ms1061	 فأكب عليه، فقال: ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار، وأن طريق تجارتكم إلى الشام؟ فأنقذه منهم، ثم عاد من الغد بمثلها، فضربوه وثاروا إليه، فأكب العباس عليه» هذا لفظ البخاري. وقد جاء إسلامه مبسوطا في " صحيح مسلم "، وغيره: فقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا سليمان بن المغيرة PageV04P0086(@)(@@) حدثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت «قال أبو ذر: خرجنا من قومنا غفار وكان يحلون الشهر الحرام أنا وأخي أنيس وأمنا، فانطلقنا حتى نزلنا على خال لنا ذي مال وذي هيئة، فأكرمنا خالنا وأحسن إلينا، فحسدنا قومه، فقالوا له: إنك إذا خرجت عن أهلك خلفك إليهم أنيس. فجاء خالنا فنثا ما قيل له. فقلت له: أما ما مضى من معروفك فقد كدرته ولا جماع لنا فيما بعد. قال: فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها، وتغطى خالنا ثوبه وجعل يبكي. قال: فانطلقنا حتى نزلنا حضرة مكة. قال: فنافر أنيس رجلا عن صرمتنا وعن مثلها، فأتيا الكاهن فخير أنيسا فأتانا بصرمتنا ومثلها، وقد صليت يا بن أخي قبل أن ألقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث سنين، قال: قلت: لمن؟ قال: لله. قلت: فأين توجه؟ قال: حيث وجهني الله. قال: وأصلي عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت كأني خفاء حتى تعلوني الشمس. قال: فقال أنيس: إن لي حاجة بمكة، فاكفني حتى آتيك. PageV04P0087(@)(@@) قال: فانطلق، فراث علي، ثم أتاني، فقلت: ما حبسك؟ قال: لقيت رجلا يزعم أن الله أرسله على دينك. قال: فقلت: ما يقول الناس له؟ قال: يقولون إنه شاعر وساحر. وكان أنيس شاعرا. قال: فقال: لقد سمعت الكهان، فما يقول بقولهم، وقد وضعت قوله على أقراء الشعر، فوالله ما يلتئم لسان أحد أنه شعر، ووالله إنه لصادق وإنهم لكاذبون. قال: فقلت له: هل أنت كافي حتى أنطلق. قال: نعم، وكن من أهل مكة، على حذر ; فإنهم قد شنفوا له وتجهموا له. قال فانطلقت حتى قدمت مكة، فتضعفت رجلا منهم، فقلت: أين هذا الرجل الذي تدعونه الصابئ؟ قال: فأشار 
ms1062	 إلي، قال: الصابئ. فمال أهل الوادي علي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي، فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر، فأتيت زمزم فشربت من مائها وغسلت عني الدم، ودخلت بين الكعبة وأستارها، فلبثت به يا بن أخي ثلاثين من يوم وليلة ما لي طعام إلا ماء زمزم، PageV04P0088(@)(@@) فسمنت حتى تكسرت عكن بطني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. قال: فبينا أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان، وضرب الله على أسمخة أهل مكة، فما يطوف بالبيت غير امرأتين، فأتتا علي وهما تدعوان إسافا ونائلة، فقلت: أنكحا أحدهما الآخر. فما ثناهما ذلك. فقلت: وهن مثل الخشبة غير أني لم أكن. قال: فانطلقتا تولولان وتقولان: لو كان هاهنا أحد من أنفارنا. قال: فاستقبلهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وهما هابطان من الجبل، فقال: ما لكما؟ فقالتا: الصابئ بين الكعبة وأستارها. قالا ما قال لكما؟ قالتا: قال لنا كلمة تملأ الفم. قال: وجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو وصاحبه حتى استلم الحجر وطاف بالبيت، ثم صلى. قال: فأتيته، فكنت أول من حياه بتحية أهل الإسلام، فقال: " عليك ورحمة الله، ممن أنت؟ " قال: قلت: من غفار. قال: فأهوى بيده فوضعها على جبهته قال: PageV04P0089(@)(@@) فقلت في نفسي: كره أن انتميت إلى غفار. قال: فأردت أن آخذ بيده فقذفني صاحبه، وكان أعلم به مني. قال: متى كنت هاهنا؟ قال: قلت: كنت هاهنا منذ ثلاثين من بين ليلة ويوم. قال: فمن كان يطعمك؟ قلت: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم، فسمنت، حتى تكسرت عكن بطني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إنها مباركة، إنها طعام طعم ". قال: فقال أبو بكر: ائذن لي يا رسول الله في طعامه الليلة. قال: ففعل. قال: فانطلق النبي - صلى الله عليه وسلم - وانطلقت معهما حتى فتح أبو بكر بابا، فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف. قال: فكان ذلك أول طعام أكلته بها، فلبثت ما لبثت. فقال رسول الله - صلى 
ms1063	 الله عليه وسلم -: " إني قد وجهت إلى أرض ذات نخل، ولا أحسبها إلا يثرب، فهل أنت مبلغ عني قومك، لعل الله ينفعهم بك، ويأجرك فيهم ". قال: فانطلقت، حتى أتيت أخي أنيسا قال: فقال لي: ما صنعت؟ قال: قلت: صنعت أني أسلمت وصدقت. قال: فما بي رغبة عن دينك، فإني قد أسلمت وصدقت. ثم أتينا أمنا، فقالت: ما بي رغبة عن دينكما، فإني قد أسلمت وصدقت. فتحملنا حتى أتينا قومنا غفارا، قال: فأسلم بعضهم قبل أن يقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة، وكان يؤمهم خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري، وكان سيدهم يومئذ، وقال بقيتهم: إذا قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسلمنا. فقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأسلم بقيتهم، قال: وجاءت أسلم، فقالوا: يا رسول الله، إخواننا نسلم على الذي أسلموا عليه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله ".» ورواه مسلم PageV04P0090(@)(@@) عن هدبة بن خالد عن سليمان بن المغيرة به نحوه. وقد روى قصة إسلامه على وجه آخر، وفيه زيادات غريبة. فالله أعلم. وتقدم ذكر إسلام سلمان الفارسي في كتاب البشارات بمبعثه عليه الصلاة والسلام. PageV04P0091(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إسلام ضماد(@)(@@) ] روى مسلم والبيهقي من حديث داود بن أبي هند عن عمرو بن سعيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: «قدم ضماد مكة وهو رجل من أزد شنوءة، وكان يرقى من هذه الريح، فسمع سفهاء من سفهاء الناس يقولون: إن محمدا مجنون. فقال: أين هذا الرجل لعل الله أن يشفيه على يدي؟ فلقيت محمدا، فقلت: إني أرقي من هذه الرياح، وإن الله يشفي على يدي من شاء، فهلم. فقال محمد: " إن الحمد لله نحمده، ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ". ثلاث مرات. فقال: والله لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل هؤلاء الكلمات، فهلم يدك أبايعك على الإسلام. فبايعه 
ms1064	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له: " وعلى قومك؟ ". فقال: وعلى قومي. فبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - سرية، فمروا بقوم ضماد، فقال صاحب الجيش للسرية: هل أصبتم من هؤلاء القوم شيئا؟ فقال رجل منهم: أصبت منهم PageV04P0092(@)(@@) مطهرة. فقال: ردها عليهم ; فإنهم قوم ضماد. وفي رواية: فقال له ضماد: أعد علي كلماتك هؤلاء ; فلقد بلغن ناعوس البحر» . وقد ذكر أبو نعيم في " دلائل النبوة " إسلام من أسلم من الأعيان فصلا طويلا، واستقصى ذلك استقصاء حسنا، رحمه الله وأثابه. وقد سرد ابن إسحاق أسماء من أسلم قديما من الصحابة، رضي الله عنهم، قال: ثم أسلم أبو عبيدة وأبو سلمة والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون وعبيدة بن الحارث وسعيد بن زيد وامرأته فاطمة بنت الخطاب، وأسماء بنت أبي بكر، وعائشة بنت أبي بكر، وهي صغيرة وقدامة بن مظعون وعبد الله بن مظعون وخباب بن الأرت وعمير بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود ومسعود بن القاري وسليط بن عمرو وعياش بن أبي ربيعة وامرأته أسماء بنت سلمة بن مخربة، PageV04P0093(@)(@@) التميمية، وخنيس بن حذافة وعامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش وأبو أحمد بن جحش وجعفر بن أبي طالب وامرأته أسماء بنت عميس، وحاطب بن الحارث وامرأته فاطمة بنت المجلل، وأخوه حطاب بن الحارث وامرأته فكيهة بنت يسار، ومعمر بن الحارث بن معمر الجمحي والسائب بن عثمان بن مظعون والمطلب بن أزهر بن عبد عوف وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله بن أسيد وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر وخالد بن سعيد وأمينة ابنة خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة من خزاعة، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة التميمي PageV04P0094(@)(@@) حليف بني عدي، وخالد بن البكير وعامر بن البكير وعاقل بن البكير وإياس بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب 
ms1065	 بن غيرة بن سعد بن ليث وكان اسم عاقل غافلا فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاقلا وهم حلفاء بني عدي بن كعب، وعمار بن ياسر وصهيب بن سنان ثم دخل الناس أرسالا من الرجال والنساء، حتى فشا أمر الإسلام بمكة وتحدث به. قال ابن إسحاق: ثم أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بعد ثلاث سنين من البعثة بأن يصدع بما أمر، وأن يصبر على أذى المشركين. قال: وكان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلوا ذهبوا في الشعاب، واستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر يصلون بشعاب مكة إذ ظهر عليهم بعض المشركين، فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم، فضرب سعد رجلا من المشركين بلحي جمل فشجه، فكان أول دم أهريق في الإسلام. وروى الأموي في " مغازيه " من طريق الوقاصي عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه. فذكر القصة بطولها. وفيه أن المشجوج هو عبد الله بن خطل لعنه الله. PageV04P0095(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بإبلاغ الرسالة إلى الخاص والعام(@)(@@) ] ، وأمره له بالصبر، والاحتمال، والإعراض عن الجاهلين المعاندين المكذبين بعد قيام الحجة عليهم، وإرسال الرسول الأعظم إليهم وذكر ما لقي من الأذية منهم هو وأصحابه رضي الله عنهم قال الله تعالى: {وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم} [الشعراء: 214] [الزخرف: 44] PageV04P0096(@)(@@) وقال تعالى: {إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد} [القصص: 85] . أي إن الذي فرض عليك وأوجب عليك تبليغ القرآن لرادك إلى الدار الآخرة وهي المعاد، فيسألك عن ذلك، كما قال تعالى: {فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين} [الأعراف: 6] ، وقال تعالى: {فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون} [الحجر: 92] ، وأوردنا أحاديث جمة في ذلك، فمن ذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن 
ms1066	 جبير عن ابن عباس قال: «لما أنزل الله " {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] " أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - الصفا، فصعد عليه، ثم نادى: " يا صباحاه ". فاجتمع الناس إليه بين رجل يجيء إليه وبين رجل يبعث رسوله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا بني عبد المطلب، يا بني فهر، يا بني لؤي، أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل تريد أن تغير عليكم، صدقتموني ". قالوا: نعم. قال: " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ". PageV04P0097(@)(@@) فقال أبو لهب لعنه الله: تبا لك سائر اليوم، أما دعوتنا إلا لهذا؟ وأنزل الله عز وجل {تبت يدا أبي لهب وتب} [المسد: 1] » وأخرجاه من حديث الأعمش به نحوه. قال أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة حدثنا عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: «لما نزلت هذه الآية " {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] " دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريشا فعم وخص، فقال: يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني كعب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني هاشم، أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني عبد المطلب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد، أنقذي نفسك من النار، فإني والله لا أملك لكم من الله شيئا، إلا أن لكم رحما سأبلها ببلالها ".» ورواه مسلم من حديث عبد الملك بن عمير. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة وله طرق أخر عن أبي هريرة في " مسند أحمد " وغيره. PageV04P0098(@)(@@) وقال أحمد أيضا: حدثنا وكيع ثنا هشام عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: «لما نزل " {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] " قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، لا أملك لكم من الله شيئا، سلوني من مالي ما شئتم ".» ورواه مسلم أيضا. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل " أخبرنا محمد بن عبد الله 
ms1067	 الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال: فحدثني من سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل واستكتمني اسمه عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال: «لما نزلت هذه الآية على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " {وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين} [الشعراء: 214] "، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: عرفت أني إن بادأت بها قومي رأيت منهم ما أكره، فصمت، فجاءني جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، إن لم تفعل ما أمرك به ربك عذبك ربك. قال علي: فدعاني، فقال: " يا علي إن الله قد أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، فاصنع لنا يا علي شاة على صاع من PageV04P0099(@)(@@) طعام، وأعد لنا عس لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب ". ففعلت فاجتمعوا له، وهم يومئذ أربعون رجلا، يزيدون رجلا أو ينقصون، فيهم أعمامه ; أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب الكافر الخبيث، فقدمت إليهم تلك الجفنة، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها حذية، فشقها بأسنانه، ثم رمى بها في نواحيها، وقال: " كلوا بسم الله ". فأكل القوم حتى نهلوا عنه ما يرى إلا آثار أصابعهم، والله إن كان الرجل ليأكل مثلها. ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اسقهم يا علي ". فجئت بذلك القعب، فشربوا منه حتى نهلوا جميعا، وايم الله إن كان الرجل ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يكلمهم بدره أبو لهب لعنه الله، فقال: لهد! ما سحركم صاحبكم. فتفرقوا، ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما كان من الغد، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا علي عد لنا بمثل الذي كنت صنعت لنا بالأمس من الطعام والشراب ; فإن هذا الرجل قد بدرني إلى ما سمعت قبل أن أكلم القوم ". ففعلت، ثم جمعتهم له، فصنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما صنع بالأمس، فأكلوا PageV04P0100(@)(@@) حتى نهلوا عنه، وايم 
ms1068	 الله، إن كان الرجل ليأكل مثلها، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اسقهم يا علي ". فجئت بذلك القعب فشربوا منه حتى نهلوا جميعا، وايم الله، إن كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله أن يكلمهم بدره أبو لهب لعنه الله، إلى الكلام، فقال: " لهد ما سحركم صاحبكم! فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فلما كان من الغد، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا علي عد لنا بمثل الذي كنت صنعت بالأمس من الطعام والشراب ; فإن هذا الرجل قد بدرني إلى ما سمعت قبل أن أكلم القوم ". ففعلت، ثم جمعتهم له، فصنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما صنع بالأمس، فأكلوا حتى نهلوا عنه، ثم سقيتهم من ذلك القعب حتى نهلوا عنه، وايم الله! إن كان الرجل منهم ليأكل مثلها ويشرب مثلها، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا بني عبد المطلب، إني والله ما أعلم شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به ; إني قد جئتكم بأمر الدنيا والآخرة ".» هكذا رواه البيهقي من طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن شيخ أبهم اسمه، عن عبد الله بن الحارث به. وقد رواه أبو جعفر بن جرير عن محمد بن حميد الرازي عن سلمة بن الفضل الأبرش عن محمد بن إسحاق عن عبد الغفار أبي مريم بن القاسم عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن علي فذكر مثله، وزاد بعد قوله: «وإني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة ": " وقد PageV04P0101(@)(@@) أمرني الله أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ". وكذا وكذا. قال: فأحجم القوم عنها جميعا، وقلت ولإني لأحدثهم سنا، وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا، وأحمشهم ساقا: أنا يا نبي الله، أكون وزيرك عليه. فأخذ برقبتي، فقال: " إن هذا أخي، وكذا وكذا، فاسمعوا له وأطيعوا ". قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع!» تفرد به 
ms1069	 عبد الغفار بن القاسم أبو مريم وهو كذاب شيعي، اتهمه علي بن المديني وغيره بوضع الحديث، وضعفه الباقون. ولكن روى ابن أبي حاتم في " تفسيره " عن أبيه، عن الحسين بن عيسى بن ميسرة الحارثي عن عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث قال: قال علي: «لما نزلت هذه الآية " {وأنذر عشيرتك الأقربين} [الشعراء: 214] " قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام، وإناء لبنا، وادع لي بني هاشم، فدعوتهم، وإنهم يومئذ لأربعون غير رجل أو أربعون ورجل.» فذكر القصة كنحو ما تقدم إلى أن قال: «وبدرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكلام PageV04P0102(@)(@@) فقال: " أيكم يقضي عني ديني، ويكون خليفتي في أهلي؟ ". قال: فسكتوا وسكت العباس خشية أن يحيط ذلك بماله، قال: وسكت أنا لسن العباس ثم قالها مرة أخرى، فسكت العباس فلما رأيت ذلك، قلت: أنا يا رسول الله. قال: " أنت ". قال وإني يومئذ لأسوأهم هيئة، وإني لأعمش العينين، ضخم البطن، حمش الساقين.» وهذه الطريق فيها شاهد لما تقدم، إلا أنه لم يذكر ابن عباس فيها، فالله أعلم. وقد روى الإمام أحمد في " مسنده " من حديث عباد بن عبد الله الأسدي وربيعة بن ناجذ عن علي نحو ما تقدم، أو كالشاهد له. والله أعلم. ومعنى قوله في هذا الحديث: «من يقضي عني ديني ويكون خليفتي في أهلي» يعني: إذا مت، وكأنه - صلى الله عليه وسلم - خشي إذا قام بإبلاغ الرسالة إلى مشركي العرب أن يقتلوه، فاستوثق من يقوم بعده بما يصلح أهله، ويقضي عنه، وقد أمنه الله من ذلك في قوله تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس} [المائدة: 67] الآية. [المائدة: 67] والمقصود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استمر يدعو إلى الله تعالى ليلا ونهارا، وسرا PageV04P0103(@)(@@) وجهارا، لا يصرفه عن ذلك صارف، ولا يرده عنه راد، ولا يصده عنه صاد 
ms1070	، يتبع الناس في أنديتهم ومجامعهم ومحافلهم، وفي المواسم، ومواقف الحج ; يدعو من لقيه من حر وعبد، وضعيف وقوي، وغني وفقير، جميع الخلق في ذلك عنده شرع سواء، وتسلط عليه وعلى من اتبعه من آحاد الناس من ضعفائهم الأشداء الأقوياء من مشركي قريش بالأذية القولية والفعلية، وكان من أشد الناس عليه عمه أبو لهب، واسمه عبد العزى بن عبد المطلب وامرأته أم جميل أروى بنت حرب بن أمية، أخت أبي سفيان، وخالفه في ذلك عمه أبو طالب بن عبد المطلب وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحب خلق الله إليه طبعا، فكان يحنو عليه ويحسن إليه، ويدافع عنه ويحامي، ويخالف قومه في ذلك، مع أنه على دينهم وعلى خلتهم، إلا أن الله تعالى قد امتحن قلبه بحبه حبا طبعيا لا شرعيا، فكان استمراره على دين قومه من حكمة الله تعالى، ومما صنعه لرسوله من الحماية ; إذ لو كان أسلم أبو طالب لما كان له عند مشركي قريش وجاهة ولا كلمة، ولا كانوا يهابونه ويحترمونه، ولاجترؤوا عليه ولمدوا أيديهم وألسنتهم بالسوء إليه، {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص: 68] وقد قسم خلقه أنواعا وأجناسا، فهذان العمان كافران أبو طالب وأبو لهب ولكن هذا يكون في القيامة في ضحضاح من نار، وذلك في PageV04P0104(@)(@@) الدرك الأسفل من النار، وأنزل الله فيه سورة في كتابه تتلى على المنابر، وتقرأ في المواعظ والخطب، تتضمن أنه {سيصلى نارا ذات لهب، وامرأته حمالة الحطب} [المسد: 3] . قال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم بن أبي العباس حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه، قال: أخبرني رجل، يقال له: ربيعة بن عباد من بني الديل، وكان جاهليا فأسلم، قال: «رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الجاهلية، في سوق ذي المجاز، وهو يقول: " يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا ". والناس مجتمعون عليه، ووراءه رجل وضيء الوجه، أحول، ذو غديرتين، يقول: إنه صابئ كاذب. يتبعه حيث ذهب، فسألت عنه، فقالوا: هذا عمه أبو لهب.» ثم رواه هو والبيهقي 
ms1071	 من حديث عبد الرحمن بن أبي الزناد بنحوه. وقال البيهقي أيضا: حدثنا أبو طاهر الفقيه حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان حدثنا أبو الأزهر حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري PageV04P0105(@)(@@) حدثنا محمد بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن ربيعة الديلي قال: «رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بذي المجاز يتبع الناس في منازلهم، يدعوهم إلى الله، ووراءه رجل أحول تقد وجنتاه، وهو يقول: أيها الناس، لا يغرنكم هذا عن دينكم، ودين آبائكم. قلت: من هذا؟ قيل: هذا أبو لهب.» ثم رواه من طريق شعبة عن الأشعث بن سليم عن رجل من كنانة، قال: «رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسوق ذي المجاز، وهو يقول: " يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا ". وإذا رجل خلفه يسفي عليه التراب، وإذا هو أبو جهل وإذا هو يقول: يا أيها الناس، لا يغرنكم هذا عن دينكم، فإنما يريد أن تتركوا عبادة اللات والعزى.» كذا قال: أبو جهل والظاهر أنه أبو لهب وسنذكر بقية ترجمته عند ذكر وفاته، وذلك بعد وقعة بدر إن شاء الله تعالى. وأما أبو طالب فكان في غاية الشفقة والحنو الطبيعي، كما سيظهر من صنائعه، وسجاياه، واعتماده فيما يحامي به عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، رضي الله عنهم. PageV04P0106(@)(@@) قال يونس بن بكير عن طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن موسى بن طلحة أخبرني عقيل بن أبي طالب قال: «جاءت قريش إلى أبي طالب فقالوا: إن ابن أخيك هذا قد آذانا في نادينا ومسجدنا، فانهه عنا. فقال: يا عقيل انطلق فأتني بمحمد. فانطلقت إليه، فاستخرجته من كبس أو قال حفش يقول: بيت صغير. فجاء به في الظهيرة في شدة الحر، فلما أتاهم، قال: إن بني عمك هؤلاء زعموا أنك تؤذيهم في ناديهم ومسجدهم، فانته عن أذاهم، فحلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببصره إلى السماء، فقال: " ترون هذه الشمس ". قالوا: نعم. قال: " فما أنا بأقدر على أن أدع ذلك 
ms1072	 منكم على أن تستشعلوا منها شعلة ". فقال أبو طالب: والله ما كذب ابن أخي قط، فارجعوا.» رواه البخاري في " التاريخ " عن محمد بن العلاء عن يونس بن بكير. ورواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عنه به. وهذا لفظه. PageV04P0107(@)(@@) ثم روى البيهقي من طريق يونس عن ابن إسحاق حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس أنه حدث «أن قريشا حين قالت لأبي طالب هذه المقالة بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له: يا ابن أخي، إن قومك قد جاءوني، وقالوا كذا وكذا، فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق أنا ولا أنت، فاكفف عن قومك ما يكرهون من قولك، فظن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن قد بدا لعمه فيه، وأنه خاذله ومسلمه، وضعف عن القيام معه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا عم، لو وضعت الشمس في يميني، والقمر في يساري، ما تركت هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك في طلبه " ثم استعبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبكى، فلما ولى قال له حين رأى ما بلغ الأمر برسول الله - صلى الله عليه وسلم -: يا بن أخي. فأقبل عليه، فقال: امض على أمرك، وافعل ما أحببت، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا.» قال ابن إسحاق: ثم قال أبو طالب في ذلك والله لن يصلوا إليك بجمعهم ... حتى أوسد في التراب دفينا فامضي لأمرك ما عليك غضاضة ... أبشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وعلمت أنك ناصحي ... فلقد صدقت وكنت قدم أمينا وعرضت دينا قد عرفت بأنه ... من خير أديان البرية دينا PageV04P0108(@)(@@) لولا الملامة أو حذاري سبة لوجدتني سمحا بذاك مبينا ثم قال البيهقي: وذكر ابن إسحاق لأبي طالب في ذلك أشعارا، وفي كل ذلك دلالة على أن الله تعالى عصمه بعمه مع خلافه إياه في دينه، وقد كان يعصمه حيث لا يكون عمه بما شاء، لا معقب لحكمه. وقال يونس بن بكير: حدثني محمد 
ms1073	 بن إسحاق حدثني رجل من أهل مصر قديما منذ بضع وأربعين سنة، عن عكرمة «عن ابن عباس في قصة طويلة جرت بين مشركي مكة وبين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما قام عنهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال أبو جهل بن هشام: يا معشر قريش، إن محمدا قد أبى إلا ما ترون ; من عيب ديننا، وشتم آبائنا، وتسفيه أحلامنا، وسب آلهتنا، وإني أعاهد الله لأجلس له غدا بحجر، فإذا سجد في صلاته، فضخت به رأسه، فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم. فلما أصبح أبو جهل لعنه الله أخذ حجرا، ثم جلس لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينتظره، وغدا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما كان يغدو، وكانت قبلته الشام، فكان إذا صلى صلى بين الركنين الأسود واليماني، وجعل الكعبة بينه وبين الشام، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي، وقد غدت قريش فجلسوا في أنديتهم ينتظرون، فلما سجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - احتمل PageV04P0109(@)(@@) أبو جهل الحجر، ثم أقبل نحوه، حتى إذا دنا منه رجع منبهتا ممتقعا لونه مرعوبا، قد يبست يداه على حجره، حتى قذف الحجر من يده، وقامت إليه رجال من قريش، فقالوا: له ما بك يا أبا الحكم؟ فقال: قمت إليه لأفعل ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الإبل، والله ما رأيت مثل هامته، ولا قصرته، ولا أنيابه لفحل قط، فهم أن يأكلني. قال ابن إسحاق: فذكر لي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: " ذلك جبريل، لو دنا مني لأخذه ".» وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني أبو النضر الفقيه حدثنا عثمان الدارمي حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا الليث بن سعد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن أبان بن صالح عن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه، «عن عباس بن عبد المطلب قال: كنت يوما في المسجد، فأقبل أبو جهل لعنه الله 
ms1074	، فقال: إن لله علي إن رأيت محمدا ساجدا أن أطأ على رقبته. فخرجت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى دخلت عليه، فأخبرته بقول أبي جهل فخرج غضبان حتى جاء المسجد، فعجل أن يدخل من الباب فاقتحم الحائط، فقلت: هذا يوم شر. فاتزرت ثم اتبعته. فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقرأ: {اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق} [العلق: 1] [العلق: 6، 7] فقال إنسان لأبي جهل: يا أبا الحكم هذا محمد. PageV04P0110(@)(@@) فقال أبو جهل: ألا ترون ما أرى؟ والله لقد سد أفق السماء علي، فلما بلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آخر السورة سجد.» وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن عبد الكريم عن عكرمة قال: قال ابن عباس «قال أبو جهل: لئن رأيت محمدا يصلي عند الكعبة لأطأن على عنقه. فبلغ ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " لو فعل لأخذته الملائكة عيانا ".» ورواه البخاري عن يحيى عن عبد الرزاق به. قال داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: «مر أبو جهل بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي، فقال: ألم أنهك أن تصلي يا محمد؟ لقد علمت ما بها أحد أكثر ناديا مني. فانتهره النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال جبريل: {فليدع ناديه سندع الزبانية} [العلق: 17] [العلق: 17، 18] والله لو دعا ناديه لأخذته زبانية العذاب.» رواه أحمد والترمذي وصححه والنسائي من طريق داود به. وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن يزيد أبو يزيد حدثنا فرات عن عبد الكريم عن عكرمة عن ابن عباس قال «قال أبو جهل: لئن رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على عنقه. قال: فقال: " لو فعل PageV04P0111(@)(@@) لأخذته الملائكة عيانا ".» وقال أبو جعفر بن جرير: حدثنا ابن حميد حدثنا يحيى بن واضح حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن الوليد بن العيزار عن ابن عباس قال: «قال أبو جهل: لئن عاد محمد يصلي عند المقام لأقتلنه. فأنزل الله تعالى {اقرأ باسم 
ms1075	 ربك الذي خلق} [العلق: 1] حتى بلغ من الآية {لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة فليدع ناديه سندع الزبانية} [العلق: 15] [العلق: 15 - 18] فجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي، فقيل: ما يمنعك؟ قال: قد اسود ما بيني وبينه من الكتائب. قال ابن عباس: والله لو تحرك لأخذته الملائكة، والناس ينظرون إليه.» وقال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الأعلى حدثنا المعتمر عن أبيه، عن نعيم بن أبي هند عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: «قال أبو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين أظهركم؟ قالوا: نعم. قال: فقال: واللات والعزى لئن رأيته يصلي كذلك لأطأن على رقبته، ولأعفرن وجهه في التراب. فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يصلي ; ليطأ على رقبته. قال: فما فجئهم منه إلا PageV04P0112(@)(@@) وهو ينكص على عقبيه، ويتقي بيديه. قال: فقيل له: ما لك؟ قال: إن بيني وبينه خندقا من نار، وهولا، وأجنحة. قال: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " لو دنا مني لاختطفته الملائكة عضوا عضوا ". قال: وأنزل الله تعالى لا أدري في حديث أبي هريرة أم لا {كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى} [العلق: 6] إلى آخر السورة.» وقد رواه أحمد ومسلم والنسائي وابن أبي حاتم والبيهقي من حديث معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي به. وقال الإمام أحمد: حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال: «ما رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا على قريش غير يوم واحد ; فإنه كان يصلي، ورهط من قريش جلوس، وسلى جزور قريب منه، فقالوا: من يأخذ هذا السلى فيلقيه على ظهره؟ فقال عقبة بن أبي معيط: أنا فأخذه فألقاه على ظهره، فلم يزل ساجدا حتى جاءت فاطمة، فأخذته عن ظهره، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اللهم عليك بهذا الملأ من قريش، اللهم عليك بعتبة بن ربيعة اللهم عليك بشيبة بن ربيعة اللهم عليك بأبي جهل بن هشام اللهم عليك بعقبة بن أبي معيط اللهم عليك بأبي 
ms1076	 بن خلف أو أمية بن خلف شعبة الشاك. قال عبد الله: فلقد رأيتهم PageV04P0113(@)(@@) قتلوا يوم بدر جميعا، ثم سحبوا إلى القليب، غير أبي أو أمية فإنه كان رجلا ضخما فتقطع.» وقد رواه البخاري في مواضع متعددة من " صحيحه " ومسلم من طرق عن أبي إسحاق به، والصواب أمية بن خلف ; فإنه الذي قتل يوم بدر، وأخوه أبي إنما قتل يوم أحد، كما سيأتي بيانه، والسلى: هو الذي يخرج مع ولد الناقة كالمشيمة لولد المرأة. وفي بعض ألفاظ " الصحيح " أنهم لما فعلوا ذلك استضحكوا، حتى جعل بعضهم يميل على بعض. أي يميل هذا على هذا من شدة الضحك، لعنهم الله. وفيه: أن فاطمة لما ألقته عنه أقبلت عليهم فسبتهم، وأنه - صلى الله عليه وسلم - لما فرغ من صلاته رفع يديه يدعو عليهم، فلما رأوا ذلك سكن عنهم الضحك، وخافوا دعوته، وأنه - صلى الله عليه وسلم - دعا على الملأ منهم جملة، وعين في دعائه سبعة، وقع في أكثر الروايات تسمية ستة منهم، وهم: عتبة وأخوه شيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة وأبو جهل بن هشام وعقبة بن أبي معيط وأمية بن خلف قال أبو إسحاق: ونسيت السابع. قلت: وهو عمارة بن الوليد وقع تسميته في " صحيح البخاري ". PageV04P0114(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة الإراشي(@)(@@) ] قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثنا عبد الملك بن أبي سفيان الثقفي قال: «قدم رجل من إراش بإبل له مكة، فابتاعها منه أبو جهل بن هشام فمطله بأثمانها، فأقبل الإراشي حتى وقف على نادي قريش ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس في ناحية المسجد، فقال: يا معشر قريش، من رجل يعديني على أبي الحكم بن هشام ; فإني غريب وابن سبيل، وقد غلبني على حقي؟ فقال أهل المجلس: ترى ذلك الرجل؟ وهم يهزؤون به، إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ; لما يعلمون ما بينه وبين أبي جهل من العداوة: اذهب إليه، فهو يؤديك عليه، فأقبل الإراشي حتى وقف على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكر ذلك له، فقام معه 
ms1077	، فلما رأوه قام معه، قالوا لرجل ممن معهم: اتبعه فانظر ماذا يصنع؟ فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى جاءه، فضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟ قال: " محمد، فاخرج ". فخرج إليه، وما في وجهه قطرة دم، وقد انتقع لونه، فقال: " أعط هذا الرجل حقه ". فقال: لا تبرح حتى أعطيه الذي له. قال: فدخل، فخرج إليه بحقه فدفعه إليه، ثم انصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال PageV04P0115(@)(@@) للإراشي: " الحق بشأنك ". فأقبل الإراشي حتى وقف على ذلك المجلس، فقال: جزاه الله خيرا ; فقد أخذت الذي لي. وجاء الرجل الذي بعثوا معه، فقالوا: ويحك، ماذا رأيت؟ قال: عجبا من العجب، والله ما هو إلا أن ضرب عليه بابه، فخرج وما معه روحه، فقال: " أعط هذا الرجل حقه ". فقال: نعم، لا تبرح حتى أخرج إليه حقه، فدخل فأخرج إليه حقه فأعطاه. ثم لم يلبث أن جاء أبو جهل فقالوا له: ويلك ما لك؟ ! فوالله ما رأينا مثل ما صنعت؟ فقال: ويحكم، والله ما هو إلا أن ضرب علي بابي، وسمعت صوته، فملئت رعبا، ثم خرجت إليه، وإن فوق رأسه لفحلا من الإبل، ما رأيت مثل هامته، ولا قصرته، ولا أنيابه لفحل قط، فوالله لو أبيت لأكلني.» PageV04P0116(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل: ما لاقاه الرسول من أذى قريش(@)(@@) ] فصل وقال البخاري: حدثنا عياش بن الوليد حدثنا الوليد بن مسلم حدثني الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم التيمي حدثني عروة بن الزبير سألت ابن عمرو بن العاص فقلت: أخبرني بأشد شيء صنعه المشركون برسول الله. قال: «بينما النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي في حجر الكعبة، إذ أقبل عقبة بن أبي معيط فوضع ثوبه على عنقه، فخنقه خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر رضي الله عنه حتى أخذ بمنكبه ودفعه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وقال: {أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: 28] » الآية تابعه ابن إسحاق قال: أخبرني يحيى بن عروة عن أبيه، قال: قلت لعبد الله بن 
ms1078	 عمرو. وقال عبدة عن هشام عن أبيه، قال: قيل لعمرو بن العاص. وقال محمد بن عمرو عن أبي سلمة حدثني عمرو بن العاص. قال PageV04P0117(@)(@@) البيهقي: وكذلك رواه سليمان بن بلال عن هشام بن عروة كما رواه عبدة. انفرد به البخاري وقد رواه في أماكن من " صحيحه "، وصرح في بعضها بعبد الله بن عمرو بن العاص وهو أشبه لرواية عروة عنه، وكونه عن عمرو أشبه لتقدم هذه القصة. وقد روى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عروة عن أبيه عروة قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: ما أكثر ما رأيت قريشا أصابت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما كانت تظهره من عداوته، فقال: لقد رأيتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: ما رأينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط، سفه أحلامنا، وشتم آباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب آلهتنا وصبرنا منه على أمر عظيم، أو كما قالوا. قال: فبينما هم في ذلك طلع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقبل يمشي حتى استلم الركن، ثم مر بهم طائفا بالبيت فغمزوه ببعض القول، فعرفت ذلك في وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمضى فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفتها في وجهه، فمضى، ثم مر الثالثة فغمزوه بمثلها، فقال: " أتسمعون يا معشر قريش، أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح ". فأخذت القوم كلمته حتى ما منهم من رجل PageV04P0118(@)(@@) إلا وكأنما على رأسه طائر واقع، حتى إن أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليرفؤه حتى إنه ليقول: انصرف أبا القاسم راشدا، فما كنت بجهول. فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إذا كان الغد اجتمعوا في الحجر وأنا معهم، فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه حتى إذا بادأكم بما تكرهون تركتموه! فبينما هم على ذلك طلع رسول الله - صلى الله عليه 
ms1079	 وسلم - فوثبوا إليه وثبة رجل واحد، فأحاطوا به يقولون: أنت الذي تقول كذا وكذا؟ لما كان يبلغهم من عيب آلهتهم ودينهم، فيقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " نعم، أنا الذي أقول ذلك ". ولقد رأيت رجلا منهم أخذ بمجامع ردائه، وقام أبو بكر يبكي دونه، ويقول: ويلكم أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ثم انصرفوا عنه، فإن ذلك لأكثر ما رأيت قريشا بلغت منه قط [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل: في تأليب الملأ من قريش على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه(@)(@@) ] فصل (في تأليب الملأ من قريش على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، واجتماعهم بعمه أبي طالب القائم في منعه ونصرته، وحرصهم عليه أن يسلمه إليهم، فأبى عليهم ذلك بحول الله وقوته) قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «لقد أوذيت في الله وما يؤذى أحد PageV04P0119(@)(@@) وأخفت في الله وما يخاف أحد، ولقد أتت علي ثلاثون من بين يوم وليلة، وما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد، إلا ما يواري إبط بلال» . وأخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث حماد بن سلمة به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال محمد بن إسحاق: وحدب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمه أبو طالب ومنعه، وقام دونه، ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أمر الله مظهرا لدينه لا يرده عنه شيء، فلما رأت قريش أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يعتبهم من شيء أنكروه عليه من فراقهم، وعيب آلهتهم، ورأوا أن عمه أبا طالب قد حدب عليه، وقام دونه، فلم يسلمه لهم، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب ; عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي وأبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس وأبو البختري، واسمه العاص بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى بن قصي والأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى 
ms1080	 وأبو جهل، واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم والوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة PageV04P0120(@)(@@) بن مرة بن كعب بن لؤي ونبيه ومنبه ابنا الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي والعاص بن وائل بن سعيد بن سهم قال ابن إسحاق أو من مشى منهم فقالوا: يا أبا طالب إن ابن أخيك قد سب آلهتنا، وعاب ديننا، وسفه أحلامنا، وضلل آباءنا، فإما أن تكفه عنا وإما أن تخلي بيننا وبينه، فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه. فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا، وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه ومضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ما هو عليه، يظهر دين الله ويدعو إليه، ثم شرى الأمر بينه وبينهم، حتى تباعد الرجال وتضاغنوا، وأكثرت قريش ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينها، فتوامروا فيه، وحض بعضهم بعضا عليه، ثم إنهم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى، فقالوا: يا أبا طالب إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك، فلم تنهه عنا، وإنا والله لا نصبر على هذا ; من شتم آبائنا، وتسفيه أحلامنا، وعيب آلهتنا، حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك، حتى يهلك أحد الفريقين. أو كما قالوا. ثم انصرفوا عنه، فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا خذلانه. قال ابن إسحاق: وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس أنه حدث «أن قريشا حين قالوا لأبي طالب هذه المقالة، بعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV04P0121(@)(@@) فقال له: يا بن أخي، إن قومك قد جاءوني، فقالوا لي كذا وكذا للذي قالوا له فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق. قال: فظن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قد بدا لعمه فيه بداء 