ms361	: وإبراهيم عن بلال مرسل، والأسود بن يزيد لم يدرك أذان بلال، وأخرج الحاكم، وعنه البيهقي في الخلافيات عن شريك عن عمران بن مسلم عن سويد بن غفلة أن بلالا كان يثني الأذان والإقامة، ورواه الطحاوي5 بلفظ: سمعت بلالا يؤذن مثنى ويقيم مثنى، واعترض الحاكم بأن الأسود بن يزيد. وسويد بنغفلة لم يدركا بلالا وأذانه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر، قال في الإمام: وكون سويد بن غفلة لم يدرك أذان بلال في عهده عليه السلام صحيح، لأنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، مع أنه أدرك الجاهلية، وأدى الزكاة لمصدقه عليه السلام، وأما أبو بكر ففيه نظر، إذ لا مانع منه، فقد روي أن خروج بلال إلى الشام كان في زمن عمر، كما رواه حفص6 بن عمر بن سعد القرظ، قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلال إلى أبي بكر، فقال: يا خليقة رسول الله إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن أفضل عمل المؤمن الجهاد في سبيل الله"، وإني أريد أن أربط نفسي في سبيل الله PageV01P294(@)(@@) حتى أموت، فقال له أبو بكر: أنشدك الله، وحقي وحرمتي، فقد كبر سني واقترب أجلي، فقام بلال مع أبي بكر حتى هلك، فلما هلك أبو بكر أتى عمر، فقال له: مثل ذلك، فقال له عمر: أنشدك الله، وحقي، وحبي أبا بكر، وحبه إياي، فقال بلال: ما أنا بغافل، فقال: إلى من يدفع الأذان؟ فقال: إلى سعد، قال: وكذلك روى ابن أبي شيبة عن حسين بن علي عن شيخ يقال له: الحفص عن أبيه عن جده، قال: أذن بلال حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أذن لأبي بكر حياته، ولم يؤذن في زمان عمر، فهذان الخبران يقتضيان استمرار أذان بلال حياة أبي بكر، مع أن أبا داود روى في سننه ما يخالف هذا من طريق عبد الرزاق ثنا معمر عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب أن بلالا كان يؤذن 
ms362	 لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مات عليه السلام أراد أن يخرج إلى الشام، فقال أبو بكر: تكون عندي، فقال: إن كنت أعتقتني لنفسك فاحتبسني، وإن كنت أعتقتني لله فذرني أذهب إلى الله، فقال: اذهب، فذهب إلى الشام فكان بها حتى مات، وقد تقدم رواية الطحاوي، وفيها التصريح بالسماع، وشريك أخرج له مسلم في المتابعة، وصحح له الحاكم في المستدرك، وعمران بن مسلم وثقه ابن معين. وأبو حاتم، انتهى كلامه في الإمام ملخصا.(@)(@@) PageV01P295(@)(@@)(@@)(@@) | باب شروط الصلاة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا صلاة لحائض إلا بخمار" قلت: أخرجه أبو داود. والترمذي في الصلاة. وابن ماجه في الحيض1 عن حماد بن سلمة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة الحائض إلا بخمار"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه ابن خزيمة، وعنه ابن حبان في صحيحيهما، ولفظهما: لا يقبل الله صلاة امرأة قد حاضت إلا بخمار، انتهى. ذكره ابن حبان في أول القسم الثاني، ورواه الحاكم في المستدرك في أثناء الصلاة، وقال حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وأظنه لخلاف فيه على قتادة، ثم أخرجه عن سعيد عن قتادة عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا صلاة لحائض إلا بخمار"، انتهى. وإليه أشار أبو داود في سننه، فقال: وقد رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه أحمد. وإسحاق PageV01P295(@)(@@) بن رهوايه، وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم، قال الدارقطني في كتاب العلل: حديث: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار يرويه قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن محمد عائشة، واختلف فيه على قتادة، فرواه حماد بن سلمة عن قتادة هكذا، مسندا مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه شعبة، وسعيد بن بسر، فروياه عن قتادة موقوفا، ورواه أيوب السخيتاني. وهشام بن حسان عن ابن سيرين مرسلا عن عائشة 
ms363	، أنها نزلت على صفية بنت الحارث حدثتهما بذلك، ورفعا الحديث، وقول أيوب. وهشام أشبه بالصواب، انتهى كلامه. وروى الطبراني في معجمه الوسط. والصغير1 حدثنا محمد بن أبي حرملة القلزمي - بمدينة قلزم - ثنا إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي ثنا عمرو بن هشام السروتي ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يقبل الله من امرأة صلاة حتى تواري زينتها، ولا من جارية بلغت المحيض حتى تختمر"، انتهى. وقال: لم يروه عن الأوزاعي إلا عمرو بن هشام، تفرد به إسماعيل بن إسحاق، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "عورة الرجل ما بيت سرته إلى ركبته"، ويروى: ما دون سرته حتى يجاوز ركبته. قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه الدارقطني في سننه عن سوار بن داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين، واضربوهم عليها في عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع، وإذا زوج أحدكم أمته عبده أو أجيره، فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة، فإن ما تحت السرة إلى الركبة من العورة"، ورواه أبو داود في سننه2، لم يقل فيه: فإن ما تحت السرة إلى الركبة من العورة، ورواه أحمد في مسنده3، ولفظه: فإن ما أسفل من سرته إلى ركبتيه من عورته، ورواه العقيلي في ضعفاءه، ولين سوار بن داود، قال صاحب التنقيح: وسوار بن داود أبو حمزة البصري وثقه ابن معين. وابن حبان، وقال أحمد: شيخ بصري لا بأس به، انتهى. وله طريق آخر عند ابن عدي في الكامل أخرجه عن الخليل بن مرة عن ليث بن أبي سليم عن عمرو بن شعيب به، ولين الخليل بن مرة، ونقل عن البخاري أنه قال: فيه نظر، قال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه، فإنه ليس بمنكر الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الحاكم في المستدرك4 - في كتاب الفضائل عن 
ms364	 أبي الأشعث PageV01P296(@)(@@) أحمد بن المقدام ثنا أصرم بن حوشب ثنا إسحاق بن واصل الضبي عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: قلنا لعبد الله بن جعفر بن أبي طالب: حدثنا بما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تحدثنا عن غيرك، وإن كان ثقة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما بين السرة والركبة عورة"، مختصر، وسكت عنه، قال الذهبي في مختصره: أظنه موضوعا، فإن إسحاق بن واصل متروك، وأصرم بن حوشب متهم بالكذب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه1 عن سعيد بن راشد عن عباد بن كثير عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي أيوب، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ما فوق الركبتين من العورة، وما أسفل السرة من العورة"، انتهى. وقوله: يروى: ما دون سرته حتى يجاوز ركبتيه، غريب.(@)(@@) الحديث الثالث: وقال عليه السلام: "الركبة من العورة"،ى قلت: أخرجه الدارقطني في سننه عن النضر بن منصور الفزاري عن عقبة بن علقمة سمعت عليا يقول: قال عليه السلام: "الركبة من العورة"، انتهى. أخرجه في أول الصلاة، قال شيخنا الذهبي في ميزانه: النضر بن منصور واه، قال ابن حبان: لا يحتج به، وعقبة بن علقمة هذا ضعفه الدارقطني. وأبو حاتم الرازي، وأعاد المصنف في الكراهية2 عن أبي هريرة، ولم نجده عنه، وفي الإمام: قال أبو حاتم الرازي: عقبة ضعيف الحديث، والنضر بن منصور مجهول، انتهى. قال: وأخرج البيهقي في الخلافيات من جهة إبراهيم بن إسحاق القاضي عن قبيصة عن سفيان عن ابن جريج عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "السرة من العورة"، قال: وهذا معضل مرسل.(@)(@@) أحاديث الخصوم، واستدل من قال: إنها ليست من العورة بما أخرجه البخاري3. ومسلم عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غزا خيبر، قال: فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، وركب النبي صلى الله عليه وسلم وركب أبو طلحة، وأنا رديفه، فأجرى نبي الله صلى الله عليه 
ms365	 وسلم في زقاق خيبر، ثم حسر الإزار عن فخذه حتى إني لأنظر إلى بياض فخذ النبي صلى الله عليه وسلم، فلما دخل القرية، قال: "الله أكير، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" قالها ثلاثا، انتهى. وفي رواية4: فانحسر الإزار عن فخذ النبي صلى الله عليه وسلم. PageV01P297(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم1 عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه أو ساقيه، فاستأذن أبو بكر، فأذن له، وهو على تلك الحال، فتحدث، ثم استأذن عمر، فأذن له، وهو كذلك، فتحدث، ثم استأذن عثمان، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسوى ثيابه، قال: فدخل، فتحدث فلما خرج، قالت عائشة: دخل أبو بكر فلم تباله، ثم دخل عمر فلم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت عليك ثيابك، فقال: "ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة"، انتهى. ويحتمل أنه عليه السلام غطى فخذه بسرعة لما انكشف. والثاني: لم يجزم الراوي به.(@)(@@) حديث آخر، استدل به الشيخ تقي الدين في الإمام، أخرجه البخاري2 عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل أبو بكر أخذ بطرف ثوبه حتى أبدى عن ركبتيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أما صاحبكم فقد غامر" 3، انتهى. قال الشيخ: وذكر البخاري تعليقا4، قال حماد بن سلمة: ثنا عاصم الأحول. وعلي بن الحكم، سمعنا أبا عثمان يحدث عن أبي موسى بنحوه، وزاد فيه عاصم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان قد انكشف عن ركبتيه، فدخل عثمان فغطاها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود5 عن سوار بن داود الصيرفي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: "مروا أولادكم بالصلاة لسبع، وفيه: وإذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره، فلا ينظر إلى ما دون السرة". قال الشيخ: وسوار بن داود روي عن يحيى بن معين أنه قال فيه: ثقة.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن سعيد بن 
ms366	 راشد عن عباد بن كثير عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي أيوب، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ما فوق الركبتين من العورة، وما أسفل السرة من العورة"، انتهى. وقال الشيخ: وسعيد. وعباد قيل في كل منهما: متروك، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "المرأة عورة مستورة"، قلت: أخرجه الترمذي في آخر الرضاع عن همام عن قتادة عن مورق عن أبي الأحوص عن عوف بن مالك عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "المرأة عورة، فإذا خرجت استشرفها الشيطان"، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح غريب، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع PageV01P298(@)(@@) السادس والستين، من القسم الثالث عن ابن خزيمة بسنده إلى مورق، وأخرجه أيضا عن سليمان التيمي عن قتادة عن أبي الأحوص به، وزاد: وأنها لا تكون إلى الله تعالى أقرب منها في قعر بيتها، انتهى. وبالسندين أيضا رواه البزار في مسنده ولفظ: مستورة لم أجده عند أحد منهم، والله أعلم.(@)(@@) وفي الباب حديث، أخرجه أبو داود في سننه - في كتاب اللباس1 عن خالد بن دريك عن عائشة أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب رقاق، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: "يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا، وأشار إلى وجهه وكفه"، انتهى. قال أبو داود: هذا مرسل، خالد بن دريك لم يدرك عائشة، قال ابن القطان: ومع هذا فخالد مجهول الحال، قال المنذري: وفيه أيضا سعيد بن بشير أبو عبد الرحمن البصري نزيل دمشق مولى بني نضر، تكلم فيه غير واحد، وقال ابن عدي في الكامل: هذا حديث لا أعلم رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير، وقال فيه مرة: عن خالد بن دريك عن أم سلمة، بدل: عائشة، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود في المراسيل عن قتادة أن رسول الله صلى الله 
ms367	 عليه وسلم، قال: "إن الجارية إذا حاضت لم تصلح أن يرى منها إلا وجهها ويداها إلى المفصل"، انتهى. وأخرج البيهقي2 عن عقبة الأصم عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة في قوله تعالى: {ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها} ، قالت: ما ظهر منها: الوجه والكفان، انتهى. قال الشيخ في الإمام: وعقبة الأصم تكلم فيه، واستدل الشيخ في الإمام على أن الصغير ليس له عورة بحديث رواه الطبراني في معجمه الكبير أخبرنا الحسن بن علي عن خالد بن يزيد عن جرير عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس3 قال: رأيت رسول الله يفرج ما بين فخذي الحسن وقبل زبيبته، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) حديث استدل به من جعل قدمي المرأة عورة، أخرجه أبو داود4 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن محمد بن زيد عن مهاجر عن أمه عن أم سلمة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن تصلي المرأة في درع وخمار ليس لها إزار، قال: "إذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها"، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك5 وقال: إنه على شرط البخاري6، قال ابن الجوزي في التحقيق: PageV01P299(@)(@@) وهذا الحديث فيه مقال، وهو أن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ضعفه يحيى، وقال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، والظاهر أنه غلط في رفع هذا الحديث، فإن أبا داود أخرجه أيضا من طريق مالك عن محمد بن زيد بن قنفذ عن أمه أنها سألت أم سلمة الحديث، ولم يرفعه، قال أبو داود: هكذا رواه مالك. وابن أبي ذئب. وبكر بن مضر. وحفص بن غياث. وإسماعيل بن جعفر. ومحمد بن إسحاق عن محمد بن زيد عن أمه عن أم سلمة من قولها: لم يذكر أحد منهم النبي صلى الله عليه وسلم، وسئل الدارقطني في العلل عن هذا الحديث، فقال: يرويه محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن أمه عن أم سلمة، واختلف عنه في رفعه، فرواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار 
ms368	 عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وتابعه هشام بن سعد، وخالفه ابن وهب1، فرواه عن هشام بن سعد موقوفا، وكذلك رواه مالك. وابن أبي ذئب. وابن لهيعة. وأبو عسال2 محمد بن مطرف. وإسماعيل بن جعفر. والدراوردي عن محمد بن زيد عن أمه عن أم سلمة موقوفا، وهو الصواب، قال صاحب التنقيح: وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار روى له البخاري في صحيحه ووثقه بعضهم، لكنه غلط في رفع هذا الحديث، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: ألقي عنك الخمار يا دفار، أتشبهين بالحرائر؟!،(@)(@@) قلت: غريب، وبمعناه روى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس أن عمر رضي الله عنه ضرب أمة لآل أنس رآها مقنعة، فقال: اكشفي رأسك لا تشبهي بالحرائر، انتهى. أخبرنا ابن جريج عن عطاء أن عمر بن الخطاب كان ينهى الإماء عن الجلابيب أن يتشبهن بالحرائر، قال ابن جريج: وحديث ابن عمر: ضرب عقيلة أمة أبي موسى الأشعري في الجلباب، أن تتجلب، انتهى. أخبرنا ابن جريج: عن نافع أن صفية بنت أبي عبيد حدثته، قالت: خرجت امرأة مختمرة متجلببة، فقال عمر: من هذه المرأة؟ فقيل له: جارية لفلان، رجل من بيته، فأرسل إلى حفصة فقال: ما حملك على أن تخمري هذه الأمة وتجلببيها حتى هممت أن أقع بها، لا أحسبها إلا من المحصنات؟! لا تشبهوا الإماء بالمحصنات، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: الآثار بذلك عن عمر صحيحة، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا علي بن مسهر عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك، قال: دخلت على عمر بن الخطاب أمة قد كان يعرفها لبعض المهاجرين، أو الأنصار، وعليها جلباب متقنعة به، فسألها، عتقت؟ قالت: لا، قال فما بال الجلباب؟! ضعيه على رأسك، إنما الجلباب على الحرائر من نساء المؤمنين، فتلكأت فقام إليها بذلك بالدرة، فضرب بها رأسها PageV01P300(@)(@@) حتى ألقته، انتهى. وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن 
ms369	 أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن عمر بن الخطاب كان يضرب الإماء أن يتقنعن، ويقول: لا تتشبهن بالحرائر، انتهى.(@)(@@) قوله: روى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرجوا من البحر عراة، صلوا قعودا بإيماء،(@)(@@) قلت: غريب، وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إبراهيم بن محمد عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس1، قال: الذي يصلي في السفينة. والذي يصلي عريانا يصلي جالسا، انتهى. أخبرنا إبراهيم عن محمد بن إسحاق بن عبد الله عن ميمون بن مهران، قال: سئل علي عن صلاة العريان، فقال: إن كان حيث يراه الناس صلى جالسا، وإن كان حيث لا يراه الناس صلى قائما، انتهى. أخبرنا معمر عن قتادة، قال: إذا خرج ناس من البحر عراة فأمهم أحدهم صلوا قعودا، وكان إمامهم معهم في الصف يومئون إيماءا.(@)(@@) الحديث الخامس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الأعمال بالنيات". قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنيات"، رواه البخاري في سبعة مواضع من كتابه: في أوله - وفي آخر الأيمان - وفي أول العتق - وفي أول الهجرة - وفي أول النكاح - وفي أواخر الأيمان - وفي أول الحيل، ورواه مسلم2. والترمذي في الجهاد. وأبو داود في الطلاق. والنسائي في الطهارة - وفي الإيمان - وفي الطلاق، وابن ماجه في الزهد كلهم بلفظ إنما، مسلم ذكره في آخر الجهاد، ومطابقته للجهاد أنه أخرج بعده حديث سهل بن حنيف أنه عليه السلام، قال: "من سأل الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وإن مات على فراشه"، انتهى. وحديث أبي هريرة مرفوعا من مات، ولم يغز، ولم يحدث به نفسه مات على شعبة من النفاق، انتهى. قال ابن المبارك: نرى أن ذلك كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. انفرد بهما مسلم دون البخاري، ورواه بلفظ الكتاب ابن حبان في صحيحه 
ms370	، في ثلاثة مواضع منه: في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، ثم في النوع الرابع والعشرون منه. PageV01P301(@)(@@) ثم في أول النوع السادس والستين منه، لم يذكر فيه إنما في المواضع الثلاثة، وكذلك رواه البيهقي في المعرفة بدون إنما، وعزاه البخاري. ومسلم، وهذا منه تساهل، والله أعلم، ورأيت في كتاب المستخرج من كتب الناس، للتذكرة، والمستطرف من أحوال الناس للمعرفة - للحافظ ابن منده قال فيه: ومن روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم غير عمر بن الخطاب. وعلي بن أبي طالب1 وسعد بن أبي وقاص. وأبي سعيد الخدري. وابن عمر. وابن مسعود. وابن عباس. وأنس بن مالك. وأبو هريرة. ومعاوية بن أبي سفيان. وعتبة بن عبد السلمي. وهلال بن سويد. وعبادة بن الصامت. وجابر بن عبد الله. وعقبة بن عامر. وأبو ذر. وعتبة بن مسلم، قال: ورواه عن عمر غير علقمة، عبد الله بن عامر بن ربيعة. وذو الكلاع. ومحمد بن المنكدر. وواصل بن عمر الجذامي، وعطاء بن يسار. وباشرة بن سمير2. وسعيد بن المسيب، قال: ورواه عن علقمة غير محمد بن إبراهيم التيمي، سعيد بن المسيب. ونافع مولى ابن عمر، قال: وتابع يحيى بن سعيد على روايته عن التيمي محمد بن محمد بن علقمة. ومحمد بن إسحاق، وذكر ثلثمائة وثلاثين رجلا، كلهم رووه عن يحيى بن سعيد، يطول ذكرهم، ورواه البزار في مسنده كما تقدم، ثم قال: ولا نعلمه يروى إلا عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد، انتهى. وقال في مسند الخدري: حديث روي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الأعمال بالنية" أخطأ فيه نوح بن حبيب، ولم يتابع عليه، وليس له أصل عن أبي سعيد، انتهى. قلت: رواه كذلك أبو نعيم في الحلية - في ترجمة مالك بن أنس حدثنا أبو بكر الطلحي عبد الله بن يحيى بن معاوية ثنا عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحمن 
ms371	 الباوردي ثنا نوح بن حبيب القوسي ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي راود عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنية، ولكل امرئ ما نوى"، إلى آخره، ثم قال: غريب من حديث مالك عن زيد بن أسلم، تفرد به عنه عبد المجيد، وصححه، ومشهوره مالك عن يحيى بن سعيد، انتهى. قال الدارقطني في كتاب العلل: وقد روى هذا الحديث عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي راود عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، PageV01P302(@)(@@) ولم يتابع عليه، وإنما رواه الحفاظ عن مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر، وهو الصواب، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل: سئل أبي عن حديث رواه نوح بن حبيب عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي راود عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم "إنما الأعمال بالنيات" قال أبي: هذا حديث باطل لا أصل له، إنما هو مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) قوله: ثم من كان بمكة ففرضه إصابة عينها، ومن كان غائبا ففرضه إصابة جهتها، قلت: استدل الشيخ في الإمام على أن الفرض إصابة العين بحديث ابن عباس: أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه، حتى خرج، فلما خرج ركع ركعتين في قبل القبلة، ثم قال: "هذه القبلة" أخرجه البخاري. ومسلم1، واستدل على أن الفرض إصابة الجهة، بحديث: ما بين المشرق والمغرب قبلة، وهذا رواه من الصحابة أبو هريرة. وابن عمر، فحديث أبي هريرة أخرجه الترمذي2 
ms372	 عن عثمان بن محمد الأخنس عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وتكلم فيه أحمد، وقواه البخاري، وحديث ابن عمر أخرجه الحاكم في المستدرك3 عن شعيب بن أيوب ثنا عبد بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، وشعيب بن أيوب ثقة، وقد أسنده، وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا نحوه، ثم أخرجه كذلك، قال: ومحمد بن عبد الرحمن بن مجبر ثقة4، وقد وثقه جماعة، انتهى. وهذا الحديث PageV01P303(@)(@@) له معنيان: أحدهما: أن المراد صحة الصلاة في جميع الأرض، والثاني: أن تكون القبلة متوسطة بين المشرق والمغرب، ويؤيده ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص1، قال: إذا جعلت المشرق عن يسارك والمغرب عن يمينك، فما بينهما قبلة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روى الصحابة تحروا وصلوا، ولم ينكر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: روي من حديث عامر بن ربيعة. ومن حديث جابر، فحديث عامر بن ربيعة أخرجه الترمذي وابن ماجه2 عن أشعث بن سعيد السمان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه عامر بن ربيعة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، زاد الترمذي: في ليلة مظلمة، قال: فتغيمت السماء وأشكلت علينا القبلة، فصلينا، وأعلمنا، فلما طلعت الشمس إذا نحن صلينا لغير القبلة، فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله {فأينما تولوا فثم وجه الله} الآية، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بذاك، ولا نعرفه إلا من حديث أشعث السمان، وهو يضعف في الحديث، انتهى. ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده وزاد فيه، فقال: قد مضت صلاتكم وأنزل الله الآية، قال ابن القطان في كتابه: الحديث معلول بأشعث 
ms373	. وعاصم، فأشعث مضطرب الحديث ينكر عليه أحاديث. وأشعث السمان سيء الحفظ، يروي المنكرات عن الثقات، وقال فيه عمرو بن علي: متروك، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث جابر، فله ثلاثة طرق: أحدها عند الحاكم في المستدرك3 عن محمد بن سالم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير، فأظل لنا غيم، فتحيرنا فاختلفنا في القبلة، فصلى كل واحد منا على حدة، فجعل كل واحد منا يخط بين يديه ليعلم مكانه، فذكرنا للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يأمرنا بالإعادة، وقال لنا: "قد أجزأت صلاتكم"، انتهى. قال الحاكم: هذا حديث صحيح برواته كلهم غير محمد بن سالم، فإني لا أعرفه بعدالة ولا جرح، وقد تأملت كتابي الشيخين فلم يخرجا في هذا الباب شيئا، قال الذهبي في مختصره: محمد بن سالم يكنى أبا سهيل، وهو واه، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما، وقال: محمد بن سالم ضعيف، انتهى.(@)(@@) الطريق الثاني: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي، عن أحمد بن عبيد الله PageV01P304(@)(@@) بن الحسن العنبري، قال: وجدت في كتاب أبي ثنا عبد الملك العرزمي1 عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية كنت فيها، فأصابتنا ظلمة، فلم نعرف القبلة، فصلوا، وخطوا خطوطا، فلما أصبحوا، وطلعت الشمس أصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فسكت، فأنزل الله تعالى: {ولله المشرق والمغرب} الآية، ثم أخرج الدارقطني عن سعيد بن جبير عن ابن عمر، قال: إنها نزلت في التطوع خاصة: حيث توجه بك بعيرك، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: وعلة هذا الانقطاع فيما بين أحمد بن عبيد الله وأبيه، والجهل بحال أحمد المذكور، وما مس به أيضا عبيد الله بن الحسن العنبري من المذهب على ما ذكره ابن أبي خثيمة. وغيره، انتهى.(@)(@@) الطريق الثالث 2 عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء عن جابر نحوه، قال البيهقي 
ms374	: وبالجملة فلا نعلم لهذا الحديث إسنادا صحيحا، وذلك لأن عاصم عن عبيد الله بن عمر العمري. ومحمد بن عبيد الله العرزمي. ومحمد بن سالم كلهم ضعفاء، والطريق إلى عبد الملك العرزمي غير واضح، لما فيه من الوجادة وغيرها، انتهى. وقال ابن الفطان في كتابه: محمد بن عبيد الله العرزمي. ومحمد بن سالم ضعيفان، وهما حديثان مختلفان يرويهما جابر: أحدهما: كان في غزوة كان فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم. والآخر: سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلة أحدهما غير علة الآخر، قال: وأخطأ أبو محمد عبد الحق حيث جعلهما حديثا واحدا، قال: ويمكن الجمع بين الروايتين لو صحتا، بأن السرية كانت جريدة جردها رسول الله صلى الله عليه وسلم من العسكر، فمر فيها جابر، واعتراهم ما ذكر، ولما قفلوا منها إلى عسكر النبي صلى الله عليه وسلم سألوه، أو تكون الجريدة لم تجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا في المدينة، حتى يكون قوله: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقوله: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية صادقين، انتهى كلامه. وقال العقيلي في كتابه: هذا حديث لا يروى من وجه يثبت، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي أن أهل قباء لما سمعوا بتحول القبلة استداروا كهيئتهم، واستحسنه النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه البخاري ومسلم3 عن مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر، قال: بينما الناس في صلاة الصبح بقباء إذ جاءهم آت، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة، وقد أمر أن يستقبل القبلة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم إلى الشام، فاستداروا إلى الكعبة، انتهى. وأخرجا4 أيضا عن البراء بن عازب، قال: صليت مع رسول الله PageV01P305(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا حتى نزلت {وحيثما كنتم فولوا وجوهكم} فنزلت بعد ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم، فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الأنصار وهم يصلون، فحدثهم بالحديث، فولوا وجوههم 
ms375	 قبل البيت، انتهى. وفي لفظ لهما: ستة عشر شهرا، وسبعة عشر شهرا، وأخرج مسلم1 عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس، فنزلت {قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} فمر رجل من بني سلمة، وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة، فنادى: ألا إن القبلة قد حولت، فمالوا كما هم نحو القبلة، انتهى. انفرد به مسلم، وأخرج البخاري2 عن أبي إسحاق عن البراء، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس ستة عشر، أو سبعة عشر شهرا، وكان عليه السلام يعجبه أن يكون قبلته قبل البيت، وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلى معه قوم، فخرج رجل ممن صلى معه، فمر على أهل مسجد وهم ركوع، فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم، قبل البيت، مختصر، وفي لفظ آخر3 فانحرفوا وهم ركوع في صلاة العصر، انفرد البخاري في كتاب الإيمان - في باب الإيمان من الصلاة، وروى ابن سعد في الطبقات، أخبرنا محمد بن عمر - هو الواقدي - ثنا عمر بن صالح عن صالح مولى التوءمة، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن سعد يقول: صليت القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصرفت القبلة إلى بالبيت، ونحن في صلاة الظهر، فاستدار رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستدرنا معه، انتهى. PageV01P306(@)(@@)(@@)(@@) | باب صفة الصلاة(@)(@@) الحديث الأول: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لابن مسعود حين علمه التشهد: " إذا قلت هذا، أو فعلت هذا فقد تمت صلاتك"، قلت: أخرجه أبو داود في سننه4 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة، قال: أخذ علقمة بيدي، فحدثني أن عبد الله بن مسعود أخذ بيده، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد PageV01P306(@)(@@) في الصلاة، فذكر مثل دعاء 
ms376	 حديث الأعمش: إذا قلت هذا1، أو قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، إن شئت أن تقوم فقم، وإن شئت أن تقعد فاقعد، انتهى. وكذلك رواه أحمد في مسنده. وابن حبان في صحيحه، وفيه كلام سيأتي في مسألة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فإن المصنف استدل به هنا على فرضية القعدة الأخيرة، واستدل به هناك على عدم فرضية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره أيضا في مسألة السلام، هل هو فرض أو لا، قل مسألة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده2 حدثنا الفضل بن دكين اللائي3. ويحيى بن آدم، قالا: ثنا زهير بن معاوية بن خديج به، فذكر التشهد بحروفه، وفي آخره، فإذا قلت هذا، فقد قضيت ما عليك، إن شئت أن تقوم فقم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "تحرمها التكبير، وتحليلها التسليم"، قلت: روي من حديث علي بن أبي طالب. ومن حديث الخدري. ومن حديث عبد الله بن زيد. ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) أما حديث علي، فأخرجه أبو داود4. والترمذي، وابن ماجه عن وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم"، انتهى. قال الترمذي: هذا الحديث أصح شيء في هذا الباب وأحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل صدوق، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: كان أحمد بن حنبل. وإسحاق. والحميدي يحتجون بحديثه، قال محمد: وهو مقارب الحديث، وفي الباب عن جابر. وأبي سعيد، انتهى. ورواه أحمد. وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه. والبزار في مسانيدهم، قال النووي في الخلاصة: هو حديث حسن، قال في الإمام: ورواه الطبراني، ثم البيهقي من جهة أبي نعيم عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن الحنفية يرفعه إلى النبي صلى الله 
ms377	 عليه وسلم، قال: "مفتاح الصلاة الطهور"، الحديث، قال: وهذا على هذا الوجه مرسل، انتهى. PageV01P307(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد، فرواه الترمذي. وابن ماجه1 من حديث طريف بن شهاب أبي سفيان السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم"، انتهى. أخرجه الترمذي في الصلاة، وقال: حديث علي أجود إسناد، أو أصح من حديث أبي سعيد، وقد كتبناه في الوضوء، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك2، وقال: حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم، ولم يخرجاه، وحديث عبد الله بن عقيل عن ابن الحنفية عن علي أشهر إسنادا، لكن الشيخين أعرضا عن حديث ابن عقيل أصلا، انتهى. ورواه العقيلي في كتابه وأعله بأبي سفيان، ثم قال: وحديث ابن عقيل عن ابن الحنفية عن علي أصح من هذا، على أن في الآخر لينا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن زيد، فأخرجه الدارقطني في سننه3. والطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن عمر الواقدي ثنا يعقوب بن محمد بن أبي صعصعة عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، سواء، قال الطبراني: لا يروى هذا عن عبد الله بن زيد، إلا بهذا الإسناد، تفرد به الواقدي4. ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث محمد بن موسى بن مسكين قاضي المدينة عن فليح بن سليمان عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم به، وأعله بابن مسكين، وقال: إنه يسرق، ويروي الموضوعات عن الأثبات، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه الطبراني في معجمه الكبير5 حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا سعدان بن يحيى ثنا نافع مولى يوسف السلمي6 عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، سواء.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم واظب على رفع يديه عند 
ms378	 تكبيرة الافتتاح، قلت: هذا معروف في أحاديث صفة صلاته عليه السلام: منها حديث ابن عمر، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم7 عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه، وإذا أراد أن يركع، وبعد ما يرفع رأسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين، انتهى. PageV01P308(@)(@@) وحديث أبي حميد الساعدي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه وسيأتي قريبا بتمامه، أخرجه الجماعة، إلا مسلما.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطحاوي في شرح الآثار1 من طريق موسى بن عقبة عن عبد الله بن الفضل عن عبد الرحمن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: قال ابن المنذر: لم يختلف أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا افتح الصلاة، انتهى.(@)(@@) حديث في الجهر بالتكبير أخرجه البيهقي2 عن يونس بن محمد ثنا فليح عن سعيد بن الحارث، قال: اشتكى، أبو هريرة، أو غاب، فصلى أبو سعيد الخدري، فجهر بالتكبير حين افتتح، وحين ركع، وبعد أن قال: سمع الله لمن حمده، وحين رفع رأسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين، حتى قضى صلاته على ذلك، فلما انصرف، قيل له: قد اختلف الناس على صلاتك، فقال: ما أبالي، إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا يصلي، انتهى. قال البيهقي: رواه البخاري، قال الشيخ في الإمام: لم يخرجه البخاري هكذا، وإنما أراد البيهقي إخراج الحديث في الجملة، انتهى كلامه. ولفظه عن سعيد بن الحارث، قال: صلى لنا أبو سعيد الخدري فجهر بالتكبير حين رفع رأسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين، وقال: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي 
ms379	، انتهى. قال النووي في الخلاصة: وزاد البيهقي فيه بإسناد حسن: أنه جهر بالتكبير حين افتتح، وحين ركع، وبعد أن قال: سمع الله لمن حمده، انتهى. أخرجه البخاري في باب يكبر، وهو ينهض من السجدتين.(@)(@@) الحديث الرابع: روى أبو حميد الساعدي، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه إلى منكبيه، قلت: رواه الجماعة3 إلا مسلما من حديث محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت أبا حميد PageV01P309(@)(@@) الساعدي، في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: منهم أبو قتادة، قال أبو حميد: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: ولم؟! فو الله ما كنت بأكثرنا له تبعة، ولا أقدمنا له صحبة، قال: بلى، قالوا: فاعرض، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم كبر حتى يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرأ، ثم يكبر فيرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه، ثم يعتدل، فلا يصب رأسه ولا يقنع، ثم يرفع رأسه، فيقول: سمع الله لمن حمده، ثم يرفع يديه حتى يحاذي منكبيه معتدلا، ثم يقول: الله أكبر، ثم يهوي إلى الأرض، فيجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع رأسه، ويثني رجله اليسرى، فيقعد عليها ويفتح أصابع رجليه إذا سجد، ثم يقول: الله أكبر، ويرفع، ويثني رجله اليسرى، فيقعد عليها حتى يرجع كل عظم إلى موضعه، ثم يصنع في الأخرى مثل ذلك، ثم إذا قام من الركعتين كبر، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، كما كبر عند افتتاح الصلاة، ثم يصنع ذلك في بقية صلاته، حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم أخر رجله اليسرى، وقعد متوركا على شقه الأيسر، قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي، انتهى. أخرجوه مختصرا ومطولا، وضعفه الطحاوي1 بما سيأتي في حديث رفع اليدين، وفي الجلوس.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه الأئمة الستة2 عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه، قال: رأيت رسول 
ms380	 الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه، وإذا أراد أن يركع، وبعد ما يرفع رأسه من الركوع، ولا يرفع من السجدتين، انتهى. قال في الكتاب: وهذا محمول على حالة العذر، قال الطحاوي في شرح الآثار3: إنما كان رفعهم الأيدي إلى المناكب لعلة البرد، بدليل أن وائل بن حجر لما روى الرفع إلى الأذنين، قال في حديثه: ثم أتيته من العام المقبل، وعليهم الأكسية والبرانس، فكانوا يرفعون أيديهم إلى المناكب، قال: فتحمل أحاديث المناكب على حالة العذر، وتتفق الآثار بذلك، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس: روى وائل، والبراء، وأنس، رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر رفع يديه حذا أذنيه، قلت: أما حديث وائل، فأخرجه مسلم في صحيحه4 عن عبد الجبار بن وائل عن علقمة بن وائل. ومولى لهم، أنهما حدثاه عن أبيه وائل بن حجر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه حتى دخل في الصلاة كبر، وصفهما حيال أذنيه، ثم التحف بثوبه، ثم وضع يده اليمنى PageV01P310(@)(@@) على اليسرى، فلما أراد أن يركع أخرج يديه من الثوب، ثم رفعهما، ثم كبر فركع، فلما قال: سمع الله لمن حمده، رفع يديه، فلما سجد، بين كفيه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث البراء، فرواه أحمد1. وإسحاق بن راهويه في مسنديهما. والدارقطني في سننه، والطحاوي في شرح الآثار كلهم من حديث يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى رفع يديه حتى تكون إبهاماه حذا أذنيه، انتهى. زاد الدارقطني فيه: ثم لم يعد، وفيه كلام سيأتي في رفع اليدين.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه الحاكم في المستدرك. والدارقطني، ثم البيهقي في سننهما2 من حديث العلاء بن إسماعيل العطار ثنا حفص بن غياث عن عاصم الأحول عن أنس، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر فحاذى بإبهاميه أذنيه، ثم ركع حتى استقر كل مفصل منه، وانحط بالتكبير حتى 