ms1001	 صادقين ((@)(@@) يوسف : ( 16 ) وجاؤوا أباهم عشاء . . . . .(@)(@@) وعن الحسن ( عشيا ) على تصغير عشى يقال : لقيته عشيا وعشيانا ، وأصيلا وأصيلانا ورواه ابن جني : عشى ، بضم العين والقصر . وقال عشوا من البكاء . وروى أن امرأة PageV02P424 " صفحة رقم 425 "(@)(@@) حاكمت إلى شريح فبكت فقال له الشعبي : يا أبا أمية ، أما تراها تبكي ؟ فقال : قد جاء إخوة يوسف يبكون وهم ظلمة : ولا ينبغي لأحد أن يقضي إلا بما أمر أن يقضي به من السنة المرضية . وروي أنه لما سمع صوتهم فزع وقال : ما لكم يا بني ؟ هل أصابكم في غنمكم شيء ؟ قالوا : لا . قال : فما لكم وأين يوسف ؟ ) قالوا يأبانا أبانا إنا ذهبنا نستبق ( أي نتسابق ، والافتعال والتفاعل يشتركان كالانتضال والتناضل : والارتماء والترامي ، وغير ذلك . والمعنى : نتسابق في العدو أو في الرمي . وجاء في التفسير : ننتضل ) بمؤمن لنا ( بمصدق لنا ) ولو كنا صادقين ( ولو كنا عندك من أهل الصدق والثقة ، لشدة محبتك ليوسف ، فكيف وأنت سيء الظن بنا ، غير واثق بقولنا .(@)(@@) ) وجآءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ((@)(@@) يوسف : ( 18 ) وجاؤوا على قميصه . . . . .(@)(@@) ) بدم كذب ( ذي كذب . أو وصف بالمصدر مبالغة ، كأنه نفس الكذب وعينه ، كما يقال للكذاب : هو الكذب بعينه ، والزور بذاته . ونحوه . فهن به جود وأنتم به بخل ;(@)(@@) وقرىء : ( كذبا ) نصبا على الحال ، بمعنى جاءوا به كاذبين ، ويجوز أن يكون مفعولا له . وقرأت عائشة رضي الله عنها : كدب ، بالدال غير المعجمة ، أي كدر . وقيل : طري ، وقال ابن جني : أصله من الكدب وهو الفوف : البياض الذي يخرج على أظفار الأحداث . كأنه دم قد أثر في قميصه . روي أنهم ذبحوا سخلة ولطخوه بدمها ، وزل عنهم أن يمزقوه . وروي أن يعقوب لما سمع بخبر يوسف صاح بأعلى صوته وقال : أين القميص ؟ فأخذه وألقاه على وجهه وبكى حتى خضب وجهه بدم القميص وقال : تالله ما رأيت كاليوم ذئبا أحلم من هذا ، أكل بني ولم يمزق عليه قميصه . وقيل كان في قميص يوسف ثلاث آيات : كان دليلا ليعقوب على كذبهم 
ms1002	 ، وألقاه على وجهه فارتد بصيرا ، ودليلا على براءة يوسف حين قد من دبر . فإن قلت : ) على قميصه ( ما محله ؟ قلت : محله النصب على الظرف ، كأنه قيل : وجاءوا فوق قميصه بدم كما تقول : جاء على جماله بأحمال . فإن قلت : هل يجوز أن تكون حالا متقدمة ؟ قلت : لا ، لأن حال المجرور لا تتقدم عليه PageV02P425 " صفحة رقم 426 "(@)(@@) ) سولت ( سهلت من السول وهو الاسترخاء ، أي : سهلت ) لكم أنفسكم أمرا ( عظيما ارتكبتموه من يوسف وهونته في أعينكم : استدل على فعلهم به بما كان يعرف من حسدهم وبسلامة القميص . أو أوحي إليه بأنهم قصدوه ) فصبر جميل ( خبر أو مبتدأ لكونه موصوفا أي فأمري صبر جميل ، أو فصبر جميل أمثل ، وفي قراءة أبي : ( فصبرا جميلا ) والصبر الجميل جاء في الحديث المرفوع .(@)(@@) ( 540 ) ( أنه الذي لا شكوى فيه إلى الخلق ) ألا ترى إلى قوله : ) إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله ( ( يوسف : 86 ) وقيل : لا أعايشكم على كآبة الوجه ، بل أكون لكم كما كنت وقيل : سقط حاجبا يعقوب على عينيه فكان يرفعهما بعصابة ، فقيل له : ما هذا ؟ فقال : طول الزمان وكثرة الأحزان . فأوحى الله تعالى إليه : يا يعقوب أتشكوني ؟ قال : يا رب . خطيئة فاغفرها لي ) والله المستعان ( أي أستعينه ) على ( احتمال ) ما تصفون ( من هلاك يوسف والصبر على الرزء فيه .(@)(@@) ) وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يابشرى هاذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون ((@)(@@) يوسف : ( 19 ) وجاءت سيارة فأرسلوا . . . . .(@)(@@) ) وجاءت سيارة ( رفقة تسير من قبل مدين إلى مصر ، وذلك بعد ثلاثة أيام من إلقاء يوسف في الجب ، فأخطئوا الطريق فنزلوا قريبا منه ، وكان الجب في قفرة بعيدة من العمران لم يكن إلا للرعاة . وقيل : كان ماؤها ملحا . فعذب حين ألقي فيه يوسف ) فأرسلوا ( رجلا يقال له مالك ابن ذعر الخزاعي ، ليطلب لهم الماء . والوارد : الذي يرد الماء ليستقي للقوم ) الرياح بشرى ( نادى البشرى ، كأنه يقول : تعالى ، فهذا من آونتك وقرىء : ( يا بشراي ) على إضافتها إلى نفسه . وفي قراءة الحسن وغيره : ( يا بشرى ) بالياء مكان الألف ، جعلت الياء بمنزلة الكسرة قبل 
ms1003	 ياء الإضافة وهي لغة للعرب مشهورة سمعت أهل السروات يقولون في دعائهم : يا سيدي ومولي . وعن نافع : يا بشراي بالسكون ، وليس بالوجه لما فيه من التقاء الساكنين على غير حده ، إلا أن يقصد الوقف . وقيل : لما أدلى دلوه أي أرسلها في الجب تعلق يوسف بالحبل ، فلما خرج إذا هو بغلام أحسن ما يكون ، فقال : يا بشراي ) هاذا غلام ( وقيل : ذهب به ، فلما دنا من أصحابه صاح بذلك يبشرهم به ) وأسروه ( الضمير للوارد وأصحابه : أخفوه من الرفقة . وقيل : أخفوا أمره ووجدانهم له في الجب ، وقالوا PageV02P426 " صفحة رقم 427 "(@)(@@) لهم : دفعه إلينا أهل الماء لنبيعه لهم بمصر . وعن ابن عباس أن الضمير لإخوة يوسف ، وأنهم قالوا للرفقة هذا غلام لنا قد أبق فاشتروه منا ، وسكت يوسف مخافة أن يقتلوه . و) بضاعة ( نصب على الحال ، أي : أخفوه متاعا للتجارة . والبضاعة : ما بضع من المال للتجارة أي قطع ) والله عليم بما يعملون ( لم يخف عليه أسرارهم ، وهو وعيد لهم حيث استبضعوا ما ليس لهم . أو : والله عليم بما يعمل إخوة يوسف بأبيهم وأخيهم من سوء الصنيع .(@)(@@) ) وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين ((@)(@@) يوسف : ( 20 ) وشروه بثمن بخس . . . . .(@)(@@) ) وشروه ( وباعوه ) بثمن بخس ( مبخوس ناقص عن القيمة نقصانا ظاهرا ، أو زيف ناقص العيار ) دراهم ( لا دنانير ) معدودة ( قليلة تعد عدا ولا توزن ، لأنهم كانوا لا يزنون إلا ما بلغ الأوقية وهي الأربعون ، ويعدون ما دونها . وقيل للقليلة معدودة ؛ لأن الكثيرة يمتنع من عدها لكثرتها . وعن ابن عباس : كانت عشرين درهما . وعن السدي : اثنين وعشرين ) وكانوا فيه من الزهدين ( ممن يرغب عما في يده فيبيعه بما طف من الثمن لأنهم التقطوه ، والملتقط للشيء متهاون به لا يبالي بم باعه ، ولأنه يخاف أن يعرض له مستحق ينتزعه من يده فيبيعه من أول مساوم بأوكس الثمن . ويجوز أن يكون معنى ) وشروه ( واشتروه ، يعني الرفقة من إخوته ) وكانوا فيه من الزهدين ( لأنهم اعتقدوا أنه آن فخافوا أن يخطروا بما لهم فيه . ويروى أن إخوته اتبعوهم يقولون لهم : استوثقوا منه 
ms1004	 لا يأبق . وقوله : ) فيه ( ليس من صلة ) الزهدين ( لأن الصلة لا تتقدم على الموصول . ألا تراك لا تقول : وكانوا زيدا من الضاربين ، وإنما هو بيان ، كأنه قيل : في أي شيء زهدوا ؟ فقال : زهدوا فيه .(@)(@@) ) وقال الذى اشتراه من مصر لامرأته أكرمى مثواه عسى أن ينفعنآ أو نتخذه ولدا وكذالك مكنا ليوسف فى الا رض ولنعلمه من تأويل الا حاديث والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ( 7 )(@)(@@) يوسف : ( 21 ) وقال الذي اشتراه . . . . .(@)PageV02P427(@)(@@) " صفحة رقم 428 "(@)(@@) ) الذى اشتراه ( قيل هو قطفير أو أطفير ، وهو العزيز الذي كان على خزائن مصر ، والملك يؤمئذ الريان بن الوليد رجل من العماليق ، وقد آمن بيوسف ومات في حياة يوسف ، فملك بعده قابوس بن مصعب ، فدعاه يوسف إلى الإسلام فأبى ، واشتراه العزيز وهو ابن سبع عشرة سنة ، وأقام في منزله ثلاث عشرة سنة ، واستوزره ريان بن الولي وهو ابن ثلاثين سنة ، وآتاه الله العلم والحكمة وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وتوفي وهو ابن مائة وعشرين سنة . وقيل : كان الملك في أيامه فرعون موسى ، عاش أربعمائة سنة بدليل قوله : ) ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات ( ( غافر : 34 ) وقيل : فرعون موسى من أولاد فرعون يوسف . وقيل : اشتراه العزيز بعشرين دينارا وزوجي نعل وثوبين أبيضين . وقيل : أدخلوه السوق يعرضونه فترافعوا في ثمنه ، حتى بلغ ثمنه وزنه مسكا وورقا وحريرا ، فابتاعه قطفير بذلك المبلغ ) أكرمى مثواه ( اجعلي منزله ومقامه عندنا كريما ، أي حسنا مرضيا ، بدليل قوله ) إنه ربى أحسن مثواى ( ( يوسف : 23 ) والمراد تفقديه بالإحسان وتعهديه بحسن الملكة ، حتى تكون نفسه طيبة في صحبتنا ، ساكنة في كنفنا . ويقال للرجل : كيف أبو مثواك وأم مثواك لمن ينزل به من رجل أو امرأة ، يراد : هل تطيب نفسك بثوائك عنده ، وهل يراعى حق نزولك به . واللام في ) لامرأته ( متعلقة يقال ، لا باشتراه ) عسى أن ينفعنا ( لعله إذا تدرب وراض الأمور وفهم مجاريها ، نستظهر به على بعض ما نحن بسبيله ، فينفعنا فيه بكفايته وأمانته . أو نتبناه ونقيمه مقام الولد ، وكان قطفير عقيما لا يولد له ، وقد تفرس 
ms1005	 فيه الرشد فقال ذلك . وقيل : أفرس الناس ثلاثة : العزيز حين تفرس في يوسف ، فقال لامرأته ) أكرمى مثواه عسى أن ينفعنا ( والمرأة التي أتت موسى وقالت لأبيها ) إحداهما ياأبت استجره ( ( القصص : 26 ) وأبو بكر حين استخلف عمر رضي الله عنهما . وروي أنه سأله عن نفسه ، فأخبره بنسبه فعرفه ) وكذالك ( الإشارة إلى ما تقدم من إنجائه وعطف قلب العزيز عليه ، والكاف منصوب تقديره : ومثل ذلك الإنجاء والعطف ) مكنا ( له ، أي : كما أنجيناه وعطفنا عليه العزيز ، كذلك مكنا له في أرض مصر وجعلناه ملكا يتصرف فيها بأمره ونهيه ) ولنعلمه من تأويل الاحاديث ( كان ذلك الإنجاء والتمكين لأن غرضنا ليس إلا ما تحمد عاقبته من علم وعمل ) والله غالب على أمره ( على أمر نفسه : لا يمنع عما يشاء ولا ينازع ما يريد ويقضي . أو على أمر يوسف يدبره لا يكله إلى غيره ، قد أراد إخوته به ما أرادوا ، ولم يكن إلا ما أراد الله ودبره ) ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ( أن الأمر كله بيد الله .(@)PageV02P428(@)(@@) " صفحة رقم 429 "(@)(@@) ) ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذالك نجزى المحسنين ((@)(@@) يوسف : ( 22 ) ولما بلغ أشده . . . . .(@)(@@) قيل في الأشد : ثماني عشرة ، وعشرون ، وثلاث وثلاثون ، وأربعون . وقيل : أقصاه ثنتان وستون ) حكما ( حكمة وهو العلم بالعمل واجتناب ما يجهل فيه . وقيل : حكما بين الناس وفقها ) وكذلك نجزى المحسنين ( تنبيه على أنه كان محسنا في عمله ، متقيا في عنفوان أمره ، وأن الله آتاه الحكم والعلم جزاء على إحسانه . وعن الحسن : من أحسن عبادة ربه في شبيبته آتاه الله الحكمة في اكتهاله .(@)(@@) ) وراودته التى هو فى بيتها عن نفسه وغلقت الا بواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربى أحسن مثواى إنه لا يفلح الظالمون ((@)(@@) يوسف : ( 23 ) وراودته التي هو . . . . .(@)(@@) المراودة : مفاعلة ، من راد يرود إذا جاء وذهب ، كأن المعني : خادعته عن نفسه ، أي : فعلت ما يفعل المخادع لصاحبه عن الشيء الذي لا يريد أن يخرجه من يده ، يحتال أن يغلبه عليه ويأخذه منه ، وهي عبارة عن التحمل لمواقعته إياها ) وغلقت الابواب ( قيل : كانت سبعة 
ms1006	 . وقرىء : ( هيت ) بفتح الهاء وكسرها مع فتح التاء ، وبناؤها كبناء أين ، وعيط . وهيت كجير وهيت كحيث . وهئت بمعنى تهيأت يقال : هاء يهيء ، كجاء يجيء : إذا تهيأ . وهيئت لك واللام من صلة الفعل وأما في الأصوات فللبيان كأنه قيل : لك أقول هذا ، كما تقول : هلم لك ) معاذ الله ( أعوذ بالله معاذا ) أنه ( إن الشأن والحديث ) ربى ( سيدي ومالكي ، يريد قطفير ) أحسن مثواى ( حين قال لك أكرمي مثواه ، فما جزاؤه أن أخلفه في أهله سوء الخلافة وأخونه فيهم ) إنه لا يفلح الظالمون ( الذين يجازون الحسن بالسيء . وقيل : أراد الزناة لأنهم ظالمون أنفسهم . وقيل : أراد الله تعالى ، لأنه مسبب الأسباب .(@)(@@) ) ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذالك لنصرف عنه السوء والفحشآء إنه من عبادنا المخلصين ((@)(@@) يوسف : ( 24 ) ولقد همت به . . . . .(@)(@@) هم بالأمر إذا قصده وعزم عليه ، قال : هممت ولم أفعل وكدت وليتني(@)(@@) تركت على عثمان تبكي حلائله(@)(@@) ومنه قولك : لا أفعل ذلك ولا كيدا ولا هما . أي ولا أكاد أن أفعله كيدا ، ولا أهم بفعله هما ، حكاه سيبويه ، ومنه : الهمام وهو الذي إذا هم بأمر أمضاه ولم ينكل عنه . وقوله : ) ولقد همت به ( معناه . ولقد همت بمخالطته ) وهم بها ( وهم بمخالطتها ) لولا أن رأى برهان ربه ( جوابه محذوف ، تقديره : لولا أن رأى برهان ربه لخالطها ، فحذف ؛ لأن قوله : ) وهم بها ( يدل عليه ، كقولك : هممت بقتله لولا أني خفت الله ، معناه لولا PageV02P429 " صفحة رقم 430 "(@)(@@) أني خفت الله . فإن قلت : كيف جاز على نبي الله أن يكون منه هم بالمعصية وقصد إليها ؟ قلت المراد أن نفسه مالت إلى المخالطة ونازعت إليها عن شهوة الشباب وقرمه ميلا يشبه الهم به والقصد إليه ، وكما تقتضيه صورة تلك الحال التي تكاد تذهب بالعقول والعزائم . وهو يكسر ما به ويرده بالنظر في برهان الله المأخوذ على المكلفين من وجوب اجتناب المحارم ، ولو لم يكن ذلك الميل الشديد المسمى هما لشدته لما كان صاحبه ممدوحا عند الله بالامتناع ؛ لأن استعظام الصبر على الابتلاء ، على حسب عظم الابتلاء 
ms1007	 وشدته . ولو كان همه كهمها عن عزيمة ، لما مدحه الله بأنه من عباده المخلصين . ويجوز أن يريد بقوله : ) وهم بها ( وشارف أن يهم بها ، كما يقول الرجل : قتلته لو لم أخف الله ، يريد مشارفة القتل ومشافهته . كأنه شرع فيه فإن قلت : قوله ) وهم بها ( داخل تحت حكم القسم في قوله : ) ولقد همت به ( أم هو خارج منه ؟ قلت : الأمران جائزان . ومن حق القارىء إذا قدر خروجه من حكم القسم وجعله كلاما برأسه أن يقف على قوله : ) ولقد همت به ( ويبتدىء قوله : ) وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ( وفيه أيضا إشعار بالفرق بين الهمين . لم جلبت جواب لولا محذوفا يدل عليه هم بها وهلا علته هو الجواب مقدما فإن قلت : لأن لولا لا يتقدم عليها جوابها ، من قبل أنه في حكم الشرط ، وللشرط صدر الكلام وهو مع ما في حيزه من الجملتين مثل كلمة واحدة ، ولا يجوز تقديم بعض الكلمة على بعض . وأما حذف بعضها إذا دل الدليل عليه فجائز ، فإن قلت : فلم جعلت ( لولا ) متعلقة بهم بها وحده ولم تجعلها متعلقة بجملة قوله : ) ولقد همت به وهم بها ( لأن الهم لا يتعلق بالجواهر ولكن بالمعاني . فلا بد من تقدير المخالطة والمخالطة لا تكون إلا من اثنين معا ، فكأنه قيل : ولقد هما بالمخالطة لولا أن منع مانع أحدهما ؟ قلت : نعم ما قلت ، ولكن الله سبحانه وتعالى قد جاء بالهمين على سبيل التفصيل حيث قال ) ولقد همت به وهم بها ( فكان إغفاله إلغاء له ، فوجب أن يكون التقدير ، ولقد همت بمخالطته وهم بمخالطتها ، على أن المراد بالمخالطتين توصلها إلى ما هو حظها من قضاء شهوتها منه ، وتوصله إلى ما هو حظه من قضاء شهوته منها ) لولا أن رأى برهان ربه ( فترك التوصل إلى حظه من الشهوة ؛ فلذلك كانت ( لولا ) حقيقة بأن تعلق بهم بها وحده ، وقد فسرهم يوسف بأنه حل الهميان وجلس منها مجلس المجامع ، وبأنه حل تكة سراويله وقعد بين شعبها الأربع وهي مستلقية على قفاها ، وفسر البرهان بأنه سمع 
ms1008	 صوتا :(@)PageV02P430(@)(@@) " صفحة رقم 431 "(@)(@@) إياك وإياها ، فلم يكترث له ، فسمعه ثانيا فلم يعمل به ، فسمع ثالثا : أعرض عنها فلم ينجع فيه حتى مثل له يعقوب عاضا على أنملته . وقيل : ضرب بيده في صدره فخرجت شهوته من أنامله . وقيل : كل ولد يعقوب له اثنا عشر ولدا إلا يوسف ، فإنه ولد له أحد عشر ولدا من أجل ما نقص من شهوته حين هم ، وقيل : صيح به : يا يوسف ، لا تكن كالطائر : كان له ريش ، فلما زنى قعد لا ريش له . وقيل : بدت كف فيما بينهما ليس لها عضد ولا معصم ، مكتوب فيها ) وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين ( ( الانفطار : 11 ) فلم ينصرف ، ثم رأى فيها ) ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا ( ( الإسراء : 32 ) فلم ينته ، ثم رأى فيها ) واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ( ( البقرة : 281 ) فلم ينجع فيه ، فقال الله لجبريل عليه السلام : أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة ، فانحط جبريل وهو يقول : يا يوسف ، أتعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب في ديوان الأنبياء ؟ وقيل : رأى تمثال العزيز . وقيل : قامت المرأة إلى صنم كان هناك فسترته وقالت : أستحي منه أن يرانا . فقال يوسف استحييت ممن لا يسمع ولا يبصر ، ولا أستحي من السميع البصير ، العليم بذوات الصدور . وهذا ونحوه . مما يورده أهل الحشو والجبر الذين دينهم بهت الله تعالى وأنبيائه ، وأهل العدل والتوحيد ليسوا من مقالاتهم ورواياتهم بحمد الله بسبيل ، ولو وجدت من يوسف عليه السلام أدنى زلة لنعيت عليه وذكرت توبته واستغفاره ، كما نعيت على آدم زلته ، وعلى داود ، وعلى نوح ، وعلى أيوب ، وعلى ذي النون ، وذكرت توبتهم واستغفارهم ، كيف وقد أثنى عليه وسمي مخلصا ، فعلم بالقطع أنه ثبت في ذلك المقام الدحض ، وأنه جاهد نفسه مجاهدة أولي القوة والعزم ، ناظرا في دليل التحريم ووجه القبح ، حتى استحق من الله الثناء فيما أنزل من كتب الأولين ، ثم في القرآن الذي هو حجة على سائر كتبه ومصداق لها ، ولم يقتصر إلا على استيفاء قصته وضرب صورة كاملة عليها ، ليجعل له لسان صدق في الآخرين ، كما 
ms1009	 جعله لجده الخليل إبراهيم عليه السلام ، وليقتدي به الصالحون إلى آخر الدهر في العفة وطيب الإزار والتثبت في مواقف العثار ، فأخزى الله أولئك في إيرادهم ما يؤدي إلى أن يكون إنزال الله السورة التي هي أحسن القصص في القرآن العربي المبين ليقتدي بنبي من أنبياء الله ، في القعود بين شعب الزانية وفي حل تكته للوقوع عليها ، وفي أن ينهاه ربه ثلاث كرات ويصاح به من عنده ثلاث صيحات بقوارع القرآن ، وبالتوبيخ العظيم ، وبالوعيد الشديد ، وبالتشبيه بالطائر الذي سقط ريشه حين سفد غير أنثاه ، وهو جاثم في مربضه لا يتحلحل ولا ينتهي ولا ينتبه ، حتى يتداركه PageV02P431 " صفحة رقم 432 "(@)(@@) الله بجبريل وبإجباره ، ولو أن أوقح الزناة وأشطرهم وأحدهم حدقة وأصلحهم وجها لقي بأدنى ما لقي به نبي الله مما ذكروا ، لما بقي له عرق ينبض ولا عضو يتحرك . فيا له من مذهب ما أفحشه ، ومن ضلال ما أبينه ) كذالك ( الكاف منصوب المحل ، أي مثل ذلك التثبيت ثبتناه . أو مرفوعه ، أي الأمر مثل ذلك ) لنصرف عنه السوء ( من خيانة السيد ) والفحشاء ( من الزنا ) إنه من عبادنا المخلصين ( الذين أخلصوا دينهم لله ، وبالفتح الذين أخلصهم الله لطاعته بأن عصمهم . ويجوز أن يريد بالسوء . مقدمات الفاحشة ، من القبلة والنظر بشهوة ، ونحو ذلك . وقوله : ) من عبادنا ( معناه بعض عبادنا ، أي : هو مخلص من جملة المخلصين . أو هو ناشىء منهم ، لأنه من ذرية إبراهيم الذين قال فيهم ) إنا أخلصناهم بخالصة ( ( ص : 46 ) .(@)(@@) ) واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزآء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هى راودتنى عن نفسى وشهد شاهد من أهلهآ إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هاذا واستغفرى لذنبك إنك كنت من الخاطئين ((@)(@@) يوسف : ( 25 - 29 ) واستبقا الباب وقدت . . . . .(@)(@@) ) واستبقا الباب ( وتسابقا إلى الباب على حذف 
ms1010	 الجار وإيصال الفعل ، كقوله ) واختار موسى قومه ( ( الأعراف : 155 ) أو على تضمين ( استبقا ) معنى ( ابتدرا ) نفر منها يوسف ، فأسرع يريد الباب ليخرج وأسرعت وراءه لتمنعه الخروج . فإن قلت : كيف وجد الباب ، وقد جمعه في قوله ) وغلقت الابواب ( ؟ ( يوسف : 23 ) قلت : أراد الباب البراني الذي هو المخرج من الدار والمخلص من العار ، فقد روى كعب أنه لما هرب يوسف جعل فراش القفل يتناثر ويسقط حتى خرج من الأبواب ) وقدت قميصه من دبر ( اجتذبته من خلفه فانقد ، أي انشق حين هرب منها إلى الباب وتبعته تمنعه ) وألفيا سيدها ( وصادفا بعلها وهو قطفير ، تقول المرأة لبعلها : سيدي . وقيل : إنما لم يقل سيدهما ، لأن ملك يوسف لم يصح ، فلم يكن سيدا له على الحقيقة . قيل : ألفياه مقبلا يريد أن يدخل . وقيل جالسا مع ابن عم للمرأة . لما اطلع منها زوجها على تلك الهيئة المريبة وهي مغتاظة على يوسف إذ لم يؤاتها جاءت بحيلة جمعت فيها غرضيها : وهما تبرئة ساحتها عند زوجها من الريبة والغضب على يوسف ، وتخويفه طمعا في أن يؤاتيها خيفة منها ومن مكرها ، وكرها لما أيست من مؤاتاته PageV02P432 " صفحة رقم 433 "(@)(@@) طوعا . ألا ترى إلى قولها : ) ولئن لم يفعل ما ءامره ليسجنن ( ( يوسف : 32 ) و( ما ) نافية ، أي : ليس جزاؤه إلا السجن . ويجوز أن تكون استفهامية ، بمعنى : أي شيء جزاؤه إلا السجن ، كما تقول : من في الدار إلا زيد . فإن قلت : كيف لم تصرح في قولها بذكر يوسف ، وإنه أراد بها سوءا ؟ قلت : قصدت العموم ، وأن كل من أراد بأهلك سوءا فحقه أن يسجن أو يعذب ، لأن ذلك أبلغ فيما قصدته من تخويف يوسف . وقيل : العذاب الأليم الضرب بالسياط . ولما أغرت به وعرضته للسجن والعذاب وجب عليه الدفع عن نفسه فقال : ) هى راودتنى عن نفسى ( ولولا ذلك لكتم عليها ) وشهد شاهد من أهلها ( قيل كان ابن عم لها ، إنما ألقى الله الشهادة على لسان من هو من أهلها ؛ لتكون أوجب للحجة عليها ، وأوثق لبراءة يوسف ، وأنفى للتهمة عنه . وقيل : هو الذي كان جالسا مع زوجها لدى 
ms1011	 الباب . وقيل كان حكيما يرجع إليه الملك ويستشيره ويجوز أن يكون بعض أهلها كان في الدار فبصر بها من حيث لا تشعر ، فأغضبه الله ليوسف بالشهادة له والقيام بالحق . وقيل : كان ابن خال لها صبيا في المهد . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 541 ) ( تكلم أربعة وهم صغار : ابن ماشطة فرعون ، وشاهد يوسف ، وصاحب PageV02P433 " صفحة رقم 434 "(@)(@@) جريج ، وعيسى ) فإن قلت : لم سمي قوله شهادة وما هو بلفظ الشهادة ؟ قلت : لما أدى مؤدي الشهادة في أن ثبت به قول يوسف وبطل قولها سمي شهادة : فإن قلت : الجملة الشرطية كيف جازت حكايتها بعد فعل الشهادة ؟ قلت : لأنها قول من القول ، أو على إرادة القول ، كأنه قيل : وشهد شاهد فقال إن كان قميصه . فإن قلت : إن دل قد قميصه من دبر على أنها كاذبة وأنها هي التي تبعته واجتبذت ثوبه إليها فقدته ، فمن أين دل قده من قبل على أنها صادقة ، وأنه كان تابعها ؟ قلت : من وجهين ، أحدهما : أنه إذا كان تابعها وهي دافعته عن نفسها قدت قميصه من قدامه بالدفع . والثاني : أن يسرع خلفها ليلحقها فيتعثر PageV02P434 " صفحة رقم 435 "(@)(@@) في مقادم قميصه فيشقه . وقرىء : ( من قبل ) ومن دبر ، بالضم على مذهب الغايات . والمعنى : من قبل القميص ومن دبره . وأما التنكير فمعناه من جهة يقال لها قبل ، ومن جهة يقال لها دبر . وعن ابن أبي إسحاق أنه قرأ : ( من قبل ) و( من دبر ) بالفتح ، كأنه جعلهما علمين للجهتين فمنعهما الصرف للعلمية والتأنيث . وقرئا بسكون العين . فإن قلت : كيف جاز الجمع بين ( إن ) الذي هو للاستقبال وبين ( كان ) ؟ قلت : لأن المعنى أنه يعلم أن كان قميصه قد ، ونحوه كقولك : إن أحسنت إلي فقد أحسنت إليك من قبل ، لمن يمتن عليك بإحسانه ، تريد : إن تمنن علي أمتن عليك ) فلما رأى ( يعني قطفير وعلم براءة يوسف وصدقه وكذبها ) قال إنه ( إن قولك ) ما جزاء من أراد بأهلك سوءا ( أو إن الأمر وهو طمعها في يوسف ) من كيدكن ( الخطاب لها ولأمتها . وإنما استعظم كيد النساء لأنه وإن كان في 
ms1012	 الرجال ، إلا أن النساء ألطف كيدا وأنفذ حيلة . ولهن في ذلك نيقة ورفق ، وبذلك يغلبن الرجال . ومنه قوله تعالى : ) ومن شر النفاثات فى العقد ( ( الفلق : 4 ) والقصريات من بينهن معهن ما ليس مع غيرهن من البوائق وعن بعض العلماء : أنا أخاف من النساء أكثر من أخاف من الشيطان ، لأن الله تعالى يقول : ) إن كيد الشيطان كان ضعيفا ( ( النساء : 76 ) وقال للنساء : ) إن كيدكن عظيم ( . ) يوسف ( حذف منه حرف النداء لأنه منادى قريب مفاطن للحديث وفيه تقريب له وتلطيف لمحله ) أعرض عن هاذا ( الأمر واكتمه ولا تحدث به ) واستغفرى ( أنت ) لذنبك إنك كنت من الخاطئين ( من جملة القوم المتعمدين للذنب . يقال : خطىء ، إذا أذنب متعمدا ، وإنما قال : ) من الخاطئين ( PageV02P435 " صفحة رقم 436 "(@)(@@) بلفظ التذكير تغليبا للذكور على الإناث ، وما كان العزيز إلا رجلا حليما . وروي أنه كان قليل الغيرة .(@)(@@) ) وقال نسوة فى المدينة امرأت العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها فى ضلال مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكئا وءاتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هاذا بشرا إن هاذآ إلا ملك كريم قالت فذالكن الذى لمتننى فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل مآ ءامره ليسجنن وليكونا من الصاغرين ((@)(@@) يوسف : ( 30 ) وقال نسوة في . . . . .(@)(@@) ) وقال نسوة ( وقال جماعة من النساء وكن خمسا : امرأة الساقي ، وامرأة الخباز ، وامرأة صاحب الدواب ، وامرأة صاحب السجن ، وامرأة الحاجب . والنسوة اسم مفرد لجمع المرأة وتأنيثه غير حقيقي كتأنيث اللمة ، ولذلك لم تلحق فعله تاء التأنيث . وفيه لغتان : كسر النون وضمها ) فى المدينة ( في مصر ) قال ما ( يردن قطفير ، والعزيز : الملك بلسان العرب ) فتاها ( غلامها . يقال : فتاي وفتاتي ، أي غلامي وجاريتي ) شغفها ( خرق حبه شغاف قلبها حتى وصل إلى الفؤاد ، والشغاف حجاب القلب ، وقيل جلدة رقيقة يقال لها لسان القلب . قال النابغة : وقد حال هم دون ذلك والج(@)(@@) مكان الشغاف تبتغيه الأصابع(@)(@@) وقرىء : ( شعفها ) بالعين ، من شعف البعير إذا هنأه فأحرقه بالقطران 
ms1013	 ، قال : كما شعف المهنوءة الرجل الطالي(@)(@@) و) حبا ( نصب على التمييز ) فى ضلال مبين ( في خطأ وبعد عن طريق الصواب ) بمكرهن ( باغتيابهن وسوء قالتهن ، وقولهن : امرأة العزيز عشقت عبدها الكنعاني ومقتها ، PageV02P436 " صفحة رقم 437 "(@)(@@) وسمي الاغتياب مكرا لأنه في خفية وحال غيبة ، كما يخفي الماكر مكره . وقيل : كانت استكتمتهن سرها فأفشينه عليها ) أرسلت إليهن ( دعتهن . قيل : دعت أربعين امرأة منهن الخمس المذكورات ) وأعتدت لهن ( ما يتكئن عليه من نمارق ، قصدت بتلك الهيئة وهي قعودهن متكئات والسكاكين في أيديهن : أن يدهشن ويبتهن عند رؤيته ، ويشغلن عن نفوسهن فتقع أيديهن على أيديهن فيقطعنها ، لأن المتكىء إذا بهت لشيء وقعت يده على يده ، ولا يبعد أن تقصد الجمع بين المكر به وبهن ، فتضع الخناجر في أيديهن ليقطعن أيديهن ، فتبكتهن بالحجة ، ولنهول يوسف من مكرها إذا خرج على أربعين نسوة مجتمعات في أيديهن الخناجر ، وتوهمه أنهن يثبن عليه . وقيل : متكأ : مجلس طعام لأنهم كانوا يتكؤن للطعام والشراب والحديث كعادة المترفين ، ولذلك . ( 542 ) ( نهى أن يأكل الرجل متكئا ) وأتتهن السكاكين ليعالجن بها ما يأكلن . وقيل : ) متكأ ( طعاما ، من قولك اتكأنا عند فلان : طمعنا ، على سبيل الكناية ؛ لأن من دعوته ليطعم عندك اتخذت له تكأة يتكىء عليها . قال جميل : فظللنا بنعمة واتكأنا(@)(@@) وشربنا الحلال من قلله(@)(@@) وعن مجاهد ) متكأ ( طعاما يحز حزا ، كأن المعنى يعتمد بالسكين ؛ لأن القاطع يتكىء على المقطوع بالسكين . وقرىء : ( متكا ) بغير همز . وعن الحسن : ( متكاء ) بالمد ، كأنه مفتعال ، وذلك لإشباع فتحة الكاف ، كقوله ( بمنتزاح ) بمعنى بمنتزح . ونحوه PageV02P437 " صفحة رقم 438 "(@)(@@) ( ينباع ) بمعنى ينبع . وقرىء : ( متكأ ) وهو الأترج ، وأنشد : فأهدت متكة لبني أبيها(@)(@@) تخب بها العثمثة الوقاح(@)(@@) وكانت أهدت أترجة على ناقة ، وكأنها الأترجة التي ذكرها أبو داود في سننه أنها شقت بنصفين ، وحملا كالعدلين على جمل . وقيل : الزماورد وعن وهب : أترجا وموزا وبطيخا . وقيل : أعتدت لهن ما يقطع ، من متك الشيء بمعنى بتكه إذا قطعه . وقرأ الأعرج : ) متكأ ( مفعلا ، من تكىء يتكأ ، إذا اتكأ ) رأينه أكبرنه ( أعظمنه وهبن ذلك الحسن الرائع والجمال الفائق . قيل : كان 
ms1014	 فضل يوسف على الناس في الحسن كفضل القمر ليلة البدر على نجوم السماء . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 543 ) ( مررت بيوسف الليلة التي عرج بي إلى السماء ، فقلت لجبريل : من هذا ؟ فقال يوسف فقيل : يا رسول الله كيف رأيته ؟ قال ( كالقمر ليلة البدر ) .(@)(@@) وقيل : كان يوسف إذا سار في أزقة مصر يرى تلألؤ وجهه على الجدران ، كما يرى نور الشمس من الماء عليها . وقيل : ما كان أحد يستطيع وصف يوسف . وقيل : كان يشبه آدم يوم خلقه ربه . وقيل : ورث الجمال من جدته سارة . وقيل : أكبرن بمعنى حضن ، والهاء للسكت ، يقال : أكبرت المرأة إذا حاضت ، وحقيقته : دخلت في الكبر لأنها بالحيض تخرج من حد الصغر إلى حد الكبر ، وكأن أبا الطيب أخذ من هذا التفسير قوله : خف الله واستر ذا الجمال ببرقع(@)(@@) فإن لحت حاضت في الخدور العواتق(@)(@@) ) قطعن أيديهن ( جرحنها ، كما تقول : كنت أقطع اللحم فقطعت يدي ، تريد :(@)PageV02P438(@)(@@) " صفحة رقم 439 "(@)(@@) جرحتها ) حاشا ( كلمة تفيد معنى التنزيه في باب الاستثناء . تقول : أساء القوم حاشا زيد . قال : حاشا أبي ثوبان إن به(@)(@@) ضنا عن الملحاة والشتم(@)(@@) وهي حرف من حروف الجر ، فوضعت موضع التنزيه والبراءة ، فمعنى ( حاشا الله ) براءة الله وتنزيه الله ، وهي قراءة ابن مسعود ، على إضافة حاشا إلى الله إضافة البراءة . ومن قرأ : حاشا لله ، فنحو قولك : سقيا لك ؛ كأنه قال : براءة ، ثم قال : لله ، لبيان من يبرأ وينزه . والدليل على تنزيل ( حاشا ) منزلة المصدر : قراءة أبي السمال : ) يومئذ لله ( بالتنوين . وقراءة أبي عمرو ( ) حاش لله ( ) بحذف الألف الآخرة . وقراءة الأعمش ( ) يومئذ لله ( ) بحذف الألف الأولى . وقرىء : ( حاش لله ) بسكون الشين ، على أن الفتحة تبعت الألف في الإسقاط ، وهي ضعيفة لما فيها من التقاء الساكنين على غير حده . وقرىء : ( حاشا الإله ) . فإن قلت : فلم جاز في حاشا لله أن لا ينون بعد إجرائه مجرى : براءة لله ؟ قلت : مراعاة لأصله الذي هو الحرفية . ألا ترى إلى قولهم : جلست من عن يمينه ، كيف تركوا ( عن ) غير معرب على أصله ؟ وعلى قوله ( غدت 
ms1015	 من عليه ) منقلب الألف إلى الياء مع الضمير ؟ والمعنى : تنزيه الله تعالى من صفات العجز ، والتعجب من قدرته على خلق جميل مثله . وأما قوله : ) حاش لله ما علمنا عليه من سوء ( ( يوسف : 51 ) فالتعجب من قدرته على خلق عفيف مثله ) ما هاذا بشرا ( نفين عنه البشرية لغرابة جماله ومباعدة حسنه ، لما عليه محاسن الصور ، وأثبتن له الملكية وبتتن بها الحكم ، وذلك لأن الله عز وجل ركز في الطباع أن لا PageV02P439 " صفحة رقم 440 "(@)(@@) أحسن من الملك ، كما ركز فيها أن لا أقبح من الشيطان ، ولذلك يشبه كل متناه في الحسن والقبح بهما ، وما ركز ذلك فيها إلا لأن الحقيقة كذلك ، كما ركز في الطباع أن لا أدخل في الشر من الشياطين ، ولا أجمع للخير من الملائكة ، إلا ما عليه الفئة الخاسئة المجبرة من تفضيل الإنسان على الملك ، وما هو إلا من تعكيسهم للحقائق ، وجحودهم للعلوم الضرورية ، ومكابرتهم في كل باب ، وإعمال ( ما ) عمل ( ليس ) هي اللغة القدمى الحجازية وبها ورد القرآن . ومنها قوله تعالى : ) ما هن أمهاتهم ( ( المجادلة : 2 ) ومن قرأ على سليقته من بني تميم ، قرأ : ( بشر ) بالرفع . وهي في قراءة ابن مسعود . وقرىء : ( ما هذا بشرى ) أي ما هو بعبد مملوك لئيم ) إن هاذا إلا ملك كريم ( تقول هذا بشرى ، أي حاصل بشرى ، بمعنى : هذا بشرى . وتقول : هذا لك بشري أم بكري ؟ والقراءة هي الأولى ، لموافقتها المصحف ؛ ومطابقة بشر لملك ) قالت فذالكن ( ولم يقل فهذا وهو حاضر ، رفعا لمنزلته في الحسن ، واستحقاق أن يحب ويفتتن به ، وربا بحاله واستبعادا لمحله ، ويجوز أن يكون إشارة إلى المعنى بقولهن : عشقت عبدها الكنعاني . تقول : هو ذلك العبد الكنعاني الذي صورتن في أنفسكن ، ثم لمتننى فيه . تعني : أنكن لم تصورنه بحق صورته ، ولو صورتنه بما عاينتن لعذرتني في الافتنان به . الاستعصام : بناء مبالغة يدل على الامتناع البليغ والتحفظ الشديد ، كأنه في عصمة وهو يجتهد في الاستزادة منها . ونحوه استمسك واستوسع الفتق واستجمع الرأي واستفحل الخطب . وهذا بيان لما كان من يوسف عليه السلام لا مزيد 
ms1016	 عليه ، وبرهان لا شيء أنور منه ، على أنه بريء مما أضاف إليه أهل الحشو مما فسروا به الهم والبرهان . فإن قلت : الضمير في ) أمره ( راجع إلى الموصول ، أم إلى يوسف ؟ قلت : بل إلى الموصول . والمعنى : ما آمر به ، فحذف الجار كما في قولك : أمرتك الخير ، ويجوز أن تجعل ( ما ) مصدرية ، فيرجع إلى يوسف ومعناه : ولئن لم يفعل أمري إياه ، أي موجب أمري ومقتضاه . قرىء : ( وليكونا ) بالتشديد والتخفيف . والتخفيف أولى ، لأن النون كتبت في المصحف ألفا على حكم الوقف ، وذلك لا يكون إلا في الخفيفة .(@)(@@) ) قال رب السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ((@)(@@) يوسف : ( 33 - 34 ) قال رب السجن . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( ) السجن ( ) بالفتح على المصدر . وقال ) يدعوننى ( على إسناد الدعوة إليهن جميعا ، لأنهن تنصحن له وزين له مطاوعتها ، وقلن له : إياك وإلقاء نفسك في السجن PageV02P440 " صفحة رقم 441 "(@)(@@) والصغار ، فالتجأ إلى ربه عند ذلك وقال : رب نزول السجن أحب إلي من ركوب المعصية . فإن قلت : نزول السجن مشقة على النفس شديدة ، وما دعونه إليه لذة عظيمة ، فكيف كانت المشقة أحب إليه من اللذة ؟ قلت : كانت أحب إليه وآثر عنده نظرا في حسن الصبر على احتمالها لوجه الله ، وفي قبح المعصية ، وفي عاقبة كل واحدة منهما ، لا نظرا في مشتهى النفس ومكروهها ) وإلا تصرف عنى كيدهن ( فزع منه إلى ألطاف الله وعصمته ، كعادة الأنبياء والصالحين فيما عزم عليه ووطن عليه نفسه من الصبر ، لا أن يطلب منه الإجبار على التعفف والإلجاء إليه ) أصب إليهن ( أمل إليهن . والصبوة : الميل إلى الهوى . ومنها : الصبا ؛ لأن النفوس تصبو إليها لطيب نسيمها وروحها وقرىء : ( أصب إليهن ) من الصبابة ) من الجاهلين ( من الذين لا يعملون بما يعلمون . لأن من لا جدوى لعلمه فهو ومن لا يعلم سواء . أو من السفهاء ، لأن الحكيم لا يفعل القبيح . وإنما ذكر الاستجابة ولم يتقدم الدعاء ، لأن قوله ) وإلا تصرف عنى ( فيه معنى طلب الصرف والدعاء باللطف 
ms1017	 ) السميع ( لدعوات الملتجئين إليه ) العليم ( بأحوالهم وما يصلحهم .(@)(@@) ) ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين ((@)(@@) يوسف : ( 35 ) ثم بدا لهم . . . . .(@)(@@) ) بدا لهم ( فاعله مضمر ، لدلالة ما يفسره عليه وهو : ليسجننه ، والمعنى : بدالهم بداء ، أي : ظهر لهم رأي ليسجننه ، والضمير في ) لهم ( للعزيز وأهله ) من بعد ما رأوا الآيات ( وهي الشواهد على براءته ، وما كان ذلك إلا باستنزال المرأة لزوجها ، وفتلها منه في الذروة والغارب وكان مطواعة لها وجميلا ذلولا زمامه في يدها ، حتى أنساه ذلك ما عاين من الآيات وعمل برأيها في سجنه وإلحاق الصغار به كما أوعدته به ، وذلك لما أيست من طاعته لها ، أو لطمعها في أن يذلله السجن ويسخره لها . وفي قراءة الحسن : ( لتسجننه ) بالتاء على الخطاب : خاطب به بعضهم العزيز ومن يليه ، أو العزيز وحده على وجه التعظيم ) حتى حين ( إلى زمان ، كأنها اقترحت أن يسجن زمانا حتى تبصر ما يكون منه . وفي قراءة ابن مسعود ( عتى حين ) وهي لغة هذيل ، وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقرأ : ( عتى حين ) فقال : من أقرأك ؟ قال : ابن مسعود فكتب إليه : إن الله أنزل هذا القرآن فجعله عربيا وأنزله بلغة قريش ، فأقرىء الناس بلغة قريش ولا تقرئهم بلغة هذيل ، والسلام .(@)(@@) ) ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إنى أرانى أعصر خمرا وقال الآخر إنى أرانى أحمل فوق رأسى خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين ((@)(@@) يوسف : ( 36 ) ودخل معه السجن . . . . .(@)(@@) ) مع ( يدل على معنى الصحبة واستحداثها ، تقول : خرجت مع الأمير ، تريد مصاحبا PageV02P441 " صفحة رقم 442 "(@)(@@) له ، فيجب أن يكون دخولهما السجن مصاحبين له ) فتيان ( عبدان للملك : خبازه وشرابيه : رقي إليه أنهما يسمانه ، فأمر بهما إلى السجن ، فأدخلا ساعة أدخل يوسف عليه السلام ) إنى أرانى ( يعني في المنام ، وهي حكاية حال ماضية ) أعصر خمرا ( يعني عنبا ، تسمية للعنب بما يؤول إليه . وقيل : الخمر بلغة عمان : اسم للعنب . وفي قراءة ابن مسعود ( أعصر عنبا ) ) من المحسنين ( من الذين يحسنون عبارة الرؤيا ، أي : يجيدونها ، رأياه يقص عليه 
ms1018	 بعض أهل السجن رؤياه فيؤولها له ، فقالا له ذلك . أو من العلماء ، لأنهما سمعاه يذكر للناس ما علما به أنه عالم . أو من المحسنين إلى أهل السجن . فأحسن إلينا بأن تفرج عنا الغمة بتأويل ما رأينا إن كانت لك يد في تأويل الرؤيا . روي أنه كان إذا مرض رجل منهم قام عليه ، وإذا أضاق وسع له ، وإذا احتاج جمع له . وعن قتادة : كان في السجن ناس قد انقطع رجاؤهم وطال حزنهم ، فجعل يقول : أبشروا اصبروا تؤجروا ، إن لهذا لأجرا ، فقالوا : بارك الله عليك ما أحسن وجهك وما أحسن خلقكا لقد بورك لنا في جوارك ، فمن أنت يا فتى ؟ قال : أنا يوسف ابن صفي الله يعقوب ابن ذبيح الله إسحاق ابن خليل الله إبراهيم ، فقال له عامل السجن : لو استطعت خليت سبيلك ، ولكني أحسن جوارك ، فكن في أي بيوت السجن شئت . وروي أن الفتيين قالا له إنا لنحبك من حين رأيناك ، فقال : أنشدكما بالله أن لا تحباني ، فوالله ما أحبني أحد قط إلا دخل علي من حبه بلاء ، لقد أحبتني عمتي فدخل علي من حبها بلاء ، ثم أحبني أبي فدخل علي من حبه بلاء ، ثم أحبتني زوجة صاحبي فدخل علي من حبها بلاء ، فلا تحباني بارك الله فيكما وعن الشعبي أنهما تحالما له ليمتحناه فقال الشرابي ؛ إني أراني في بستان ، فإذا بأصل حبلة عليها ثلاثة عناقيد من عنب ، فقطفتها وعصرتها في كأس الملك ، وسقيته . وقال الخباز : إني أراني وفوق رأسي ثلاث سلال فيها أنواع الأطعمة ، وإذا سباع الطير تنهش منها . فإن قلت : إلام يرجع الضمير في قوله : ) نبئنا بتأويله ( ؟ قلت : إلى ما قصا عليه . والضمير يجري مجرى اسم الإشارة في نحوه كأنه قيل : نبئنا بتأويل ذلك .(@)(@@) ) قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذالكما مما علمنى ربى إنى تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالا خرة هم كافرون واتبعت ملة ءابآءي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنآ أن نشرك بالله من شىء ذالك من فضل الله 
ms1019	 علينا وعلى الناس ولاكن أكثر الناس لا يشكرون ( 7 )(@)(@@) يوسف : ( 37 ) قال لا يأتيكما . . . . .(@)PageV02P442(@)(@@) " صفحة رقم 443 "(@)(@@) لما استعبراه ووصفاه بالإحسان ، افترض ذلك فوصل به وصف نفسه بما هو فوق علم العلماء ، وهو الإخبار بالغيب ، وأنه ينبئهما بما يحمل إليهما من الطعام في السجن قبل أن يأتيهما ويصفه لهما ، ويقول : اليوم يأتيكما طعام من صفته كيت وكيت ، فيجدانه كما أخبرهما ، وجعل ذلك تخلصا إلى أن يذكر لهما التوحيد ويعرض عليهما الإيمان ويزينه لهما ، ويقبح إليهما الشرك بالله ، وهذه طريقة على كل ذي علم أن يسلكها مع الجهال والفسقة ، إذا استفتاه واحد منهم أن يقدم الهداية والإرشاد والموعظة والنصيحة أولا ، ويدعوه إلى ما هو أولى به وأوجب عليه مما استفتى فيه ثم يفتيه بعد ذلك ، وفيه أن العالم إذا جهلت منزلته في العلم فوصف نفسه بما هو بصدده وغرضه أن يقتبس منه وينتفع به في الدين لم يكن من باب التزيكة ) بتأويله ( ببيان ماهيته وكيفيته ؛ لأن ذلك يشبه تفسير المشكل والإعراب عن معناه ) ذالكما ( إشارة لهما إلى التأويل ، أي ذلك التأويل والإخبار بالمغيبات ) مما علمنى ربى ( وأوحي به إلي ولم أقله عن تكهن وتنجم ) إنى تركت ( يجوزأن يكون كلاما مبتدأ ، وأن يكون تعليلا لما قبله . أي علمني ذلك وأوحي إلي ؛ لأني رفضت ملة أولئك واتبعت ملة الأنبياء المذكورين وهي الملة الحنيفية ، وأراد بأولئك الذين لا يؤمنون : أهل مصر ومن كان الفتيان على دينهم ، وتكريرهم للدلالة على أنهم خصوصا كافرون بالآخرة ، وأن غيرهم كانوا قوما مؤمنين بها ، وهم الذين على ملة إبراهيم ، ولتوكيد كفرهم بالجزاء تنبيها على ما هم عليه من الظلم والكبائر التي لا يرتكبها إلا من هو كافر بدار الجزاء ، ويجوز أن يكون فيه تعريض بما مني به من جهتهم حين أودعوه السجن ، بعد ما رأوا الآيات الشاهدة على براءته ، وأن ذلك ما لا يقدم عليه إلا من هو شديد الكفر بالجزاء وذكر آباءه ليريهما أنه من بيت النبوة بعد أن عرفهما أنه نبي يوحى إليه ، بما ذكر من إخباره بالغيوب ليقوي رغبتهما 
ms1020	 في الاستماع إليه واتباع قوله : ) ما كان لنا ( ما صح لنا معشر الأنبياء ) أن نشرك بالله ( أي شيء كان من ملك أو جني أو إنسي ، فضلا أن نشرك به صنما لا يسمع ولا يبصر ، ثم قال ) ذالك ( التوحيد ) من فضل الله علينا وعلى الناس ( أي على الرسل وعلى المرسل إليهم ؛ لأنهم نبهوهم عليه وأرشدوهم إليه ) ولاكن أكثر الناس ( المبعوث إليهم ) لا يشكرون ( فضل الله فيشركون ولا ينتبهون وقيل : إن ذلك من فضل الله علينا لأنه نصب لنا الأدلة التي ننظر فيها ونستدل بها . وقد نصب مثل تلك الأدلة لسائر الناس من غير تفاوت ، ولكن أكثر الناس لا ينظرون ولا يستدلون اتباعا لأهوائهم ، فيبقون كافرين غير شاكرين .(@)PageV02P443(@)(@@) " صفحة رقم 444 "(@)(@@) ) ياصاحبى السجن ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذالك الدين القيم ولاكن أكثر الناس لا يعلمون ((@)(@@) يوسف : ( 39 - 40 ) يا صاحبي السجن . . . . .(@)(@@) ) ياصاحبى السجن ( يريد يا صاحبي في السجن ، فأضافهما إلى السجن كما تقول : يا سارق الليلة ، فكما أن الليلة مسروق فيها غير مسروقة ، فكذلك السجن مصحوب فيه غير مصحوب ، وإنما المصحوب غيره وهو يوسف عليه السلام ، ونحوه قولك لصاحبيك : يا صاحبي الصدق فتضيفهما إلى الصدق ، ولا تريد أنهما صحبا الصدق ، ولكن كما تقول رجلا صدق ، وسميتهما صاحبين لأنهما صحباك . ويجوز أن يريد : يا ساكني السجن ، كقوله : ) أصحاب النار وأصحاب الجنة ( ( الحشر : 20 ) ) متفرقون خير ( يريد التفرق في العدد والتكاثر . يقول أأن تكون لكما أرباب شتى ، يستعبدكما هذا ويستعبدكما هذا ) خير ( لكما ) أم ( أن يكون لكما رب واحد قهار لا يغالب ولا يشارك في الربوبية ، بل هو ) القهار ( الغالب ، وهذا مثل ضربه لعبادة الله وحده ولعبادة الأصنام ) ما تعبدون ( خطاب لهما ولمن على دينهما من أهل مصر ) إلا أسماء ( يعني أنكم سميتم ما لا يستحق الإلهية آلهة ، ثم طفقتم تعبدونها ، فكأنكم لا تعبدون إلا أسماء فارغة لا مسميات تحتها . ومعنى 