ms7881	 أنه لا حيف على المدعى عليه، فإنه يمكن له استئناف دعوى الرهن وإقامة البينة عليه أو تحليف المدعي اه.(@)(@@) (قوله لأنه جواب) إلى قوله كما سيعلم في المغني إلا قوله كذا قالوه إلى المتن (قوله ولا يلزمه التعرض للملك) أي: لنفيه بأن يقول: ليس ملكك ولا لثبوته كما يعلم مما يأتي بجيرمي (قول المتن جحده) بسكون الحاء المهملة على أنه مصدر مضاف للفاعل أي: خاف أن يجحد المدعي الرهن إلخ.(@)(@@) (تنبيه) ولو ذكر المصنف قوله أولا بعد قوله بالملك كان أولى، فإن عبارته توهم تعلق أولا بخاف، ولا معنى له مغني. (قول المتن إن ادعيت ملكا طلقا) أي عن رهن وإجارة مغني. عبارة البجيرمي عن العزيزي: أي إن كان دعواك بملك العين التي ادعيتها ملكا مطلقا عن التقييد بالرهن أو الإجارة أي: إن لم يقيد المدعى به بالرهن أو الإجارة، فلا يلزمني تسليمه لك؛ لأنه لا يلزم من ملك شيء استحقاق تسلمه، وإن ادعيت مرهونا أو مؤجرا أي: إن قيدت المدعى به بالرهن أو الإجارة أي: إن كان مرادك التقييد بذلك فاذكره لأجيب عنه بأن أقول: لم تفرغ مدة الإجارة أو لم أستوف الدين الذي هو رهن عنه اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV10P306(@)(@)(@@) قوله لمدعاك) أي لما ادعيته علي مغني (قول المتن وإن ادعيت مرهونا إلخ) ويحتمل هذا الترديد، وإن كان على خلاف الأصل للحاجة وعكسه بأن ادعى المرتهن على الراهن دينا وخاف الراهن جحد المدعي الرهن، لو اعترف له بالدين يقول في جوابه: إن ادعيت ألفا لا رهن به، فلا يلزمني أو به رهن، هو كذا فاذكره حتى أجيب ولا يكون مقرا بذلك هنا ولا فيما مر، وكذلك يقول في ثمن مبيع لم يقبض، بأن يدعي عليه ألفا فيقول: إن ادعيت من ثمن مبيع مقبوض فاذكره حتى أجيب أو عن ثمن مبيع لم يقبض، فلا يلزمني مطلقا روض مع شرحه وأنوار ومغني(@)(@@) . (قول المتن أو لابني الطفل) أي بخلاف نحو الطفل الفلاني وله ولي غيره لما سيأتي، وحينئذ فمعنى قولهم: لا تمكن مخاصمته 
ms7882	 أي: ولو بوليه فمتى أمكنت مخاصمته بنفسه أو بوليه انصرفت الخصومة عنه على ما سيأتي رشيدي عبارة الحلبي أي ولا بينة له وإلا فتسمع الدعوى على المحجور حينئذ اه. (قوله وهو ناظر عليه) أي الوقف فإن كان ناظره غيره انصرفت الخصومة إليه، كما ذكره الشهاب الرملي رشيدي. وكذا في سم إلا قوله كما ذكره إلخ (قوله وما صدر عنه ليس بمزيل) ومن ثم لو ادعى لنفسه بعد سمع رشيدي ومغني وعبارة سم، قال في الروض: وإن ادعاها أي المدعى عليه بعد لنفسه سمعت أي: دعواه اه. وهو المعتمد اه.(@)(@@) (قوله وقد ينافيه) أي قولهم وما صدر عنه ليس بمزيل (قوله بحمل هذا) أي قول الجويني (قوله في الأوليين) أي فيما ليس هي له وهي لرجل لا أعرفه. (قوله والبدل للحيلولة في البقية) هو تابع في هذا كالشهاب ابن حجر أي: والمغني لما في شرح المنهج وقد قال الشهاب البرلسي إنه وهم وانتقال نظر اه. والذي في شرح الروض أنه إذا حلف المدعي يمين الرد في هذه الصور ثبتت العين نبه عليه ابن قاسم رشيدي عبارة سم: كتب شيخنا الشهاب البرلسي بهامش شرح المنهج ما نصه: فيه بحث وذلك؛ لأن التفريع على عدم انصراف الخصومة، وحينئذ فاليمين المردودة مفيدة لانتزاع العين في المسائل كلها، نعم إن قلنا بانصراف الخصومة في مسألة المحجور والوقف على الفقراء أو المسجد كما ذهب إليه الغزالي وأبو الفرج كان له الحلف لتغريم البدل، فما قاله الشارح يعني شيخ الإسلام هنا وهم منشؤه انتقال النظر من حالة إلى حالة اه. ولم يزد في شرح الروض على قوله بعد المسائل كلها، ويحلف المدعى عليه أنه لا يلزمه تسليمها إليه رجاء أن يقرأ وينكل فيحلف المدعي وتثبت له اه. وهو ظاهر فيما قاله شيخنا اه. وأقول: وعبارة الأنوار أيضا ظاهرة فيما قاله الشهاب البرلسي.(@)(@@) (قوله إن كان للمدعي بينة) ولم يقمها رشيدي (قوله وسيأتي فيه تفصيل عن البغوي) حاصل التفصيل أنه إذا كان الإقرار بعد إقامة البينة وقبل الحكم 
ms7883	 بها للمدعي، حكم له بها من غير إعادة البينة في وجه المقر له إن علم أن المقر متعنت في إقراره، وإلا فلا بد من إعادتها لكن فرض تفصيل البغوي فيما إذا أقر بها لمن تمكن مخاصمته، ولذا قال ابن قاسم: ويمكن الفرق انتهى، بل التفصيل غير متأت هنا، إذ لا يصح إقامة البينة في وجه المقر له هنا فتأمل رشيدي(@)(@@) (قوله أي المذكور) بالجر تفسير للضمير المجرور وغرضه من هذا تأويل تذكير (@)PageV10P307(@)(@)(@@) ضمير العين، وهي مؤنثة رشيدي.(@)(@@) (قوله جمع بينهما) أي بين إمكان مخاصمته وإمكان تحليفه مغني. (قوله ثم التقييد) إلى المتن في المغني (قوله لمن لا يمكن إلخ) أي ووليه غيره (قوله وهو المحجور) انظر ما وجه هذا الحصر مع أن الوقف الذي ناظره غيره كذلك كما مر. رشيدي (قول المتن ترك في يد المقر لما مر إلخ) يؤخذ منه أنه يترك في يده ملكا سم. (قوله أي وحينئذ لا تنصرف الخصومة عنه) أي فيقيم المدعي البينة عليه أو يحلفه أنوار. (قوله كما مر في الإقرار) أي وأعاد المصنف المسألة هنا ليفيد التصريح بمقابل الأصح، وهو وقيل إلخ مغني. (قوله قبل شهادته) أي الثاني (قوله ثم تدعي الزوجة عليه إلخ) انظر إلى الحاشية الآتية عند قول الشارح أما بالنسبة لتحليفه فلا إلخ سم.(@)(@@) (قوله عن ذلك) أي الاعتراف (قوله وبهذا يرد قول المستشكل فكيف تتوجه الدعوى عليه؟) يغني عنه ما قبله (قوله وبيانه) أي الرد (قوله لا ابتداء دعوى عليه) هذا يدل على أن يقتضي هذا البيان أن الحكم كذلك إذا أقر قبل شهادة الأول أيضا، وأنه ليس كذلك إذا أقر قبل الدعوى سم. (قوله وفي فتاوى البغوي إلخ) انظر مخالفته لما تقدم عن فتاوى القفال إلا أن يحمل ذاك على الشق الأول مما هنا سم. أقول: بل الأولى حمل ذاك على نفوذ الحكم بالنسبة للأخذ من ذي اليد، لا بالنسبة للمقر له أيضا أخذا مما يأتي عن المغني والروض مع شرحه.(@)(@@) (قول المتن ويوقف الأمر) أي حيث لا 
ms7884	 بينة كما يأتي ع ش (قوله لأن المال) إلى التنبيه في النهاية (قول المتن فإن كان للمدعي بينة إلخ) أي: وإن لم يكن للمدعي بينة فله تحليف المدعى عليه أنه لا يلزمه تسليمه إليه، فإن نكل حلف المدعي وأخذه ثم إذا حضر الغائب وصدق المقر رد إليه بلا حجة؛ لأن اليد له بإقرار صاحب اليد ثم يستأنف الخصومة معه مغني، ومر آنفا في الشرح عن الأذرعي ما يؤيده. (قوله شروط القضاء على الغائب) أي: المتقدمة في بابه (قوله وعبارة أصله إلخ) فإنه قال: فإن لم يكن بينة يوقف الأمر إلى أن يحضر الغائب، وإن كان له بينة فيقضي له مغني. (قوله بمثله) الأولى الأخصر به.(@)(@@) (قوله (@)PageV10P308(@)(@)(@@) بمسافة العدوى) صوابه فوق مسافة العدوى (قوله ثم انصراف الخصومة) إلى قوله وكذا في المغني وإلى قوله أي أو كان عينا في النهاية. إلا قوله ووقع إلى التنبيه. (قوله في الصور إلخ) لعل الجمع نظرا لما أفاده الشارح بقوله: ثم التقييد به إلخ وقوله: والذي يتجه إلخ، وإلا فما تقدم في المتن إلا صورة واحدة هي ما إذا أقر لحاضر ثم رأيت قال الرشيدي: قوله في الصور لعله في الصورة بزيادة تاء بعد الراء أي: إذا أقر بهما لحاضر اه.(@)(@@) (قوله أما بالنسبة لتحليفه فلا إلخ) وفي الروض فرع لو ادعى على غيره ووقف دار بيده عليه، وأقر بها ذو اليد لفلان وصدقه المقر له لم يكن له تحليف المقر ليغرمه أي قيمتها؛ لأن الوقف لا يعتاض عنه وفيه نظر اه. وفي شرحه؛ لأن الوقف يضمن بالقيمة عند الإتلاف، والحيلولة في الحال كالإتلاف، أما إذا كذبه المقر له فيترك في يد المقر كما مر نظيره، ولو أقام المقر له فيما مر بينة على الملك لم يكن للمدعي تحليف المقر ليغرمه؛ لأن الملك استقر بالبينة، وخرج الإقرار أن تكون الحيلولة به، صرح به الأصل انتهى.(@)(@@) وقوله فيما مر كأنه إشارة إلى قوله قبل الفرع المذكور، وله أي للمدعي تحليفه أي المدعى عليه حيث انصرفت الخصومة 
ms7885	 عنه أي: بأن أقر بالمدعى به لغائب أنه لا يلزمه تسليمها إليه، أو أن ما أقر به ملك للمقر له رجاء أن يقر أو ينكل فيحلف ويغرمه القيمة بناء على أن من أقر بشيء لشخص بعدما أقر به لغيره يغرم القيمة للثاني انتهى. وبهذا يظهر إشكال قوله السابق عن فتاوى القفال ثم تدعي الزوجة عليه إن أريد على الزوج المقر للتحليف فليتأمل سم. أي: وأما إذا رجع الضمير إلى المدعي كما هو الأقرب، فلا إشكال، بل الظاهر عدم صحة رجوع الضمير للزوج المقر فتأمل.(@)(@@) (قوله إذ للمدعي طلب يمينه إلخ) وحينئذ فلم يبق فرق بين قولنا: لا تنصرف عند الخصومة فيما مر وبين قولنا هنا: تنصرف، إلا أن هناك يأخذ منه العين إذا أثبتها على ما مر فيه، وهنا يأخذ بدلها مطلقا، وإلا ففي كل من الموضعين يحلفه ويقيم عليه البينة كما علم رشيدي وفي قوله: ويقيم عليه إلخ بالنسبة للإقرار لمعين حاضر نظر ظاهر.(@)(@@) (قوله أنه لا يلزمه التسليم إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه: تنبيه للمدعي تحليف المدعى عليه حيث انصرفت الخصومة عنه أنه لا يلزمه تسليمها إليه، أو أن ما أقر به ملك للمقر له رجاء أن يقر به له أو ينكل فيحل ويغرمه القيمة بناء على أن من أقر لشخص بشيء بعدما أقر به لغيره يغرم القيمة للثاني، فإن نكل عن اليمين وحلف المدعي اليمين المردودة، أو أقر له بالعين ثانيا أي: وأقر المقر له وغرم له القيمة ثم أقام المدعي بينة بالعين أو سلمت بعد نكول المقر له، رد القيمة وأخذ العين؛ لأنه أخذها للحيلولة وقد زالت اه. زاد الأنوار على ذلك ما نصه: ولو رجع الغائب وكذب المقر في الإقرار له، فالحكم كما لو أضاف إلى حاضر فكذبه ولو أقام المقر له الحاضر أو الغائب بعد الرجوع بينة بالملك لم يكن للمدعي تحليف المقر اه.(@)(@@) (قوله أنه لو أقر له به إلخ) أي بعد أن أقر به لآخر كما يعلم من قوله بإقراره الأول 
ms7886	 رشيدي (قوله عمل ببينته) أي المدعى عليه لزيادة قوتها إذا بإقرار ذي اليد له أسنى ومغني. (قوله والحاصل إلخ) وفي الروض في هذا المبحث المسألة السادسة يطالب المدعى عليه بالكفيل بعد قيام البينة، وإن لم تعدل لا قبلها فإن لم يكفل أي يقم كفيلا حبس اه. قال في شرحه: لامتناعه من إقامة كفيل لا لثبوت الحق وامتناعه منه انتهى اه. سم. (قوله فإن أقامها بالملك فقط لم تسمع إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه: فإن لم يقم بينة بوكالته عن الغائب وأقام بينة بالملك، سمعت بينته لا لتثبيت العين للغائب؛ لأنه ليس نائبا عنه، بل لتندفع عنه اليمين وتهمة الإضافة إلى الغائب، سواء أتعرضت بينته لكونها في يده بعارية أو غيرها أم لا، وهذه الخصومة خصومة للمدعي مع المدعى عليه، وللمدعي (@)PageV10P309(@)(@)(@@) مع الغائب خصومة أخرى انتهى اه. سم.(@)(@@) (قوله وكذا لو ادعى لنفسه حقا فيها إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للروض وشرحه وللمغني والأنوار عبارته: وإن تعرضت أي بينة المقر مع ذلك أي: كونه ملكا للغائب لكونه في إجارة الحاضر أو رهنه سمعت لصرف الخصومة وانصراف التحليف، ورجحت بينة المدعي، فإذا حضر الغائب، فإن أعاد البينة أو أقام غيرها قدمت على بينة المدعي، وإن لم يقم فيقرر الملك على الملك، ولو قال للقاضي: زد في الكتاب أنه عاد ولم يدع أو لم يقم البينة يلزمه الإجابة اه. (قوله فتسمع بينة إلخ) أي إذا تعرضت لكونها في إجارة الحاضر أو رهنه أخذا مما مر عن الأنوار. (قوله فيثبت ملكه بهذه البينة) ولا ينافيه ما مر من أنه ليس له إثبات مال لغريمه حتى يأخذ دينه منه؛ لأن محل ذلك في أصل العين الذي لا علقة له فيها، وهنا في حق التوثق أو المنفعة مع تعلق حقه بها نهاية. وقوله: لأن محل ذلك إلخ أي على مختاره، وأما عند الشارح فمحله في الدين كما مر في القضاء على الغائب ويأتي في ضابط الحالف.(@)(@@) (قوله ووجدت شروط القضاء) أي: بأن كان الغائب منكرا أو 
ms7887	 متواريا أو متعززا أو فوق مسافة العدوى على ما مر ع ش.(@)(@@) (قوله الثاني إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو ادعى جارية على منكرها فاستحقها بحجة ووطئها وأولدها ثم أكذب نفسه، لم تكن زانية بذلك؛ لأنها تنكر ما يقول ولم يبطل الإيلاد وحرية الولد؛ لأن إقراره لا يلزم غيره، وإن وافقته الجارية على ذلك، إذ لا يرفع ما حكم به برجوع محتمل فيلزمه المهر، إن لم تعترف هي بالزنا ويلزمه الأرش، إن نقصت ولم يولدها، وقيمة الولد وأمه إن أولدها، ولا يطؤها بعد ذلك إلا بشراء جديد، فإن مات قبل شرائها أو بعده عتقت عملا بقوله الأول، ووقف ولاؤها إن مات قبل شرائها، وكذا الحكم لو أنكر صاحب اليد وحلف أنها له وأولدها ثم أكذب نفسه، فيأتي فيها جميع ما مر فيها، فلا تكون زانية بإقراره، ولا يبطل الإيلاد ولا حرية الولد، ويلزمه المهر والأرش وقيمة الولد وأمه، ولا يطؤها إلا بشراء جديد، فإن مات عتقت ووقف ولاؤها، ويجب أجرة مثلها في الحالين، روض مع شرحه، وكذا في المغني والأنوار، إلا قوله: فلا تكون زانية بإقراره إلخ.(@)(@@) (قوله مما مر) أي في شروط الدعوى أو في قوله: ولو أقام المدعي بينة بدعواه والمدعى عليه بينة بأنها للغائب إلخ. (قوله ولا وليا) أي ولا ناظرا كما مر (قوله ومحله) أي محل عدم السماع فيما ذكر (قوله لمدينة) الأوفق لما مر ويأتي إبداله بغيره (قوله له بها تعلق) أي ثابت بالفعل وسابق على الدعوى والإثبات، بخلاف التعلق الآتي في قوله: ومنه دعوى دائن ميتة إلخ (قوله مما مر) أي في قوله: ولو أقام المدعي بينة بدعواه إلخ أو في القضاء على الغائب في شرح: وإذا ثبت مال على غائب وله مال. (قوله فمن الأول) وهو غير المنتقل (قوله أنه أقر إلخ) ظاهره قبل البيع أو بعده (قوله لإقراره إلخ) متعلق بالفساد (قوله وإنما سمعت إلخ) جواب سؤال منشؤه قوله: فمن الأول ما لو اشترى أمة إلخ (قوله ومنه) أي الأول (قوله فلا يسمعان) الأولى التأنيث 
ms7888	 (قوله وإن كان لو ثبت إلخ) أي: تبعا كدعوى دينه على الميتة، ونفقتها على زوجها ولو بقصد وفاء الدين أو النفقة من ذلك، كما هو مقتضى كلامه الآتي في شرح: ومن توجهت عليه يمين إلخ، وصريح كلامه السابق في القضاء على الغائب في شرح: وإذا ثبت مال على غائب وله مال سم. (قوله حق الدائن) أي في الأولى (قوله فيحلف مع شاهده) يعني إذا عجز عن شاهد آخر مثلا (قوله لأنه يدعي إلخ) علة لقوله سمعت (@)PageV10P310(@)(@)(@@) دعواه وبينته. (قوله ومنه ما مر قبيل التنبيه الأول) يتأمل كون ذلك منه سم، ولك أن تقول: وجهه أن المراد بالثاني ما يشمل قول الشارح: أي أو كان لمدينه إلخ. (قوله ومنه ما لو أقر من له أخ إلخ) يتأمل وجه كون هذا من الثاني، وأن المدعى به فيه حق للغير منتقل منه للمدعي، فإن المدعى به أنه الوارث وأن المقر ببنوته ولو على فراش فلان، وواحد من هذين ليس حقا للميت منتقلا منه للمدعي، إلا أن يراد أنه يترتب على ذلك حق كذلك وهو الإرث سم. (قوله بالبيعين) أي بيع بكر لعمرو وبيع عمرو لزيد، وأما بيع زيد للمدعي فليس مما نحن فيه.(@)(@@) (قوله أي قن) إلى الفصل في المغني وكذا في النهاية إلا ما أنبه عليه (قول المتن فالدعوى عليه إلخ) وتصح الدعوى أيضا على الرقيق بدين معاملة تجارة أذن له فيها سيده مغني. (قوله على قوله) أي القن. (قوله مطلقا) أي ولا عليه ولا على سيده (قوله كما مر) أي: في أول الباب (قوله لعيب إلخ) عبارة المغني لتعييب أو إتلاف اه. عبارة البجيرمي قوله كأرش لعيب إلخ كأن ادعى عليه أنه جرح دابته أو أتلفها اه.(@)(@@) (قوله دون القن إلخ) نعم قطع البغوي بسماعها عليه إن كان المدعى بينة، إذ قد يمتنع إقرار شخص بشيء وتسمع الدعوى به عليه لإقامة البينة، فإن السفيه لا يقبل إقراره بالملك وتسمع الدعوى عليه لأجل إقامة البينة نهاية (قوله فلا تسمع به إلخ) عبارة 
ms7889	 المغني: فلو ادعى عليه ففي سماعها وجهان. قال الرافعي والوجه أنه تسمع لإثبات الأرش في الذمة لا لتعلقه بالرقبة، قال تفريعا على الأصلين : يعني أن الأرش المتعلق بالرقبة يتعلق بالذمة أيضا، وأن الدعوى تسمع بالمؤجل قال البلقيني فيخرج منه أن الأصح أنها لا تسمع عليك بذلك؛ لأن الأصح أنه لا يتعلق بالذمة ولا تسمع الدعوى بالمؤجل، وبهذا جزم صاحب الأنوار اه. (قوله نعم الدعوى والجواب إلخ) كان وجه ذلك أن يمين الولي حجة فهي بمنزلة البينة سم. (قوله في نحو قتل خطأ إلخ) انظر ما المراد بنحوه، وقد أسقط المغني وشرح المنهج لفظة النحو (قوله وذلك لتعلق الدية برقبته إلخ) هو تعليل لعدم قبول إقراره رشيدي. (قوله إذا أقسم إلخ) أي ولي الميت (قوله وقد يكونان عليهما) أي تكون الدعوى والجواب على كل من الرقيق والسيد مغني. (قوله كما في نكاحه) أي: العبد كأن ادعت حرة على عبد وسيده بأن هذا زوجي زوجه سيده لي، وقوله: ونكاح المكاتبة بأن ادعى رجل عليها وعلى سيدها بأنها زوجته زوجها له سيدها بإذنها بحضرة شاهدي عدل، فلا يثبت إلا بإقرارها مع السيد اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله لتوقف ثبوته إلخ) لأنه لا بد من اجتماعهما على التزويج، فلو أقر سيد المكاتبة بالنكاح وأنكرت حلفت، فإن نكلت وحلف المدعي، حكم بالزوجية، ولو أقرت فأنكر السيد حلف السيد، فإن نكل حلف المدعي، وحكم له بالنكاح، ويأتي مثل ذلك في المبعضة مغني وعناني.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في كيفية الحلف وضابط الحالف وما يتفرع عليه](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في كيفية الحلف وضابط الحالف. (قوله: في كيفية الحلف) إلى قول المتن وسبق في النهاية إلا قوله: واعترض إلى لا في اختصاص. (قوله: وما يتفرع عليه) أي الحلف. (قوله: اليمين المردودة) إلى قوله واعترض في المغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن. (قوله: ومع الشاهد) أي اليمين مع الشاهد مغني، وقضية اقتصارهم على تينك الصورتين أنه لا تغلظ يمين الاستظهار فليراجع. (قوله: بنحو طلاق إلخ) عبارة المغني والأسنى ولا يغلظ على<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P311(@)(@)(@@) حالف أنه لا يحلف يمينا 
ms7890	 مغلظة بناء على أن التغليظ مستحب، ولو كان حلفه بغير الطلاق كما هو قضية النص اه. (قوله: في ذلك) أي في أنه لا يحلف إلخ ع ش. (قوله: يلزم من حلفه طلاقه) أي: لأن هذا الحلف يغلظ؛ لأنه فيما ليس بمال إلخ، وذلك يقتضي الحنث، وقد يمنع هذا اللزوم إذ يمكن أن يحلف يمينا غير مغلظة أنه سبق له حلف بما ذكر إذ التغليظ مندوب فيجوز تركه خصوصا لضرورة الحلف فليتأمل سم. (قوله: ظاهرا) أي: لزوما ظاهرا. (قوله: فساوى) أي: قوله: أنه حلف أنه لا يحلف إلخ. (قوله: ووكالة) أي: وقود ووصاية وتغلظ في الوقف إن بلغ نصابا على المدعي والمدعى عليه، وأما الخلع، فالقليل من المال إن ادعاه الزوج وأنكرت الزوجة وحلفت أو نكلت وحلف هو فلا تغليظ على واحد منهما، وإن ادعته وأنكر وحلف أو نكل وحلفت هي غلظ عليهما؛ لأن قصدها الفراق وقصده استدامة النكاح، أما الخلع بالكثير فتغلظ فيه مطلقا مغني وروض مع شرحه. (قوله: ولو في درهم) أي: لأن المقصود من الوكالة إنما هو الولاية رشيدي.(@)(@@) (قوله: فغلظ) أي: الحلف عبارة المغني فشرع التغليظ اه . (قوله: كخيار إلخ) أي: وحق الشفعة أسنى ومغني. (قوله: وهو كما قالاه إلخ) عبارة المغني قضية كلام المصنف التغليظ في أي نصاب كان من نعم ونبات وغيرهما، وهو وجه حكاه الماوردي ويلزم عليه التغليظ في خمسة أوسق من شعير وذرة وغيرهما لا يساوي خمسين درهما والذي في الروضة وأصلها اعتبار عشرين مثقالا ذهبا أو مائتي درهم فضة تحديدا، والمنصوص في الأم والمختصر اعتبار عشرين دينارا عينا أو قيمة وقال البلقيني: إنه المعتمد حتى لو كان المدعى به من الدراهم اعتبر بالذهب اه. والأوجه كما قال شيخنا اعتبار عشرين دينارا أو مائتي درهم أو ما قيمته أحدهما اه. (قوله: وما أوهم التعين إلخ) أي: من نص الأم والمختصر. (قوله: ولا فيما دون نصاب إلخ) أي: وإن كان ليتيم أو لوقف ع ش. (قوله: نعم إن رآه إلخ) عبارة المغني والأسنى نعم 
ms7891	 للقاضي ذلك فيما دون النصاب إن رآه لجراءة يجدها في الحالف اه. وعبارة ع ش قوله: إن رآه الحاكم أي: فيما دون النصاب اه. انظر هل الاختصاص مثل ما دون النصاب في ذلك أم لا؟ ، وقضية إطلاق الشارح والنهاية الأول فليراجع وسيأتي عن ع ش ما يوافقه. (قوله: وبحث البلقيني أن له فعله إلخ) هذا التعبير يقتضي أنه يمتنع عليه التغليظ بغير الأسماء والصفات فانظر هل هو كذلك؟ وما وجهه؟ رشيدي أقول يظهر أن الأمر كما اقتضاه، ووجهه زيادة إيذاء الحالف.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: في المال وغيره بلغ نصابا أم لا وشمل ذلك الاختصاص فقضيته أن له تغليظ اليمين فيه ع ش. (قوله: بالزمان) إلى قوله: ويظهر في المغني. (قوله: في غير نحو مريض إلخ) عبارة المغني ويستثنى من إطلاق المصنف المريض الذي به مرض شاق والزمن والحائض والنفساء فلا يغلظ عليهم بالمكان لعذرهم اه. (قوله: ويظهر أن يلحق إلخ) قضية ما مر آنفا عن المغني عدم الإلحاق. (قوله: به) أي: المكان حينئذ أي: إذ كان الحالف نحو مريض أو حائض. (قوله: على ذلك) أي: استثناء نحو المريض. (قوله: وقد يفرق إلخ) لا يخفى ما في هذا الفرق سم. (قوله: وغيرهما) بالجر عطفا على الزمان ويحتمل رفعه عطفا على المكان. (قوله: نعم) إلى قوله ويسن في النهاية وإلى قوله: أما أولا في المغني إلا قوله: وبتكرير اللفظ وقوله: وهي معروفة إلى من الطالب. (قوله: وهي معروفة) كأن يقول: والله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي يعلم السر والعلانية مغني وأسنى. (قوله: فيها) أي: اليمين. (قوله: لا توقيف فيه) عبارة المغني لم يرد توقيف في الطالب الغالب اه. (قوله: أو الغزالي) كذا في أصله بخطه - رحمه الله تعالى -<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P312(@)(@)(@@) وكأن الظاهر والغزالي بالواو وسيد عمر. (قوله: اسم المفاعلة) يعني اسم دال على المشاركة. (قوله: غير صحيح) خبر قوله والجواب عبارة المغني أجيب بأن هذا إلخ قال الأذرعي: والأحوط اجتناب هذه الألفاظ، ولهذا لم يذكره الشافعي وكثيرون من 
ms7892	 الأصحاب اه. وهو كما قال اه. (قوله: وكونها تقتضي) أي: من جهة تحقق مدلولاتها. (قوله: تعلقا) أي: متعلقا.(@)(@@) (قوله: التوفيقية إلخ) لعل حق المقام الغير التوفيقية. (قوله: فمن الذي إلخ) استفهام إنكاري. (قوله: ولا يجوز) أي: لا يكفي في جواز إطلاقهما. (قوله: أو مرادفه) لعله من عطف الخاص. (قوله: بل عدم إشعاره بالنقص إلخ) هذا لا يلائم قوله آنفا: بل الفعل لا بد فيه من التوقيف سيد عمر وسم. (قوله: وإن لم يرد) أي: معناه ومرادفه. (قوله: وهذا) أي قوله: بل عدم إشعاره إلخ. (قوله: ويسن) إلى قوله، ويفرق في المغني إلا قوله: أي: إن لم يكن إلى، وقد يختص وقوله: ولا أعلمك ابن أبي وإلى قول المتن، ولو ادعى دينا في النهاية. (قوله: وأن يوضع المصحف في حجره) أي: ولم يحلف عليه؛ لأن المقصود تخويفه بحلفه بحضرة المصحف ع ش وكلام المغني يفيد أن الحلف على المصحف مستحب أيضا عبارته ويحضر المصحف ويوضع في حجر الحالف قال الشافعي: وكان ابن الزبير ومطرف قاضي صنعاء يحلفان به، وهو حسن وعليه الحكام باليمن وقال - رضي الله تعالى عنه - في باب كيفية اليمين من الأم: وقد كان من حكام الآفاق من يستحلف على المصحف، وذلك عندي حسن وقال القاضي: وهذا التغليظ مستحب اه. (قوله: ويحلف الذمي إلخ) عبارة المغني هذا إذا كان الحالف مسلما فإن كان يهوديا حلفه القاضي بالله الذي أنزل التوراة على موسى ونجاه من الغرق أو نصرانيا حلفه بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى أو مجوسيا أو وثنيا حلفه بالله الذي خلقه وصوره اه. زاد الأنوار ولو حلف مسلما بالله الذي أنزل التوراة على موسى أو الإنجيل على عيسى جاز اه. (قوله: لا هو) كقوله والله الذي أرسل كذا أو أنزل كذا من رسول أو كتاب لا نعرفهما مغني.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز التحليف إلخ) أي: من القاضي فلو خالف وفعل انعقدت يمينه حيث لا إكراه منه ع ش وينبغي حمله على ما إذا كان يعتقده القاضي كما يأتي في 
ms7893	 بحث اعتبار نية القاضي عن شرح المنهج ومحشيه الزيادي. (قوله: بنحو طلاق إلخ) كنذر مغني. (قوله: أي: إن لم يكن إلخ) أي: القاضي الذي يفعله قال المغني: وقال ابن عبد البر: لا أعلم أحدا من أهل العلم يرى الاستحلاف بذلك اه. (قوله: لأن دعواه ليست بمال) أي: وإن كان حلفه مفوتا للمال على السيد ع ش(@)(@@) . (قوله: فيما ليس بفعله إلخ) عبارة المغني قال الزركشي: وظاهر كلام المصنف حصر اليمين في فعله وفعل غيره، وقد يكون اليمين على تحقيق موجود لا على فعل ينسب إليه ولا إلى غيره مثل أن يقول: لزوجته إن كان هذا الطائر غرابا فأنت طالق فطار ولم يعرف فادعت أنه غراب وأنكر، وقد قال الإمام إنه يحلف على البت اه. (قوله: كإن طلعت الشمس أو إن كان هذا غرابا إلخ) أي: ثم ادعت عليه الزوجة أن الشمس طلعت أو كان هذا غرابا فأنكر فيحلف على البت أنها لم تطلع أو أنه لم يكن غرابا رشيدي. (قوله: نعم المودع) بكسر الدال. (قوله: يحلف) أي: المودع. (قوله: وفي فعله) عطف على قوله فيما ليس بفعله إلخ. (قوله: نفيا أو إثباتا) فيقول في البيع والشراء في الإثبات: والله لقد بعت بكذا أو اشتريت بكذا وفي النفي: والله ما بعت بكذا أو ما اشتريت بكذا مغني. (قوله: وإن كان ذلك الفعل وقع منه إلخ) أي: وقد توجهت اليمين عليه بعد كماله مغني. (قوله: مثلا) أي: أو إغمائه أو سكره الطافح مغني. (قول المتن فعلى نفي العلم) ولا يتعين فيه ذلك فلو حلف على البت اعتد به كما (@)PageV10P313(@)(@)(@@) قاله القاضي أبو الطيب وغيره؛ لأنه قد يعلم ذلك مغني. (قوله: ولا أعلمك ابن أبي) وجه التمثيل به لما نحن فيه أنه في معنى لم يلدك أبي فتأمل. سيد عمر عبارة سم ما فعل الغير في هذا المثال إلا أن يكون ولادته على فراش أبيه أخذا مما يأتي اه.(@)(@@) (قوله: على العلم به) أي: بالنفي المطلق مغني. (قوله: ويفرق بينه إلخ) قد يقال 
ms7894	: لا مخالفة بين المسألتين حتى يحتاج للفرق فكما لا يجوز الشهادة بالنفي المذكور كذلك لا يحلف عليه، وإنما يحلف على نفي العلم به والذي في شرح الروض التسوية بينهما فإن قلت: مراد الشارح أن النفي غير المحصور يحلف فيه على نفي العلم ولا يجوز الشهادة فيه على نفي العلم قلت هذا مع أنه لا تقبله العبارة إلا بتأويل لا يلائمه التعليل رشيدي. (قوله: أنه لم يأبق إلخ) عبارة المختار أبق العبد يأبق بكسر الباء وضمها ع ش. (قوله: أنه ابنه) انظر أي نفي في هذا رشيدي أي: وفي الرابع. (قوله: ورد الأول بأنه إلخ) قضية الرد بما ذكر أن البائع يكلف الحلف بأن العبد ما أبق عنده إذا ادعى المشتري أنه كان آبقا في يد البائع، وقضية ما ذكروه في الرد بالعيب أنه يكفيه أن يقول: ما يلزمني قبوله أو لا تستحق على الرد أو نحو ذلك فلعل المراد بما ذكره البلقيني أنه إذا ذكر السبب كلف الحلف على البت فلا ينافيه الاكتفاء بنحو لا يلزمني قبوله فليراجع ع ش. (قوله: والثاني يرجع إلخ) حق المقام هنا وفي المعاطيف الآتية أن يزيد لفظة بأنه يعيد اسم العدد كما في النهاية أو يقول: ابتداء ورد بأن الأول إلخ. (قوله: بت) أي: على البت نهاية. (قوله: نفي لملك نفسه إلخ) يعني فهو حلف على نفي فعل نفسه. (قوله: على شيء مخصوص) ، وهو ما يجب الأداء منه. (قوله: قال) أي: البلقيني. (قوله: فيما ينفيه) أي: من فعل المورث رشيدي. (قوله: وكذا العاقلة) أي: تحلف لا على البت وقوله: بناء على أن الوجوب إلخ انظر مفهومه رشيدي. (قوله: لا في القاتل) أي: ابتداء على الراجح ع ش. (قوله: ويرد عليه) أي: على ذلك الضابط. (قوله: وأن المشتري) عطف على قوله مسائل إلخ. (قوله: الآن) أي: لا في وقت العقد.(@)(@@) (قوله: فإنه يحلف) أي: المشتري ع ش. (قوله: لعجزه) قد يقال: العجز ليس بفعل أحد سم(@)(@@) . (قول المتن فقال: أبرأني) أي: مورثك وأنت تعلم ذلك 
ms7895	 مغني. (قوله: أو استوفاه) إلى قوله أي: لم يجز في المغني إلا قوله: البت إلى المتن وإلى قول المتن ويعتبر في النهاية إلا قوله: واعترض إلى وفي قن، وقوله: أن تذكر إلى المتن وقوله: وظاهر إلى بخلاف ما إذا. (قوله: مثلا) أي: أو اعتاض عنه مغني. (قوله: كما مر) في أي محل مر. (قوله: ومحله) أي: الاشتراط(@)(@@) . (قول المتن: ولو قال: جنى إلخ) عبارة المغني، ولو قال في الدعوى على سيد بما لا يقبل فيه إقرار العبد عليه كقوله جنى إلخ. (قول المتن عبدك) أي: العاقل الذي لا يعتقد وجوب طاعة الآمر كما يعلم مما يأتي ع ش. (قوله: إن أنكر) إلى قول المتن ويعتبر في المغني إلا قوله: واعترضه إلى وفي قن وقوله: وعبارة أصله إلى المتن. (قوله: إن أنكر) أي: السيد وكذا ضمير عليه. (قوله: على المقابل) أي: من أن الحلف على نفي العلم مغني. (قوله: أو يعتقد وجوب طاعة الآمر إلخ) أي: والآمر السيد كما هو الظاهر أما إذا كان الآمر غيره فظاهر أن الأمر منوط به رشيدي عبارة المغني محل الخلاف في العبد العاقل فإن كان مجنونا حلف السيد على البت قطعا إلخ قال البلقيني: ولو أمر عبده الذي لا يميز أو الأعجمي الذي يعتقد وجوب طاعة السيد في كل<span class="matn- hr"> (@)PageV10P314(@)(@)(@@) ما أمره به، فالجاني هو السيد فيحلف قطعا اه. (قوله: على زرعي مثلا) أي: فعليك ضمانه فأنكر مالكها مغني. (قوله: كمستأجر إلخ) أي: غاصب مغني. (قوله: كانت الدعوى والحلف عليه) أي: ويحلف على البت أيضا مغني.(@)(@@) (قوله: في الأجير) أي: الصادقة عليه عبارة الأذرعي وغيره رشيدي(@)(@@) (قوله: إن تذكر إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته وظاهر إطلاقه جواز ذلك، وإن لم يتذكر، وهو ما في الشرحين والروضة هنا وقال الأذرعي: إنه المشهور ، وهو المعتمد، وإن نقل في الشرحين والروضة في أوائل القضاء عن الشامل اشتراط التذكر اه. وفي سم مثلها.(@)(@@) (قوله: أي: مورثه الموثوق به إلخ) وضابطه أن يكون بحيث لو وجد فيها مكتوبا أن علي 
ms7896	 لفلان كذا لم يحلف على نفيه بل يطيب خاطره بدفعه نهاية وسم. (قوله: ليحلف عليه) أي: بالبت. (قوله: وهو محق) أي: المدعى عليه محق يعني أنه إذا كان المدعى عليه من عادته أنه إذا كان محقا فيما يقول لا يمتنع عن اليمين ورد اليمين على المدعي كان الرد مسوغا لحلف المدعي على البت؛ لأن رد المدعى عليه الموصوف بما ذكر يفيد المدعي الظن المؤكد بثبوت الحق على المدعى عليه ع ش(@)(@@) . (قوله: في اليمين) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: ثم يحتمل إلى وطلب القاضي. (قوله: موالاة كلماتها إلخ) والمراد بالموالاة أن لا يفصل بين قوله: والله وقوله: ما فعلت كذا مثلا ع ش. (قوله: ولعله) أي: الاحتمال الثاني. (قوله: وطلب الخصم) إلى قوله، وإن أثم بها في المغني. (قوله: وطلب الخصم إلخ) عطف على قوله موالاة كلماتها. (قوله: ونية القاضي إلخ) قال البلقيني: محله إذا لم يكن الحالف محقا لما نواه، وإلا فالعبرة بنيته لا بنية القاضي اه. ومراده بالمحق المحق على ما يعتقده القاضي فلا ينافيه ما يأتي فيما لو كان القاضي حنفيا فحكم على شافعي بشفعة الجوار من أنه ينفذ حكمه وأنه إن استحلف فحلف أنه لا يستحق علي شيئا أثم اه. عبارة ع ش بعد نقله كلام البلقيني نصها فإذا ادعى أنه أخذ من ماله كذا بغير إذنه وسأل رده وكان إنما أخذه من دين له عليه فأجاب بنفي الاستحقاق فقال خصمه للقاضي: حلفه أنه لم يأخذ من مالي شيئا بغير إذني وكان القاضي يرد إجابته لذلك فللمدعى عليه أن يحلف أنه لم يأخذ شيئا من ماله بغير إذنه وينوي بغير الاستحقاق ولا يأثم بذلك وما قاله لا ينافي ما يأتي في مسألة تحليف الحنفي الشافعي على شفعة الجوار فتأمل اه. شرح الروض، وهو مستفاد من قول الشارح ولم يظلمه كما بحثه البلقيني اه. أقول بل هو عين قول الشارح: وأما من ظلمه إلخ. (قوله: وعقيدته) عطف تفسير لنية القاضي.(@)(@@) (قوله: مجتهدا كان إلخ) ، وسواء كان 
ms7897	 موافقا للقاضي في مذهبه أم لا مغني. (قوله: لضاعت الحقوق) أي: إذ كل أحد يحلف على ما يقصده فإذا ادعى حنفي على شافعي شفعة الجوار والقاضي يعتقد إثباتها فليس للمدعى عليه أن يحلف على عدم استحقاقها عليه عملا باعتقاده، بل عليه اتباع القاضي مغني وروض. (قوله: أما لو حلفه نحو الغريم إلخ) أي: كبعض العظماء أو الظلماء فتنفع التورية عنده فلا كفارة عليه، وإن أثم الحالف أنه لزم منها تفويت حق الغير ومنه المشد وشيوخ البلدان والأسواق فتنفعه التورية عندهم سواء كان الحلف بالطلاق أو بالله ع ش عبارة شرح المنهج فلو حلف إنسان ابتداء أو حلفه غير الحاكم أو حلفه الحاكم بغير طلب أو بطلان أو نحوه اعتبر نية الحالف ونفعته التورية، وإن كانت حراما حيث يبطل بها حق المستحق اه. أي: حيث كان القاضي لا يرى التحليف به أي: بنحو الطلاق كالشافعي فإن كان له التحليف بغير الله كالحنفي لم تنفعه التورية، وهو ظاهر زيادي وسيأتي في الشارح والمغني ما يوافقه. (قوله: وعليه يحمل) أي: على ما ذكر من تحليف نحو الغريم إلخ والحلف ابتداء. (قوله: في غير الأخيرة) أي: فيما زاده (@)PageV10P315(@)(@)(@@) الشارح وقوله: وفيها أي: الأخيرة وهي ما في المتن. (قوله: الحالف بالله) إلى قوله: وضابط من تلزمه في المغني إلا قوله: كما بحثه البلقيني وقوله: وهي قصد مجاز إلى كماله عندي وقوله: كذا قاله إلى أو قميص وقوله: ومر إلى وخرج وإلى قوله: ولا ينافي في النهاية إلا قوله: وإن رأى إلى، أما من ظلمه وقوله: كذا قاله إلى أو قميص وقوله: ومر إلى وخرج. (قوله: الحالف بالله) وقوله: ولم يظلمه خصمه سيذكر محترزهما. (قول المتن أو تأول خلافها) أي: بأن اعتقد خلاف نية القاضي كحنفي حلف شافعيا على شفعة الجوار فحلف أنه لا يستحقها عليه وقوله: أو استثنى أي : كقوله عقب يمينه إن شاء الله تعالى مغني.(@)(@@) (قوله: شرط) أي: كإن دخلت الدار مغني وكأن كان له عليه خمسة فادعى عشرة وأقام شاهدا على العشرة 
ms7898	 وحلف أن له عليه عشرة وقال سرا: إلا خمسة، والمراد بالاستثناء ما يشمل المشيئة بجيرمي. (قوله: مثلا) أي: أو صفة أو ظرفا. (قوله: وإلا لبطلت إلخ) فإن كل شيء قابل للتأويل في اللغة مغني. (قوله: بنحو طلاق إلخ) أي: كالعتاق مغني. (قوله: ورد بأنه) أي: رد الإسنوي بأن نقله عن الأذكار. (قوله: الغاية المذكورة) وهي، وإن رأى القاضي التحليف به. (قوله: أن محله) أي: محل نفع ما ذكر في الحلف بنحو الطلاق وقوله: فيمن لا يراه أي: في قاض لا يرى التحليف بذلك كالشافعي فعلم أن من يراه كالحنفي لا ينفع ما ذكر عنده مغني. (قوله: ظالم) أي: بالمطالبة مغني. (قوله: إن علم إلخ) أي: عدم استحقاقه. (قوله: وهي) أي: التورية نهاية وسم. (قوله: إطلاقه) أي: مجازا، وإلا فلا يوافق الممثل له. (قوله: أو قميص إلخ) عبارة المغني وما له قبلي ثوب ولا شفعة ولا قميص والثوب الرجوع والشفعة البعد والقميص غشاء القلب اه. (قوله: وهو) أي: التورية مغني فكان الأولى التأنيث. (قوله: واستشكل الاستثناء) أي: المذكور في قول المصنف أو استثنى ع ش. (قوله: أتلفت كذا إلخ) وكذا لا يقال: ما لك علي شيء إن شاء الله مغني. (قوله: وأجيب بأن المراد رجوعه لعقد اليمين) أي: فيكون المعنى تنعقد يميني إن شاء الله، وأما إذا وجهه إلى نفس الفعل فإنه لا يصح؛ لأن الاستثناء إنما يكون في المستقبل كالشرط اه. مغني. (قوله: منعه وأعادها) فإن قال: كنت أذكر الله تعالى قيل له ليس هذا وقته مغني(@)(@@) . (قوله: وضابط من تلزمه اليمين إلخ) وفي فتاوى السيوطي استفتيت عن رجل أقر بأنه استأجر أرضا من مالكها وأنه رأى وتسلم وأشهد على نفسه بذلك ثم عاد بعد مدة وأنكر الرؤية وطلب يمين المؤجر بذلك هل له ذلك؟ فأجبت بأن له تحليفه على التسليم لا على الرؤية ثم بلغني عن بعض المفتين أجاب بأن له التحليف في الرؤية أيضا فكتبت له أن هذا أمر تأباه القواعد فلا يقبل إلا بنقل صريح فكتب لي 
ms7899	 ما ملخصه أن ذلك معلوم من عموم قولهم: إن كل ما لو أقر المدعى عليه به نفع المدعي تجوز الدعوى به وتسمع، وخصوص قول المنهاج في باب الإقرار ولو أقر ببيع أو هبة وإقباض ثم قال: كان فاسدا وأقررت لظني الصحة لم يقبل، وله تحليف المقر له ولم يفرق الأصحاب بين علة فساد وعلة صحة، وإذا حلف بعد إقرار المدعي بالبيع فتحليفه عند انتفاء شرطه أولى إلى آخره ما نقله عن هذا البعض ثم بالغ في رده، وأطال، والمتبادر أن له التحليف على الرؤية أيضا ثم ذكرت ذلك ل م ر فبالغ في منازعة الجلال فيما أفتى به والميل إلى أن له التحليف بل جزم بذلك اه. سم بحذف. (قوله: أو النكول) فيه نظر كما يعلم من قول المغني ما نصه وما ذكره المصنف ليس ضابطا لكل حالف فإن اليمين مع الشاهد الواحد لا يدخل فيه ولا يمين الرد ولا يمين القسامة واللعان، وكأنه أراد الحالف في جواب دعوى أصلية، وأيضا فهو غير مطرد لاستثنائهم منه صورا كثيرة أشار في المتن لبعضها (@)PageV10P316(@)(@)(@@) بقوله: ولا يحلف قاض إلخ. (قوله: يمين المقذوف إلخ) مفعول للطلب. (قوله: وحينئذ) أي: حين ضبط الحالف بما ذكر. (قوله: عليه) أي: الشخص وقوله: كذلك أي دعوى صحيحة لو أقر بمطلوبها لزمه. (قول: المتن حلف) بضم أوله بخطه مغني. (قوله: مما قبله) وهو كل من يتوجه عليه دعوى صحيحة مغني. (قوله: ثم كل منهما) أي: الضابطين. (قوله: إذ عقوبة الله تعالى إلخ) ولك أن تجيب بأن هذه خارجة عن الضابطين بقيد دعوى صحيحة.(@)(@@) (قوله: ولو قال) إلى المتن في النهاية. (قوله: ولو قال أبرأتني عن هذه الدعوى إلخ) قصد بهذا استثناء هذه المسائل عن الضابط المذكور وفيه أن الصورة الأولى ليست من مدخول الضابط؛ لأنه لو أقر بمطلوبها لم يلزمه شيء كما مر رشيدي وأيضا أن الدعوى المذكورة ليست بصحيحة كما مر. (قوله: ولو علق) إلى قوله، ولو ادعى على أبيه في المغني إلا قوله: على ما مر 
ms7900	 إلى، ولو ظهر. (قوله: بفعلها) أي: كالدخول. (قوله: فلا يحلف إلخ) عبارة المغني فالقول قوله: فلو طلبت المرأة تحليفه على أنه لا يعلم وقوع ذلك لم يحلف، نعم إن ادعت وقوع الفرقة حلف على نفيها اه. (قوله: وإلا) أي: ولو قلنا: يقبل قولها في ذلك فلا أي: فلا يحلف الزوج على نفي الفرقة. (قوله: لم يحلف) أي: ويؤخذ الشقص من الابن بما اشترى به له ع ش. (قوله: بعد قسمة مال المفلس إلخ) أي: من الحاكم مغني. (قوله: لم يحلفوا) أي: بل يطلب منه إثبات الدين، فإن أثبته زاحمهم وإلا فلا ع ش. (قوله: لم يحلف) عبارة المغني فالصحيح في أصل الروضة أنه لا يحلف وصوب البلقيني التحليف، سواء أكان هناك ولد أم لم يكن وصوب السبكي حمل ما في الروضة على ما إذا كانت المنازعة لإثبات النسب فإن كانت لأمية الولد ليمتنع من بيعها وتعتق بعد الموت فيحلف قال: وقد قطعوا بتحليف السيد إذا أنكر الكتابة، وكذا التدبير إن قلنا: إن إنكاره ليس برجوع اه. وعبارة ع ش قوله: لم يحلف لعل وجهه أنه لا فائدة في إثبات أمية الولد بتقدير إقراره؛ لأنها إنما تعتق بالموت، نعم لو أراد بيعها فادعت ذلك فينبغي تحليفه؛ لأن بيعها قد يفوت عتقها إذا مات السيد اه. (قوله: ومر في الزكاة إلخ) عبارة المغني ومنها أي: المستثنيات ما لو ادعى من عليه زكاة مسقطا لم يحلف إيجابا اه. (قوله: وأنه كان يعلم إلخ) انظر ما فائدة لفظ كان.(@)(@@) (قوله: ولو قصد) أي: زيد، وقوله: عليه أي: خالد. (قوله: ونظر فيه) أي: في عدم السماع. (قوله: فقد قال: إلخ) تأييد للنظر، وهذا التأييد معتمد ع ش (@)PageV10P317(@)(@)(@@) قوله: ولو كان له حق على ميت فأثبته إلخ) تقدم قبيل قول المتن أو نكاحا لم يكف الإطلاق إلخ أنه لا تسمع دعوى دائن على من تحت يده مال للميت مع حضور الوارث وتقدم في هامش ذلك أنه تقدم في القضاء على الغائب ما يتعلق بذلك ومنه ما 