ms7481	 بن أبي بكر بافضل أنه لا يحرم عليهم فمتى قيد الناذر نذره بأهل البيت إما بلفظه أو قصده أو اطراد العرف بالصرف إليهم صح النذر لهم سواء كان القيد خاصا بهم ذاتيا كفلان وبني فلان أو وصفيا كعلماء بلد كذا وليس بها عالم من غيرهم أو شاملا لهم ولغيرهم كعلماء بلد كذا وفيها علماء منهم ومن غيرهم ثم قال بعد أن بين أن كلام شيخ الإسلام والتحفة والنهاية والمغني إنما هو في النذر المطلق والنذر المقيد بنحو الفقراء وأثبته بأدلة من كلامهم وكلام غيرهم(@)(@@) وبهذا تبين فساد قول ع ش في حاشية النهاية في نذر المقترض لمقرضه ومحل الصحة حيث نذر إلخ ونحو ذلك من عبارات المتأخرين عن ابن حج والرملي فإنهم فهموا ذلك من كلام الأذرعي والتحفة والنهاية وهو فهم فاسد يرده ما أسلفناه وانتقال من عدم الصرف لأهل البيت من نذر صح إلى أن النذر لا ينعقد لهم وشتان ما بينهما. اه. عبارة باصبرين في حاشية فتح المعين قوله: ما لم يعين شخصا أي: وإلا فيتعين صرفه إلى ذلك الشخص ولو كان من بني هاشم وبني عبد المطلب فنذر غير السيد للسيد بخصوصه ونذر السيد للسيد بخصوصه صحيح كنذر الوالد لولده وكالنذر لغني بخصوصه. اه.(@)(@@) (قوله: على ما إذا جعله إلخ) ينبغي أو قصد الإحسان برد الزائد المندوب له أخذا مما مر. اه. سيد عمر (قوله يؤيد ما ذكرته إلخ) فيه تأمل فإن ما مر يؤيد الثاني على إطلاقه كما جرى عليه النهاية(@)(@@) (قوله: عيني) إلى قوله ولو نذر ذو دين في المغني إلا ما سأنبه عليه وإلى المتن في النهاية إلا قوله أو ليس فيه إلى وله فيما إذا وقوله وأن يبيعه إلى ولو أسقط وما سأنبه عليه (قوله بخلاف خصلة معينة إلخ) عبارة النهاية بخلاف ما لو التزم أعلاها. اه. أي: سواء عبر بأعلاها أو عين ما هو الأعلى في الواقع سم وعبارة المغني ولو نذر خصلة معينة من خصاله هل ينعقد كفرض الكفاية أو لا 
ms7482	 ينعقد إلا أعلاها بخلاف العكس أو لا ينعقد بالكلية رجح شيخنا الأول والزركشي الثاني وقال إنه القياس والقاضي الثالث وهو أوجه؛ لأن الشارع نص على التخيير فلا يغير اه وعلم بهذا أن ما في الشارح موافق لما رجحه شيخ الإسلام وما في النهاية موافق لما رجحه الزركشي (قوله: أو واجب إلخ) عطف على واجب عيني (قوله: وذلك) أي عدم صحة نذر الواجب (قوله: وفي الصبر) إلى لزمه عبارة النهاية قصد إرفاقه لارتفاع سعر سلعته ونحو ذلك قال الرشيدي - (@)PageV10P080(@)(@)(@@) قوله: قصد إرفاقه إلخ أي: بخلاف ما إذا لم يكن في الإنظار رفق أو كان ولم يقصد الإرفاق كما هو ظاهر فليراجع. اه. (قوله: لزمه إلخ) وهو مع ذلك باق على حلوله لكن منع من المطالبة به مانع وكثيرا ما تنذر المرأة أنها ما دامت في عصمته لا تطالب زوجها بحال صداقها وهو حينئذ نذر تبرر إن رغبت حال نذرها في بقائها في عصمته ولها أن توكل في مطالبته وأن تحيل عليه؛ لأن النذر شمل فعلها فقط فإن زادت فيه ولا بوكيلها ولا تحيل عليه لزم وامتنع جميع ذلك كما أفتى به الوالد - رحمه الله - اه نهاية قال ع ش ومع ذلك أي: الامتناع فلو خالفت وأحالت عليه فينبغي صحة الحوالة؛ لأن الحرمة لأمر خارج وكذلك لو وكلت فليراجع. اه. وفيه نظر ظاهر(@)(@@) (قوله: فيما إذا قيده بأن لا يطالبه) أي بخلاف ما إذا عمم فقال لا يطالبه ولا ضامنه لا بنفسه ولا بوكيله ولا يبيعه لغيره (قوله: على القول به) أي: بجواز بيع الدين لغير من هو عليه وهو الراجح (قوله ولو أسقط المدين حقه) كأن قال لمن نذر أن لا يطالبه أسقطت أستحقه عليك من عدم المطالبة فإنه لا يسقط بل تمتنع المطالبة مع ذلك هذا وقد يشكل هذا بما مر من أنه يشترط عدم الرد وقوله أسقطت أستحقه إلخ رد للنذر اللهم إلا أن يقال إن ما هنا مصور بما إذا لم يرد أولا واستقر النذر فلا يسقط بإسقاطه 
ms7483	 بعد وما مر مصور بما إذا رد من أول الأمر. اه. ع ش وقوله اللهم إلا أن يقال إن ما هنا إلخ فيه نظر ولعل الأوجه أن يقال إن ما تقدم مخصوص بالمنذور العيني(@)(@@) (قوله ولو نذر أن لا يطالبه مدة إلخ) انظر هل مثله ما لو نذر بقاءه في ذمته مدة فمات قبلها؟ اه رشيدي والأقرب أنه ليس للوارث المطالبة في هذه (قوله فلوارثه مطالبته) ؛ لأن النذر إنما شمل فعل نفسه فقط أخذا مما مر. اه. ع ش وقضيته أنه لو نذر أن لا يطالبه مدة هو ولا وارثه بعده امتنع مطالبة الوارث أيضا فليراجع.(@)(@@) (قوله كأكل) إلى قوله فكان وسيلة في المغني وإلى المتن في النهاية (قوله: أنه - صلى الله عليه وسلم -) عبارة الأسنى والمغني عن ابن عباس: «بينما النبي - صلى الله عليه وسلم - يخطب إذ رأى رجلا قائما في الشمس فسأل عنه فقالوا هذا أبو إسرائيل نذر أن يصوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم قال مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه» اه(@)(@@) (قوله: بالدف) أي: الطار اه ع ش (قوله: وسيلة لقربة عامة) عبارة المغني فكان من القرب اه.(@)(@@) (قوله: به فيه) أي: بضرب الدف في النكاح (قوله وعليه) أي: ما قاله الجمع (قوله: لكن المعتمد ما صوبه في المجموع إلخ) وفاقا للنهاية والمغني والمنهج قال ع ش وأقره الرشيدي (قوله: لكن المعتمد إلخ) وعليه فانظر الفرق بين هذا وما تقدم في قوله أما إذا التزم غير قربة كلا آكل الخبز فيلزمه كفارة يمين ولعله أن ما سبق لما كان المراد منه الحث على الفعل أو المنع أشبه اليمين فلزمت فيه الكفارة بخلاف ما ه نا فإنه لما جعله بصورة القربة بعدت مشابهته باليمين. اه. ويأتي عن المغني ما يوافقه(@)(@@) (قوله: وصححه في الروضة كالشرحين أنه لا كفارة إلخ) فإن قيل يوافق الأول ما في الروضة وأصلها من أنه لو قال إن فعلت كذا فلله علي أن أطلقك أو أن آكل الخبز أو لله علي أن 
ms7484	 أدخل الدار فإنه عليه كفارة في ذلك عند المخالفة أجيب بأن الأولين من نذر اللجاج وكلام المتن في نذر التبرر، وأما الأخيرة فلزوم الكفارة فيها من حيث اليمين لا من النذر اه مغني (قوله: مطلقا) أسقطه المغني والنهاية ولعله أشار بالإطلاق إلى رد ما قدمناه عن المغني آنفا وعنه وعن الأسنى في نذر المعصية.(@)(@@) (قول المتن: صوم أيام) أو الإيام على الراجح. اه. نهاية (قوله وأطلق) إلى قوله نعم في النهاية إلا قوله وانتصر إلى المتن وإلى قوله وعجيب في المغني إلا قوله فإن نذر عشرة إلى المتن، وقوله والمراد إلى المتن، وقوله ويتجه إلى وخرج (قوله: لزمه ثلاثة) أي ولو قيدها بكثيرة؛ لأنها أقل الجمع. اه. مغني (قوله: كما يأتي) في الفصل الآتي.(@)(@@) (قوله: وإن عين عددها إلخ) (@)PageV10P081(@)(@)(@@) أي باللفظ فلو عينها بالنية فهل تتعين فيه نظر ومقتضى أن النذر لا يلزم بالنية عدم التعين إلا أن يقال هذا من التوابع كما تقدم نظيره في قوله فروع يقع لبعض العوام إلخ وفي الاعتكاف ما يؤيد ذلك اه سم (قوله: نعم إن عرض إلخ) ولو خشي الناذر أنه لو أخر الصوم عجز عنه مطلقا إما لزيادة مرض لا يرجى برؤه أو لهرم لزمه التعجيل كما قاله الأذرعي. اه. مغني (قوله: تقديمها) أي: الكفارة بالصوم. اه. ع ش (قوله: وإلا) وإن كانت الكفارة على الفور أي: بأن كان سببها معصية. اه. ع ش (قوله: وجب) أي تقديمها وتعجيلها (قوله حسب له منها خمسة) وينبغي أن تقع الخمسة الأخرى نفلا للجاهل فإن كان كذلك استفيد منه أن تخلل النفل بين الواجب لا يمنع تفريقه الواجب اه سم عبارة ع ش ووقعت الخمسة الباقية نفلا مطلقا إن ظن إجزاءها عن النذر فإن علم عدم إجزائها عنه فقياس ما يأتي في نذر يوم بعينه من الإثم وعدم الصحة إلخ عدم الصحة هنا أيضا. اه. .(@)(@@) (قوله: كسنة كذا) أي كسنة سبع وتسعين بعد ألف ومائتين (قوله: أو من أول شهر) بلا تنوين (قول المتن والتشريق 
ms7485	) وهو ثلاثة أيام بعد يوم النحر. اه. مغني (قوله: لأنها لا تقبل إلخ) عبارة المغني؛ لأن هذه الأيام لو نذر صومها لم ينعقد نذره فإذا أطلق لا تدخل في نذره. اه. (قول المتن وإن أفطرت) أي: امرأة في سنة نذرت صيامها. اه. مغني (قوله: لا يجب القضاء) أي: قضاء زمن أيامهما (تنبيه) .(@)(@@) الإغماء في ذلك كالحيض مغني وكنز (قول المتن وبه قطع الجمهور إلخ) ولو أفطرت بجنون لم يجب قضاؤها جزما كأيام رمضان كنز اه سم (قوله: لم يشملها) أي: النذر المطلق (قوله منها) أي: السنة المعينة (قوله: لو أفطرها كلها) أي: السنة المنذورة اه مغني (قوله: وجوبه) أي: الولاء (قوله: من حيث إن ما تعدى إلخ) أي: لا من حيث الإجزاء. اه. سم (قوله: لعذر مرض) وفاقا للمغني والروض وخلافا للنهاية عبارته نعم إن أفطر لعذر سفر لزمه القضاء أو مرض فلا كما اقتضاه كلام المصنف في الروضة وهو المعتمد ويوافقه إطلاق الكتاب ولا يضر إطلاقه العذر الشامل للسفر ونحوه؛ لأنا نقول خرج بقوله بلا عذر غيره وفيه تفصيل فإن كان سفرا ونحوه وجب القضاء أو مرضا فلا والمفهوم إذا كان كذلك لا يرد. اه. ولكن نظر فيها ع ش بما نصه: قد يشكل عدم وجوب القضاء حيث أفطر بالمرض على ما يأتي في الفصل الآتي من قول المصنف أو نذر صلاة أو صوما في وقت فمنعه مرض وجب القضاء فليتأمل وسوى حج بين السفر والمرض في وجوب القضاء وهو موافق لما يأتي. اه. (قوله: خلافا لما يقتضيه كلام المتن إلخ) والجواب أن في مفهومه تفصيلا. اه. سم وقد مر مثله مع زيادة بيان عن النهاية (قوله وعجيب إلخ) مرجوا به آنفا (قوله: وذلك) أي وجوب القضاء لإفطار في المرض أو السفر.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P082(@)(@)(@@) في نذر السنة) إلى قوله ونازع في النهاية إلا قوله ولو بالنية (قوله: الاستئناف) فاعل وجب. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أو نذر صوم سنة) أي: هلالية. اه. مغني (قوله: لم يدخل إلخ) أي ما ذكر من 
ms7486	 رمضان والعيد والتشريق (قوله: عملا بشرطه) إلى قول المتن وإن لم يشرطه في المغني إلا قوله وجزم به إلى فقال الأشبه (قوله: وفارقت المعينة إلخ) عبارة المغني وقيل لا تقضى كالسنة المعينة وأجاب الأول بأن المعين في العقد إلخ (تنبيه)(@)(@@) محل الخلاف إذا أطلق اللفظ فإن نوى إلخ (قوله: والمطلق إذا عين إلخ) والسنة المطلقة هنا قد عينت بالتي صامها. اه. سم (قوله: هذا) أي: الخلاف المشار إليه بقوله وفارقت المعينة إلخ (قوله: عدد أيام سنة) عبارة المغني عددا يبلغ سنة كأن قال ثلثمائة وستين يوما. اه. (قوله: ويحمل مطلقها إلخ) عبارة المغني وإذا أطلق الناذر السنة حملت على الهلالية؛ لأنها السنة شرعا. اه. (قوله: مطلقها) أي: في المعينة وغيرها. اه. ع ش (قوله: على الهلالية) هي عند أهل الحساب ثلثمائة وأربعة وخمسون يوما لكن قوله الآتي فيصوم سنة هلالية أو ثلثمائة وستين يوما قد يمنع من الحمل هنا على مصطلح الحساب إذ لا يظهر فارق بين قوله سنة وقوله عدد أيام سنة فليتأمل وليحرر. اه. سيد عمر أقول يأتي آنفا عن الروض مع شرحه ما يصرح بخلاف الحمل المذكور (قول المتن ولا يقطعه حيض إلخ) وإن أفطر لسفر أو مرض أو لغير عذر استأنف كفطره في صوم الشهرين المتتابعين مغني وروض مع شرحه(@)(@@) (قوله وجزم به غيره إلخ) معتمد اه ع ش (قوله بما مر) أي: في قوله وفارقت المعينة إلخ (قوله: فيصوم سنة هلالية إلخ) عبارة الروض مع شرحه وإن نذر سنة مطلقة لم يلزمه التتابع فعليه ثلثمائة وستون يوما عدد أيام السنة بحكم كمال شهورها أو اثني عشر شهرا بالأهلة وإن نقصت؛ لأنها السنة شرعا وكل شهر استوعبه بالصوم فناقصه كالكامل ويتمم المنكسر من الأشهر ثلاثين يوما فشوال وعرفة أي: شهرها وهو ذو الحجة منكسران أبدا بسبب العيد والتشريق فإن نقص شوال تدارك يومين أو ذو الحجة فخمسة أيام فإن صامها أي: السنة متواليا قضى أيام رمضان والعيد والتشريق والحيض والنفاس فإن شرط تتابعها قضى رمضان والعيدين 
ms7487	 وأيام التشريق إلا أيام الحيض والنفاس ويجب القضاء متصلا بآخر السنة التي صامها. اه. بحذف(@)(@@) (قوله: هلاليا) هل يدخل في ذلك ما لو صام اثني عشر شهرا ه هلاليا متفرقة وكانت كلها ناقصة مثلا؟ محل تردد ثم رأيت كلاما يقتضي الإجزاء فيما ذكر فليراجع. اه. سيد عمر أقول هذا بعيد قد ينافيه تعليلهم بكونها سنة شرعية كما مر(@)(@@) (قوله: الأربعة) إلى قوله ووقع له في المغني وإلى قوله ونظير ما ذكر في النهاية إلا قوله وكون هذا إلى وليس مثلها وقوله لا لذاته ولا للازمه كما مر وقوله صريح إلى الذي اعتمده وقوله أي: بإحدى الطرق إلى فبيت النية (قوله: خلافا لمن أنكره) عبارة الأسنى كما نقله الزركشي عن ابن السكيت وغيره فإنكار ابن بري والنووي الإثبات مردود وقد قال الجوهري بعد قوله إن اثنين لا يثنى ولا يجمع؛ لأنه مثنى فإن أحببت أن تجمعه كأنه صفة للواحد قلت أثانين اه.(@)(@@) (قوله: وزعم أن إلخ) تعريض بالشارح المحقق (قوله: مردود) خبر وزعم إلخ (قوله بأن التبعية إلخ) رد للزعم الأول وهو أن حذفها للتبعية وقوله وبأن الأثانين إلخ - (@)PageV10P083(@)(@)(@@) رد للثاني وهو أن حذفها للإضافة. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: في الإضافة وفي غيرها. اه. رشيدي (قوله: الاثنين الخامس) إلى قوله وكون هذا في المغني (قوله الاثنين الخامس من رمضان) أي: فيما لو وقع فيه خمسة أثانين. اه. مغني (قوله: إن صادفت) أي: العيد وأيام التشريق ويوم خامس من رمضان (قوله وكون هذا) رد لدليل مقابل الأظهر والإشارة إلى ما ذكر من وقوع خمسة أثانين في رمضان ووقوع العيد والتشريق في يوم الاثنين (قوله: وليس مثلها إلخ) أي: أيام العيد والتشريق فيصح صومه. اه. ع ش (قوله: أو نذر إلخ) أي ولم يعين فيه وقتا. اه. مغني (قوله: الواقعة فيها) ينبغي التثنية (قول المتن: ذا القول أظهر) جزم به الروض والمنهج (قوله: بخلاف الكفارة) أي والنذر (قول المتن وتقضي زمن حيض ونفاس) ضعيف (قوله: والناذر من نحو مرض إلخ) معتمد (قول 
ms7488	 المتن في الأظهر) محل الخلاف حيث لا عادة لها غالبة فإن كانت فعدم القضاء فيما يقع في عادتها أظهر؛ لأنها لا تقصد صوم اليوم الذي يقع فيه عادتها غالبا في مفتتح الأمر نهاية ومغني ومحلى (قوله: لأنه لم يتحقق) أي: الناذر وقوعه أي: الصوم المنذور فيه أي: زمن الحيض والنفاس (قوله: أنه لا قضاء فيهما إلخ) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله: مما قدمه) أي: حيث قال قلت الأظهر لا يجب اه مغني عبارة شرح المنهج في السنة المعينة. اه. وبذلك علم أن قوله الآتي بخلاف نحو يوم العيد كان حقه أن يقول بخلاف وقوعه في السنة المعينة (قوله: لأن وقوع الحيض إلخ) أي وحمل عليه النفاس (قوله فكان هذا) أي: زمن الحيض كالمستثنى أي: من نذر السنة المعينة وقوله بخلاف ذاك أي: زمن الحيض بالنسبة إلى نذر الأثاني.(@)(@@) (قوله: فإن فعل) إلى قوله ولو نذر في المغني (قوله: فإن فعل أثم) أي: عالما بذلك بخلاف من فعله لظنه أنه يوم نذره فقياس ما ذكر في الصلاة أنه يقع نفلا ولا إثم سيد عمر (قوله: صح) أي: مع الإثم(@)(@@) (قوله: فدي عنه) أي: ولا إثم عليه لعدم عصيانه بالتأخير. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: بمعنى جمعة) لا مطلقا بدليل صام آخره وهو الجمعة. اه. سم (قوله: بمعنى جمعة) إلى قول المتن ولو قال في المغني إلا قوله في صحة نذر المكروه إلى في أن أول الأسبوع (قوله: أي: يوم الجمعة) ففي المتن إقامة ضمير الرفع مقام ضمير النصب (قوله: وهذا صريح في صحة نذر المكروه إلخ) خلافا للمغني عبارته (تنبيه) .(@)(@@) يؤخذ مما ذكره المصنف أن نذر صوم يوم الجمعة منفردا ينعقد وبه قال بعض المتأخرين وهو إنما يأتي على قول بصحة نذر المكروه كما مر عن المجموع، وأما على المشهور في المذهب من أن نذر المكروه لا يصح كما مر فلا يأتي إلا أن يؤول بأنه كان نذر صوم يومين متواليين وصام أحدهما ونسي الآخر فإنه حينئذ لا كراهة ويصدق عليه أنه 
ms7489	 نذر صوم يوم من أسبوع ونسيه وهذا تأويل ربما يتعين (@)PageV10P084(@)(@)(@@) ولا يتوقف فيه إلا قليل الفهم أو معاند. اه. أقول وبعده لا مجال لإنكاره. (قوله: إذ المكروه إفراده إلخ) ولأن محل ذلك إذا صامه نفلا فإن نذره لم يكن مكروها وقد أفتى بذلك الوالد - رحمه الله تعالى -. اه. نهاية. (قوله: وبه فارق نذر صوم الدهر) كذا في النسخ فهو على حذف مضاف أي عدم صحة نذر إلخ سيد عمر. (قوله: وفي أن أول الأسبوع السبت) وهو كذلك. اه. نهاية. (قوله: ونقل البيهقي أنه إلخ) أي أول الأسبوع السبت. (قوله: لكن الذي اعتمده إلخ) عبارة المغني والمعتمد كما قال شيخنا الأول وقال الزركشي بعد نقله الخلاف: وينبغي على هذا أن لا تبرأ ذمته بيقين حتى يصوم يوم الجمعة والسبت خروجا من الخلاف وقال في المطلب: يجوز أن يقال يلزمه جميع الأسبوع لقول الماوردي لو نذر الصلاة ليلة القدر لزمه أن يصلي تلك الصلاة في جميع ليالي العشر لأجل الإبهام ولو صح ما قاله المصنف لكان يصليها في آخر ليلة من رمضان. اه. (قوله: اعتمده) أي المصنف وقوله: الأول أي أن أول الأسبوع السبت. (قوله: كل نافلة إلخ) من صلاة وطواف واعتكاف وغيرها. اه. مغني. .(@)(@@) (قوله: بأن نوى قبل الزوال) وليس لنا صوم واجب يصح بنية النهار إلا ه ذا. اه. مغني. (قوله: صحيح إلخ) عبارة المغني عبادة. اه. (قوله: ويجري ذلك) أي الخلاف المذكور وإن نذر بعض نسك فينبغي أن يبني على ما لو أحرم ببعض نسك وقد مر في بابه أنه ينعقد نسكا كالطلاق وإن نذر بعض طواف فينبغي بقاؤه على أنه هل يصح التطوع بشوط منه وقد نص في الأم على أنه يثاب عليه كما لو صلى ركعة ولم يضف إليها أخرى وإن نذر سجدة لم يصح نذره؛ لأنها ليست قربة بلا سبب بخلاف سجدتي التلاوة والشكر ولو نذر الحج في عامه وهو متعذر لضيق الوقت كأن كان على مائة فرسخ ولم يبق إلا يوم واحد لم ينعقد نذره 
ms7490	؛ لأنه لا يمكنه الإتيان بما التزمه مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: بأن يعلمه قبل) عبارة النهاية والمغني بأن يعلم أنه يقدم غدا. اه. أي بسؤال أو بدونه والظاهر أنه لا يلزمه البحث عن ذلك وإن سهل عليه بل إن اتفق بلوغ الخبر له وجب وإلا فلا ع ش. (قوله: نعم يسن إلخ) سواء أراد باليوم الوقت أم لا أسنى ومغني. (قوله: شكرا لله تعالى) أي على نعمة القدوم. (قول المتن وهو مفطر) قال في شرح الروض أي بغير جنون ونحوه وإلا فلا قضاء عليه كصوم رمضان ذكره الماوردي وغيره انتهى اه سم عبارة المغني ودخل في قوله مفطر إفطاره بتناوله مفطرا أو بعدم النية من الليل نعم إن أفطر لجنون طرأ فلا قضاء إلخ. (قول المتن وجب يوم آخر عن هذا) ويسن قضاء الصوم الواجب الذي هو فيه أيضا لأنه بان أنه صام يوما مستحق الصوم لكونه يوم قدوم زيد وللخروج من الخلاف مغني ونهاية وروض مع شرحه. (قوله: بأن ظن قدومه إلخ) عبارة المغني بأن يتبين له أنه يقدم غدا بخبر ثقة مثلا اه. (قوله فبيت النية إلخ) عطفه على فنوى عطف مفصل على مجمل اه ع ش أقول قول الشارح كما هو ظاهر الراجع إلى قوله أي بإحدى إلخ يدل على أن قوله فنوى من جملة التفسير فيتعين أن قوله فبيت إلخ عطف على قوله ظن قدومه إلخ. (قوله؛ لأنه لم يأت بالواجب إلخ) (@)PageV10P085(@)(@)(@@) والنفل لا يقوم مقام الفرض اه مغني. (قوله فلم يجب غير بقية يوم قدومه) أي وإن قل جدا اه ع ش(@)(@@) . (قول المتن ولو قال إن قدم زيد فلله علي إلخ) قال الأذرعي كلام الأئمة ناطق بأن هذا النذر المعلق بالقدوم نذر شكر على نعمة القدوم فلو كان قدومه لغرض فاسد للناذر كامرأة أجنبية يهواها أو أمرد يتعشقه أو نحوهما فالظاهر أنه لا ينعقد كنذر المعصية وهذا كما قال شيخنا سهو منشؤه اشتباه الملتزم بالمعلق به والذي يشترط كونه قربة الملتزم لا المعلق به 
ms7491	 والملتزم هنا الصوم وهو قربة فيصح نذره سواء كان المعلق به قربة أم لا اه مغني.(@)(@@) (قوله: تبعته وتركته) هو تفسير لمطلق التلو وإلا فالمأخوذ منه هنا تلوته بمعنى تبعته خاصة اه رشيدي. (قوله: ووقع لشارح) وهو ابن شهبة اه مغني . (قوله: قال عنه) أي عن المجموع. (قوله: لم يصح نذره على المذهب) فيه أنه يمكن الوفاء به بأن يعلم يوم قدوم زيد فيصوم اليوم الذي قبله كما يصوم في نذر صوم يوم قدوم زيد اه رشيدي زاد الحلبي إلا أن يقال أمس لا يتصور وجوده بالنسبة للمستقبل؛ لأنه جعله متعلقا بجزاء الشرط فيكون مستقبلا بخلاف يوم قدوم زيد وحينئذ قوله: أمس مثل قوله اليوم الذي قبل يوم قدوم زيد حرر اه.(@)(@@) (قوله: وغلط فيه) عبارة المغني قال شيخنا ما نقل عنه أي المجموع من أنه قال يصح نذره على المذهب سهو اه ولعل نسخه أي المجموع مختلفة وبالجملة فالمعتمد الصحة؛ لأنه قد يعلم ذلك بإخبار ثقة مثلا كما مر اه أقول هذا خلاف صنيع صريح الشارح كالنهاية وشرحي الروض والمنهج من عدم صحة النذر. (قوله: ونظير ما ذكر) أي في المتن. (قوله: لكن في هذه آراء إلخ) والأرجح انعقاد النذر الثاني وعتقه عن السابق منهما ولا يجب للآخر شيء إذ لا يمكن القضاء فيه بخلاف الصوم فإن وقعا معا أقرع بينهما نهاية وهذا الذي في النهاية كان في أصل الشارح ثم ضرب عليه وأبدله بما ترى اه سيد عمر أقول وعقب الأسنى كلام الروض الموافق لكلام النهاية بما نصه كذا نقله في الروضة عن فتاوى القاضي عن العبادي والذي فيها عنه أن النذر الثاني موقوف فإن شفي المريض قبل القدوم أو بعده أو معه بان أنه لم ينعقد والعبد مستحق العتق عن الأول وإن مات انعقد وأعتق العبد عنه وكذا ذكره البغوي في فتاويه اه زاد المغني وهذا أوجه ولو نذر من يموت أولاده عتق رقيق إن عاش له ولد فعاش له ولد أكثر من أولاده الموتى ولو قليلا 
ms7492	 لزمه العتق اه.(@)(@@) (قوله: عن السابق) أي من الشفاء والقدوم. (قوله: كما نقله القاضي عنه) قد مر آنفا عن الأسنى والمغني رده بأن ما في فتاوى القاضي عن العبادي موافق لما في فتاوى البغوي. (قوله: الأولى) وهي الشفاء. (قوله: عتق) الأولى هنا وفي نظيريه الآتيين أعتق من باب الأفعال. (قوله: وإذا تعارضا) أي الإلغاء والتصحيح. (قوله: فإن وجد الأول) وهو الشفاء. (قوله: مطلقا) أي سواء وجد الثاني معه أو قبله أو بعده. (قوله: وإلا) أي بأن مات المريض. (قوله: صحة بيع المعلق عتقه إلخ) كأن قال إن دخلت داري فأنت حر. (قوله: ووقفه) أي وصحة وقف المعلق إلخ. (قوله: عنه) أي عن تعليق العتق بالدخول.(@)(@@) (قوله: بنحو البيع) أي كالوقف. (قوله: بالأول) أي بالشفاء. (قوله: وهو إلخ) أي النذر. (قوله: يلزمها ذلك) قد يمنع بدليل العتق عن أول النذرين وفائدة صحة الثاني أنه إذا تعذر حصول الأول عتق عن الثاني اه سم. (قوله: ويؤخذ) إلى قوله اه في النهاية وكذا كان في أصل الشارح -<span class="matn- hr"> (@)PageV10P086(@)(@)(@@) أخذا من قول سم ما نصه قوله: نعم يؤخذ إلخ اقتصر عليه ش م ر وهو غير موجود في النسخ المصلح عليها المتأخرة عن هذه ويحتمل سقوطه منها والرجوع عنه اه. (قوله: وفيه نظر إلخ) ويأتي في الفروع ما ملخصه أن البيع موقوف وقف تبين فإن وجدت الصفة تبين عدم صحة البيع، وإلا كأن مات المريض تبين صحته(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في نذر النسك والصدقة والصلاة وغيرها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في نذر النسك والصدقة والصلاة وغيرها. (قوله: في نذر النسك) إلى قوله ويفرق في النهاية والمغني إلا قوله كالطواف فيما يظهر. (قول المتن نذر المشي إلى بيت الله تعالى أو إتيانه) إنما جمع بين المشي والإتيان للتنبيه على خلاف أبي حنيفة فإنه وافق في المشي وخالف في الإتيان اه مغني أقول وتوطئة للتفصيل الآتي في لزوم المشي اه سيد عمر. (قوله: أو نوى ما يختص به إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه وإن نذر أن يأتي عرفات ولم ينو الحج 
ms7493	 لم ينعقد نذره لأن عرفات من الحل فهي كبلد آخر ولو نذر إتيان مكان من الحرم كالصفا أو المروة أو مسجد الخيف أو منى أو مزدلفة أو دار أبي جهل أو الخيزران لزمه إتيان الحرم بحج أو عمرة؛ لأن القربة إنما تتم في إتيانه بنسك والنذر محمول على الواجب وحرمة الحرم شاملة لجميع ما ذكر من الأمكنة ونحوها في تنفير الصيد وغيره اه.(@)(@@) (قوله: أو الذهاب إليه مثلا) ومثل ذلك ما إذا نذر أن يمس شيئا من بقع الحرم أو أن يضربه بثوبه مثلا كما صرح به الأذرعي اه رشيدي. (قوله: وإن نفى ذلك) عبارة الروض والمغني وإن قال بلا حج ولا عمرة اه. (قوله: ويفرق إلخ) قد يكفي في الفرق أن النسك شديد التشبث واللزوم اه سم. (قوله بينه) أي نذر المشي إلى بيت الله الحرام بلا حج وعمرة فإنه ينعقد. (قوله لاقتضاء الأول) أي النذر وقوله: والثاني أي الشرط. (قوله:؛ لأن الإتيان إلخ) قد يقال إن التضحية غير التفرقة؛ لأنها عبارة عن الذبح فلم يضاد نفيها ذات التضحية بل لازمها اه سم. (قوله: وهي أضيق) أي من المالية.(@)(@@) (قوله:؛ لأنهم ألحقوا إلخ) يجاب عنه بأن إلحاق البدني بالمالي في بعض الأحكام لا يخرجه عن كونه بدنيا وأنه أضيق فتأمله اه سم. (قوله: وذلك) إلى قوله وبحث البلقيني في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله ومن ثم إلى أما إذا. (قوله: وذلك) راجع إلى المتن. (قوله: إلا بذلك) أي النسك. (قوله: فلزم) أي إتيانه بنسك. (قوله: حملا للنذر على المعهود الشرعي) وفي قول من طريق لا يجب ذلك حملا للنذر على جائز الشرع والأول يحمله على واجب الشرع مغني ونهاية. (قوله: ومن ثم لو نذر إلخ) لا يظهر وجه التفريع ولذا حذف المغني من ثم.(@)(@@) (قوله: لم يلزمه شيء) ويلغو نذره؛ لأنه مسجد لا يجب قصده بالنسك فلم يجب إتيانه بالنذر كسائر المساجد ويفارق لزوم الاعتكاف فيهما بالنذر بأن الاعتكاف عبادة في نفسه وهو مخصوص بالمسجد فإذا كان 
ms7494	 للمسجد فضل وللعبادة فيه مزيد ثواب فكأنه التزم فضيلة في العبادة الملتزمة والإتيان بخلافه أسنى ومغني. (قوله: بذلك) أي بالحرام. (قوله:؛ لأن المساجد كلها بيوت لله تعالى) أي فبيت الله يصدق ببيته الحرام وبسائر المساجد اه مغني. (قوله: والذي يتجه إلخ) نعم إن أراد بإتيانه الاستمرار فيه فيتجه أنه لا يلزمه شيء؛ لأنه بهذه الإرادة صرفه عن موضوعه شرعا فليتأمل اه سم هل الحكم كذلك لو أراد بذلك خصوص الطواف فقط؟ والظاهر نعم. (قوله: (@)PageV10P087(@)(@)(@@) صار موضوعا شرعا على التزام حج إلخ) فلا يقال هذا مجاز فنقدم الحقيقة؛ لأن هذا باعتبار اللغة ولو نظر إليه للزم أن لا يلزم في إتيان البعيد حج ولا عمرة اه سم.(@)(@@) (قوله: ومن بالحرم إلخ) من تتمة العلة. (قوله: لهما) أي الحج والعمرة. (قوله: هنا) أي فيما إذا نذر إتيان المسجد الحرام. (قوله: وإن نذر ذلك إلخ) غاية والإشارة إلى إتيان المسجد الحرام. (قول المتن فإن نذر الإتيان إلخ) أي إلى بيت الله الحرام أو الذهاب إليه أو نحو ذلك اه مغني. (قوله:؛ لأنه لا يقتضيه) إلى قوله ويفرق في المغني إلا قوله فاندفع ما لشارح هنا وقوله: وفي خبر إلى ومع كون الركوب وإلى المتن في النهاية إلا ما ذكر(@)(@@) (قول المتن وإن نذر المشي أو أن يحج إلخ) أي وهو قادر على المشي حين النذر، أما العاجز فلا يلزمه مشي ولو قدر عليه بمشقة شديدة لم يلزمه أيضا كما ذكره الزركشي اه مغني وفي سم بعد ذكر مثله عن الأسنى ما نصه وظاهره انعقاد النذر عند عدم القدرة لكن لا يلزمه مشي اه. (قوله: الآتي بيانه) أي آنفا في المتن. (قوله: إلى الفساد أو الفوات) أخرج ما بعدهما وسيأتي قبيل المتن اه سم. (قوله: أو فراغ التحللين) ويحصل ذلك برمي جمرة العقبة والحلق والطواف مع السعي إن لم يكن سعى بعد طواف القدوم اه ع ش. (قوله: وإن بقي عليه رمي إلخ) عبارة المغني ولا يجب عليه أن يستمر حتى يرمي ويبيت؛ لأنهما 
ms7495	 خارجان من الحج خروج السلام الثاني اه. (قوله: رمى بعدهما) أي لأيام التشريق اه ع ش. (قوله: في حوائجه) لغرض تجارة أو غيرها اه مغني. (قوله:؛ لأن المشي قربة إلخ) لعل المراد أنه مقصود من حيث كونه إتيانا للحرم مثلا اه رشيدي. (قوله: وهذا هو الشرط إلخ) أي وكونه قربة مقصودة في نفسها هو الشرط في صحة النذر اه رشيدي. (قوله: فيلزمه به) أي بالمشي إذا نذر الركوب. (قوله: كعكسه) عبارة الروض فرع(@)(@@) لو نذر الركوب فمشى لزمه دم انتهت فانظر لو سافر في سفينة هل يقوم مقام الركوب حتى لا يلزمه دم مطلقا أو بشرط أن لا تزيد مؤنة الركوب أو تعبه أو لا يقوم مقامه مطلقا اه سم أقول مقتضى تعليلهم أفضلية الركوب بأن فيه تحمل زيادة مؤنة في سبيل الله الاحتمال الثاني والله أعلم. (قوله: كذهب عن فضة إلخ) أي فيما إذا نذر التصدق بأحدهما. (قوله: فأجزأ الفاضل إلخ) فعل ففاعل. (قوله:؛ لأنه وقع تبعا) يتأمل مع قوله من أجزاء الصلاة اه رشيدي. (قوله: إليه) متعلق بسببان اه رشيدي. (قوله: فلم يجز أحدهما إلخ) أي في الخروج عن عهدة النذر اه رشيدي.(@)(@@) (قوله: وأيضا فالقيام قعود وزيادة) لعل وجهه أن القعود جعل النصف الأعلى منتصبا وهو حاصل بالقيام مع زيادة وهي انتصاب الساقين والفخذين معه اه ع ش. (قوله: في الركوب) أي عن المشي وقوله: والذهب أي عن الفضة. (قوله: على ذلك) أي عدم إجزاء الركوب عن المشي. (قوله: لو نذر شاة) أي غير معينة. (قوله: بعض البدنة) وهو السبع اه ع ش - (@)PageV10P088(@)(@)(@@) قوله: فلم يجز أحدهما إلخ) أي في الخروج عن عهدة النذر اه رشيدي. (قوله: ولو أفسد) إلى قوله فإن جاوزه في المغني اه ع ش. (قوله: لم يلزمه فيه مشي) أي فيما يتمه لأنه خرج بالفساد والفوات عن أن يجزئه عن نذره.(@)(@@) (تنبيه) لو قال: لله على رجلي الحج ماشيا لزمه إلا إن أراد إلزام رجليه خاصة وإن ألزم رقبته أو نفسه ذلك لزمه 
ms7496	 مطلقا؛ لأنهما كنايتان عن الذات وإن قصد إلزامهما اه مغني. (قوله:؛ لأنه الواقع) أي بخلاف الفاسد فإنه لما لم يقع عن نذره لم يكن المشي فيه منذورا فلا يشكل عدم وجوب المشي فيه بوجوب المضي في فاسده اه ع ش. (قوله: أو اعتمر) إلى قول المتن فإن تمكن في النهاية إلا قوله فإن جاوزه إلى المتن وقوله: وهو المعتمد وقوله: كما بينته إلى المتن. (قول المتن فإن كان قال: أحج ماشيا إلخ) أي وأطلق فإن صرح بالمشي من دويرة أهله لزمه المشي منها قبل إحرامه روض مع شرحه ومغني.(@)(@@) (قوله: أو عكسه) أي كأن قال أمشي حاجا أو معتمرا ع ش ومغني. (قوله: تنزيلا لما إلخ) أي الإحرام اه سم. (قوله: الآتي) أي آنفا. (قول المتن إلى بيت الله) أو إلى الحرم اه مغني. (قوله: بقيده السابق) وهو الحرام لفظا أو نية اه ع ش. (قوله: مع النسك) أي مع لزومه فليس المراد أنه يلزمه التلبس بالنسك من دويرة أهله اه رشيدي عبارة ع ش قوله: مع النسك أي من الميقات اه. (قول المتن في الأصح) والثاني يمشي من حيث يحرم كما مر اه مغني. (قوله: يبيح) إلى قول المتن وعليه دم في المغني. (قوله: يبيح ترك القيام إلخ) وهو حصول مشقة شديدة لا تحتمل عادة بالمشي اه سيد عمر عبارة ع ش وإن لم يبح التيمم اه.(@)(@@) (قوله: أمر من عجز إلخ) عبارة المغني والأسنى «رأى رجلا يهادى بين ابنيه فسأل عنه فقالوا نذر أن يحج ماشيا فقال: إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه وأمره أن يركب» اه. (قول المتن وعليه دم) وينبغي أن يتكرر الدم بتكرر الركوب قياسا على اللبس بأن يتخلل بين الركوبين مشي اه ع ش. (قوله: أمر أخت عقبة إلخ) أي وكانت نذرت المشي اه ع ش. (قوله: وقيد البلقيني إلخ) يعني فيما لو قال: أمشي إلى بيت الله الحرام أما لو قال: أحج ماشيا فلا يأتي فيه قيد قال: ع ش وفيه نظر 
ms7497	 وسيأتي عن سم خلافه.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي من الميقات أو قبله اه ع ش. (قوله: وإلا فلا) هذا شامل لمسألة أمشي إلى بيت الله اه سم. (قوله: وفارق ذلك إلخ) رد لدليل مقابل الأظهر عبارة المغني والنهاية والثاني لا دم عليه كما لو نذر الصلاة قائما فصلى قاعدا للعجز وفرق الأول بأن الصلاة لا تجبر بالمال بخلاف الحج واحترز بقوله إذا أوجبنا المشي عما إذا لم نوجبه فإنه لا يجبر تركه بدم اه. (قوله: وإن عصى) إلى قوله ولا عين في المغني إلا قوله ويخرج إلى المتن. (قوله: وإن عصى) عبارة المغني مع عصيانه اه. (قوله: على المشهور أيضا) إشارة إلى الاعتراض عبارة المغني وقوله وعليه دم يقتضي أنه لا خلاف فيه وليس مرادا بل إنما يلزمه على المشهور فلو قدمه عليه عاد إليهما اه(@)(@@) . (قوله: ولو نذر الحفا إلخ) عبارة المغني ولو نذر الحج حافيا لزمه الحج ولا يلزمه الحفا بل له أن يلبس النعلين في الإحرام ولا فدية عليه قطعا اه. (قوله: وبحث الإسنوي إلخ) عبارة النهاية نعم بحث الإسنوي إلخ وكذا اعتمده الأسنى. (قوله: لزومه فيما يسن إلخ) أي إذا أمن من تلويث نجاسة ولم يحصل مشقة اه مغني. (قوله: كعند دخول مكة) أي وغيره مما يستحب فيه أن يكون حافيا اه أسنى عبارة المغني ويندب الحفا أيضا في الطواف اه(@)(@@) . (قول المتن ومن نذر حجا أو عمرة إلخ) قال في الروض: وينعقد نذر الحج ممن لم يحج ويأتي به بعد الفرض انتهى اه سم. (قوله: ويخرج عن نذره إلخ) عبارة الروض مع شرحه.(@)(@@) فرع لو نذر حجا وعمرة مفردين فقرن أو تمتع فكمن (@)PageV10P089(@)(@)(@@) نذر المشي فركب فيجزيه ويلزمه دم وقضيته أنه يأثم إن لم يكن له عذر وإن نذر القران أو التمتع وأفرد فهو أفضل من كل منهما فيأتي به ويلزمه دم القران أو التمتع؛ لأنه التزمه بالنذر فلا يسقط صرح به المجموع وكلامهم يشعر بأنه لا دم عليه للعدول وهو ظاهر اكتفاء بالدم الملتزم مع 
ms7498	 كون الأفضل المأتي به من جنس المنذور وبهذا فارق لزومه بالعدول من المشي إلى الركوب ولو نذر القران فتمتع فهو أفضل ولو نذر التمتع فقرن أجزأه ولزمه دمان اه بحذف.(@)(@@) (قوله: من حيث النذر) أي أما من حيث التمتع أو القران فيجب ع ش ورشيدي. (قول المتن فإن كان معضوبا إلخ) ولو نذر المعضوب الحج بنفسه لم ينعقد نذره أو أن يحج من ماله أو أطلق انعقد نهاية أي ويستنيب فيهما ع ش عبارة المغني وفي فتاوى البغوي لو نذر المعضوب الحج بنفسه لم ينعقد بخلاف ما لو نذر الصحيح الحج بماله فإنه ينعقد؛ لأن المعضوب أيس من الحج بنفسه والصحيح لم ييأس من الحج بماله فإن برأ المعضوب لزمه الحج لأنه بان أنه غير مأيوس اه. (قوله: فلا يستنيب من دون مرحلتين) فعل فمفعول وهذا متفرع على قوله في استنابته وقوله: ولا عين من عليه إلخ فعل فمفعول وهو متفرع على ونائبه. (قول المتن ويستحب) أي للناذر اه مغني. (قول المتن تعجيله) أي الحج المنذور لا بقيد كونه من المعضوب اه ع ش. (قوله: مبادرة) إلى المتن في المغني. (قول المتن فإن تمكن) أي من التعجيل اه مغني. (قوله: لتوفر شروط) إلى قول المتن فإن منعه في النهاية إلا قوله ثم رأيت عبارة البحر إلى ثم رأيت المجموع وقوله: وإن كلام البحر مقالة. (قوله: السابقة فيه) أي في الناذر ويحتمل في باب الحج والجار على الأول متعلق بتوفر وعلى الثاني بالسابقة. (قوله: فلم يجعل) أي صاحب البحر. (قوله: يحتاط له) أي لوجوب المباشرة. (قوله: وهو صريح فيما ذكرته أولا إلخ) نظر فيه سم راجعه. (قول المتن حج من ماله ) والعمرة في ذلك كالحج. (تنبيه)(@)(@@) من نذر أن يحج عشر حجات مثلا ومات بعد سنة وقد تمكن من حجة فيها قضيت من ماله وحدها والمعضوب إذا نذر عشرا وكان بعيدا من مكة يستنيب في العشر المنذور إن تمكن كما في حجة الإسلام فقد يتمكن من الاستنابة فيها في سنة فيقضي 
ms7499	 العشر من ماله فإن لم يف ماله بها لم يستقر إلا ما قدر عليه مغني وروض مع شرحه(@)(@@) . (قول المتن وأمكنه) أي فعله فيه بأن كان على مسافة يمكنه منها الحج في ذلك العام اه مغني. (قوله: في ذلك العام) إلى قوله انتهى في المغني إلا قوله ولو بان إلى فلا ينعقد وقوله: أي بعد تمكنه منه فيما يظهر. (قوله: إن لم يكن عليه حج إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه تنبيه ما ذكره المصنف فيمن حج حجة الإسلام فإن لم يحج حجة الإسلام فإنه يلزمه للنذر حج آخر كما لو نذر أن يصلي وعليه صلاة الظهر تلزمه صلاة أخرى وتقدم حجة الإسلام على حجة النذر ومحل انعقاد نذره ذلك أن ينوي غير الفرض فإن نوى الفرض لم ينعقد كما لو نذر الصلاة المكتوبة أو صوم رمضان وإن أطلق فكذلك إذ لا ينعقد نسك محتمل كما قاله الماوردي والروياني اه. (قوله: فيمتنع تقديمه) أي تقديم النسك المنذور وهو مفرع على قوله في ذلك العام اه رشيدي عبارة المغني فلا يجوز تقديمه عليه كالصوم ولا تأخيره عنه فإن أخره وجب عليه القضاء في العام الثاني كما قاله الماوردي اه.(@)(@@) (قوله: لم يعين العام) (@)PageV10P090(@)(@)(@@) أي لم يقيده بعامه اه مغني. (قوله: فعله فيه) أي في ذلك العام. (قوله: للنسك) متعلق بعينها اه سيد عمر الأولى بالذهاب. (قوله: تمكن من الحج) إلى قوله وأفتى بعضهم في النهاية إلا قوله ونازع البلقيني إلى المتن وقوله: وبما قررت إلى المتن وقوله: وإن كان بين بلده والحرم فيما يظهر وقوله: أي إلا إن قصر كما هو ظاهر. (قوله: تمكن من الحج) يغني عن هذا قوله: الآتي بعد الإحرام في الكل أي بعد تمكنه إلخ اه سم وسيأتي عن ع ش مثله.(@)(@@) (قوله: بعد الإحرام إلخ) متعلق بمنعه إلخ. (قوله: أي بعد تمكنه إلخ) لا حاجة إليه بعد قوله تمكن من الحج اه ع ش. (قوله: أي بعد تمكنه منه) قال الشهاب سم قد يقال إن كان 
ms7500	 ضمير منه للحج فلا فائدة في هذا التفسير؛ لأن فرض المسألة التمكن من الحج كما صرح به وإن كان للإحرام فلا فائدة فيه أيضا مع الفرض المذكور مع أن التمكن من مجرد الإحرام لا يظهر كفايته في الوجوب فليتأمل اه وقد يقال إن الضمير للإحرام وبين الشارح بهذا التفسير أنه ليس المراد بالإحرام فعله بل مجرد التمكن منه ولا مانع من وجوب القضاء بمجرد التمكن من الإحرام بل هو القياس في كل عبادة دخل وقتها وتمكن من فعلها ولم يفعل فقوله: لا يظهر كفايته في الوجوب اه غير ظاهر اه رشيدي وعبارة المغني(@)(@@) تنبيه محل وجوب القضاء إذا منعه المرض بعد الإحرام فإن كان مريضا وقت خروج الناس ولم يتمكن من الخروج معهم أو لم يجد رفقة وكان الطريق مخوفا لا يتأتى للآحاد سلوكه فلا قضاء لأن المنذور في تلك السنة ولم يقدر عليه كما لا يستقر حجة الإسلام والحالة هذه هذا ما في الروضة كأصلها ونازع البلقيني في اشتراط كون ذلك بعد الإحرام وقال: إنه مخالف لنص الأم انتهى ومحل وجوب القضاء على الأول إذا لم يحصل بالمرض غلبة على العقل فإن غلب على عقله عند خروج القافلة ولم يرجع إليه عقله في وقت لو خرج فيه أدرك الحج لم يلزمه قضاء الحجة المنذورة كما قاله البلقيني كما لا تستقر حجة الإسلام والحالة هذه في ذمته كما نص عليه في الأم بالنسبة لحجة الإسلام اه. (قوله: بخلاف ما إذا لم يتمكن إلخ) يؤخذ من ذلك جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن شخصا نذر أن يتصدق على إنسان بقدر معين في كل يوم ما دام المنذور له حيا وصرف إليه مدة ثم عجز عن الصرف لما التزمه بالنذر فهل يسقط النذر عنه ما دام عاجزا إلى أن يوسر أو يستقر في ذمته إلى أن يوسر فيؤديه وهو أنه يسقط عنه النذر ما دام معسرا لعدم تمكنه من الدفع فإذا أيسر بعد ذلك وجب أداؤه من حينئذ وينبغي تصديقه في 