ms1001	 بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب، أبو عبد الرحمن: كان طولا أبيض حسن الثغر، براق الثنايا، عظيم العينين، مجموع الحاجبين، جعدا قططا. شهد العقبة مع السبعين. وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين ابن مسعود، وشهد بدرا وهو ابن عشرين سنة، أو إحدى وعشرين، وشهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن في ربيع الآخر سنة تسع من الهجرة، وشيعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوصاه بحسن الخلق، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على اليمن، ولما أصيب أبو عبيدة في طاعون عمواس استخلف معاذ بن جبل فأخذه الطاعون، فجعل يقول وهو يغمى عليه: وعزتك إنك لتعلم أني أحبك جزعني ما أردت. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أنبأنا أبو إسحاق البرمكي أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا عبيد الله بن موسى عن شيبان، عن الأعمش، عن شهر بن حوشب، ، عن الحارث بن عميرة، قال: إني لجالس عند معاذ وهو يموت فهو يغمى عليه مرة، ويفيق مرة، فسمعته يقول عند إفاقته: اخنق خنقك، فوعزتك إني أحبك. قال ابن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة، قال: سمعت، شهر بن حوشب يقول: قال عمر بن الخطاب: لو أدركت معاذ بن جبل فاستخلفته فسألني عنه ربي لقلت: رب سمعت نبيك يقول: " إن العلماء إذا اجتمعوا يوم القيامة كان معاذ بن جبل بين أيديهم قذفة حجر " . أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي، أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي، أخبرنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا الهيثم بن علي، حدثنا محمد بن راشد الخزاعي، عن محفوظ بن علقمة، عن أبيه: أن معاذا كان يأكل تفاحا ومعه امرأة له وغلام، فأكلت امرأته نصف 
ms1002	 تفاحة ثم ناولت الغلام نصفها، فأوجعها ضربا. ورأى امرأته تطلع من كوة فأوجعها ضربا. توفي معاذ في طاعون عمواس بناحية الأردن من الشام وهو ابن ثمان وثلاثين سنة. وقيل: ثلاث وثلاثين سنة. PageV02P0018(@)(@@) محلم بن جثامة بن قيس: أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، أخبرنا ابن معروف، حدثنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن قسيط، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي عن أبيه، قال: لما وجهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي قتادة الأنصاري إلى بطن أطم، فبينا نحن ننظر أطم مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي، فسلم علينا بتحية الإسلام، فأمسكنا عنه وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه بعيره ومتاعا ووطيا من لبن، فلما لحقنا النبي صلى الله عليه وسلم نزل فيه القرآن: " يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا " النساء: 94. قال محمد بن عمر : وحدثنا غير عبد الله بن يزيد، قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين صلى يوما الظهر ثم تنحى إلى شجرة فقام إليه عيينة بن بدر وهو سيد قيص يطلب دم عامر بن الأضبط، فقام الأقرع بن حابس يدفع عن محلم لمكان خندف، فاختصما بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يأخذ الدية " . فأبى عيينة، فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبلوها، فقال الناس لمحلم: إئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر لك، فقام وعليه حلة قد تهيأ فيها للقصاص حتى جلس بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم وعيناه تدمعان، فقال: يا رسول الله، قد كان من الأمر ما بلغك، وإني أتوب إلى الله فاستغفر لي، فقال: ما اسمك. قال: محلم بن جثامة، قال: قتلته بسلاحك في غيرة الإسلام، اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة 
ms1003	، بصوت عال أنفذ به الناس، فعاد فقال: قد كان الذي بلغك، وإني أتوب إلى الله فاستغفر لي، فعاد النبي صلى الله عليه وسلم بصوت عال: " اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة " ثلاثا. فقام من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلقى دموعه بفضل ردائه. فقال ضمرة الأسلمي: كنا نتحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرك شفتيه بالاستغفار، ولكنه أراد أن يعلم الناس قدر الدم عند الله، وكان ضمرة قد شهد ذلك اليوم. وقال الحسن البصري: لما مات محلم بن جثامة لفظته الأرض بعد دفنه، ثم دفنوه فلفظته الأرض، فطرحوه فأكلته السباع. وقال الحسن: إنها لتقبل ممن هو شر منه، ولكن الله أحب أن يريكم. قال الواقدي: نزل محلم حمص وتوفي بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع عشرة(@)(@@) فمن الحوادث فيها وقعة نهاوند قال ابن إسحاق: كانت في سنة إحدى وعشرين، وقال غيره: في سنة ثماني وكان من حديث نهاوند أن النعمان بن مقرن كتب إلى عمر يخبره أن سعد بن PageV02P0019(@)(@@) أبي وقاص استعمله على جباية الخراج وأنه قد أحب الجهاد، فكتب عمر إلى سعد. ابعث به إلى نهاوند، ثم كتب عمر إلى النعمان: أما بعد، فقد بلغني أن جموعا كثيرة قد جمعوا لكم بمدينة نهاوند، فإذا أتاك كتابي هذا فسر بأمر الله، وبعون الله وبنصر الله، بمن معك من المسلمين. كذا في رواية. وأصح من هذا ما أخبرنا به أبو محمد يحيى بن علي المدبر، أخبرنا أبو الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون، قال: أخبرنا علي بن عمر الدارقطني، قال: قرىء على أبي محمد يحيى بن محمد بن صاعد وأنا أسمع: حدثكم يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شاور الهرمزان، فقال: ما ترى؟ أن أبدأ بفارس أو بأذربيجان أو بأصبهان. قال: إن فارس وأذربيجان الجناحان، والرأس أصبهان 
ms1004	، فإن قطعت أحد الجناحين يأتي الرأس بالجناح الآخر، وإن قطعت الرأس وقع الجناحان، فأبدأ بالرأس أصبهان. فدخل عمر المسجد والنعمان بن مقرن يصلي، فقعد إلى جنبه، فلما قضى صلاته قال: إني أريد أن أستعملك، قال: أما جابيا فلا، ولكن غازيا، قال: وأنت غاز . فوجهه إلى أصبهان، وكتب إلى أهل الكوفة أن يمدوه. فأتاهم العدو وبينه وبينهم النهر، فأرسل إليهم المغيرة بن شعبة فأتاهم، فقيل لملكهم وكان يقال له ذو الجناحين : إن رسول العرب على الباب، فشاور أصحابه، فقال: ما ترون. أقعد له في بهجة الملك، وهيئة الملك أو أقعد له في، هيئة الحرب؟ فقالوا أقعد له في هيئة الملك، فقعد على سريره ووضع التاج على رأسه، وقعد أبناء الملوك نحو السماطين، عليهم القرط وأسورة الذهب وثياب الديباج، ثم أذن له، فدخل ومعه رمحه وفرسه، فجعل يطعن برمحه في بسطهم ليتطيروا، وقد أخذ بضبعيه رجلان، فقام بين يديه؟ فتكلم ملكهم فقال: إنكم معشر العرب أصابتكم مجاعة وجهد فإن شئتم أمرناكم ورجعتم، فتكلم المغيرة فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإنا معشر العرب كنا نأكل الجيف والميتة، ويطأونا الناس ولا نطأوهم، وأن الله ابتعث منا نبيا صلى الله عليه وسلم كان أوسطنا نسبا، وأصدقنا حديثا فذكر النبي صلى الله عليه وسلم بما هو أهله وأنه وعدنا أشياء وجدناها كما قال، وانلا وعدنا فيما وعدنا أنا سنظهر عليكم ونغلب على ما ها هنا، وأني أرى عليكم بزة وهيئة، وما أرى من خلفي يذهبون حتى يصيبوها، قال: ثم قالت لي نفسي: لو جمعت جراميزك فوثبت وثبة فقعدت جمع العلج على سريره حتى يتطير. قال: فوجدت غفلة، فوثبت، فإذا أنا معه على سريره. قال: فأخذوه فجعلوا يتوجأونه ويطأونه بأرجلهم، قال: قلت: هكذا تفعلون بالرسل، إنا لا نفعل هذا برسلكم، إن كنت أسأت أو أخطأت فإن الرسل لا يفعل بهم هذا، قال الملك: إن شئتم قطعتم إلينا، وإن شئتم قطعنا إليكم. قال: قلت: بل نقطع إليكم، فقطعنا إليهم، فتسلسلوا كل عشرة في سلسلة، وكل 
ms1005	 خمسة، وكل ثلاثة، قال: فصاففناهم، فرشقونا حتى أسرعوا فينا فقال يعني النعمان: إني هاز لوائي ثلاث هزات، فأما الهزة الأولى فقضى رجل حاجته وتوضأ، وأما الثانية فنظر رجل في سلاحه وفي شسعه فأصلحه، وأما الثالثة فاحملوا ولا يلوين أحد على أحد، فإن قتل النعمان فلا يلوين عليه أحد، وإني داع الله بدعوة، فعزمت على كل أمرىء منكم لما أمن عليها، اللهم اعط النعمان اليوم الشهادة في نصر المسلمين، وفتح عليهم، فهز لواؤه أول مرة، ثم هزه الثانية، ثم هزه الثالثة، ثم تمثل درعه، ثم حمل فكان أول صريع رحمه الله. قال معقل: فأتيت عليه فذكرت عزيمته، فجعلته علما، ثم ذهبت، فكنا إذا قتلنا PageV02P0020(@)(@@) رجلا شغل عنا أصحابه، ووقع ذو الجناحين عن بغلته فانشق بطنه. قال: فهزمهم الله. ثم جئت إلى النعمان ومعي إداوة فيها ماء، فغسلت عن وجهه، فقال: من أنت؟ قال: قلت: معقل بن يسار، فقال: ما فعل الناس؟ قلت: فتح الله عليهم، قال: الحمد لله، اكتبوا بذلك إلى عمر، وفاضت نفسه رحمه الله. قال: واجتمع الناس إلى الأشعث بن قيس، وفيهم ابن عمر وابن الزبير أو الزبير وعمرو بن معدي كرب وحذيفة، فبعثوا إلى أم ولده، فقالوا: ما عهد إليك عهدا، فقالت: ها هنا سفط فيه كتاب، فأخذوه، وكان فيه: فإن قتل النعمان ففلان فإن قتل فلان ففلان. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل، قالا: أخبرنا ابن النقور، قال: أخبرنا المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا السري، قال: حدثنا شعيب، قال: حدثنا سيف، عن محمد، وطلحة، وعمرو، وسعيد، قالوا: كان سبب نهاوند في زمان سعد بن أبي وقاص، واجتماع الأعاجم إليها خروج، بعوث المسلمين نحوهم، وكانت الوقعة مع عزله، وقد أقر عمر رضي الله عنه على الكوفة خليفته عبد الله بن عتبان، وكانت الوقعة والفتح في إمارة عبد الله، وكان من حديثهم أنهم نفروا لكتاب يزدجرد الملك، فتوافوا إلى نهاوند، فتوافى إليها من بين خراسان إلى حلوان ومن بين الباب إلى حلوان، ومن بين سجستان إلى 
ms1006	 حلوان، فاجتمعت حلبة فارس والفهلوج أهل الجبال من، بين الباب إلى حلوان ثلاثون ألف مقاتل؟ ومن بين خراسان إلى حلوان ستون ألف مقاتل، ومن بين سجستان إلى فارس وحلوان ستون ألف مقاتل واجتمعوا على الفيرزان. قالوا: إن عمر قد تناولكم وأتى أهل فارس في عقر دارهم، وهو آتيكم إن لم تأتوه، وقد أخرب بيت مملكتكم، وليس بمنتبه إلا أن تخرجوا من في بلادكم من جنوده، وتقلعوا هذين المصرين، ثم تشغلوه في بلاده وقراره، فتعاهدوا على ذلك وكتبوا بينهم كتابا. فكتب عبد الله إلى عمر أنه قد اجتمع منهم خمسون ومائة ألف مقاتل، ، فإن جاءونا قبل أن نبدأهم ازدادوا جرأة وقوة، وإن نحن عاجلناهم كان ذلك لنا. وقدم بالكتاب قريب بن ظفر العبدي، فقال له عمر: ما أسمك؟ قال: قريب، قال: ابن من. قال: ابن ظفر، فتفاءل بذلك وقال: ظفر قريب إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله، ونودي في الناس: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، ووافاه سعد فتفاءل بمجيء سعد، ثم قام عمر خطيبا، وأخبر الناس الخبر واستشارهم، وآل الأمر إلى أن ولى النعمان بن مقرن. فلما التقوا سار في الناس، فجعل يقف على كل راية، فيحمد الله ويثني عليه ويقول: قد علمتم ما أعزكم الله به من هذا الذين، وما وعدكم من الظهور، وقد أنجز لكم هوادي ما وعدكم وإنما بقيت أعجازه وأكارعه، والله منجز وعده، ولا يكونن على دنياهم أحنى منكم على دينكم، وإنكم تنتظرون إحدى الحسنيين: من بين شهيد حي مرزوق، أو فتح قريب، فاستعدوا، فإني مكبر ثلاثا، فإذا كبرت التكبيرة الأولى فليتهيأ من لم يكن تهيأ، فإذا كبرت الثانية فليشد سلاحه وليتأهب للنهوض فإذا كبرت الثالثة فإني حامل إن شاء الله فاحملوا معا، اللهم أعز دينك، وانصر عبادك، واجعل النعمان أول شهيد. فلما كبر وحمل حمل الناس، فاقتتلوا قتالا لم يسمع السامعون بمثله، فزلق فرس النعمان به في الدماء فصرعه، وأصيب النعمان حينئذ، فتناول الراية منه نعيم بن مقرن، وسجى النعمان بثوب، وأتى حذيفة فأقام اللواء، وقال 
ms1007	 المغيرة: اكتموا مصاب أميركم حتى ننظر ما يصنع الله فينا وفيهم لكيلا يهن الناس، فاقتتلوا حتى إذا أظلم الليل، انكشف المشركون، والمسلمون ملظون بهم، فتهافتوا في الحفر الذي نزلوا دونه، فمات منهم مائة ألف أو يزيدون، سوى من قتل في المعركة، ولم يفلت إلا الشريد، ونجا الفيرزان، فهرب نحو همذان، فأتبعه نعيم بن مقرن، وقدم القعقاع قدامه، فأدركه حتى انتهى إلى ثنية همذان، والثنية مشحونة بين بغال وحمير موقرة عسلا، فحبسته الدواب على أجله، فقتله على الثنية. وقال المسلمون: إن لله جنودا من عسل، واستاقوا العسل، ومضى الفلال حتى انتهوا إلى همذان والخيل في آثارهم، فدخلوها، فنزل المسلمون عليهم، وحووا ما حولها، فلما رأى ذلك خسروشنوم استأمنهم. على أن يضمن لهم همذان ودستبي. ودخل المسلمون بعد هزيمة المشركين يوم نهاوند مدينة نهاوند واحتووا ما فيها وما حولها. فبينما هم PageV02P0021(@)(@@) يتوقعون ما يأتيهم من إخوانهم بهمذان، أقبل الهربذ على أمان، فقال لحذيفة: أتؤمنني على أن أخبرك بما أعلم؟ قال: نعم، قال: إن النخيرجان وضع عندي ذخيرة لكسرى، فأنا مخرجها لك على أماني وأمان من شئت، فأعطاه ذلك، فأخرج له جوهر كسرى كان، أعده لنوائب الزمان، فنظروا في ذلك فأجمع رأي المسلمين على رفعه إلى عمر وجعله له، فبعثوا به. وقسم حذيفة بين المسلمين غنائمهم، فكان سهم الفارس يوم نهاوند ستة آلاف، وسهم الراجل ألفين. وكان عمر يتململ في الليالي التي قدر أنهم يلتقون فيها، فبينا رجل من المسلمين قد دخل المدينة ليلا لحق به راكب، فقال: يا عبد الله، من أين أقبلت؟ قال: من نهاوند، قال: ما الخبر. قال: الخبر خير، فتح الله على النعمان، واستشهد، وقسم المسلمون الفيء فأصاب الفارس ستة آلاف، فدخل الرجل، فأصبح يتحدث، فبلغ عمر الخبر، فأرسل إليه يسأله، فأخبره، فقال: صدقت هذا بريد الجن ثم جاء الخبر والأخماس والذخيرة فرد الذخيرة إلى حذيفة، وقال: أقسمها على ما أفاءها الله عليه. قال المصنف: وقد روي لنا فتح نهاوند من طريق آخر: أنبأنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا 
ms1008	 المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: ما يأتيهم من إخوانهم بهمذان، أقبل الهربذ على أمان، فقال لحذيفة: أتؤمنني على أن أخبرك بما أعلم؟ قال: نعم، قال: إن النخيرجان وضع عندي ذخيرة لكسرى، فأنا مخرجها لك على أماني وأمان من شئت، فأعطاه ذلك، فأخرج له جوهر كسرى كان، أعده لنوائب الزمان، فنظروا في ذلك فأجمع رأي المسلمين على رفعه إلى عمر وجعله له، فبعثوا به. وقسم حذيفة بين المسلمين غنائمهم، فكان سهم الفارس يوم نهاوند ستة آلاف، وسهم الراجل ألفين. وكان عمر يتململ في الليالي التي قدر أنهم يلتقون فيها، فبينا رجل من المسلمين قد دخل المدينة ليلا لحق به راكب، فقال: يا عبد الله، من أين أقبلت؟ قال: من نهاوند، قال: ما الخبر. قال: الخبر خير، فتح الله على النعمان، واستشهد، وقسم المسلمون الفيء فأصاب الفارس ستة آلاف، فدخل الرجل، فأصبح يتحدث، فبلغ عمر الخبر، فأرسل إليه يسأله، فأخبره، فقال: صدقت هذا بريد الجن ثم جاء الخبر والأخماس والذخيرة فرد الذخيرة إلى حذيفة، وقال: أقسمها على ما أفاءها الله عليه. قال المصنف: وقد روي لنا فتح نهاوند من طريق آخر: أنبأنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: PageV02P0022(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا شعيب بن أيوب، قال: حدثنا أبو يحيى الحماني، قال: حدثنا أبو بكر الهذلي، عن الحسن، قال: كانت عظماء الأعاجم من أهل قومس وأهل الري وأهل همذان وأهل نهاوند قد تكاتبوا وتعاهدوا على أن يخرجوا العرب من بلادهم ويغزوهم، فبلغ ذلك أهل الكوفة ففزعوا فيه إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما قدموا عليه نادى في الناس: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، ثم صعد المنبر، فقال: أيها الناس، إن الشيطان قد جمع جموعا، فأقبل بها ليطفئوا نور الله، ألا إن أهل قومس وأهل الري وأهل همذان وأهل نهاوند قد تعاهدوا على 
ms1009	 أن يخرجوا العرب من بلادهم، ويغزوكم في بلادكم فأشيروا علي. فقام طلحة فقال: أنت ولي هذا الأمر، وقد أحكمت التجارب، فادعنا نجب ومرنا نطع، فأنت مبارك الأمر ميمون النقيبة، ثم جلس. فقال عمر: تكلموا، فقام عثمان فقال: أرى أن تكتب إلى أهل الشام فيسيرون من شأمهم، ولكتب إلى أهل اليمن فيسيرون من يمنهم، وتسير أنت بنفسك من هذين الحرمين إلى هذين المصرين، من أهل الكوفة والبصرة، فتلقى جموع المشركين في جموع المسلمين. ثم قام علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: إنك إن أشخصت أهل الشام سارت الروم إلى ذراريهم، وإنك إن أشخصت أهل اليمن سارت الحبشة إلى ذراريهم، وإنك متى شخصت من هذين الحرمين انتقضت عليك الأرض من أقطارها حتى تكون ما تخلف خلفك من العورات أهم إليك مما بين يديك، ولكن أرى أن تكتب إلى أهل البصرة فيفترقون ففرقة تقيم في أهاليها، وفرقة يسيرون إلى إخوانهم بالكوفة، واما ما ذكرت من كثرة القوم فإنا لم نكن نقاتلهم فيما خلا بالكثرة ولكنا نقاتلهم بالنصر. فقال عمر رضي الله عنه: صدقت يا أبا الحسن، هذا رأي ولئن شخصت من البلدة، لتنقضن علي الأرض من أقطارها، وليمدنهم من لم يكن يمدهم، فأشيروا علي برجل أوليه ذلك الثغر، قالوا: أنت أفضلنا رأيا، قال: أشيروا علي به، واجعلوه عراقيا، قالوا: أنت أعلم بأهل العراق، قال: لأولين ذلك الثغر رجلا يكون قتيلا في أول سنة، قالوا: ومن هو؟ قال: النعمان بن مقرن ثم كتب إلى أهل البصرة بما أشار به علي رضي الله عنه، ثم كتب إلى أهل الكوفة إني استعملت عليكم النعمان بن مقرن المزني، فإن قتل فعليكم حذيفة بن اليمان، فإن قتل عليكم جرير بن عبد الله البجلي، فإن قتل فعليكم المغيرة بن شعبة، فإن قتل فعليكم الأشعث بن قيس. وكتب إلى النعمان: أما بعد، فإن معك في جندك عمرو بن معدي كرب المذحجي، وطليحة بن خويلد الأسدي، فاحضرهما الناس، وشاورهما في الحرب، ولا تولهما عملا، ثم دعا السائب بن الأقرع 
ms1010	، فدفع إليه الكتاب وقال: انطلق فاقرأ كتابي على الناس، وانظر ذلك الجيش، فإن الله أعزهم ونصرهم كنت أنت الذي تلي مغانمهم ومقاسمهم، ولا ترفعن إلي باطلا، ولا تنقص أحدا شيئا هو له، وإن ذلك الجيش ذهب فاذهب في الأرض، ولا أراك بواحدة من عيني ما بقيت أبدا، فسار السائب حتى قدم الكوفة، وبعث إلى أهل البصرة بكتابهم، ففعلوا ما أراد، وسار الناس وأقبلت الأعاجم بمجموعها حتى نزلوا نهاوند، وسار النعمان بن مقرن بالناس حتى إذا كان ببعض الطريق بعث بكير بن شداخ الليثي وطليحة بن خويلد الأسدي، فأما بكير فرجع، فقيل له: ما وراءك؟ قال: أرض الأعاجم وأنا بها جاهل، فخشيت أن يؤخذ علي بمضايق الجبال، ونفذ طليحة حتى علم الخبر، وسار الناس حتى نزلوا نهاوند، فأقاموا ثلاثة أيام ولياليهن، فاجمعوا أنفسهم ودوابهم، ثم غدوا يوم الأربعاء في الحديد فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر القتلى في الفريقين والجراحات حتى حجز بينهم الليل، فرجع الفريقان إلى معسكرهم، فبات المسلمون يعصبون بالخرق، وتوقد لهم النيران، وبات المشركون في المعازف والخمور حتى أصبحوا، ثم غدوا يوم الخميس على البراذين وأقبية الديباج والسيوف المحلاة، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثر القتلى في الفريقين والجراحات، وحجز بينهم الليل فرجع الفريقان إلى معسكرهم، فبات المسلمون يعصبون وتوقد لهم النيران، وبات المشركون في المعازف والخمور. ثم غدوا يوم الجمعة فركب النعمان بن مقرن وكان رجلا قصيرا آدم فرسا أبيض، وعليه قباء أبيض PageV02P0023(@)(@@) وعمامة بيضاء، ورفعت الرايات، ثم قال: أيهما الناس، إنكم باب بين العرب والعجم، فإن كسر ذلك الباب دخل على المسلمين من ذلك أمر عظيم، فليشغل كل رجل منكم قرينه، ألا إني أهز الراية هزة فليتعاهد الرجل حزامه وسلاحه، ثم إني هاز الثانية فلينظر الرجل إلى مصوب رمحه وموضع سلاحه ووجه مقاتله، ثم إني هاز الثالثة فمكبر فكبروا، وحامل فاحملوا، ومستنصر الله برحمته فاستنصروا الله، فقال رجل: قد فهمنا ما أمرت أيها الأمير، ونحن واقفون عند رأيك، ومنتهون إلى أمرك، وأي النهار تريد، أوله أم آخره. فقال 
ms1011	: لا أريد أوله ولكن أريد آخره، فإن فيه تهب الرياح وينزل النصر من السماء لمواقيت الصلاة، فلما زالت الشمس هز الراية فتعاهد الناس حزم ثوابهم وخيولهم، ثم مكث حتى مالت الشمس عن كبد السماء هزها الثانية وصلى بالناس ركعتين خفيفتين، ثم وثب الرجال على متون الخيل، فوضع كل رجل رمحه بين أذني فرسه، وشدت الرجال مناطقها وأقبيتها على ظهورها وحسروا عن شمائلهم وأخذوا السيوف بأيمانهم، ثم كبر الثالثة وهز الراية ثم صوبها كأنها جناح طائر، ثم حمل وحمل المسلمون، فكان النعمان أول قتيل، وأتى عليه أخوه وهو قتيل، فطرح عليه ثوبه لئلا يعرف، ورفع الراية فإذا هي تنضح بالدماء، وهزم الله العدو، واتبعهم المسلمون، فأتى السائب بن الأقرع بالغنائم مثل الأكام، ثمعمامة بيضاء، ورفعت الرايات، ثم قال: أيهما الناس، إنكم باب بين العرب والعجم، فإن كسر ذلك الباب دخل على المسلمين من ذلك أمر عظيم، فليشغل كل رجل منكم قرينه، ألا إني أهز الراية هزة فليتعاهد الرجل حزامه وسلاحه، ثم إني هاز الثانية فلينظر الرجل إلى مصوب رمحه وموضع سلاحه ووجه مقاتله، ثم إني هاز الثالثة فمكبر فكبروا، وحامل فاحملوا، ومستنصر الله برحمته فاستنصروا الله، فقال رجل: قد فهمنا ما أمرت أيها الأمير، ونحن واقفون عند رأيك، ومنتهون إلى أمرك، وأي النهار تريد، أوله أم آخره. فقال: لا أريد أوله ولكن أريد آخره، فإن فيه تهب الرياح وينزل النصر من السماء لمواقيت الصلاة، فلما زالت الشمس هز الراية فتعاهد الناس حزم ثوابهم وخيولهم، ثم مكث حتى مالت الشمس عن كبد السماء هزها الثانية وصلى بالناس ركعتين خفيفتين، ثم وثب الرجال على متون الخيل، فوضع كل رجل رمحه بين أذني فرسه، وشدت الرجال مناطقها وأقبيتها على ظهورها وحسروا عن شمائلهم وأخذوا السيوف بأيمانهم، ثم كبر الثالثة وهز الراية ثم صوبها كأنها جناح طائر، ثم حمل وحمل المسلمون، فكان النعمان أول قتيل، وأتى عليه أخوه وهو قتيل، فطرح عليه ثوبه لئلا يعرف، ورفع الراية فإذا هي تنضح بالدماء، وهزم الله العدو، واتبعهم 
ms1012	 المسلمون، فأتى السائب بن الأقرع بالغنائم مثل الأكام، ثم PageV02P0024(@)(@@) أتاه دهقان، فقال له: أنت السائب بن الأقرع. قال: نعم، قال: أنت صاحب غنائم العرب. قال: نعم، قال: فهل لك أن تؤمنني على دمي وعلى دم ذوي قرابتي وأدلك على كنز النخيرجان. قال: ويحك إنك تسألني الأمان على دماء قوم لا أدري لعلهم يكونون أمة كثيرة ولا أدري ما كنزك، قال: هو كنز النخيرجان، أنه كان له امرأة ينتابها العالم، وان كسرى كان يختلف إليها يزورها ومعه وصائف عليهن المناطق المفضضة وأقبية الديباج، وكان لكسرى تاج ياقوت، وذلك التاج والحلي مدفون لم يطلع عليه غيري، فانطلق حتى أدلك عليه ليكون لعمر لا حق فيه لأحد لأنه دفن دفنوه ولم يجلبوا عليه في الحرب، فأخذ السائب المعول ثم خرج، فانطلق بهم حتى أدخلهم قلعة، فإذا هم بصخرة، فقال: اقلعوها فقلعوها فإذا تحتها سفطان ففتحهما، فرأى فيهما السائب شيئا لم ير مثله، وخواتيم من ذهب. قال السائب: فكتمته الناس، وأسرعت به السير إلى عمر حتى قدمت به عليه، فلما راني ناداني من بعيد: ويحك ما وراءك، فوالله ما بت هذه الليلة، وما أتت ليلة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت أعظم علي منها. قال السائب: فقلت: أبشر بفتح الله ونصره، التقينا بنهاوند وقص عليه القصة إلى قتل النعمان. فقال عمر: إنا لله وإنا إليه راجعون، يرحم الله النعمان، يرحم الله النعمان، يرحم الله النعمان، قلت: يا أمير المؤمنين: ما قتل بعده رجل فعرف وجهه، فقال: هؤلاء الضعفاء الذين لا يعرفهم عمر، وما معرفة عمر، وما معرفة عمر لكن الله يعرفهم، الذي رزقهم الشهادة، وساقهم إليها فهو خير لهم من معرفة عمر، ثم وضع يده على صدره، فبكى طويلا ثم أقبل إلي، فقال: أعطيت ابشارهم أم دفنتموهم، فقلت: لا بل دفناهم، تم قام عمر فأخذت بثوبه فقلت. إن لي إليك حاجة، قال: وما حاجتك؟ فجلس فأريته ذلك، وأخبرته خبر الدهقان فدعا عليا، وابن مسعود، وعبد الله بن أرقم صاحب الخزانة، فقال 
ms1013	: ضعوا على هذه خواتيمكم، ووضع خاتمه ثم قال لعبد الله بن أرقم: ارفع هذا عندك، ثم انصرف السائب حتى قدم الكوفة، فأتاه بريد عمر يدعوه، مستعجلا، فأتاه، فلما رآه ناداه قبل أن يصل إليه: أخبرني خبر السفطين، فقال: والله لئن رددت عليك حديثهما فزدت حرفا أو نقصت حرفا لأكذبتك، قال: ويحك، إنه لما فارقتني وأخذت مضجعي من الليل لمنامي أتاني ملائكة فأوقدوا سفطيك على جمرة، ثم جعلوا يدفعونها في نحري، وأنا أنكب وأعاهد الله لأردنهما على ما أفاء الله عليه، وكاد ابن الخطاب يحترق بالنار، فانطلق بهذين السفطين فضعهما في مسجد الكوفة، فإن وجدت بهما عطاء المقاتلة والذرية فبعهما واقسمهما على ما أفاء الله عليه، فإن لم تجد بهما إلا نصف عطاء المقاتلة والذرية فبعهما. فوضعتهما في مسجد الكوفة، فمر بنا عمرو بن حريث فاشتراهما بعطاء المقاتلة والذرية، فباع أحد السفطين من أهل الحيرة، ثم اشتراهما به، وبقي الآخر ربحا، وكان أول قريش عقد بالكوفة مالا. أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي، قال: حدثنا أبو طاهر أحمد بن الحسين بن أحمد، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، قال: أخبرنا دعلج بن أحمد، قال: أخبرنا محمد بن علي بن زيد الصائغ، قال: حدثنا سعد بن منصور، قال: حدثنا شهر بن حوشب، عن الحجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر، قال: حدثني شقيق بن سلمة الأسدي، عن الرسول الذي جرى بين عمر وسلمة بن قيس الأشجعي، قال: ندب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس مع سلمة بن قيس الأشجعي بالحرة إلى بعض أهل فارس، فقال: انطلقوا بسم الله وفي سبيل الله تقاتلون من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا امرأة ولا صبيا ولا شيخا هرما، وإذا انتهيت إلى القوم فادعهم إلى الإسلام، فإن قبلوا فاقبل منهم واعلمهم أنه لا نصيب لهم في الفيء، فإن أبوا فادعهم إلى الجزية، فإن قبلوا فضع عليهم بقدر طاقتهم، وضع فيهم جيشا يقاتل من وراءهم، وخلهم وما وضعته عليهم، فإن أبوا فقاتلهم 
ms1014	، وإن دعوكم إلى أن تعطوهم ذمة الله وذمة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تعطوهم ذمة الله ولا ذمة محمد، ولكن اعطوهم ذمة أنفسكم ثم وفوا لهم فإن أبوا عليكم فقاتلوهم، فإن الله ناصركم عليهم. فلما قدمنا البلاد دعوناهم إلى كل ما أمرنا به، فأبوا، فلما مسهم الحصر نادوا: أعطونا ذمة الله وذمة PageV02P0025(@)(@@) محمد، فقلنا: لا، ولكن نعطيكم ذمة أنفسنا ثم نفي لكم، فأبوا فقاتلناهم فأصيب رجل من المسلمين، ثم إن الله فتح علينا فملأ المسلمون أيديهم من متاع ورقيق ورقة ما شاءوا، ثم إن سلمة بن قيس أمير القوم دخل، فجعل يتخطى بيوت نارهم، فإذا سفطين معلقين بأعلى البيت، فقال: ما هذان السفطان، فقالوا: شيء كانت تعظم بها الملوك بيوت نارهم، قال: اهبطوهما إلي، فإذا عليهما طوابع الملوك بعد الملوك، قال: ما أحسبهم طبعوا إلا على أمر نفيس، علي بالمسلمين، فلما جاءوا أخبرهم خبر السفطين، فقال: أردت أن أفضهما بمحضر منكم، ففضهما فإذ هما مملوءان جوهرا لم ير مثله أو قال: لم أر مثله - فأقبل بوجهه على المسلمين، فقال: يا معشر المسلمين قد علمتم ما أبلاكم الله في وجهكم هذا، فهل لكم أن تطيبوا بهذين السفطين أنفسا لأمير المؤمنين لحوائجه وأموره وما ينتابه، فأجابوه بصوت رجل واحد: إنا نشهد الله أنا قد قبلنا وطابت أنفسنا لأمير المؤمنين، فدعاني فقال: قد عهدت أمير المؤمنين يوم الحرة وما أوصانا به وما اتبعنا من وصيته، وأمر السفطين وطيب أنفس المسلمين له بهما، فقد علمت به، فامض بهما إليه، وأصدقه الخبر ثم ارجع الي بما يقول لك، فقلت ما لي بد من صاحب، فقال: خذ بيدك من أحببت، فأخذت بيد رجل من القوم وانطلقنا بالسفطين حتى قدمنا بهما المدينة، فأجلست صاحبي مع السفطين وانطلقت في طلب أمير المؤمنين عمر، فإذا به يغدي الناس وهو يتوكأ على عكاز وهو يقول: يا برقي ضع ها هنا. فجلست في عرض القوم لا آكل شيئا، فمر بي فقال: ألا تصيب من الطعام، فقلت: لا حاجة 
ms1015	 لي إليه، فرآني الناس وهو قائم يدور فيهم فقال: يا برقي خذ خوانك وقصاعك، ثم أدبر فاتبعته فجعل يتخلل طرق المدينة حتى انتهى إلى دار قوراء عظيمة، فدخلها فدخلت في أثره، ثم انتهى إلى حجرة من الدار فدخلها فقمت مليأ حتى ظننت أن أمير المؤمنين قد تمكن من مجلسه، فقلت: السلام عليك، فقال: وعليك السلام، ادخل، فدخلت فإذا هو جالس على وسادة مرتفقا أخرى، فلما رآني نبذ إلى التي كان مرتفقا، فجلست عليها فإذا هي تعرى، وإذا حشوها ليف، قال: يا جارية أطعمينا، فجاءت بقصعة فيها قدر من خبز يابس، فصب عليها زيتا ما فيه ملح ولا خل، فقال: أما أنها لو كانت راضية لأطعمتنا أطيب من هذا، فقال لي: ادن، فدنوت، قال: فذهبت أتناول منها قدره، فلا والله لا استطيع أن أجيزها، فجعلت ألوكها مرة من ذا الجانب ومرة من ذا الجانب فلم أقدر على أن أسيغها، وأكل هو أحسن الناس أكلا لم يتعلق له طعام بثوب أو شعر، حتى رأيته يلطع جوانب القصعة، ثم قال: يا جارية اسقنا، فجاءت بسويق سلت، فقال: اعطه، فناولتنيه، فجعلت إذا أنا حركته ثار له غبار، فلما رآني قد بشعت ضحك، فقال: ما لك، أرنيه إن شئت، فناولته، فشرب حتى وضع على جبهته هكذا، ثم قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا فأروانا وجعلنا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، قلت: قد أكل أمير المؤمنين فشبع وروي، حاجتي جعلني الله فداك، قال: لله أبوك، فمن أنت. قلت: رسول سلمة بن قيس، قال: فبالله، لكأنما خرجت من بطنه تخففا علي وحبا، ثم قال: لتخبرني عن من جئت من هذه، وجعل يقول وهو يزحف إلي: لله أبوك، كيف تركت سلمة بن قيس؟ كيف المسلمون؟ ما صنعتم؟ كيف حالكم؟ قلت: ما تحب يا امير المؤمنين، وقصصت عليه الخبر على أنهم ناصبونا القتال، فاصيب رجل من المسلمين، فاسترجع وبلغ منه ما شاء الله، وترحم عليه أعني على الرجل طويلا، قلت: ثم إن الله فتح علينا يا أمير 
ms1016	 المؤمنين فتحا عظيما، فملأ المسلمون أيديهم من متاع ورقيق ورفه ما شاءوا، قال: ويحك، كيف اللحم بها فإنها شجرة العرب لا تصلح العرب إلا بشجرتها ، قلت: الشاة بدرهمين، فقال: الله أكبر، ثم قال: ويحك هل أصيب من المسلمين غير ذلك الرجل؟ قلت: لا، قال: ما يسرني، إنما يسركم أضعف لكم، وإنه أصيب من المسلمين رجل آخر.، فقلنا: لا، ولكن نعطيكم ذمة أنفسنا ثم نفي لكم، فأبوا فقاتلناهم فأصيب رجل من المسلمين، ثم إن الله فتح علينا فملأ المسلمون أيديهم من متاع ورقيق ورقة ما شاءوا، ثم إن سلمة بن قيس أمير القوم دخل، فجعل يتخطى بيوت نارهم، فإذا سفطين معلقين بأعلى البيت، فقال: ما هذان السفطان، فقالوا: شيء كانت تعظم بها الملوك بيوت نارهم، قال: اهبطوهما إلي، فإذا عليهما طوابع الملوك بعد الملوك، قال: ما أحسبهم طبعوا إلا على أمر نفيس، علي بالمسلمين، فلما جاءوا أخبرهم خبر السفطين، فقال: أردت أن أفضهما بمحضر منكم، ففضهما فإذ هما مملوءان جوهرا لم ير مثله أو قال: لم أر مثله - فأقبل بوجهه على المسلمين، فقال: يا معشر المسلمين قد علمتم ما أبلاكم الله في وجهكم هذا، فهل لكم أن تطيبوا بهذين السفطين أنفسا لأمير المؤمنين لحوائجه وأموره وما ينتابه، فأجابوه بصوت رجل واحد: إنا نشهد الله أنا قد قبلنا وطابت أنفسنا لأمير المؤمنين، فدعاني فقال: قد عهدت أمير المؤمنين يوم الحرة وما أوصانا به وما اتبعنا من وصيته، وأمر السفطين وطيب أنفس المسلمين له بهما، فقد علمت به، فامض بهما إليه، وأصدقه الخبر ثم ارجع الي بما يقول لك، فقلت ما لي بد من صاحب، فقال: خذ بيدك من أحببت، فأخذت بيد رجل من القوم وانطلقنا بالسفطين حتى قدمنا بهما المدينة، فأجلست صاحبي مع السفطين وانطلقت في طلب أمير المؤمنين عمر، فإذا به يغدي الناس وهو يتوكأ على عكاز وهو يقول: يا برقي ضع ها هنا. فجلست في عرض القوم لا آكل شيئا، فمر بي فقال: ألا تصيب من الطعام، فقلت: لا حاجة 
ms1017	 لي إليه، فرآني الناس وهو قائم يدور فيهم فقال: يا برقي خذ خوانك وقصاعك، ثم أدبر فاتبعته فجعل يتخلل طرق المدينة حتى انتهى إلى دار قوراء عظيمة، فدخلها فدخلت في أثره، ثم انتهى إلى حجرة من الدار فدخلها فقمت مليأ حتى ظننت أن أمير المؤمنين قد تمكن من مجلسه، فقلت: السلام عليك، فقال: وعليك السلام، ادخل، فدخلت فإذا هو جالس على وسادة مرتفقا أخرى، فلما رآني نبذ إلى التي كان مرتفقا، فجلست عليها فإذا هي تعرى، وإذا حشوها ليف، قال: يا جارية أطعمينا، فجاءت بقصعة فيها قدر من خبز يابس، فصب عليها زيتا ما فيه ملح ولا خل، فقال: أما أنها لو كانت راضية لأطعمتنا أطيب من هذا، فقال لي: ادن، فدنوت، قال: فذهبت أتناول منها قدره، فلا والله لا استطيع أن أجيزها، فجعلت ألوكها مرة من ذا الجانب ومرة من ذا الجانب فلم أقدر على أن أسيغها، وأكل هو أحسن الناس أكلا لم يتعلق له طعام بثوب أو شعر، حتى رأيته يلطع جوانب القصعة، ثم قال: يا جارية اسقنا، فجاءت بسويق سلت، فقال: اعطه، فناولتنيه، فجعلت إذا أنا حركته ثار له غبار، فلما رآني قد بشعت ضحك، فقال: ما لك، أرنيه إن شئت، فناولته، فشرب حتى وضع على جبهته هكذا، ثم قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا فأروانا وجعلنا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، قلت: قد أكل أمير المؤمنين فشبع وروي، حاجتي جعلني الله فداك، قال: لله أبوك، فمن أنت. قلت: رسول سلمة بن قيس، قال: فبالله، لكأنما خرجت من بطنه تخففا علي وحبا، ثم قال: لتخبرني عن من جئت من هذه، وجعل يقول وهو يزحف إلي: لله أبوك، كيف تركت سلمة بن قيس؟ كيف المسلمون؟ ما صنعتم؟ كيف حالكم؟ قلت: ما تحب يا امير المؤمنين، وقصصت عليه الخبر على أنهم ناصبونا القتال، فاصيب رجل من المسلمين، فاسترجع وبلغ منه ما شاء الله، وترحم عليه أعني على الرجل طويلا، قلت: ثم إن الله فتح علينا يا أمير 
ms1018	 المؤمنين فتحا عظيما، فملأ المسلمون أيديهم من متاع ورقيق ورفه ما شاءوا، قال: ويحك، كيف اللحم بها فإنها شجرة العرب لا تصلح العرب إلا بشجرتها ، قلت: الشاة بدرهمين، فقال: الله أكبر، ثم قال: ويحك هل أصيب من المسلمين غير ذلك الرجل؟ قلت: لا، قال: ما يسرني، إنما يسركم أضعف لكم، وإنه أصيب من المسلمين رجل آخر. PageV02P0026(@)(@@) قال: وجئت إلى ذكر السفطين فأخبرته خبرهما، فبالله الذي لا إله إلا هو لكأنما أرسلت عليه الأفاعي والأساود والأراقم، ثم أقبل علي بوجهه آخذا بحقويه، وقال: لله أبوك وعلى ما يكونان لعمر، والله ليستقبلن المسلمون الظمأ والجوع في نحور العدو، وعمر يغدو بين أهله ويروح إليهم يتبع إماء المدينة، ارجع بما جئت به فلا حاجة لي فيه، فقلت: يا أمير المؤمنين، إنه أبدع بي وبصاحبي، فاحملنا، فقال: لا ولا كرامة للآخر، ما جئت بما أسبر به فأحملك، قلت: يا لعباد الله أيترك رجل بين أرضين، قال: أما لولا أن قلتها قلت، يا برقي انطلق به فاحمله وصاحبه على ناقتين ظهيرتين من إبل الصدقة ثم انخس بهما حتى تخرجهما من الحرة، ثم التفت إلي فقال: أما لئن شتا المسلمون في مشتاهم قبل أن يقتسما بينهم لأعذرن منك ومن صويحبك، ثم قال: إذا انتهيت إلى البلاد فانظر أحوج من ترى من المسلمين فادفع إليه الناقتين. ثم خرجنا من عند عمر، وسرنا حتى آتينا سلمة بن قيس، فأخبرناه الخبر، فقال: ادع لي المسلمين، فلما جاءوا قال لهم: إن أمير المؤمنين قد وفر عليكم سفطيكم ، ورآكم أحق بهما منه، فاقتسموا على بركة الله، فقالوا: أصلحك الله أيها الأمير، إنه ينبغي لهما نظر وتقوبم وقسمة . فقال: والله لا تبرحون وأنتم تطالبوني منها بحجر واحد . فعد القوم وعد الحجارة، فربما طرحوا إلى الرجل الحجرين، وفلقوا الحجر بين اثنين. أنبأنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا السري بن يحيى، حدثنا شعيب، حدثنا سيف، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي 
ms1019	، قال: لما قدم بغنائم نهاوند على عمر بكى، فقال عبد الرحمن بن عوف: ليس هذا مكان حزن ولا بكاء ، ولكن بشرى، فافرح واحمد الله، فقال: ويحك يا ابن عوف، والله ما كثرت الصفراء والبيضاء في قوم قط إلا فتنوا فتقاتلوا وتدابروا حتى يدمر الله عليهم. قال: وجعل أبو لؤلؤة لا يلقى من السبي صغيرا إلا مسح رأسه وبكى، وقال: أكل عمر كبدي، ولا يلقى أيضا برا إلا بكى إليه وأسعده، وكان نهاونديا فأسرته الروم أيام فارس. وافتتحت نهاوند في أول سنة تسع عشرة. وقد ذكر أبو معشر أن فتح جلولاء وقيسارية كان في سنة تسع عشرة. قال: وكان الأمير على فتح قيسارية معاوية بن أبي سفيان. وذكر ابن إسحاق أن فتح الحيرة والرها وحران ورأس العين ونصيبين كان في سنة تسع عشرة. وفي هذه السنة بنى عمر رضي الله عنه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وزاد في مقدمه إلى موضع المقصورة، وزاد في ناحية دار مروان، وعمل بالجريد سقفه، وجعل عمده الخشب، وقال: هذا باب للنساء. وفي هذه السنة فتح الجزيرة أمر سعد بن أبي وقاص، فبعث عياض بن غنم إلى الجزيرة، فنزل بجنده على الرها، فصالحه أهلها على الجزية، وصالحت حران حين صالحت الرها، ثم بعث أبا موسى الأشعري إلى نصيبين، وسار سعد يتبعه إلى دارا فافتتحها. وفتح أبا موسى نصيبين. ثم وجه عثمان بن أبي العاص إلى أرمينية، فكان هناك قتال أصيب فيه صفوان بن المعطل واستشهد، ثم صالحه أهلها على كل أهل بيت دينار. وفيها سالت حرة ليلى نارا. فيما ذكر الواقدي ، فأراد عمر الخروج إليها بالرجال، ثم أمرهم بالصدقة، فجاء عثمان وعبد الرحمن وغيرهما بأموال، فقام عمر يقسمها فانطفأت. وقال ابن حبيب: هذه النار خرجت بخيبر. وفيها حج عمر رضي الله عنه بالناس وكان عماله على الأمصار وقضاته الذين كانوا في سنة ثمان عشرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأغلب بن جشم بن سعد بن عجل بن جشم: عمر في الجاهلية 
ms1020	 طويلا، وأدرك الإسلام، فحسن إسلامه، وهاجر، ثم كان ممن توجه إلى الكوفة مع سعد بن أبي وقاص، فاستشهد في وقعة نهاوند، فقبره هناك مع قبور الشهداء، وهو أول من رجز الأراجيز، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد كتب إلى المغيرة بن شعبة وهو على الكوفة: أن استنشد من قبلك من الشعراء ما قالوه في الإسلام، فقال لبيد: أبدلني الله سورة البقرة مكان الشعر، وجاء الأغلب بن المغيرة، فقال: أرجزا تريد أم قصيدا ... لقد سألت هينا موجودا PageV02P0027(@)(@@) فكتب المغيرة بذلك إلى عمر، فنقص من عطاء الأغلب خمسمائة وجعلها في عطاء لبيد، فكتب الأغلب إلى عمر: أتنقص عطائي إن أطعتك، فرد عليه خمسمائة وأقرها في عطاء لبيد. صفوان بن المعطل بن رخيصة أبو عمرو الذكواني السلمي: أسلم قبل غزوة المريسيع، وشهدها مع النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد الخندق والمشاهد بعدها، قتل يوم أرمينية، وقيل: مات بشميشاط سنة ستين. طليحة بن خويلد بن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن جحوان: وكان طليحة يعد بألف فارس لشدته وشجاعته وبصره بالحرب. وفد طليحة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة تسع في جماعة فأسلموا، ثم ارتدوا، وادعى النبوة على ما سبق شرحه فلما أوقع بهم خالد بن الوليد ببزاخة هرب طليحة حتى قدم الشام، فأقام حتى توفي أبو بكر رضي الله عنه، ثم خرج محرما بالحج، وقدم مكة، فلما رآه عمر قال: يا طليحة، لا أحبك بعد قتل الرجلين الصالحين: عكاشة بن محصن، وثابت بن أقرم وكانا طليعتين لخالد بن الوليد فلقيهما طليحة وأخوه سلمة فقتلاهما فقال طليحة: يا أمير المؤمنين، رجلان أكرمهما الله بيدي ولم يهني بأيديهما. فأسلم إسلاما صحيحا، وشهد القادسية ونهاوند، وكتب عمر رضي الله عنه: شاوروا طليحة في حربكم ولا تولوه شيئا، وقتل بنهاوند. عمرو بن معدي كرب بن عبيد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد، أبو ثور الزبيدي: كان فارسا شجاعا شاعرا، له في الجاهلية الغارات العظيمة والوقائع العجيبة، وكان على سيفه 