ms3221	 أنه يريد الانتقال عن قرطبة سرا، ويشير عليه بمنازلتها بعد مسيره عنها، ونمى الخبر إلى المؤيد، فقبض عليه وقتله، واشتد الأمر PageV07P0566(@)(@@) بقرطبة، وعظم الخطب، وقلت الأقوات، وكثر الموت، وكانت الأقوات عند البربر أقل منها بالبلد، لأنهم كانوا قد خربوا البلاد، وجلا أهل قرطبة، وقتل المؤيد كل من مال إلى سليمان. ثم إن البربر وسليمان لازموا الحصار والقتال لأهل قرطبة، وضيقوا عليهم، وفي مدة هذا الحصار ظهر بطليطلة عبيد الله بن محمد بن عبد الجبار، وبايعه أهلها، فسير إليهم المؤيد جيشا، فحصروهم، فعادوا إلى الطاعة، وأخذ عبيد الله أسيرا، وقتل في شعبان سنة إحدى وأربعمائة. ثم إن أهل قرطبة قاتلوا في بعض الأيام البربر فقتل منهم خلق كثير، وغرق في النهر مثلهم، فرحلوا عنها، وساروا إلى إشبيلية فحصروها، فأرسل المؤيد إليها جيشا فحماها ومنع البربر عنها، وراسل سليمان نائب المؤيد بسرقسطة وغيرها يدعوهم إليه، فأجابوه وأطاعوه، فسار البربر وسليمان عن إشبيلية إلى قلعة رباح فملكوها وغنموا ما فيها، واتخذوها دارا، ثم عادوا إلى قرطبة فحصروها، وقد خرج كثير من أهلها وعساكرها من الجوع والخوف، واشتد القتال عليها، وملكها سليمان عنوة وقهرا، وقتلوا من وجدوا في الطرق، ونهبوا البلد وأحرقوه، فلم تحص القتلى لكثرتهم. ونزل البربر في الدور التي لم تحرق، فنال أهل قرطبة من ذلك ما لم يسمع بمثله، وأخرج المؤيد من القصر، وحمل إلى سليمان، ودخل سليمان قرطبة منتصف شوال سنة ثلاث وأربعمائة وبويع له بها. ثم إن المؤيد جرى له مع سليمان أقاصيص طويلة، ثم خرج إلى شرق الأندلس (من عنده) . وكان ممن قتل في هذا الحصر أبو الوليد بن الفرضي مظلوما رحمه الله. PageV07P0567(@)(@@) ذكر عدة حوادث في هذه السنة أرسل الحاكم بأمر الله من مصر إلى المدينة، ففتح بيت جعفر الصادق، وأخرج منه مصحف وسيف وكساء وقعب وسرير. وفيها نقص الماء بدجلة حتى أصلحت ما بين أوانا وقريب بغداذ، حتى جرت السفن فيها. وفيها مرض أبو محمد بن سهلان، فاشتد مرضه، فنذر إن عوفي بنى سورا على مشهد 
ms3222	 أمير المؤمنين علي، عليه السلام، فعوفي، فأمر ببناء سور عليه، فبني في هذه السنة، تولى بناءه أبو إسحاق الأرجاني. وفيها ولد عدنان بن الشريف الرضي. [الوفيات] وفيها توفي النقيب أبو أحمد الموسوي، والد الرضي، بعد أن أضر، ووقف بعض أملاكه على البر، وصلى عليه ابنه الأكبر المرتضى، ودفن بداره، ثم نقل إلى مشهد الحسين، عليه السلام، وكان مولده سنة أربع وثلاثمائة. وفيها توفي أيضا أبو جعفر الحجاج بن هرمز، بالأهواز، وعمدة الدولة أبو إسحاق بن معز الدولة بن بويه بمصر. PageV07P0568(@)(@@) وفيها مرض الخليفة القادر بالله، واشتد مرضه، فأرجف عليه، فجلس للناس وبيده القضيب، فدخل إليه أبو حامد الإسفراييني، فقال لابن حاجب النعمان: اسأل أمير المؤمنين أن يقرأ شيئا من القرآن ليسمع الناس قراءته، فقرأ: {لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم} [الأحزاب: 60] الآيات الثلاث. وفيها توفي أبو العباس النامي الشاعر. (وأبو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب الشاعر، صاحب الطريقة المشهورة في التجنيس، فمن شعره: يا أيها السائل عن مذهبي ... ليقتدي فيه بمنهاجي منهاجي العدل. وقمع الهوى ، فهل لمنهاجي من هاجي ) ؟ PageV07P0569(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعمائة(@)(@@) ] ذكر غزوة يمين الدولة بلاد الغور وغيرها بلاد الغور تجاور غزنة، وكان الغور يقطعون الطريق، ويخيفون السبيل، وبلادهم جبال وعرة، ومضايق غلقة، وكانوا يحتمون بها، ويعتصمون بصعوبة مسلكها، فلما كثر ذلك منهم أنف يمين الدولة محمود بن سبكتكين أن يكون مثل أولئك المفسدين جيرانه، وهم على هذه الحال من الفساد والكفر، فجمع العساكر وسار إليهم وعلى مقدمته التونتاش الحاجب، صاحب هراة، وأرسلان الجاذب، صاحب طوس، وهما أكبر أمرائه، فسارا فيمن معهما حتى انتهوا إلى مضيق قد شحن بالمقاتلة، فتناوشوا الحرب، وصبر الفريقان. فسمع يمين الدولة الحال، فجد بالسير إليهم، وملك عليهم مسالكهم، فتفرقوا، وساروا إلى عظيم الغورية المعروف بابن سورى، فانتهوا إلى مدينته التي تدعى آهنكران، فبرز من المدينة في عشرة آلاف مقاتل، فقاتلهم المسلمون إلى أن انتصف النهار، فرأوا أشجع الناس وأقواهم على القتال، فأمر يمين الدولة 
ms3223	 أن يولوهم الأدبار على سبيل الاستدراج، ففعلوا. فلما رأى الغورية ذلك ظنوه هزيمة، فاتبعوهم حتى أبعدوا عن مدينتهم، فحينئذ عطف المسلمون عليهم ووضعوا السيوف فيهم فأبادوهم قتلا وأسرا، وكان في الأسرى كبيرهم وزعيمهم ابن سورى، ودخل PageV07P0570(@)(@@) المسلمون المدينة وملكوها، وغنموا ما فيها، وفتحوا تلك القلاع والحصون التي لهم جميعها، فلما عاين ابن سورى ما فعل المسلمون بهم شرب سما كان معه، فمات وخسر الدنيا والآخرة، {ذلك هو الخسران المبين} [الحج: 11] . وأظهر يمين الدولة في تلك الأعمال شعار الإسلام، وجعل عندهم من يعلمهم شرائعه وعاد، ثم سار إلى طائفة أخرى من الكفار، فقطع عليهم مفازة من رمل، ولحق عساكره عطش شديد وكادوا يهلكون، فلطف الله، سبحانه وتعالى، بهم وأرسل عليهم مطرا سقاهم، وسهل عليهم السير في الرمل، فوصل إلى الكفار، وهم جمع عظيم، ومعهم ستمائة فيل، فقاتلهم أشد قتال صبر فيه، (بعضهم لبعض) ، ثم إن الله نصر المسلمين، وهزم الكفار، وأخذ غنائمهم، وعاد سالما مظفرا منصورا. ذكر الحرب بين أيلك الخان وبين أخيه وفي هذه السنة سار أيلك الخان في جيوش قاصدا قتال أخيه طغان خان، فلما بلغ يوزكند سقط من الثلج ما منعهم من سلوك الطرق، فعاد إلى سمرقند. وكان سبب قصده أن أخاه أرسل إلى يمين الدولة يعتذر، ويتنصل من قصد أخيه أيلك الخان بلاد خراسان، ويقول: إنني ما رضيت ذلك منه، ويلزم أخاه وحده الذنب، وتبرأ هو منه، فلما علم أخوه أيلك الخان ذلك ساءه وحمله على قصده. ذكر الخطبة للمصريين العلويين بالكوفة والموصل في هذه السنة أيضا خطب قرواش بن المقلد أمير بني عقيل للحاكم بأمر الله (العلوي، صاحب مصر) ، بأعماله كلها، وهي: الموصل، والأنبار، والمدائن، PageV07P0571(@)(@@) والكوفة وغيرها، وكان ابتداء الخطبة بالموصل: الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات الغضب. وانهدت بقدرته أركان النصب. واطلع بنوره شمس الحق من الغرب. فأرسل القادر بالله، أمير المؤمنين، القاضي أبا بكر بن الباقلاني إلى بهاء الدولة يعرفه ذلك، وأن العلويين والعباسيين انتقلوا من الكوفة إلى بغداذ، فأكرم بهاء الدولة القاضي أبا 
ms3224	 بكر، وكتب إلى عميد الجيوش يأمره بالمسير إلى حرب قرواش، وأطلق له مائة ألف دينار ينفقها في العسكر، وخلع على القاضي أبي بكر، وولاه قضاء عمان والسواحل. وسار عميد الجيوش إلى حرب قرواش فأرسل يعتذر، وقطع خطبة العلويين وأعاد خطبة القادر بالله. ذكر الحرب بين بني مزيد وبني دبيس كان أبو الغنائم محمد بن مزيد مقيما عند بني دبيس في جزيرتهم، بنواحي خوزستان، لمصاهرة بينهم، فقتل أبو الغنائم أحد وجوههم، ولحق بأخيه أبي الحسن علي بن مزيد، فتبعوه فلم يدركوه، وانحدر إليهم سند الدولة أبو الحسن بن مزيد في ألفي فارس، واستنجد عميد الجيوش، فانحدر إليه عجلا في زبزبة في ثلاثين ديلميا، وسار ابن مزيد إليهم فلقيهم، واقتتلوا فقتل أبو الغنائم، وانهزم أبو الحسن بن مزيد، فوصل الخبر بهزيمته إلى عميد الجيوش وهو منحدر فعاد. ذكر وفاة عميد الجيوش وولاية فخر الملك العراق في هذه السنة توفي عميد الجيوش أبو علي بن أستاذ هرمز ببغداذ، وكانت PageV07P0572(@)(@@) ولايته ثماني سنين وأربعة أشهر وسبعة عشر يوما، وكان عمره تسعا وأربعين سنة، وتولى تجهيزه ودفنه الشريف الرضي، دفنه بمقابر قريش، ورثاه الرضي وغيره. وكان أبوه، أبو جعفر أستاذ هرمز، من حجاب عضد الدولة، وجعل عضد الدولة عميد الجيوش في خدمة ابنه صمصام الدولة، فلما قتل اتصل بخدمة بهاء الدولة. فلما استولى الخراب على بغداذ، وظهر العيارون، وانحلت الأمور بها، أرسله إليها، فأصلح الأمور، وقمع المفسدين وقتلهم. فلما مات استعمل بهاء الدولة مكانه بالعراق فخر الملك أبا غالب، فأصعد إلى بغداذ، فلقيه الكتاب والقواد وأعيان الناس، وزينوا له البلاد، ووصل بغداذ في ذي الحجة، ومدحه مهيار وغيره من الشعراء. ومن محاسن أعمال عميد الجيوش أنه حمل إليه مال كثير قد خلفه بعض التجار المصريين، وقيل له: ليس للميت وارث فقال: لا يدخل خزانة السلطان ما ليس لها، يترك إلى أن يصح خبره. فلما كان بعد مدة جاء أخ للميت بكتاب من مصر بأنه مستحق للتركة، فقصد باب عميد الجيوش ليوصل الكتاب، فرآه يصلي على 
ms3225	 روشن داره فظنه بعض الحجاب، فأوصل الكتاب إليه فقضى حاجته، فلما علم التاجر أن الذي أخذ الكتاب كان عميد الجيوش عظم الأمر عنده، فأظهر ذلك فاستحسنه الناس، ولما وصل التاجر إلى مصر أظهر الدعاء له، فضج الناس بالدعاء له والثناء عليه، فبلغه الخبر فسره ذلك. ذكر عدة حوادث في هذه السنة اشتد الغلاء بخراسان جميعها، وعدم القوت حتى أكل الناس بعضهم بعضا، فكان الإنسان يصيح: الخبز الخبز ويموت، ثم تبعه وباء عظيم حتى عجز الناس عن دفن الموتى. PageV07P0573(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات أبو الفتح محمد بن عناز بحلوان، وكانت إمارته عشرين سنة، وقام بعده ابنه أبو الشوك فسيرت إليه العساكر من بغداذ لقتاله ولقيهم أبو الشوك وقاتلهم قتالا شديدا، وانهزم أبو الشوك إلى حلوان، وأقام بها إلى أن أصلح حاله مع الوزير أبي غالب لما قدم العراق. وفيها توفي أبو عبد الله محمد بن مقن بن مقلد بن جعفر (بن عمرو) بن المهيا العقيلي، وفي مقلد يجتمع آل المسيب وآل مقن، وكان عمره مائة وعشر سنين، وكان بخيلا شديد البخل، وشهد مع القرامطة أخذ الحجر الأسود. وفيها توفي الأمير أبو نصر أحمد بن أبي الحارث محمد بن فريغون صاحب الجوزجان، وكان صهر يمين الدولة على أخته، وكان هو وأبوه قبله يحبان العلماء ويحسنان إليهم. وفيها انقض كوكب كبير لم ير أكبر منه. وفيها زادت دجلة إحدى وعشرين ذراعا، وغرق كثير من بغداذ والعراق، وتفجرت البثوق، ولم يحج هذه السنة من العراق أحد. وفيها توفي إبراهيم بن محمد بن عبيد أبو مسعود الدمشقي الحافظ، سافر PageV07P0574(@)(@@) الكثير في طلب الحديث، وله عناية بصحيحي البخاري ومسلم. وتوفي أيضا خلف بن محمد بن علي بن حمدون أبو محمد الواسطي، كان فاضلا، وله " أطراف الصحيحين " أيضا. PageV07P0575(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وأربعمائة(@)(@@) ] ذكر ملك يمين الدولة قصدار في هذه السنة استولى يمين الدولة على قصدار، وملكها. وسبب ذلك أن ملكها كان قد صالحه على قطيعة يؤديها إليه، ثم قطعها اغترارا بحصانة بلده، وكثرة المضايق في الطريق، واحتمى 
ms3226	 بأيلك الخان، وكان يمين الدولة يريد قصدها، فيتقي ناحية أيلك الخان. فلما فسد ذات بينهما صمم العزم وقصدها وتجهز، وأظهر أنه يريد هراة. فسار من غزنة في جمادى الأول، فلما استقل على الطريق سار نحو قصدار، فسبق خبره، وقطع تلك المضايق والجبل، فلم يشعر صاحبها إلا وعسكر يمين الدولة قد أحاط به ليلا، فطلب الأمان فأجابه وأخذ منه المال الذي كان قد اجتمع عنده، وأقره على ولايته وعاد. ذكر أسر صالح بن مرداس وملكه حلب وملك أولاده في هذه السنة كانت وقعة بين أبي نصر بن لؤلؤ صاحب حلب، وبين صالح بن مرداس، وكان ابن لؤلؤ من موالي سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان، فقوي على ولد سعد الدولة وأخذ البلد منه، وخطب للحاكم صاحب مصر، ولقبه الحاكم مرتضى الدولة. PageV07P0576(@)(@@) ثم فسد ما بينه وبين الحاكم، فطمع فيه ابن مرداس، وبنو كلاب، وكانوا يطالبونه بالصلات والخلع. ثم إنهم اجتمعوا هذه السنة في خمسمائة فارس، ودخلوا مدينة حلب، فأمر ابن لؤلؤ بإغلاق الأبواب والقبض عليهم، فقبض على مائة وعشرين رجلا، منهم صالح بن مرداس، وحبسهم، وقتل مائتين، وأطلق من لم يفكر به. وكان صالح قد تزوج بابنة عم له يسمى جابرا، وكانت جميلة، فوصفت لابن لؤلؤ، فخطبها إلى إخوتها، وكانوا في حبسه، فذكروا له أن صالحا قد تزوجها، فلم يقبل منهم، وتزوجها، ثم أطلقهم، وبقي صالح بن مرداس في الحبس، فتوصل حتى صعد من السور وألقى نفسه من أعلى القلعة إلى تلها، واختفى في مسيل ماء. ووقع الخبر بهربه، فأرسل ابن لؤلؤ الخيل في طلبه، فعادوا ولم يظفروا به. فلما سكن عنه الطلب سار بقيده ولبنة حديد في رجليه، حتى وصل قرية تعرف بالياسرية، فرأى ناسا من العرب فعرفوه وحملوه إلى أهله بمرج دابق، فجمع ألفي فارس فقصد حلب وحاصرها اثنين وثلاثين يوما، فخرج إليه ابن لؤلؤ، (فقاتله، فهزمهم) صالح وأسر ابن لؤلؤ، وقيده بقيده الذي كان في رجله ولبنته. وكان لابن لؤلؤ أخ فنجا وحفظ مدينة حلب. ثم إن 
ms3227	 ابن لؤلؤ بذل لابن مرداس مالا على أن يطلقه، فلما استقر الحال بينهما أخذ رهائنه وأطلقه، فقالت أم صالح لابنها: قد أعطاك الله ما لا كنت تؤمله، فإن رأيت أن تتم صنيعك بإطلاق الرهائن فهو المصلحة، فإنه إن أراد الغدر بك لا يمنعه من عندك؛ فأطلقهم، فلما دخلوا البلد حمل ابن لؤلؤ إليه أكثر مما استقر، وكان قد تقرر عليه مائتا ألف دينار، ومائة ثوب، وإطلاق كل أسير عنده من بني كلاب PageV07P0577(@)(@@) فلما انفصل الحال ورحل صالح أراد ابن لؤلؤ قبض غلامه فتح، وكان دزدار القلعة، لأنه اتهمه بالممالأة على الهزيمة، وكان خلاف ظنه، فأطلع على ذلك غلاما له اسمه سرور، وأراد أن يجعله مكان فتح، فأعلم سرور بعض أصدقائه ويعرف بابن غانم. وسبب إعلامه أنه حضر عنده، وكان يخاف ابن لؤلؤ لكثرة ماله، فشكا إلى سرور ذلك، فقال له: سيكون أمر تأمن معه; فسأله، فكتمه، فلم يزل يخدعه حتى أعلمه الخبر. وكان بين ابن غانم وبين فتح مودة، فصعد إليه بالقلعة متنكرا، فأعلمه الخبر، وأشار عليه بمكاتبة الحاكم صاحب مصر، وأمر ابن لؤلؤ أخاه أبا الجيش بالصعود إلى القلعة بحجة افتقاد الخزائن، فإذا صار فيها قبض على فتح، وأرسل إلى فتح يعلمه أنه يريد افتقاد الخزائن، ويأمره بفتح الأبواب، فقال فتح: إنني قد شربت اليوم دواء، وأسأل تأخير الصعود في هذا اليوم، فإنني لا أثق في فتح الأبواب لغيري ; وقال للرسول: إذا لقيته فاردده. فلما علم ابن لؤلؤ الحال، أرسل والدته إلى فتح ليعلم سبب ذلك، فلما صعدت إليه أكرمها، وأظهر لها الطاعة، فعادت وأشارت على ابنها بترك محاقته ففعل، وأرسل إليه يطلب جوهرا كان له بالقلعة، فغالطه فتح ولم يرسله، فسكت على مضض لعلمه أن المحاقة لا تفيد لحصانة القلعة، وأشارت والدة ابن لؤلؤ عليه بأن يتمارض، ويظهر شدة المرض، ويستدعي الفتح لينزل إليه ليجعله وصيا، فإذا حضر قبضه. ففعل ذلك، فلم ينزل الفتح، واعتذر، وكاتب الحاكم، وأظهر طاعته، وخطب له، وأظهر العصيان على أستاذه، وأخذ من الحاكم 
ms3228	 صيدا، وبيروت، وكل ما في حلب من الأموال. وخرج ابن لؤلؤ من حلب إلى أنطاكية، وبها الروم، فأقام عندهم. وكان صالح بن مرداس قد مالأ الفتح على ذلك، فلما عاد عن حلب استصحب معه والدة ابن لؤلؤ ونساءه، وتركهن بمنبج، وتسلم حلب نواب الحاكم، وتنقلت PageV07P0578(@)(@@) بأيديهم حتى صارت بيد إنسان من الحمدانية يعرف بعزيز الملك، فقدمه الحاكم واصطنعه وولاه حلب، فلما قتل الحاكم وولي الظاهر عصى عليه، فوضعت ست الملك أخت الحاكم فراشا له على قتله فقتله. وكان للمصريين بالشام نائب يعرف بأنوشتكين الدزبري، وبيده دمشق، والرملة، وعسقلان، وغيرها، فاجتمع حسان أمير بني طي، وصالح بن مرداس أمير بني كلاب، وسنان بن عليان، وتحالفوا، واتفقوا على أن يكون من حلب إلى عانة لصالح، ومن الرملة إلى مصر لحسان، ودمشق لسنان، فسار حسان إلى الرملة فحصرها، وبها أنوشتكين، فسار عنها إلى عسقلان، واستولى عليها حسان ونهبها PageV07P0579(@)(@@) وقتل أهلها، وذلك سنة أربع عشرة وأربعمائة، أيام الظاهر لإعزاز دين الله خليفة مصر. وقصد صالح حلب، وبها إنسان يعرف بابن ثعبان يتولى أمرها للمصريين، وبالقلعة خادم يعرف بموصوف، فأما أهل البلد فسلموه إلى صالح لإحسانه إليهم، ولسوء سيرة المصريين معهم، وصعد ابن ثعبان إلى القلعة، فحصره صالح بالقلعة، فغار الماء الذي بها فلم يبق لهم ما يشربون، فسلم الجند القلعة إليه، وذلك سنة أربع عشرة [وأربعمائة] ، وملك من بعلبك إلى عانة، وأقام بحلب ست سنين. فلما كان سنة عشرين وأربعمائة، جهز الظاهر صاحب مصر جيشا، وسيرهم إلى الشام لقتال صالح وحسان، وكان مقدم العسكر أنوشتكين الدزبري، فاجتمع صالح وحسان على قتاله، فاقتتلوا بالأقحوانة على الأردن، عند طبرية، فقتل صالح وولده الأصغر، وأنفذ رأساهما إلى مصر، ونجا ولده أبو كامل نصر بن صالح، فجاء إلى حلب وملكها، وكان لقبه شبل الدولة. فلما علمت الروم بأنطاكية الحال، تجهزوا إلى حلب في عالم كثير، فخرج أهلها فحاربوهم فهزموهم، ونهبوا أموالهم، وعادوا إلى أنطاكية، وبقي شبل الدولة مالكا لحلب إلى سنة تسع وعشرين وأربعمائة، فأرسل إليه الدزبري العساكر 
ms3229	 PageV07P0580(@)(@@) المصرية، (وصاحب مصر حينئذ المستنصر بالله) ، فلقيهم عند حماة، فقتل في شعبان وملك الدزبري حلب في رمضان سنة تسع وعشرين [وأربعمائة] ، وملك الشام جميعه، وعظم أمره، وكثر ماله، وأرسل يستدعي الجند الأتراك من البلاد، فبلغ المصريين عنه أنه عازم على العصيان، فتقدموا إلى أهل دمشق بالخروج عن طاعته، ففعلوا، فسار عنها نحو حلب في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين [وأربعمائة] وتوفي بعد ذلك بشهر واحد. وكان أبو علوان ثمال بن صالح بن مرداس الملقب بمعز الدولة بالرحبة، فلما بلغه موت الدزبري جاء إلى حلب فملكها تسليما من أهلها، وحاصر امرأة الدزبري وأصحابه بالقلعة أحد عشر شهرا، وملكها في صفر سنة أربع وثلاثين [وأربعمائة] فبقي فيها إلى سنة أربعين. فأنفذ المصريون إلى محاربته أبا عبد الله بن ناصر الدولة بن حمدان، فخرج أهل حلب إلى حربه، فهزمهم، واختنق منهم بالباب جماعة، ثم إنه رحل عن حلب وعاد إلى مصر، وأصابهم سيل ذهب بكثير من دوابهم وأثقالهم. فأنفذ المصريون إلى قتال معز الدولة خادما يعرف برفق فخرج إليه في أهل حلب فقاتلوه، فانهزم المصريون، وأسر رفق، ومات عندهم، وكان أسره سنة إحدى وأربعين [وأربعمائة] في ربيع الأول. ثم إن معز الدولة بعد ذلك أرسل الهدايا إلى المصريين، وأصلح أمره معهم، ونزل لهم عن حلب، فأنفذوا إليها أبا علي الحسن بن علي بن ملهم، ولقبوه مكين PageV07P0581(@)(@@) الدولة، فتسلمها من ثمال في ذي القعدة سنة تسع وأربعين [وأربعمائة] ، وسار ثمال إلى مصر في ذي الحجة وسار أخوه (أبو ذؤابة) عطية بن صالح إلى الرحبة، وأقام ابن ملهم بحلب، فجرى بين بعض السودان وأحداث حلب حرب. وسمع ابن ملهم أن بعض أهل حلب قد كاتب محمود بن شبل الدولة نصر بن صالح يستدعونه ليسلموا البلد إليه، فقبض على جماعة منهم، وكان منهم رجل يعرف بكامل بن نباتة، فخاف، فجلس يبكي، وكان يقول لكل من سأله عن بكائه: إن أصحابنا الذين أخذوا قد قتلوا، وأخاف على الباقين، فاجتمع أهل البلد، واشتدوا، وراسلوا محمودا، وهو عنهم مسيرة 
ms3230	 يوم، يستدعونه، وحصروا ابن ملهم، وجاء محمود وحصره معهم في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين [وأربعمائة] . ووصلت الأخبار إلى مصر، فسيروا ناصر الدولة أبا علي بن ناصر الدولة بن حمدان في عسكر، بعد اثنين وثلاثين يوما من دخول محمود حلب، فلما قارب البلد خرج محمود عن حلب إلى البرية، واختفى الأحداث جميعهم، وكان عطية بن صالح نازلا بقرب البلد، وقد كره فعل محمود ابن أخيه، فقبض ابن ملهم على مائة وخمسين من الأحداث، ونهب وسط البلد، وأخذ أموال الناس. وأما ناصر الدولة فلم يمكن أصحابه من دخول البلد ونهبه، وسار في طلب محمود، فالتقيا بالفنيدق في رجب، فانهزم أصحاب ابن حمدان، وثبت هو فجرح، وحمل إلى محمود أسيرا، فأخذه وسار إلى حلب فملكها، وملك القلعة في شعبان سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، وأطلق ابن حمدان، فسار هو وابن ملهم إلى مصر، PageV07P0582(@)(@@) فجهز المصريون معز الدولة ثمال بن صالح إلى ابن أخيه، فحصره (في حلب) في ذي الحجة من السنة، فاستنجد محمود خاله منيع بن شبيب بن وثاب النميري، صاحب حران، فجاء إليه، فلما بلغ ثمالا مجيئه سار عن حلب إلى البرية في المحرم سنة ثلاث وخمسين [وأربعمائة] . وعاد منيع إلى حران، فعاد ثمال إلى حلب، وخرج إليه محمود ابن أخيه، فاقتتلوا، وقاتل محمود قتالا شديدا، ثم انهزم محمود فمضى إلى أخواله بني نمير بحران، وتسلم ثمال حلب في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين [وأربعمائة] ، وخرج إلى الروم، فغزاهم، ثم توفي بحلب في ذي القعدة سنة أربع وخمسين [وأربعمائة] ، وكان كريما، وحليما، وأوصى بحلب لأخيه عطية بن صالح فملكها. ونزل به قوم من التركمان مع ابن خان التركماني، فقوي بهم، فأشار أصحابه بقتلهم، فأمر أهل البلد بذلك، فقتلوا منهم جماعة، ونجا الباقون، فقصدوا محمودا بحران، واجتمعوا معه على حصار حلب، فحصرها وملكها في رمضان سنة أربع وخمسين [وأربعمائة] . وقصد عمه عطيةالرقة فملكها، ولم يزل بها حتى أخذها منه شرف الدولة مسلم بن قريش سنة ثلاث وستين [وأربعمائة] ، وسار عطية إلى بلد الروم 
ms3231	، فمات بالقسطنطينية سنة خمس وستين. وأرسل محمود التركمان مع أميرهم ابن خان إلى أرتاح، فحصرها وأخذها من الروم سنة ستين [وأربعمائة] ، وسار محمود إلى طرابلس، فحصرها، وأخذ من أهلها مالا وعاد، وأرسله محمود في رسالة إلى السلطان ألب أرسلان، ومات PageV07P0583(@)(@@) محمود في حلب سنة ثمان وستين [وأربعمائة] في ذي الحجة، ووصى بها بعده لابنه شيب، فلم ينفذ أصحابه وصيته لصغره، وسلموا البلد إلى ولده الأكبر، واسمه نصر، وجده لأمه الملك العزيز بن الملك جلال الدولة بن بويه وتزوجها عند دخولهم مصر لما ملك طغرلبك العراق. وكان نصر يدمن شرب الخمر، فحمله السكر على أن خرج إلى التركمان الذين ملكوا أباه البلد، وهم بالحاضر، يوم الفطر، فلقوه، وقبلوا الأرض بين يديه، فسبهم وأراد قتلهم، فرماه أحدهم بنشابة فقتله، وملك أخوه سابق، وهو الذي كان أبوه أوصى له بحلب، فلما صعد القلعة استدعى أحمد شاه مقدم التركمان، وخلع عليه، وأحسن إليه، وبقي فيها إلى سنة اثنتين وسبعين [وأربعمائة] ، فقصده تتش بن ألب أرسلان، فحصره بحلب أربعة أشهر ونصفا، ثم رحل عنه، ونازله شرف الدولة، فأخذ البلد منه، على ما نذكره إن شاء الله تعالى ; (فهذه جميع أخبار بني مرداس أتيت بها متتابعة لئلا تجهل إذا تفرقت) . ذكر قتل جماعة من خفاجة لما (فتح) الملك فخر الدولة دير العاقول أتاه سلطان، وعلوان، ورجب، أولاد ثمال الخفاجي، ومعهم أعيان عشائرهم، وضمنوا حماية سقي الفرات، ودفع عقيل عنها، وساروا معه إلى بغداذ، فأكرمهم وخلع عليهم، وأمرهم بالمسير مع ذي السعادتين الحسن بن منصور إلى الأنبار، فساروا، فلما صاروا بنواحي الأنبار أفسدوا PageV07P0584(@)(@@) وعاثوا، فقبض ذو السعادتين على نفر منهم، ثم أطلقهم واستحلفهم على الطاعة، والكف عن الأذى، فأشار كاتب نصراني من أهل دقوقا على سلطان بن ثمال بالقبض على ذي السعادتين، وأن يظهر أن عقيلا قد أغاروا، فإذا خرج عسكر ذي السعادتين انفرد به فأخذه. فوصل إلى ذي السعادتين الخبر. ثم إن سلطانا أرسل إليه يقول له إن عقيلا قد قاربوا الأنبار، ويطلب منه إنفاذ العسكر 
ms3232	، فقال ذو السعادتين: أنا أركب وآخذ العساكر ثم دافعه إلى أن فات وقت السير، فانتقض على سلطان ما دبره، فأرسل يقول: قد أخذت جماعة من عقيل، ثم إن ذا السعادتين صنع طعاما كثيرا، وحضر عنده سلطان وكاتبه النصراني وجماعة من أعيان خفاجة، فأمر أصحابه بقتل كثير منهم، وقبض على سلطان وكاتبه وجماعته، ونهب بيوتهم وما فيها، وحبس سلطانا ومن معه ببغداذ، حتى شفع فيهم أبو الحسن بن مزيد، وبذل مالا عنهم فأطلقوا. وذكر ابن نباتة وغيره هذه الحادثة. ذكر القدح في نسب العلويين المصريين في هذه السنة كتب ببغداذ محضر يتضمن القدح في نسب العلويين خلفاء مصر، وكتب فيه المرتضى وأخوه الرضي، وابن البطحاوي العلوي، وابن الأزرق الموسوي، والزكي أبو يعلى [محمد بن محمد بن عمر بن أبي يعلى] ، ومن القضاة والعلماء ابن الأكفاني وابن الخرزي، وأبو العباس الأبيوردي، وأبو حامد الإسفراييني، والكشفلي، والقدوري، والصيمري، وأبو عبد الله بن البيضاوي، وأبو الفضل النسوي، وأبو عبد الله بن النعمان فقيه الشيعة، وغيرهم، وقد ذكرنا الاختلاف فيهم عند ابتداء دولتهم سنة ست وتسعين ومائتين PageV07P0585(@)(@@) ذكر أخذ بني خفاجة الحجاج في هذه السنة سارت خفاجة إلى واقصة، ونزحوا ماء البرمكي والريان وألقوا فيهما الحنظل ووصل الحجاج من مكة إلى العقبة، فلقيهم خفاجة ومنعوهم الماء، ثم قاتلوهم فلم يكن فيهم امتناع، فأكثروا القتل، وأخذوا الأموال، ولم يسلم من الحاج إلا اليسير، فبلغ الخبر فخر الملك الوزير ببغداذ، فسير العساكر في إثرهم، وكتب إلى أبي الحسن علي بن مزيد (يأمره بطلب العرب، والأخذ منهم بثأر الحاج، والانتقام، فسار خلفهم فلحقهم) وقد قاربوا البصرة، فأوقعوا بهم، فقتل منهم وأسر جمعا كثيرا، وأخذ من أموال الحاج ما رآه، وكان الباقي قد أخذه العرب وتفرقوا، وأرسل الأسرى وما استرده من أمتعة الحاج إلى الوزير، فحسن موقعه منه. ذكر عدة حوادث [الوفيات] في هذه السنة توفي أبو الحسن بن اللبان الفرضي في ربيع الأول، وتوفي في شهر رمضان عثمان بن (عيسى أبو عمرو) الباقلاني العابد، وكان مجاب الدعوة، رحمة 
ms3233	 الله عليه. PageV07P0586(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وأربعمائة(@)(@@) ] 403 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وأربعمائة(@)(@@) ذكر قتل قابوس في هذه السنة قتل شمس المعالي قابوس بن وشمكير. وكان سبب قتله أنه كان مع كثرة فضائله ومناقبه، عظيم السياسة، شديد الأخذ، قليل العفو، يقتل على الذنب اليسير، فضجر أصحابه منه، واستطالوا أيامه، واتفقوا على خلعه والقبض عليه. وكان حينئذ غائبا عن جرجان، فخفي عليه الأمر، فلم يشعر ذات ليلة إلا وقد أحاط العسكر بباب القلعة التي كان بها، وانتهبوا أمواله، ودوابه، وأرادوا استنزاله من الحصن، فقاتلهم هو ومن معه من خواصه وأصحابه، فعادوا ولم يظفروا به، ودخلوا جرجان واستولوا عليها، وعصوا عليه بها، وبعثوا إلى ابنه منوجهر، وهو بطبرستان، يعرفونه الحال، ويستدعونه ليولوه أمرهم، فأسرع السير نحوهم خوفا من خروج الأمر عنه، فالتقوا واتفقوا على طاعته إن هو خلع أباه، فأجابهم إلى ذلك على كره. وكان أبوه شمس المعالي قد سار نحو بسطام عند حدوث هذه الفتنة لينظر فيما تسفر عنه، فأخذوا منوجهر معهم، عازمين على قصد والده وإزعاجه من مكانه، فسار معهم مضطرا، فلما وصل إلى أبيه أذن له وحده دون غيره، فدخل عليه وعنده جمع من أصحابه المحامين عنه، فلما دخل عليه تشاكيا ما هما فيه، وعرض عليه منوجهر PageV07P0587(@)(@@) أن يكون بين يديه في قتال أولئك القوم ودفعهم وإن ذهبت نفسه. فرأى شمس المعالي ضد ذلك، وسهل عليه حيث صار الملك إلى ولده، فسلم إليه خاتم الملك، ووصاه بما يفعله، واتفقا على أن ينتقل هو إلى قلعة جناشك يتفرغ للعبادة إلى أن يأتيه اليقين وينفرد منوجهر بتدبير الملك. وسار إلى القلعة المذكورة مع من اختاره لخدمته، وسار منوجهر إلى جرجان، وتولى الملك وضبطه، ودارى أولئك الأجناد، وهم نافرون خائفون من شمس المعالي ما دام حيا، فما زالوا يحتالون ويجيلون الرأي حتى دخلوا إلى منوجهر وخوفوه من أبيه مثل ما جرى لهلال بن بدر مع أبيه، وقالوا له: مهما [كان] والدك في الحياة لا نأمن نحن ولا أنت واستأذنوه في قتله، فلم يرد 
ms3234	 عليهم جوابا، فمضوا إليه إلى الدار التي هو فيها، وقد دخل إلى الطهارة متخففا، فأخذوا ما عنده من كسوة، وكان الزمان شتاءا، وكان يستغيث: أعطوني ولو جل دابة فلم يفعلوا، فمات من شدة البرد وجلس ولده للعزاء، ولقب القادر بالله منوجهر فلك المعالي. ثم إن منوجهر راسل يمين الدولة، ودخل في طاعته، وخطب له على منابر بلاده، وخطب إليه أن يزوجه بعض بناته، ففعل، فقوي جنانه، وشرع في التدبير على أولئك الذين قتلوا أباه، فأبادهم بالقتل والتشريد. وكان قابوس عزيز الأدب، وافر العلم، له رسائل وشعر حسن، وكان عالما بالنجوم وغيرها من العلوم، فمن شعره: قل للذي، بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر إلا من له خطر أما ترى البحر يطفو فوقه جيف ... وتستقر بأقصى قعره الدرر فإن تكن نشبت أيدي الخطوب بنا ومسنا من توالي صرفها ضرر PageV07P0588(@)(@@) ففي السماء نجوم (لا عداد لها) ... وليس يكسف إلا الشمس والقمر ذكر موت أيلك الخان وولاية أخيه طغان خان في هذه السنة توفي أيلك الخان وهو يتجهز للعود إلى خراسان، ليأخذ بثأره من يمين الدولة، وكاتب قدر خان وطغان خان ليساعداه على ذلك. فلما توفي ولي بعده أخوه طغان، فراسل يمين الدولة وصالحه، وقال له: المصلحة للإسلام والمسلمين أن تشتغل أنت بغزو الهند، وأشتغل أنا بغزو الترك، وأن يترك بعضنا بعضا، فوافق ذلك هواه، فأجابه إليه، وزال الخلاف، واشتغلا بغزو الكفار. وكان أيلك الخان خيرا، عادلا، حسن السيرة، محبا للدين وأهله، معظما للعلم وأهله، محسنا إليهم. ذكر وفاة بهاء الدولة وملك سلطان الدولة في هذه السنة، خامس جمادى الآخرة، توفي بهاء الدولة أبو نصر بن عضد الدولة بن بويه، وهو الملك حينئذ بالعراق، وكان مرضه تتابع الصرع مثل مرض أبيه، وكان موته بأرجان، وحمل إلى مشهد أمير المؤمنين علي، عليه السلام، فدفن PageV07P0589(@)(@@) عند أبيه عضد الدولة، وكان عمره اثنتين وأربعين سنة وتسعة أشهر ونصفا، وملكه أربعا وعشرين سنة. ولما توفي ولي الملك بعده ابنه سلطان الدولة أبو شجاع، وسار من أرجان إلى 
ms3235	 شيراز، وولى أخاه جلال الدولة أبا طاهر بن بهاء الدولة البصرة، وأخاه أبا الفوارس كرمان. ذكر ولاية سليمان الأندلس، الدولة الثانية في هذه السنة ملك سليمان بن عبد الرحمن الناصر الأموي، ولقب المستعين، وهذه غبر ولايته، منتصف شوال، على ما ذكرناه سنة أربعمائة، وبايعه الناس وخرج أهل قرطبة إليه يسلمون عليه، فأنشد متمثلا: إذا ما رأوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا، وقد عرفوني يقولون لي أهلا وسهلا ومرحبا ... ولو ظفروا بي ساعة قتلوني وكان سليمان أديبا شاعرا بليغا، وأريق في أيامه دماء كثيرة لا تحد، وقد تقدم ذكر ذلك سنة أربعمائة، وكان البربر هم الحاكمين في دولته لا يقدر على خلافهم، لأنهم كانوا عامة جنده، وهم الذين قاموا معه حتى ملكوه، وقد تقدم ذكر ذلك. ذكر عدة حوادث في هذه السنة خلع سلطان الدولة على أبي الحسن علي بن مزيد الأسدي، وهو أول من تقدم من أهل بيته. PageV07P0590(@)(@@) وفيها قلد الرضي الموسوي، (صاحب الديوان المشهور) ، نقابة العلويين ببغداذ، وخلع عليه سواد، وهو أول طالبي خلع عليه السواد. [الوفيات] وفيها توفي أبو بكر الخوارزمي، واسمه (محمد بن موسى) ، الفقيه الحنفي، وأبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي، نقيب الكوفة، وكان يسير بالحاج عشر سنين، (وأبو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان، الفقيه الحنبلي، وله تصانيف في الفقه) ، والقاضي أبو بكر محمد بن الطيب المتكلم الأشعري، وكان مالكي المذهب، رثاه بعضهم فقال: انظر إلى جبل تمشي الرجال به ... وانظر إلى القبر ما يحوي من الصلف وانظر إلى صارم الإسلام منغمدا ... وانظر إلى درة الإسلام في الصدف (وفيها قتل أبو الوليد عبد الله بن محمد، المعروف بابن الفرضي الأندلسي، بقرطبة، قتله البربر) . PageV07P0591(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وأربعمائة(@)(@@) ] 404 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وأربعمائة(@)(@@) ذكر فتح يمين الدولة ناردين في هذه السنة سار يمين الدولة إلى الهند في جمع عظيم وحشد كثير، وقصد واسطة البلاد من الهند، فسار شهرين، حتى قارب مقصده، ورتب أصحابه وعساكره، فسمع عظيم الهند به، فجمع 
ms3236	 من عنده من قواده وأصحابه، وبرز إلى جبل هناك، صعب المرتقى، ضيق المسلك، فاحتمى به، وطاول المسلمين، وكتب إلى الهنود يستدعيهم من كل ناحية، فاجتمع عليه منهم كل من يحمل سلاحا، فلما تكاملت عدته نزل من الجبل، وتصاف هو والمسلمون، واشتد القتال وعظم الأمر. ثم إن الله تعالى منح المسلمين أكتافهم فهزموهم، وأكثروا القتل فيهم، وغنموا ما معهم من مال، وفيل، وسلاح، وغير ذلك. ووجد في بيت بدا عظيما حجرا منقورا دلت كتابته على أنه مبني منذ أربعين ألف سنة، فعجب الناس لقلة عقولهم. فلما فرغ من غزوته عاد إلى غزنة، وأرسل إلى القادر بالله يطلب منه منشورا وعهدا بخراسان وما بيده من الممالك، فكتب له ذلك، ولقب نظام الدين. ذكر ما فعله خفاجة دفعة أخرى في هذه السنة جاء سلطان بن ثمال، واستشفع بأبي الحسن بن مزيد إلى فخر الملك ليرضى عنه، فأجابه إلى ذلك، فأخذ عليه العهود بلزوم ما يحمد أمره، فلما PageV07P0592(@)(@@) خرج وصلت الأخبار بأنهم نهبوا سواد الكوفة، (وقتلوا طائفة من الجند، وأتى أهل الكوفة مستغيثين) ، فسير فخر الملك إليهم عسكرا، وكتب إلى ابن مزيد وغيره بمحاربتهم، فسار إليهم، وأوقع بهم بنهر الرمان وأسر محمد بن ثمال وجماعة معه، ونجا سلطان، وأدخل الأسرى إلى بغداذ مشهرين وحبسوا. وهب على المنهزمين من بني خفاجة ريح شديدة حارة، فقتلت منهم نحو خمسمائة رجل، وأفلت منهم جماعة ممن كانوا أسروا من الحجاج، وكانوا يرعون إبلهم وغنمهم، فعادوا إلى بغداذ، فوجد بعضهم نساءهم قد تزوجن وولدن، واقتسمت تركاتهم. ذكر استيلاء طاهر بن هلال على شهرزور قد ذكرنا حال شهرزور، وأن بدر بن حسنويه سلمها إلى عميد الجيوش، فجعل فيها نوابه. فلما كان الآن سار طاهر بن هلال بن بدر إلى شهرزور، وقاتل من بها من عسكر فخر الملك، وأخذها منهم في رجب، فلما سمع الوزير الخبر أرسل إلى طاهر يعاتبه، ويأمره بإطلاق من أسر من أصحابه، ففعل، ولم تزل شهرزور بيد طاهر إلى أن قتله أبو الشوك، وأخذها منه، وجعلها لأخيه 
ms3237	 مهلهل. ذكر عدة حوادث في هذه السنة سار أبو الحسن علي بن مزيد الأسدي إلى أبي الشوك على عزم محاربته، فاصطلحا من غير حرب وتزوج ابنه أبو الأغر دبيس بن علي بأخت أبي الشوك. PageV07P0593(@)(@@) [الوفيات] وفيها توفي القاضي أبو الحسن علي بن سعيد الإصطخري، وهو شيخ من شيوخ المعتزلة ومشهوريهم، وكان عمره قد زاد على ثمانين سنة، (وله تصانيف في الرد على الباطنية) . PageV07P0594(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وأربعمائة(@)(@@) ] 405 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وأربعمائة(@)(@@) ذكر غزوة تانيشر قد ذكر ليمين الدولة أن بناحية تانيشر فيلة من جنس فيلة الصيلمان الموصوفة في الحرب، وأن صاحبها غال في الكفر والطغيان، والعناد للمسلمين، فعزم على غزوه (في عقر داره، وأن يذيقه شربة من كأس قتاله) ، فسار في الجنود والعساكر والمتطوعة، فلقي في طريقه أودية بعيدة القعر، وعرة المسالك، وقفارا فسيحة الأقطار والأطراف، بعيدة الأكناف، والماء بها قليل، فلقوا شدة، وقاسوا مشقة إلى أن قطعوها. فلما قاربوا مقصدهم لقوا نهرا شديد الجرية، صعب المخاضة، وقد وقف صاحب تلك البلاد على طرفه، يمنع من عبوره، ومعه عساكره وفيلته التي كان يدل بها. فأمر يمين الدولة شجعان عسكره بعبور النهر، وإشغال الكافر بالقتال ليتمكن باقي العسكر من العبور، ففعلوا ذلك، وقاتلوا الهنود، وشغلوهم عن حفظ النهر، حتى عبر سائر العسكر في المخاضات، وقاتلوهم من جميع جهاتهم إلى آخر النهار، فانهزم الهند، وظفر المسلمون، وغنموا ما معهم من أموال وفيلة، وعادوا إلى غزنة موفرين ظافرين. PageV07P0595(@)(@@) ذكر قتل بدر بن حسنويه وإطلاق ابنه هلال وقتله في هذه السنة قتل بدر بن حسنويه أمير الجبل. وكان سبب قتله أنه سار إلى الحسين بن مسعود الكردي ليملك عليه بلاده، فحصره بحصن كوسحد، فضجر أصحاب بدر منه لهجوم الشتاء، فعزموا على قتله، فأتاه بعض خواصه وعرفه ذلك، فقال: فمن هم الكلاب حتى يفعلوا ذلك، وأبعدهم، فعاد إليه، فلم يأذن له، فقال من وراء الخركاة: الذي أعلمتك قد قوي العزم عليه فلم يلتفت إليه. وخرج فجلس على تل، فثاروا به، فقتله طائفة منهم 
ms3238	 تسمى الجورقان، ونهبوا عسكره، وتركوه وساروا. فنزل الحسين بن مسعود، فرآه ملقى على الأرض، فأمر بتجهيزه وحمله إلى مشهد علي عليه السلام ليدفن فيه، ففعل ذلك. وكان عادلا، كثير الصدقة والمعروف، كبير النفس، عظيم الهمة. ولما قتل هرب الجورقان إلى شمس الدولة أبي طاهر بن فخر الدولة بن بويه، فدخلوا في طاعته. وكان طاهر بن هلال بن بدر هاربا من جده بنواحي شهرزور، فلما عرف بقتله بادر يطلب ملكه، فوقع بينه وبين شمس الدولة حرب، فأسر طاهر وحبس وأخذ ما كان قد جمعه بعد (أن ملك نائبا من أبيه) هلال، وكان عظيما، وحمله إلى همذان، وسار اللرية والشاذنجان إلى أبي الشوك فدخلوا في طاعته. وحين قتل كان ابنه هلال محبوسا عند الملك سلطان الدولة، كما ذكرنا، فلما قتل بدر استولى شمس الدولة بن فخر الدولة بن بويه على بعض بلاده، فلما علم PageV07P0596(@)(@@) سلطان الدولة بذلك أطلق هلالا وجهزه وسيره ومعه العساكر ليستعيد ما ملكه شمس الدولة (من بلاده. فسار إلى شمس الدولة) ، فالتقيا في ذي القعدة، واقتتل العسكران، فانهزم أصحاب هلال، وأسر هو، فقتل أيضا، وعادت العساكر التي كانت معه إلى بغداذ على أسوء حال. وكان ممن أسر معه أبو المظفر أنوشتكين الأعرابي، وكان في مملكة بدر سابور خواست، والدينور، وبروجرد، ونهاوند، وأسداباذ، وقطعة من أعمال الأهواز، وما بين ذلك من القلاع والولايات. ذكر الحرب بين علي بن مزيد وبين بني دبيس في هذه السنة، في المحرم، كانت الحرب بين أبي الحسن علي بن مزيد الأسدي وبين مضر، ونبهان، وحسان، وطراد بني دبيس. وسببها أنهم كانوا قد قتلوا أبا الغنائم بن مزيد أخا أبي الحسن في حرب بينهم، وقد تقدم ذكرها، وحالت الأيام بينه وبين الأخذ بثأره، فلما كان الآن تجهز لقصدهم، وجمع العرب، والشاذنجان، والجوانية، وغيرهما من الأكراد، وسار إليهم، فلما قرب منهم خرجت زوجته ابنة دبيس وقصدت أخاها مضر بن دبيس ليلا، وقالت له: قد أتاكن ابن مزيد فيما لا قبل لكم به، وهو يقنع منكم بإبعاد نبهان 
ms3239	 قاتل أخيه، فأبعدوه، وقد تفرقت هذه العساكر. فأجابها أخوها مضر إلى ذلك، وامتنع أخوه حسان. فلما سمع ابن مزيد بما فعلته زوجته أنكره، وأراد طلاقها، فقالت له: خفت أن أكون في هذه الحرب بين فقد أخ حميم، أو زوج كريم، ففعلت ما فعلت رجاء الصلاح، فزال ما عنده منها، وتقدم إليهم، وتقدموا إليه بالحلل والبيوت، فالتقوا PageV07P0597(@)(@@) واقتتلوا، (واشتد القتال لما بين الفريقين من الذحول) ، فظفر ابن مزيد بهم، وهزمهم، وقتل حسان ونبهان ابني دبيس، واستولى على البيوت والأموال، ولحق من سلم من الهزيمة بالحويزة. ولما ظفر بهم رأى عندهم مكاتبات فخر الملك يأمرهم بالجد في أمره ويعدهم النصرة، فعاتبه على ذلك، وحصل بينهما نفرة، ودعت فخر الملك الضرورة إلى تقليد ابن مزيد الجزيرة الدبيسية، واستثنى مواضع منها: الطيب وقرقوب وغيرهما، وبقي أبو الحسن هناك إلى جمادى الأولى. ثم إن مضر بن دبيس جمع جمعا، وكبس أبا الحسن ليلا، فهرب في نفر يسير، واستولى مضر على حلله (وأمواله، وكل ماله) ، ولحق أبو الحسن ببلد النيل منهزما. ذكر ملك شمس الدولة الري وعوده عنها لما ملك شمس الدولة بن فخر الدولة ولاية بدر بن حسنويه وأخذ ما في قلاعه من الأموال عظم شأنه، واتسع ملكه، فسار إلى الري، وبها أخوه مجد الدولة، فرحل عن الري ومعه والدته إلى دنباوند، وخرجت عساكر الري إلى شمس الدولة مذعنة بالطاعة، ودخل الري وملكها وخرج منها يطلب أخاه ووالدته، فشغب الجند عليه، وزاد خطبهم، وطالبوه مطالبات اتسع الخرق بها، فعاد إلى همذان وأرسل إلى أخيه ووالدته يأمرهما بالعود إلى الري، فعادا. PageV07P0598(@)(@@) ذكر عدة حوادث [الوفيات] في هذه السنة، في شعبان، توفي أبو الحسن أحمد بن علي البتي، الكاتب الشاعر، ومن شعره في تكة: لم لا أتيه ومضجعي بين الروادف والخصور ... وإذا نسجت، فإنني بين الترائب والنحور ولقد نشأت صغيرة بأكف ربات الخدور وله نوادر كثيرة منها أنه شرب فقاعا في دار فخر الملك، فلم يستطبه، فجلس مفكرا، فقال له الفقاعي: في أي شيء تفكر؟ فقال: في 
ms3240	 دقة صنعتك، كيف (أمكنك الخراء) في هذه الكيزان الضيقة كلها؟ . وفي رمضان منها قتل القاضي أبو القاسم يوسف بن أحمد بن كج الفقيه، وكان من أئمة أصحاب الشافعي، وكان قاضي الدينور، قتله طائفة من عامتها خوفا منه. وتوفي أبو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة السعدي الشاعر، والقاضي أبو PageV07P0599(@)(@@) محمد بن الأكفاني، قاضي بغداذ، وولي بعده قضاء القضاة أبو الحسن بن أبي الشوارب البصري. وتوفي أبو أحمد عبد السلام بن الحسن البصري الأديب، وأبو القاسم هبة الله بن عيسى، كاتب مهذب الدولة بالبطيحة، وهو من الكتاب المفلقين، ومكاتباته مشهورة، وكان ممدحا، وممن مدحه ابن الحجاج. وتوفي أيضا عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن إدريس أبو سعد الإدريسي، الإستراباذي، الحافظ، نزيل سمرقند، وهو مصنف تاريخ سمرقند. وتوفي أيضا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، صاحب التصانيف الحسنة المشهورة، وأبو الحسن بن عياض، وكان يلقب الناصر، وكان يتولى الأهواز، وقام ولده بنكير مقامه، وأبو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الهمذاني، الفقيه الشافعي، وكان إماما عالما. PageV07P0600(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعمائة(@)(@@) ] 406 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وأربعمائة(@)(@@) ذكر الفتنة بين باديس وعمه حماد في هذه السنة ظهر الاختلاف بين الأمير باديس صاحب إفريقية، وعمه حماد حتى آل الأمر بينهما إلى الحرب التي لا بقيا بعدها. وسبب ذلك أن باديس أبلغ عن عمه حماد قوارص وأمورا أنكرها، فأغضى عليها، حتى كثر ذلك عليه، وكان لباديس ولد اسمه المنصور أراد أن يقدمه ويجعله ولي عهده، فأرسل إلى عمه حماد يقول له بأن يسلم بعض ما بيده من الأعمال التي أقطعه إلى نائب ابنه المنصور، وهي مدينة تيجس، وقصر الإفريقي وقسنطينة، وسير إلى تسليم ذلك هاشم بن جعفر، وهو من كبار قوادهم، وسير معه عمه إبراهيم ليمنع أخاه حمادا من أمر إن أراده. فسارا إلى أن قاربا حمادا، ففارق إبراهيم هاشما، وتقدم إلى أخيه حماد، فلما وصل إليه حسن له الخلاف على باديس، ووافقه على ذلك، وخلعا الطاعة 