ms1741	 م د على التحرير .(@)(@@) فرع : باع شيئا لاثنين وشرط أن يكونا متضامنين ، أي يضمن كل منهما صاحبه ، لم يصح بخلاف عكسه وهو ما إذا اشترى شيئا من اثنين ولا يصح البيع سالما وإن علم قدر الدلالة ، أي لأن الدلالة على البائع . ونقل عن شيخنا م ر الصحة في العلم وكأنها جزء من الثمن ، ونقل ذلك الحلبي على المنهج واعتمده وقرره شيخنا ؛ ولو قالا ضمنا العشرة التي لك على زيد فكل ضامن لنصفها فقط على المعتمد ، ولو ضمن أحدهما صاحبه وأدى العشرة فليس له مطالبة الأصل إلا بخمسة فقط .(@)(@@) قوله : ( كان له مطالبة كل منهما ) لأن قولهما ضمنا مالك على زيد ليس معناه أنه يوزع علينا بل كل منا ضامن جميعه ، فلو أداه أحدهما هل يغرم رفيقه نصفه الظاهر ؟ لا . وكلام المتولي أحد وجهين ، والراجح عند م ر خلافه ، فيطالب كل منهما بالنصف فقط لأنه اليقين وشغل كل واحد بالزائد مشكوك فيه ؛ نعم إن قال كل منهما ضمنت الألف اتجه كلام المتولي اه م ر . ويمكن حمل كلامه على هذا .(@)(@@) فرع : وقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا في قرى الريف من ضمان دواب اللبن كالجاموس والبقر ما حكمه وما يجب فيه على الآخذ والمأخوذ منه . والجواب عنه : أن الظاهر أن يقال فيه إن اللبن مقبوض بالشراء الفاسد وذات اللبن مقبوضة هي وولدها بالإجارة الفاسدة ، فإن ما يدفعه الآخذ للدابة من الدراهم والعلف في مقابلة اللبن والانتفاع بالبهيمة في الوصول إلى اللبن ، فاللبن مضمون على الآخذ بمثله والبهيمة وولدها أمانتان كسائر الأعيان المستأجرة ، فإن تلفت هي أو ولدها بلا تقصير لم يضمن أو بتقصير ضمن ع ش على م ر .(@)PageV03P441(@)(@@) """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في كفالة البدن ) ) 3(@)(@@) قوله : ( وتسمى أيضا كفالة الوجه ) لعل وجه التسمية بذلك أنه كني بالوجه عن الذات . قوله : ( بالبدن ) الباء زائدة ، أي كفالة البدن أي التزام إحضار البدن ، أو بمعنى اللام . قوله : ( عند الاستدعاء ) أي الطلب ، وفي نسخة : ( الاستعداء ) أي الطلب من مسافة العدوى . قوله : ( جائزة ) أي صحيحة 
ms1742	 بشرط معرفة المكفول والمكفول له وتعيين المكفول رضاه أو إذن وليه إن كان غير مكلف . قوله : ( إذا كان للمكفول ) أي عليه كما في بعض النسخ . قوله : ( به ) هلا حذفها لأن المعنى يتم بدونها . قوله : ( حق الله تعالى ) أي مالي كزكاة وفي كفارة ، بدليل قوله : بخلاف عقوبة الله . قوله : ( أو حق لآدمي ) ولو عقوبة كقصاص وحد قذف وتعزير ، وسواء كان دينا أو عينا مضمونة أو غير مضمونة على ما قاله بعضهم . قوله : ( لتأتنني به ) فيه أنها كفالة بدن من غير حق على المكفول ، والكلام فيما إذا كان على المكفول حق ، وأيضا شرع من قبلنا ليس شرعا لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره ، ومن ثم قال : واستؤنس . قوله : ( صبيا أو مجنونا ) لأنه قد يستحق إحضارهما لإقامة الشهادة على صورتهما في الإتلاف وغيره كالغصب ، ويطالب الكفيل وليهما بإحضارهما عند الحاجة إليه ؛ شرح المنهج . قوله : ( بإذن وليه ) أي الأحد ، وأما السفيه الذي يراد كفالته فإنه إن خلا عن تفويت مال فيعتبر إذنه ، وإلا بأن كان فيه تفويت مال كأن احتاج إلى مؤنة سفر لإحضاره فالمعتبر حينئذ إذن الولي . وهذا جمع بين كلامين متناقضين : اعتبار إذن الولي أو اعتبار إذنه ، ذهب إلى الأول جماعة وإلى الثاني جماعة وجمع بما تقدم اه م ر . قوله : ( قبل دفنه ) أي وضعه في القبر وإن لم يهل عليه التراب وإن لم يتغير ، ومحله قبل الدفن ما لم يتغير في مدة الإحضار ح ل . قوله : ( ليشهد على صورته ) كأن كان عليه لشخص دين وهناك شهود تشهد على صورته ولم تعرف اسمه ونسبه ، ثم مات فأراد صاحب الدين أن يحضره للقاضي ليشهد الشهود على صورته خوفا من ضياع حقه فيكفل الميت شخص ، اه شيخنا . قوله : ( كذلك ) أي على صورته .(@)PageV03P442(@)(@@) """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) قوله : ( إذن الوارث ) أي كل الورثة . قوله : ( لزومه ) أي المال وقوله لا علم به أي المال . قوله : ( وكالبدن الخ ) تكميل للمتن ، وهذا في الحي أما الميت فلا بد من كفالته كله . قوله : ( ثم إن عين الخ ) أي والتعيين واجب 
ms1743	 إن لم يصلح مكانها للتسليم وإلا فجائز ويتعين المعين ، ومحله إذا كان المحل صالحا وإلا تعين أقرب المحال إليه . قوله : ( وإلا تعين ) أي إن صلح ق ل . قوله : ( بلا حائل ) كمتغلب يمنع المكفول له من التسليم ، فمع وجوده لا يبرأ الكفيل ، فإن أتى به في غير محل التسليم لم يلزم المستحق القبول إن كان له غرض في الامتناع وإلا لزمه القبول ، فإن امتنع رفعه إلى الحاكم يقبض عنه ، فإن فقد أشهد شاهدين أنه سلمه وبرىء . قوله : ( كتسليمه ) أي المكفول البالغ العاقل نفسه ، أي بلا حائل ، كأن يقول للمكفول له : سلمت نفسي على جهة الكفيل ولو في غير محل التسليم وزمنه المعين حيث لا غرض . وخرج الصبي والمجنون فلا عبرة بتسليمهما إلا إن رضي به المكفول له ح ل . قوله : ( إحضار المكفول ) المقام للإضمار . قوله : ( أو غيره ) كانقطاع خبره . قوله : ( أو يوفي ) أي الكفيل . قوله : ( ثم حضر المكفول ) المقام للإضمار . قوله : ( فالمتجه الخ ) فلو تعذر رجوعه على المؤدى إليه ، فهل يرجع على المكفول لأن أداءه عنه يشبه القرض الضمني أو لا لأنه لم يراع في الأداء جهة المكفول بل مصلحة نفسه بتخليصه لها من الحبس ؟ كل محتمل ، والثاني أقرب اه ابن حجر ، وأقره ع ش على م ر . وعبارة ق ل : قوله : ( أن له الاسترداد ) أي من المكفول له والدائن ، فإن تعذر حضور المكفول لم يرجع ق ل . والمراد أن له الاسترداد أي إن كان باقيا أو بدله إن تلف ؛ لأنه ليس بمتبرع بالأداء ، وإنما غرمه للفرقة كما في شرح م ر ، أي للحيلولة بينه وبين من عليه الحق . زاد ابن حجر بعد قوله : ( للفرقة ) : أي والكلام حيث لم ينو الوفاء به وإلا لم يرجع بشيء لتبرعه بأداء دين غيره بغير إذنه ع ش .(@)PageV03P443(@)(@@) """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو شرط أنه يغرم المال ) كقوله : كفلت بدنه بشرط الغرم أو على أني أغرم أو نحوه ح ل . وليس من الشرط . ما لو قال : كفلت بدنه فإن مات فعلي ضمان المال ، فتصح الكفالة وهذا 
ms1744	 وعد لا يلزم الوفاء به . قوله : ( لأن ذلك خلاف مقتضاها ) وهو عدم غرم الكفيل المال .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الشركة ) ) 3(@)(@@) وجه مناسبتها للضمان ضمان أحد الشريكين في بعض الصور . وهي اسم مصدر لأشرك ، ومصدره الإشراك ، ويقال لمن أثبتها مشرك وشريك ؛ لكن العرف خصص الإشراك والمشرك لمن جعل لله شريكا .(@)(@@) قوله : ( هي بكسر الشين ) حاصل ما ذكر فيها أربع لغات : ثلاثة في الشرح ، والرابعة شرك بحذف التاء وكسر الشين وسكون الراء ؛ لكن هذا الرابع مشترك بين الشركة بمعنى العقد وبين النصيب من الشيء . قوله : ( الاختلاط ) أي سواء كان بعقد أو لا مع تمييز أو لا في مثلي أو لا . قوله : ( ثبوت الحق ) المراد بالحق ملك العين أو المنفعة فيدخل المؤجر . وهذا ليس بمقصود الباب ، إذ مقصوده عقد يقتضي ثبوت ذلك الحق بمعنى التصرف لا بقيد كونه على جهة الشيوع فتفسير الحق في الأول غير تفسيره في الثاني كما يعلم ذلك من شرح الروض اه شيخنا . وهذا أولى مما سطره المحشي . قوله : ( والأولى أن يقال ) لأن الباب معقود للشركة الخاصة أي التي تفيد التصرف للعاقدين أو لأحدهما ، وهي لا تكون إلا بعقد فيخرج الاشتراك في الأعيان بإرث أو غيره الشامل له الأول إذ لا يفيد ثبوت التصرفات الآتية ؛ لكن الأولى للشارح أن يقول عقد يقتضي ثبوت التصرف دون قوله ثبوت ذلك ، إلا أن يريد بثبوت الحق السابق ثبوت التصرف ، فقول ق ل : قوله والأولى ليس بأولى بل الأول أولى ليدخل نحو الموروث والقصاص وحد القذف والشفعة ونحوها غفلة عما عقد له الباب ، تأمل م د ملخصا .(@)(@@) قوله : ( السائب بن يزيد ) قال شيخ الإسلام في شرح الأعلام : من قال إنه ابن يزيد فقد وهم بل هو ابن أبي السائب الصيفي بن عائد المخزومي اه م د . قوله : ( أنه كان ) بدل من PageV03P444 """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) خبر . قوله : ( وافتخر ) أي السائب على المشهور ، وأقره النبي على ذلك ؛ شوبري وع ش . وقيل النبي واستوجهه ق ل لكونه وافق شرعه ، قال : لأنه يوم فتح مكة جاء السائب إلى النبي فقا 
ms1745	 له النبي : ( مرحبا بأخي وشريكي كان لا يداري ولا يماري ولا يشاري ) أي لا يرائي ولا يخاصم ولا يشاحح تطييبا لخاطره وتعظيما له ، ولكونه قد وافق شرعه ؛ فذكره الشركة تقرير لجوازها . وعبارة السيرة الحلبية : وكان يتجر قبل النبوة قبل أن يتجر لخديجة ، وكان شريكا للسائب بن أبي السائب صيفي ، ولما قدم عليه السائب يوم فتح مكة قال له : ( مرحبا بأخي وشريكي كان لا يداري ) أي لا يرائي ( ولا يماري ) أي لا يخاصم صاحبه . وهذا يدل على أن قوله ( كان لا يداري ) إلى آخره من مقوله . وقد قال فقهاؤنا : والأصل في الشركة خبر السائب بن يزيد أنه كان شريكا للنبي قبل المبعث وافتخر بشركته بعد المبعث ، أي قال : كان النبي شريكي نعم شريك لا يداري ولا يماري ولا يشاري ؛ والمشاراة المشاحة في الأمر واللحاح فيه ، وهو يدل على أن ذلك كان من مقول السائب . ولا مانع من أن يكون كل من النبي والسائب قال في حق الآخر : ( كان لا يداري ولا يماري ) وبهذا يندفع قول بعضهم : اختلفت الروايات في هذا الكلام الذي هو كان خير شريك لا يشاري ولا يماري ؛ فمنهم من يجعله من قول النبي في السائب ومنهم من يجعله من قول السائب في حق النبي . ويمكن أن لا يكون مخالفة بين السائب بن أبي السائب صيفي وبين السائب ابن يزيد ؛ لأنه يجوز أن يكون صيفي لقبا لوالده واسمه يزيد . وفي الاستيعاب : وقع اضطراب هل الشريك كان أبا السائب أو ولد السائب بن أبي السائب أو ولده السائب وهو قيس بن السائب بن أبي السائب أو لأخي السائب وهو عبد الله بن أبي السائب ؟ قال : وهذا اضطراب لا يثبت به شيء ولا تقوم به حجة ، والسائب بن أبي السائب من المؤلفة أعطاه النبي يوم الجعرانة من غنائم حنين ، وبه يرد قول بعضهم إن السائب قتل يوم بدر كافرا . ومما يدل على أن الشركة كانت لقيس بن السائب قوله : ( كان رسول الله في الجاهلية شريكي فكان خير شريك ، كان لا يشاريني 
ms1746	 ولا يماريني ) ووجه الدلالة أنه يسمع كان شريكي وأقره عليه ، وذكر في الإمتاع أن حكيم بن حزام اشترى من رسول الله بزا من بز تهامة بسوق حباشة وقدم به مكة ، فكان ذلك سببا لإرسال خديجة له مع عبدها ميسرة إلى سوق حباشة ليشتريا لها بزا . وفي سفر السعادة أنه وقع منه أنه باع واشترى ، وإلا أنه بعد الوحي وقبل الهجرة كان شراؤه أكثر من البيع وبعد الهجرة لم يبع إلا ثلاث مرات ، وأما شراؤه فكثير واستأجر والاستئجار أغلب ووكل وتوكل وكان توكله أكثر .(@)(@@) قوله : ( وخبر يقول الله الخ ) وهذا يقال له حديث قدسي ، نسبة إلى القدس وهو الطهارة . وسميت تلك الأحاديث بذلك لنسبتها له جل وعلا حيث أنزل ألفاظها كالقرآن ، لكن تخالفه من PageV03P445 """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) جهة كون إنزالها ليس للإعجاز ، وأما غير القدسية فأوحى إليه معانيها وعبر عنها بألفاظ من عند نفسه ع ش على م ر . قوله : ( أنا ثالث الشريكين ) أي ورابع الثلاثة وخامس الأربعة وهكذا . وهذا من المتشابه ، فمذهب السلف يفوضون علمه إلى الله تعالى والخلف يؤولونه بما في الشرح ، وطريقة السلف أسلم وطريقة الخلف أعلم . وقد أطلق الله الملزوم وهو كونه ثالث الشريكين وأراد اللازم له وهو المعونة والبركة ، فهو مجاز مرسل كما قاله شيخنا العزيزي . وقال الطيبي : فشركة الله لهما استعارة ، كأنه جعل البركة بمنزلة المال المخلوط فسمى ذاته ثالثا لهما اه . وقوله ( خرجت ) ترشيح للاستعارة اه . قوله : ( ما لم يخن أحدهما الخ ) فيه إشعار بأن ما جرت العادة بالمسامحة به بين الشركاء كشراء طعام وخبز لا يترتب عليه ما ذكر من نزع البركة ع ش . قوله : ( وهي ) أي الشركة من حيث هي ، ح ل . قوله : ( شركة أبدان ) جوزها أبو حنيفة مطلقا اتحدت الحرفة أو اختلفت ، ومالك إن اتحدت الحرفة . ومذهبنا بطلانها ، وعليه فمن انفرد بشيء فهو له ، وما اشتركا فيه يوزع بينهما على نسبة أجرة المثل لهما ق ل . قوله : ( ليكون بينهما كسبهما ) أي مكسوبهما ، فهو مصدر بمعنى المفعول . قوله : ( مفاوضة ) بفتح الواو ، وقال حج 
ms1747	 : بكسرها . قوله : ( ببدنهما ) أي فقط وتفارق شركة الأبدان بالشرط الذي قاله . قوله : ( أو مالهما ) أي فقط ، وتفارق شركة العنان بالشرط الذي بعده وأو مانعة خلو فتصدق بالمال والبدن معا . وحكم ذلك أنه إذا كان هناك مال من غير خلط فظاهر أن مال كل له ومع الخلط يكون الزائد على قدر المالين بينهما على قدر المالين ويرجع كل على الآخر بأجرة عمله ، وإن كان مع المال كسب مخلوط فكذلك . قوله : ( وعليهما ما يعرض من غرم ) أي من مال الشركة ومن غيره ، كأن قال : إن غصب من أحدنا شيء يكون علينا ، أي ولهما ما يحصل من غنم ؛ ففيه اكتفاء . وخرجت شركه الأبدان والعنان . قوله : ( وشركة وجوه ) من الوجاهة أي العظمة لا من الوجه . قوله : ( بأن يشتركا ) أي الوجيهان أو وجيه وخامل ق ل . أو أن يبتاع وجيه في ذمته ويفوض بيعه لخامل والربح بينهما ، أو يشترك وجيه لا مال له وخامل له مال ليكون المال من هذا والعمل من هذا من غير تسليم للمال والربح بينهما . والكل باطل ، إذا PageV03P446 """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) ليس بينهما مال مشترك ، فكل من اشترى شيئا فهو له عليه خسره وله ربحه . والثالث : قراض فاسد لاستبداد المالك باليد ، أي استقلاله ؛ شرح م ر وس ل . قوله : ( ربح ما يشتريانه ) أي ما يشتريه كل واحد له ولصاحبه بغير توكيل . ولعل عدم التوكيل هو مانع الصحة ، وأما لو اشترى أحدهما أو كل منهما له ولصاحبه بالإذن فإنها تصح ، اه ح ل . وله صورة أخرى : وهي أن يشتري وجيه في الذمة ويبيع خامل ليكون الربح بينهما ، أو يدفع خامل لوجيه مالا ليبيعه بزيادة ويكون الربح بينهما . وعبارة ق ل : قوله : ( لهما ) أي أن يتفقا على أن ما يشتريه أحدهما لنفسه يكون لهما ، فإن قصد حالة العقد أنه لهما فهو من شركة العنان ويكون ما يخص الآخر من الثمن دينا عليه لكن بشرط بيان قدر ما يخص كل واحد من الربح إن لم يعلم قدر المالين على ما يأتي .(@)(@@) قوله : ( على المشهور ) فيجوز 
ms1748	 فتحها ، لكن الصحيح في فتحها أنه من عنان السماء أي سحابها لعلوها على بقية الأنواع ق ل . قوله : ( ظهر ) لظهورها بصحتها ، فهي أظهر الأنواع ، أو لأنه ظهر لكل من الشريكين مال الآخر ، أو من عنان الدابة لاستواء الشريكين فيها من نحو الولاية والربح والسلامة من الغرر كاستواء طرفي العنان ، أو لمنع كل منهما الآخر لما يشتهي كمنع العنان الدابة ، اه ز ي قوله : ( وهي الصحيحة ) أي بالإجماع . قوله : ( فباطلة ) تصريح بما علم من قوله دون الثلاثة ، وذكره تحقيقا لمفهوم الصحيحة ع ش . قوله : ( نعم إن نويا الخ ) أي إن وجد خلط المالين بشرطه ، فيصير لفظ المفاوضة كناية عن شركة العنان ، أي بشرط أن لا يقولا فيها : وعلينا غرم ما يعرض . نعم إن قصدا بقولهما : وعلينا غرم ما يعرض مما يكون بسبب الشركة لم يضر اه . وهذا ، أعني قوله : ( نعم الخ ) استدراك على قوله : ( فباطلة ) وكان الأولى أن يقول : نعم إن وجدت الشروط في شركة المفاوضة صحت إذ النية ليست كافية . قوله : ( وفيها مال ) أي فقط ، أي مع توفر الشروط .(@)(@@) قوله : ( وعمل ) تبع المنهج في جعله من الأركان ، والوجه خلافه لأنه خارج عنها مرتب عليها ق ل . وأجاب ع ش على المنهج بأن العمل الذي يقع بعد العقد هو مباشرة الفعل كالبيع PageV03P447 """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) والشراء ، والذي اعتبر ركنا هو تصور الفعل وذكر في العقد على وجه يعلم منه ما تعلق به العقد اه . قوله : ( وصيغة ) المراد بها مجموع قوله : اشتركنا وأذنا في التصرف لأجل حصول الشركة المفيدة للتصرف ، وليس المراد بها قوله اشتركنا فقط لأنه لا يترتب على هذا جواز التصرف . قوله : ( بعضها ) لعله المعقود عليه لتضمن قوله : أن يقع على ناض له ، وكذلك قوله الآتي : أن يتفقا في الجنس والنوع ، وكذلك قوله : وأن يخلطا المالين . وكذا العمل داخل في قوله الآتي ، وأن يأذن كل واحد لصاحبه في التصرف فإن التصرف هو العمل ، وسيأتي في كلامه التنبيه على أن الصيغة تعلم من قوله وأن يأذن الخ اه .(@)(@@) والحاصل أنه ذكرها فالمال 
ms1749	 صريح والعاقدان من قوله : أن يخلطا ، والصيغة والعمل من قوله : أن يأذن الخ ؛ فإنه إشارة إلى الصيغة والعمل .(@)(@@) قوله : ( والخامس منها على وجه ضعيف ) الأولى أن يقول : والأول منها على وجه ضعيف ، ؛ لأن الضعيف هو الأول . ويمكن أنه أطلق عليه خامسا بالنظر لانضمامه للأربعة وإن كان هو أولا كما قرره شيخنا العشماوي ؛ لكنه بعيد . قوله : ( ضعيف ) ويمكن عدم ضعفه بأن يفصل في المفهوم ، وإذا كان فيه تفصيل فلا اعتراض به كما في الأصول . قوله : ( على ناض ) هو الدراهم والدنانير لغة ، فذكرهما بعده بيان ق ل . قوله : ( لا على التبر ) قال ابن فارس : التبر ما كان من الذهب والفضة غير مضروب . قوله : ( ولعل منهم المصنف ) لعله لم يجزم أي مع أن مفهوم كلامه يدل على أنه منهم ، لاحتمال أن يكون المفهوم فيه تفصيل عند المصنف رحمه الله تعالى كأن يقول : وخرج بالناض غيره فإن كان تبرا أو حليا أو سبائك صحت الشركة فيه وإلا فلا ؛ فتأمل ذلك فإنه نفيس اه م د . قوله : ( على أنه متقوم ) أي وهو غير صحيح ق ل . قوله : ( وهي لا تصح في المتقوم الخ ) سيأتي أنه إذا كان مشاعا صحت الشركة عليه ، وهو مأخوذ من التعليل المذكور فإن المشاع أقوى من المثلي إذا اختلط ؛ لأن كل جزء منه مشترك كما سيأتي ، PageV03P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) فقوله : لا تصح في المتقوم أي في غير ما سيأتي . قوله : ( فلا يمكن قسمة الآخر بينهما ) لعل المراد لا يمكن شرعا لأنه نصيب أحدهما ، فلا يجوز قسمته ، وإلا فالقسمة ممكنة حسا تأمل . قوله : ( إذا علمت ذلك ) أي أن الخامس على وجه ضعيف .(@)(@@) قوله : ( أن يتفقا ) المتن : ( وأن يتفقا ) ففيه حذف الواو ، فالأولى أن يأتي بها الشارح قبل قوله : ( إذا علمت ) بأن يقول : وإذا علمت ذلك ؛ وتكون الواو بقلم الحمرة . أو يقول : ( والأول منها ) بواو حمراء ، تأمل . قوله : ( والنوع ) بمعنى ما يشمل الصفة . قوله : ( أن يخلطا ) هلا قال اختلاط الخ ليشمل ما خلطه الغير أو نحو ريح وحينئذ فخلط الأعمى لا يزيد على ذلك 
ms1750	 ، فالوجه أنه يكفي اه ع ش . قوله : ( لما مر ) علة لمحذوف تقديره : فلا تصح بدون الخلط المذكور ، لما مر ؛ أي لنظير ما مر . قوله : ( لم يكف ) إذ لا ينقلب الفاسد صحيحا في مجلس العقد المذكور لأن العبرة بهما اه خ ض . قال ع ش : ومن هذا يعلم بطلان ما جرت به عادة من يريد الاشتراك في زراعة القمح مثلا من أن أحدهما يبذر يوما من مال نفسه والآخر يوما وهكذا إلى تمام الزراعة لعدم الاختلاط ، فيختص كل بما يبذره وعليه أجرة الأرض فيما يقابله . وطريق الصحة أن يخلطا ما يراد بذره ثم يبذر بعد ذلك اه . فلو جمع الزرع بعد الحصاد عند الدياسة كما هو الواقع فإنه يقسم ما حصل منه من قمح وتبن وغيرهما على حسب البذر اه .(@)(@@) قوله : ( قضية كلام المصنف ) أي حيث اقتصر على الاتفاق في الجنس والنوع . قوله : ( قفيزا ) قال الشاطبي : القفيز مكيال بقدر ثمانية مكاكيك جمع مكوك اه . والمكوك كما في المصباح : مكيال وهو صاعان ونصف . فيؤخذ من هذا أن القفيز عشرون صاعا . وقد ذكر العلامة الفارضي في شرح الألفية ما يفهم منه أن القفيز هو المعبر عنه في مصرنا بالإردب ، وذكر أن القفيز لغة أهل العراق ؛ لكن أهل مصر اصطلحوا على تجزئة الأشياء أربعة وعشرين PageV03P449 """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) وأهل العراق عشرين . قوله : ( بناء ) راجع لقوله : صح الخ . وقوله : ( وإلا فليس الخ ) أي وإن لم يقطع النظر عن تساوي الأجزاء في القيمة بأن قلنا لا تحصل المماثلة إلا إذا تساوت الأجزاء في القيمة بل نظرنا لذلك فالحكم بالصحة مشكل لأنه ليس هذا القفيز الخ ؛ فجواب الشرط محذوف . وقوله : ( فليس ) تعليل له . والحاصل أن معنى العبارة أننا إذا قطعنا النظر عن التساوي في القيمة صحت الشركة في الصورة المذكورة وإلا فلا تصح ، والمعتمد الصحة فلا نظر للقيمة . وهذا من حيث صحة العقد ، وأما من حيث قسمة الربح فهي بالنظر للقيمة ولا بد ، فقوله : ( وإلا ) مركبة من ( إن ) الشرطية ( ولا ) النافية ، وجواب الشرط محذوف ، أي : وإلا انقطع النظر 
ms1751	 في المثلي عن تساوي الأجزاء في القيمة فيشكل . والفاء في قوله : ( فليس الخ ) واقعة موقع لام التعليل ، أي لأن هذا القفيز ليس مثلا لذلك القفيز وإن كان مثليا في نفسه ؛ تأمل .(@)(@@) قوله : ( ولا يتمكن ) أي الغير ، وهو عطف مسبب على سبب . قوله : ( والأوجه عدم الصحة ) فالشرط عدم التمييز عند العاقدين كما نقله سم عن م ر واعتمده أج . وقيل : الشرط عدم التمييز عند العاقدين والناس . قوله : ( أخذا من عموم كلام الأصحاب ) أي قولهم بحيث لا يتميزان ، فعدم التميز شامل للعاقدين وهذان يتميزان عندهما . قوله : ( ومحل هذا الشرط ) وهو خلط المالين . قوله : ( أو لا ) بأو العاطفة ولا النافية م د . قوله : ( وشراء ) الواو بمعنى : ( أو ) . قوله : ( وأذن كل منهما ) ليس قيدا بل يكفي الإذن من أحدهما ، أي لأن الكلام في الشركة المفيدة للتصرف ولو لأحدهما . قوله : ( بعد التقابض ) إنما اعتبر التقابض ليستقر الملك ، ومثل التقابض غيره مما شرط في البيع كعد أو ذرع أو كيل . قوله : ( في التصرف ) متعلق بيأذن . قوله : ( لأن المقصود ) وهو عدم التميز . قوله : ( وهناك ) أي في المثليات .(@)PageV03P450(@)(@@) """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) قوله : ( ممتاز ) أي في نفس الأمر وإن لم تتميز عنده . قوله : ( ملكاه على هذه النسبة ) فلو كان لأحدهما ثلاثون نعجة وللثاني ثلاثون من المعز فباع صاحب الغنم ثلثها بثلثي المعز كان له في كل من النعاج والمعز الثلثان وللآخر الثلث ، ولكن الربح والخسران باعتبار القيمة كما يأتي . قوله : ( أن يأذن كل واحد ) أي إن أراد كل منهما التصرف وإلا فيكفي الإذن من غير التصرف لمن يريد أن يتصرف ؛ مرحومي كما يؤخذ مما بعده . قوله : ( بعد الخلط ) هذا علم من قوله فيما مر ، ولا بد من الخلط قبل العقد إذ العقد يدل على الإذن الخ . قوله : ( إشارة إلى الصيغة ) يحتمل أن يكون المراد بالصيغة مجموع قوله اشتركنا وأذنا في التصرف ، بدليل قول المنهج : ويشترط في الصيغة لفظ يشعر بإذن في تجارة ، فيقتضي أن الصيغة شيء كثير من جملته الإذن في التجارة ؛ ويحتمل أن يكون المراد بها لفظ قوله أذنت 
ms1752	 لك في التصرف لأنهم لو اقتصروا على الإذن من غير لفظ اشتركنا كفى ، اه . وعبارة سم : فلو وجد مجرد الإذن مع بقية الشروط بدون صيغة اشتركنا ونحوها كفى ، وهو متجه . قوله : ( من كل منهما ) أو من أحدهما فحذف من الأول لدلالة الثاني . قوله : ( لمن يتصرف ) بدل من قوله للآخر وهو متعلق بالإذن . والمعنى أن المتصرف إما هما أو أحدهما ، لكن إن كان المتصرف هما يكون الإذن من كل منهما ، وإن كان المتصرف أحدهما يكون الإذن من الآخر فقط مع أن ظاهر الشارح أنه لا بد من الإذن من كل منهما في الصورتين لأنه قال الإذن من كل منهما لمن يتصرف من كل منهما أو من أحدهما ؛ إلا أن يقال الأول فيه تقدير أي الإذن من كل منهما أو من أحدهما ، فيكون حذف من الأول لدلالة الثاني ، فيكون الأول راجعا للأول والثاني للثاني كما تقدم . قوله : ( إلا بإذن صاحبه ) أي لأجل صحة تصرفه في نصيب صاحبه ، أما صحة التصرف في قدر ما يخصه من المال المشترك فلا يتوقف على إذن شريكه كما يعلم مما بعده مرحومي . قوله :(@)PageV03P451(@)(@@) """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) ( لم يكف في الإذن المذكور ) محله كما قاله السبكي ما لم ينويا بقولهما اشتركنا الإذن في التصرف وإلا صحت ، فهو كناية كما في شرح سم ، ونقله المرحومي عن الزيادي وصرح به ق ل . قوله : ( لاحتمال كون الخ ) لا يقال هذا الاحتمال جار في صيغ العقود من البيع وغيرها وجعلوها في غير هذا المحل من الصرائح ، فإذا قال : بعتك ذا بكذا فقبل انعقد بيعا مع أن قوله : بعتك ذا الخ محتمل للإخبار عن بيع سبق ؛ لأنا نقول لما كانت الشركة مشتركة شرعا بين مجرد ثبوت الحق وبين العقد المفيد لذلك ، فإذا قال : اشتركنا ولم يزد احتمل الشركة التي هي ثبوت الحق ولو بإرث احتيج إلى الإذن للانصراف إلى العقد اه من ع ش .(@)(@@) قوله : ( ولا يلزم من حصولها الخ ) ) مرتب على محذوف ، أي وبفرض كون ذلك إنشاء لشركة بالفعل لا يدل على جواز 
ms1753	 التصرف لأنه لا يلزم الخ . قوله : ( وأن يكون الخ ) ليس المراد أن يشترط التصريح بذلك ، بل المراد أنه لا يشترط خلافه سواء صرح به أو أطلق كما قال الشارح شرطا ذلك أم لا .(@)(@@) قوله : ( والخسران ) ومنه ما يدفع للرصدي والمكاس ، ومثله ما لو سرق المال واحتاج في رده إلى مال على الأظهر ؛ لأنه كأنه نشأ عن الشركة فيساوي ما يدفع للمكاس ونحوه ، وليس مثل ذلك ما يقع كثيرا من سرقة الدواب المشتركة ثم إن أحد الشريكين يغرم على عودها من مال نفسه فلا يرجع بما غرمه على شريكه لأنه متبرع بما دفعه ، ولو استأذن القاضي في ذلك لم يجز له الإذن لأن أخذ المال على ذلك ظلم والحاكم لا يأذن به ، وليس القصد من شركة الدواب غرما ولا هو معتاد بخلاف الشركة التي الكلام فيها يصرف ما يحتاج إليه كأجرة دلال وحمال ؛ اه ع ش على م ر . قوله : ( لأن ذلك ثمرة المالين ) هذا ظاهر في الربح لأن الخسران لا يقال له ثمرة ، إلا أن يراد بها الأمر المترتب على الشيء . قوله : ( شجرة فأثمرت الخ ) فإن الثمرة والنتاج على قدر المالين . قوله : ( فنتجت ) بالبناء للمفعول ومعناه مبني للفاعل فالضمير المستتر فاعل . قوله : ( فإن شرطا خلافه ) حاصله صور أربعة وكلها باطلة ، اثنان هنا واثنان يأتيان في قوله : ( ولو شرطا زيادة في الربح للأكثر منهما عملا الخ ) .(@)PageV03P452(@)(@@) """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) قوله : ( بطل الشرط ) ظاهره بقاء العقد صحيحا . وكلامه بعد يدل على فساده ، وهو كذلك ق ل ، فقوله : بطل الشرط ، أي والعقد . قوله : ( فيرجع ) تفريع على قوله ( بطل ) وقوله : ( وتنفذ التصرفات ) معطوف على ( يرجع ) . قوله : ( بأجرة عمله ) فإذا كان لأحدهما ألفان وللآخر ألف وأجرة عمل كل منهما مائة فثلثا عمل الأول في ماله وثلثه على الثاني وعمل الثاني بالعكس ، فللأول عليه ثلث المائة وله على الأول ثلثاها فيقع التقاص بثلثها ويرجع على الأول بثلثها زي . قوله : ( كالقراض إذا فسد ) قضية التشبيه أنه إذا علم بالفساد وأنه لا أجرة له أنه لا شيء له . وهذا 
ms1754	 ضعيف ، فالمعتمد استحقاق الأجرة وإن علم بالفساد اه زي . قوله : ( والربح بينهما ) أي في الشركة الفاسدة أيضا ، أي بعد إخراج أجرة عمل العامل اه م د . وقوله : ( بعد إخراج الخ ) ليس بقيد . قوله : ( ويتسلط الخ ) شروع في شروط العمل ، وهو راجع لأصل الباب وليس مرتبطا بمسائل الفاسد . قوله : ( بلا ضرر ) تبع فيه المنهاج وهو يقتضي جواز البيع بثمن المثل مع وجود راغب بأزيد ، وليس كذلك كما في شرح المنهج وعبارته : وشرط في العمل مصلحة فلا يبيع بثمن مثل وثم راغب بأزيد ، ثم قال : وتعبيري بمصلحة أولى من قوله بلا ضرر لاقتضائه جواز البيع بثمن المثل مع وجود راغب بزيادة ؛ فلو عبر الشارح بالمصلحة لكان أولى . قوله : ( فلا يبيع نسيئة الخ ) وفي هذه الثلاثة يصح البيع في حصته دون حصة شريكه ، إلا في مسألة السفر إذا خالف وسافر وباع يصح في الكل . قوله : ( ولا بغير نقد البلد ) وإن راج على المعتمد . قوله : ( ولا يسافر بالمال المشترك ) أي بلا إذن ، ومجرد الإذن في السفر لا يتناول سفر البحر فلا بد من النص عليه أو تقوم قرينة عليه ؛ شرح م ر . كما إذا أذن له في السفر إلى بلد لا يمكن وصوله لها إلا في البحر . قوله : ( من الخطر ) بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة ، أي الإشراف على الهلاك أو خوف التلف ، والجمع أخطار كسبب وأسباب اه مصباح . قوله : ( هذا كله ) أي قوله فلا يبيع نسيئة الخ ق ل . قوله : ( أهلية توكيل ) ويجوز للولي أن يشارك على مال موليه إذا كان الشريك أمينا إن كان يتصرف ، فإن تصرف الولي فلا يشترط في الشريك ذلك ؛ وتصح شركة المكاتب مع غيره إن لم يكن يتصرف ، فإن كان يتصرف فلا بد PageV03P453 """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) من إذن السيد لأن في ذلك تبرعا بعمل . قوله : ( حتى يجوز كونه أعمى ) أي والعاقد وكيله لا هو لعدم صحة عقده ع ش . ويوكل في الخلط والتصرف لكون الإذن منه ، برماوي . قوله : ( بعد التصرف ) أي بعد الشروع فيه وقبل انتهائه ، وإلا فقد انتهت الشركة 
ms1755	 . قوله : ( وينعزلان عن التصرف بفسخ كل منهما ) أي إذا فسخها أحدهما انعزلا معا بخلاف العزل ، فإن وجد منهما معا انعزلا وإلا انعزل المعزول فقط . قوله : ( أو أغمي عليه ) ولو قدرا يسيرا . قوله : ( أو حجر عليه بسفه ) أو فلس . قوله : ( أي انفسخت ) دفع بذلك ما يوهم البطلان من عدم الانعقاد ، فأوله الشارح بذلك لئلا يتوهم بطلانها من أصلها فتبطل التصرفات الماضية وليس كذلك . قوله : ( إغماء لا يسقط الخ ) بأن أفاق وقد بقي من الوقت ما يسع تكبيرة ولو وقت عذر م د . وقال ح ل : أي لا يستغرق وقت فرض الصلاة ، ومنه التقريف المشهور ولو في غير الحمام ، فليتنبه لذلك فإنه مما عمت به البلوى والسكر كذلك ؛ اه برماوي . قوله : ( فلا فسخ به ) المناسب لقول المتن : بطل أن يقول فلا بطلان به ؛ لكن لما كان المراد بالبطلان الفسخ عبر به . قوله : ( وظاهر كلام الأصحاب الخ ) معتمد وبعد الإفاقة إن شاء قسم وأخذ ماله وإن شاء أعاد الشركة ولو بلفظ التقرير بأن يقول : قررت الشركة .(@)(@@) قوله : ( يد الشريك يد أمانة الخ ) الحاصل أن الأمين يصدق بيمينه في أربع صور وهي : ما إذا ادعى تلفا مطلقا ، أو بسبب خفي كسرقة ، أو بسبب ظاهر عرف دون عمومه ، أو بسبب ظاهر عرف وعمومه واتهم ، فإن لم يتهم صدق بلا يمين . وإذا ادعى سببا ظاهرا وجهل فلا يصدق إلا ببينة على وجوده ويمين على تلفها به . قوله : ( كحريق ) أي وجهل كما في شرح م ر . ويدل عليه قوله الآتي : ( فإن عرف الحريق الخ ) فيكون مقابلا لهذا المقدر كما قرره شيخنا PageV03P454 """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) العشماوي . قوله : ( يصدق في التلف ) وكذا في رد المال بالنسبة لحصة الشريك لا لإثبات حصته على الشريك ، شيخنا . قوله : ( دون عمومه ) أي للمحل الذي فيه المال المشترك . قوله : ( صدق بلا يمين ) أي ما لم يتهم وإلا حلف ، اه مرحومي .(@)(@@) فرع : سئل ابن أبي شريف عن الدابة إذا كانت مشتركة بين اثنين وهي تحت يد أحدهما وتلفت بموت أو سرقة أو يد عادية أو بتفريط 
ms1756	 ، هل يكون ضامنا لحصة شريكه أو يده يد أمانة ؟ فأجاب بما نصه : إذا تلفت الدابة تحت يد أحد الشريكين ، فإن كانت تحت يده بإذن من شريكه وأذن في الاستعمال فهي عارية مضمونة ضمان العواري ، وإن كان استعمالها بغير إذن من شريكه فهي مضمونة ضمان الغصب ، وكذلك إذا كانت تحت يده بغير إذن شريكه ولم يستعملها ، فإن كانت تحت يد الشريك بإذنه من غير إذن في الاستعمال ولم يستعملها فهي أمانة جزما لا تضمن إلا إذا قصر ، ولو كانت تحت يده وقال اعلفها في نظير ركوبها مثلا فهي إجارة فاسدة فلا ضمان عليه إذا تلفت من غير تقصير ، ولو كان بين الشريكين مهايأة واستعمل كل في نوبته فلا ضمان لأن هذه تشبه الإجارة ، وينبغي أن مثل شرط علفها عليه ما جرت به العادة من أن أحد الشريكين إذا دفع الدابة المشتركة لشريكه لتكون تحت يده ولم يتعرض للعلف لا إثباتا ولا نفيا ، فإذا تلفت تحت يد من هي عنده بلا تقصير لم يضمن ولا رجوع له عليه بما علف وإن لم ينتفع بالدابة كأن كانت صغيرة لأنه متبرع بالعلف وإن قال قصدت الرجوع لأنه كان من حقه مراجعة المالك إن تيسر وإلا راجع الحاكم ؛ اه ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : إذا باع أحد الشريكين نصيبه وسلم المبيع للمشتري من غير إذن الشريك صارا ضامنين والقرار على من تلفت تحت يده وهو المشتري ، ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : جماعة مشتركون في بهائم وحبوب وزرع وغيرها ويتصرف بعضهم في ذلك ببيع وحج وزواج وبعضهم يكتسب دون بعض . وحاصل ما يقال في ذلك : أن تصرف واحد منهم من غير إذن شركائه باطل في نصيبهم نافذ في نصيبه ، فإن كان بإذنهم صح تصرفه في الجميع . وإذا تزوج أو حج أحدهم بغير إذنهم حسب عليه حصتهم ، وإذا حصل من أحدهم كسب فهو له وحده ، وإذا حصل من كل واحد منهم كسب وتميز فهو لكاسبه ، فإن لم يتميز قسم ما حصل من الكسب بينهم على 
ms1757	 السوية حيث تساووا في الكسب ، فلو حصل نتاج من البهائم وحبوب كثيرة من الزرع الذي أصله من الحب المشترك بينهم قسم ذلك بينهم بقدر أنصبائهم ، وإذا حصل من أحدهم زرع ورعي بهائم وحصاد ودراس مثلا في المال المشترك فإن كان مطلق PageV03P455 """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) التصرف فلا شيء له لأنه متبرع بعمله وإن كان غير مطلق التصرف فله مثل أجرة عمله ، وكذلك حكم الولد مع أبيه فإن كان له كسب متميز فهو له ؛ ومثل الإذن ما لو دلت قرينة ظاهرة على الرضا كأن يشتري مع مريد الحج أو الزواج حوائج سفر الحج والزواج اه ع ش بزيادة .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الوكالة ) ) 3(@)(@@) مصدر ( وكل ) بالتخفيف ، واسم مصدر ( وكل ) أو ( توكل ) بالتشديد فيهما . وذكرها بعد الشركة لأن كلا منهما عقد جائز ينفسخ بالموت ونحوه ، والوكيل أمين كالشريك وفي الشركة معنى التوكيل والتوكل . والأصل فيها الندب ، وقد تحرم إن كان فيها إعانة على حرام ، وتكره إن كان فيها إعانة على مكروه ، وتجب إن توقف عليها دفع ضرورة الموكل كتوكيل المضطر غيره في شراء طعام قد عجز المضطر عن شرائه . وقد تتصور فيها الإباحة أيضا إن لم يكن للموكل حاجة في الوكالة وسأله الوكيل لا لغرض ، اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( يقال وكل ) بتخفيف الكاف ق ل . قوله : ( ومنه ) أي من المعنى اللغوي . قوله : ( تفويض شخص ماله فعله الخ ) هذا التعريف لا يشمل الصور المستثناة الآتية ، فهو جري على الغالب . قوله : ( مما يقبل النيابة ) أي شرعا والمراد بها ما ليس بعبادة ، فلا دور خلافا لمن زعمه اه ابن حجر . ووجه الدور أن النيابة هي الوكالة ، وقد أخذت في تعريفها فخرج الصلاة والصوم . قوله : ( ليفعله في حياته ) خرج الإيصاء ، وهذه عبارة المنهج . وعبارة التحرير : لا ليفعله بعد موته ، وهي أحسن إذ هي صادقة بما إذا لم يقيد أصلا كأن قال : وكلتك في بيع كذا ، وبما إذا قيد بحال الحياة كأن قال : وكلتك في كذا حال حياتي ، فليتأمل : لكاتبه أج . وقد اشتمل التعريف على الأركان الأربعة ، ثلاثة صريحة والصيغة بالالتزام 
ms1758	 لأن التفويض لا بد له من صيغة . واشتمل هذا التعريف على قيود ثلاثة ، وهذا التعريف منطوقه هو أن الذي يفعله في حياته يوكل فيه ومفهومه أن الذي لا يجوز له فعله لا يوكل فيه وكل منهما في الغالب ، فهو كالمتن منطوقا ومفهوما . قوله : ( فابعثوا حكما ) وهما وكيلان فصح الاستدلال به .(@)PageV03P456(@)(@@) """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) قوله : ( وكل ما جاز ) بالرفع ، وتكتب مفصولة من ( ما ) إذا كانت غير ظرف كما في كلام المصنف ، وتكتب موصولة إن كانت ظرفا ، أي وتكون حالة الاتصال منصوبة نحو : كلما جاء زيد أكرمته ؛ اه مرحومي بالمعنى . وحاصل ما تضمنه كلامه أربع قواعد : اثنان بالمنطوق ، واثنان بالمفهوم . بيان الأولى : كل ما جاز للإنسان التصرف فيه بنفسه جاز له أن يوكل فيه ، ومفهوم ذلك كل ما لا يجوز للإنسان أن يتصرف فيه بنفسه لا يجوز له أن يوكل فيه . والثالثة كل ما جاز للإنسان أن يتصرف فيه بنفسه جاز له أن يتوكل فيه عن غيره ، ومفهومه كل ما لا يجوز للإنسان أن يتصرف فيه لا يجوز له أن يتوكل فيه عن غيره . قوله : ( لأنه إذا لم يقدر الخ ) المناسب أن يقول بعد قول جاز له أن يوكل فيه غيره وإلا فلا يصح توكيله ؛ لأنه إذا لم يقدر الخ كما شرح في المنهج مرحومي . فهو علة لقوله : ( وإلا فلا ) وعبارة أج : قوله : ( لأنه إذا لم يقدر الخ ) تعليل لمفهوم المتن ، ولم يحتج إلى ذكر هذا المفهوم لأن منطوق المتن قوي الدلالة على المفهوم فأتى بالتعليل دليلا عليه . قوله : ( وهذا ) أي منطوق المتن ومفهومه .(@)(@@) قوله : ( طردا ) أي منطوقا ، وهو التلازم في الثبوت ، وعكسا أي مفهوما وهو التلازم في الانتفاء ، وقوله : ( فمن الطرد ) أي فالمستثنى من الطرد ، وكذا يقال في قوله : ( ومن العكس ) . وطردا وعكسا منصوبان على التمييز المحول عن المضاف ، أي من طرده وعكسه فحذف المضاف إليه ثم أتى به وجعل تمييزا . قوله : ( فلا يوكل في كسر الباب ) وإن عجز عن المباشرة ح ل . قوله : ( وكوكيل قادر الخ ) أتى بالكاف على توهم وجود 
ms1759	 الكاف فيما قبله ، وكأنه قال : يستثنى مسائل ككذا وكوكيل ، وإلا فحقه حذف الكاف ورفعه عطفا على الظافر ، قوله : ( مأذون له ) أي في التجارة . وقوله : ( وسفيه ) فلا يجوز لهؤلاء أن يوكلوا غيرهم مع جواز التصرف بأنفسهم . قوله : ( في نكاح ) أي في قبوله . قوله : ( ومن العكس كأعمى ) تركيب يحتاج إلى تقدير ، أي ومن العكس مسائل كأعمى الخ . قوله : ( للضرورة ) علة لقوله : ( يوكل ) . قوله : ( بعد التحلل ) أي الثاني ، أو يطلق وعقد الوكيل بعد التحلل . وعبارة سم : أي أو يطلق بخلاف ما إذا قيد بحال الإحرام .(@)PageV03P457(@)(@@) """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) قوله : ( فيصح توكيل الخ ) مفرع على المتن . قوله : ( عن نفسه الخ ) والحال أن المال للمولى عليه . قوله : ( أو موليه ) أي أو عنهما نقله في الروضة عن الماوردي أو يطلق وهو المعتمد . وفائدة وكالته عن الولي أو عن الطفل أو عنهما عدم انعزاله ببلوغ الطفل رشيدا إذا كان وكيلا عنه ، بخلاف ما إذا كان عن الولي . ولو كان وكيلا عنهما معا فالظاهر أنه ينعزل بالنسبة للولي لا بالنسبة للطفل الذي بلغ رشيدا ، شوبري . فإن أطلق التوكيل كان عن المولى عليه ح ل . قوله : ( أن يملكه الموكل ) فيه أن الضمير راجع للموكل فيه ، وهذا قاصر لأنه لا يشمل الولي في مال المولى عليه فإنه ليس مالكا لعين مال موليه . ويجاب بأن المراد أن يملكه أي يملك التصرف فيه ، ومعنى ملكه للتصرف أن يصح منه ويقدر على إنشائه سواء كان بملك للعين أو ولاية ، فدخل الأب والجد بالنسبة للصبي والمجنون . قوله : ( لأنه لا يباشر الخ ) الذي بخطه : لأنه إذا لم يباشر الخ وهي أنسب . قوله : ( إلا تبعا ) استثناء من قوله : ( فيما لا يملكه ) وقوله : ( فيما سيملكه ) أي في بيع ما سيملكه . قوله : ( فيصح التوكيل الخ ) تفريع على المنطوق ، وقياس ذلك صحة توكيله بطلاق من سينكحها تبعا لمنكوحته ، شرح المنهج . ولا يشترط مناسبته لمتبوعه فلو وكله في بيع عبده وطلاق من سينكحها صح كما قاله سم والشوبري . قوله : ( ويشترط أن يقبل نيابة ) ذكر الشارح شروطا ثلاثة ، والثالث قوله الآتي : ولا 
ms1760	 بد أن يكون معلوما ولو من وجه .(@)(@@) قوله : ( وكل فسخ ) لو قال : ( وحل ) لكان أولى ، ليشمل العتق والطلاق . قوله : ( ورد بعيب ) أي إن حصل عذر في الفسخ لا يعد به مقصرا في العدول عن الفسخ إلى التوكيل س ل ؛ كأن لم يجد إلا امرأة أو كافرا فيقول لها أو له : وكلتك لترد هذا العبد المعيب ، ولا يقول : فسخت ، ويشهد إذ لا تصح شهادة المرأة والكافر ، بخلاف ما إذا وجد مسلما فإنه يفسخ ويشهده ويوكله في الرد . قوله : ( وخصومة ) أي وإن لم يرض الخصم ، خلافا لأبي حنيفة ق ل . قوله : ( وتملك مباح ) أي شيء مباح أي إن قصده الوكيل للموكل ، فإن قصد نفسه فقط أو أطلق فهو له أو قصدهما فهو مشترك ق ل ، ولو قصد واحدا لا بعينه فقال ع ش : يكون القصد لاغيا فيكون للوكيل وحده . قوله : ( واستيفاء عقوبة ) لآدمي أو لله كقود وحد قذف وحد زنا PageV03P458 """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) وشرب ولو في غيبة الموكل ، شرح المنهج . والغاية راجعة للاستيفاء ، أي فيستوفي الوكيل العقوبة ولو كان الموكل غائبا بأن أذن نحو السلطان لصاحب الحق بالاستيفاء ، فله حينئذ أن يوكل . فاندفع ما يقال القود لا يستوفيه إلا الإمام أو نائبه لا المستحق ، فكيف يوكل غيره فيه . قوله : ( لا في إقرار فلا يصح التوكيل فيه ) بأن يقول لغيره : وكلتك لتقر عني لفلان بكذا ، فيقول الوكيل : أقررت عنه بكذا أو جعلته مقرا بكذا ؛ لأنه إخبار عن حق فلا يقبل التوكيل كالشهادة ، لكن الموكل يكون مقرا بالتوكيل على الأصح لإشعاره بثبوت الحق عليه ، شرح المنهج وسيأتي . قوله : ( ولا في التقاط ) أي عام كوكلتك لتلتقط عني ، بخلاف وكلتك لتلتقط عني هذه اللقطة فإنه يصح ؛ ولذا قال بعضهم :(@)(@@) وإن يوكل في التقاط خصا(@)(@@) صح وإلا أبطلوه نصا(@)(@@) فإن قلت : ما الفرق بينه وبين التوكيل في تملك المباح ؟ قلت : الفرق ما أشار إليه في شرح المنهج بقوله : تغليبا لشائبة الولاية وهي حفظها على شائبة الاكتساب ، أي بخلاف تملك المباح ، فإنه لا ولاية فيه .(@)(@@) قوله : ( إلا في نسك 