ms941	 الدارقطني5، ثم البيهقي من حديث القاسم بن عبد الله بن عامر PageV02P412(@)(@@) بن زرارة، حدثنا عمير الهمداني ثنا الأبيض بن الأغر حدثني الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون، انتهى. قال الدارقطني: رفعه القاسم هذا، وهو ليس بالقوي، والصواب موقوف، قال صاحب "التنقيح": القاسم وعمير لا يعرفان بجرح ولا تعديل، وكلاهما من أولاد المحدثين، فإن والد القاسم مشهور1 بالحديث، وجد عمير هو أبو العريف الهمداني الكوفي مشهور، والأبيض بن الأغر له مناكير، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في "الإمام": الأبيض بن الأغر بن الصباح ذكره ابن أبي حاتم، ولم يعرف بحاله، ولم يذكر عمير بن عمار، وفي الإسناد من يحتاج إلى معرفة حاله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الدارقطني رواه الدارقطني2، ثم البيهقي أيضا من حديث علي بن الرضا عن أبيه عن جده عن آبائه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بنحوه، وهو مرسل، فإن جد علي بن موسى هو جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، وجعفر لم يدرك الصحابة، وقد أخرج له الشيخان3، وقال ابن حبان في "الثقات": يحتج بحديثه، ما لم يكن من رواية أولاده عنه، فإن في حديث ولده مناكير كثيرة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي عن حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه، وزاد: صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو صاعا من زبيب عن كل إنسان، انتهى. ورواه الشافعي رضي الله عنه4، ومن طريقه البيهقي أنبأ إبراهيم بن محمد الأسلمي عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض، إلى آخره، قال البيهقي: هذا مرسل، والأول منقطع، لكن قال الشافعي: يعضده حديث ابن عمر، والإجماع، انتهى. وهذا الانقطاع الذي أشار إليه هو بين محمد بن علي، وجد أبيه علي 
ms942	 بن أبي طالب، قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": وقد يستدل على تعلق الوجوب بالمخرج عنه بلفظ على، وعن في الأحاديث المقتضية للوجوب، فحديث نافع عن ابن عمر، مروي من طريق مالك، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن عمر، ويحيى بن سعيد، والضحاك بن عثمان، فرواية مالك رضي الله عنه في "الصحيحين"5 بلفظ: على كل حر، أو عبد، ورواية عبيد الله اختلفت، فهي في "الصحيحين"6 بلفظ: على كل عبد، PageV02P413(@)(@@) أو حر، وهي عند البيهقي بلفظ عن وكذلك عند الدارقطني، ورواية أيوب أيضا في مسلم بلفظة على ورواية الضحاك بن عثمان أيضا عند مسلم بلفظة على ورواية يحيى بن سعيد، عند البيهقي باللفظين، قال الشيخ رحمه الله: وقد يستدل على هذا المقام أيضا بحديث عراك بن مالك عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صدقة على الرجل في فرسه، ولا في عبده، إلا زكاة الفطر"، رواه بهذا اللفظ الدارقطني في "سننه"1، وأما لفظ مسلم في "صحيحه"2: ليس في العبد صدقة، إلا صدقة الفطر، فليس فيه دلالة، انتهى.(@)(@@) الآثار: أخرج الطحاوي رحمه الله في "المشكل"3 عن ابن المبارك عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة قال: كان يخرج زكاة الفطر عن كل إنسان، يعول: من صغير وكبير، حر أو عبد ولو كان نصرانيا مدين من قمح، أو صاعا من تمر، انتهى. وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة، سيما من رواية ابن المبارك عنه.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" عن ابن عباس، قال: يخرج الرجل زكاة الفطر عن كل مملوك له، وإن كان يهوديا، أو نصرانيا.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الدارقطني4 عن عثمان بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرج صدقة الفطر عن كل حر وعبد، صغير وكبير، ذكر وأنثى، كافر ومسلم، حتى إن كان ليخرج عن مكاتبيه من غلمانه، انتهى. قال الدارقطني: وعثمان هذا هو الوقاصي، وهو متروك، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى البخاري، ومسلم5 من طريق 
ms943	 مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان، على كل الناس: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من(@)(@@) المسلمين، انتهى. وفي لفظ لهما6: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على كل نفس من المسلمين حر أو عبد، رجل أو امرأة، صغير أو كبير: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وقد اشتهرت هذه اللفظة أعني قوله: من المسلمين من رواية مالك رضي الله عنه، حتى قيل: PageV02P414(@)(@@) إنه تفرد بها، قال أبو قلابة: عبد الملك بن محمد ليس أحد يقول فيه: من المسلمين، غير مالك. وقال الترمذي بعد تخريجه له: زاد فيه مالك: من المسلمين، وقد رواه غير واحد عن نافع، فلم يقولوا فيه: من المسلمين، انتهى. قال: فمنهم الليث بن سعد، وحديثه عند مسلم، وعبيد الله بن عمر، وحديثه أيضا عند مسلم1، وأيوب السختياني، وحديثه عند البخاري، ومسلم، كلهم يروونه عن نافع بن عمر، فلم يقولوا فيه: من المسلمين. قال: وتبعها على هذه المقالة جماعة، وليس بصحيح2، فقد تابع مالكا على هذه اللفظة من الثقات سبعة، إلا أن فيهم من مس، وهم: عمر بن نافع، والضحاك بن عثمان، والمعلى بن إسماعيل، وعبيد الله بن عمر، وكثير بن فرقد، وعبد الله بن عمر العمري، ويونس بن يزيد.(@)(@@) فحديث عمر بن نافع: رواه البخاري في "صحيحه" عنه عن أبيه نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر: صاعا من تمر، وصاعا من شعير على العبد والحر، والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين، وأمر بها أن تؤدى قبل الصلاة، انتهى.(@)(@@) وحديث الضحاك بن عثمان: أخرجه مسلم عنه عن نافع عن ابن عمر، قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان: على كل نفس من المسلمين، حر أو عبد، رجل أو 
ms944	 امرأة، صغير أو كبير: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، انتهى.(@)(@@) وحديث المعلى بن إسماعيل: أخرجه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والعشرين، من القسم الأول3 عنه عن نافع عن ابن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بزكاة الفطر: صاعا من شعير من كل مسلم، صغير أو كبير، حر أو عبد، قال ابن عمر: ثم إن الناس جعلوا عدل ذلك مدين من قمح، انتهى.(@)(@@) وحديث عبد الله بن عمر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"4 عنه عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر: صاعا من تمر أو صاعا من بر، على(@)(@@) كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين، انتهى. وصححه. ورواه الدارقطني في "سننه"، والطحاوي في "مشكله". PageV02P415(@)(@@) وحديث كثير بن فرقد: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "زكاة الفطر فرض على كل مسلم، حر وعبد، ذكر وأنثى من المسلمين: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) وحديث عبد الله بن عمر العمري: أخرجه الدارقطني2 عنه عن نافع عن ابن عمر بنحوه، سواء، قال أبو داود في "سننه": رواه عبد الله بن عمر العمري عن نافع، فقال فيه: على كل مسلم، ورواه عبيد الله عن نافع، فقال فيه: من المسلمين، والمشهور عن عبيد الله، ليس فيه: من المسلمين، انتهى. قلت: هكذا أخرجه مسلم عن عبيد الله عن نافع، وليس فيه: من المسلمين، وقد تقدم.(@)(@@) وحديث يونس بن يزيد: أخرجه الطحاوي في "مشكله"3 عنه أن نافعا أخبره، قال: قال عبد الله بن عمر: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس زكاة الفطر من رمضان: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل إنسان، ذكر أو أنثى، حر أو عبد من المسلمين، انتهى.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: واستدل لهم الشيخ في "الإمام" أيضا بحديث أخرجه أبو داود 
ms945	، وابن ماجه4 عن أبي يزيد الخولاني عن سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة، فهي صدقة من الصدقات، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، قال الشيخ: ولم يخرج البخاري، ولا مسلم لأبي يزيد، ولا لسيار شيئا، ولا يصح أن يكون على شرط البخاري، إلا أن يكون أخرج لهما، وكأنه أراد بكونه على شرط البخاري أنه من رواية عكرمة، فإن البخاري احتج بروايته في مواضع من كتابه، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: ليس في رواته مجروح، انتهى. PageV02P416(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في مقدار الواجب ووقته(@)(@@) الحديث الخامس: روى أبو سعيد الخدري، قال: كنا نخرج ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: أخرجه الأئمة الستة1 عنه مختصرا ومطولا، قال: كنا نخرج إذا كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، حر أو مملوك صاعا من طعام، أو صاعا من أقط، أو صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتى قدم معاوية حاجا، أو معتمرا، فكلم الناس على المنبر، فكان فيما كلم به الناس، أن قال: إني أرى أن مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فأخذ الناس بذلك، قال أبو سعيد: أما أنا فإني لا أزال أخرجه أبدا ما عشت، قال أبو داود2. وذكر فيه رجل واحد عن ابن علية، أو صاع حنطة، وليس بمحفوظ، وذكر معاوية بن هشام: نصف صاع من بر، وهو وهم من معاوية بن هشام، أو ممن رواه عنه، انتهى كلامه. وقد أساء عبد الحق في "أحكامه" إذ قال: زاد أبو داود في هذا الحديث: أو صاع حنطة، لأن هذا يوهم أن هذه الزيادة متصلة عند أبي داود، وليس كذلك، هكذا تعقبه عليه ابن القطان، والله أعلم، وحجة 
ms946	 الشافعية من هذا الحديث في قوله: صاعا من طعام، قالوا: والطعام في العرف هو الحنطة، سيما وقد وقع في رواية للحاكم: صاعا من حنطة، وهي التي أشار إليها أبو داود، أخرجه في "المستدرك"3 من طريق أحمد بن حنبل عن ابن علية عن ابن إسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض بن عبد الله، قال: قال أبو سعيد، وذكر عنده صدقة الفطر، فقال: لا أخرجه إلا ما كنت أخرجه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، صاعا من تمر4، أو صاعا من حنطة، أو صاعا من شعير، فقال له رجل من القوم: أو مدين من قمح؟ فقال: لا، تلك قيمة معاوية، لا أقبلها ولا أعمل بها، انتهى. وصححه، ورواه الدارقطني في "سننه"5 من حديث يعقوب الدورقي عن ابن علية به سندا ومتنا، ومن الشافعية من جعل هذا الحديث حجة لنا من(@)(@@) جهة أن معاوية جعل نصف صاع من الحنطة عدل صاع من التمر والزبيب، قال النووي في "شرح مسلم"6: هذا الحديث معتمد أبي حنيفة رضي الله عنه، ثم أجاب عنه بأنه فعل صحابي، وقد خالفه أبو سعيد، وغيره من الصحابة ممن هو PageV02P417(@)(@@) أطول صحبة منه، وأعلم بحال النبي عليه السلام، وقد أخبر معاوية بأنه رأي رآه، لا قول سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى كلامه. قلنا: أما قولهم: إن الطعام في العرف هو الحنطة، فممنوع، بل الطعام يطلق على كل مأكول، وهنا أريد به أشياء ليست الجنطة منها، بدليل ما جاء فيه عند البخاري1 عن أبي سعيد، قال: كنا نخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام، قال أبو سعيد: وكان طعامنا الشعير، والزبيب، والأقط، والتمر، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وروى ابن خزيمة في "مختصر المختصر" بسند صحيح2 من حديث فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال: لم تكن الصدقة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا التمر، والزبيب 
ms947	، والشعير، ولم تكن الحنطة، انتهى. وأما ما رواه الحاكم فيه: أو صاعا من حنطة، فقد أشار أبو داود إلى هذه الرواية في "سننه" وضعفها، فقال: وذكر فيه رجل واحد عن ابن علية: أو صاع حنطة، وليس بمحفوظ، انتهى. وقال ابن خزيمة فيه: وذكر الحنطة في هذا الخبر غير محفوظ، ولا أدري ممن الوهم. وقول الرجل له: أو مدين من قمح، دال على أن ذكر الحنطة في أول الخبر خطأ ووهم، إذ لو كان صحيحا لم يكن لقوله: أو مدين من قمح معنى، انتهى. نقله الشيخ في "الإمام" عنه، وقد عرف تساهل الحاكم في تصحيح الأحاديث المدخولة، وقول النووي: إنه فعل صحابي، قلنا: قد وافقه غيره من الصحابة الجم الغفير، بدليل قوله في الحديث: فأخذ الناس بذلك، ولفظ: الناس للعموم، فكان إجماعا. وكذلك ما أخرجه البخاري، ومسلم عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على الذكر والأنثى، والحر والمملوك صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، فعدل الناس به مدين من حنطة، ولا يضر مخالفة أبي سعيد لذلك، بقوله: أما أنا فلا أزال أخرجه، لأنه لا يقدح في الإجماع، سيما إذا كان فيه الخلفاء الأربعة، أو نقول: أراد بالزيادة على قدر الواجب تطوعا، والله أعلم.(@)(@@) وقوله: ولنا ما روينا، يشير إلى حديث عبد الله بن ثعلبة المتقدم أول الكتاب.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود3، والنسائي عن حميد الطويل عن الحسن عن ابن عباس أنه خطب في آخر رمضان على المنبر بالبصرة، فقال: أخرجوا صدقة صومكم، فكأن الناس لم يعلموا. قال: من ههنا من أهل المدينة؟ قوموا إلى إخوانكم فعلموهم، فإنهم لا يعلمون. PageV02P418(@)(@@) فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الصدقة صاعا من تمر، أو شعير، أو نصف صاع من قمح على كل حر أو مملوك، ذكر أو أنثى، صغير أو كبير، فلما قدم علي رأي رخص السعر، فقال: قد أوسع الله عليكم، فلو جعلتموه صاعا من كل شيء. قال 
ms948	 حميد: وكان الحسن يرى صدقة رمضان على من صام، انتهى. قال النسائي: والحسن لم يسمع من ابن عباس رضي الله عنهما. وقال الحاكم1: أخبرنا الحسن بن محمد الأسفرائيني ثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: سمعت علي بن المديني سئل عن هذا الحديث، فقال: الحسن لم يسمع من ابن عباس، ولا رآه قط، كان بالمدينة أيام كان ابن عباس على البصرة. قال: وقول الحسن: خطبنا ابن عباس بالبصرة، هو كقول ثابت: قدم علينا عمران بن الحصين، ومثل قول مجاهد: خرج علينا علي، وكقول الحسن: إن سراقة بن مالك حدثهم. وإنما قوله: خطبنا، أي خطب أهل البصرة، انتهى. وقال صاحب "تنقيح التحقيق": الحديث رواته ثقات مشهورون، لكن فيه إرسالا، فإن الحسن لم يسمع من عباس على ما قيل، وقد جاء في مسند أبي يعلى الموصلي في حديث عن الحسن، قال: أخبرني ابن عباس، وهذا إن ثبت دل على سماعه منه، انتهى كلامه. وقال البزار في "مسنده"، بعد أن رواه: لا يعلم روى الحسن عن ابن عباس غير هذا الحديث، ولم يسمع الحسن من ابن عباس، وقوله: خطبنا أي خطب أهل البصرة ولم يكن الحسن شاهدا لخطبته، ولا دخل البصرة بعد، لأن ابن عباس خطب يوم الجمل، والحسن دخل أيام صفين، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2 عن يحيى بن عباد السعدي ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث صارخا بمكة صاح: "إن صدقة الفطر حق واجب: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر"، انتهى. ورواه البزار بلفظ: أو صاع مما سوى ذلك من الطعام، وصححه الحاكم، وقد تقدم. ورواه البيهقي , وقال: تفرد به يحيى بن عباد عن ابن جريج، وإنما رواه غيره عن ابن جريج عن عطاء من قوله في المدين. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": وقد تكلم العقيلي في يحيى هذا، وضعفه، وكذلك ضعفه الدارقطني، قال الأزدي: منكر الحديث جدا عن ابن جريج، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني3 
ms949	 عن الواقدي ثنا عبد المجيد بن عمران بن أبي أنس PageV02P419(@)(@@) عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، أو مدين من قمح، انتهى. وأعل بالواقدي.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني1 عن سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، ذكر أو أنثى: نصف صاع من بر، أو صاع من تمر، أو صاع من شعير"، انتهى. وهو معلول بسلام الطويل.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي2 عن سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي عليه السلام بعث مناديا ينادي في فجاج مكة: "ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم، ذكر أو أنثى، حر أو عبد، صغير أو كبير، مدان من قمح، أو صاع مما سواه من الطعام"، انتهى. وقال: حسن غريب، وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بسالم بن نوح، قال: قال ابن معين: ليس بشيء، وتعقبه صاحب "التنقيح"، فقال: هو صدوق، روى له مسلم في "صحيحه"، وقال أبو زرعة: صدوق ثقة، ووثقه ابن حبان، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: فيه شيء، وقال ابن عدي: عنده غرائب، وأفراد، وأحاديثه مقاربة مختلفة.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني عن علي بن صالح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر صائحا، فصاح: "إن صدقة الفطر حق واجب على كل مسلم: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر"، انتهى. قال ابن الجوزي: وعلي بن صالح ضعفوه، قال صاحب "التنقيح": هذا خطأ منه، ولا نعلم أحدا ضعفه، لكنه غير مشهور الحال، قال ابن أبي حاتم: علي بن صالح روى عن ابن جريج، وروى عنه معتمر بن سليمان، سألت أبي عنه، فقال: مجهول لا أعرفه، وذكر غير أبي حاتم أنه مكي 
ms950	 معروف، وهو أحد العباد، وكنيته أبو الحسن، وروي عن عمرو بن دينار، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، ويحيى بن جرحة، والأوزاعي، وعبيد الله بن عمر، وجماعة، وروى عنه سعيد بن سالم القداح، ومعتمر بن سليمان، وسفيان الثوري، وروى له الترمذي في "جامعه"، وذكره ابن حبان في "كتاب الثقات"، وقال: يعرف، وتوفي سنة إحدى وخمسين ومائة، انتهى. ورواه البيهقي3 كذلك عن المعتمر بن سليمان عن علي بن صالح، قال: ورواه سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا، ثم قال: قال الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال PageV02P420(@)(@@) ابن جريج: لم يسمع من عمرو بن شعيب، انتهى كلامه. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب أن النبي عليه السلام أمر صارخا يصرخ، الحديث.(@)(@@) ومن طريق عبد الرزاق: رواه الدارقطني في "سننه" هكذا معضلا، وأخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الوهاب هو ابن عطاء أنا ابن جريج، قال: قال عمرو بن شعيب: بلغني أن النبي عليه السلام أمر صارخا يصرخ، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: رواه الإمام أحمد في "مسنده"1 من طريق ابن المبارك أنا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهم، قالت: كنا نؤدي زكاة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدين من قمح، بالمد الذي يقتانون به، انتهى. وضعفه ابن الجوزي بابن لهيعة، قال صاحب "التنقيح": وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة، سيما إذا كان من رواية إمام مثل ابن المبارك عنه، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم2 عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على الذكر والأنثى، والحر والمملوك: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، فعدل الناس به مدين من حنطة، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي عن سليمان بن موسى أن نافعا أخبره عن ابن عمر 
ms951	، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن حزم في زكاة الفطر بنصف صاع من حنطة، أو صاع من تمر، انتهى. قال البيهقي: هذا لا يصح، وكيف يصح! ورواية الجماعة عن نافع عن ابن عمر أن تعديل الصاع بمدين من حنطة إنما كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعله ابن الجوزي بسليمان بن موسى، قال: قال ابن المديني: مطعون عليه، وقال البخاري: عنده مناكير.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي4 عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو زبيب، فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة، جعل نصف صاع حنطة PageV02P421(@)(@@) مكان صاع من تلك الأشياء، وأعله ابن الجوزي بعبد العزيز، قال: قال ابن حبان: كان يحدث عن التوهم، فسقط الاحتجاج به، وقد تقدم في حديث أبي سعيد، أنه إنما عدل القيمة في الصاع معاوية، فأما عمر فإنه كان أشد اتباعا للأثر من أن يفعل ذلك، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وعبد العزيز هذا وإن كان ابن حبان تكلم فيه، فقد وثقه يحيى بن سعيد القطان، وابن معين، وأبو حاتم الرازي، وغيرهم، والموثقون له أعرف من المضعفين، وقد أخرج له البخاري استشهادا انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام، أنه قال في صدقة الفطر: "نصف صاع من بر، أو صاع من تمر"، انتهى. والحارث معروف، قال الدارقطني: والصحيح موقوف، ثم أخرجه عن عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبي إسحاق به موقوفا، وقال في "كتاب العلل": هذا حديث يرويه أبو إسحاق، واختلف عليه، فرواه أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: نصف صاع من بر، ثم اختلف عنه، فرفعه أبو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان البزار عن أبي بكر 
ms952	 بن عياش، ووهم في رفعه، وغيره يرويه موقوفا، ورواه أبو العميس عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: صاعا من حنطة، ووقفه أيضا، والصحيح موقوف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب عن زيد بن ثابت، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "من كان عنده شيء فليتصدق بنصف صاع من بر، أو صاع من شعير، أو صاع من تمر، أو صاع من دقيق، أو صاع من زبيب، أو صاع من سلت"، انتهى. قال الدارقطني: لم يروه بهذا الإسناد غير سليمان بن أرقم، وهو متروك الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن أحمد بن رشدين ثنا سعيد بن عفير حدثنا الفضيل بن المختار حدثني عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك عن النبي عليه السلام في صدقة الفطر: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر، أو زبيب، انتهى. وأعله ابن الجوزي بالفضل بن مختار، قال أبو حاتم: يحدث بالأباطيل، وهو مجهول.(@)(@@) حديث آخر: مرسل، رواه أبو داود في "مراسيله"1 حدثنا قتيبة أنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر مدين من حنطة، PageV02P422(@)(@@) انتهى. قال ابن الجوزي: وهذا مع إرساله يحتمل أن يكون قوله: مدين من حنطة تفسيرا من سعيد، قال صاحب "التنقيح": قد جاء ما يرد هذا، فرواه سعيد بن منصور حدثنا هشيم عن عبد الخالق الشيباني، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: كانت الصدقة تدفع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر نصف صاع من بر، ورواه الطحاوي، ورواه أبو عبيد في "كتاب الأموال" حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا عبد الخالق بن سلمة1 الشيباني به، قال: كانت صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاع تمر، أو نصف صاع حنطة عن كل رأس، انتهى. وقال هشيم2: أخبرني 
ms953	 سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر صدقة الفطر، فحض عليها، وقال: "نصف صاع من بر، أو صاع تمر، أو شعير عن كل حر وعبد، ذكر أو أنثى"، قال الطحاوي3: حدثنا المزني ثنا الشافعي عن يحيى بن حسان عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر مدين من حنطة، انتهى. قال في "التنقيح": وهذا المرسل إسناده صحيح كالشمس، وكونه مرسلا لا يضر، فإنه مرسل سعيد، ومراسيل سعيد حجة، انتهى. ومن طريق الشافعي أيضا رواه البيهقي4، ونقل عن الشافعي رضي الله عنه، قال: حديث مدين خطأ، قال البيهقي: وهو كما قال، فإن الأخبار الثابتة تدل على أن التعديل بمدين كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وهذا طريق استدلالي غير راجع إلى حال الرواة، وإلا فالسند كله رجال الصحيح، ومراسيل سعيد اشتهر تقويتها، وكلام الشافعي فيها، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) وفي الباب حديث آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"، وسيأتي في آخر الباب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أولها حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقد تقدم الكلام عليه مستوفى في "أول الفصل". PageV02P423(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1، وصححه عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، أو صاعا من بر، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين، انتهى. وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي، قال البيهقي: هكذا قاله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وذكر البر فيه ليس بمحفوظ، قال الحاكم2: وأشهر منه حديث أبي معشر عن نافع الذي علونا فيه، لكني تركته، لأنه ليس من شرط هذا الكتاب، انتهى. وهذا الذي أشار إليه، رواه في "علوم 
ms954	 الحديث" له، وسيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني3 عن مبارك بن فضالة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض على الذكر والأنثى، والحر والعبد صدقة رمضان: صاعا من تمر، أو صاعا من طعام، انتهى. قال ابن الجوزي: والطريقان ضعيفان، ففي الأول: سعيد بن عبد الرحمن، قال ابن حبان فيه: كان يروي عن عبيد الله بن عمر، وغيره من الثقات أشياء موضوعة، يتخيل من يسمعها أنه كان المتعمد لها، انتهى. وفي الثاني: مبارك بن فضالة، كان أحمد يضعفه، ولا يعبأ به، وضعفه النسائي، وابن معين. وتعقبه صاحب "التنقيح" فقال: أما سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فروى له مسلم في "صحيحه"، ووثقه ابن معين، وهو أعلم من ابن حبان. وقال أحمد، والنسائي: ليس به بأس. وقال ابن عدي: له أحاديث غرائب حسان، وأرجو أنها مستقيمة، ولكنه يهم في الشيء، فيرفع موقوفا، ويرسل مرسلا، لا عن تعمد، وأما مبارك بن فضالة، فقد حسن أمره غير واحد من الأئمة، قال الفلاس: سمعت عفان يقول: كان مبارك بن فضالة ثقة، وسمعت يحيى بن سعيد القطان يحسن الثناء عليه، وسئل أبو زرعة عنه، فقال: يدلس كثيرا، فإذا قال: حدثنا، فهو ثقة.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الطحاوي في "المشكل"4 عن ابن شوذب عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر، على الحر والعبد، والصغير والكبير، والذكر والأنثى: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، أو صاعا من بر، قال: ثم عدل الناس، نصف صاع من بر: بصاع مما سواه، انتهى. قال الطحاوي: لا نعلم أحدا من أصحاب أيوب تابع ابن شوذب على زيادة البر فيه، وقد خالفه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة PageV02P424(@)(@@) عن أيوب، وكل واحد منهما حجة عليه، وليس هو حجة عليهما، فكيف وقد اجتمعا؟! وأيضا ففي حديثه ما يدل على خطئه، وهو قوله: ثم عدل الناس نصف صاع من بر، بصاع 
ms955	 مما سواه، فكيف يجوز أن يعدلوا صنفا مفروضا، ببعض صنف مفروض منه؟!، وإنما يجوز أن يعدل المفروض بما سواه مما ليس بمفروض، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في كتابه "علوم الحديث" عن أبي معشر عن نافع عن ابن عمر، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج صدقة الفطر، وفيه: أو صاع من قمح، مختصر، وسيأتي بتمامه في "آخر الباب" إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 أيضا، وصححه عن بكر بن الأسود ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام حض على صدقة رمضان، على كل إنسان: صاع من تمر، أو صاع من شعير، أو صاع من قمح، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: بكر بن الأسود ليس بالقوي، والأكثر على تضعيف سفيان بن حسين في روايته عن الزهري، قال النسائي: ليس به بأس إلا في الزهري، وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث، وفي الزهري يروي أشياء خالف فيها الناس، وقد استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في "الأدب وفي القراءة خلف الإمام"، وروى له مسلم في "مقدمة كتابه"، وبكر بن الأسود وإن تكلم فيه الدارقطني، فقد قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: صدوق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابن عباس، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعطي صدقة رمضان، عن الصغير والكبير، والحر والمملوك: صاعا في طعام، من أدى برا قبل منه، ومن أدى شعيرا قبل منه، ومن أدى زبيبا قبل منه، ومن أدى سلتا، قبل منه، انتهى. قال في "التنقيح": رجاله ثقات، غير أن فيه انقطاعا، قال أحمد، وابن المديني، وابن معين، والبيهقي: محمد بن سيرين لم يسمع من ابن عباس شيئا، وقال ابن أبي حاتم في "علله": سألت أبي عن هذا الحديث، فقال: حديث منكر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن إسحاق الحنيني عن 
ms956	 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، على كل صغير وكبير: صاعا من تمر، أو صاعا من طعام، أو صاعا من زبيب، انتهى. وكثير هذا مجمع على تضعيفه، PageV02P425(@)(@@) ولم يوافق الترمذي على تصحيح حديثه في موضع، وتحسينه في آخر، قال أحمد: ليس بشيء، وقال الشافعي رحمه الله: هو ركن من أركان الكذب، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال النسائي، والدارقطني: متروك، وإسحاق الحنيني أيضا تكلم فيه البخاري، والنسائي، والأزدي، وابن معين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن عمر بن محمد بن صهبان، أخبرني ابن شهاب الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أخرجوا زكاة الفطر: صاعا من طعام"، قال: "وطعامنا يومئذ: البر، والتمر، والزبيب، والأقط"، انتهى. وعمر بن صهبان. قال أحمد: ليس بشيء، وقال ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال النسائي، والرازي، والدارقطني: متروك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام في صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، حر أو عبد: صاع من بر، أو صاع من تمر، انتهى. والحارث لا يحتج به، وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي مرفوعا وموقوفا، وقالا: الصحيح موقوف، وقد تقدم كلام الدارقطني في "علله" بتمامه، وفي لفظة أيضا اختلاف، فعند الحاكم هكذا: صاع، وفي "سنن الدارقطني" أو نصف صاع.(@)(@@) قوله: وهو مذهب جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، فيهم الخلفاء الراشدون.(@)(@@) قلت: أما حديث أبي بكر: فأخرجه البيهقي2، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن أبي قلابة عن أبي بكر أنه أخرج زكاة الفطر: مدين من حنطة، وأن رجلا أدى إليه صاعا بين اثنين، انتهى. قال البيهقي: هذا منقطع.(@)(@@) وأما حديث عمر: فأخرجه أبو داود3، والنسائي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاعا 
ms957	 من شعير، أو تمر، أو سلت، أو زبيب، قال عبد الله: فلما كان عمر، وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة، مكان صاع من تلك الأشياء، انتهى. وقد تقدم. وأخرج الطحاوي عن عمر أنه قال لنافع: إنما زكاتك على سيدك، أن يؤدي عنك عند كل فطر صاعا من تمر، أو شعير، أو نصف صاع بر، انتهى. PageV02P426(@)(@@) وأما حديث عثمان: فأخرجه الطحاوي1 عنه، أنه قال في خطبته: أدوا زكاة الفطر مدين من حنطة، قال البيهقي: هو موصول عنه.(@)(@@) وأما حديث علي: فأخرجه الطحاوي أيضا2، وأخرجه عبد الرزاق عنه أيضا3، قال: على من جرت عليه نفقتك نصف صاع من بر، أو صاع من شعير، أو تمر. وأخرج عبد الرزاق4 عن ابن الزبير، قال: زكاة الفطر مدان من قمح، أو صاع من تمر، أو شعير، وأخرج نحوه عن ابن عباس، وابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وروي أيضا5 أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: زكاة الفطر على كل حر وعبد، ذكر أو أنثى، صغير أو كبير، فقير أو غني صاع من تمر، أو نصف صاع من قمح، قال معمر: وبلغني أن الزهري كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وهذا الخبر الوقف فيه متحقق، وأما الرفع فإنه بلاغ، لم يبين معمر من حدثه به، فهو منقطع، انتهى. وأخرج أيضا عن مجاهد، قال: كل شيء سوى الحنطة، ففيه صاع، والحنطة نصف صاع، وأخرج6 نحوه عن طاوس، وابن المسيب، وعروة بن الزبير، وسعيد بن جبير، وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وأخرجه الطحاوي7 عن جماعة كثيرة، ثم قال: وما علمنا أحدا من الصحابة، والتابعين روي عنه خلاف ذلك، وقال البيهقي رحمه الله: وقد وردت أخبار عن النبي عليه السلام في صاع من بر، ووردت أخبار في نصف صاع، ولا يصح شيء من ذلك، وقد بينا علة كل واحد منها في "افي الخلافيات".انتهى. PageV02P427(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "صاعنا أصغر الصيعان"، قلت: غريب، روى ابن 
ms958	 حبان في "صحيحه"1 في النوع التاسع والعشرين، من القسم الرابع عن ابن خزيمة بسنده عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: يا رسول الله، صاعنا أصغر الصيعان، ومدنا أكبر الأمداد، فقال: "اللهم بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في قليلنا وكثيرنا، واجعل لنا مع البركة بركتين"، انتهى. قال ابن حبان: وفي ترك المصطفى عليه السلام الإنكار عليهم، حيث قالوا: صاعنا أصغر الصيعان، بيان واضح أن صاع المدينة أصغر الصيعان، ولم نجد بين أهل العلم إلى يومنا هذا خلافا في قدر الصاع، إلا ما قاله الحجازيون، والعراقيون، فزعم الحجازيون أن الصاع خمسة أرطال وثلث، وقال العراقيون: ثمانية أرطال، فصح أن صاع النبي عليه السلام كان خمسة أرطال وثلث، إذ هو أصغر الصيعان2، وبطل قول من زعم: أن الصاع ثمانية أرطال من غير دليل ثبت على صحته، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه": عن عمران بن موسى الطائي ثنا إسماعيل بن سعيد الخراساني ثنا إسحاق بن سليمان الرازي، قال: قلت لمالك بن أنس: يا أبا عبد الله، كم وزن صاع النبي عليه السلام؟ قال: خمسة أرطال وثلث بالعراقي، أنا حزرته3. قلت: يا أبا عبد الله خالفت شيخ القوم، قال: من هو؟ قلت: أبو حنيفة رضي الله عنه، يقول: ثمانية أرطال، فغضب غضبا شديدا، وقال: قاتله الله، ما أجرأه على الله، ثم قال لبعض جلساته: يا فلان، هات صاع جدك، ويا فلان، هات صاع عمك، ويا فلان، هات صاع جدتك، فاجتمعت أصوع، فقال مالك: تحفظون في هذه؟ فقال أحدهم: حدثني أبي عن أبيه أنه كان يؤدي بهذا الصاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال الآخر: حدثني أبي عن أخيه أنه كان يؤدي بهذا الصاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال مالك: أنا حزرت هذه، فوجدتها خمسة أرطال وثلثا، قلت: يا أبا عبد الله أحدثك بأعجب من هذا عنه: أنه يزعم أن صدقة الفطر نصف صاع، والصاع ثمانية أرطال، فقال: هذه أعجب 
ms959	 من الأولى، بل صاع تام عن كل إنسان، هكذا أدركنا علماءنا ببلدنا هذا، انتهى. قال صاحب "التنقيح": إسناده مظلم، وبعض رجاله غير مشهورين، والمشهور ما أخرجه البيهقي4 عن الحسين بن الوليد القرشي، وهو ثقة، قال: قدم علينا أبو يوسف رحمه الله من الحج، فقال: إني أريد أن أفتح عليكم بابا من العلم أهمني، ففحصت عنه، فقدمت المدينة، فسألت عن الصاع PageV02P428(@)(@@) فقال: صاعنا هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت لهم: ما حجتكم في ذلك؟ فقالوا: نأتيك بالحجة غدا، فلما أصبحت أتاني نحو من خمسين شيخا من أبناء المهاجرين والأنصار، مع كل رجل منهم الصاع تحت ردائه، كل رجل منهم يخبر عن أبيه، وأهل بيته، أن هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظرت فإذا هي سواء، قال: فعيرته، فإذا هو خمسة أرطال وثلث، بنقصان يسير، فرأيت أمرا قويا، فتركت قول أبي حنيفة رضي الله عنه في الصاع، وأخذت بقول أهل المدينة، هذا هو المشهور من قول أبي يوسف رحمه الله، وقد روي أن مالكا ناظره، واستدل عليه بالصيعان التي جاء بها أولئك الرهط، فرجع أبو يوسف إلى قوله. وقال عثمان بن سعيد الدرامي: سمعت علي بن المديني يقول: عيرت صاع النبي عليه السلام، فوجدته خمسة أرطال وثلث رطل بالتمر، انتهى كلامه. وأخرج الحاكم في "المستدرك"1 عن هشام بن عروة عن أمه أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها حدثته أنهم كانوا يخرجون زكاة الفطر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمد الذي يقتات به أهل المدينة، أو الصاع الذي يقتات به، يفعل ذلك أهل المدينة كلهم، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهو الحجة لمناظرة مالك، وأبي يوسف رحمهما الله تعالى، انتهى. واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" للشافعي، وأحمد في أن الصاع خمسة أرطال وثلث، بحديث كعب بن عجرة في الفدية أن النبي عليه السلام، قال له: "صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين: لكل مسكين نصف صاع"، رواه البخاري، ومسلم2 
ms960	، وفي لفظ لهما3: فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يطعم فرقا بين ستة، أو يهدي شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، قال: فقوله: نصف صاع حجة لنا، قال ثعلب: والفرق: اثنا عشر مدا، وقال ابن قتيبة: الفرق: ستة عشر رطلا، والصاع ثلث الفرق، خمسة أرطال وثلث، والمد: رطل وثلث، انتهى. وأخرج الطحاوي4 عن أبي يوسف، قال: قدمت المدينة، فأخرج إلي من أثق به صاعا، وقال: هذا صاع النبي عليه السلام، فوجدته خمسة أرطال وثلثا، قال الطحاوي: وسمعت ابن أبي عمران يقول: الذي أخرجه لأبي يوسف هو مالك، وسمعت أبا حزم يذكر عن مالك، قال: هو تحري عبد الملك بصاع عمر، انتهى.(@)(@@) قوله: هكذا كان صاع عمر يعني ثمانية أرطال.قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه 5 PageV02P429(@)(@@) في كتاب الزكاة" حدثنا يحيى بن آدم، قال: سمعت حسن بن صالح يقول: صاع عمر ثمانية أرطال، وقال شريك: أكثر من سبعة أرطال، وأقل من ثمانية، انتهى. حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن أبي إسحاق عن موسى بن طلحة، قال: الحجاجي صاع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انتهى. وهذا الثاني: أخرجه الطحاوي في "كتابه"1، ثم أخرج عن إبراهيم النخعي، قال: غيرنا الصاع فوجدناه حجاجيا، والحجاجي عندهم: ثمانية أرطال بالبغدادي، وعنه قال: وضع الحجاج قفيزه على صاع عمر، قال: فما ذكراه عيار حقيقي، فهو أولى مما ذكره مالك، من تحري عبد الملك بصاع عمر، لأن التحري لا حقيقة معه، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي أن النبي عليه السلام كان يتوضأ بالمد: رطلين، ويغسل بالصاع: ثمانية أرطال، قلت: روي من حديث أنس، ومن حديث جابر.(@)(@@) فحديث أنس: أخرجه الدارقطني في "سننه"2 من ثلاثة طرق: أحدها: في صدقة الفطر عن جعفر بن عون عن ابن أبي ليلى، ذكره عن عبد الكريم عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد: رطلين، ويغتسل بالصاع: ثمانية أرطال، انتهى. الطريق الثاني: رواه3 في "الطهارة" عن موسى بن نصر الحنفي ثنا عبدة بن سليمان عن إسماعيل 