ms2481	، عن أبي هريرة به. وقد رواه الربيع بن سليمان، عن أسد بن موسى، ثنا نصر بن طريف، عن قتادة، ثنا ابن المسيب، عن أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب، أحدها برد نجراني. وقال البيهقي: وفيما روينا عن عائشة بيان سبب الاشتباه على الناس ; وأن الحبرة أخرت عنه. والله أعلم. ثم روى الحافظ البيهقي، من طريق محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، عن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، عن حسن بن صالح، عن هارون بن سعد قال:كان عند علي مسك، فأوصى أن يحنط به، وقال: هو من فضل حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم. ورواه من طريق إبراهيم بن موسى، عن حميد، عن حسن، عن هارون، عن أبي وائل، عن علي، فذكره. PageV08P0131(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في كيفية الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) فصل في كيفية الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وقد تقدم الحديث الذي رواه البيهقي من حديث الأشعث بن طليق، والبزار من حديث ابن الأصبهاني، كلاهما عن مرة، عن ابن مسعودفي وصية النبي صلى الله عليه وسلم أن يغسله رجال أهل بيته، وأنه قال: كفنوني في ثيابي هذه، أو في يمنية أو بياض مصر وأنه إذا كفنوه يضعونه على شفير قبره، ثم يخرجون عنه حتى تصلي عليه الملائكة، ثم يدخل عليه رجال أهل بيته فيصلون عليه، ثم الناس بعدهم فرادى. الحديث بتمامه، وفي صحته نظر كما قدمنا. والله أعلم. وقال محمد بن إسحاق: حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل الرجال، فصلوا عليه بغير إمام أرسالا حتى فرغوا، ثم أدخل النساء فصلين عليه، ثم أدخل الصبيان فصلوا عليه، ثم أدخل العبيد فصلوا عليه أرسالا، لم يؤمهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد. وقال الواقدي: حدثني أبي بن عباس بن سهل بن سعد، عن أبيه، عن PageV08P0132(@)(@@) جده قال 
ms2482	: لما أدرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكفانه وضع على سريره، ثم وضع على شفير حفرته، ثم كان الناس يدخلون عليه رفقاء رفقاء لا يؤمهم أحد. قال الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم قال: وجدت كتابا بخط أبي فيه أنه لما كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع على سريره، دخل أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، ومعهما نفر من المهاجرين والأنصار بقدر ما يسع البيت فقالا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. وسلم المهاجرون والأنصار كما سلم أبو بكر وعمر، ثم صفوا صفوفا لا يؤمهم أحد، فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إنا نشهد أنه قد بلغ ما أنزل إليه، ونصح لأمته، وجاهد في سبيل الله حتى أعز الله تعالى دينه وتمت كلمته، وأومن به وحده لا شريك له، فاجعلنا إلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه، واجمع بيننا وبينه حتى تعرفه بنا وتعرفنا به، فإنه كان بالمؤمنين رءوفا رحيما، لا نبتغي بالإيمان بدلا ولا نشتري به ثمنا أبدا. فيقول الناس: آمين آمين. ويخرجون ويدخل آخرون حتى صلى الرجال، ثم النساء، ثم الصبيان. وقد قيل إنهم صلوا عليه من بعد الزوال يوم الاثنين إلى مثله من يوم الثلاثاء. وقيل: إنهم مكثوا ثلاثة أيام يصلون عليه. كما سيأتي بيان ذلك قريبا. والله أعلم. PageV08P0133(@)(@@) وهذا الصنيع، وهو صلاتهم عليه فرادى لم يؤمهم أحد عليه، أمر مجمع عليه لا خلاف فيه، وقد اختلف في تعليله ; فلو صح الحديث الذي أوردناه عن ابن مسعود لكان نصا في ذلك، ويكون من باب التعبد الذي يعسر تعقل معناه، وليس لأحد أن يقول: إنهم إنما صلوا عليه كذلك ; لأنه لم يكن لهم إمام. لأنا قد قدمنا أنهم إنما شرعوا في تجهيزه، عليه الصلاة والسلام، بعد تمام بيعة أبي بكر، رضي الله عنه وأرضاه، وقد قال بعض العلماء: إنما لم يؤمهم أحد ; ليباشر كل واحد من الناس الصلاة عليه منه إليه، ولتكرر 
ms2483	 صلاة المسلمين عليه مرة بعد مرة، من كل فرد فرد من آحاد الصحابة، رجالهم ونساؤهم وصبيانهم حتى العبيد والإماء. وأما السهيلي فقال ما حاصله: إن الله قد أخبر أنه وملائكته يصلون عليه، وأمر كل واحد من المؤمنين أن يصلي عليه ; فوجب على كل أحد أن يباشر الصلاة عليه منه إليه، والصلاة عليه بعد موته من هذا القبيل. قال: وأيضا فإن الملائكة لنا في ذلك أئمة. فالله أعلم. وقد اختلف المتأخرون من أصحاب الشافعي في مشروعية الصلاة على قبره لغير الصحابة ; فقيل: نعم ; لأن جسده، عليه الصلاة والسلام طري في قبره، لأن الله قد حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء، كما ورد PageV08P0134(@)(@@) بذلك الحديث في السنن وغيرها فهو كالميت اليوم. وقال آخرون: لا يفعل ; لأن السلف ممن بعد الصحابة لم يفعلوه، ولو كان مشروعا لبادروا إليه ولثابروا عليه. والله أعلم. PageV08P0135(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في صفة دفنه ، عليه الصلاة والسلام ، وأين دفن ، وذكر الخلاف في دفنه ليلا كان أم نهارا NOTMATCH(@)(@@) فصل في صفة دفنه، عليه الصلاة والسلام، وأين دفن، وذكر الخلاف في دفنه ليلا كان أم نهارا قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج، أخبرني أبي - وهو عبد العزيز بن جريج - أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لم يدروا أين يقبرون النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال أبو بكر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لم يقبر نبي إلا حيث يموت " فأخروا فراشه، وحفروا له تحت فراشه صلى الله عليه وسلم. وهذا فيه انقطاع بين عبد العزيز بن جريج وبين الصديق، فإنه لم يدركه. لكن رواه الحافظ أبو يعلى من حديث ابن عباس وعائشة، عن أبي بكر الصديق، رضي الله عنهم، فقال: حدثنا أبو موسى الهروي، ثنا أبو معاوية، ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت:اختلفوا في دفن النبي صلى الله عليه وسلم حين قبض، فقال أبو بكر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يقبض النبي إلا في أحب 
ms2484	 الأمكنة إليه " فقال: ادفنوه حيث قبض. PageV08P0136(@)(@@) وهكذا رواه الترمذي، عن أبي كريب، عن أبي معاوية، عن عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه، فقال أبو بكر: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ما نسيته. قال: " ما قبض الله نبيا إلا في الموضع الذي يحب أن يدفن فيه " ادفنوه في موضع فراشه. ثم إن الترمذي ضعف المليكي، ثم قال: وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه، رواه ابن عباس، عن أبي بكر الصديق، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الأموي، عن أبيه، عن ابن إسحاق، عن رجل حدثه، عن عروة، عن عائشة أن أبا بكر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنه لم يدفن نبي قط إلا حيث قبض ". وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني محمد بن سهل التميمي، ثنا هشام بن عبد الملك الطيالسي، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت:كان بالمدينة حفاران، فلما مات النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: أين ندفنه ؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه: في المكان الذي مات فيه. وكان أحدهما يلحد والآخر يشق، فجاء الذي يلحد فلحد للنبي صلى الله عليه وسلم. وقد رواه مالك بن أنس، عن هشام بن عروة، عن أبيه منقطعا. وقال أبو يعلى: حدثنا جعفر بن مهران ثنا عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما أرادوا PageV08P0137(@)(@@) أن يحفروا للنبي صلى الله عليه وسلم، وكان أبو عبيدة بن الجراح يضرح كحفر أهل مكة وكان أبو طلحة زيد بن سهل هو الذي كان يحفر لأهل المدينة وكان يلحد، فدعا العباس رجلين، فقال لأحدهما: اذهب إلى أبي عبيدة. وللآخر: اذهب إلى أبي طلحة. اللهم خر لرسولك. قال: فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة، فجاء به، فلحد لرسول الله صلى 
ms2485	 الله عليه وسلم. فلما فرغ من جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء، وضع على سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه ; فقال قائل: ندفنه في مسجده. وقال قائل: ندفنه مع أصحابه. فقال أبو بكر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ما قبض نبي إلا دفن حيث قبض " فرفع فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه فحفروا له تحته، ثم أدخل الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون عليه أرسالا ; الرجال حتى إذا فرغ منهم أدخل النساء، حتى إذا فرغ النساء أدخل الصبيان، ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد فدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أوسط الليل ليلة الأربعاء. وهكذا رواه ابن ماجه، عن نصر بن علي الجهضمي، عن وهب بن جرير عن أبيه، عن محمد بن إسحاق فذكر بإسناده مثله. وزاد في آخره:ونزل في حفرته علي بن أبي طالب، والفضل وقثم ابنا العباس، وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أوس بن خولي، وهو أبو ليلى لعلي بن أبي طالب: PageV08P0138(@)(@@) أنشدك الله وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال له علي: انزل. وكان شقران مولاه أخذ قطيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها فدفنها في القبر، وقال: والله لا يلبسها أحد بعدك. فدفنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد رواه الإمام أحمد، عن حسين بن محمد، عن جرير بن حازم، عن ابن إسحاق مختصرا. وكذلك رواه يونس بن بكير وغيره عن ابن إسحاق به. وروى الواقدي، عن ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن أبي بكر الصديق، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما قبض الله نبيا إلا دفن حيث قبض ". وروى البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن عبد 
ms2486	 الرحمن بن عبد الله بن الحصين أو محمد بن جعفر بن الزبير قال: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في دفنه، فقالوا: كيف ندفنه ; مع الناس أو في بيوته ؟ فقال أبو بكر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ما قبض الله نبيا إلا دفن حيث قبض " فدفن حيث كان فراشه، رفع الفراش وحفر تحته. PageV08P0139(@)(@@) وقال الواقدي: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن محمد الأخنسي، عن عبد الرحمن بن سعيد، يعني ابن يربوع، قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم اختلفوا في موضع قبره ; فقال قائل: في البقيع فقد كان يكثر الاستغفار لهم. وقال قائل: عند منبره. وقال قائل: في مصلاه. فجاء أبو بكر فقال: إن عندي من هذا خبرا وعلما ; سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما قبض نبي إلا دفن حيث توفي " قال الحافظ البيهقي: وهو في حديث يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد، وفي حديث ابن جريج، عن أبيه، كلاهما عن أبي بكر الصديق، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. وقال البيهقي، عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن سلمة بن نبيط بن شريط، عن أبيه، عن سالم بن عبيد، وكان من أصحاب الصفة، قال:دخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات ثم خرج، فقيل له: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم. فعلموا أنه كما قال، وقيل له: أنصلي عليه ؟ وكيف نصلي عليه ؟ قال تجيئون عصبا عصبا فتصلون. فعلموا أنه كما قال، قالوا: هل يدفن ؟ وأين ؟ قال: حيث قبض الله روحه، فإنه لم يقبض روحه إلا في مكان طيب. فعلموا أنه كما قال. وروى البيهقي من حديث سفيان بن عيينة، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب قال:عرضت عائشة على أبيها رؤيا، وكان PageV08P0140(@)(@@) من أعبر الناس، قالت: رأيت ثلاثة أقمار وقعن في حجري فقال لها: إن صدقت 
ms2487	 رؤياك دفن في بيتك خير أهل الأرض ثلاثة. فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا عائشة هذا خير أقمارك، ورواه مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عائشة منقطعا. وفي " الصحيحين " عنها أنها قالت:توفي النبي صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي يومي، وبين سحري ونحري، وجمع الله بين ريقي وريقه في آخر ساعة من الدنيا وأول ساعة من الآخرة. وفي " صحيح البخاري " من حديث أبي عوانة، عن هلال الوزان، عن عروة، عن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه يقول: " لعن الله اليهود والنصارى ; اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد " قالت عائشة: ولولا ذلك لأبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا. وقال ابن ماجه: حدثنا محمود بن غيلان، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا مبارك بن فضالة، حدثني حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال:لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان بالمدينة رجل يلحد وآخر يضرح، فقالوا: نستخير ربنا، ونبعث إليهما، فأيهما سبق تركناه. فأرسل إليهما فسبق صاحب اللحد، PageV08P0141(@)(@@) فلحدوا للنبي صلى الله عليه وسلم. تفرد به ابن ماجه. وقد رواه الإمام أحمد عن أبي النضر هاشم بن القاسم به. وقال ابن ماجه أيضا: حدثنا عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد، ثنا عبيد بن طفيل، ثنا عبد الرحمن بن أبي مليكة، حدثني ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت:لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق، حتى تكلموا في ذلك، وارتفعت أصواتهم فقال عمر: لا تصخبوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا. أو كلمة نحوها، فأرسلوا إلى الشقاق واللاحد جميعا، فجاء اللاحد، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دفن صلى الله عليه وسلم. تفرد به ابن ماجه. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر، وعن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشةأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألحد له لحد 
ms2488	. تفرد به أحمد من هذين الوجهين. وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى عن شعبة، وابن جعفر، ثنا شعبة، حدثني أبو جمرة عن ابن عباس قال:جعل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء. PageV08P0142(@)(@@) وقد رواه مسلم والترمذي والنسائي من طرق، عن شعبة به. وقد رواه وكيع، عن شعبة. وقال وكيع: كان هذا خاصا برسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه ابن عساكر. وقال ابن سعد: أنبأنا محمد بن عبد الله الأنصاري، ثنا أشعث بن عبد الملك الحمراني عن الحسن،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بسط تحته سمل قطيفة حمراء كان يلبسها قال: وكانت أرضا ندية. وقال هشيم عن منصور، عن الحسن قال: جعل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم قطيفة حمراء، كان أصابها يوم خيبر. قال الحسن: جعلها لأن المدينة أرض سبخة. قال: ففرشت تحته. وقال محمد بن سعد: ثنا حماد بن خالد الخياط، عن عقبة بن أبي الصهباء، سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " افرشوا لي قطيفتي PageV08P0143(@)(@@) في لحدي ; فإن الأرض لم تسلط على أجساد الأنبياء ". وروى الحافظ البيهقي من حديث مسدد، ثنا عبد الواحد، ثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال:قال علي: غسلت النبي صلى الله عليه وسلم، فذهبت أنظر إلى ما يكون من الميت فلم أر شيئا، وكان طيبا حيا وميتا صلى الله عليه وسلم. قال: وولي دفنه، عليه الصلاة والسلام، وإجنانه دون الناس أربعة ; علي، والعباس، والفضل، وصالح مولى النبي صلى الله عليه وسلم، ولحد للنبي صلى الله عليه وسلم لحد، ونصب عليه اللبن نصبا. وذكر البيهقي عن بعضهم أنه نصب على لحده عليه الصلاة والسلام تسع لبنات. وروى الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن عباس بن عبد الله بن معبد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم موضوعا على سريره من حين زاغت الشمس من يوم الاثنين إلى أن زاغت الشمس يوم الثلاثاء، يصلي الناس عليه وسريره على 
ms2489	 شفير قبره، فلما أرادوا أن يقبروه، عليه الصلاة والسلام نحوا السرير قبل رجليه، فأدخل من هناك، ودخل في حفرته العباس وعلي وقثم والفضل وشقران. وروى البيهقي من حديث إسماعيل السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس PageV08P0144(@)(@@) قال:دخل قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس وعلي والفضل، وسوى لحده رجل من الأنصار، وهو الذي سوى لحود قبور الشهداء يوم بدر. قال ابن عساكر: صوابه يوم أحد. وقد تقدم رواية ابن إسحاق، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة،عن ابن عباس قال: كان الذين نزلوا في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي والفضل وقثم وشقران. وذكر الخامس، وهو أوس بن خولي، وذكر قصة القطيفة التي وضعها في القبر شقران. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو طاهر الفقيه، أنا أبو طاهر المحمداباذي، ثنا أبو قلابة، ثنا أبو عاصم، ثنا سفيان بن سعيد - هو الثوري - عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: حدثني أبو مرحب قال: كأني أنظر إليهم في قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة ; أحدهم عبد الرحمن بن عوف وهكذا رواه أبو داود، عن محمد بن الصباح، عن سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد به. ثم رواه عن أحمد بن يونس، عن زهير، عن إسماعيل، عن الشعبي، حدثني مرحب أو أبو مرحب، أنهم أدخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف، فلما فرغ PageV08P0145(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من كان آخر الناس به عهدا عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) علي قال: إنما يلي الرجل أهله. وهذا حديث غريب جدا، وإسناده جيد قوي، ولا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقد قال أبو عمر بن عبد البر في " استيعابه " أبو مرحب اسمه سويد بن قيس. وذكر أبا مرحب آخر، وقال: لا أعرف خبره. قال ابن الأثير في " الغابة ": فيحتمل أن يكون راوي هذا الحديث أحدهما أو ثالثا غيرهما. ولله الحمد. ذكر من كان آخر الناس به عهدا عليه الصلاة والسلام قال الإمام أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق حدثني أبي إسحاق بن يسار، عن مقسم 
ms2490	 أبي القاسم مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن مولاه عبد الله بن الحارث قال: اعتمرت مع علي في زمان عمر أو زمان عثمان، فنزل على أخته أم هانئ بنت أبي طالب، فلما فرغ من عمرته رجع، فسكب له غسل فاغتسل، فلما فرغ من غسله دخل عليه نفر من أهل العراق فقالوا: يا PageV08P0146(@)(@@) أبا حسن، جئناك نسألك عن أمر نحب أن تخبرنا عنه. قال: أظن المغيرة بن شعبة يحدثكم أنه كان أحدث الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا: أجل، عن ذلك جئنا نسألك. قال:أحدث الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قثم بن عباس. تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقد رواه يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق به مثله سواء ; إلا أنه قال قبله: عن ابن إسحاق قال:كان المغيرة بن شعبة يقول: أخذت خاتمي فألقيته في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقلت حين خرج القوم: إن خاتمي قد سقط في القبر، وإنما طرحته عمدا ; لأمس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكون آخر الناس عهدا به. قال ابن إسحاق فحدثني والدي إسحاق بن يسار، عن مقسم، عن مولاه عن عبد الله بن الحارث قال: اعتمرت مع علي. فذكر ما تقدم، وهذا الذي ذكر عن المغيرة بن شعبة، لا يقتضي أنه حصل له ما أمله، فإنه قد يكون علي رضي الله عنه، لم يمكنه من النزول في القبر بل أمر غيره فناوله إياه، وعلى ما تقدم يكون الذي أمره بمناولته له قثم بن عباس. وقد قال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال:ألقى المغيرة بن شعبة خاتمه في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال علي: إنما ألقيته لتقول: نزلت في قبر النبي صلى الله عليه وسلم. فنزل فأعطاه، PageV08P0147(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT متى وقع دفنه ، عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) أو أمر رجلا فأعطاه. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا بهز وأبو كامل 
ms2491	 قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن أبي عمران الجوني، عن أبي عسيب أو أبي عسيم، قال بهز:إنه شهد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. قالوا: كيف نصلي عليه ؟ قال: ادخلوا أرسالا أرسالا. فكانوا يدخلون من هذا الباب، فيصلون عليه، ثم يخرجون من الباب الآخر. قال: فلما وضع في لحده صلى الله عليه وسلم قال المغيرة: قد بقي من رجليه شيء لم يصلحوه. قالوا: فادخل فأصلحه. فدخل وأدخل يده فمس قدميه، عليه الصلاة والسلام، فقال: أهيلوا علي التراب. فأهالوا عليه حتى بلغ أنصاف ساقيه، ثم خرج، فكان يقول: أنا أحدثكم عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم. متى وقع دفنه، عليه الصلاة والسلام قال يونس عن ابن إسحاق حدثتني فاطمة بنت محمد امرأة عبد الله بن أبي بكر - وأدخلني عليها، قال: حتى تسمعه منها - عن عمرة، عن PageV08P0148(@)(@@) عائشة، أنها قالت:ما علمنا بدفن النبي صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا صوت المساحي في جوف ليلة الأربعاء. وقال الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة عن الحليس بن هاشم، عن عبد الله بن وهب، عن أم سلمة قالت: بينا نحن مجتمعون نبكي لم ننم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيوتنا، ونحن نتسلى برؤيته على السرير، إذ سمعنا صوت الكرازين في السحر. قالت أم سلمة: فصحنا وصاح أهل المسجد، فارتجت المدينة صيحة واحدة، وأذن بلال بالفجر، فلما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بكى فانتحب، فزادنا حزنا، وعالج الناس الدخول إلى قبره، فغلق دونهم، فيا لها من مصيبة ! ما أصبنا بعدها بمصيبة إلا هانت إذا ذكرنا مصيبتنا به صلى الله عليه وسلم. وقد روى الإمام أحمد من حديث محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أنرسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين، ودفن ليلة الأربعاء. وقد تقدم مثله في غير ما حديث، وهو الذي نص عليه غير واحد من الأئمة سلفا وخلفا، منهم سليمان بن طرخان التيمي، وجعفر بن محمد PageV08P0149(@)(@@) الصادق، وابن إسحاق، وموسى 
ms2492	 بن عقبة وغيرهم. وقد روى يعقوب بن سفيان، عن عبد الحميد بن بكار، عن محمد بن شعيب، عن الأوزاعي أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين قبل أن ينتصف النهار، ودفن يوم الثلاثاء. وهكذا روى الإمام أحمد، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: أخبرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في الضحى يوم الاثنين، ودفن من الغد في الضحى. وقال سعيد بن منصور، عن الدراوردي، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن أبي سلمة قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء. PageV08P0150(@)(@@) وقال ابن خزيمة حدثنا سلم بن جنادة، عن أبيه، عن عبيد الله بن عمر، عن كريب، عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء. وقال الواقدي: حدثني أبي بن العباس بن سهل بن سعد، عن أبيه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، ودفن ليلة الثلاثاء. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا عن محمد بن سعد: توفي رسول الله يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، ودفن يوم الثلاثاء. وقال عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا: ثنا الحسن بن إسرائيل أبو محمد النهرتيري، ثنا عيسى بن يونس، عن إسماعيل بن أبي خالد، سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، فلم يدفن إلا يوم الثلاثاء. وهكذا قال سعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وأبو جعفر الباقر. PageV08P0151(@)(@@) وقال يعقوب بن سفيان: ثنا سعيد بن منصور، ثنا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، وعن ابن جريج، عن أبي جعفر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين. فلبث ذلك اليوم وتلك الليلة ويوم الثلاثاء إلى آخر النهار. فهو قول غريب، والمشهور عن الجمهور ما أسلفناه من أنه، عليه الصلاة والسلام، توفي يوم الاثنين، ودفن ليلة الأربعاء. ومن الأقوال الغريبة 
ms2493	 في هذا أيضا ما رواه يعقوب بن سفيان، عن عبد الحميد بن بكار، عن محمد بن شعيب، عن النعمان، عن مكحول قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، وأوحي إليه يوم الاثنين، وهاجر يوم الاثنين، وتوفي يوم الاثنين لثنتين وستين سنة ونصف، ومكث ثلاثة أيام لا يدفن، يدخل عليه الناس أرسالا أرسالا يصلون لا يصفون، ولا يؤمهم عليه أحد. فقوله: إنه مكث ثلاثة أيام لا يدفن. غريب، والصحيح أنه مكث بقية يوم الاثنين ويوم الثلاثاء بكماله، ودفن ليلة الأربعاء كما قدمنا. والله أعلم. وضده ما رواه سيف، عن هشام، عن أبيه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم PageV08P0152(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في صفة قبره عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) الاثنين، وغسل يوم الاثنين، ودفن ليلة الثلاثاء. قال سيف: وحدثنا يحيى بن سعيد مرة بجميعه، عن عمرة، عن عائشة مثله، وهذا غريب جدا. وقال الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون، عن أبي عتيق، عن جابر بن عبد الله قال:رش على قبر النبي صلى الله عليه وسلم الماء رشا، وكان الذي رشه بلال بن رباح بقربة، بدأ من قبل رأسه من شقه الأيمن حتى انتهى إلى رجليه، ثم ضرب بالماء إلى الجدار ; لم يقدر على أن يدور من الجدار. فصل في صفة قبره عليه الصلاة والسلام قد علم بالتواتر أنه، عليه الصلاة والسلام، دفن في حجرة عائشة التي كانت تختص بها شرقي مسجده في الزاوية الغربية القبلية من الحجرة، ثم دفن بعده فيها أبو بكر، ثم عمر، رضي الله عنهما. وقد قال البخاري: ثنا محمد بن مقاتل ثنا عبد الله، ثنا أبو بكر بن عياش، عن سفيان التمار، أنه حدثه أنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما. تفرد به البخاري. PageV08P0153(@)(@@) وقال أبو داود: ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن أبي فديك، أخبرني عمرو بن عثمان بن هانئ، عن القاسم قال: دخلت على عائشة، وقلت لها يا أمه، اكشفي لي عن قبر رسول الله صلى 
ms2494	 الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطئة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء. النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه تفرد به أبو داود. وقد رواه الحاكم والبيهقي من حديث ابن أبي فديك، عن عمرو بن عثمان، عن القاسم قال: فرأيت النبي، عليه الصلاة والسلام، مقدما وأبو بكر رأسه بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم، وعمر رأسه عند رجل النبي صلى الله عليه وسلم. قال البيهقي: وهذه الرواية تدل على أن قبورهم مسطحة ; لأن الحصباء لا تثبت إلا على المسطح. وهذا عجيب من البيهقي، رحمه الله ; فإنه ليس في الرواية ذكر الحصباء بالكلية، وبتقدير ذلك فيمكن أن يكون مسنما، وعليه الحصباء مغروزة بالطين ونحوه. PageV08P0154(@)(@@) وقد روى الواقدي، عن الدراوردي عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: جعل قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسطحا. وقال البخاري: ثنا فروة بن أبي المغراء، ثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: لما سقط عليهم الحائط في زمان الوليد بن عبد الملك أخذوا في بنائه، فبدت لهم قدم ففزعوا فظنوا أنه قدم النبي صلى الله عليه وسلم، فما وجد واحد يعلم ذلك، حتى قال لهم عروة: لا والله ما هي قدم النبي صلى الله عليه وسلم ما هي إلا قدم عمر. وعن هشام عن أبيه، عن عائشة، أنها أوصت عبد الله بن الزبير لا تدفني معهم، وادفني مع صواحبي بالبقيع، لا أزكى به أبدا. قلت: كان الوليد بن عبد الملك حين ولي الإمارة في سنة ست وثمانين، قد شرع في بناء جامع دمشق، وكتب إلى نائبه بالمدينة، ابن عمه عمر بن عبد العزيز، أن يوسع في مسجد المدينة فوسعه حتى من ناحية الشرق، فدخلت الحجرة النبوية فيه. وقد روى الحافظ ابن عساكر بسنده، عن زاذان مولى الفرافصة، وهو الذي بنى المسجد النبوي أيام ولاية عمر بن عبد العزيز على المدينة فذكر عن PageV08P0155(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما أصاب المسلمين من المصيبة 
ms2495	 العظيمة بوفاته صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) سالم بن عبد الله نحو ما ذكره البخاري، وحكى صفة القبور، كما رواه أبو داود. ذكر ما أصاب المسلمين من المصيبة العظيمة بوفاته صلى الله عليه وسلم قال البخاري: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، ثنا ثابت، عن أنس قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب، فقالت فاطمة: واكرب أبتاه. فقال لها: " ليس على أبيك كرب بعد اليوم " فلما مات قالت: يا أبتاه أجاب ربا دعاه، يا أبتاه، من جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه، إلى جبريل ننعاه. فلما دفن قالت فاطمة: يا أنس، أطابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب ؟ ! تفرد به البخاري، رحمه الله. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا حماد بن زيد، ثنا ثابت البناني، قال أنس: فلما دفنا النبي صلى الله عليه وسلم قالت فاطمة: يا أنس أطابت أنفسكم أن دفنتم PageV08P0156(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم في التراب ورجعتم ؟ ! وهكذا رواه ابن ماجه مختصرا من حديث حماد بن زيد به. وعنده: قال حماد: فكان ثابت إذا حدث بهذا الحديث بكى حتى تختلف أضلاعه. وهذا لا يعد نياحة بل هو من باب ذكر فضائله الحق، عليه أفضل الصلاة والسلام، وإنما قلنا هذا ; لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النياحة. وقد روى الإمام أحمد والنسائي من حديث شعبة، سمعت قتادة، سمعت مطرفا يحدث، عن حكيم بن قيس بن عاصم، عن أبيه - فيما أوصى به إلى بنيه - أنه قال: ولا تنوحوا علي ; فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه. وقد رواه إسماعيل بن إسحاق القاضي في " النوادر "، عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة به. ثم رواه عن علي بن المديني، عن المغيرة بن سلمة، عن الصعق بن حزن، عن القاسم بن مطيب، عن الحسن البصري، عن قيس بن عاصم به قال: لا تنوحوا علي فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه، وقد سمعته 
ms2496	 ينهى عن النياحة. ثم رواه عن علي، عن محمد بن الفضل، عن الصعق، عن القاسم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عاصم به. وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا عقبة بن سنان، ثنا عثمان بن عثمان، ثنا PageV08P0157(@)(@@) محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه. وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ثابت، عن أنس قال:لما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء. قال: وما نفضنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأيدي حتى أنكرنا قلوبنا. وهكذا رواه الترمذي وابن ماجه جميعا، عن بشر بن هلال الصواف، عن جعفر بن سليمان الضبعي به. وقال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب. قلت، وإسناده على شرط " الصحيحين "، ومحفوظ من حديث جعفر بن سليمان، وقد أخرج له الجماعة، رواه الناس عنه كذلك. وقد أغرب الكديمي، وهو محمد بن يونس، رحمه الله، في روايته له حيث قال: ثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن أنس قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أظلمت المدينة حتى لم ينظر بعضنا إلى بعض، وكان أحدنا يبسط يده فلا يراها أو لا يبصرها، وما فرغنا من دفنه حتى أنكرنا قلوبنا. رواه البيهقي من طريقه كذلك، وقد رواه من طريق غيره من الحفاظ، عن أبي الوليد الطيالسي، كما قدمنا، PageV08P0158(@)(@@) وهو المحفوظ، والله أعلم. وقد روى الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر من طريق أبي حفص بن شاهين، ثنا حسين بن أحمد بن بسطام بالأبلة، ثنا محمد بن يزيد الرواسي، ثنا مسلمة بن علقمة، عن داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي 
ms2497	 مات فيه أظلم منها كل شيء. وقال ابن ماجه: ثنا إسحاق بن منصور، ثنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي، عن ابن عون، عن الحسن، عن أبي بن كعب قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما وجهنا واحد، فلما قبض نظرنا هكذا وهكذا. وقال أيضا: ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا خالي محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السائب بن أبي وداعة السهمي، حدثني موسى بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي، حدثني مصعب بن عبد الله، عن أم سلمة بنت أبي أمية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: كان الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام المصلي يصلي لم يعد PageV08P0159(@)(@@) بصر أحدهم موضع قدميه، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع جبينه، فتوفي أبو بكر، وكان عمر، فكان الناس إذا قام أحدهم يصلي لم يعد بصر أحدهم موضع القبلة، فتوفي عمر وكان عثمان، وكانت الفتنة، فتلفت الناس يمينا وشمالا. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس، أن أم أيمن بكت لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل لها: ما يبكيك على النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: إني قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيموت، ولكني إنما أبكي على الوحي الذي رفع عنا. هكذا رواه مختصرا. وقد قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن نعيم ومحمد بن النضر الجارودي قالا: ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال:ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم أيمن زائرا، وذهبت معه، فقربت إليه شرابا، فإما كان صائما وإما كان لا يريده، فرده، فأقبلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم تضاحكه. فقال أبو بكر بعد وفاة النبي صلى الله 
ms2498	 عليه وسلم لعمر انطلق بنا إلى أم أيمن نزورها. فلما انتهينا إليها بكت، فقالا لها: ما يبكيك ؟ ما عند الله خير لرسوله صلى الله عليه وسلم. قالت: والله ما أبكي أن لا أكون أعلم أن ما عند الله خير لرسوله صلى الله عليه وسلم، ولكن أبكي أن الوحي انقطع من السماء. فهيجتهما على البكاء فجعلا PageV08P0160(@)(@@) يبكيان. ورواه مسلم منفردا به، عن زهير بن حرب، عن عمرو بن عاصم به. وقال موسى بن عقبة في قصة وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخطبة أبي بكر فيها، قال: ورجع الناس حين فرغ أبو بكر من الخطبة، وأم أيمن قاعدة تبكي، فقيل لها ما يبكيك ؟ قد أكرم الله نبيه صلى الله عليه وسلم وأدخله جنته، وأراحه من نصب الدنيا. فقالت: إنما أبكي على خبر السماء، كان يأتينا غضا جديدا، كل يوم وليلة، فقد انقطع ورفع، فعليه أبكي. فعجب الناس من قولها. وقد قال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": وحدثت، عن أبي أسامة، وممن روى ذلك عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري: ثنا أبو أسامة، حدثني بريد بن عبد الله، عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله إذا أراد رحمة أمة من عباده قبض نبيها قبلها، فجعله لها فرطا وسلفا يشهد لها، وإذا أراد هلكة أمة عذبها ونبيها حي، فأهلكها وهو ينظر إليها، فأقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا أمره " تفرد به مسلم إسنادا ومتنا. وقد قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا يوسف بن موسى، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، عن سفيان، عن عبد الله بن السائب، عن PageV08P0161(@)(@@) زاذان، عن عبد الله، هو ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن لله ملائكة سياحين، يبلغوني عن أمتي السلام " قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حياتي خير لكم تحدثون، ويحدث لكم، ووفاتي خير لكم تعرض علي أعمالكم فما رأيت من خير حمدت الله عليه، وما رأيت من شر استغفرت 
ms2499	 الله لكم " ثم قال البزار: لا نعرف آخره يروى عن عبد الله إلا من هذا الوجه. قلت: وأما أوله، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: " إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام " فقد رواه النسائي من طرق متعددة، عن سفيان الثوري، وعن الأعمش كلاهما عن عبد الله بن السائب، به. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي " قالوا: يا رسول الله، كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت ؟ يعني قد PageV08P0162(@)(@@) بليت. قال: " إن الله قد حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء عليهم السلام " وهكذا رواه أبو داود، عن هارون بن عبد الله، وعن الحسن بن علي، والنسائي عن إسحاق بن منصور، ثلاثتهم عن حسين بن علي به. ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن حسين بن علي، عن ابن جابر، عن أبي الأشعث، عن شداد بن أوس، فذكره. قال شيخنا أبو الحجاج المزي: وذلك وهم من ابن ماجه، والصحيح أوس بن أوس، وهو الثقفي رضي الله عنه. قلت: وهو عندي في نسخة جيدة مشهورة على الصواب كما رواه أحمد، وأبو داود والنسائي: عن أوس بن أوس. ثم قال ابن ماجه: حدثنا عمرو بن سواد المصري، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن زيد بن أيمن، عن عبادة بن نسي، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكثروا الصلاة علي يوم PageV08P0163(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما ورد من التعزية به عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) الجمعة، فإنه مشهود تشهده الملائكة، وإن أحدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حتى يفرغ منها "قال: قلت: وبعد الموت ؟ قال: " إن الله حرم على الأرض أن 
ms2500	 تأكل أجساد الأنبياء، عليهم السلام، فنبي الله حي يرزق " وهذا من أفراد ابن ماجه رحمه الله. وقد عقد الحافظ ابن عساكر هاهنا بابا في إيراد الأحاديث المروية في زيارة قبره الشريف، صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين، وموضع استقصاء ذلك في كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله تعالى. ذكر ما ورد من التعزية به عليه الصلاة والسلام قال ابن ماجه: حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين، ثنا أبو همام، وهو محمد بن الزبرقان الأهوازي، ثنا موسى بن عبيدة، ثنا مصعب بن محمد، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة قالت: فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم بابا بينه وبين الناس، أو كشف سترا، فإذا الناس يصلون وراء أبي بكر، فحمد الله على ما رأى من حسن حالهم ; رجاء أن يخلفه الله فيهم بالذي رآهم، فقال: " يا أيها PageV08P0164(@)(@@) الناس، أيما أحد من الناس أو من المؤمنين أصيب بمصيبة، فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري، فإن أحدا من أمتي لن يصاب بمصيبة بعدي أشد عليه من مصيبتي " تفرد به ابن ماجه. وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفقيه، ثنا شافع بن محمد، ثنا أبو جعفر بن سلامة الطحاوي، ثنا المزني، ثنا الشافعي، عن القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن رجالا من قريش دخلوا على أبيه علي بن الحسين، فقال ألا أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالوا: بلى. فحدثنا عن أبي القاسم، قال:لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل، فقال: يا محمد إن الله أرسلني إليك ; تكريما لك وتشريفا لك، وخاصة لك أسألك عما هو أعلم به منك، يقول: كيف تجدك ؟ قال: " أجدني يا جبريل مغموما، وأجدني يا جبريل مكروبا " ثم جاءه اليوم الثاني، فقال له ذلك، فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم كما رد أول يوم، ثم جاءه اليوم الثالث، فقال له كما قال أول يوم 