ms141	 الأب جارية ابنه.(@)(@@) (ولو احتجم وظن أن ذلك يفطره ثم أكل متعمدا عليه القضاء والكفارة) لأن الظن ما استند إلى دليل شرعي PageV02P376 إلا إذا أفتاه فقيه بالفساد لأن الفتوى دليل شرعي في حقه، ولو بلغه الحديث واعتمده فكذلك عند محمد - رحمه الله تعالى -، لأن قول الرسول - عليه الصلاة والسلام - لا ينزل عن قول المفتي، وعن أبي يوسف - رحمه الله تعالى - خلاف ذلك، لأن على العامي الاقتداء بالفقهاء لعدم الاهتداء في حقه إلى معرفة الأحاديث، وإن عرف تأويله تجب الكفارة لانتفاء الشبهة، وقول الأوزاعي - رحمه الله - لا يورث الشبهة لمخالفته القياس. PageV02P377 (ولو أكل بعدما اغتاب متعمدا فعليه القضاء والكفارة كيفما كان) PageV02P378 لأن الفطر يخالف القياس، والحديث مؤول بالإجماع. PageV02P379 (وإذا جومعت النائمة أو المجنونة وهي صائمة عليها القضاء دون الكفارة) وقال زفر والشافعي رحمهما الله تعالى: لا قضاء عليهما اعتبارا بالناسي، والعذر هنا أبلغ لعدم القصد . ولنا أن النسيان يغلب وجوده وهذا نادر، ولا تجب الكفارة لانعدام الجناية. PageV02P380 (وإذا قال: لله علي صوم يوم النحر أفطر وقضى) :(@)(@@) فهذا النذر صحيح عندنا خلافا لزفر والشافعي رحمهما الله. هما يقولان: إنه نذر بما هو معصية لورود النهي عن صوم هذه الأيام. ولنا أنه نذر بصوم مشروع والنهي لغيره، وهو ترك إجابة دعوة الله تعالى، فيصح نذره لكنه يفطر احترازا عن المعصية المجاورة ثم يقضي إسقاطا للواجب، وإن صام فيه يخرج عن العهدة لأنه أداه كما التزمه. PageV02P381 (وإن نوى يمينا فعليه كفارة يمين) يعني. إذا أفطر، وهذه المسألة على وجوه ستة: إن لم ينو شيئا أو نوى النذر لا غير، أو نوى النذر ونوى أن لا يكون يمينا يكون نذرا لأنه نذر بصيغته. كيف وقد قرره بعزيمته؟ وإن نوى اليمين ونوى أن لا يكون نذرا يكون يمينا، لأن اليمين محتمل كلامه وقد عينه ونفى غيره، وإن نواهما يكون نذرا ويمينا عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله، وعند أبي يوسف - رحمه الله - يكون نذرا، ولو نوى اليمين فكذلك عندهما وعنده يكون يمينا. لأبي يوسف أن النذر 
ms142	 فيه حقيقة واليمين مجاز حتى لا يتوقف الأول على النية، ويتوقف الثاني فلا ينتظمهما، ثم المجاز يتعين بنيته، وعند نيتهما تترجح الحقيقة. PageV02P382 ولهما أنه لا تنافي بين الجهتين لأنهما يقتضيان الوجوب إلا أن النذر يقتضيه لعينه واليمين لغيره، PageV02P383 فجمعنا بينهما عملا بالدليلين، كما جمعنا بين جهتي التبرع والمعاوضة في الهبة بشرط العوض.(@)(@@) (ولو قال: لله علي صوم هذه السنة PageV02P384 أفطر يوم الفطر ويوم النحر وأيام التشريق وقضاها) لأن النذر بالسنة المعينة نذر بهذه الأيام، وكذا إذا لم يعين لكنه شرط التتابع، لأن المتابعة لا تعرى عنها لكن يقضيها في هذا الفصل موصولة تحقيقا للتتابع بقدر الإمكان، PageV02P385 ويتأتى في هذا خلاف زفر والشافعي رحمهما الله للنهي عن الصوم فيها، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «ألا لا تصوموا في هذه الأيام فإنها أيام أكل وشرب وبعال» وقد بينا الوجه فيه والعذر عنه، ولو لم يشترط التتابع PageV02P386 لم يجزه صوم هذه الأيام، لأن الأصل فيما يلتزمه الكمال، والمؤدى ناقص لمكان النهي، بخلاف ما إذا عينها لأنه التزم بوصف النقصان فيكون الأداء بالوصف الملتزم. قال (وعليه كفارة يمين إن أراد به يمينا) وقد سبقت وجوهه.(@)(@@) (ومن أصبح يوم النحر صائما ثم أفطر لا شيء عليه، وعن أبي يوسف ومحمد رحمهما الله في النوادر أن عليه القضاء) لأن الشروع ملزم كالنذر، وصار كالشروع في الصلاة في الوقت المكروه. والفرق لأبي حنيفة - رحمه الله -، وهو ظاهر الرواية أن بنفس الشروع في الصوم يسمى صائما حتى يحنث به الحالف على PageV02P387 الصوم فيصير مرتكبا للنهي، فيجب إبطاله فلا تجب صيانته ووجوب القضاء يبتنى عليه، ولا يصير مرتكبا للنهي بنفس النذر وهو الموجب، ولا بنفس الشروع في الصلاة حتى يتم ركعة، ولهذا لا يحنث به الحالف على الصلاة فتجب صيانة المؤدى ويكون مضمونا بالقضاء، وعن أبي حنيفة - رحمه الله -: أنه لا يجب القضاء في فصل الصلاة أيضا، والأظهر هو الأول، والله أعلم بالصواب. PageV02P388 قال (الاعتكاف مستحب) والصحيح أنه سنة مؤكدة، لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - واظب عليه PageV02P389 العشر الأواخر 
ms143	 من رمضان والمواظبة دليل السنة (وهو اللبث في المسجد مع الصوم ونية الاعتكاف) أما اللبث فركنه لأنه ينبئ عنه فكان وجوده به، والصوم من شرطه عندنا خلافا للشافعي - رحمه الله -، والنية شرط في سائر العبادات، هو يقول: إن الصوم عبادة وهو أصل بنفسه فلا يكون شرطا لغيره. ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا اعتكاف إلا بالصوم» والقياس في مقابلة النص المنقول غير مقبول، PageV02P390 ثم الصوم شرط لصحة الواجب منه رواية واحدة، ولصحة التطوع فيما روى الحسن عن أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - PageV02P391 لظاهر ما روينا وعلى هذه الرواية لا يكون أقل من يوم. PageV02P392 وفي رواية الأصل. وهو قول محمد - رحمه الله تعالى - أقله ساعة فيكون من غير صوم. لأن مبنى النفل على المساهلة ألا ترى أنه يقعد في صلاة النفل مع القدرة على القيام. ولو شرع فيه ثم قطعه لا يلزمه القضاء في رواية الأصل لأنه غير مقدر فلم يكن القطع إبطالا. وفي رواية الحسن: يلزمه لأنه مقدر باليوم كالصوم.(@)(@@) ، ثم الاعتكاف لا يصح إلا في مسجد الجماعة لقول حذيفة - رضي الله عنه - " لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة " وعن أبي حنيفة - رحمه الله -: أنه لا يصح إلا في مسجد يصلى فيه PageV02P393 الصلوات الخمس، لأنه عبادة انتظار الصلاة فيختص بمكان تؤدى فيه، أما المرأة فتعتكف في مسجد بيتها لأنه هو الموضع لصلاتها فيتحقق انتظارها فيه.(@)(@@) (ولا يخرج من المسجد إلا لحاجة الإنسان أو الجمعة) أما الحاجة فلحديث عائشة - رضي الله عنها - «كان النبي - عليه الصلاة والسلام - لا يخرج من معتكفه إلا لحاجة الإنسان» ولأنه معلوم وقوعها، ولا بد من الخروج في تقضيتها فيصير الخروج لها مستثنى، ولا يمكث بعد فراغه من الطهور لأن ما ثبت بالضرورة يتقدر بقدرها، وأما الجمعة فلأنها من أهم حوائجه وهي معلوم وقوعها.(@)(@@) وقال الشافعي - رحمه الله -: الخروج إليها مفسد لأنه يمكنه الاعتكاف في الجامع، ونحن نقول: الاعتكاف في كل مسجد مشروع، PageV02P394 وإذا صح الشروع فالضرورة مطلقة في الخروج، ويخرج حين تزول الشمس لأن الخطاب يتوجه 
ms144	 بعده، وإن كان منزله بعيدا عنه يخرج في وقت يمكنه إدراكها ويصلي قبلها أربعا، وفي رواية ستا، الأربع سنة، والركعتان تحية المسجد، وبعدها أربعا أو ستا على حسب الاختلاف في سنة الجمعة، وسننها توابع لها فألحقت بها، ولو أقام في مسجد الجامع أكثر من ذلك لا يفسد اعتكافه لأنه موضع اعتكاف إلا أنه لا يستحب لأنه التزم أداءه في مسجد واحد فلا يتمه في مسجدين من غير ضرورة (ولو خرج من المسجد ساعة بغير عذر فسد اعتكافه) عند أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - لوجود المنافي وهو القياس، وقالا: لا يفسد حتى يكون أكثر من نصف يوم PageV02P395 وهو الاستحسان لأن في القليل ضرورة.(@)(@@) قال (وأما الأكل والشرب والنوم يكون في معتكفه) PageV02P396 لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - لم يكن له مأوى إلا المسجد، ولأنه يمكن قضاء هذه الحاجة في المسجد فلا ضرورة إلى الخروج.(@)(@@) (ولا بأس بأن يبيع ويبتاع في المسجد من غير أن يحضر السلعة) لأنه قد يحتاج إلى ذلك بأن لا يجد من يقوم بحاجته إلا أنهم قالوا: يكره إحضار السلعة للبيع والشراء. لأن المسجد محرر عن حقوق العباد، وفيه شغله بها، ويكره لغير المعتكف البيع والشراء فيه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «جنبوا مساجدكم صبيانكم إلى أن قال وبيعكم وشراءكم» .(@)(@@) قال (ولا يتكلم إلا بخير PageV02P397 ويكره له الصمت) لأن صوم الصمت ليس بقربة شريعتنا لكنه يتجانب ما يكون مأثما.(@)(@@) (ويحرم على المعتكف الوطء) PageV02P398 لقوله تعالى {ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] (و) كذا (اللمس والقبلة) لأنه من دواعيه فيحرم عليه إذ هو محظوره كما في الإحرام بخلاف الصوم، لأن الكف ركنه لا محظوره فلم يتعد إلى دواعيه (فإن جامع ليلا أو نهارا عامدا أو ناسيا بطل اعتكافه) لأن الليل محل الاعتكاف بخلاف الصوم PageV02P399 وحالة العاكفين مذكرة فلا يعذر بالنسيان (ولو جامع فيما دون الفرج فأنزل أو قبل أو لمس فأنزل بطل اعتكافه) لأنه في معنى الجماع حتى يفسد به الصوم، ولو لم ينزل لا يفسد وإن كان محرما لأنه 
ms145	 ليس في معنى الجماع وهو المفسد ولهذا لا يفسد به الصوم.(@)(@@) قال (ومن أوجب على نفسه اعتكاف أيام PageV02P400 لزمه اعتكافها بلياليها) لأن ذكر الأيام على سبيل الجمع يتناول ما بإزائها من الليالي، يقال: ما رأيتك منذ أيام والمراد بلياليها وكانت (متتابعة وإن لم يشترط التتابع) لأن مبنى الاعتكاف على التتابع، لأن الأوقات كلها قابلة بخلاف الصوم، لأن مبناه على التفرق لأن الليالي غير قابلة للصوم فيجب على التفرق حتى ينص على التتابع (وإن نوى الأيام خاصة صحت نيته) لأنه نوى الحقيقة. PageV02P401 (ومن أوجب على نفسه اعتكاف يومين يلزمه بليلتيهما) . وقال أبو يوسف - رحمه الله -: لا تدخل الليلة الأولى لأن المثنى غير الجمع، وفي المتوسطة ضرورة الاتصال. وجه الظاهر أن في المثنى معنى الجمع فيلحق به احتياطا لأمر العبادة، والله أعلم. PageV02P402(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الحج(@)(@@) (الحج واجب على الأحرار البالغين العقلاء الأصحاء إذا قدروا على الزاد والراحلة فاضلا عن المسكن وما لا بد منه، وعن نفقة عياله إلى حين عوده وكان الطريق آمنا) PageV02P410 (ولا يجب في العمر إلا مرة واحدة) لأنه - عليه الصلاة والسلام - قيل له «الحج في كل عام أو مرة واحدة؟ فقال لا بل مرة واحدة فما زاد فهو تطوع» ولأن سببه البيت وأنه لا يتعدد فلا يتكرر الوجوب(@)(@@) ثم هو واجب على الفور عند أبي يوسف - رحمه الله -. وعن أبي حنيفة - رحمه الله - ما يدل عليه. PageV02P411 وعند محمد والشافعي رحمهما الله على التراخي لأنه وظيفة العمر فكان العمر فيه كالوقت في الصلاة.(@)(@@) وجه الأول أنه يختص بوقت خاص، والموت في سنة واحدة غير نادر فيتضيق احتياطا ولهذا كان التعجيل أفضل، بخلاف وقت الصلاة لأن الموت في مثله نادر. PageV02P413 وإنما شرط الحرية والبلوغ لقوله - عليه الصلاة والسلام - «أيما عبد حج عشر حجج ثم أعتق فعليه حجة الإسلام، وأيما صبي حج عشر حجج ثم بلغ فعليه حجة الإسلام» ولأنه عبادة والعبادات بأسرها موضوعة عن الصبيان PageV02P414 والعقل شرط لصحة التكليف. وكذا صحة الجوارح لأن العجز دونها لازم.(@)(@@) والأعمى إذا وجد من يكفيه مؤنة 
ms146	 سفره ووجد زادا وراحلة لا يجب عليه الحج عند أبي حنيفة - رحمه الله - خلافا لهما، وقد مر في كتاب الصلاة. وأما المقعد، فعن أبي حنيفة - رحمه الله -. PageV02P415 أنه يجب لأنه مستطيع بغيره فأشبه المستطيع بالراحلة. وعن محمد - رحمه الله تعالى - أنه لا يجب لأنه غير قادر على الأداء بنفسه، بخلاف الأعمى لأنه لو هدى يؤدي بنفسه فأشبه الضال عنه، ولا بد من القدرة على الزاد والراحلة، وهو قدر ما يكتري به شق محمل أو رأس زاملة، وقدر النفقة ذاهبا وجائيا، PageV02P416 «لأنه - عليه الصلاة والسلام - سئل عن السبيل إليه فقال: الزاد والراحلة» وإن أمكنه أن يكتري عقبة فلا شيء عليه، لأنهما إذا كانا يتعاقبان لم توجد الراحلة في جميع السفر. ويشترط أن يكون فاضلا عن المسكن وعما PageV02P417 لا بد منه كالخادم وأثاث البيت وثيابه، لأن هذه الأشياء مشغولة بالحاجة الأصلية، ويشترط أن يكون فاضلا عن نفقة عياله إلى حين عوده، لأن النفقة حق مستحق للمرأة، وحق العبد مقدم على حق الشرع بأمره. وليس من شرط الوجوب على أهل مكة ومن حولهم الراحلة، لأنه لا تلحقهم مشقة زائدة في الأداء فأشبه السعي إلى الجمعة ولا بد من أمن الطريق لأن الاستطاعة لا تثبت دونه. ثم قيل: هو شرط الوجوب حتى لا يجب عليه الإيصاء PageV02P418 وهو مروي عن أبي حنيفة - رحمه الله -. وقيل: هو شرط الأداء دون الوجوب، لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة لا غير.(@)(@@) قال (ويعتبر في المرأة أن يكون لها محرم تحج به أو زوج، ولا يجوز لها PageV02P419 أن تحج بغيرهما إذا كان بينها وبين مكة مسيرة ثلاثة أيام) وقال الشافعي: يجوز لها الحج إذا خرجت في رفقة ومعها نساء ثقات لحصول الأمن بالمرافقة. ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تحجن امرأة إلا ومعها محرم» ولأنها بدون المحرم يخاف عليها الفتنة وتزداد بانضمام غيرها إليها، ولهذا تحرم الخلوة بالأجنبية وإن كان معها غيرها، PageV02P420 بخلاف ما إذا كان بينها وبين مكة أقل من ثلاثة أيام، لأنه يباح لها 
ms147	 الخروج إلى ما دون السفر بغير محرم. (وإذا وجدت محرما لم يكن للزوج منعها) وقال الشافعي: له أن يمنعها PageV02P421 لأن في الخروج تفويت حقه. ولنا أن حق الزوج لا يظهر في حق الفرائض والحج منها، حتى لو كان الحج نفلا له أن يمنعها، ولو كان المحرم فاسقا قالوا: لا يجب عليها لأن المقصود لا يحصل به (ولها أن تخرج مع كل محرم إلا أن يكون مجوسيا) لأنه يعتقد إباحة مناكحتها، ولا عبرة بالصبي والمجنون لأنه لا تتأتى منهما الصيانة، والصبية التي بلغت حد الشهوة بمنزلة البالغة حتى لا يسافر بها من غير محرم، ونفقة المحرم عليها لأنها تتوسل به إلى أداء الحج. واختلفوا في أن المحرم شرط الوجوب أو شرط الأداء على حسب اختلافهم في أمن الطريق PageV02P422 (وإذا بلغ الصبي بعدما أحرم أو عتق العبد فمضيا لم يجزهما عن حجة الإسلام) لأن إحرامهما انعقد لأداء النفل فلا ينقلب لأداء الفرض (ولو جدد الصبي الإحرام قبل الوقوف ونوى حجة الإسلام جاز، والعبد لو فعل ذلك لم يجز) لأن إحرام الصبي غير لازم لعدم الأهلية، أما إحرام العبد لازم فلا يمكنه الخروج عنه بالشروع في غيره والله أعلم. PageV02P423 (فصل) :(@)(@@) (والمواقيت التي لا يجوز أن يجاوزها الإنسان إلا محرما خمسة: لأهل المدينة ذو الحليفة، ولأهل العراق ذات عرق. ولأهل الشام الجحفة، ولأهل نجد قرن، ولأهل اليمن يلملم) هكذا وقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذه المواقيت لهؤلاء. PageV02P424 وفائدة التأقيت المنع عن تأخير الإحرام عنها، لأنه يجوز التقديم عليها بالاتفاق، ثم الآفاقي إذا انتهى إليها على قصد دخول مكة عليه أن يحرم قصد الحج أو العمرة PageV02P425 أو لم يقصد عندنا لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يجاوز أحد الميقات إلا محرما» PageV02P426 ولأن وجوب الإحرام لتعظيم هذه البقعة الشريفة فيستوي فيه الحاج والمعتمر وغيرهما(@)(@@) (ومن كان داخل الميقات له أن يدخل مكة بغير إحرام لحاجته) لأنه يكثر دخوله مكة، وفي إيجاب الإحرام في كل مرة حرج بين فصار كأهل مكة حيث يباح لهم الخروج منها 
ms148	 ثم دخولها بغير إحرام لحاجتهم، بخلاف ما إذا قصد أداء النسك لأنه يتحقق أحيانا فلا حرج (فإن قدم الإحرام على هذه المواقيت جاز) لقوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] وإتمامهما أن يحرم بهما من دويرة أهله، كذا قاله علي وابن مسعود - رضي الله عنهما -. والأفضل التقديم عليها لأن إتمام الحج مفسر به والمشقة فيه أكثر والتعظيم أوفر، PageV02P427 وعن أبي حنيفة - رحمه الله - إنما يكون أفضل إذا كان يملك نفسه أن لا يقع في محظور(@)(@@) (ومن كان داخل الميقات فوقته الحل) معناه الحل الذي بين المواقيت وبين الحرم لأنه يجوز إحرامه من دويرة أهله، وما وراء الميقات إلى الحرم مكان واحد (ومن كان بمكة فوقته في الحج الحرم وفي العمرة الحل) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - أمر أصحابه - رضي الله عنهم - أن يحرموا بالحج من جوف مكة، وأمر أخا عائشة - رضي الله عنهما - أن يعمرها من التنعيم وهو في الحل، ولأن أداء الحج في عر وهي في الحل فيكون الإحرام من الحرم ليتحقق نوع سفر، وأداء العمرة في الحرم فيكون الإحرام من الحل لهذا، إلا أن التنعيم أفضل لورود الأثر به، والله أعلم بالصواب. PageV02P428 (باب الإحرام)(@)(@@) (وإذا أراد الإحرام اغتسل أو توضأ والغسل أفضل) لما روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - اغتسل لإحرامه» PageV02P429 إلا أنه للتنظيف حتى تؤمر به الحائض، وإن لم يقع فرضا عنها فيقوم الوضوء مقامه كما في الجمعة، لكن الغسل أفضل لأن معنى النظافة فيه أتم، ولأنه - عليه الصلاة والسلام - اختاره. قال (ولبس ثوبين جديدين أو غسيلين إزارا ورداء) لأنه - عليه الصلاة والسلام - ائتزر وارتدى عند إحرامه، ولأنه ممنوع عن لبس المخيط ولا بد من ستر العورة ودفع الحر والبرد، وذلك فيما عيناه، والجديد أفضل لأنه أقرب إلى الطهارة.(@)(@@) قال (ومس طيبا إن كان له) وعن محمد - رحمه الله -: أنه يكره إذا تطيب بما تبقى عينه بعد الإحرام، وهو قول مالك والشافعي رحمهما الله، لأنه منتفع بالطيب بعد الإحرام. PageV02P430 ووجه المشهور حديث «عائشة - رضي الله عنها - قالت كنت 
ms149	 أطيب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لإحرامه قبل أن يحرم» PageV02P431 والممنوع عنه التطيب بعد الإحرام، والباقي كالتابع له لاتصاله به، بخلاف الثوب لأنه مباين عنه.(@)(@@) قال (وصلى ركعتين لما روى جابر - رضي الله تعالى عنه - «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - صلى بذي الحليفة ركعتين عند إحرامه قال وقال: اللهم إني أريد الحج فيسره لي وتقبله مني» لأن أداءها في أزمنة متفرقة وأماكن متباينة فلا يعرى عن المشقة عادة فيسأل التيسير، وفي الصلاة لم يذكر مثل هذا الدعاء لأن مدتها يسيرة وأداءها عادة متيسر. قال (ثم يلبي عقيب صلاته) PageV02P432 لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - لبى في دبر صلاته» . وإن لبى بعدما استوت به راحلته جاز، ولكن الأول أفضل لما روينا PageV02P433 (فإن كان مفردا بالحج ينوي بتلبيته الحج) لأنه عبادة والأعمال بالنيات (والتلبية أن يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك) وقوله إن الحمد بكسر الألف لا بفتحها ليكون ابتداء لا بناء PageV02P434 إذ الفتحة صفة الأولى، وهو إجابة لدعاء الخليل صلوات الله عليه على ما هو المعروف في القصة (ولا ينبغي أن يخل بشيء من هذه الكلمات) PageV02P435 لأنه هو المنقول باتفاق الرواة فلا ينقص عنه (ولو زاد فيها جاز) خلافا للشافعي - رحمه الله - في رواية الربيع - رحمه الله - عنه. هو اعتبره بالأذان والتشهد من حيث إنه ذكر منظوم. ولنا أن أجلاء الصحابة كابن مسعود وابن عمر وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - زادوا على المأثور، ولأن المقصود الثناء، وإظهار العبودية فلا يمنع من الزيادة PageV02P436 عليه.(@)(@@) قال (وإذا لبى فقد أحرم) يعني إذا نوى لأن العبادة لا تتأدى إلا بالنية إلا أنه لم يذكرها لتقديم الإشارة إليها في قوله " اللهم إني أريد الحج " (ولا يصير شارعا في الإحرام بمجرد النية ما لم يأت بالتلبية) PageV02P437 خلافا للشافعي - رحمه الله - لأنه عقد على الأداء فلا بد من ذكر كما في تحريمة الصلاة، ويصير شارعا بذكر يقصد به التعظيم سوى التلبية فارسية كانت 
ms150	 أو عربية، هذا هو المشهور عن أصحابنا رحمهم الله تعالى. والفرق بينه وبين الصلاة على أصلهما أن باب الحج أوسع من باب الصلاة، حتى يقام غير الذكر مقام الذكر كتقليد البدن فكذا غير التلبية وغير العربية.(@)(@@) قال (ويتقي ما نهى الله تعالى عنه من الرفث والفسوق والجدال) والأصل فيه قوله تعالى {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: 197] فهذا نهي بصيغة النفي. PageV02P438 والرفث الجماع أو الكلام الفاحش، أو ذكر الجماع بحضرة النساء والفسوق المعاصي وهو في حال الإحرام أشد حرمة، والجدال أن يجادل رفيقه، وقيل: مجادلة المشركين في تقديم وقت الحج وتأخيره(@)(@@) (ولا يقتل صيدا) لقوله تعالى {لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم} [المائدة: 95] PageV02P439 (ولا يشير إليه ولا يدل عليه) لحديث أبي قتادة - رضي الله عنه - «أنه أصاب حمار وحش وهو حلال وأصحابه محرمون، فقال النبي - عليه الصلاة والسلام - لأصحابه: هل أشرتم؟ هل دللتم؟ هل أعنتم؟ فقالوا: لا، فقال: إذا فكلوا» ولأنه إزالة الأمن عن الصيد لأنه آمن بتوحشه وبعده عن الأعين(@)(@@) قال (ولا يلبس قميصا ولا سراويل ولا عمامة ولا خفين إلا أن لا يجد نعلين فيقطعهما أسفل من الكعبين) لما روي أن النبي - عليه الصلاة والسلام - «نهى أن يلبس المحرم هذه الأشياء» وقال في آخره «ولا خفين إلا أن لا يجد نعلين فليقطعهما أسفل من الكعبين» PageV02P440 والكعب هنا المفصل الذي في وسط القدم عند معقد الشراك دون الناتئ فيما روى هشام عن محمد - رحمه الله -.(@)(@@) قال (ولا يغطي وجهه ولا رأسه) وقال الشافعي - رحمه الله تعالى -: يجوز للرجل تغطية الوجه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إحرام الرجل في رأسه وإحرام المرأة في وجهها» . ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تخمروا وجهه ولا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا» قاله في محرم توفي، PageV02P441 ولأن المرأة لا تغطي وجهها مع أن في الكشف فتنة فالرجل بالطريق الأولى. وفائدة ما روي الفرق في تغطية الرأس.(@)(@@) قال (ولا يمس طيبا) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الحاج الشعث التفل» (وكذا لا يدهن) لما روينا 
ms151	 (لا يحلق رأسه ولا شعر بدنه) لقوله تعالى {ولا تحلقوا رءوسكم} [البقرة: 196] الآية (ولا يقص من لحيته) لأن في معنى الحلق ولأن فيه إزالة الشعث وقضاء التفث.(@)(@@) قال (ولا يلبس ثوبا مصبوغا بورس ولا زعفران ولا عصفر) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يلبس المحرم ثوبا مسه زعفران ولا ورس» قال (إلا أن يكون غسيلا لا ينفض) PageV02P442 لأن المنع للطيب لا للون. وقال الشافعي - رحمه الله -: لا بأس بلبس المعصفر لأنه لون لا طيب له. ولنا أن له رائحة طيبة.(@)(@@) قال (ولا بأس بأن يغتسل ويدخل الحمام) PageV02P443 لأن عمر - رضي الله عنه - اغتسل وهو محرم(@)(@@) (و) لا بأس بأن (يستظل بالبيت والمحمل) وقال مالك: يكره أن يستظل بالفسطاط وما أشبه ذلك، لأنه يشبه تغطية الرأس. ولنا أن عثمان - رضي الله تعالى عنه - كان يضرب له PageV02P444 فسطاط في إحرامه ولأنه لا يمس بدنه فأشبه البيت. ولو دخل تحت أستار الكعبة حتى غطته، إن كان لا يصيب رأسه ولا وجهه فلا بأس به لأنه استظلال(@)(@@) (و) لا بأس بأن (يشد في وسطه الهميان) وقال مالك - رحمه الله -: يكره إذا كان فيه نفقة غيره لأنه لا ضرورة. ولنا أنه ليس في معنى لبس المخيط فاستوت فيه الحالتان (ولا يغسل رأسه ولا لحيته بالخطمي) لأنه نوع طيب، ولأنه يقتل هوام الرأس.(@)(@@) قال (ويكثر من التلبية عقيب الصلوات وكلما علا شرفا أو هبط واديا أو لقي ركبا وبالأسحار) لأن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كانوا يلبون PageV02P445 في هذه الأحوال، والتلبية في الإحرام على مثال التكبير في الصلاة، فيؤتي بها عند الانتقال من حال إلى حال (ويرفع صوته بالتلبية) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «أفضل الحج العج والثج» فالعج رفع الصوت بالتلبية، والثج إسالة الدم. PageV02P446 قوله (فإذا دخل مكة ابتدأ بالمسجد الحرام) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - كلما دخل مكة دخل المسجد» ولأن المقصود زيارة البيت وهو فيه، ولا يضره ليلا دخلها أو نهارا لأنه دخول بلدة فلا يختص بأحدهما (وإذا عاين البيت كبر 
ms152	 وهلل) وكان ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - يقول: إذا لقي البيت باسم الله والله أكبر. ومحمد - رحمه الله - لم يعين في الأصل لمشاهد الحج شيئا من الدعوات لأن التوقيت يذهب بالرقة، PageV02P447 وإن تبرك بالمنقول منها فحسن.(@)(@@) قال (ثم ابتدأ بالحجر الأسود فاستقبله وكبر وهلل) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - دخل المسجد فابتدأ بالحجر فاستقبله وكبر وهلل» (ويرفع يديه) لقوله - عليه الصلاة والسلام - PageV02P448 «لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن وذكر من جملتها استلام الحجر» قال (واستلمه إن استطاع من غير أن يؤذي مسلما) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - قبل الحجر الأسود ووضع شفتيه عليه» PageV02P449 وقال لعمر - رضي الله عنه -: إنك رجل أيد تؤذي الضعيف فلا تزاحم الناس على الحجر، ولكن إن وجدت فرجة فاستلمه وإلا فاستقبله وهلل وكبر ". ولأن الاستلام سنة والتحرز عن أذى المسلم واجب.(@)(@@) قال (وإن أمكنه أن يمس الحجر شيئا في يده) كالعرجون وغيره (ثم قيل ذلك فعل) لما روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - طاف على راحلته واستلم الأركان بمحجنه» PageV02P450 وإن لم يستطع شيئا من ذلك استقبله وكبر وهلل وحمد الله وصلى على النبي - عليه الصلاة والسلام -.(@)(@@) قال (ثم أخذ عن يمينه مما يلي الباب وقد اضطبع رداءه قبل ذلك فيطوف بالبيت سبعة أشواط) لما روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - استلم الحجر ثم أخذ عن يمينه مما يلي الباب فطاف سبعة أشواط» (والاضطباع أن يجعل رداءه تحت إبطه الأيمن ويلقيه على كتفه الأيسر) وهو سنة. وقد نقل ذلك عن رسول الله - عليه الصلاة والسلام -.(@)(@@) قال (ويجعل طوافه PageV02P451 من وراء الحطيم) وهو اسم لموضع فيه الميزاب، سمي به لأنه حطم من البيت: أي كسر، وسمي حجرا لأنه حجر منه: أي منع، وهو من البيت لقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث عائشة - رضي الله تعالى عنها - «فإن الحطيم من PageV02P452 البيت» فلهذا يجعل الطواف من ورائه، حتى لو دخل الفرجة التي بينه وبين البيت لا يجوز، إلا أنه إذا استقبل الحطيم وحده لا تجزيه الصلاة 
ms153	 لأن فرضية التوجه ثبتت بنص الكتاب فلا تتأدى بما ثبتت بخبر الواحد احتياطا، والاحتياط في الطواف أن يكون وراءه.(@)(@@) قال (ويرمل في الثلاثة الأول من الأشواط) والرمل أن يهز في مشيته PageV02P453 الكتفين كالمبارز يتبختر بين الصفين وذلك مع الاضطباع. وكان سببه إظهار الجلد للمشركين حين قالوا: أضناهم حمى يثرب، ثم بقي الحكم بعد زوال السبب في زمن النبي - عليه الصلاة والسلام - وبعده. قال (ويمشي في الباقي على هينته) على ذلك اتفق رواة نسك رسول الله - عليه الصلاة والسلام - (والرمل من الحجر إلى الحجر) هو المنقول من رمل النبي - عليه الصلاة والسلام - (فإن زحمه الناس في الرمل قام. فإذا وجد مسلكا رمل) لأنه لا بد PageV02P454 له فيقف حتى يقيمه على وجه السنة بخلاف الاستلام لأن الاستقبال بدل له.(@)(@@) قال (ويستلم الحجر كلما مر به إن استطاع) لأن أشواط الطواف كركعات الصلاة، فكما يفتتح كل ركعة بالتكبير يفتتح كل شوط باستلام الحجر. وإن لم يستطع الاستلام استقبل وكبر وهلل على ما ذكرنا (ويستلم الركن اليماني) وهو حسن في ظاهر الرواية، وعن محمد - رحمه الله - أنه سنة، ولا يستلم غيرهما فإن النبي - عليه الصلاة والسلام - كان يستلم هذين الركنين PageV02P455 ولا يستلم غيرهما (ويختم الطواف بالاستلام) يعني استلام الحجر.(@)(@@) قال (ثم يأتي المقام فيصلي عنده ركعتين أو حيث تيسر من المسجد) وهي واجبة عندنا. وقال الشافعي - رحمه الله -: سنة لانعدام دليل الوجوب. ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «وليصل الطائف لكل أسبوع ركعتين» والأمر للوجوب (ثم يعود إلى الحجر فيستلمه) PageV02P456 لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - لما صلى ركعتين عاد إلى الحجر» والأصل أن كل طواف بعده سعي يعود إلى الحجر، لأن الطواف لما كان يفتتح بالاستلام فكذا السعي يفتتح به، بخلاف ما إذا لم يكن بعده سعي.(@)(@@) قال (وهذا الطواف طواف القدوم) ويسمى طواف التحية (وهو سنة وليس بواجب) وقال مالك - رحمه الله -: إنه واجب لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من أتى البيت فليحيه بالطواف» ولنا أن الله تعالى أمر بالطواف، والأمر PageV02P457 المطلق لا 
ms154	 يقتضي التكرار. وقد تعين طواف الزيارة بالإجماع وفيما رواه سماه تحية، وهو دليل الاستحباب(@)(@@) (وليس على أهل مكة طواف القدوم) لانعدام القدوم في حقهم.(@)(@@) قال (ثم يخرج إلى الصفا فيصعد عليه ويستقبل البيت ويكبر ويهلل. ويصلي على النبي - صلى الله عليه وسلم - ويرفع يديه ويدعو الله لحاجته) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - صعد الصفا حتى إذا نظر إلى البيت قام مستقبل القبلة يدعو الله» ولأن الثناء والصلاة يقدمان على الدعاء تقريبا إلى الإجابة كما في غيره من الدعوات. والرفع سنة الدعاء. وإنما يصعد بقدر ما يصير البيت بمرأى منه، لأن الاستقبال هو المقصود بالصعود، ويخرج إلى الصفا من أي باب شاء. وإنما خرج النبي - صلى الله عليه وسلم - من باب بني مخزوم، وهو الذي يسمى باب الصفا لأنه كان أقرب الأبواب إلى الصفا لا أنه سنة.(@)(@@) قال (ثم ينحط نحو المروة ويمشي على هينته " فإذا بلغ بطن الوادي يسعى بين الميلين الأخضرين سعيا، ثم يمشي على هينته حتى يأتي المروة فيصعد عليها ويفعل كما فعل على الصفا) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - نزل من PageV02P458 الصفا وجعل يمشي نحو المروة وسعى في بطن الوادي، حتى إذا خرج من بطن الوادي مشى حتى صعد المروة وطاف بينهما سبعة أشواط» قال (وهذا شوط واحد فيطوف سبعة أشواط يبدأ بالصفا ويختم بالمروة) PageV02P459 ويسعى في بطن الوادي في كل شوط لما روينا، وإنما يبدأ بالصفا لقوله - عليه الصلاة والسلام - فيه «ابدءوا بما بدأ الله تعالى به» ثم السعي بين الصفا والمروة PageV02P460 واجب وليس بركن. وقال الشافعي - رحمه الله -: إنه ركن لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إن الله تعالى كتب عليكم السعي فاسعوا» . ولنا قوله تعالى {فلا جناح عليه أن يطوف بهما} [البقرة: 158] ومثله يستعمل للإباحة فينفي الركنية والإيجاب إلا أنا عدلنا عنه في الإيجاب. ولأن الركنية لا تثبت إلا بدليل مقطوع به ولم يوجد. ثم معنى ما روي كتب استحبابا كما في قوله تعالى {كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت} [البقرة: 180] الآية 
ms155	. PageV02P461 قال (ثم يقيم بمكة حراما) لأنه محرم بالحج فلا يتحلل قبل الإتيان بأفعاله، قال (ويطوف بالبيت كلما بدا له) لأنه PageV02P463 يشبه الصلاة. قال - عليه الصلاة والسلام - «الطواف بالبيت صلاة. والصلاة خير موضوع، فكذا الطواف» إلا أنه لا يسعى عقيب هذه الأطوفة في هذه المدة لأن السعي لا يجب فيه إلا مرة. والتنفل بالسعي غير مشروع. ويصلي لكل أسبوع ركعتين، وهي ركعتا الطواف على ما بينا. PageV02P465 قال (فإذا كان قبل يوم التروية بيوم خطب الإمام خطبة يعلم فيها الناس الخروج إلى منى والصلاة بعرفات والوقوف والإضافة) والحاصل أن في الحج ثلاث خطب: أولها ما ذكرنا، والثانية بعرفات يوم عرفة، والثالثة بمنى في اليوم الحادي عشر، فيفصل بين كل خطبتين بيوم. وقال زفر - رحمه الله -: يخطب في ثلاثة أيام متوالية أولها يوم التروية لأنها أيام الموسم ومجتمع الحاج. ولنا أن المقصود منها التعليم. ويوم التروية ويوم النحر يوما اشتغال، فكان ما ذكرناه أنفع وفي القلوب أنجع(@)(@@) (فإذا صلى الفجر يوم التروية بمكة خرج إلى منى فيقيم بها حتى PageV02P466 يصلي الفجر من يوم عرفة) " لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - صلى الفجر يوم التروية بمكة، فلما طلعت الشمس راح إلى منى فصلى بمنى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم راح إلى عرفات» (ولو بات بمكة ليلة عرفة وصلى بها الفجر ثم غدا إلى عرفات ومر بمنى أجزأه) لأنه لا يتعلق بمنى في هذا اليوم إقامة نسك، ولكنه أساء PageV02P467 بتركه الاقتداء برسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) قال (ثم يتوجه إلى عرفات فيقيم بها) لا روينا، وهذا بيان الأولوية. أما لو دفع قبله جاز لأنه لا يتعلق بهذا المقام حكم. قال في الأصل: وينزل بها مع الناس لأن الانتباذ تجبر والحال حال تضرع والإجابة في الجمع أرجى. وقيل مراده أن لا ينزل على الطريق كي لا يضيق على المارة.(@)(@@) قال (وإذا زالت الشمس يصلي الإمام بالناس الظهر والعصر فيبتدئ فيخطب خطبة يعلم فيها الناس الوقوف بعرفة والمزدلفة ورمي الجمار والنحر والحلق وطواف الزيارة 
ms156	، PageV02P468 يخطب خطبتين يفصل بينهما بجلسة كما في الجمعة) هكذا فعله رسول الله - عليه الصلاة والسلام -. وقال مالك - رحمه الله -: يخطب بعد الصلاة، لأنها خطبة وعظ وتذكير فأشبه خطبة العيد. ولنا ما روينا، ولأن المقصود منها تعليم المناسك والجمع منها. وفي ظاهر المذهب: إذا صعد الإمام المنبر فجلس أذن المؤذنون كما في الجمعة. وعن أبي يوسف - رحمه الله تعالى - أنه يؤذن قبل خروج الإمام. وعنه أنه يؤذن بعد الخطبة. والصحيح ما ذكرنا لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - لما خرج واستوى على ناقته أذن المؤذنون بين يديه. ويقيم المؤذن بعد الفراغ من الخطبة لأنه أوان الشروع في الصلاة فأشبه الجمعة.(@)(@@) قال (ويصلي بهم الظهر العصر في وقت الظهر بأذان وإقامتين) وقد PageV02P469 ورد النقل المستفيض باتفاق الرواة بالجمع بين الصلاتين، وفيما روى جابر - رضي الله عنه - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلاهما بأذان وإقامتين» ، ثم بيانه أنه يؤذن للظهر ويقيم للظهر ثم يقيم للعصر لأن العصر يؤدى قبل وقته المعهود فيفرد بالإقامة إعلاما للناس (ولا يتطوع بين الصلاتين) تحصيلا لمقصود الوقوف ولهذا قدم العصر على وقته، فلو أنه فعل فعلا مكروها وأعاد الأذان للعصر في ظاهر الرواية، خلافا لما روي عن محمد - رحمه الله - لأن الاشتغال بالتطوع أو بعمل آخر يقطع فور الأذان الأول فيعيده للعصر (فإن صلى بغير خطبة أجزأه) لأن هذه الخطبة ليست بفريضة.(@)(@@) قال (ومن صلى الظهر في رحله وحده صلى العصر في وقته) عند أبي حنيفة - رحمه الله تعالى -. وقالا: يجمع بينهما المنفرد لأن جواز الجمع للحاجة إلى امتداد الوقوف والمنفرد محتاج إليه . PageV02P470 ولأبي حنيفة - رحمه الله - أن المحافظة على الوقت فرض بالنصوص فلا يجوز تركه إلا فيما ورد الشرع به، وهو الجمع بالجماعة مع الإمام والتقديم لصيانة الجماعة لأنه يعسر عليهم الاجتماع للعصر بعد ما تفرقوا في الموقف لا لما PageV02P471 ذكراه إذ لا منافاة، ثم عند أبي حنيفة - رحمه الله -: الإمام شرط في الصلاتين جميعا.(@)(@@) وقال زفر - رحمه الله -: في العصر خاصة لأنه هو المغير عن وقته 
ms157	، وعلى هذا الخلاف الإحرام بالحج. ولأبي حنيفة - رحمه الله - أن التقديم على خلاف القياس عرف شرعه فيما إذا كانت العصر مرتبة على ظهر مؤدى بالجماعة مع الإمام في حالة الإحرام بالحج فيقتصر عليه، ثم لا بد من الإحرام بالحج قبل الزوال في رواية تقديما للإحرام على وقت الجمع، PageV02P472 وفي أخرى يكتفي بالتقديم على الصلاة لأن المقصود هو الصلاة(@)(@@) قال (ثم يتوجه إلى الموقف فيقف بقرب الجبل والقوم معه عقيب انصرافهم من الصلاة) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - راح إلى الموقف عقيب الصلاة والجبل يسمى جبل الرحمة، والموقف الأعظم.(@)(@@) قال (وعرفات كلها موقف إلا بطن عرنة) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «عرفات كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة، والمزدلفة كلها موقف وارتفعوا عن وادي محسر» .(@)(@@) قال (وينبغي PageV02P473 للإمام أن يقف بعرفة على راحلته) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - وقف على ناقته (وإن وقف على قدميه جاز) والأول أفضل لما بينا (وينبغي أن يقف مستقبل القبلة) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - وقف كذلك، وقال النبي - عليه الصلاة والسلام - «خير المواقف ما استقبلت به القبلة» (ويدعو ويعلم الناس المناسك) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - كان يدعو يوم عرفة مادا يديه كالمستطعم المسكين ويدعو بما شاء» وإن ورد الآثار ببعض الدعوات، وقد أوردنا تفصيلها في كتابنا المترجم [بعدة الناسك في عدة من المناسك] بتوفيق الله تعالى. PageV02P474 قال (وينبغي للناس أن يقفوا بقرب الإمام) لأنه يدعو ويعلم فيعوا ويسمعوا (وينبغي أن يقف وراء الإمام) ليكون مستقبل القبلة، وهذا بيان الأفضلية لأن عرفات كلها موقف على ما ذكرنا.(@)(@@) قال (ويستحب أن يغتسل قبل الوقوف ويجتهد في الدعاء) أما الاغتسال فهو سنة وليس بواجب، ولو اكتفى بالوضوء جاز كما في الجمعة والعيدين وعند الإحرام. وأما الاجتهاد فلأنه - صلى الله عليه وسلم - اجتهد في الدعاء في هذا الموقف لأمته فاستجيب له إلا في الدماء والمظالم (ويلبي في موقفه ساعة بعد ساعة) وقال مالك - رحمه الله تعالى -: يقطع التلبية كما يقف بعرفة لأن الإجابة باللسان قبل الاشتغال بالأركان 
ms158	. PageV02P475 ولنا ما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - ما زال يلبي حتى أتى جمرة العقبة» ولأن التلبية فيه كالتكبير في الصلاة PageV02P476 فيأتي بها إلى آخر جزء من الإحرام.(@)(@@) قال (فإذا غربت الشمس أفاض الإمام والناس معه على هينتهم حتى يأتوا المزدلفة) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - دفع بعد غروب الشمس، ولأن فيه إظهار مخالفة المشركين، وكان النبي - عليه الصلاة والسلام - يمشي على راحلته في الطريق على هينته، فإن خاف الزحام فدفع قبل الإمام ولم يجاوز حدود عرفة أجزأه لأنه لم يفض من عرفة، والأفضل أن يقف في مقامه كي لا يكون آخذا في الأداء قبل وقتها، PageV02P477 ولو مكث قليلا بعد غروب الشمس وإفاضة الإمام لخوف الزحام فلا بأس به. لما روي أن عائشة - رضي الله عنها - بعد إفاضة الإمام دعت بشراب فأفطرت ثم أفاضت.(@)(@@) قال (وإذا أتى مزدلفة فالمستحب أن يقف بقرب الجبل الذي عليه المقيدة يقال له قزح) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - وقف عند هذا الجبل، وكذا عمر - رضي الله عنه - ويتحرز في النزول عن الطريق كي لا يضر بالمارة فينزل عن يمينه أو يساره. ويستحب أن يقف وراء الإمام لما بينا في الوقوف بعرفة.(@)(@@) قال (ويصلي الإمام بالناس المغرب والعشاء بأذان وإقامة واحدة) وقال زفر - رحمه الله -: بأذان وإقامتين اعتبارا بالجمع بعرفة. ولنا رواية جابر - رضي الله عنه - «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جمع بينهما بأذان وإقامة واحدة» ولأن العشاء في وقته فلا يفرد بالإقامة إعلاما، بخلاف العصر بعرفة لأنه مقدم على وقته فأفرد بها لزيادة الإعلام (ولا يتطوع بينهما) لأنه يخل بالجمع، ولو تطوع أو تشاغل بشيء أعاد الإقامة PageV02P478 لوقوع الفصل، وكان ينبغي أن يعيد الأذان كما في الجمع الأول بعرفة، إلا أنا اكتفينا بإعادة الإقامة، لما روي «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى المغرب بمزدلفة ثم تعشى ثم أفرد الإقامة للعشاء» . ولا تشترط الجماعة لهذا الجمع عند أبي حنيفة - رحمه الله - لأن المغرب مؤخرة عن وقتها، بخلاف الجمع بعرفة لأن العصر مقدم على 
ms159	 وقته.(@)(@@) قال (ومن صلى المغرب في الطريق لم يجزه عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله، وعليه إعادتها ما لم يطلع الفجر) وقال أبو يوسف - رحمه الله -: يجزيه وقد أساء، وعلى هذا الخلاف إذا صلى بعرفات. PageV02P479 لأبي يوسف أنه أداها في وقتها فلا تجب إعادتها كما بعد طلوع الفجر، إلا أن التأخير من السنة فيصير مسيئا بتركه. ولهما ما روي «أنه - عليه الصلاة والسلام - قال لأسامة - رضي الله عنه - في طريق المزدلفة: الصلاة أمامك» معناه: وقت الصلاة. وهذا إشارة إلى أن التأخير واجب، وإنما وجب ليمكنه الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة فكان عليه PageV02P480 الإعادة ما لم يطلع الفجر ليصير جامعا بينهما، وإذا طلع الفجر لا يمكنه الجمع فسقطت الإعادة.(@)(@@) قال (وإذا طلع الفجر يصلي الإمام بالناس الفجر بغلس) لرواية ابن مسعود - رضي الله عنه - «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - صلاها يومئذ بغلس» ولأن في التغليس دفع حاجة الوقوف فيجوز كتقديم العصر بعرفة PageV02P481 (ثم وقف ووقف معه الناس ودعا) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - وقف في هذا الموضع يدعو حتى روي في حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - «فاستجيب له دعاؤه لأمته حتى الدماء والمظالم» ثم هذا الوقوف واجب عندنا وليس بركن، حتى لو تركه بغير عذر يلزمه الدم. وقال الشافعي - رحمه الله -: إنه ركن لقوله تعالى {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: 198] وبمثله تثبت الركنية. ولنا ما روي أنه - صلى الله عليه وسلم - قدم ضعفة أهله بالليل، ولو كان ركنا لما فعل ذلك، والمذكور فيما تلا الذكر وهو ليس بركن بالإجماع، وإنما عرفنا الوجوب بقوله - عليه الصلاة والسلام - «من وقف معنا هذا الموقف وقد كان أفاض قبل ذلك من عرفات فقد تم حجه» علق به تمام الحج، PageV02P482 وهذا يصلح أمارة للوجوب، غير أنه إذا تركه بعذر بأن يكون به ضعف أو علة أو كانت امرأة تخاف الزحام لا شيء عليه لما روينا.(@)(@@) قال (والمزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر) PageV02P483 لما روينا من قبل. قال (فإذا طلعت الشمس أفاض الإمام والناس معه حتى 
ms160	 يأتوا منى) قال العبد الضعيف عصمه الله تعالى: هكذا وقع في نسخ المختصر وهذا غلط. والصحيح أنه إذا أسفر أفاض الإمام والناس، لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - دفع قبل طلوع الشمس.(@)(@@) قال (فيبتدئ بجمرة العقبة PageV02P484 فيرميها من بطن الوادي بسبع حصيات مثل حصى الخذف) لأن «النبي - صلى الله عليه وسلم - لما أتى منى لم يعرج على شيء حتى رمى جمرة العقبة» ، وقال - صلى الله عليه وسلم - «عليكم بحصى الخذف لا يؤذي بعضكم بعضا» ولو رمى بأكبر منه جاز لحصول الرمي، غير أنه لا يرمي بالكبار من الأحجار كي لا يتأذى به غيره (ولو رماها من فوق العقبة أجزأه) لأن ما حولها موضع النسك، والأفضل أن يكون من بطن الوادي لما روينا PageV02P485 (ويكبر مع كل حصاة) كذا روى ابن مسعود وابن عمر - رضي الله عنهم - (ولو سبح مكان التكبير أجزأه) لحصول الذكر وهو من آداب الرمي (ولا يقف عندها) لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يقف عندها (ويقطع التلبية مع أول حصاة) لما روينا عن ابن مسعود - رضي الله عنه -. وروى جابر «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قطع PageV02P486 التلبية عند أول حصاة رمى بها جمرة العقبة» .(@)(@@) ثم كيفية الرمي أن يضع الحصاة على ظهر إبهامه اليمنى ويستعين بالمسبحة. ومقدار الرمي أن يكون بين الرامي وبين موضع السقوط خمسة أذرع فصاعدا، كذا روى الحسن عن أبي حنيفة - رحمه الله - لأن ما دون ذلك يكون طرحا. ولو طرحها طرحا أجزأه لأنه رمى إلى قدميه إلا أنه مسيء لمخالفته السنة، ولو وضعها وضعا لم يجزه لأنه ليس برمي، ولو رماها فوقعت قريبا من الجمرة يكفيه لأن هذا القدر مما لا يمكن الاحتراز عنه، ولو وقعت بعيدا منها لا يجزيه لأنه لم يعرف قربة إلا في مكان مخصوص(@)(@@) ولو رمى بسبع حصيات جملة فهذه واحدة لأن المنصوص عليه تفرق الأفعال، ويأخذ الحصى من أي موضع شاء إلا من عند الجمرة فإن ذلك يكره لأن ما عندها من الحصى مردود، هكذا جاء في الأثر 