ms2161	 فهما الركنان . قوله : ( وشاهدان ) عدهما ركنا لعدم اختصاص أحدهما بشرط دون الآخر ، بخلاف الزوجين فإنه يعتبر في كل منهما ما لا يعتبر في الآخر ؛ وجعلهما ابن حجر ركنا واحدا لتعلق العقد بهما فلا تخالف بينهما ع ش على م ر . وجعل الشاهدين شرطا كما قال الغزالي أولى من جعلهما ركنا لخروجهما عن الماهية اه .(@)(@@) قوله : ( إلا بولي ) لم يقل عدل لما يأتي أنه يزوج فيما إذا لم يكن عدلا ولا فاسقا ، كما إذا تاب الولي الفاسق فإنه يزوج في الحال مع أنه غير عدل لأنه ليس عنده ملكة تمنعه من ارتكاب الكبائر ، وكذلك الصبي إذا بلغ فإنه يزوج في الحال مع أنه غير عدل لعدم الملكة المذكورة ، فالشرط فيه عدم الفسق . قوله : ( كالحاكم عند فقده ) فيه أنه عند فقده يكون وليا لا نائبا . وجوابه أن المراد عند فقده أي الولي الخاص وقيامه مقامه ، أي في التزويج لا النيابة والكاف استقصائية .(@)(@@) قوله : ( أو غيبته الشرعية ) أي مرحلتين فأكثر . قوله : ( أو عضله ) أي عضلا لا يفسق به كأن عضل مرة أو مرتين ، وإلا انتقلت للأبعد لفسق العاضل حينئذ . قوله : ( وحضور شاهدي عدل ) أي بأنفسهما أو بإحضارهما . والإضافة في قوله شاهدي عدل من إضافة الموصوف للصفة ، ولم يثن الصفة لأن عدلا مصدر يستوي فيه الواحد وغيره ولا بد في الشاهدين أن يكونا من الإنس كما قاله م ر ، لقوله تعالى : ) وأشهدوا ذوي عدل منكم } ) الطلاق : 2 ) فخرج بقوله منكم ثلاثة : الكفار والملائكة والجن ، لأنهم ليسوا منا . وذهب ابن حجر إلى أنه يكفي أن يكونا من الجن ويكونان بمنزلة عدلين منا ، ورد بأن العدلين المذكورين يمكن PageV04P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) أنهما يحملان اثنين آخرين غيرهما بالشهادة المذكورة ، بخلاف الجني إذا شهد وفر فإن عوده غير متوقع فالمعتمد كلام م ر . قوله : ( وشاهدي عدل ) نعم لو تعذرت العدالة في قطر قدم أقلهم فسقا ، قاله الأذرعي حج ؛ كذا بخط المرحومي بهامش نسخته اه م د . قوله : ( على غير ذلك ) أي مشتمل على غير ذلك . قوله : ( فإن تشاحوا ) أي الأولياء 
ms2162	 المعلومون من المقام بأن قال كل منهم لا أزوج بعد أن دعت إلى كفء فهو محمول على العضل ، بدليل قوله : فالسلطان الخ . وأما إن تشاحوا بأن قال كل منهم أنا الذي أزوج واتحد خاطب فإنه يقرع بينهم وجوبا قطعا للنزاع شرح المنهج . قوله : ( والمعنى في إحضار ) الأولى في حضور لأن الإحضار ليس بشرط .(@)(@@) قوله : ( وصيانة الأنكحة ) عطف لازم ، وقال بعضهم : عطف مسبب على سبب اه . قوله : ( بل إلى أكثر ) أي لأنه يشترط في الولي أن لا يكون مختل النظر بهرم أو خبل وأن لا يكون محجورا عليه بسفه وأن لا يكون محرما ويشترط في كل من الشاهدين أيضا السمع والبصر والضبط ومعرفة لسان المتعاقدين وكونه غير متعين للولاية وأشياء أخر . ولا يشترط معرفة الشهود للزوجة ولا أن المنكوحة بنت فلان بل الواجب عليهم الحضور ، وتحمل الشهادة على صورة العقد حتى إذا دعوا لأداء الشهادة لم يحل لهم أن يشهدوا أن المنكوحة بنت فلان بل يشهدون على جريان العقد كما قاله القاضي حسين ؛ كذا بخط شيخنا الزيادي شوبري ، وهو تابع لابن حجر . وقال م ر : لا بد من معرفة الشهود اسمها ونسبها أو يشهدان على صورتها برؤية وجهها بأن تكشف لهم النقاب ، وقال عميرة : واعلم أنه يشترط في انعقاد النكاح على المرأة المنتقبة أن يراها الشاهدان قبل العقد ، فلو عقد عليها وهي منتقبة ولم يعرفها الشاهدان لم يصح لأن استماع الشاهد العقد كاستماع الحاكم الشهادة ؛ قال الزركشي : محله إذا كانت مجهولة النسب وإلا فيصح ، وهي مسألة نفيسة ، والقضاة الآن لا يعلمون بها فإنهم يزوجون المنتقبة الحاضرة من غير معرفة الشهود لها اكتفاء بحضورها وإخبارها اه .(@)PageV04P122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) وعبارة م ر في الشهادات : قال جمع لا ينعقد نكاح منتقبة إلا إن عرفها الشاهدان اسما ونسبا أو صورة اه .(@)(@@) قوله : ( وسيأتي ) في معنى التعليل لقوله وهو في ولي المسلمة ، أي لأنه سيأتي الخ ؛ قرره شيخنا . قوله : ( سواء أكانت الخ ) فيه أن الكفار لو ترافعوا إلينا في نكاح صدر منهم بلا ولي وشهود نقرهم 
ms2163	 عليه ، فإذا كان صدر بشهود كفار أولى فما معنى اشتراط إسلام الشهود في أنكحتهم ، إلا أن يقال محل الاشتراط إذ وقع عقدهم بحضرتنا فإنا نأمرهم بإشهاد مسلمين ، وأما إذا وقع فيما بينهم فلا نتعرض لهم لأنه رخصة لهم .(@)(@@) قوله : ( فلا ولاية لصبي ) أي ولو لبنته وذلك بأن وطىء زوجته فأتت ببنت في زمن يولد لمثله فيه كابن عشر سنين مثلا فإن النسب يثبت ولا يثبت البلوغ فلا يزوجها لسلب عبارته كالعقود الواقعة منه وأقواله وأفعاله إلا ما استثنى قرره شيخنا . قوله : ( فلا ولاية لرقيق ) نعم يصح كونه وكيلا في القبول لا الإيجاب عملا بالقاعدة في ضابط الوكيل وهو صحة مباشرته فيما وكل فيه لنفسه ، فإنه لا يصح أن يكون وليا ويصح أن يكون زوجا . والمراد بالرقيق من فيه رق وإن قل ، ولا يرد المبعض فيما ملكه ببعضه الحر فإنه يزوج بالملك لا بالولاية ، وكذا يقال في المكاتب لكن بإذن سيده اه .(@)(@@) قوله : ( الذكورة ) أي المحققة بدليل ما يأتي . قوله : ( فلا تملك المرأة تزويج نفسها الخ ) كان المناسب : فلا تملك المرأة تزويج نفسها ولا غيرها ولا تكون شاهدة ، فلو خالفت وزوجت نفسها سواء كان بحضرة شاهدين أو بدونه أو وكلت من يزوجها وليس من أوليائها فيجب على الزوج مهر المثل بالوطء ولو في الدبر إن كان رشيدا ، ويجب أيضا أرش بكارة إن كانت بكرا ، ولا يجب عليه الحد وإن اعتقد التحريم سواء قلد أم لا لشبهة اختلاف العلماء في صحة النكاح ؛ ولكنه يعزر إن اعتقد التحريم . ومحل هذا كله ما لم يحكم حاكم بصحته ، فإن حكم بها فيجب المسمى ولا تعزير ، ومحله أيضا ما لم يحكم حاكم ببطلانه فإن حكم به وجب الحد اه شرح م ر وحواشيه .(@)(@@) قوله : ( لا بإذن ) أي بإذن الولي في الإيجاب أو هي تأذن لأجنبي في الإيجاب . وقوله : ( ولا بغيره ) أي بأن تقول لشخص : زوجتك نفسي .(@)PageV04P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) قوله : ( الإيجاب والقبول ) الأولى بل الصواب إسقاط هذا التعميم لأنه لايتصور هنا إلا الإيجاب ؛ لأن الكلام في كونها 
ms2164	 لا تملك تزويج نفسها ، وهذا التعميم سرى له من تعبير بعضهم بقوله : لا تعقد امرأة نكاحا اه . وقال بعضهم : كان الأولى ذكره عند قوله ولا تزوج غيرها لأنه يناسبه ، أما هنا فلا يناسب لأن الذي من طرفها الإيجاب فقط . وعبارة المنهج وشرحه : لا تعقد امرأة نكاحا ولو بإذن إيجابا كان أو قبولا لا لنفسها ولا لغيرها اه . فقوله : ( لا لنفسها إيجابا ولا لغيرها قبولا وإيجابا ) سواء في الشقين المسلمون والكفار ، نعم لو عقدت في الكفر لنفسها أو غيرها وأسلموا أقروا على النكاح اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( إذ لا يليق ) قدم هذا على الحديث لأنه شامل للإيجاب والقبول ، بخلاف الحديث فإنه خاص بالإيجاب . قوله : ( بمحاسن العادات ) أي بالعادات المستحسنة ، فهو من إضافة الصفة للموصوف . والمحاسن جمع حسن على غير قياس قوله : ( وعدم ذكره ) عطف مسبب على سبب . قوله : ( ) الرجال قوامون } ^ الخ ) أي مسلطون على النساء يؤدبونهن : ) بما فضل الله بعضهم على بعض } ) المائدة : 51 ) أي بتفضيله لهم عليهن بالعقل والعلم والولاية والنفقة جلالين ، وقوله : ( بما فضل الله ) متعلق بقوامون . وأصرح الأدلة على ذلك كما قال إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه قوله تعالى : ) فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } ) البقرة : 232 ) إذ لو كانت تلي نفسها لم يكن للنهي عن العضل معنى ، لكن هذا مبني على أن مرجع الضمير الأولياء وهو الظاهر ، بدليل أن سبب نزولها ( حلف معقل بن يسار رضي الله عنه أن لا يزوج أخته من زوجها وكان طلقها وانقضت عدتها ) رواه البخاري . وقيل : مرجع الضمير الأزواج لأنه جواب : ) إذا طلقتم النساء } ) البقرة : 231 و232 ) اه سم .(@)(@@) قوله : ( لخبر لا تزوج الخ ) لف ونشر مشوش . قوله : ( ولا المرأة نفسها ) تتمته : ( فإن الزانية هي التي تزوج نفسها ) اه .(@)(@@) قوله : ( بإمامة امرأة ) وكذا يقال في بقية الموانع كالرق وغيره إلا الكفر ، فقد ذكروا في الإمامة العظمى أنه لو تولاها كافر لا يزوج المسلمة اه ح ل .(@)PageV04P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) قوله : ( وقياسه تصحيح تزويجها ) أي لغيرها ، ويزوجها أحد نوابها . والمراد بقوله : ( تصحيح تزويجها ) أي بالولاية العامة ، ويؤخذ 
ms2165	 من هذا أنها لا تزوج بناتها مثلا إذا كان لهن ولي غيرها كأب وجد وأخ وعم ونحوهم كما قاله البرماوي وغيره ، وظاهر كلامه أنها تزوج نفسها وتردد فيه ، سم إذ لا ضرورة في ذلك بل تأذن لأمير من أمرائها أن يزوجها كالولي إذا أراد نكاح موليته . وعبارة بعضهم : أما هي فتزوجها أحد نوابها اه . ومحل ذلك ما لم تتول الإمامة العظمى وإلا فلها تزويج غيرها اه . وقوله : ( فلها أن تزوج غيرها ) صريح في أنها لا تزوج نفسها ، ومثله في الزيادي . والذي يؤخذ من قول الشارح : فإن أحكامها تنفذ وقياسه تصحيح تزويجها الخ ، أن لها أن تزوج نفسها ، وبه صرح ق ل على الجلال حيث قال : نعم إن وليت الإمامة العظمى صح تزويجها للضرورة لنفسها أو غيرها كما يشمله ظاهر كلامهم . وعبارة ع ش على م ر : فتزوج غيرها لا نفسها كما قاله ابن حجر ، وإن كان مقتضى إطلاق شرح م ر عدم الفرق لأنها متمكنة من تفويض أمرها لمن يزوجها فيكون قاضيا اه فحرر المعتمد في ذلك هذا وكان المناسب أن يقول : مقتضاه الخ ؛ لأن هذا من أفراد قوله أحكامها تنفذ لا مقيس عليه فتأمل . قوله : ( إلا في ملكها ) بأن ملكت أمة . قوله : ( أو في سفيه أو مجنون ) أي فتأذن للحاكم في تزويجها ، إذ الفرض أن الأب والجد مفقودان ولا يزوج السفيه أو المجنون إلا الحاكم . قوله : ( وليست المرأة أهلا ) معطوف على قوله فلا تملك تزويج نفسها الأول للولاية والثاني للشهادة ، وكان المناسب أن يقول ولا ينعقد النكاح بشهادتها ليكون معطوفا على قوله فلا تملك الخ كما علمت .(@)(@@) قوله : ( لأنه لا يثبت بقولهم ) المناسب : بقولهن . قوله : ( لكن الأصح الخ ) هو المعتمد ، ويقاس على الخنثيين غيرهما إذا تبين وجود الأهلية في نفس الأمر كصبيين بانا بالغين ، ويجري هذا في الولي لو عقد وهو خنثى ثم اتضح بالذكورة فإنه يصح كما نقله الزركشي عن السبكي . وتشترط هذه الشروط حالة التحمل ، بخلاف شاهد غير النكاح فإنها تعتبر فيه حال الأداء اه ز ي 
ms2166	 . وفرق الدميري بينهما بأن التحمل في النكاح واجب بخلافه في غيره اه أج . قوله : ( الصحة ) أي في الشاهدين والولي . قوله : ( أوله ) بأن كان زوجا ، قوله : ( أجيب الخ ) في هذا الجواب نظر والأولى أن يجاب بأنه في الأول معقود عليه وفي الثاني معقود له فيحتاط لهما اه PageV04P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) ق ل بزيادة . ووجه النظر أن الجواب المذكور عين الدعوى فتأمل . وعبارة الشوبري : نعم إن بانا ذكرين صح كما لو بان الولي ذكرا بخلاف المعقود عليه أوله كما إذا عقد على خنثى أوله وبان أنثى أو ذكرا ، والفرق أن الشهادة والولاية مقصودان لغيرهما بخلاف الزوجين فاحتيط لهما . قوله : ( أهل للشهادة في الجملة ) أي في باب الأموال .(@)(@@) قوله : ( والعدالة ) من لازمها الإسلام والتكليف ، فلو اقتصر عليها كالمنهاج كان كافيا ، إلا أن يقال يفرق بين ما يعلم نصا وما يعلم التزاما . فإن قيل : هذا ينافي انعقاده بالمستورين . قلت : لا منافاة ؛ لأنه بمنزلة الرخصة أو أن الانعقاد بالعدل قطعا وبالمستورين على الصحيح شرح م ر أج . والمعتمد أن الشرط في الولي عدم الفسق سواء كان عدلا أو واسطة كما يأتي . قوله : ( وهي ) أي العدالة التي تقبل معها الشهادة ، وهي لا تكون إلا إذا كان معها مروءة ، فاندفع ما يقال إن قوله والرذائل المباحة من تعريف المروءة لا من تعريف العدالة . قوله : ( ملكة ) أي هيئة راسخة في النفس . وقوله : ( تمنع الخ ) أي تمنع من اقتراف أي ارتكاب كل فرد من أفراد ما ذكر فباقتراف الفرد من ذلك تنتفي العدالة . أما صغائر غير الخسة ككذبة لا يتعلق بها ضرر ونظرة إلى أجنبية فلا يشترط المنع من اقتراف كل فرد منها اه م د وغيره . وهذا يناسب عبارة جمع الجوامع ونصها : من اقتراف الكبائر وصغائر الخسة . وهذه أولى ؛ لأن كلام الشارح يقتضي أن صغائر غير الخسة مخل بالعدالة . وعبارة بعضهم : قوله : ( ملكة ) أي كيفية أي صفة راسخة في النفس ، وقبل رسوخها تسمى حالا وهيئة ، وهي من مقولة الكيف . قوله : ( ولو صغائر الخسة ) كسرقة لقمة والتطفيف بتمرة ، أي نقصها 
ms2167	 من البائع وزيادتها من المشتري ما لم تغلب طاعته . قوله : ( والرذائل ) بالجر جمع رذيلة ، وهي الأمر المستحسن تركه كمشي الفقيه حافيا أو مكشوف الرأس ، وهو معطوف على الذنوب ، والرذائل المباحة لا تخل بالعدالة بل بالمروءة . قوله : ( فلا ينعقد بولي فاسق الخ ) خلافا للأئمة الثلاثة اه ق ل . ولو أذنت له وهو عدل ثم فسق ثم تاب فقياس ما قيل انها لو أذنت للقاضي فعزل ثم ولي احتاج إلى إذن جديد لبطلان الأول بخروجه عن الولاية أنه هنا كذلك اه ع ش على م ر . ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا أن من يريد الزواج يأخذ حصير المسجد للجلوس عليها في المحل الذي يريدون العقد فيه خارج المسجد فهل يكون ذلك مفسقا فلا يصح العقد أم لا ؟ فيه نظر . والجواب عنه أن الظاهر صحة العقد لأن الغالب عليهم اعتقادهم إباحة ذلك لكونه مما يتسامح به ، وبتقدير العلم بالتحريم فيمكن أن ذلك صغيرة لا يوجب فسقا . ووقع السؤال أيضا عما عمت به البلوى PageV04P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) من لبس القواويق القطيفة للشهود والولي هل هو مفسق يفسد العقد أم لا ؟ والجواب عنه أن الظاهر أن لا يحكم بمجرد ذلك بفساد العقد . أما بالنسبة للشهود فلأن الغالب أن العقد يحضر مجلسه جماعة كثيرة ولا يلزم أن يكون الجميع لابسين ذلك ، فإن اتفق أن فيهم اثنين سالمين من ذلك اعتد بشهادتهم وإن كان حضورهما اتفاقا ؛ وأما في الولي فإنه إن اتفق لبسه لذلك فقد يكون له عذر كجهله بالتحريم ، ومعرفة ذلك مما يخفى على كثير من الناس . ومثل ذلك يقال في الجلوس على الحرير اه ع ش على م ر . قوله : ( مجبرا كان أم لا ) وقيل : يكفي في المجبر أن يكون فاسقا بخلاف غير المجبر لوفور شفقة المجبر ، وقيل بالعكس . قوله : ( فسق بشرب الخمر أم لا ) وقيل إن فسق بشرب الخمر ضر لاختلال نظره ، بخلاف ما إذا فسق بغيره . قوله : ( أعلن بفسقه أم لا ) وقيل إن أعلن بفسقه ضر وإلا فلا . قوله : ( لحديث الخ ) يصح 
ms2168	 رجوعه لقول المتن والعدالة ، ولقول الشارح : فلا تنعقد بولي فاسق . قوله : ( لو كان ) أي الولي الفاسق . وقوله ( ولي ) جواب ( لو ) الأولى ، وفاعله ضمير الولي الخاص الفاسق . وقوله ( لانتقلت ) جواب ( لو ) الثانية ، وجملتها خبر ( كان ) . وقوله ( وإلا ) أي بأن كانت تنتقل لحاكم عادل فلا ، أي فلا يلي الولي الخاص الفاسق بل الولاية للحاكم العادل . قوله : ( إذ الفسق الخ ) كان الأولى أن يزيد قبله أو بعده ، إذ لا معنى للانتقال من فاسق إلى فاسق . قوله : ( والأوجه إطلاق المتن ) أي باعتبار مفهومه ، وهو أن الفاسق لا يزوج وإن كان بحيث لو سلب الولاية لانتقلت إلى حاكم فاسق ، أو المراد بإطلاقه اشتراط العدالة في الولي الخاص مطلقا ؛ بخلاف الحاكم فلا يشترط عدالته لأن الحاكم يزوج للضرورة والضرورة يغتفر فيها ما لا يغتفر في غيرها ، فقوله لأن الحاكم علة لمقدر . وحاصله إبداء فرق بين الحاكم وغيره من الولي بما ذكر ، فاندفع ما يقال أي فارق بين الحاكم وغيره . قوله : ( وقضاؤه نافذ ) الظاهر أن ذكره استطرادي . قوله : ( أما الإمام الأعظم ) محترز قوله : ( غير الإمام الأعظم ) لكن يكون مكررا لأن حكم الإمام الأعظم علم مما قبله ، إلا أن يقال ما تقدم مفروض فيما إذا كان هناك ولي فاسق هل ينتقل للحاكم أو لا ؟ وهنا مفروض في الأعم أو عدم الولي الخاص بالمرة ، ومثل الإمام الأعظم نائبه كما أفتى به م ر ، أو المراد الإمام الأعظم ولو بنائبه . ولا ينافيه قوله الآتي : ( فيزوج بناته وبنات غيره بالولاية العامة ) لأن نائبه ولايته عامة في عقود النكاح بالنسبة لناحيته ومال م ر إلى أن الإمام الأعظم يزوج بناته بالإجبار لأن الولاية العامة له في حقهن غير محضة PageV04P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) بخلاف بنات غيره فلا يزوجهن بالإجبار ، وكذا لا يزوج بناته بغير الإجبار مع وجود ولي خاص كجد أو عم أو نحوة فيقدم الجد .(@)(@@) قوله : ( فعليه ) أي على كونه يزوج بالولاية العامة . قوله : ( إذا لم يكن الخ ) فإن كان فلا يزوج . وهذا إذا كان فاسقا ، فإن كان عدلا فإنه يزوج بناته بالولاية 
ms2169	 الخاصة وبالإجبار إن كن مجبرات ، بخلاف ما إذا كان فاسقا وآل الأمر إليه في تزويج بناته فإنه لا يجبر على المعتمد كما في بنات غيره ؛ لأن الولاية العامة لا إجبار فيها . وعبارة شيخنا م د : قوله : ( إذا لم يكن الخ ) أي فمحل تزويجه لبناته إذا لم يكن لهن جد أو عم أو نحوه بصفة الولاية لأن تزويجه بالولاية العامة والولاية الخاصة مقدمة عليها ، ويؤخذ منه أن بناته لو كن أبكارا لم يكن له إجبار لأن الولاية العامة لا إجبار فيها ؛ لكن مال م ر في غير شرحه لتزويجه بالإجبار ونظر فيه سم . وعبارة ع ش على م ر ، نصها : ولو كن أبكارا هل يجبرهن لأنه أب جاز له التزويج أو لا ولا بد من الاستئذان لأن تزويجه بالولاية العامة لا الخاصة ؟ فيه نظر ، ومال م ر للأول اه سم على حج ؛ لكن مقتضى قوله إن لم يكن لهن ولي خاص الثاني ، وذلك لأنه اشترط في تزويجه فقد القريب العدل بأن لا يكون لها أخ أو نحوه فتمحض تزويجه بالولاية العامة وهي لا تقتضي الإجبار بل عدمه . قوله : ( كبنات غيره ) أي فإنه أعني الإمام لا يزوجهن إلا عند فقد الولي الخاص لهن .(@)(@@) قوله : ( تنبيه الخ ) غرضه الاعتراض على المتن من حيث إن العدالة شرط في الشاهدين لا الولي ، بل شرطه عدم الفسق سواء كان عدلا أو واسطة بينهما ؛ وحينئذ فالمراد بالعدالة بالنسبة للولي ما يشمل الواسطة .(@)(@@) قوله : ( لا يلزم من أن الفاسق لا يزوج ) أي المشار إليه بقوله ، فلا ينعقد بولي فاسق اشتراط أن لا يكون الولي عدلا كما هو صريح المتن حيث قال : والعدالة فعلم من هذا أن العدالة ليست شرطا في الولي ، وإنما الشرط عدم الفسق وهو يصدق بالواسطة ، فاشتراط المصنف العدالة في الولي غير ظاهر لأنها ليست شرطا فيه اه شيخنا . وعبارة ق ل : قوله لا يلزم فيه أن هذا غير كلام المصنف لأنه شرط العدالة في الولي ، ولا يستقيم معه ؛ فلعلها عبارة غيره ، فذكره لها في غير 
ms2170	 محله .(@)(@@) قوله : ( لا عدل ولا فاسق ) أي مع أنه يصح أن يكون وليا . قال م د : واعترضه ق ل ، PageV04P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) وقال : بل هو مستور العدالة ، وعليه فلا فرق بين الولي والشاهد إلا فيما إذا تاب الولي زوج حالا . والظاهر كلام الشارح . قوله : ( وقد نقل الخ ) قضيته أن المستور من الواسطة ، وليس كذلك إذ المستور هو ظاهر العدالة وهو فوق الواسطة ؛ وحينئذ فهذه مسألة أخرى ، إلا أن يقال : مراده القياس على المستور إلا أنه قياس أدنى على أعلى لأن الثاني متصف بالعدالة وإن كانت ظاهرة والأول لا يقال له عدل ولا فاسق ، فمراد الشارح بقوله وقد نقل الإمام الخ التقوية لما قبله وقياس ما قبله عليه كما علمت .(@)(@@) قوله : ( إذا تاب زوج في الحال ) ولو كان فسقه بالعضل أي لأنه حينئذ واسطة لا عدل ولا فاسق . قوله : ( لا قبول الشهادة ) كان الظاهر أن يقول لا العدالة كما عبر به غيره . نعم قبول الشهادة لازم للعدالة ، على أن قبول الشهادة شامل للمروءة المقتضية لنفي الرذائل المباحة . والحاصل أن الشرط في الولي عدم الفسق لا العدالة بخلاف الشاهد فإن الشرط فيه العدالة فلا بد فيه من الاستبراء سنة بعد التوبة ، فلا تلازم بين الولاية والشهادة ، فيجوز أن يلي ولا يشهد وذلك فيما إذا تاب الولي الفاسق فإن له أن يزوج حالا ، ولا يجوز أن يشهد ، وكذا لو بلغ الصبي أو أسلم الكافر ولم يوجد منهما مفسق يزوجان ولا يشهدان لعدم عدالتهما أو لعدم الملكة ، ففي ذلك إثبات الواسطة بين الفسق والعدالة . والمفهوم من كلام الأستاذ البكري أنهما يتصفان بالعدالة فتصح شهادتهما كما نقله ح ل . قوله : ( بمستوري العدالة ) أي عند الزوجين ، أي ومع ذلك إذا وقع نزاع في العقد أو في المهر لا يثبت بشهادتهما كما قاله الرملي في الفتاوى اه م د . قوله : ( وهما المعروفان بها ظاهرا ) وقيل المستور هو من لم يعرف له مفسق ، والأول هو المعول عليه ؛ وهو أخص من الثاني لصدق الثاني بمن لم يعرف له فسق ولا 
ms2171	 طاعة والأول لا يصدق بهذا .(@)(@@) قوله : ( لا بمستوري الإسلام والحرية ) كأن وجد لقيط ولم يعرف حاله إسلاما ولا رقا فلا ينعقد النكاح بشهادته ، نعم لو عقد بهما فبانا مسلمين حرين صح على المعتمد ز ي . وقوله : ( والحرية ) الواو بمعنى ( أو ) قال في شرح المنهج : وكمستور الإسلام مستورا البلوغ ، قال الروياني : فلو عقد بمجهول الإسلام والحرية فبانا مسلمين حرين فظاهر أنهما كالخنثيين ، وتقدم أنه يصح بهما إذا بانا ذكرين ويعتد بقول الشاهد إنه مسلم أو حر أو بالغ .(@)PageV04P129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) قوله : ( بأن يكونا في موضع الخ ) أي ولا غالب في أحد المتقابلين ، فإن غلب المسلمون أو الأحرار بهما لأنهما الآن من الظاهر لا من المستور اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لا بد من معرفة حالهما باطنا ) ليس المراد معرفة ذلك عند الحاكم ، بل المراد الوقوف على ذلك كما يؤخذ من العلة . قوله : ( على ذلك ) أي الإسلام والحرية .(@)(@@) قوله : ( والكافر الأصلي الخ ) سيأتي محترزه ، ولم يأخذ محترز الأصلية لأن المرتدة لا تحل لأحد فلا ولاية لأحد عليها . قوله : ( إلا أنه لا يفتقر الخ ) استثناء من الإسلام في الولي . وقوله : ( ولا نكاح الأمة ) استثناء من العدالة في الولي ، إلا أنه استثناء صوري لأنه بالملك لا بالولاية والشروط للولاية بالنسب . قوله : ( إلى إسلام الولي ) يوهم أن الولي المسلم يلي نكاح الذمية ، والظاهر أنه ليس كذلك كما يدل عليه قوله الآتي كالإرث مع قوله وقضية التشبيه الخ كما قرره شيخنا العشماوي . وعبارة م د : قوله إلى إسلام الولي أي فيليها العدل في دينه وإن اختلفت ملتهما لا بالحرابة وغيرها كالإرث ، نعم المرتد لا ولاية له مطلقا ولا يصح من قاضي الكفار أن يزوج المرأة الكافرة من مسلم . قوله : ( كالإرث الخ ) يؤخذ من ذلك أن المسلم لا يزوج الكافرة وبالعكس ، بل تنتقل الولاية للأبعد الموافق في الدين . قوله : ( وقضية التشبيه الخ ) قضيته أيضا أن المسلم لا يزوج كافرة كما أنه لا يرثها ، وهو كذلك ما لم يكن المسلم قاضيا فيزوج بالولاية العامة . قوله : ( ومرتكب المحرم المفسق الخ 
ms2172	 ) غرضه تقييد المتن ، أي إن محل تزويج الكافر إن كان عدلا في دينهم وإلا فلا يزوج . وعبارة شرح المنهج : ويلي كافر لم يرتكب محظورا في دينه كافرة ولو كانت عتيقة مسلمة أو اختلف اعتقادهما فيلي اليهودي النصرانية والنصراني اليهودية كالإرث ، ولقوله تعالى : ) والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } ) الأنفال : 73 ) اه وقوله : ( لم يرتكب ) أولى من قول غيره عدل في دينه ؛ لأن المعتبر عدم الفسق لا العدالة كما في المسلم ، ويعرف أنه كذلك بإخبار عدد تواتر منهم أو شهادة اثنين PageV04P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) أسلما منهم كانا يعرفانه كما في ق ل على الجلال . قوله : ( وإن لم يكن مرتكبا ذلك ) أي المحرم المفسق في دينه . قوله : ( محض ولاية الخ ) المراد أن الشاهد لا حظ له في الشهادة بل الحظ للمشهود له ، فاعتبرنا العدالة لأجل حق الغير ، فقوله على الغير وهو المشهود عليه ، وأما الولي فالحظ له ولموليته فاكتفينا بعدالته في دينهم دون شهادة أهل دينهم . قوله : ( على الغير ) وهو المشهود عليه . قوله : ( والولي في التزويج الخ ) وحيث كان يراعي حظ نفسه فإنه يكفيه ذلك عن اشتراط العدالة . قوله : ( في تحصينها ) لف ونشر مرتب . قوله : ( لكن لا يزوج المسلم قاضيهم ) أي بل يزوجه وليها الكافر الخاص ، ولقاضينا أن يزوجه الكافرة عند فقد وليها الخاص كما في شرح المنهج . قوله : ( لأن نكاح الكفار الخ ) تعليل لعدم الفرق فإنهم جعلوا اختلاف الدار كاختلاف الدين . قوله : ( أما المرتد ) محترز الكافر الأصلي .(@)(@@) قوله : ( ولا نكاح الأمة ) أي سواء كانت مسلمة أو كافرة حيث كان السيد مسلما كما أشار إليه الشارح . قوله : ( من عبد ) أي لعبد وكذا قوله أو حر أي لحر . قوله : ( بشرطه ) مفرد مضاف فيعم ، وإلا فقد تقدم أن الشروط ثلاثة . قوله : ( إلى عدالة السيد الخ ) أي لأن السيد الفاسق يزوج أمته سواء كان مسلما وهي مسلمة أو كانت كافرة أو كان السيد كافرا وهي كافرة ، أما إذا كانت مسلمة والسيد كافر فلا يزوجها بل يزوجها السلطان . قوله : ( في الجملة ) قيد به لإدخال المحرمة عليه بتوثن أو نحوه 
ms2173	 كالمحرمية . قوله : ( فيما يمكن استيفاؤه ) وهو التمتع . قوله : ( ونقله الخ ) أي بتزويجها . قوله : ( ونقلها ) أي المنافع . قوله : ( أو مكاتبا ) ويزوج أمته بإذن سيده . قوله : ( الكافرة الأصلية ) ولو غير كتابية لأن له بيعها وإجارتها وعدم جواز التمتع بها لا يمنع ذلك كما في أمته المحرم كأخته ، شرح المنهج .(@)PageV04P131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) قوله : ( بل ولا سائر التصرفات ) كالإجارة والإعارة والرهن . قوله : ( وإذا ملك المبعض الخ ) عبارة شرح المنهج : نعم لو ملك المبعض أمة زوجها كما قاله البلقيني بناء على الأصح من أنه يزوج بالملك لا بالولاية خلافا لما أفتى به البغوي اه . وقوله : ( خلافا لما أفتى به البغوي ) من أنه لا يزوج أصلا . قوله : ( كالمكاتب بل أولى ) لكن بإذن سيده كما في ز ي وم ر . قال ع ش : قد تدفع الأولوية بأن ملك المكاتب معرض للزوال ولا كذلك المبعض . وعبارة ابن حجر تعليلا لصحته من المبعض بعد قوله لا بالولاية وكالمكاتب بالإذن بل أولى لأنه أي المبعض تام الملك ، فجعل الصحة في المبعض أولى منها في المكاتب . وقوله : ( لكن بإذن سيده ) أي فلو خالف وفعل لم يصح النكاح ثم لو وطىء الزوج مع اعتقاده الصحة فلا حد للشبهة ويجب مهر المثل ، وهل الحكم كذلك مع علمه بالفساد أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب أنه كذلك إذ قيل بجوازه عند بعض الأئمة اه . قوله : ( مختل النظر ) أي بمعرفة الأمور . قوله : ( بهرم ) بكسر الهاء وهو الكبر ، وبفتحها الشيب . وقياسه الفتح بمعنى الكبر ، يقال : هرم هرما كفرح فرحا . قال ابن مالك :(@)(@@) وفعل اللازم بابه فعل(@)(@@) قوله : ( أو خبل ) الخبل بسكون الباء فساد العقل ، وبفتحها شيء من الأرض أي شيء من جهة الجن أي وإن قل الخبل كما في م ر اه . قوله : ( وأن لا يكون محجورا عليه بسفه ) بأن بلغ غير رشيد أو بذر بعد رشده ثم حجر عليه لأنه لنقصه لا يلي أمر نفسه فلا يلي أمر غيره . ومقتضى العلة أن السفيه المهمل يلي ، وخرج حجر الفلس فلا يمنع الولاية لكمال نظره والحجر عليه لحق 
ms2174	 الغرماء لا لنقص فيه كما ذكره م د . قال شيخنا : قد يقال هذا علم من شرط العدالة الشاملة للواسطة ، إلا أن يقال التبذير للمال صادق بصغيرة أو صغائر مع غلبة الطاعات اه . وقوله : ( بأن بلغ غير رشيد ) أي في ماله ، والمراد ببلوغه رشيدا أن يمضي له بعد بلوغه زمن لم يحصل فيه ما ينافي الرشد بحيث تقضي العادة برشد من مضى عليه ذلك من غير تعاطي ما يحصل به لا مجرد كونه لم يتعاط منافيا وقت البلوغ بخصوصه ؛ قاله ع ش على م ر . وقوله : ( ثم حجر عليه ) فإن لم يحجر عليه صح تزويجه كبقية تصرفاته ، وهذا يسمى بالسفيه المهمل .(@)PageV04P132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) قوله : ( وأما الإغماء ) ومن جملة ذلك الصرع ، فتنتظر إفاقته منه أي ثلاثة أيام فأقل ، أما إذا كان الانتظار أكثر فإنها تنتقل للأبعد . ومثل الإغماء فيما ذكر السكر بلا تعد ، أما إذا كان به فقد فسق بذلك فتنتقل للأبعد . وعبارة الحلبي : المعتمد أنه إن لم يزد على الثلاث انتظر وإن كان فوقها انتقلت للأبعد وإن تضررت في مدة الانتظار زوجها السلطان اه . وهو مخالف لما في م ر ، وعبارته : فإن دعت حاجتها إلى النكاح في زمن الإغماء أو السكر ، فظاهر كلامهما عدم تزويج الحاكم لها وهو كذلك خلافا للمتولي اه . والجنون لا تنتظر الإفاقة منه مطلقا على المعتمد كما في حاشية م د . ويشترط بعد إفاقته صفاؤه من أثر خبل يحمل على حدة الخلق كما يفهم من قوله : ( أن يكون مختل النظر ) . قال الشوبري : جعلوا الإغماء في الوكالة من السوالب من غير فرق بين طول المدة وقصرها ، وهنا انتظروا وربما يفرق بينهما بأن الوكيل يتصرف لغيره والولي يتعاطى حق نفسه ، فاحتيط في حق الولي ما لم يحتط في حق الوكيل إذ الموكل إما أن يفعل بنفسه وإما أن يوكل غيره فلا ضرر عليه بانعزال الوكيل ، بخلاف الولي قد لا يجد من يعتني بدفع العار عن النسب كهو اه . ولو أخبر أهل الخبرة بأن مدته تزيد على ثلاثة زوج الأبعد 
ms2175	 من أول المدة ، فلو زوج الأبعد اعتمادا على قول أهل الخبرة فزال المانع قبل مضي الثلاثة بان بطلانه قياسا على ما لو زوج الحاكم لغيبة الأقرب فبان عدمها ، والظاهر أن المراد بأهل الخبرة واحد منهم . قوله : ( ولا يقدح العمى ) أي في الولاية الخاصة ، وأما من ولاه القاضي فإن العمى يمنع الولاية في عقد النكاح ، فلا يجوز للقاضي أن يفوض إليه أي الأعمى ولاية عقد من العقود بأن يقول له وليتك أمر هذا العقد ، بخلاف توكيله بأن يقول له وكلتك في هذا العقد فإنه صحيح . قال م ر في شرحه : وعلم مما تقرر أن عقده بمهر معين لا يشبه شراءه بمعين أو بيعه به اه يعني أن الأعمى إذا عقد بمهر معين صح العقد ولغا المسمى ووجب مهر المثل ، كما إذا عقد بمهر المثل ، أي كأن قال الأعمى : زوجتك بنتي مثلا بعشرين دينارا وكانت مهر المثل فإنه ينعقد بها ويوكل في قبض المهر بخلاف شرائه بمعين أو بيعه به فإنه باطل . والفرق بينهما أن الثمن ركن من أركان البيع ، بخلاف المهر فإنه ليس ركنا من أركان النكاح ؛ لأن النكاح ليس بمعاوضة محضة فلا يفسد بفساد المقابل ، بخلاف البيع فإنه معاوضة محضة فلذلك كان يفسد بفساد المقابل اه . ولا يقدح الخرس إن كان له إشارة مفهمة أو كتابة وإلا زوج الأبعد ، ثم إن أراد أن يزوج ، فإن لم يختص بفهم إشارته فطن بأن فهمها كل أحد باشر العقد بنفسه وإلا وكل بإشارة وكتابة وإن كانا كنايتين ، ولا يباشر لأن النكاح لا يصح بالكناية ؛ وكتزويجه تزوجه اه شيخنا العزيزي . وعبارة ع ش : أما إذا فهمها الفطن دون غيره ساوت الكناية فيصح نكاحه بكل منهما حيث تعذر توكيله ، وليس لنا نكاح ينعقد بالكناية إلا بالكتابة وإشارة الأخرس إذا اختص بفهمها الفطن ، ومفهومه أنه لو أمكنه التوكيل بالكتابة أو الإشارة PageV04P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) التي يختص بفهمها الفطن تعين لصحة نكاحه توكيله ؛ لأن ذلك وإن كان كناية أيضا فهي في التوكيل وهو ينعقد بالكناية اه . قوله : ( وإحرام 
ms2176	 ) مبتدأ وقوله أو الزوجة معطوف على قوله أحد العاقدين ، وقوله بنسك متعلق بإحرام ، وقوله يمنع الخ خبر ؛ أي فلا يصح نكاح المحرم ، بخلاف المصلي إذا نكح ناسيا أو عقد وكيله ؛ لأن عبارة المحرم في النكاح غير صحيحة ، وعبارة المصلي صحيحة . قوله : ( العاقدين ) وكذا من أذن لهما كسيد عبد أذن له وولي سفيه أذن له ثم أحرم السيد والولي ، أي فإنه يمتنع عقد العبد والسفيه بعد إحرام السيد والولي . قوله : ( ولو حاكما ) عبارة شيخ الإسلام في التحرير : وإن عقد الإمام ؛ وهي غاية للرد على القول الضعيف ، قال المناوي : وقول اللباب يستثنى من الولي الإمام الأعظم فله أن يزوج حال إحرامه مراده به كما في التنقيح أن للقضاة تزويج من هو في ولايته العامة حال إحرامه أي إحرام الإمام الأعظم . قوله : ( ولو فاسدا ) وصورة الفاسد أن يحرم بعمرة ثم يفسدها بأن يجامع قبل أن يتم أعمالها ثم يدخل عليه الحج بأن يحرم به فإنه ينعقد فاسدا ، خلافا للرافعي حيث قال : صورته أن يحرم به مجامعا وهذا باطل لا فاسد اه عبد البر . ولو أحرم الإمام أو القاضي فلنوابه تزويج من في ولايته حال إحرامه ؛ لأن تصرفهم بالولاية لا الوكالة . ولو أحرم وتزوج ولم يدر هل أحرم قبل تزوجه أم بعده ففي فتاوى المصنف صحة تزويجه ، وكذا لو وكل في تزويج موليته فزوجها وكيله ثم بان موت موكله ولم يعلم هل مات قبل تزويجها أم بعده . ولو عقد الوكيل ثم اختلف الزوجان هل وقع قبل الإحرام أو بعده صدق مدعي الصحة بيمينه ما لم يكن مدعي البطلان هو الزوج ، وإلا رفعنا العقد بالنسبة له مؤاخذة له بإقراره ، ولو وكله في حال الإحرام ليعقد له بعد التحلل أو أطلق وعقد بعد التحلل جاز كما قرره شيخنا العشماوي ؛ وفي ق ل على الجلال : لو وكل حلال محرما في أن يوكل حلالا ليعقد له ولم يقل عن نفسك ولا عنا فيما يظهر فيصح مطلقا ، فإن قال عن نفسك أو عنا لم يصح وبهذا يجمع التناقض .(@)(@@) قوله 
ms2177	 : ( والياء مفتوحة في الأول مضمومة في الثاني ) ويجوز عكسه ، فلو قال : مفتوحة في أحدهما مضمومة في الآخر لكان أولى ؛ ذكره ق ل . قال بعض شيوخنا : ولعل اقتصاره على ذلك لأنه الرواية . قوله : ( والضبط ) أي لألفاظ ولي الزوجة والزوج ، فلا يكفي سماع ألفاظهما PageV04P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) في ظلمة لأن الأصوات تشتبه وينبغي للشاهدين ضبط ساعة العقد لأجل لحوق الولد . قوله : ( وكونه ) أي الشاهد غير متعين للولاية . قوله : ( كأب الخ ) عبارة شرح المنهج : فلو وكل الأب والأخ المنفرد في النكاح أو حضر مع آخر لم يصح لأنه ولي عاقد فلا يكون شاهدا اه ، وهي أولى اه . وقوله : ( المنفرد ) قضية قوله : ( المنفرد ) أن الأخ لو لم يتعين كواحد من ثلاثة إخوة أذنت له أن يزوجها إذا وكل أجنبيا صح أن يحضر مع آخر ؛ وفيه نظر ، والمصرح به في الروض وشرحه عدم الصحة بخلاف ما لو زوج أحدهم بإذنها وحضر الآخران فإنه يصح اه ح ل . وقوله : ( عاقد ) لأن الوكيل سفير محض فكان الولي هو العاقد .(@)(@@) قوله : ( وكل ) أي كل منهما . قوله : ( وحضر مع الآخر ) أي فإنه لا يصح لأنه ولي عاقد فلا يكون شاهدا .(@)(@@) قوله : ( بابني الزوجين ) صادق بأربع صور : بابني الزوج أو ابني الزوجة أو ابن الزوج وحده بأن كان من غيرها وابن الزوجة وحدها أو ابنيهما معا ، وكذا يقال في قوله : ( وعدويهما ) والواو بمعنى ( أو ) وبجديهما وبجدها وأبيه لا أبيها ؛ لأنه العاقد أو موكله . نعم يتصور شهادته لاختلاف دين أو رق بأن كان الزوجة أمة وأبوها مسلم فيزوجها السيد ويحضر أبوها شاهدا كما قاله الشوبري . وعبارة أج : مثلهما الأجداد ، وكذا أبو الزوج ، وأما أبو المرأة فإنه ولي ؛ نعم يمكن تصويره بأن تكون أمة زوجها السيد اه . وصورة ما إذا كان ابناهما شاهدين أن يتزوج شخص بامرأة ويأتي منها بابنين ثم يطلقها ويريد نكاحها ثانيا بشهادة ولديهما فإنه يصح وينعقد بأبويهما . وصورته أن يكون أبواهما مسلمين والزوجان كافرين وللزوجة أخ كافر فيحضرهما ويزوج الأخ ، أو تكون أمة ويزوجها السيد ؛ وإلا فالمزوج متى كان 
ms2178	 وليا لم يكف حضوره شاهدا وإن وكل في نكاحها لأن الوكيل في هذه الحالة سفير محض كما قاله الشيخ عبد البر . وكلا التصويرين صحيح ، أما الثاني فظاهر ، وأما الأول فلأنه لا ولاية للأب المسلم حيث كانت كافرة بل للأخ الكافر كما يصرح به قول المنهج يمنع الولاية رق وصبا وجنون وفسق غير الإمام وحجر سفه واختلال نظر ، أي رأي ، واختلاف دين وينقلها كل لأبعد لا أعمى الخ ؛ هذا ومع كونه ينعقد بما ذكر إذا وقع نزاع فيه أو في المهر لا يثبت بهما على تفصيل .(@)(@@) قوله : ( وينعقد بهما النكاح ) الأولى أن يقول ويثبت النكاح بهما في الجملة كما عبر به في شرح المنهج حيث قال : لثبوت النكاح بهما في الجملة اه ، أي وينعقد بهما في كل الصور لا في الجملة . والمراد ينعقد بهما في غير هذه الصورة بأن يكونا في تزويج أجنبيين . وقال ق ل :(@)PageV04P135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) قوله : ( في الجملة ) أي في غير نكاحهما ، وأما في خصوص نكاحهما فلا يثبت النكاح بمن ذكر ، فلو ادعت عليه زوجية وأنكر وأقامت ابنيهما أو عدويهما شهداء عليه بذلك لم تقبل شهادتهما لوجود المانع وهو العداوة وشهادة الابن لأمه ، وكذا لو ادعى عليها زوجية وأنكرت وأقام من ذكر لم تقبل أيضا لوجود المانع اه . والحاصل أن قوله : ( في الجملة ) أي إذا شهدا في نكاح غير ذلك فيثبت بما ذكر ، وأما إذا شهد للزوج أولاده أو للزوجة أولادها فلا يثبت ، وكذا لو شهد على الزوج عدواه أو عليها عدواها فلا يثبت ، أما لو شهد على الزوج ابناه أو شهد عليها ابناها أو شهد للزوج عدواه أو للزوجة عدواها فيثبت ح ل .(@)(@@) قوله : ( ومنه عدم التعليق الخ ) ومنه : ( إن شئت ) كما مر في البيع ، وكذا : ( إن شاء الله ) إن قصد التعليق ، فإن قصد به التبرك فلا يضر ومقتضاه عدم الصحة في الإطلاق فانظره مع ما مر من أن الإطلاق في العقود لا يضر بخلاف العبادات لمكان النية الواجب فيها الجزم ق ل على الجلال . وعبارة شرح 
ms2179	 م ر : ولو قال زوجتك إن شاء الله تعالى وقصد التعليق أو أطلق لم يصح وإن قصد التبرك أو أن كل شيء بمشيئة الله تعالى صح كما مر نظيره في الوضوء .(@)(@@) قوله : ( والتأقيت ) ولو إلى ما لا يبقى كل منهما إليه كألف سنة ، خلافا للبلقيني حيث قال : إذا أقت بمدة عمره أو عمرها صح لأنه تصريح بمقتضى الواقع ، ورد بأن التعليق بذلك يقتضي رفع آثار النكاح بالموت وآثار النكاح لا ترتفع بالموت فرفعها به مخالف لمقتضى النكاح فالمعتمد البطلان مطلقا ولو بألف سنة ؛ قاله ع ش . ومحل عدم صحة التأقيت إذا وقع في صلب العقد ، أما إذا توافقا عليه قبل وتركاه فيه فإنه لا يضر ، لكن ينبغي كراهته أخذا من نظيره في المحلل . ولا يصح نكاح المتعة وهي نكاح المرأة إلى مدة ، لكن لو نكح به شخص لم يحد لشبهة ابن عباس رضي الله عنهما كما نص على ذلك في متن الروض ، وعبارته : نكاح المتعة وهو المؤقت باطل يسقط به الحد وإن علم فساده لشبهة اختلاف العلماء ولا يجوز تقليده فيه وينقض الحكم به كما قاله عبد البر ، وسمي بذلك لأنه يتمتع بها مدة ثم ينقطع ولأن الغرض منه مجرد التمتع لا التوالد والتوارث اللذان هما الغرض من النكاح . والحاصل أن نكاح المتعة كان مباحا ثم نسخ يوم خيبر ثم أبيح يوم الفتح ثم نسخ في أيام الفتح واستمر تحريمه إلى يوم القيامة ، وكان فيه خلاف في الصدر الأول ثم ارتفع وأجمعوا على تحريمه ؛ قال بعض الصحابة رأيت رسول الله قائما بين الركن والباب وهو يقول : ( أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع ألا وإن الله حرمها إلى يوم القيامة فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيلها PageV04P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا ) لكن في مسلم عن جابر قال : ( استمتعنا على عهد رسول الله وأبي بكر وعمر ) وعن إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه : لا أعلم شيئا حرم ثم أبيح ثم حرم إلا المتعة ، وما نقل عن ابن 
ms2180	 عباس من جوازها رجع عنه ، فقد قال بعضهم : والله ما فارق ابن عباس الدنيا حتى رجع إلى قول الصحابة في تحريم المتعة . ونقل عنه أنه قام خطيبا يوم عرفة وقال : أيها الناس إن المتعة حرام كالميتة والدم والخنزير . والحاصل أن المتعة من الأمور الثلاثة التي نسخت ، الثاني : لحوم الحمر الأهلية ، الثالث : القبلة اه . وقوله : ( لا أعلم شيئا حرم الخ ) أي فقد حرمت مرتين ، ونقل السهيلي وغيره عن بعضهم أنها أبيحت وحرمت ثلاث مرات . ولينظر هذا مع قولهم إن أول من حرم المتعة سيدنا عمر ، وقيل : لم يحرمها مطلقا بل عند الاستغناء عنها وأباحها عند الحاجة إليها ، أي خوف الزنا ، وبذلك كان يفتي ابن عباس وفي كلام فقهائنا . والنهي عن نكاح المتعة في خبر الصحيحين الذي لو بلغ ابن عباس لم يستمر على القول بإباحتها لمن خاف الزنا مخالفا في ذلك لكافة العلماء . وقد وقعت مناظرة بين القاضي يحيى بن أكثم وأمير المؤمنين المأمون ، فإن المأمون نادى بإباحة المتعة فدخل يحيى بن أكثم وهو متغير بسبب ذلك وجلس عنده فقال له المأمون : ما لي أراك متغيرا ؟ قال : لما حدث في الإسلام ، قال : وما حدث ؟ قال : النداء بتحليل الزنا ، قال : المتعة زنا ؟ قال : نعم المتعة زنا ، قال : ومن أين لك هذا ؟ قال : من كتاب الله وسنة رسوله ، أما الكتاب فقد قال الله تعالى : ) قد أفلح المؤمنون } ^ إلى قوله : ) والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون } ) المؤمنون : 5 ) يا أمير المؤمنين زوجة المتعة ملك يمين ؟ قال : لا ، قال : فقد صار متجاوز هذين من العادين . وأما السنة فقد روى الزهري بسند إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : ( أمرني رسول الله أن أنادي بالنهي عن المتعة وتحريمها بعد أن كان أمر بها ) فالتفت المأمون للحاضرين وقال : أتحفظون هذا من حديث الزهري ؟ قالوا : نعم ، فقال المأمون : أستغفر الله نادوا بتحريم المتعة ذكره الحلبي في السيرة . قال السيد النسابة في 