ms3061	 فالقياس كما قاله الزركشي : تحريم الآلة فقط وبقاء الغناء على الكراهة وقال الشيخ سلطان : لو أخبر طبيبان عدلان بأن المريض لا ينفعه لمرضه إلا العود ، عمل بخبرهما وحل له استماعه كالتداوي PageV05P385 """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) بنجس فيه الخمر اه . وما قيل عن بعض الصوفية من جواز استماع الآلات المطربة لما فيها من النشاط على الذكر أو غير ذلك فهو من تهورهم وضلالهم . فلا يعول عليه وليس من الغناء المحرم ما اعتيد عند محاولة عمل وحمل ثقيل كحداء الأعراب لإبلهم وغناء النساء لتسكين صغارهم فلا شك في جوازه .(@)(@@) قاعدة : كل طبل حلال إلا الدربكة ، وكل زمارة حرام إلا زمارة النفير للحاج . قال سم : انظر ولو من برسيم ، كما يقع كثيرا قال الطبلاوي : ولا مانع من التعميم وصرح به ح ل . فقال : ومزمار من خشب أو بوص أو برسيم ومثلها القربة . ودخل في المستثى منه ما يضرب فيه الفقراء ويسمونه طبل الباز ، ومثله طبلة المسحر ، فهما جائزان كما في ع ش على م ر . وكل محرم حرم التفرج عليه لأنه إعانة على معصية ويحرم عود وصنج بفتح أوله ويسمى الصفاقتين ، وهما من صفر أي نحاس تضرب إحداهما بالأخرى كالنحاستين اللتين يضرب إحداهما على الأخرى ، يوم خروج المحمل ونحوه ، وهو الذي تستعمله الفقراء المسمى بالكاسات ومثلها قطعتان من صيني تضرب إحداهما على الأخرى ومثلهما خشبتان يضرب بإحداهما والتصفيق مكروه كراهة تنزية كما في ح ل . قوله : ( وإكثار رقص ) أي ما لم يكن معه تكسر وإلا فيحرم وسواء كان الرقص من ذكر أو امرأة ويحرم ترقيص القرود ، والتفرج عليهم أيضا ويلحق بذلك ما في معناه من مناطحة الكباش ومهارشة الديكة ز ي وأ ج قال ح ل : وهل من الحرام لعب البهلوان واللعب بالحيات ، الراجح الحل حيث غلبت السلامة ويجوز التفرج على ذلك . وكذا يحل اللعب بالخاتم وبالحمام حيث لا مال اه .(@)(@@) قوله : ( وحرفة دنيئة ) قيد ذلك في الإرشاد بإدامتها . قال في شرحه : وخرج بإدامتها ما لو كان يحسنها ولا يفعلها أو يفعلها أحيانا في بيته 
ms3062	 . وهي لا تزرى فلا تنخرم بها مروءته اه . سميت بذلك لانحراف الشخص إليها للتكسب وهي أعم من الصناعة لاعتبار الآلة في الصناعة ، دونها ق ل . قال ز ي واعترض قولهم : الحرفة الدنيئة مما تخرم المروءة . مع قولهم إنها من فروض الكفاية . وأجيب : بحمل ذلك على من اختارها لنفسه مع حصول فرض الكفاية بغيره . قوله : ( أما الحرفة الخ ) على تقدير مضاف أي أهلها ليصح التمثيل والإخبار . فإن قلت : إذا كان حكم الحرفة غير المباحة . مثل حكم المباحة فلا يفصلها عنها فكان الأولى أن يقول : ومثل الحرفة المباحة غيرها بالأولى . قوله : ( كالمنجم ) أي الذي يعتمد منازل النجوم بأن يقول : إذا جاء النجم الفلاني في المحل الفلاني حصل كذا ، والكاهن الذي يخبر بالغيب بأن يقول غدا PageV05P386 """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) يحصل موت أو قتل . قوله : ( والعراف ) كشيوخ البلاد وآخذي المكوس أج وكون مشيخة البلدان حرفة فيه نظر . وإن كان مشايخ البلدان يعرفون الحاكم ما على الناس من الأموال . وقال في المصباح : العراف بالتشديد من يخبر عن الماضي والكاهن من يخبر عن الماضي والمستقبل . وقال المناوي : العراف والعريف القيم بأمر قبيلة أو محلة . يلي أمرهم ويتعرف منه الحاكم حالهم اه . قوله : ( التلبيس ) أي التدليس . قوله : ( إنما هو شرط في قبول الشهادة ) كما صنعه سابقا في الشرط السادس من شروط العدالة . قوله : ( ومن شروط القبول الخ ) هذا مكرر مع قوله السابق السابع : أن يكون غير متهم في شهادته . غايته أن هذا تفصيل له فلو قال : وما تقدم من كونه غير متهم أن لا تجر إليه شهادته نفعا الخ كان أولى اه م د . قوله : ( قبلت الشهادتان ) وإن احتملت المواطأة لأن الأصل عدمها وأخذ من ذلك أنه لو كانت بيد اثنين عين وادعاها ثالث فشهد كل للآخر أنه اشتراها من المدعي قبل إذ لا يد لكل على ما ادعى به على غيره ، حتى تدفع شهادته الضمان عن نفسه من ادعى عليه بشي فشهد به لآخر شرح م ر . قوله : ( وتقبل شهادة الحسبة ) من الاحتساب وهو طلب الأجر سواء 
ms3063	 سبقها دعوى أم لا كانت في غيبة المشهود عليه أم لا برماوي على المنهج . وحكم شهادة الحسبة الوجوب لأن فيها إزالة محرم وخبر ( شر الشهود الذي يشهد قبل أن يستشهد ) محمول على غير شهادة الحسبة وورد فيها ( خير الشهود الذي يشهد قبل أن يستشهد ) .(@)(@@) قوله : ( كالصلاة والصوم ) أي بأن يشهدوا بأن فلانا ترك ذلك وصور في شرح المنهج شهادة الحسبة بقوله : وصورتها أن يقول : الشهود ابتداء للقاضي نشهد على فلان بكذا فأحضره نشهد عليه فإن ابتدأوا وقالوا : فلان زنى ، فهم قذفة وإنما تسمع عند الحاجة إليها فلو شهد اثنان أن فلانا أعتق عبده أو أنه أخو فلانة من الرضاع لم يكف حتى يقولا إنه يسترقه . أو إنه يريد نكاحها أما حق الآدمي كقود وحد قذف فلا تقبل فيه شهادة الحسبة اه . وقوله : فهم قذفة ما لم يتبعوه بقولهم ونشهد بذلك لأنه لا تقبل دعوى الحسبة في حدود الله تعالى وقوله : وإنما تسمع عند الحاجة إليها ، انظر أي حاجة تتوقف الشهادة عليها في النسب وقد يتصور بما إذا PageV05P387 """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) وقف شيئا على أولاده فشهد بأن فلانا ولده حتى يستحق من الوقف على أولاده أو كان بيده ولد صغير ويريد بيعه ، فشهد اثنان بأن فلانا ولد فلان ويزعم أنه عبده ويريد بيعه الآن فأحضره لنشهد عليه فإن هذه حاجة وأي حاجة لتخليصه له من الرق وتداول الأيدي عليه وإجراء حكم الأرقاء عليه اه خ ض . قوله : ( حق مؤكد ) هو صيانة الأبضاع عن اختلاط الأنساب وقوله : وهو ما لا يتأثر أي لا يتغير الحكم بوقوعه بالنسبة للطلاق أي بأن يقال : لا يقع برضى الزوج بل يقع بمقتضى الشهادة .(@)(@@) قوله : ( كطلاق ) بأن شهدوا أن فلانا طلق زوجته ثلاثا وهو يعاشرها وقوله : وعتق بأن شهدوا بأن فلانا عتق عبده ، وهو يستخدمه أو يريد بيعه والمراد بقوله : وعتق أي غير ضمني أما الضمني كمن شهد لشخص بشراء قريبه الذي يعتق عليه بمجرد الشراء فلا تصح في الأصح . لأن الشهادة بشراء بعضه تتضمن عتقه عليه : بالشراء 
ms3064	 ومثل العتق الاستيلاد دون التدبير ، وتعليق العتق والكتابة وشراء بعضه وأن تضمن العتق لكونها على الملك والعتق تبع اه ز ي . وقوله : وعفو عن قصاص بأن شهدوا أن فلانا عفا عن قاتل أبيه ويريد أن يقتص منه . وقوله : وبقاء عدة بأن شهدوا أن فلانة في العدة وتريد أن تتزوج . وقوله : وانقضائها أي العدة بأن شهدوا أن فلانا مراده يراجع زوجته بعد انقضاء عدتها .(@)(@@) قوله : ( أو فاسق ) عطف على الضمير المستتر في أعادها ، والمعنى شهد فاسق فردت شهادته ، ثم تاب وأعادها فإنها لا تقبل وأما إذا شهد في دعوة أخرى ، فإن مضت مدة يغلب على الظن صدق توبته قبلت وكذا يقال : في خارم المروءة . قوله : ( بسنة ) والأصح أنها تقريبية لا تحديدية فيغتفر مثل خمسة أيام لا ما زاد ويعتبر أيضا في خارم المروءة إذا أقلع عنه كما في التنبيه ، وكذا من العداوة كما رجحه ابن الرفعة ، خلافا للبلقيني شرح م ر . قوله : ( ويشترط في توبة معصية قولية القول ) اشتراط القول في القولية والاستبراء في الفعلية وما ألحق بهما مما ذكر هو في التوبة التي تعود بها الولايات وقبول الشهادة ، أما التوبة المسقطة للإثم فلا يشترط فيها ذلك ، كما يفيد ذلك كلام الروض وشرحه اه سم ، قال الشوبري : وانظر هذا القول يكون في أي زمن ويقال : لمن وفي عبارة الزواجر . أنه يقول : بين يدي المستحل منه كالمقذوف اه . قوله : ( فيقول قذفي باطل ) قيل المراد : بهذا أن القذف من حيث هو باطل ، لا خصوص قوله :(@)PageV05P388(@)(@@) """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) إذ قد يكون صادقا ولذا رد الجمهور على الاصطخري اشتراطه ، أن يقول : كذبت فيما قذفته اه سم وليس كالقذف قوله : لغيره يا ملعون أو يا خنزير حتى يشترط في التوبة منه قول : لأن هذا لا يتصور إيهام أنه محق فيه حتى يبطله بخلاف القذف س ل .(@)(@@) قوله : ( إقلاع ) الإقلاع يتعلق بالحال ، والندم الماضي ، والعزم والمستقبل . ز ي وهذه تشترط في القولية أيضا .(@)(@@) قوله : ( وندم ) وهو معظم أركانها لأنه الذي يطرد في كل توبة ولا يغني عنه 
ms3065	 غيره ، بخلاف الثلاثة الباقية . قوله : ( وعزم أن لا يعود لها ) ما عاش إن تصور منه وإلا كمجبوب تعذر زناه لم يشترط فيه العزم على عدم العود له اتفاقا ويشترط أيضا أن لا يغرغر لأن من وصل إلى تلك الحالة أيس من الحياة ، فتوبته إنما هي لعلمه باستحالة عوده إلى ما فعل ، وأن لا تطلع الشمس من مغربها قيل : وإن يتأهل للعبادة فلا تصح توبة سكران في سكره ، وإن صح إسلامه س ل ، مع زيادة من ع ش على م ر . ونقل عن ابن العربي في شرح المصابيح أنه قال : اختلف أهل السنة في أن عدم قبول التوبة المذنب وإيمان الكافر هل هو عام حتى لا يقبل إيمان أحد ولا توبته ، بعد طلوع الشمس من مغربها ، إلى يوم القيامة أو هو مختص بمن شاهد طلوعها من المغرب وهو مميز ، فأما من يولد بعد طلوعها من المغرب أو ولد قبله ولم يكن مميزا فصار مميزا ولم يشاهد الطلوع فيقبل إيمانه وتوبته ، وهذا هو الأصح ، فليراجع .(@)(@@) قوله : ( ورد ظلامة آدمي ) عبارة المنهج وخروج عن ظلامة اه . وإذا بلغت الغيبة المغتاب اشترط استحلاله فإن تعذر لموته أو تعسر لغيبته الطويلة استغفر له أي طلب له المغفرة كأن يقول : اللهم اغفر لفلان ، ولا أثر لتحليل وارث ولا مع جهل المغتاب ، بما حلل منه أما إذا لم تبلغه فيكفي فيها الندم ، والاستغفار له وكذا يكفي الندم والإقلاع عن الحسد ومن مات وله دين لم يستوفه وارثه . كان المطالب به في الآخرة هو دون الوارث على الأصح شرح م ر . وفي الروض وشرحه فإن لم يكن المستحق موجودا أو انقطع خبره سلمه إلى قاض أمين فإن تعذر تصدق به على الفقراء ، ونوى الغرم له إن وجده أو يتركه عنده . قال الأسنوي : ولا يتعين التصدق به بل هو مخير بين وجوه المصالح كلها ، والمعسر ينوي الغرم إذا قدر بل يلزمه التكسب . لإيفاء ما عليه إن عصى به لتصح توبته ، فإن مات معسرا طولب به في الآخرة إن عصى 
ms3066	 بالاستدانة وإلا فالظاهر ، أنه لا مطالبة فيها والرجاء في الله تعويض الخصم اه سم . ولو علم أنه لو أعلم مستحق القذف بالقذف ترتب على ذلك فتنة ، فالوجه أنه لا يجب عليه إعلامه ويكفيه الندم ، والعزم على عدم العود والإقلاع اه سم . قوله : ( إن تعلقت به ) أي بالتائب وإلا سقط هذا الشرط .(@)PageV05P389(@)(@@) """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) ( فصل(@)(@@) قوله : ( كما في بعض النسخ ) متعلق بمحذوف أي أثبت في نسختي إثباتا مشابها للإثبات الذي في بعض النسخ فتكون الكاف للتشبيه وما موصولة قوله : ( يذكر فيه العدد ) وضده والذكورة وضدها والمعنى يذكر فيه ما يعتبر فيه تعدد الشهود . وما لا يعتبر فيه التعدد وما يعتبر فيه الذكورة ، وما لا يعتبر . قوله : ( والأسباب المانعة ) كالتهمة قوله : ( وأسقط ذكر فصل في بعضها ) هو مقابل قوله السابق : كما في بعض النسخ ، وهو مفهوم منه فذكره تصريح بما علم . قوله : ( عددا ) أي وضده وقوله : أو وصفا أي من الذكورة والأنوثة ، والأولى حذف ذلك هنا لأن كون الحقوق ضربين أمر بالعقل لا دخل لما ذكر فيه فكان المناسب تأخير ذلك . وذكره عند قوله : حق الآدمي ثلاثة فكان يقول : بالنسبة إلى ما يعتبر فيه عددا أو وصفا وكذا . كأن يقول : ذلك عند قوله : حقوق الله تعالى ثلاثة أي بالنسبة لما يعتبر عددا أو وصفا . قوله : ( لأنه الأغلب ) علة لبدأ وكان المناسب ذكره عقبه . قوله : ( أي رجلان ) لما كان قوله : ذكران يشمل الصغيرين بين أن المراد بهما الرجلان . قوله : ( كعقوبة لله ) فيه أن الكلام في حقوق الآدمي . وأجاب المرحومي بأن الكاف للتنظير بالنسبة للمثال الأول وللتمثيل بالنسبة للثاني . قوله : ( أو لآدمي ) كقصاص قوله : ( وما يطلع ) المناسب إسقاط ما كما في نسخ كثيرة لأن ما يقصد منه المال وما يطلع عليه الرجال ، قسم واحد وشيء واحد وإعادة ما توهم أنهما قسمان وأمران مختلفان . وقد يقال : زاد الشارح ما إشارة إلى أن يطلع معطوف على النفي وهو قوله : لا يقصد لا على المنفي وهو يقصد وحده . قوله : ( غالبا ) المراد ما يكثر اطلاع الرجال عليه وإن 
ms3067	 كان اطلاع النساء أغلب . فليس المراد الغلبة بالنسبة لهن . قوله : ( كطلاق ) أي بعوض أو غيره إن ادعته الزوجة وإن ادعاه الزوج بعوض ثبت بشاهد ويمين . ويلغز به فيقال : لنا طلاق يثبت بشاهد ويمين ز ي وفيه أن الطلاق ثبت بإقراره والثابت بالرجل واليمين إنما هو العوض .(@)(@@) قوله : ( ونكاح ) فإن فيه حقا للآدمي من حيث التمتع بالزوجة فصح ، التمثيل به وكذا يقال PageV05P390 """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) في الرجعة : وأما الطلاق ففيه حق للآدمي من حيث إن له حقا في العدة لصيانة مائه ، وأما الإقرار بنحو الزنا فيصور بأن يقر رجل عند رجلين بأنه زنى ثم ينكر ذلك فيشهدان على إقراره بالزنا . والمراد بقوله : ونكاح أي لأجل إثبات العصمة ، فإن ادعته المرأة لإثبات المهر أو شطره أو للإرث فيثبت بشاهد ويمين . ويجب على شهود النكاح ضبط التاريخ بالساعات واللحظات وهذا مما يغفل عنه في الشهادة بالنكاح ولا يكفي الضبط بيوم العقد فلا يكفي أن النكاح عقد يوم الجمعة مثلا بل لا بد أن يزيدوا على ذلك بعد الشمس بلحظة أو لحظتين أو قبل العصر أو المغرب كذلك لأن النكاح يتعلق به لحلق الولد لستة أشهر ولحظتين من حين العقد ، فعليه ضبط التاريخ كذلك لحق النسب سم على حج ويؤخذ من قوله : لأن النكاح يتعلق به لحاق الولد الخ . أن ذلك لا يجري في غيره من التصرفات فلا يشترط لقبول الشهادة بها ذكر التاريخ ، ويدل له قولهم في تعارض البينتين : إذا أطلقت إحداهما وأرخت الأخرى أو أطلقتا تساقطتا لاحتمال أن ما شهدا به في تاريخ واحد ، ولم يقولوا بقبول المؤرخة ، وبطلان المطلقة اه ع ش على م ر . قال الرحماني : أفتى الزيادي تبعا لشيخه م ر : أن الحق إذا مضى عليه خمس عشرة سنة لا تسمع به الدعوى لمنع ولي الأمر القضاة من ذلك فلم يجد صاحبه قاضيا يدعيه عنده م د على التحرير . وفيه أن منع السلطان القضاة أن يقضوا بعد مضي هذه المدة لا يفيد ، عدم سماع الدعوى لأن السلطان ليس مشرعا ولو 
ms3068	 سلم ذلك . فلا يكون إلا في مدة حياته ، نعم إن كان له مستند في الشرع بعدم سماع الدعوى بعد هذه المدة المذكورة كان منعه ظاهرا .(@)(@@) قوله : ( وموت ) معطوف على الطلاق ، يتأمل في كونه من حقوق الآدمي ، فإن أريد من حيث ثبوت الإرث كان مما قصد منه المال فلا يلائم الممثل له وحينئذ فالظاهر أنه من حق الآدمي من حيث إن الآدمي له حق العدة اه شيخنا . بأن كان غائبا وشهدا بموته لأجل أن تعتد زوجته عدة الوفاة . قوله : ( ووصاية ) بفتح الواو وكسرها كما في المختار والمراد بها الإيصاء . قوله : ( وشركة ) أي وعقد الشركة لا كون مال مشتركا بينهما ع ش . قوله : ( وكفالة ) أي ووديعة وصورته : أن يدعي مالكها غصب ذي اليد لها . وذو اليد يدعي أنها وديعة فلا بد من شاهدين ، لأن المقصود بالذات إثبات ولاية الحفظ له . وعدم الضمان يترتب على ذلك اه س ل . فلو غاب المكفول ببدنه وعلم محله فطلب من الكفيل إحضاره وأداء المال لامتناعه من الإحضار فأنكر الكفالة فأقام المكفول له رجلا وامرأتين ، فهل يقبل ذلك لطلب المال أو لا ؟ فيه نظر ولا يبعد الاكتفاء بذلك أخذا من قوله : وألحق به قبول شاهد ويمين ينسب إلى ميت فيثبت الإرث لا النسب اه . قوله : ( مضت ) أي ثبتت وتقررت السنة أي الطريقة الشرعية .(@)PageV05P391(@)(@@) """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) قوله : ( في المعنى المذكور ) وهو ما لا يقصد منه المال ويطلع عليه الرجال غالبا . قوله : ( والثلاثة بعدها ) أي الوصية والشركة والقراض وقوله : لكن لما ذكر ابن الرفعة الخ ما قاله ابن الرفعة : معتمد ح ل . قوله : ( اختلافهم في الشركة والقراض ) أي هل يقبل فيهما رجل وامرأتان أو لا يقبل إلا رجلان . قوله : ( إن رام ) أي قصد وقوله : فهو كالوكيل أي فلا بد من رجلين . قوله : ( ويقرب منه ) أي من ادعاء إثبات حصته من الربح . قوله : ( فيثبت برجل وامرأتين ) أو رجل ويمين هذا ما أفتى به الغزالي اه ز ي . قوله : ( في غير هذه الصورة ) بأن أريد إثبات العصمة ومراده بها الجنس فيشمل 
ms3069	 الثلاثة . قوله : ( أو شاهد ويمين ) هل القضاء بالشاهد واليمين معا أو بالشاهد فقط ، واليمين مؤكدة أو بالعكس أقوال أظهرها أولها وتظهر فائدة الخلاف فيما لو رجع الشاهد فعلى الأول يغرم النصف وعلى الثاني الكل وعلى الثالث لا شيء م د .(@)(@@) قوله : ( صدق شاهده ) أي قبيل ذكره الاستحقاق أو بعده نحو : والله إن شاهدي لصادق فيما شهد به لي لي وإني أستحقه أو إني أستحقه وإن شاهدي لصادق فيما شهد به لي فإن ترك اليمين وطلب يمين خصمه . فله ذلك فإن حلف خصمه سقطت الدعوى ومنع هو من العود لليمين مع شاهد ولو في مجلس آخر سم لأن بمجرد طلب يمين خصمه يبطل حقه من الحلف فلا يعود إليه فلو أقام شاهدا آخر سمعت كما في ح ل . قوله : ( حجتان ) أي في غير هذه الصورة وإلا فكل منهما هنا نصف حجة لأن الحجة مجموعهما . قوله : ( ارتباط ) والارتباط يكون بذكر صدق شاهده في حلفه . قوله : ( كالنوع الواحد ) الأولى كالجنس الواحد ليناسب ما قبله . قوله : ( في كل ) أي متحقق في كل الخ . قوله : ( من عقد مالي ) أي ما عدا الشركة والقراض والكفالة أما هي فلا بد فيها من رجلين إلا أن يريد في الأولين إثبات حصته من الربح PageV05P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) كما بحثه ابن الرفعة أج . قوله : ( وإقالة ) الأصح أنها فسخ فهي تمثيل له لا بيع بالثمن الأول شرح م ر . قوله : ( وضمان ) هو مثال للعقد المالي فكان المناسب ذكره عقبه . وعبارة ق ل وضمان ، وإبراء ، وقرض ، ووقف ، وصلح ، وشفعة ، ورد بعيب ، ومسابقة ، وغصب ، ووصية بمال ، وإقرار ، ومهر ، في نكاح أو وطء شبهة ، أو خلع وقتل خطأ وقتل صبي ومجنون ، وقتل حر عبدا ومسلم ذميا ووالد ولدا وسرقة لا قطع فيها . قوله : ( وأجل ) أي وكذا جناية توجب مالا .(@)(@@) قوله : ( فإن لم يكونا رجلين ) أي إن لم يرد إقامتهما فلا يقال : إن الآية تقتضي أن كفاية الرجل والمرأتين إنما هي عند فقد الرجلين اه م د على التحرير أو التقدير . فإن لم يكونا رجلين مرغوبا 
ms3070	 فيهما . قوله : ( من هذا الضرب الوقف ) لأن المقصود منه فوائده أو أجرته وهي مال . وصورة المسألة : أن شخصا ادعى ملكا تضمن وقفية كأن قال : هذه الدار كانت لأبي ووقفها علي وأنت غاضب لها وأقام شاهدا وحلف معه حكم له بالملك . ثم تصير وقفا بإقراره وإن كان الوقف لا يثبت بشاهد ، ويمين قاله : في البحر م ر . قوله : ( في المعنى ) وهو الذي يقصد منه المال . قوله : ( أو رجل وامرأتان ) أي لا رجل ويمين كما يأتي . قوله : ( كبكارة ) كأن زوجت بشرط أنها بكر . فأنكر الزوج بعد ذلك ، فأقامت عليه بينة بالبكارة أي بوجودها عنده وأنه أزالها وبهذا الاعتبار كان في ذلك حق آدمي فصح التمثيل به ، وأما إذا اختلفا في إزالة البكارة والحالة هذه فقالت : أزالها وأنكر ولا بينة فتصدق هي بالنظر لعدم فسخه ، ويصدق هو بالنظر لعدم وجوب كمال المهر ، وعبارة ز ي . وقوله : كبكارة وثيوبة وحمل كما ذكره الرافعي في النفقات . قوله : ( وولادة ) أي من حيث ثبوت النسب . ففيها حق آدمي ، وكذا الحيض لأن له حقا في العدة وقوله : ورضاع ، يتأمل في كونه فيه حق آدمي ويمكن أن يصور بما إذا شهدا PageV05P393 """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) على شخص بأنه ارتضع على أم زوجته ليكون النكاح باطلا وقوله : وعيب امرأة الخ ، أي لترد في البيع وفي النكاح . وإذا ثبتت الولادة بالنساء ثبت النسب والإرث تبعا لأن كلا منهما لازم شرعا للمشهود به . لا يفك عنه ويؤخذ من ثبوت الإرث ثبوت حياة المولود ، وإن لم يتعرض لها في شهادتهن بالولادة لتوقف الإرث عليها ، فلا يمكن ثبوته قبل ثبوتها أما لو لم يشهدن بالولادة بل بحياة المولود ، فلا يقبلن لأن الحياة من حيث هي مما يطلع عليه الرجال غالبا حج س ل ، مع زيادة وقوله : وولادة . وإن قال الشاهد : إن تعمدنا النظر للفرج لا لأجل الشهادة بالولادة كما في ح ل .(@)(@@) قوله : ( وحيض ) صريح في إمكان إقامة البينة عليه وبه صرح النووي في أصل الروضة ونقله في فتاويه عن ابن الصباغ وصوبه بعضهم خلافا لما 
ms3071	 في الروضة كأصلها في كتاب الطلاق من تعذر إقامة البينة عليه ورجح بعضهم ما هنا كما يأتي . قوله : ( وعيب امرأة ) كرتق وقرن وجرح على فرج ، كما صوبه النووي هذا إذا كان الشاهد بها عالما بالطب كما نقله الرافعي ، في أصل الروضة عن التهذيب . ولا فرق بين حرة وأمة اه ز ي . قوله : ( تحت ثوبها ) والمراد بتحت ثوبها ما لا يظهر منها غالبا م ر ويدل عليه قوله الآتي : وخرج بعيب امرأة الخ . وعبارة م ر وخرج بتحت الثوب والمراد منها مالا يظهر منها ، غالبا عيب الوجه والكفين من الحرة فلا بد في ثبوته إن لم يقصد به مال من رجلين وكذا فيما يبدو عند مهنة الأمة إذ قصد به فسخ النكاح ، مثلا أما إذا قصد به الرد بالعيب فيثبت برجل وامرأتين ورجل ويمين . إذ القصد منه حينئذ المال شرح م ر ولا يقبل فيه محض النساء اه ح ل . قوله : ( واستهلال ) أي نزول الجنين من فرج أمه صارخا حتى يرث ويورث عنه . قوله : ( العيب في وجه الحرة ) بدل من ماء قوله : ( لأن المقصود منه ) أي من العيب المذكور أي من إثباته المال ، لأن غرضه من إثباته رد الأمة لبائعها .(@)PageV05P394(@)(@@) """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) قوله : ( هذا ) أي كون العيب في وجه الأمة وما يبدو عند المهنة يثبت برجل وامرأتين إنما يأتيان الخ . قوله : ( وما قبله ) أي وهو العيب في وجه الحرة قوله : ( أجيب ) هذا جواب بمنع أنهما إنما يأتيان على القول بحل النظر إلى ذلك أي بل يأتيان على قول : حرمة النظر أيضا . قوله : ( لأن ذلك ) أي النظر .(@)(@@) قوله : ( وقد قال الخ ) تأييد للجواب فغرضه به تقوية الجواب بأن الحرة يشترط فيها رجلان والأمة رجلان أو رجل وامرأتان . قوله : ( لما مر ) أي من أن المقصود منه المال . قوله : ( لعدم ورود ذلك ) أي ثبوت شيء بامرأتين ويمين . قوله : ( لوروده ) أي القيام قوله : ( أقل من أربعة ) اعتبار الأربعة هو بالنظر للحد فلو شهد بجرح الشاهد اثنان وفسراه بالزنا ثبت فسقه وليسا قاذفين اه ز ي 
ms3072	 أج . قوله : ( أمهله ) أي أأمهله . قوله : ( حتى آتى ) بالمد .(@)PageV05P395(@)(@@) """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) قوله : ( ولأنه ) أي بالزنا من أغلظ أي أغلظها بعد الكفر والقتل ولذا عبر بمن . قوله : ( حانت ) أي حصلت في حين ، وفي نسخة كانت منا التفاتة قال في المختار الحين الوقت والمدة . ومنه قوله تعالى : ) هل أتى على الإنسان حين من الدهر } ) الإنسان : 1 ) . وحان له أن يفعل كذا أي آن . قوله : ( إذا أطلقوا الشهادة ) أي لم يقوموا حانت منا التفاتة أو تعمدنا النظر لإقامة الشهادة ، أو لغير إقامتها وقوله : ( أن يستفسروا ) أي يقال لهم : هل حانت منكم التفاتة أو تعمدتم النظر لإقامة الشهادة أو لغير إقامتها اه ز ي . قوله : ( ولا بد أن يقولوا الخ ) ولا بد أن يقولوا : على وجه الزنا كما في م ر وعبارته . والأوجه عدم اشتراط ذكر مكان الزنا وزمانه حيث لم يذكره أحدهم . وإلا وجب سؤال باقيهم لاحتمال وقوع تناقض يسقط شهادتهم ولا يشترط قولهم : كميل في مكحلة نعم يندب اه . قال في الروض وشرحه ويشترط : أن يذكروا أي شهود الزنا المرأة المزنى بها فقد يظنون وطء المشتركة وأمة ابنه الزنا . قوله : ( أو كالمرود ) بكسر الميم أي الميل وجمعه مراود . قوله : ( في المكحلة ) بضم الميم من النوادر التي جاءت بالضم وقياسها الكسر لأنها آلة اه مصباح . قوله : ( إتيان البهيمة ) وإنما ألحق إتيان البهيمة بالزنا لأن الكل جماع ونقص العقوبة لا يمنع اعتبار العدد ، كما في زنا الأمة وبقي للكاف اللواط اه . قوله : ( لا يمنع من العدد ) أي عدد شهود الزنا . قوله : ( كما في زنا الأمة ) فإن حدها على النصف من الحرة ومع ذلك لا يثبت زناها إلا بأربعة . قوله : ( إلا بأربعة ) أي لأجل تعزير الفاعل .(@)(@@) قوله : ( فلا تحتاج إلى أربعة ) بل الأول بقيده ، الأول يثبت بما يثبت به المال ، ولا يحتاج PageV05P396 """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) فيه إلى ذكر ما يعتبر في شهادة الزنا . من قول الشهود : رأيناه أدخل حشفته في فرجها والباقي لا يثبت برجلين اه شرح المنهج . قوله : ( وما ألحق به ) كاللواط وإتيان البهائم . قوله : ( من 
ms3073	 الحدود ) أي من أسباب الحدود وقوله : سواء أكان أي الحد المفهوم من الحدود . قوله : ( بشرطه ) وهو أن يقتل مكافئا له وأما الشوكة فهي داخلة في مفهومه لا شرط فيه كما قيل : لأنه لا بد أن يقاوم من يبرز هو له . قوله : ( أم لقطع ) المناسب أم قطعا وكذا قوله : أم جلدا قوله : ( وهو هلال شهر رمضان ) ومثل رمضان الحجة بالنسبة للوقوف وكذلك شوال بالنسبة للإحرام بالحج كما قاله أبو ثور : وكذا الشهر المنذور صومه ، إذا شهد برؤية هلاله واحد ، فيثبت بواحد على المعتمد خلافا لشيخ الإسلام ز ي . قوله : ( بالنسبة للصوم ) أي وما ألحق به من العبادة . قوله : ( ومقتضاه الخ ) معتمد وهو محل الشاهد قوله : ( المسمع للخصم كلام القاضي ) لأنه مخبر لا شاهد بخلاف الذي يترجم للقاضي كلام الخصم فلا بد من كونه اثنين . فقوله : أو للقاضي كلام الخصم مصور بالقاضي الأصم لا المترجم له . لما تقدم : أنه يشترط فيه اثنان اه م د . وقوله : الأصم أي فيه بعض صمم ، وإلا فالأصم لا يصح توليته القضاء . قوله : ( أو للقاضي كلام الخصم ) ضعيف .(@)(@@) قوله : ( ولا تقبل الشهادة على فعل ) هذه متعلقة بالأعمى في المتن فجعلها في الشارح ، PageV05P397 """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) متعلقة لهذا المقدر وهو قوله : على فعل وقدر عند الدخول على المتن على قوله : ولا تقبل شهادة الأعمى الخ . فلو أبقي المتن على ظاهره وقدر السوادة هنا وجعلها من عنده كان أحسن . وحاصله : أن الشهود به إن كان فعلا اشترط في الشاهد به الإبصار فقط فيكفي الأصم وإن كان قولا اشترط فيه أمران الإبصار والسمع . قوله : ( وكون اليد على مال ) سيأتي أنه يثبت بالاستفاضة وكل ما يثبت بالاستفاضة يكفي فيه الأعمى كما يأتي فكلام الشارح ضعيف . وقال بعضهم قوله : وكون اليد على مال الخ ، يعني أنه لا تكفي الشهادة بمجرد اليد لأنها قد تكون عن إجارة أو إعارة فلا يكون من قسم الاستفاضة ، إلا إذا شهد بيد مع تصرف الملاك مدة طويلة ، كما في شرح المنهج وحينئذ كلام الشارح لا ضعف فيه خلافا 
ms3074	 للمحشي . قوله : ( إلا أن في الحقوق الخ ) قال في شرح الروض : من رأى رجلا يتصرف في شيء في يده متميزا على أمثاله كالدار والعبد واستفاض بين الناس ، أنه ملكه جاز له أن يشهد له وإن لم يعرف سببه ، ولم تطل المدة وكذا يجوز ذلك لو انضم إلى اليد تصرف ، ومدة طويلة ولو بغير الاستفاضة اه . قوله : ( وتدعو الحاجة ) المناسب يقول : ودعاء الحاجة إلى إثباته وهو منصوب بأن مضمرة في تأويل مصدر عطفا على تعذر على حد :(@)(@@) ولبس عباءة وتقرعيني(@)(@@) قوله : ( ويجوز تعمد النظر ) صرح م ر بأنه صغيرة بعد قول المنهاج : ويشترط للزنا أربعة رجال . وعبارة ق ل ويجوز النظر لفرج الزانيين لتحمل الشهادة ، ولا تبطل شهادتهم ولو تعمدوا النظر لغير الشهادة لأنه صغيرة اه . قوله : ( سمعها ) أي السمع ولو بأذن أو به ثقل أي فيكفي السمع بأذن واحدة وكذا ضعيف السمع وقوله : وإبصار أي ولو بعين أو به ضعف أي فيكفي الأعور وضعيف البصر . كما في م د على التحرير وقوله : أي السمع أوله بذلك ، لأن الشرط هو السمع لا سمعها وإن كان يلزم من سمعها السمع . قوله : ( لم يكف ) قال م ر : وإن علم PageV05P398 """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) صوته لأن ما كان إدراكه ممكنا بإحدى الحواس يمتنع العمل فيه بغلبة الظن اه . قوله : ( زيفه ) أي ضعفه . قوله : ( الأعمى ) العمي يكتب بالياء وهو فقد البصر عما من شأنه أن يكون بصيرا ليخرج الجماد . قال الغنيمي في حاشية المطلع وكون العمي عدميا رأى الفلاسفة ورأى المتكلمين أنه معنى وجودي يضاد الإدراك وهو ليس بضار في الدين بل المضر إنما هو عمي البصيرة . وهو الجهل بدليل ) فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } ) الحج : 46 ) وضمير فإنها للقصة ، ويعجبني هنا قول أبي العباس المرسي :(@)(@@) يقولون الضرير فقلت كلا(@)(@@) بلى والله أبصر من بصير(@)(@@) سواد العين زار بياض قلبي(@)(@@) ليجتمعا على فهم الأمور(@)(@@) ولما عمي عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أنشد :(@)(@@) إن يأخذ الله من عيني نورهما(@)(@@) فإن قلبي 
ms3075	 مضيء ما به ضرر(@)(@@) أرى بقلبي دنياي وآخرتي(@)(@@) والقلب يدرك ما لا يدرك البصر(@)(@@) قوله : ( فيما يتعلق ) لا يصح الاستثناء بالنظر لهذا القيد إلا أن يكون منقطعا . قوله : ( لأن أسبابه ) أي الموت . قوله : ( أن يعتمد ) أي الأعمى .(@)(@@) قوله : ( من أب ) بيان للمنسوب إليه . قوله : ( فيشهد أن هذا ابن فلان ) عبارة الروض وشرحه ولو شهد الأعمى بالاستفاضة جاز إن لم يحتج إلى تعيين ، وإشارة بأن شهد على معروف باسمه ونسبه أو شهد له بنسب وصوروه بأن يصف الشخص فيقول : الرجل الذي اسمه كذا وكنيته كذا ومصلاه كذا ومسكنه كذا هو فلان ابن فلان ثم يقيم المدعي بينة أخرى أنه الذي اسمه كذا وكنيته كذا إلى آخر الصفات أو يشهد له بملك دار معروفة أو أرض معروفة اه . ببعض اختصار وبه تعلم ما في قول قول الشارح : فيشهد أن هذا ابن فلان . قوله : ( من قبيلة كذا ) فائدة هذه الشهادة استحقاقه مثلا من وقف عليها .(@)PageV05P399(@)(@@) """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) قوله : ( المتوفين ) أي الذين ماتوا ، والمتوفين جمع متوفى حذفت ألفه عند الجمع قال ابن مالك :(@)(@@) واحذف من المقصور في جمع على(@)(@@) حد المثنى ما به تكملا وهو بفتح الفاء كالمصطفين وأصله المتوفيين تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا فحذفت لالتقاء الساكنين . قوله : ( وإن كان النسب ) يتأمل في هذه الغاية ، لأنه لا فائدة لها لعلمها . قوله : ( من غير إضافة لمالك ) عبارة سم بأن لم يضف لسبب وهي أولى بأن يقول : هذا ملك فلان ولم يقل ملكه بشراء أو هبة أو غير ذلك لم يقبل قوله : لأن هذا مما يتوقف على رؤية اه . ويمكن أن يقدر مضافان في كلام الشارح أي لسبب ملك مالك معين قوله : ( إذا لم يكن منازع ) راجع للثلاثة قبله أعني الموت وما بعده وانظر ما فائدة الشهادة عند عدم التنازع . وعبارة المنهج بدله بلا معارض قال في شرحه : وخرج بزيادتي بلا معارض ما لو عورض كأن أنكر المنسوب إليه النسب أو طعن بعض الناس فيه فتمتنع الشهادة به لاختلال الظن حينئذ اه . وهذا 
ms3076	 الشرط جار في كل ما يثبت بالتسامع اه . وجملة ما ذكره الشارح مما يثبت بالاستفاضة هنا وما يأتي بعده أربعة عشر ، وبقي منها عزل القاضي ، وتضرر الزوجة ، والإسلام ، والكفر ، والسفه ، والحمل ، والولادة ، والوصاية ، والحرية ، والقسامة ، والغصب ، ذكر ذلك الإمام المناوي في شرحه على شرح التحرير . وقال في شرحه على عماد الرضى لشيخ الإسلام وقد نظمت ذلك في خمسة أبيات فقلت :(@)(@@) ففي الست والعشرين تكفي استفاضة(@)(@@) وتثبت سمعا دون علم بأصله(@)(@@) ففي الكفر والتجريح مع عزل حاكم(@)(@@) وفي سفه أو ضد ذلك كله(@)(@@) وفي العتق والأوقاف والزكوات مع(@)(@@) نكاح وإرث والرضاع وعسره(@)(@@) وإيصائه مع نسبة وولادة(@)(@@) وموت وحمل والمضر بأهله(@)(@@) وأشربة ثم القسامة والولا(@)(@@) وحرية والملك مع طول فعله وقوله في المنهج : أو طعن بعض الناس فيه ، زاد في شرح الزبد أو منازع له في ملك PageV05P400 """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) المشهود له به . قوله : ( شيخه ) أي النووي وهو بدل من ابن الصلاح أو عطف بيان عليه ولعله بواسطة فإن النووي لم ير ابن الصلاح اه م د . قوله : ( حاصله ) أي المشهود به . قوله : ( والإرث ) أي إن هذا وارث فلان أو لا وارث له غيره ، كما عبر به م ر ولا يثبت الدين بالتسامع . كما قاله ابن المقري : في الروض اه ز ي . قوله : ( لا يثبت الصداق ) أي المدعي به ويثبت مهر المثل ، تبعا للنكاح اه م د . قوله : ( مبنية عليها ) أي على الاستفاضة وقوله : ولو صرح بذلك أي بقوله : سمعت الناس الخ وكتب بعضهم قوله : ولو صرح بذلك ، أي بمستند شهادته من تسامع أو رؤية أو تصرف شرح الروض اه مرحومي . ومستند شهادة الأعمى السماع . قوله : ( وليس له ) أي للأعمى قوله : ( بحيث يقع العلم ) ولا يشترط فيهم حرية ، ولا ذكورة ولا عدالة ، وقضية تشبيههم هذا بالمتواتر عدم اشتراط إسلامهم ، لكن أفتى الوالد باشتراطه فيهم . شرح م ر قال ع ش : ومثله التكليف ويفرق بين ما هنا وبين عدد التواتر بأن PageV05P401 """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) التواتر يفيد العلم الضروري فلا يشترط إسلامهم بخلافه هنا فإنه ضعيف 
ms3077	 لإفادته الظن القوي فقط شرح م ر . قوله : ( أو الظن ) هذا يدل على أنه ليس المراد بالجمع عدم التواتر لأن ذاك يفيد العلم قطعا شوبري . قوله : ( مترجما ) أي مترجما له كلام الخصوم ، أو مترجما عنه للخصوم ، كلام القاضي وفي الأولى لا بد من اثنين ، وفي الثانية يكفي واحد . قوله : ( من مفهوم الشرط ) وهو قوله إن كان المشهود له وعليه معروفي الاسم والنسب . قوله : ( ويدهما الخ ) والحاصل أن المسألة لها أربعة أحوال لأنه إما تكون يداهما جميعا في يده أو لا يكون شيء منهما في يده ، أو تكون يد المقر في يده فقط ، أو يد المقر له فقط ، ففي الأولى تقبل شهادته مطلقا وفي الثانية تقبل إن كانا معروفي الاسم والنسب عنده ، وهذه من قبيل ما شهد به قيل العمى . وفي الثالثة إن كان المقر له معروف الاسم والنسب . وفي الرابعة إن كان المقر معروف الاسم والنسب عنده ، ولا بد في جميع ذلك من رؤية فم اللافظ حال لفظه قبل العمى كما تقدم في الشهادة على الأقوال اه م ر .(@)(@@) قوله : ( في يده ) أي الأعمى وتصح شهادة الأعمى ، فما لو أمسك ذكر من يزني ، أو يلوط وهو داخل الفرج أو الدبر وأمسكه أي الشخص المذكور حتى شهد عليه عند القاضي اه شيخنا . وعبارة ق ل على الجلال قوله : بإبصار صريحه ، أنه لا يصح شهادة الأعمى وإن مس الذكر بيده في الفرج . والمعتمد جوازها إن أمسكهما إلى أن حضروا بين يدي القاضي وإن لم يستمر الذكر في الفرج اه . أي فيشهد مع ثلاثة ولا يكفي علم القاضي في حدود الله . قوله : ( مطلقا ) أي سواء عرف اسمه ونسبه أم لا . قوله : ( مع تمييزه ) أي بكونه مقرا أو مقرا له أو بائعا أو مشتريا . قوله : ( وفي الثانية ) أي فيما إذا كانت يد المشهود عليه في يد الأعمى .(@)PageV05P402(@)(@@) """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) قوله : ( ما تحمله ) أي الأعمى قوله : ( في أذنه ) أي مثلا . قوله : ( به ) لا حاجة لقوله به ولعله متعلق بمحذوف تقديره يقضي به أي بما سمعه 
ms3078	 . قوله : ( فتقبل الخ ) إن وضع يده على فمه حال التعلق وإلا فلا تقبل لاحتمال أن غير المضبوط تكلم في أذنه بما سمعه اه م د . قوله : ( للضرورة ) ولذا لا تقبل شهادته عليها اعتمادا عليه ، أي ولو حال الوطء ، كما في ز ي وح ل . قوله : ( ولأن الوطء يجوز بالظن ) أي ومبني الشهادة على العلم ما أمكن شرح الروض ، وبهذا حصل الفرق بين الوطء والشهادة . قوله : ( ولا يجوز ) معتمد قوله : ( ولا تقبل شهادة جار ) بتشديد الراء من الجر أي التحصيل أي المحصل الخ . قوله : ( جار لنفسه نفعا ) أي أن يظهر حالة الشهادة أن فيها جر نفع له فشهادته لأخ له ابن حالة الشهادة مقبولة وإن مات الابن بعدها ق ل على الجلال . قوله : ( ولغريم ) عطف على لعبده وقوله : ميت نعت غريم . بأن ادعى وارث الميت المدين بدين له على آخر وأقام صاحب الدين يشهد له فلا تصح للتهمة ، لأنه إذا أثبت للغريم شيئا أثبت لنفسه المطالبة به اه . قوله : ( تركته ) مفعول والديون فاعل .(@)(@@) قوله : ( أو عليه حجر فلس ) معطوف على ميت وكل منهما صفة لغريم وخرج بحجر الفلس حجر السفه والغريم الحي وهو موسر أو معسر ولم يحجر عليه فتقبل شهادة الغريم . قوله : ( بما هو ولي ) بأن ادعى سفيه ، على شخص بشيء وأقام وليه شاهدا فلا تقبل . قوله : ( أو وصي ) أي بأن كان اثنان وصيين على صبي فادعى أحدهما بمال للصبي ، وأقام الوصي الثاني شاهدا فلا تقبل . قوله : ( أو وكيل ) كأن وكل زيد في بيع شيء فادعى شخص أن هذا الشيء ملك له فأراد الوكيل وهو زيد أن يشهد بأنه ملك للموكل وتثبت الوكالة بأصول الوكيل ، وفروعه وبأصوله الموكل وفروعه ، بخلاف الوصاية لا تثبت بذلك لأن الوصاية أقوى من الوكالة ، ومثل ذلك الإمام والقاضي ونظر الوقف والمسجد إن ادعوا شيئا ثم أقاموا أصولهم أو فروعهم شهودا فإنها تقبل .(@)PageV05P403(@)(@@) """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنه يثبت الخ ) ولو باع الوكيل شيئا فأنكر المشتري الثمن أو اشتري شيئا فادعى أجنبي المبيع ولم تعرف وكالته ، فله 
ms3079	 أن يشهد لموكله بأن له عليه كذا أو بأن هذا ملكه ، حيث لم يتعرض لكونه وكيلا ويحل له ذلك باطنا لأنه فيه توصلا للحق بطريق مباح م ر س ل . قوله : ( وببراءة ) الأولى ذكر هذا بعد قول المتن : ولا دافع عنها ضررا وكتب بعضهم قوله : وببراءة من ضمنه هو بأداء أو أبراء أي أو أصله أو فرعه . ويضر حدوث التهمة قبل الحكم لا بعده ، فلو شهد لأخيه بمال وكان هو وارثه فإن كان قبل الحكم لم يأخذ المال أو بعده أخذه اه سم . قال س ل : وكذا لو شهد بقتل فلان لأخيه الذي له ابن ثم مات وورثه فإن صار وارثه بعد الحكم لم ينقض أو قبله امتنع الحكم اه ولو شهد لبعضه أو على عدوه أو الفاسق بما يعلمه من الحق والحاكم يجهل ذلك ابن عبد السلام المختار جوازه لأنهم لم يحملوا الحاكم على باطل بل على إيصال الحق لمستحقه . فلم يأثم الحاكم لعذره ولا الخصم لأخذه حقه ولا الشاهد لإعانته . ويتجه حمله على تعيينه طريقا لوصول الحق لمستحقه اه م ر . ويجوز إثبات الوكالة بشهادة بعض الموكل أو الوكيل ، إذا لم يكن بجعل لأن التهمة ضعيفة . ويفرق بين ما هنا وبين امتناع إثبات الوصاية بشهادة بعضه ، بأن سلطنة الوصي أقوى وأتم وأوسع من سلطنة الوكيل . وكذا لا تقبل بشهادة بعض الوكيل بدين للموكل وإن كان فيه تصديق فرعه مثلا كما تقبل شهادة الأب وابنه في واقعة واحدة ولو ادعى الإمام شيئا لبيت المال قبلت شهادة بعضه به لأن الملك ليس للإمام . ومثله ناظر وقف أو وصي ادعى شيئا لجهة الوقف أو للمولى عليه ، فشهد به بعض المدعي لانتفاء التهمة بخلافها ، بنفس النظر والوصاية اه س ل .(@)(@@) قوله : ( قبل اندمالها ) أما بعد الاندمال فتقبل لانتفاء التهمة شرح الروض . قوله : ( كان الأرش له ) المراد به الدية . قوله : ( وأدنى أن لا ترتابوا ) أي أبعد من عدم الريبة فدل على أنه متى كان هناك ريبة امتنعت الشهادة . قوله : ( والظنين المتهم ) قال تعالى 
ms3080	 : ) وما هو على الغيب بضنين } ) التكوير : 24 ) أي بمتهم .(@)(@@) فرع : لو كان لشخص على آخر دين ، جاحد له فله أن يحيل به شخصا ويدعي المحتال على المحال عليه بالدين ، ويقيم المحيل شاهدا له عليه فإنه تقبل شهادته له . ولا يقال : إن هذه شهادة جرت نفعا فلا تصح لأن الدين انتقل للمحتال اه خ ض .(@)PageV05P404(@)(@@) """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) قوله : ( يحملونه ) أي بدله . قوله : ( والضبط ) مرادف قوله : ( ومن تعادل غلطه ) أي غفلته . قوله : ( ولا شهادة مبادر ) ولو في مال يتيم أو زكاة أو كفارة أو وقف أو غائب ، أو غير ذلك بل ينصب القاضي من يدعي ثم يطلب البينة ولا تحتاج إلى حضور خصم ولا يشترط في الشاهد معرفته بفروض الصلاة والوضوء مثلا إذا لم يقصر في التعلم بأن أسلم قريبا أو كان في شاهق جبل ولا يضر توقفه فيها ، إذا أعادها جازما بها اه ق ل على الجلال . وقوله فيها : أي في الشهادة المعادة أي لم يرض بإعادتها خوفا من رده كما رد أو لا . قوله : ( خير القرون ) أي أهل القرون قال في المصباح : القرن بوزن فلس الجيل من الناس قيل : ثمانون سنة وقبل سبعون . وقال الزجاج : الذي عندي والله أعلم أن القرن أهل كل مدة كان فيها نبي أو طبقة من أهل العلم سواء كثرت السنون أو قلت قال : والدليل عليه قوله : ( خير القرون قرني ) يعني أصحابه ( ثم الذين يلونهم ) يعني التابعين . ( ثم الذين يلونهم ) أي الذين يأخذون عن التابعين . قوله : ( في حقوق الله ) متعلق بتقبل . قوله : ( وإحصان ) أي ليرجم وتعديل وقد ردت شهادته وبلوغ أي والولي يمنعه من تسلم المال وكفر أي وقد أريد الصلاة عليه وإسلام أي وقد أريد PageV05P405 """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) إرثه من قريبه الكافر وإنما احتيج لذلك لأنها لا تقبل إلا عند الحاجة . قوله : ( وكفر ) أي لمن أراد أن يتزوج مسلمة أو أراد أن يرث مسلما . قوله : ( وتحريم مصاهرة ) لعل الأولى حذف تحريم قوله : ( جهتهما ) أي الوصية والوقف . قوله : ( به ) أي بما ذكر . قوله : ( نحن نشهد ) أي نريد أن 