ms3961	 خير منك، وكان يرفع رأسه إلى السماء، وقد بلغني أنك لا ترفع رأسك إلى السماء. فقلت برأسي هكذا إلى السماء ساعة، ثم قلت: ولم لا أرفع رأسي إلى السماء؟ وهل أرجو الخير إلا بمن في السماء؟ ولكني سمعت المؤمل بن إسماعيل يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: النظر في وجوهكم معصية. فقال بيده هكذا يحبسني، فأقمنا وكنا أربعة عشر شيخا، فحبست أربعة عشر شهرا، ما اطلع الله على قلبي أني أردت الخلاص من ذلك الحبس. قلت: الله حبسني وهو مطلقي وليس لي إلى المخلوقين من حاجة. فأخرجت وأدخلت عليه، وفي رأسي عمامة كبيرة طويلة. فقال لي: ما تقول في السجود على كور العمامة. قلت: نا خلاد بن يحيى، عن عبد الله بن المحرر، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد على كور العمامة. فقال: هذا إسناد ضعيف. فقلت: يستعمل هذا حتى يجيء أقوى منه. ثم قلت: وعندي أقوى منه: ثنا يزيد بن هارون، ثنا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الأرض وبردها. هذا الدليل على السجود على كور العمامة. فقال: ورد كتاب أمير المؤمنين ينهى عن الجدل والخصومات، فتقدم إلى أصحابك أن لا يعودوا. فقلت: نعم. ثم خرجت من عنده. قال أحمد بن سلمة: فقلت له: اخبرني غير واحد أن جل أصحابنا صاروا إلى يحيى بن يحيى فكلموه أن يكتب عبد الله بن طاهر في تخليتك، فقال يحيى: لا أكاتب السلطان. وإن كتب على لساني لم أكره حتى يكون خلاصه. فكتب بحضرته على لسانه، فلما وصل الكتاب إلى عبد الله بن طاهر أمر بإخراجك وأصحابك. قال: نعم. وعن: بعضهم قال: كان محمد بن أسلم يشبه في وقته بابن المبارك. وعن محمد بن أسلم قال: لو قدرت والله أن أتطوع حيث لا يراني ملكاي لفعلت. وكان يدخل بيتا فيبكي، ثم إذا خرج غسل وجهه واكتحل. وكان يبعث 
ms3962	 إلى قوم بعطاء أو كسوة في الليل، ولا يعلمون من أين هي، وقال أحمد بن سلمة: سمعت أن محمد بن أسلم مرض في بيت رجل من أهل طوس معمر، فقال له: لا تفارقني الليلة، فإن أمر الله يأتيني قبل أن أصبح. فإذا مت فلا تنتظر بي أحدا، واغسلني للوقت وجهزني واحملني إلى مقابر المسلمين. قال: ففاضت نفسه بالليل، فغسل وكفن وحمل وقت الصبح. فآتاهم صاحب الأمير طاهر بن عبد الله، وأمرهم أن يحملوه إلى مقبرة الساذياخ ليصلي عليه طاهر. قال: فوضعت الجنازة والناس يؤذنون لصلاة الصبح، وما نادى على جنازته أحد، ولا روسل بوفاته أحد، وإذا الخلق قد تجمعوا بحيث لا يذكر مثله، فتقدم طاهر للصلاة عليه، ودفن بجنب إسحاق بن راهويه، رحمة الله عليهما. قال محمد بن موسى الباشاني: مات لثلاث بقين من المحرم سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 395 - محمد بن إسماعيل الرماني النيسابوري. سمع: عبد الله بن المبارك، وخارجة بن مصعب. وعنه: زكريا بن داود الخفاف، ومكي بن عبدان. قاله الحاكم. 396 - محمد بن إسماعيل بن أبي ضرار - ق. - أبو صالح الرازي الضراري. رحل وروى عن: عبد الرزاق، ويعلى بن عبيد، ومحمد بن يوسف الفريابي. وعنه: ق. ، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو بشر الدولابي. وهو صدوق. PageV04P0439(@)(@@) 397 - محمد بن الأغلب بن إبراهيم التميمي القيرواني. الأمير أبو العباس متولي القيروان وسائر المغرب. ولي سنة ست وعشرين ومائتين بعد والده، ودانت له إفريقية، وجدد مدينة سنة تسع وثلاثين سماها العباسية، فأحرقها أفلح الإباضي رأس الخوارج. توفي محمد كهلا في غرة المحرم سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 398 - محمد بن أفلح - ت. ن. - أبو عبد الرحمن النيسابوري الملقب بالترك روح، لقيه إسحاق بن راهويه. روى عن: عبد الله بن إدريس، ووكيع، وأبي أسامة. وعنه: ت. عن إسحاق، وأبو عمرو المستملي، وحسين بن محمد القباني، وأبو يحيى الخفاف. قال الحاكم أبو عبد الله: هو ختن يحيى بن يحيى، على الأرجح. 399 - محمد بن . . . بن مساور. أبو جعفر السراج. عنده نسخة عن عيسى بن يونس، عن الأعمش. توفي حول 
ms3963	 الخمسين ومائة. 400 - محمد بن بشر بن النجم. أبو عبد الله الحرشي النيسابوري. سمع: ابن عيينة، وعيسى بن يونس، والوليد بن مسلم، ووكيعا. وعنه: الحسين بن محمد القباني، وإبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إسحاق الثقفي. قال ابن ماكولا: مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 401 - محمد بن بكر بن خالد. أبو جعفر القصير، كاتب القاضي أبي يوسف. روى عنه، وعن: الفضيل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: أحمد بن علي الخزاز، وغيره. وتوفي سنة تسع وأربعين ومائتين. وثقه الخطيب. 402 - محمد المنتصر بالله. أمير المؤمنين أبو جعفر، وقيل: أبو عبد الله بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن هارون الهاشمي العباسي. وأمه أم ولد رومية اسمها حبشية. وكان أعين، أقنى، أسمر، مليح الوجه، مضبرا، ربعة، جسيما، كبير البطن، مليحا، مهيبا. ولما قتل أبوه دخل عليه قاضي القضاء جعفر بن سليمان الهاشمي، فقيل له: بايع. فقال: وأين أمير المؤمنين المتوكل على الله؟ فقال: قتله الفتح بن خاقان. قال: وما فعل بالفتح؟ قال: قتله بغا. قال: فأنت ولي الدم وصاحب الثأر. فبايعه، وبايعه الوزير والكبار. ثم صالح المنتصر بالله إخوته من ميراثهم على أربعة عشر ألف ألف درهم. ثم نفى عمه عليا من سامراء إلى بغداد، ووكل به. وكان المنتصر وافر العقل، راغبا في الخير، قليل الظلم، محسنا إلى العلويين، وصولا لهم. وقيل إنه كان يقول: يا بغا أين أبي؟ من قتل أبي؟ ويسب الأتراك ويقول: هؤلاء قتلة الخلفاء. فقال بغا الصغير للذين قتلوا المتوكل: ما لكم عند هذا رزق. فعملوا عليه وهموا به، فعجزوا عنه لأنه كان مهيبا شجاعا فطنا محترزا، فتحيلوا إلى أن رشوا إلى طبيبه ابن طيفور ثلاثين ألف دينار عند مرضه. فأشار بفصده، ثم فصده بريشة مسمومة فمات. فيقال إن ابن طيفور نسي ومرض، فأمر غلامه ففصده بتلك الريشة، فمات أيضا. وقال بعض الناس: بل حصل للمنتصر مرض في أنثييه، فمات في ثلاث ليال، وقيل: مات بالخوانيق. وقيل: بل سم في كمثراة بإبرة. وجاء عنه أنه قال في 
ms3964	 مرضه: ذهبت يا أماه في الدنيا والآخرة. عاجلت أبي فعوجلت. وكان يتهم بقتل أبيه. وزر له أحمد بن الخصيب أحد الظلمة. وقال المسعودي: أزال المنصر عن آل أبي طالب ما كانوا فيه من الخوف والمحنة بمنعهم من زيارة قبر الحسين. كان أبون المتوكل قد أمر بهدم القبر، وأن يعاقب من وجد هناك. فلما ولي المنتصر أمر بالكف عن آل أبي طالب ورد فدك على آل الحسين، فقال البحتري: وإن عليا لأولى بكم ... وأزكى يدا عندكم من عمر وكله له فضله والحجو ... ل يوم التراهن دون الغرر وقال يزيد المهلبي: ولقد بررت الطالبية بعدما ... ذموا زمانا بعدها وزمانا ورددت ألفة هاشم، فرأيتهم ... بعد العداوة بينهم إخوانا ثم خلع المنتصر بالله أخويه: المعتز، وإبراهيم من ولاية العهد الذي عقد لهم المتوكل بعده. ومن كلام المنتصر إذ عفا عن الشاري الخارجي المكنى بأبي العمرد: لذة العفو أعذب من لذة التشفي، وأقبح فعال المقتدر الانتقام. قال المسعودي: وقد كان المنتصر أظهر الإنصاف في الرعية، فمالت إليه القلوب مع شدة هيبتهم. PageV04P0440(@)(@@) وقال علي بن يحيى المنجم: ما رأيت مثل المنتصر ولا أكرم مالا بغير تبجح منه. لقد رآني مغموما فسألني فوريت، فاستحلفني، فذكرت إضاقة لحقتني في شراء ضيعة، فوصلني بعشرين ألفا. قلت: وحاصل الأمر أنه لم يمتع بالخلافة، وهلك بعد أشهر معدودة. فإنه ولي بعد عيد الفطر، ومات في خامس ربيع الآخر، وعاش ستا وعشرين سنة، سامحه الله تعالى. ذكر علي بن يحيى المنجم أن المنتصر جلس مجلسا للهو، فرأى في بعض البسط دائرة فيها فارس، عليه ساج، وحوله كتابة فارسية، فطلب من يقرأ ذلك، فأحضر رجل، فنظر فيها وقطب، فقال: ماهذه؟ قال: لا معنى لها. فألح عليه، فقال: مكتوب: أنا شرويه بن كسرى بن هرمز، قتلت أبي، فلم أمتع بالملك إلا ستة أشهر. فتغير وجه المنتصر وقام. وقال جعفر بن عبد الواحد: قال لي المنتصر: يا جعفر، لقد عوجلت، فما أسمع بأذني ولا أبصر بعيني. قاله في مرضه. 403 - محمد بن جعفر - خ. ت. ق 
ms3965	. - أبو جعفر بن أبي الحسين السمناني القومسي الحافظ. رحل وطوف وسمع: أبا نعيم، وأبا مسهر، وعلي بن عياش وطبقتهم. وعنه: خ. ت. ق. ، وأبو زرعة، وابن خزيمة، وآخرون. ومات كهلا. 404 - محمد بن حاتم بن سليمان الزمي الخراساني المؤدب - ت. ن. - أبو جعفر، ويقال أبو عبد الله. له حديث عن: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وعلي بن ثابت الجزري، وعمار بن محمد الثوري، والحكم بن ظهير، وجماعة. وعنه: ت. ن. ، وعبد الله بن أحمد، ومحمد بن هارون الحضرمي. وثقه الدارقطني. وتوفي سنة ست وأربعين ومائتين. وقد مر: - محمد بن حاتم السمين. في الطبقة المارة. 405 - محمد بن حاتم بن بزيع البصري - خ. د. - نزيل بغداد. حدث عن: جعفر بن عون، وأسود بن عامر، وعبيد الله بن موسى، وعبد الله بن بكر. وعنه: خ. د. ، وأبو العباس السراج، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة تسع وأربعين. قال النسائي: ثقة. 406 - محمد بن الحارث بن راشد - ق. - مؤذن جامع مصر. ويلقب صدرة. حدث عن: الليث، وابن لهيعة، وضمام بن إسماعيل، وغيرهم. وعنه: ق. ، ويعقوب الفسوي، وحبش بن سعيد الصوفي، والحسين بن إدريس الهروي، والحسن بن سفيان، وأحمد بن داود بن أبي صالح الحراني، وآخرون. توفي في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين. 407 - محمد بن الحارث الرافقي البزاز. حدث عن: أبي يوسف القاضي، وعتاب بن بشير الجزري، ومن بن عيسى. وعنه: النسائي في حديث مالك، وأبو عروبة الحراني، وجماعة. توفي سنة ثلاث وأربعين. وعنه أيضا: المحاملي. قاله المزي. 408 - محمد بن الحارث. أبو عبد الله الليثي الحراني البزاز، خال أحمد بن أبي شعيب الحراني. روى عن: هشيم، ومحمد بن سلمة الحراني، وجماعة. قال أبو عروبة: مات بحران سنة ثلاث وأربعين ومائتين. 409 - محمد بن أبي الليث الحارث بن عبد الله الإيادي. القاضي أبو بكر الأصم الجهمي المعتزلي. ولي قضاء مصر في أيام المعتصم والواثق. وقد مر ذكره في الحوادث. توفي ببغداد سنة خمسين. 410 - محمد بن حبيب. صاحب كتاب المحبر. إخباري صدوق، واسمع الرواية. عارف بأيام الناس، متبحر 
ms3966	 في ذلك. وهو ابن ملاعنة فنسب إلى أمه حبيب. أخذ عن: هشام بن محمد الكلبي، وغيره. روى عنه: أبو سعيد السكري. وتوفي سنة خمس وأربعين ومائتين. ذكره الخطيب في الملخص فقال: كان عالما بالنسب روى عنه: محمد بن أحمد بن عرابة الكوفي، وأبو سعيد الحسن بن الحسين السكري، وأبو روبة البغدادي، وغيرهم. 411 - محمد بن الحجاج بن رشدين المهري. المصري. عن: أبيه، وابن وهب. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 412 - محمد بن . . . ميسرة. أبو جعفر الهروي . . . ويعرف بأبي حمحام. روى عن: حماد بن زيد، وأبي يوسف القاضي. روى عنه: محمد بن . . . الماليني. وكان ورعا صالحا كبير القدر. توفي سنة اثنتين وأربعين. 413 - محمد بن حماد الأبيوردي الزاهد. عن: ابن المبارك، وابن عيينة، والوليد بن مسلم، ووكيع، وأبي ضمرة، والقطان. وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن أحمد بن أبي عون، ومحمد بن حيويه الإسفرائيني، وحاجب بن أحمد الطوسي. وثقه ابن حبان، وقال: مات سنة ثمان، أو تسع وأربعين. قلت: حديثه عند السفلي عاليا. 414 - محمد بن حميد بن حيان - د. ت. ق. PageV04P0441(@)(@@) أبو عبد الله الرازي الحافظ. عن: يعقوب القمي، وعبد الله بن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وحكام بن سلم، والفضل السيناني، وزافر بن سليمان، ونعيم بن ميسرة، وخلق كثير. وهو مكثر عن سلمة بن الفضل الأبرش، وله مناكير وغرائب كثيرة. وعنه: د. ت. ق. ، وأحمد بن حنبل مع تقدمه، وابنه عبد الله بن أحمد، والحسن بن علي المعمري، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله بن أبي الدنيا، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن حريز، وصالح بن محمد جزرة، وعبد الله بن محمد البغوي، وخلق. قال أبو زرعة: من فاته محمد بن حميد يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: لا يزال بالري علم ما دام. محمد بن حميد حيا. وقال أبو قريش الحافظ: قلت لمحمد بن يحيى: ما تقول في محمد بن حميد؟ فقال: ألا تراني أحدث عنه؟ ! . قال أبو 
ms3967	 قريش: وكنت في مجلس محمد بن إسحاق الصغاني فقال: ثنا محمد بن حميد. فقلت: تحدث عنه؟ فقال: وما لي لا أحدث، وقد حدث عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وقال البخاري: في حديثه نظر. وقال صالح جزرة: كنا نتهمه. وقال أبو علي النيسابوري: قلت لابن خزيمة: لو حدث الأستاذ عن محمد بن حميد، فإن أحمد بن حنبل قد أحسن الثناء عليه. قال: إنه لم يعرفه، ولو عرفه كما عرفناه لما أثنى عليه أصلا. وقال أبو أحمد العسال: سمعت فضلك يقول: دخلت على محمد بن حميد وهو يركب الأسانيد على المتون. وقال يعقوب بن إسحاق الفقيه: سمعت صالح بن محمد الأسدي يقول: ما رأيت أحذق بالكذب من سليمان الشاذكوني، ومحمد بن حميد الرازي. وكان حديث محمد كل يوم يزيد. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: هو غير ثقة. وقال أبو حاتم: سمعت ابن معين يقول: قدم علينا محمد بن حميد بغداد، فأخذنا منه كتاب يعقوب القمي، ففرقنا الأوراق ومعنا أحمد بن حنبل، فسمعناه ولم نر إلا خيرا. فأي شيء ينقمون عليه؟ قلت: يكون في كتابه شيء فيقول ليس هو كذا، ويأخذ العلم فيغيره، وقال: ليس هذه الخصلة. وقال النسائي: ليس بثقة. مات سنة ثمان وأربعين ومائتين. 415 - محمد بن خالد بن خداش - ق. - أبو بكر المهلبي، مولاهم البصري الضرير. عن: إسماعيل بن علية، وعبد الرحمن بن مهدي، وجماعة. وعنه: ق. ، وابن أبي داود، وأبو عروبة، وعمر البجيري، وآخرون. توفي في حدود الخمسين ومائتين. 416 - محمد بن خلف بن طارق الداراني - د. - نزيل بيروت. حدث سنة تسع وأربعين عن: زيد بن يحيى بن عبيد، وأبي مسهر الغساني. وعنه: د. ، وابن جوصا، وابن أبي داود، وآخرون. وله عقب بداريا. 417 - محمد بن خليفة - ت. - أبو عبيد الله البصري الصيرفي. عن: ت. ، وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي. توفي بعد الأربعين. 418 - محمد بن الخليل البلاطي الخشني - ن. - عن: إسماعيل بن عياش، وسويد بن عبد العزيز، ومسلمة بن علي الخشني، والحسن بن يحيى الخشني. وعنه: ن. ، وهشيم 
ms3968	 بن دحيم، وجماعة شاميون. قال النسائي: لا بأس به. 419 - محمد بن أبي خنيس الخولاني الإفريقي. روى عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وغيره. وتوفي سنة خمسين. 420 - محمد بن داود بن صبيح - د. ت. - أبو جعفر المصيصي. عن: حسين بن محمد المروذي، وأبي نعيم، وجماعة. ومات كهلا. وعنه: د. ن. ، وأبو عروبة الحراني، ومحمد بن خزيم الدمشقي، وابن قتيبة العسقلاني، وآخرون. أثنى عليه أبو داود، وقال: كان ينتقد الرجال. 421 - محمد بن داود بن سفيان - د. - أبو جعفر المصيصي. عن: عبد الرزاق، ويحيى بن حسان التنيسي. وعنه: د. فقط؛ وكأنه الأول. 422 - محمد بن رافع بن أبي زيد سابور - ع. إلا ق. - أبو عبد الله القشيؤي، مولاهم النيسابوري الحافظ الزاهد، أحد الأعلام. سمع: النضر بن شميل، وطبقته بخراسان؛ وسفيان بن عيينة، وطبقته بالحجاز؛ وعبد الرزاق، ويزيد بن أبي حكيم، وعبد الله بن الوليد، وطبقتهم باليمن؛ ووكيعا، وابن نمير، وعبد الله بن إدريس، وطبقتهم بالكوفة؛ وأبا داود الطيالسي، ووهب بن جرير، وطبقتهما بالبصرة؛ وشبابة، وأبا النضر، وطبقتهما ببغداد؛ ويزيد بن هارون، وطبقته بواسط. وعني بالأثر حالا ومالا. PageV04P0442(@)(@@) وعنه: خ. م. د. ت. ن. ، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن سلمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عقيل الخزاعي لا البلخي، وحاجب بن أحمد الطوسي، وآخر من روى حديثه بعلو السلف بالثقفيات. قال أبو عمرو المستملي: سمعت محمد بن رافع يقول: كنت مع أحمد، وإسحاق عند عبد الرزاق، فجاءنا يوم الفطر، فخرجنا مع عبد الرزاق إلى المصلى، ومعنا ناس كثير. فلما رجعنا دعانا عبد الرزاق إلى الغداء، فجعلنا نتغدى معه، فقال لأحمد وإسحاق: رأيت اليوم منكما عجبا، لم تكبرا! فقالا: يا با بكر نحن ننظر إليك هل تكبر فنكبر، فلما رأيناك لم تكبر أمسكنا. قال: وأنا كنت أنظر إليكما هل تكبران فأكبر. قال جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ: ما رأيت من المحدثين أهيب من محمد بن رافع. كان يستند إلى شجرة الصنوبر في داره 
ms3969	، فتجلس الغلمان بين يديه على مراتبهم، وأولاد الطاهرية ومعهم الخدم كأن على رؤوسهم الطير. فيأخذ الكتاب بيده ويقرأ بنفسه، ولا ينطق أحد ولا يتبسم إجلالا له. وإذا تبسم أحد في المجلس أو راطن صاحبه قال: وصلى الله على محمد. فلا يقدر أحد أن يراجعه أو يستزيده. ولقد تبسم خادم للطاهرية يوما، فقطع ابن رافع، وأنهى الخبر بعد ذلك. فأمر بقتل الخادم حتى احتلنا لخلاصه. قال الحاكم: سمعت أبا جعفر محمد بن سعيد المذكر يقول: سمعت زكريا بن دلويه يقول: بعث طاهر بن عبد الله إلى محمد بن رافع بخمسة آلاف درهم، فدخل عليه الرسول بعد العصر وهو يأكل الخبز مع فجل، فوضعها وقال: بعث بها الأمير. فقال: خذ خذ لا أحتاج إليه، فإن الشمس قد بلغت رأس الحيطان، إنما تغرب بعد ساعة، وقد جاوزت الثمانين إلى متى أعيش؟ فدخل عليه ابنه فقال: ليس لنا الليلة خبز. قال: فبعث بعض أصحابه خلف الرسول ليرد المال إلى حضرة صاحبه فزعا من أن يذهب ابنه خلف الرسول، فيأخذ المال. قال زكريا: وربما كان يخرج إلينا في الشتاء الشاتي، وقد لبس لحافه الذي يلبسه بالليل. قال محمد بن رافع: سمعت أحمد بن حنبل يقول: إن قال المؤذن في أذانه: صلوا في الرجال، فلك أن تتخلف، وإن لم يقل، فقد وجبت عليك. وقال: أنا أفدت أحمد عن يزيد بن مسلم الصغاني الراوي، وعن وهب بن منبه. ونزلت أنا وأحمد، ومات الشيخ، وكان قد أتى له مائة وخمس وثلاثون سنة. رواها أحمد بن سلمة، عن محمد بن رافع. وقال أحمد بن عمر بن يزيد: نا محمد بن رافع: سمعت عبد الرزاق: سمعت معمرا يقول: رأيت باليمن عنقود عنب وقر بغل تام. قال زنجويه بن محمد: توفي في ذي الحجة سنة خمس وأربعين، وغسله أحمد بن نصر العابد، وصلى عليه محمد بن يحيى الذهلي. وقال مسلم، والنسائي: ثقة، مأمون. 423 - محمد بن الربيع. مولى الأزد. مصري معمر، يعرف بنعمة. حدث عن: عبد الله بن لهيعة. مات في رمضان 
ms3970	 سنة سبع وأربعين ومائتين. 424 - محمد بن رجاء بن السندي. أبو عبد الله النيسابوري، والد محمد بن محمد بن رجاء الإسفرائيني. سمع: النضر بن شميل، ومكي بن إبراهيم. وعنه: ابنه، وزكريا بن داود، وابن خزيمة. قال أبو عبد الله بن الأخرم: هو وأبوه وابنه ثقات أثبات. 425 - محمد بن رزق الله. أبو بكر الكلوذاني. عن: يزيد بن هارون، وشبابة، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وغيرهما. وكان صدوقا. توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. 426 - محمد بن رمح بن المهاجر - م. ق. - أبو عبد الله التجيبي، مولاهم المصري. سمع: الليث بن سعد، وابن لهيعة، ومسلمة بن علي الخشني. وحكى عن: مالك رحمه الله. وعنه: م. ق. ، والحسن بن سفيان، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وعلي بن أحمد بن علان، وأحمد بن عبد الوارث العسال، ومحمد بن زبان المصريون، وخلق سواهم. وكان موصوفا بالإتقان الزائد حتى قال فيه النسائي: ما أخطأ في حديث واحد. وقال أبو سعيد بن يونس: ثقة ثبت. كان أعلم الناس بأخبار بلدنا. توفي في شوال سنة اثنتين وأربعين. قال النسائي: لو كان يكتب عن مالك لأثبته في الطبقة الأولى من أصحابه. 427 - محمد بن روح بن عمران. أبو عبد الله المصري، مولى قتيرة، من تجيب. روى عن: عبد الله بن وهب؛ وكان منكر الحديث. قاله ابن يونس. قال: وكان رجلا صالحا. PageV04P0443(@)(@@) توفي في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائتين. 428 - محمد بن زاهر بن حرب النسائي. ابن أخي أبي خيثمة. سكن دمشق، وحدث عن: القعنبي، وجماعة. وكان طلابة للعلم. مات كهلا. روى عنه: محمود بن سميع، وسعد بن محمد البيروتي. قال أبو حاتم: أنا صليت عليه، وكان من أقراني. لا بأس به. 429 - محمد بن زنبور المكي - ن. - هو أبو صالح محمد بن جعفر بن أبي الأزهر، ولقب أبيه جعفر: زنبور. روى عن: حماد بن زيد، وإسماعيل بن جعفر، وعبد العزيز بن أبي حازم، وجماعة. وعنه: ن. ، وأبو عروبة، وعمر بن محمد بن بجير، وابن صاعد، وأبو علي أحمد بن محمد 
ms3971	 الباشاني، ومحمد بن أحمد الدبيلي، وخلق سواهم. قال النسائي: ثقة. وضعفه ابن خزيمة. توفي في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين. وقع لي حديثه عاليا. 430 - محمد بن أبي السري. أبو جعفر الأزدي. يروي عن: هشام بن الكلبي تصانيفه. وعن: إسحاق الأزرق. وعنه: أبو سعيد السكوني، ومحمد بن خلف بن المرزبان، وأبو أحمد البربري، وآخرون. 431 - محمد بن سعيد بن حماد. أبو إسحاق الأنصاري الحراني. عن: عتاب بن بشير، ومسكين بن بكير. وعنه: النسائي، وابن الباغندي، وأبو عروبة. توفي سنة أربع وأربعين ومائتين. 432 - محمد بن سعيد بن عفير المصري. عن: ابن وهب. قال ابن يونس: توفي سنة سبع وأربعين ومائتين. 433 - محمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري البصري - ق. - أبو بكر، أخو أحمد. عن: معاذ بن هشام، ويعقوب الحضرمي، وأبي عاصم النبيل، وطائفة. وعنه: ق. ، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وآخرون. 434 - محمد بن سعيد بن عبد الملك بن أبي قفيز. أبو جعفر السلمي الدمشقي. عن: معروف الخياط الراوي، عن واثلة بن الأسقع. وعن: بقية، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو الحسن بن جوصا، ومحمد بن أحمد بن معدان، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان، وآخرون. 435 - محمد بن سفيان بن أبي الزرد الأبلي - د. - عن: سعيد بن عامر الضبعي، وعثمان بن عمر بن فارس، وجماعة. وعنه: د. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعلي بن أحمد بن بسطام، وابن خزيمة، وآخرون. 436 - محمد بن سلمة المرادي - م. د. ت. ق. - مولاهم المصري الفقيه. عن: ابن وهب، وابن القاسم، وغيرهما. وعنه: م. د. ت. ق. ، ومحمد بن محمد الباغندي، وعلي بن أحمد علان، وجماعة. وكان من ثقات المصريين وفضلاتهم. توفي في ربيع الأول سنة ثمان وأبعين. استكتبه الحارث بن مسكين إذ كان قاضيا، يكنى أبا الحارث. ذكره النسائي يوما وقال: ثقة ثقة. 437 - محمد بن سليمان بن حبيب - د. ن. - أبو جعفر الأسدي البغدادي، نزيل المصيصة؛ ولقبه: لوين. وهو صاحب الجزء المشهور الذي يروى اليوم عاليا. سمع: مالك بن أنس 
ms3972	، وسليمان بن بلال، وحماد بن زيد، وحديج بن معاوية، وأبا عوانة، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وسفيان بن عيينة، وطائفة. وعنه: د. ن. ، وعبد الله بن أحمد، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، ومحمد بن إبراهيم الحروري، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق. وحدث بالثغور، وببغداد، وإصبهان. وعمر دهرا طويلا. روى النسائي في سننه أيضا، عن رجل، عنه، وقال: ثقة. قال محمد بن القاسم الأزدي: قال لوين: لقبتني أمي لوينا، وقد رضيت. وقال الخطيب، وغيره: كان يبيع الدواب، فيقول هذا الفرس له: لوين. فلقب بذلك. وقال أحمد بن القاسم بن نصر: ثنا لوين سنة أربعين ومائتين. وسأله أبي: كم لك؟ قال: مائة وثلاث عشر سنة. قلت: لو سمع في صباه للقي التابعين كهشام بن عروة، وطبقته. ولو سمع وهو ابن ثلاثين سنة لسمع من شعبة، وابن أبي ذئب؛ ولكنه سمع وهو كهل. ومع هذا فصار من أسند أهل زمانه. توفي سنة ست وأربعين. وقيل: سنة خمس وأربعين بأذنة. وكان غضب على أولاده، فتحول من المصيصة إلى أذنة. وهما من بلاد سيس. 438 - محمد بن سوار الأزدي الكوفي - د. - سكن مصر، وحدث عن: عبد السلام بن حرب، وعبدة بن سليمان، وجماعة. وعنه: د. ، وابنه أبو بكر بن أبي داود، وعلان بن الصيقل، وآخرون. توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين. 439 - محمد بن شجاع - ت. - وهو محمد بن عبد الله بن شجاع أبو عبد الله المروذي، نزيل بغداد. عن: سفيان بن عيينة، وابن علية، وجماعة. PageV04P0444(@)(@@) وعنه: ت. ، ويعقوب الفسوي، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن أحمد بن زهير، وآخرون. توفي سنة أربع وأربعين. 440 - محمد بن صدقة - ن. - أبو عبد الله الحمصي الجبلاوي المؤدب. عن: بقية، ومحمد بن حرب، وأبي ضمرة، وغيرهم. وعنه: ن. ، وعمرو بن بجير، وابن أبي داود، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. 441 - محمد بن طريف البجلي الكوفي - م. د. ت. ق. - أبو جعفر. عن: حفص بن غياث، وابن فضيل، وأبي معاوية، وطبقتهم. وعنه: م. د. ت. ق. ، ومحمد بن صالح بن ذريح، وعبد الله 
ms3973	 بن زيدان، وآخرون. وكان ثقة، صاحب حديث. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 442 - محمد بن عباد بن موسى البغدادي. سندولا. سمع: عبد السلام بن حرب، وعبد الله بن إدريس، وإسماعيل بن علية، وطائفة. وعنه: إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، وأبو حامد محمد بن هارون. وكان إخباريا، ضعيف الحديث. 443 - محمد بن عباد بن آدم الهذلي - ن. ق. - البصري. عن: معتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر غندر، وجماعة. وعنه: ن. ق. ، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن وهب، وآخرون. ولعله بقي إلى بعد الخمسين. 444 - محمد بن عبد الله بن عمار - ن. - الحافظ أبو جعفر الموصلي، مفيد الموصل ومحدثها. سمع: المعافى بن عمران، وأبا بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وطبقتهم. وله كتاب جليل في معرفة العلل والشيوخ. وعنه: ن. ، والحسين بن إدريس الهروي، وجعفر الفريابي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن أحمد، وخلق. وكان تاجرا فقدم بغداد مرات وحدث بها. وكان عبيد العجلي يعظم أمره ويرفع قدره. قال النسائي: ثقة، صاحب حديث. قلت: توفي سنة اثنتين وأربعين، وقد كمل ثمانين عاما. وقال فيه الخطيب: كان أحد أهل الفضل المتحققين بالعلم، حسن الحفظ، كثير الحديث. روى عنه: الحسين الهروي كتابا في علل الحديث ومعرفة الشيوخ. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يسيء القول في ابن عمار ويقول: شهد على خالي بالزور. وذكر الخطيب أنه مخرمي نزل الموصل. قلت: فهو أبو جعفر محمد بن عبد الله المخرمي الحافظ. سيعاد مع أبي جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي الحافظ المذكور في الطبقة الآتية، إن شاء الله. وقال ابن قانع: توفي سنة إحدى وثلاثين، وهو وهم. 445 - محمد بن عبد الله بن بزيع البصري - م. ت. ن. - عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وفضيل بن سليمان، وبشر بن المفضل، وجماعة. وعنه: م. ت. ن. ، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، ومحمد بن علي الترمذي الحكيم، وجماعة. وثقه أبو حاتم. توفي سنة سبع وأربعين ومائتين. 446 - محمد بن عبد الله 
ms3974	 بن عبد الرحيم بن سعيه بن أبي زرعة - د. ن. - أبو عبد الله بن البرقي المصري الحافظ، مولى بني زهرة، وأخو أحمد. سمع: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، وإدريس بن يحيى الخولاني، وعبد الملك بن هشام، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعبد الله بن يوسف، وأبا عبد الرحمن المقريء، وطائفة. وتكلم في الجرح والتعديل، وأخذ عن: يحيى بن معين، وغيره. روى عنه: د. ن. ، والحسن بن الفرج الغزي، ومحمد بن المعافى، وعمر بن محمد بن بجير، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. وقال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، حدث بالمغزي عن عبد الملك بن هشام. وتوفي في جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين. قال: وإنما عرف بالبرقي لأنه كان وإخواته يتجرون إلى برقة. 447 - محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل - د. ن. ق. - أبو مسعود الهلالي البصري. عن: جده عبيد، وبشر بن عمر الزهراني، وأبا عاصم النبيل، وعمرو بن عاصم، وعثمان بن عمر بن فارس، وجماعة. وعنه: د. ن. ق. ، وأحمد بن يحيى التستري، وأبو عروبة، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأحمد بن محمد بن صدقة الحافظ، وطائفة. قال النسائي: لا بأس به. 448 - محمد بن عبد الله بن بكر الخزاعي - ن. - ويقال الهاشمي، مولاهم الصنعاني المقدسي، الخلنجي. أبو الحسن نزيل بيت المقدس. عن: سفيان بن عيينة، وسعيد بن سالم القداح، وعبد الله بن ميمون القداح، ومالك بن سعيد. وعنه: ن. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبدان الأهوازي، وآخرون، آخرهم محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني. PageV04P0445(@)(@@) 449 - محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري البصري - ق. - عن: محمد بن عبد الله الأنصاري القاضي، وأبي عاصم، ويحيى بن كثير، وغيرهم. وعنه: ق. ، وابن خزيمة، وأبو قريش، وأبو عروبة، وابن صاعد. 450 - محمد بن عبد الله بن أبي حماد الطرسوسي القطان - د. - عن: عبد الرحمن بن مغراء، وأبي تميلة يحيى بن واضح، وجماعة. وعنه: د. ، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وأبو عبد الرحمن النسائي في الكنى، وآخرون. 451 - محمد 
ms3975	 بن عبد الله بن حسن. أبو عبد الله الجرجاني العصار. كان مع أحمد بن حنبل في اليمن. روى عن: عبد الرزاق، وإبراهيم بن الحكم بن أبان. وعنه: عمران بن موسى السختياني، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن المهلبي، وإبراهيم بن تومرد. قال حمزة السهمي: هو أول من أظهر مذهب الحديث بجرجان، رحمه الله. 452 - محمد بن عبد الأعلى - م. ت. ن. ق. - أبو عبد الله الصنعاني القيسي. عن: معتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعثام بن علي، وعبد الرزاق، وطائفة. وعنه: م. ت. ن. ق. ، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وقاسم المطرز، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. توفي بالبصرة سنة خمس وأربعين ومائتين. 453 - محمد بن عبد الرحمن بن حكيم بن سهم الأنطاكي - م. - عن: معتمر بن سليمان، وأبي إسحاق الفزاري، وابن المبارك، وعيسى بن يونس، وبقية بن الوليد. وعنه: م. ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وخلق سواهم. وثقه أبو بكر الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وأربعين. 454 - محمد بن عبد الصمد بن داود بن مهران الحراني. أبو جعفر. ولد بمصر وسمع من: ابن وهب، ورشدين بن سعد. توفي سنة إحدى وأربعين. 455 - محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة غزوان اليشكري - خ. ع. - مولاهم المروزي أبو جعفر. حج بأخرة، وحدث عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، والفضل بن موسى، وأبي معاوية، وطائفة. وعنه: ع. ، وخ، عن رجل، عنه، وأبو زرعة الرازي، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو إسحاق السراج، ومحمد بن هارون بن المجدر، وابن المبارك، سمع منه ثلاثة أحاديث فقط. وروى البخاري في صحيحه عن سعيد بن مروان، وعنه، عن سلمون بن صالح. توفي سنة إحدى وأربعين ومائتين. 456 - محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية. أبو عبد الله القرشي الأموي 
ms3976	 البصري. عن: أبي عوانة، وعبد العزيز بن المختار، ويوسف بن الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، وكثير بن سليم، وكثير بن عبد الله الأيلي، وعدة. وعنه: م. ت. ن. ق. ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن جرير الطبري، وطائفة. وكان من جلة المشايخ وفضلائهم. قال النسائي: لا بأس به. وقال ابن قانع: مات بالبصرة في جمادى الأولى لعشر بقين منه سنة أربع وأربعين. وقال الصولي: نهى المتوكل عن الكلام في القرآن، وأشخص الفقهاء والمحدثين إلى سامراء، منهم ابن أبي الشوارب، وأمرهم أن يحدثوا وأجزل صلاتهم. قلت: لما ولي ابنه الحسن بن محمد القضاء تخوف وقال له: يا حسن أعيذ وجهك الحسن من النار. وفي ذريته عدة قضاة؛ يقع لي حديثه عاليا. 457 - محمد بن عبيد بن محمد بن واقد - د. ت. ن. - أبو جعفر المحاربي الكوفي النحاس. عن: علي بن مسهر، وعبد السلام بن حرب، وعمر بن عبيد، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن عياش، وأبي الأحوص سلام، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وابن المبارك، وطائفة. وطال عمره، وآشتهر اسمه. وعنه: د. ت. ن. ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو لبيد السرخسي، وعنه: د. ت. ن. ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو لبيد السرخسي، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله بن زيدان البجلي، وطائفة. قال النسائي: لا بأس به. وقال ابن حبان: مات سنة خمس وأربعين ومائتين. قال ابن أبي عاصم: توفي سنة إحدى وخمسين. 458 - محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة العامري الكوفي - ق. - المعروف بالحماني لنزوله فيهم. ويلقب بالحوت. PageV04P0446(@)(@@) روى عن: أبيه، وعمر بن عبيد الطنافسي. وعنه: ق. ، وأحمد بن يحيى التستري، وحاجب بن أركين، وعلي بن العباس المقانعي، ويحيى بن صاعد، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. - محمد بن عبيد المدني. تقدم. 459 - محمد بن عبيد بن عبد الملك - ت. - أبو عبد الله الأسدي الهمداني، الكوفي الأصل، الجلابة 
ms3977	. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ويحيى بن سعيد الأموي، وعبيدة بن حميد، وإسماعيل بن علية، وعلي بن أبي بكر الإسفذني، وجماعة. وعنه: ت. ، والحسن بن علي بن أبي الحناء، وعلي بن سعيد العسكري، وقاسم بن زكريا المطرز، وأبو بشر محمد بن أحمد الدولابي، وعبد الرحمن بن أحمد بن عباد، ومحمد بن ماجة في غير السنن، وآخرون. وكان عبدا صالحا. وثقه أبو زرعة وأثنى عليه. وقال الحسن بن يزداد الخشاب: لو كان محمد بن عبيد ببغداد كان شبيها بأحمد بن حنبل. وقال غيره: كان يصوم الدهر. قلت: وقع لنا حديثه عاليا. وتوفي سنة تسع وأربعين ومائتين. 460 - محمد بن عثمان بن خالد - ق. - أبو مروان العثماني المدني. عن: أبيه، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ومحمد بن ميمون، وجماعة. وعنه: ق. ، وأحمد بن زيد القزاز، وإسحاق الخزاعي، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وعمران بن موسى بن مجاشع، ومحمد بن يحيى بن مندة، وطائفة. قال صالح جزرة: ثقة صدوق، إلا أنه يروي عن أبيه المناكير. وقال موسى بن هارون: مات سنة إحدى وأربعين. وقال البخاري: صدوق. 461 - محمد بن عثمان بن بحر - ن. - أبو عبد الله العقيلي البصري. عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، وأبي عاصم النبيل. وعنه: ن، . وأحمد بن عمرو البزار، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وطائفة. 462 - محمد بن عصام بن يزيد بن عجلان الإصبهاني جبر. ولقب أبيه أيضا جبر. روى عن: أبيه، وله عنه نسخة كبيرة عن سفيان الثوري. وعنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن علي بن الجارود، وسلم بن عصام، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري. 463 - محمد بن عقبة بن هرم السدوسي البصري. عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وحماد بن زيد، وحسان الكرماني، وجرير بن عبد الحميد. وعنه: أحمد بن عمرو البزار، والحسن بن سفيان، وعبدان الأهوازي، وجماعة. ضعفه أبو حاتم. وقد روى عنه البخاري في كتاب الأدب. 464 - محمد بن عكاشة الكرماني. روى الموضوعات عن مثل 
ms3978	: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: إسماعيل بن قتيبة النيسابوري، وغيره. ذكره ابن عساكر فقال: محمد بن عكاشة بن محصن، وأبو عبد الله الكرماني. ذكر أنه سمع من: الوليد، ووكيع، وابن عيينة، ومندل بن علي، وعبد الرزاق، وطائفة. روى عنه: إسماعيل بن قتيبة، وإبراهيم بن محمد بن هانيء، ومحمد بن إبراهيم الطيالسي. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. وقال أحمد بن محمد بن يونس الهروي البزاز: كان يحدث بالبواطيل، فبلغني أنه شهد الجمعة بكرمان، فقرأ الإمام على المنبر، فصعق فمات. قلت: ومما وضع على سند الصحيحين: أطعموا نساءكم لبانا، فإن يكن ذكرا يخرج ذكيا شجاعا، وإن يكن جارية حسن خلقها وأعظم عجيزتها، وحظيت عند زوجها. ومن موضوعاته على النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله عز وجل: من لم يؤمن بالقدر فليس مني، أو نحوه. 465 - محمد بن العلاء بن كريب - ع. - أبو كريب الهمداني الحافظ. محدث الكوفة. عن: عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وعبيد الله الأشجعي، وعمر بن عبيد، وحاتم بن إسماعيل، وعبد الله بن إدريس، وهشيم، وخلق. وعنه: ع. ، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن علي المروزي، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن ناجية، وابن خزيمة، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وعبد الله بن زيدان البجلي، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، وخلق. سمع بدمشق من: شعيب بن إسحاق. وعنه: قال: أتيت يحيى بن حمزة، فوجدت عليه سواد القضاء، فلم أسمع منه. كنت سافرت أريد إفريقية. وقال علي بن نصر النيسابوري: سمعت أبا عمرو الخفاف يقول: ما رأيت في المشايخ بعد إسحاق أحفظ من أبي كريب. وقال النسائي: ثقة. PageV04P0447(@)(@@) قال صالح جزرة: تيبس رأس أبي كريب، فأمر الطبيب أن يغلف رأسه بفالوذج. قال: فتناوله من رأسه، وأكله وقال: بطني أحوج إلى هذا من رأسي. قال مطين: أوصى أبو كريب بكتبه أن تدفن، فدفنت. قال حجاج الشاعر: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لو حدثت عن أحد ممن أجاب، يعني في 
ms3979	 المحنة، لحدثت عن اثنتين: أبو معمر، وأبو كريب، وأما أبو معمر فلم يزل بعدما أجاب يذم نفسه على إجابته، ويحسن أمر الذي لم يجب. وأما أبو كريب فأجري عليه ديناران، وهو محتاج، فتركها لما علم أنه أجري عليه لذلك. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ما بالعراق أكثر حديثا من كريب، ولا أعرف بحديث بلدنا منه. وقال الحافظ أبو علي النيسابوري: سمعت أبا العباس بن عقدة يقدم أبا كريب في الحفظ والكثرة على جميع مشايخهم. ويقول: ظهر لأبي كريب بالكوفة ثلاثمائة ألف حديث. وقال موسى بن إسحاق: سمعت من أبي كريب مائة ألف حديث. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عمرو الخفاف: ما رأيت في المشايخ بعد إسحاق مثل أبي كريب. وقال محمد بن يحيى لإبراهيم بن أبي طالب: من أحفظ من رأيت بالعراق. قال: لم أر بعد أحمد بن حنبل أحفظ من أبي كريب. قال البخاري: توفي أبو كريب يوم الثلاثاء لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ومائتين. زاد غيره: عاش سبعا وثمانين سنة، رحمه الله. 466 - محمد بن علي بن الحسن بن شقيق - ت. ن. - أبو عبد الله المروزي. حدث ببغداد وخراسان، عن: أبيه، والنضر بن شميل، وأبي أسامة، ويزيد بن هارون، وعبدان بن عثمان، وجماعة. وعنه: ت. ن، والحسن بن سفيان، وابن خزيمة، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، وخلق آخرهم القاضي المحاملي. وثقه النسائي، وغيره. قال محمد بن موسى الباشاني، وابن قانع: مات سنة خمسين. زاد الباشاني: لثلاث بقين من المحرم. سقط من السطح فمات. 467 - محمد بن علي بن حمزة - ن. - أبو عبد الله المروزي الحافظ. عن: إسحاق بن سليمان الرازي، وعبيد الله بن موسى، وأبي اليمان، وعبدان بن عثمان، وطبقتهم. وعنه: ن. ، وإبراهيم بن أبي طالب، وعلي بن سعيد الرازي، وابن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة، وآخرون. وأكثر عنه ابن خزيمة، وسأله عن العلل والرجال. أقام بنيسابور مدة بعد الأربعين. 468 - أما محمد بن علي بن حمزة العلوي البغدادي. فشيخ ثقة. توفي سنة ست 
ms3980	 وثمانين ومائتين. عنده عن: أبي عثمان المازني. 469 - ومحمد بن علي بن حمزة الأنصاري. عن: عبيد الله القواريري. 470 - ومحمد بن علي بن حمزة الأنطاكي. نزل بغداد، روى عن: أبي أمية الطرسوسي، وطبقته. وبقي إلى سنة ثلاث عشر وثلاثمائة. 471 - محمد بن عمران بن أيوب الإصبهاني. عن: سلمة بن الفضل، وعبيد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: ابنه عبد الله، شيخ لأبي الشيخ، وغيره. 472 - محمد بن عمران بن زياد. أبو جعفر الضبي الكوفي النحوي. سكن بغداد، وأدب ابن المعتز. وحدث عن: أبي نعيم، وأبي غسان النهدي، وجماعة كثيرة. ورحل إلى الشام، فسمع من: هشام بن عمار. روى عنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وأبو العباس بن مسروق. مات كهلا وثقه الدارقطني. 473 - محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي البصري - ع. ت. - ابن عم محمد بن أبي بكر. سمع: أباه، ومحمد بن جعفر غندر، ومحمد بن أبي عدي، ويوسف بن عطية، ومعاذ بن هشام، ويحيى القطان، وعدة. وعنه: ع. ، وأحمد بن عمرو البزار، وجعفر بن أحمد الحافظ، وابن خزيمة، ومحمد بن جرير، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. 474 - محمد بن عمر بن حرب بن سنان القرشي البصري. حدث بإصبهان عن: يحيى القطان، وغندر، والحكم بن سنان. وعنه: عبد الله بن محمد بن وهب، وأحمد بن محمد بن مسلم. 475 - محمد بن عمرو بن العباس. أبو بكر الباهلي البصري. حدث عن: سفيان بن عيينة، وغندر، وعبد الوهاب الثقفي، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وآخرون. توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. يقع لنا من عواليه. 476 - محمد بن عمرو بن الحكم الهروي. حدث ببغداد عن: الجارود بن يزيد، وعبد الله بن واقد، ووكيع، ومكي بن إبراهيم، وغسان بن سليمان. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي. قال الخطيب: ثقة، عنده عن الجارود بن يزيد، ومكي بن إبراهيم. PageV04P0448(@)(@@) 477 - محمد بن . . . . أبو عبد الله . . . الحافظ، نزيل هراة. روى عن: إسحاق الأزرق، ويزيد بن . . . ، وعبد الرزاق، وجماعة. وعنه: أبو يحيى البزاز، ومحمد بن عبد الرحمن بن الشامي 