ms3501	 قمئة لهم : إني قتلت محمدا - قال : واسم ابن قمئة عبد الله .(@)(@@) وروى البخارى عن البراء قال : وأشرف أبو سفيان فقال : أفى القوم محمد ؟ فقال : لا تجيبوه ، قال : أفى القوم ابن أبى قحافة ؟ قال : لا تجيبوه ، قال : أفى القوم ابن الخطاب ؟ فقال : إن هؤلاء قتلوا ، فلو كانوا أحياء لأجابوا . فلم يملك عمر - رضوان الله عليه - نفسه ، فقال : كذبت يا عدو الله ، أبقى الله لك ما يخزنك . قال أبو سفيان : اعل هبل ، فقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) : أجيبوه ، فقالوا : ما نقول ؟ قال : قولوا : الله أعلى وأجل ؛ قال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم ، فقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) : أجيبوه ، قالوا : ما نقول ؟ قال قولوا : الله مولانا ، ولا مولى لكم ؛ قال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ، والحرب سجال ، وتجدون مثلة لم آمر بها ولم تسؤنى .(@)(@@) قال ابن سعد : ثم نادى أبو سفيان عند انصرافه : إن موعدكم بدر العام القابل .(@)(@@) فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لرجل من أصحابه : قل له : نعم هو بيننا وبينك موعد . ثم بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبى طالب فقال : آخرج في آثار القوم ، فانظر ماذا يصنعون ، وماذا يريدون ، فإن كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الإبل فهم يريدون المدينة ، والذي نفسى بيده لئن أرادوها لأسيرت إليهم فيها ، ثم لأناجزنهم . قال علي : فخرجت في آثارهم فرأيتهم قد جنبوا الخيل وامتطوا الإبل ، وتوجهوا إلى مكة .(@)(@@) ذكر خبر مقتل حمزة بن عبد المطلب رضى الله عنه ، وما فعلته هند بنت عتبة ، وما قالته من الشعر ، وما أجيبت به(@)(@@) كان حمزة بن عبد المطلب رضى الله عنه ، قد قتل من ذكرنا من المشركين آنفا ، PageV17P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) ومر به سباع بن عبد العزى الغبشانى ، وكان يكنى بأبى نيار ، فقال له حمزة : هلم إلى يابن مقطعة البضور - وكانت أمه أم أنمار مولاة شريق بن عمر بن وهب الثقفى ، وكانت ختانة بمكة - فلما التقيا ضربه حمزة فقتله . فقال وحشى غلام جبير بن مطعم : والله إني لأنظر إلى حمزة 
ms3502	 يهذ الناس بسيفه هدا ما يقوم له شئ ، فو الله إني لأتهيأ أريده ، وأستتر منه بشجرة أو بحجر ليدنو منى ، إذ تقدمنى إليه سباع ، فلما رآه حمزة قال له قال ، فضربه حمزة فقتله ، فهززت حربتى حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه ، فوقعت في ثنته ، حتى خرجت من بين رجليه ، وذهب لينوء نحوى فغلب ، فتركته وإياها حتى مات ، ثم أتيته فأخذت حربتى ، ثم رجعت إلى العسكر فقعدت فيه ، فلم يكن لي بغيره حاجة ، إنما قتلته لأعتق .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ووقفت هند بنت عتبة والنسوة اللاتى معها يمثلن بالقتلى من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يجد عن الآذان والآنف ، حتى اتخذت هند من آذان الرجال وآنفهم قلائد وخدما ، وأعطت قلائدها وخدمها وفرطها وحشيا ، وبقرت عن كبد حمزة فلا كتها فلم تسطع أن تسيغها ، فلفظها ، ثم علت على صخرة مشرفة فصرخت بأعلى صوتها ، ثم قالت :(@)(@@) نحن جزينا كم بيوم بدر . . . والحرب بعد الحرب ذات سعر(@)(@@) ما كان عن عتبة لي صبر . . . ولا أخى وعمه وبكرى(@)(@@) شفيت نفسى وقضيت وترى . . . شفيت وحشى غليل صدرى(@)(@@) فشكر وحشى على عمرى . . . حتى ترم أعظمى في قبرى(@)(@@) فأجابتها هند بنت أثاثة بن عباد بن المطلب فقالت :(@)PageV17P074(@)(@@) """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) خزيت في بدر وبعد بدر . . . يا بنت وقاع عظيم الكفر(@)(@@) صبحك الله غداة الفجر . . . بالهاشميين الطوال الزهر(@)(@@) بكل قطاع حسام يفرى . . . حمزة ليثى وعلى صقرى(@)(@@) إذ رام شيب وأبوك غدرى . . . فخضبا منه ضواحى النحر(@)(@@) ونذرك السوء فشر نذر قالت هند غير ذلك من الشعر وأجيبت بمثله ، وتركنا ذلك اختصارا .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ومر الحليس بن زبان أخو بنى الحارث بن عبد مناة ، وهو يومئذ سيد الأحابيش بأبى سفيان ، وهو يضرب في شدق حمزة بزج الرمح ، ويقول : ذق عقق . فقال الحليس : يا بنى كنانة ، هذا سيد قريش يصنع بآبن عمه ما ترون لحما ؛ قال : ويحك اكتمها عنى ، فإنها كانت زلة . قال ولما فرغ الناس لقتلاهم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يلتمس حمزة ، فوجده ببطن الوادى قد بقر 
ms3503	 بطنه عن كبده ، وجدع أنفه وأذناه . فقال حين رآه : لولا أن تحزن صفية ويكون سنة من بعدى لتركتك حتى تكون في بطون السباع وحواصل الطير ، ولئن أظهرنى الله على قريش في موطن من المواطن لأمثلن بثلاثين رجلا منهم . فلما رأى المسلمون حزن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وغيظه على من فعل بعمه ما فعل ، قالوا : والله لئن أظفرنا الله بهم يوما من الدهر لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب . فأنزل الله تعالى قوله : " وإن علقبتم فعلقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ، واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون . إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون " قال : فعفا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصبر . ونهى عن المثل .(@)(@@) قال ابن هشام : ولما وقف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على حمزة قال : لن أصاب بمثلك أبدا ما وقفت موقفا قط أغيظ إلى من هذا ثم قال : جاءني جبريل عليه السلام فأخبر PageV17P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) أن حمزة بن عبد المطلب مكتوب في أهل السموات السبع : حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله . قال ابن إسحاق يرفعه إلى ابن عباس رضى الله عنهما أنه قال : أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحمزة فسجى ببرد ، ثم صلى عليه وكبر سبع تكبيرات ، ثم أتى بالقتلى يوضعون إلى حمزة ، فصلى عليهم وعليه معهم ، حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة . قالت : وأقبلت ضفية بنت عبد المطلب لتنظر إلى أخيها حمزة ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لابنها الزبير ابن العوام : القها فارجعها لا ترى ما بأخيها . فقال لها : يا أماه : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأمرك أن ترجعى ، فقالت : ولم ؟ وقد بلغنى أنه قد مثل بأخى ، وذلك في الله عز وجل ، فما أرضانى أنا بما كان من ذلك لأحتسبن ولأصبرت إن شاء الله تعالى . فلما جاء الزبير إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخبره بذلك قال : خل 
ms3504	 سبيلها ، فأتته ، فنظرت إليه ، وصلت عليه ، واسترجعت ، واستغفرت له ، ثم أمر به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فدفن . قال : واحتمل ناس من المسلمين قتلاهم إلى المدينة ، فدفنوهم بها . ثم نهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن ذلك ، وقال : ادفنوهم حيث صرعوا .(@)(@@) ذكر تسمية من استشهد من المسلمين يوم أحد(@)(@@) قال ابن إسحاق : استشهد من المسلمين يوم أحد سبعون رجلا ، كان منهم من المهاجرين من بنى عبد المطلب ، رضى الله عنه ، وقد تقدم خبر مقتله . ومن بنى أمية : عبد الله بن جحش ، حليف لهم من بنى أسد بن خزيمة قتله أبو الحكم بن الأخنس بن شريق . ومن بنى عبد الدار بن قصى : مصعب ابن عمير ، قتله عبد الله بن قمئة الليثى . ومن بنى مخزوم بن يقظة : شماس بن عثمان قتله أبى بن خلف .(@)(@@) لم يذكر ابن إسحاق غير هؤلاء الأربعة .(@)(@@) وقال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى : وعبد الله ، وعبد الرحمن ، أبنا الهبيب ، من بنى سعد بن ليث ، ووهب بن قابوس المزنى ، وابن أخيه الحارث بن عقبة ابن قابوس . وزاد الثعلبى سعدا مولى عتبة ، ولم يذكر الأربعة الذين ذكرهم ابن سعد ، بل عد المهاجرين خمسة .(@)PageV17P076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) واستشهد من الأنصار ، من بنى عبد الأشهل اثنا عشر رجلا ، وهم : عمرو بن معاذ بن النعمان أخو سعد ، والحارث بن أنس بن رافع ، وعمارة بن زياد بن السكن ، وسلمة بن ثابت بن وقش ، وأخوه عمرو بن ثابت ، وأبوهما ثابت ، ورفاعة بن وقش ، واليمان ، وأسمه حسيل بن جابر ، أصابه المسلمون في المعركة ولا يدرون ، وأراد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يديه ، فتصدق ابنه حذيقة بديته على المسلمين ، وصيفي بن قيظى ، وخبا ابن قيظى ، وعباد بن سهل ، والحارث بن أوس بن معاذ . ومن أهل راتج ثلاثة نفر ، وهم : إياس بن أوس بن عتيك ، وعبيد بن التيهان ، ويقال : عتيك بن التيهان . وحبيب بن زيد بن تيم . ومن بنى ظفر : يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع . ومن بنى عمرو بن عوف ، رجلان ، وهما 
ms3505	 : أبو سفيان بن الحارث بن قيس بن زيد ، وحنظلة بن أبى عامر بن صيفي بن النعمان ، وهو غسيل الملائكة ، وكان قد آلتقى هو وأبو سفيان ، فلما استعلاه حنظلة رآه شداد بن الأسود فقتله ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن صاحبكم لتغسله الملائكة . فسألوا أهله : ما شأنه ؟ فسئلت صاحبته فقالت : خرج وهو جنب حين سمع الهاتفة ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لذلك غسلته الملائكة . وقال شداد بن الأسود حين قتل حنظلة :(@)(@@) لأحمين صاحبى ونفسى . . . بطعنة مثل شعاع الشمس(@)(@@) ومن بنى عبيد بن زيد : أنيس بن قتادة . ومن بنى ثعلبة بن عمرو ابن عوف رجلان ، وهما : أبو حية بن عمرو ثابت ، وعبد الله بن جبير ابن النعمان ، وهو أمير الرماة . ومن بنى السلم بن امرئ القيس بن مالك : خيثمة أبو سعد بن خيثمة . ومن حلفائهم من بنى العجلان : عبد الله بن سلمة . ومن بنى معاوية بن مالك رجلان ، وهما : سبيع بن حاطب بن الحارث ، ويقال : سويبق بن الحارث . ومالك بن نميلة ، حليف لهم من مزينة .(@)(@@) ومن بنى النجار ثم من بنى سواد بن مالك خمسة نفر ، وهم : عمرو بن قيس بن زيد بن سواد ، وابنه قيس بن عمرو ، وثابت بن عمرو بن زيد ، وعامر بن مخلد ، ومالك بن إياس . ومن بنى مبذول رجلان ، وهما : أبو هبيرة بن الحارث ابن علقمة ، وعمرو بن مطرف بن علقمة . ومن بنى عمرو بن مالك بن النجار رجلان ، PageV17P077 """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) وهما : أوس بن ثابت بن المنذر ، وهو أخو حسان ، وإياس بن عدى .(@)(@@) ومن بنى عدى بن النجار رجل واحد ، وهو : أنس بن النضر بن ضمضم بن زيد ابن حرام بن جندب بن عامر بن عدى بن النجار ، وقد تقدم خبره . ومن بنى مازن بن النجار رجلان ، وهما : قيس بن مخلد ، وكيسان عبد لهم . ومن بنى دينار بن النجار رجلان ، وهما : سليم بن الحارث ، ونعمان بن عبد عمرو . ومن بنى الحارث بن الخزرج ثلاثة نفر ، وهم : خارجة بن زيد بن أبى زهير ، وسعد ابن 
ms3506	 الربيع بن أبى زهير - حكى محمد بن سعد في طبقاته أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال يوم أحد : من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع ، أفى الأحياء هو أم في الأموات ؟ فقال رجل من الأنصار : أنا أنظر لك يا رسول الله ما فعل ، فنظر فوجده جريحا في القتلى وبه رمق ، قال الأنصارى : فقلت له : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمرنى أن أنظر أفى الأحياء أنت أم في الأموات ؟ قال : أنا في الأموات ، فأبلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنى السلام ، وقل له : إن سعد بن الربيع يقول : جزاك الله عنا خير ما جزى نبيا عن أمته ، وأبلغ قومك عنى السلام ، وقل لهم : إن سعد بن الربيع يقول لكم : إنه لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف . قال الأنصارى : ثم لم أبرح حتى مات ؛ فجئت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبرته خبره .(@)(@@) وأوس بن الأرقم بن زيد . ومن بنى الأبجر ، وهم بنو خدرة ، ثلاثة نفر ، وهم : مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الأبحر ، وهو أبو أبى سعيد الخدرى ، وسعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الأبجر ، وعتبة بن ربيع ابن رافع بن معاوية . ومن بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج رجلان ، وهما : ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد ، وثقيف بن فروة بن البدى . ومن بنى طريف ، رهط سعد بن عبادة رجلان ، وهما : عبد الله بن عمرو بن وهب ، وضمرة حليف لهم من جهينة . ومن بنى عوف بن الخزرج خمسة نفر ، وهم : نوفل ابن عبد الله ، وعباس بن عبادة بن نضلة ، ونعمان بن مالك بن ثعلبة ، والمجذر ابن زياد ، حليف لهم من بلى ، وعبادة بن الحسحاس . ومن بنى الحبلى ، رفاعة ابن عمرو ، ومن بنى سلمة ثم من بنى حرام أربعة نفر ، وهم : عبد الله بن عمرو ابن حرام ، وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام ، وخلاد بن عمرو بن الجموح ، وأبو 
ms3507	 أيمن مولى عمرو بن الجموح . ومن بنى سواد بن غنم ثلاثة نفر ، وهم : سليم بن عمرو بن حديدة ، ومولاه عنترة ، وسهل بن قيس بن أبى كعب بن القين .(@)PageV17P078(@)(@@) """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) ومن بنى زريق بن عامر رجلان ، وهما : ذكوان بن عبد قيس ، وعبيد بن المعلى بن لوذان . ومن بنى خطمة من الأوس : الحارث بن عدى بن خرشة بن أمية . ومن بنى سالم بن عوف : عمرو بن إياس .(@)(@@) ذكر تسمية من قتل من المشركين يوم أحد(@)(@@) قتل من المشركين يوم أحد اثنان وعشرون رجلا : من بنى عبد الدار بن قصى أحد عشر رجلا - وهم أصحاب اللواء - طلحة بن أبى طلحة ، قتله علي بن أبى طالب ، وأبو سعيد بن أبى طلحة ، قتله سعد بن أبى وقاص ، ويقال : علي . وعثمان بن أبى طلحة ، قتله حمزة بن عبد المطلب ، ومسافع بن طلحة ، قتله عاصم ابن ثابت بسهم ، والجلاس بن طلحة ، قتله عاصم أيضا كما تقدم ، وكلاب بن طلحة والحارث بن طلحة ، قتلهما قزمان حليف لبنى ظفر ، وأرطاة بن عبد بن شر حبيل ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، قتله حمزة ، ويقال : قتله علي ، وأبو زيد ابن عمير بن هاشم ، قتله قزمان ، وصؤاب غلام لهم حبشى ، قتله قزمان ، والقاسط ابن شريح بن هاشم ، قتله قزمان . ومن بنى أسد بن عبد العزى بن قصي : عبد الله ابن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد : قتله علي بن أبى طالب . ومن بنى زهرة ابن كلاب رجلان ، وهما . أبو الحكم بن الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفى ، حليف لهم ، قتله علي بن أبى طالب ، وسباع بن عبد العزى - واسم عبد العزى عمرو بن نضلة بن غبشان - حليف لهم من خزاعة ، قتله حمزة كما تقدم .(@)(@@) ومن بنى مخزوم أربعة نفر ، وهم : هشام بن أبى أمية بن المغيرة ، قتله قزمان ، والوليد ابن العاص بن المغيرة ، قتله قزمان أيضا ، وأبو أمية بن أبى حذيقة بن المغيرة ، قتله علي بن أبى طالب ، وخالد بن الأعلم حليف لهم ، قتله قزمان 
ms3508	 . ومن بنى جمع رجلان ، وهما : عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذاقة بن جمح ، قتله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صبرا - وكان قد أسر يوم بدر ، فمن عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأطلقه كما ذكرنا ، فقال : لا أكثر عليك جمعا ؛ فلم يف ، وخرج يوم أحد مع المشركين فأسر ، ولم يؤسر يومئذ غيره ، فقال : من علي يا محمد ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إن المؤمن لا يلدغ من حجر مرتين ، لا ترجع إلى مكة تسمح عارضيك ، تقول : سحرت محمدا مرتين ، ثم أمر عاصم بن ثابت ابن الأقلح فضرب عنقه - وأبى بن خلف بن حذاقة بن جمح ، PageV17P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) قتله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيده كما تقدم . ومن عامر بن لؤى رجلان ، وهما : عبيدة بن جابر وشيبة بن مالك بن المضرب ، قتلهما قزمان ، ويقال : قتل عبيدة بن جابر عبد الله بن مسعود .(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته : ثم انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يومئذ من أحد ، فصلى العري في المدينة ، وشمت عبد الله بن أبى بن سلول والمنافقون بما نيل من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في نفسه وأصحابه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لن ينالو منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن . قال : وبكت الأنصار على قتلاهم ، فسمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) البكاء فبكى ، قال : لكن حمزة لا بواكى له ، فلما رجع سعد بن معاذ وأسيد بن حضير إلى دار بنى عبد الأشهل أمر انساءهم أن يتحزمن ، ثم يذهبن فيبكين على عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بكاءهن على حمزة خرج عليهن وهن على باب مسجده يبكين ، فقال : ارجعن يرحمكن الله ، فقد آسيتن بأنفسكن ونهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يومئذ عن النوح .(@)(@@) وروى عن سعد بن أبى وقاص رضى الله عنه ، قال : مر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بامرأة من بنى 
ms3509	 دينار ، وقد أصيب زوجها وأخوها وأبوها مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأحد ، فلما نعوا لها قالت : ما فعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ قالوا : خيرا يا أم فلان ، هو بحمد الله كما تحبين ؛ قالت : أرونيه حتى أنظر إليه ؛ قال : فأشر لها إليه ( صلى الله عليه وسلم ) ، حتى إذا رأته قالت : كل مصيبة بعدك جلل ؛ رضى الله عنها .(@)(@@) ولما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة كانت فاطمة - رضى الله عنها - تغسل جرحه ؛ وعلي يسكب الماء عليها بالمجن ، فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة ، عمدت إلى قطعة من حصير فأحرقتها ، وألصقت ذلك على الجرح فاستمسك الدم ، ولم يبت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة إلا تلك الليلة ، ثم أصبح فخرج في طلب العدو إلى حمراء الأسد ، على ما نذكره إن شاء الله .(@)(@@) ولنصل غزوة أحد بتفسير ما نزل الله تعالى فيها من القرآن .(@)(@@) ذكر ما أنزل من القرآن في غزوة أحد ، وما ورد في تفسير ذلك(@)(@@) قال محمد بن إسحاق ، رحمه الله : وكان مما أنزل الله تعالى في غزوة أحد من القرآن ستون آية من سورة آل عمران ، أول ذلك قوله تعالى : " وإذ غدوت من أهلك PageV17P080 """""" صفحة رقم 81 """"""(@)(@@) تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم . " قال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبى النسابورى - رحمه الله - في تفسير المترجم بالكشف والبيان عن تفسير القرآن : إن المشركين أقاموا بأحد يوم الأربعا والخميس والجمعة ، وذكر نحو ما قدمناه من خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة السبت للنصف من شوال ، وأنه ( صلى الله عليه وسلم ) جعل يصف أصحابه للقتال كما يقوم القدح ، إذا رأى صدرا خارجا قال : تأخر ، فذلك قوله تعالى : " وإذ غدوت من أهلك " الآية ، وقوله تعالى : " إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون " تفشلا ، أى تجبنا وتضعفا وتتخلفا عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وهما بنو سلمة بن الخزرج ، وبنو حارثة بن الأوس ، وكانا 
ms3510	 جناحى العسكر ، وذلك أن عبد الله بن أبى بن سلول لما انخزل بثلث الناس كما قدمنا وقال هو ومن وافقه من أصحابه : " لو نعلم قتالا لاتبعناكم ؛ هم بنو سلمة وبنو حارثة بالانصراف معه ، فعصمهم الله تعالى فلم ينصرفوا ، ومضوا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فذكرهم الله تعالى عظيم نعمته ، فقال : والله وليهما أي ناصرهما وحافظهما " وعلى الله فليتوكل المؤمنون " ثم ذكرهم الله منته عليهم إذ نصرهم ببدر ، فقال : " ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة " إلى قوله : " وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم " قوله : " ليقطع طرفا من الذين كفروا أو بكبتهم فينقلبوا خائبين " . ليقطع طرفا أي يهلك طائفة أو يكبتهم أي يهزمهم فينقلبوا خائبين أي لم ينالوا شيئا مما كانوا يرجون من الظفر بكم .(@)(@@) قوله تعالى : " ليس لك من الأمر شئ أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون " .(@)(@@) اختلف العلماء في سبب نزول هذه الآية ، فقال عبد الله بن مسعود : أراد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يدعو على المنهزمين عنه من أصحابه يوم أحد ، وكان عثمان بن عفان منهم ، فنهاه الله تعالى عن ذلك ، وتاب عليهم ، وأنزل هذه الآية . وقال عكرمة ، PageV17P081 """""" صفحة رقم 82 """"""(@)(@@) وقتادة ، ومقسم : أدمى رجل من هذيل يقال له : عبد الله ابن قمئة وجه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد ، فدعا عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكان حتفه أن سلط الله عليه تيسا فنطحه حتى قتله ، وشج عتبة بن أبى وقاص رأسه وكسر رباعيته ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعا عليه وقال : اللهم لايحل عليه الحول حتى يموت كافرا قال : فما حال الحول حتى مات كافرا فأنزل الله تعالى عليه هذه الآية . وقال الربيع والكلبى : نزلت هذه الآية على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم أحد ، وقد شج في وجهه وأصيبت رباعيته ، فهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يلعن المشركين ويدعو عليهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، لعلمه فيهم أن كثيرا منهم سيؤمنون .(@)(@@) قوله تعالى : قد خلت 
ms3511	 من قبلكم سنن قيل : أمثال . وقيل : أمم .(@)(@@) والسنة الأمة ، قال الشاعر :(@)(@@) ما عاين الناس من فضل كفضلهم . . . ولا رأوا مثلهم في سالف السنن(@)(@@) وقيل : أهل سنن ؛ وقيل : أهل شرائع ؛ قال : معنى الآية : قد مضت وسلفت منى فيمن قبلكم من الأمم الماضية المكذبة الكافرة سنن بإمهالى واستدراجى إياهم حتى بلغ الكتاب فيهم أجلى الذى أجلت - لإدالة أنبيائى - وأهلكتهم .(@)(@@) فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين أى منهم ، فأنا أمهلهم وأستدرجهم حتى يبلغ الكتاب أجلى الذى أجلت في نصرة النبى وأوليائه وهلاك أعدائه .(@)(@@) قوله تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين قال : هذه الآية تعزية من الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وسلم ) وللمؤمنين على ما أصابهم من القتل والجرح يوم أحد ، وحث منه إياهم على قتال عدوهم ، ونهى عن العجز والفشل ، فقال تعالى : " ولا تهنوا " أي لا تضعفوا ولا تجبنوا من جهاد أعدائكم بما نالكم يوم أحد من القتل والقرح . " ولا تحزنوا " على ظهور أعدائكم ولا على أصابكم من الهزيمة والمصيبة " وأنتم الأعلون " أي لكم تكون العاقبة بالنصر والظفر " إن كنتم مؤمنين " . قوله تعالى : إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله أي جرح يوم أحد فقد مس القوم جرح مثله يوم بدر . وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين يعنى إنما كانت هذه المداولة ليرى الله الذين آمنوا - يعنى منكم - ممن نافق ، فيميز بعضهم من بعض .(@)PageV17P082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """"""(@)(@@) وقيل : المعنى " وليعلم الله الذين آمنوا " بأفعالهم موجود كما علمها منهم قبل أن كلفهم .(@)(@@) ويتخذون منكم شهداء يكرم أقواما بالشهادة ، وذلك أن المسلمين قالوا : أرنا يوما كيوم بدر نقاتل فيه المشركين ونلتمس الشهادة . فلقوا المشركين يوم أحد ، فاتخذ الله منهم شهداء .(@)(@@) قوله تعالى : وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكفرين يعنى يطهر الذين آمنوا من ذنوبهم ويمحق الكافرين يفنيهم ويهلكهم وينقصهم . ثم عزاهم الله تعالى فقال : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ويعلم الصابرين .(@)(@@) قوله 
ms3512	 تعالى : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل آنقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين وذلك أنه لما قتل عبد الله بن قمئة مصعب بن عمير ، وصرخ صارخ - يقال : هو إبليس ، لعنه الله - ألا إن محمدا قد قتل . وانهزم الناس ، فقال بعض المسلمين : ليت لنا رسولا إلى عبد الله بن أبى فيأخذ لنا أمانا من أبى سفيان . وجلس بعض الصحابة وألقوا بأيديهم . وقال أناس من أهل النفاق : إن كان محمد قد قتل فالحقوا بدينكم الأول . فقال أنس بن النضر : يا قوم ، إن كان قتل محمد فإن رب محمد لم يقتل ، وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله ؟ فقاتلوا على ما قاتل عليه ، وموتوا على ما مات عليه ؛ ثم قال : اللهم إنى أعتذر إليك مما قال هؤلاء - يعنى المسلمين - وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء - يعنى المنافقين حتى قتل . ثم إن رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - انطلق إلى الصخرة ، وهو يدعو الناس ، فانحدر إليه طائفة من أصحابه ، فلامهم ( صلى الله عليه وسلم ) على الفرار ، فقالوا : يا بنى الله ، فديناك بآبائنا وأمهاتنا أتانا الخبر بأنك قتلت فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين . فأنزل الله تعالى : " ومامحمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات " أي على فراشه " أو قتل أنقلبتم على أعقابكم أي رجعتم إلى دينكم الأول الكفر ومن ينقلب على عقبيه فيرتد عن دينه فلن يضر الله شيئا بارتداده ، وإنما يضر نفسه وسيجزى الله الشاكرين أي المؤمنين .(@)(@@) قوله تعالى : " وكأين من بنى قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما آستكانوا والله يحب الصابرين قيل : الربيون الألوف والربة الواحدة عشرة آلاف . وقيل : الربيون العلماء والفقهاء . وقيل : الأتباع وقيل :(@)PageV17P083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) الربانيون الولاة ، والربيون الرعية . وقيل : الربيون الذين يعبدون الرب تعالى . قال : ومعنى الآية ، فما ضعفوا عن الجهاد لما أصابهم في سبيل الله لما نالهم من الجراح وقتل الأصحاب ، وما عجزوا بقتل نبيهم وما 
ms3513	 ضعفوا وما استكانوا قال قتادة والربيع : يعنى وما آرتدوا عن بصيرتهم ودينهم ، ولكنهم قاتلوا على ما قاتل عليه نبيهم حتى لحقوا بالله تعالى . قال السدى : وما ذلوا .(@)(@@) وقال عطاء : وما تضرعوا . وقال مقاتل : وما آستسلموا وما خضعوا لعدوهم ، ولكنهم صبروا على ربهم ، وطاعة نبيهم ، وجهاد عدوهم والله يحب الصابرين " .(@)(@@) قوله تعالى : " وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا آغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وآنصرنا على القوم الكافرين " قال : معنى الآية ، " قولهم " عند قتل نبيهم " إلا أن قالوا ربنا أغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا " يعنى خطايانا " وثبت أقدامنا " لئلا تزول " وآنصرنا على القوم الكافرين " .(@)(@@) قوله تعالى : " فأتهم الله ثواب الدنيا " يعنى النصر والغنيمة " وحسن ثواب الآخرة " الجنة " والله يحب المحسنين " .(@)(@@) قوله تعالى : " يأيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا " قال علي ، رضى الله عنه : يعنى المنافقين في قولهم للمؤمنين عند الهزيمة : ارجعوا إلى إخوانكم ، وآدخلوا في دينكم . " يردوكم على أعقابكم أي ترجعوا على أول أمركم الشرك " فتنقلبوا خاسرين " أي فتصيروا مغبونين " بل الله مولاكم " أي ناصركم وحافظكم على دينكم " وهو خير الناصرين " . قوله تعالى : " سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب " قال السدى : لما ارتحل أبو سفيان والمشركون يوم أحد متوجهين نحو مكة انطلقوا حتى بلغوا بعض الطريق ثم إنهم ندموا ، وقالوا : بئس ما صنعنا ، قتلناهم حتى إذا لم يبق منهم إلا الشريد تركناهم ، ارجعوا فأستأصلوهم ؛ فلما عزموا على ذلك ألقى الله تعالى في قلوبهم الرعب ، حتى رجعوا عما هموا به ، فأنزل الله تعالى : " سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب " يعنى الخوف بما أشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا أي حجة وبيانا وعذرا وبرهانا ، ثم أخبروا الله تعالى عن مصيرهم ، فقال : ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين أي مقام الكافرين .(@)(@@) قوله تعالى : ولقد صدفكم الله وعده قال محمد بن كعب القرظى : لما PageV17P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) رجع رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - وأصحابه إلى المدينة ، وقد أصابهم ما أصابهم بأحد ، قال ناس من أصحابه : من أين أصابنا هذا وقد وعدنا 
ms3514	 الله النصر ؟ فأنزل الله تعالى ولقد صدقكم الله وعده أي الذي وعد بالنصر والظفر ، وهو قوله تعالى : بلى إن تصبروا وتتقوا الآية ، وقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للرماة : لا تبرحوا مكانكم فلن نزال غالبين ما ثبتم مكانكم وقوله تعالى : إذ تحسونهم بإذنه أي تقتلونهم قتلا ذريعا شديدا ، وذلك عند هزيمتهم كما تقدم . قوله : حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم فشلتم : أي جبنتم وضعفتم وتنازعتم أي اختلفتم . وهو ما وقع بين الرماة ، ونزول أكثرهم لتحصيل الغنيمة كما تقدم ، فكانت الهزيمة بسبب ذلك . قوله : من بعد ما أراكم ما تحبون وهو الظفر والغنيمة . قوله : منكم من يريد الدنيا يعنى الذين تركوا المركز وأقبلوا على النهب ومنكم من يريد الآخرة يعنى الذين ثبتوا مع عبد الله بن جبير أمير الرماة حتى قتلوا . قوله : ثم صرفكم عنهم أي ردكم عنهم بالهزيمة ليبتليكم ولقد عفا عنكم أي فلم يستأصلكم بعد المعصية والمخالفة والله ذو فضل على المؤمنين .(@)(@@) قوله تعالى : إذ تصعدون يعنى ولقد عفا عنكم إذ تصعدون هاربين ولا تلوون على أحد . ثم رجع إلى الخطاب ، فقال : " والرسول يدعوكم في أخراكم " قال يقال : أصعدت إذا مضيت حيال وجهك ، وصعدت إذا ارتقيت في جبل أو غيره ، والإصعاد : السير في مستوى الأرض وبطون الأودية والشعاب ، والصعود : الارتفاع على الجبال وغيرها . وقال المبرد : أصعد إذا أبعد في الذهاب .(@)(@@) قال الشاعر :(@)(@@) ألا أيهذا السائلى أين أصعدت . . . فإن لها في أهل يثرب موعدا(@)(@@) وقال الفراء : الإصعاد الابتداء في كل سفر ، ولانحدار الرجوع منه . وقوله : ولا تلوون على أحد يعنى ولا تعرجون ولا تقيمون على أحد منكم ، ولا يلتفت بعضكم إلى بعض هربا وفرارا ، قال الكلبى : على أحد يعنى محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) والرسول يدعوكم في أخراكم يعنى في آخركم ومن ورائكم : إلى عباد الله ، إلى عباد الله ، فأنا رسول الله ، من يكر فله الجنة . فأثابكم أي فجازكم ؛ جعل الإثابة بمعنى العقاب ، كقوله : فبشروا بعذاب أليم ؛ معنى الآية : أي جعل مكان الثواب الذي كنتم ترجون غما بغم 
ms3515	 قال الحسن : يعنى بغم المشركين يوم بدر . وقال PageV17P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) غيره : غما على غم . وقيل : غما متصلا بغم ، فالغم الأول ما فاتهم من الغيمة والظفر ، والغم الثانى مانالهم من القتل والهزيمة . وقيل : الغم الأول ما أصابهم من القتل والجراح ، والغم الثاني ما سمعوا أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) قد قتل ، فأنساهم الغم الأول . وقيل : غير هذه الأقوال . والله أعلم . قوله تعالى : لكيلا تحزنوا على ما فاتكم أي من الفتح والغنيمة ولا ما أصابكم من القتل والهزيمة ؛ هذا أنساكم ذلك الغم ، وهمكم ما أنتم فيه عما كان قد أصابكم قبل . وقال المفضل : لا صلة . معناه : لكى تحزنوا على مافاتكم وما أصابكم عقوبة لكم في خلافكم إياه ، وترككم المركز والله خبير بما تعملون .(@)(@@) قوله : " ثم أنزل عليكم من بعد آلغم أمنة نعاسا يغشى طائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شئ قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا ههنا قل لو كنتم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلى الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور " . روى عن عبد الله بن الزبير عن أبيه ، رضى الله عنهما ، قال : لقد رأيتنى مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين اشتد الخوف علينا أرسل الله تعالى علينا النوم ، والله إني لأسمع قول معتب بن قشير والنعاس يغشانى ما أسمه إلا كالحلم يقول : لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا هاهنا ، فأنزل الله عز وجل الآية . وقال عبد الله ابن عباس رضى الله عنهما . أمنهم يومئذ بنعاس يغشاهم بعد خوف ، وإنما ينبعس من يأمن والخائف لا ينام . وعن أنس عن أبى طلحة قال : رفعت رأسي يوم أحد ما أرى أحدا من القوم إلا وهو يميد تحت حجفيه من النعاس . قال أبو طلحة : وكنت ممن ألقى الله تعالى عليه النعاس يومئذ ، فكان السيف يسقط من 
ms3516	 يدى فآخذه ، ثم يسقط السوط من يدي فآخذه من النوم . وطائفة يعنى المنافقين معتب بن قشير وأصحابه قد أهمتهم PageV17P086 """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) أنفسهم أي حملتهم على الهم يظنون بالله غير الحق أي لا ينصر محمدا ، وقيل : ظنوا أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) قد قتل . ظن الجاهلية أي كظن أهل الجاهلية والشرك يقولون هل لنا أي ما لنا ، لفظه استفهام ومعناه جحد من الأمر من شئ يعنى التصرف قل إن الأمر كله لله وذلك أن المنافقين قال بعضهم لبعض : لو كانت لنا عقول لم نخرج مع محمد إلى قتال أهل مكة ، ولم يقتل رؤساؤنا . فذلك قوله تعالى : يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا هاهنا فقال الله تعالى لنبيه - ( صلى الله عليه وسلم ) - قل لهم : " لو كنتم في بيوتكم لبرز " أي لخرج " الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم " أي مصارعهم وليبتلى الله أي ليختبر الله ما في صدوركم وليمحص أي يخرج ويظهر ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور أي بما في القلوب من خير أو شر .(@)(@@) قوله تعالى : إن الذين تولوا منكم أي انهزموا منكم يا معشر المؤمنين يوم آلتقى الجمعان جميع المسلمين وجمع المشركين إنما آستزلهم الشيطان أي حملهم على الزلل . وقال الكلبى : زين لهم أعمالهم ببعض ما كسبوا أي بشؤم ذنوبهم . قال المفسرون : بتركهم المركز . وقال الحسن : بما كسبوا قبولهم من إبليس ما وسوس إليهم من الهزيمة . ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم .(@)(@@) قوله تعالى : " يأيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا " يعنى المنافقين عبد الله بن أبى وأصحابه وقالوا لإخوانهم في النفاق ، وقيل : في النسب .(@)(@@) " إذا ضربوا في الأرض " ساروا وسافروا فيها للتجار أو غيرها فماتوا أو كانوا غزا إزاة فقتلوا لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك يعنى قولهم وظنهم حسرة وحزنا في قلوبهم والحسرة : الاغتمام على فائت كان يقدر بلوغه .(@)(@@) قال الشاعر :(@)(@@) فوا حسرتى لم أقض منك لبانتى . . . ولم نتمتع بالجوار 
ms3517	 وبالقرب(@)(@@) ثم أخبر تعالى أن الموت والحياة إلى الله ، سبحانه ، لا يتقدمان لسفر ولا يتأخران لحضر فقال عز وجل : " والله يحيى ويميت والله بما تعملون بصير . " قوله تعالى : " ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله " أي في العاقبة " ورحمه خير مما يجمعون " أي من الغنائم " ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون " أي في العاقبة . قوله تعالى : " فبما رحمة من الله لنت لهم " أي سهلت لهم أخلافك ، وكثرة احتمالك فلم تسرع إليهم فيما كان منهم يوم أحد " ولو كنت فظا " أي جافيا سيء الخلق قليل الاحتمال . غليظ القلب قال الكلبى : فظا في القول ، غليظ القلب في PageV17P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) الفعل لانفضوا من حولك أي لتفرقوا عنك ، وأصل الفض الكسر ، ومنا قولهم : لا يفضض الله فاك . قال أهل الإشارة في هذه الآية : منه العطاء ومنه الثناء . فاعطف عنهم أي عما أتوا يوم أحد وأستغفر لهم حتى أشفعك فيهم وشاورهم في الأمر أي استخرج آراءهم ، واعلم ما عندهم ، وهو مأخوذ من قول العرب : شرت الدابة وشورتها إذا استخرجت جريها ، وعلمت خبرها ، قال : ومعنى الآية وشاورهم فيما ليس عندك فيه من الله عهد ، ويذل عليه قراءة ابن عباس وشاورهم في بعض الأمر . قال الكلبى : يعنى فأظهرهم في لقاء العدو ، ومكايدة الحرب عند الغزوة . روى عن ابن عباس رضى الله عنهما في قوله : وشاورهم في الأمر قال أبو بكر وعمر رضى الله عنهما ، وقال مقاتل وقتادة والربيع : كانت سادات العرب إذا لم يشاوروا في الأمر شق عليهم ، فأمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يشاورهم في الأمر ، فإن ذلك أعطف لهم عليه ، وأذهب لأضغانهم ، وأطيب لأنفسهم ، فإذا شاورهم عليه السلام عرفوا إكرامه لهم . قال : " فإذا عزمت فتوكل على الله " أي لا على مشاروتهم . وقرأ جعفر الصادق ، وجابر ابن زيد ، فإذا عزمت بضم التاء ، أي عزمت لك ووفقتك وأرشدتك فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .(@)(@@) قوله تعالى : إن ينصركم الله أي يعنكم ويمنعكم من عدوكم فلا غالب لكم مثل يوم 
ms3518	 بدر وإن يخذلكم أي يترككم ولا ينصركم ، والخذلان القعود عن النصر ، والإسلام للهلكة والمكروه ، قال : وقرأ عبيد بن عمير وإن يخذلكم بضم الياء وكسر الذال ، أي يجعلكم مخذولين ، ويحملكم على الخذلان والتخاذل ، كما فعلتم بأحد فمن ذا الذي ينصركم من بعده أي من بعد خذلانه وعلى الله فليتوكل المؤمنون .(@)(@@) قوله تعالى : أولما أصابتكم مصيبة أي بأحد قد أصبتم مثلها ببدر ، وذلك أن المشركين قتلوا من المسلمين يوم أحد سبعين رجلا ، وقتل المسلمون منهم يوم بدر سبعين ، وأسروا سبعين قتلتم أنى هذا أي من أين لنا هذا القتل والهزيمة ، ونحن مسلمون ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فينا ، والوحى ينزل عليه ، وهم مشركون ؟ وقد تقدم في قصة أسارى بدر خبر التخيير قتلهم أو مفاداتهم ، ويقتل منهم مثلهم في العام القابل ، واختبارهم الفداء ، وذلك قوله : قل هو من عند أنفسكم أي بأخذكم الفداء واختياركم PageV17P088 """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) القتل ، إن الله على كل شيء قدير .(@)(@@) قوله تعالى : " وما أصابكم يوم آلتقى الجمعان " أي بأحد من القتل والجرح والهزيمة والمصيبة فبإذن الله أي بقضائه وقدره وعلمه وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا أي ليميز ، وقيل : ليرى . وقيل : لتعلموا أنتم أن الله قد علم نفاقهم ، وأنتم لم تكونوا تعلمون ذلك . وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أي لأجل دين الله وطاعته أو آدفعوا أي عن أهلكم وبلدكم وحريمكم ، وقيل : أي كثروا سواد المسلمين وربطوا إن لم تقاتلوا ، ليكون ذلك دفعا وقمعا للعدو قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم وهو قول عبد الله بن أبى وأصحابه الذين آنصرفوا معه ، كما تقدم من خبرهم عند آتباع عبد الله بن عمرو بن حرام أخو بنى سلمة لهم ومناشدته لهم في الرجوع . قال الله تعالى : " هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم " وذلك أنهم كانوا يظنون الإيمان ويضمرون الكفر ، فبين الله تعالى نفاقهم " والله أعلم بما يكتمون . " قوله تعالى : " الذين قالوا لإخوانكم " قيل : في النسب لا في الدين ، وهم شهداء أحد . وقعدوا يعنى وفعد هؤلاء القائلون 
ms3519	 عن الجهاد لو أطاعونا وآنصرفوا عن محمد ، وقعدوا في بيوتهم ما قتلوا قال تعالى : قل لهم يا محمد فادرءوا أي فادفعوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين أن الحذر يغنى عن القدر . قوله تعالى : " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون . فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون . يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين " روى عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما ، قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لما أصيب إخوانكم يوم أحد جعل الله أرواحهم في أجواف طيور خضر ، ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها ، وتسرح من الجنة حيث شاءت ، وتأوى إلى قناديل من ذهب تخت العرش ، فلما رأوا طيب مقيلهم ومطعمهم ومشربهم ، ورأوا ما أعد الله لهم من الكرامة ، قالوا : ياليت قومنا يعلمون ما نحن فيه من النعيم ، وما صنع الله عز وجل بنا ، كى يرغبوا في الجهاد ولا ينكلوا عنه . فقال عز وجل : أنا مخبر عنكم ومبلغ إخوانكم . ففرحوا بذلك وآستبشروا ، فأنزل الله تعالى : " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله " الآيات ، إلى قوله أجر المؤمنين .(@)(@@) وقال قتادة والربيع : ذكر لنا أن رجالا من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالوا : ياليتنا PageV17P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) نعلم ما فعل إخواننا الذين قتلوا بأحد ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية .(@)(@@) وعن مسروق قال : سألنا عبد الله بن مسعود عن هذه الآية ، فقال : جعل الله تعالى أرواح شهداء أحد في أجواف طير خضر ، تسرح في الجنة حيث شاءت ، وتأوى إلى قناديل معلقة بالعرش ، فاطلع الله عز وجل إليهم اطلاعة فقال : هل تشتهون شيئا فأزيد كموه ؟ قالوا : ربنا ، ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا ؛ ثم اطلع إليهم الثانية ، فقال : هل تشتهون من شئ فأزيدكموه ؟ فقالوا : ربنا ، ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا ؛ ثم آطلع إليهم الثالثة ، فقال : هل تشتهون من شئ فأزيدكموه ؟ فقالوا : ليس 
ms3520	 فوق ما أعطيتنا شئ إلا أنا نحب أن تعيدنا أحياء ، ونرجع إلى الدنيا فنقاتل في سبيلك ، فنقتل مرة أخرى فيك ، قال : لا ؛ قالوا : فتقرئ نبينا منا السلام ، وتخبره بأن قد رضينا ، ورضى عنا ؛ فأنزل الله ، عز وجل هذه الآية .(@)(@@) وعن جابر بن عبد الأنصارى قال : قتل أبى يوم أحد ، وترك علي بنات ، فقال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ألا أبشرك يا جابر ؟ قلت : بلى يا رسول الله ؛ قال : إن أباك حيث أصيب بأحد أحياه الله تعالى وكلمه كفاحا ؛ فقال : يا عبد الله سلنى ما شئت ؛ فقال : أسألك أن تعيدنى إلى الدنيا فأقتل فيك ثانيا ؛ فقال : يا عبد الله ، إني قضيت ألا أعيد إلى الدنيا خليقة قبضتها ؛ قال : يارب ، فمن يبلغ قومى ما أنا فيه من الكرامة ؟ قال الله تعالى : أنا ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية .(@)(@@) وقد روى أن هذه الآية نزلت في أصحاب بئر معونة ؛ وقيل : في شهداء بدر .(@)(@@) والأحاديث الواردة والأخبار تدل على أنها في شهداء أحد ، والله أعلم .(@)PageV17P090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) ذكر غزوة حمراء الأسد(@)(@@) غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عند منصرفه من أحد ، قال ابن سعد : لثمان خلون من شوال على رأس آثنين وثلاثين شهرا من مهاجره . وقال آبن إسحاق : كانت يوم الأحد لست عشرة خلت من شوال . وهذا الخلاف مرتب على ما تقدم في عزوة أحد . قال ابن سعد وغيره : لما آنصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من أحد مساء يوم السبت بات تلك الليلة على بابه ناس من وجوه الأنصار ، وبات المسلمون يداوون جراحهم ، فلما صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الصبح يوم الأحد أمر بلالا أن ينادى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأمركم بطلب عدوكم ، ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالأمس . فقال جابر بن عبد الله : إن أبى خلفنى يوم أحد على أخوات لي ، فلم أشهد الحرب ، فأذن لي أسير معك ؛ فأذن له ، فلم يخرج معه أحد ممن لم يشهد أحدا غيره . ودعا رسول الله 