ms2261	، وشغب عليه جنده، وأنه لو كان ببغداذ لضبط الملك، وأن الدنيا قد تفتقت من أقطارها، وسألوا المأمون الخروج إلى بغداذ، فإن أهلها لو رأوك لأطاعوك. فلما تحقق ذلك أمر بالرحيل، فعلم الفضل بالحال، فبغتهم حتى ضرب بعضهم، وحبس بعضهم، ونتف لحى بعضهم، فقال علي بن موسى للمأمون في أمرهم، فقال: أنا أدري. ثم ارتحل، فلما أتى سرخس وثب قوم بالفضل بن سهل، فقتلوه في الحمام، وكان قتله لليلتين خلتا من شعبان، وكان الذين قتلوه أربعة نفر، أحدهم غالب المسعودي الأسود، وقسطنطين الرومي، وفرج الديلمي، وموفق الصقلبي، وكان عمره PageV05P0500(@)(@@) ستين سنة، وهربوا، فجعل المأمون لمن جاء بهم عشرة آلاف دينار، فجاء بهم العباس بن الهيثم الدينوري، فقالوا للمأمون: أنت أمرتنا بقتله. فأمر بهم فضربت رقابهم. وقيل: إن المأمون لما سألهم، فمنهم من قال: إن علي بن أبي سعيد ابن أخت الفضل بن سهل وضعهم عليه، ومنهم من أنكر ذلك، فقتلهم، ثم أحضر عبد العزيز بن عمران، وعليا (وموسى) ، وخلقا، فسألهم، فأنكروا أن يكونوا علموا بشيء من ذلك، فلم يقبل منهم، وقتلهم، وبعث برءوسهم إلى الحسن بن سهل، وأعلمه ما دخل عليه من المصيبة بقتل الفضل، وأنه قد صيره مكانه، فوصله الخبر في رمضان. ورحل المأمون إلى العراق، فكان إبراهيم بن المهدي، وعيسى، وغيرهما بالمدائن، وكان أبو البط وسعيد بالنيل يراوحون القتال ويغادونه، وكان المطلب بن عبد الله بن مالك قد عاد من المدائن، فاعتل بأنه مريض، فأتى بغداذ وجعل يدعو في السر إلى المأمون، على أن منصور بن المهدي (خليفة المأمون، ويخلعون إبراهيم، فأجابه منصور بن المهدي) ، وخزيمة بن خازم، وغيرهما من القواد، وكتب المطلب إلى علي بن هشام وحميد أن يتقدما، فينزل حميد نهر صرصر، وينزل علي النهروان. فلما علم إبراهيم بن المهدي بذلك عاد عن المدائن نحو بغداذ، فنزل زندورد منتصف صفر، وبعث إلى المطلب ومنصور وخزيمة يدعوهم، فاعتلوا عليه، فلما رأى ذلك بعث عيسى إليهم، فأما منصور وخزيمة فأعطوا بأيديهما، وأما المطلب فمنعه مواليه وأصحابه، فنادى منادي إبراهيم 
ms2262	: من أراد النهب فليأت دار المطلب، فلما كان وقت الظهر وصلوا إلى داره فنهبوها، ونهبوا دور أهله، ولم يظفروا به، وذلك لثلاث عشرة بقيت من صفر، فلما بلغ حميدا وعلي بن هشام الخبر أخذ حميد المدائن ونزلها، وقطع الجسر، وأقاموا بها، وندم إبراهيم حيث صنع بالمطلب ما صنع، ثم لم يظفر به. ذكر قتل علي بن الحسين الهمداني في هذه السنة قتل علي بن الحسين الهمداني وأخوه أحمد وجماعة من أهل بيته، PageV05P0501(@)(@@) وكان متغلبا على الموصل. وسبب قتله أنه خرج ومعه جماعة من قومه ومن الأزد، فلما نظر إلى رستاق نينوى والمرج قال: نعم البلاد لإنسان واحد! فقال بعض الأزد: فما نصنع نحن؟ قال: تلحقون بعمان. فانتشر الخبر. ثم إن عليا أخذ رجلا من الأزد يقال له عون بن جبلة، فبنى عليه حائطا، فمات فيه، وظهر خبره، فركبت الأزد وعليهم السيد بن أنس، فاقتتلوا، واستنصر علي بن الحسين بخارجي يقال له مهدي بن علوان، فأتاه، فدخل البلد، وصلى بالناس، ودعا لنفسه، واشتدت الحرب، وكانت أخيرا على علي بن الحسين وأصحابه، فخرجوا عن البلد إلى الحديثة، فتبعهم الأزد إليها، فقتلوا عليا وأخاه أحمد وجماعة من أهلهما، وسار أخوهما محمد إلى بغداذ فنجا، وعادت الأزد إلى الموصل، وغلب السيد عليها، وخطب للمأمون وأطاعه. (الهمداني هاهنا نسبة إلى همدان بسكون الميم وبالدال المهملة، وهي قبيلة من اليمن) . ذكر عدة حوادث وفيها تزوج المأمون بوران بنت الحسن بن سهل. وفيها أيضا زوج المأمون ابنته أم حبيب من علي بن موسى الرضى، وزوج ابنته أم الفضل من محمد بن علي الرضى بن موسى. وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن موسى بن جعفر ودعا (لأخيه بعد المأمون PageV05P0502(@)(@@) بولاية العهد، ومضى إلى اليمن، وكان حمدويه بن علي بن عيسى) بن ماهان قد غلب على اليمن. وفيها في ربيع الآخر ظهرت حمرة في السماء ليلة السبت رابع عشر ربيع الآخر، وبقيت إلى آخر الليل، وذهبت الحمرة، وبقي عمودان أحمران إلى الصبح. [الوفيات] وفيها توفي أبو محمد يحيى بن 
ms2263	 المبارك بن المغيرة العدوي اليزيدي المقرئ صاحب أبي عمرو بن العلاء، (وإنما قيل اليزيدي لأنه صحب يزيد بن منصور خال المهدي، وكان يعلم ولده) . (وفيها توفي سهل والد ذي الرياستين، بعد قتل ابنه بستة أشهر، وعاشت أمه حتى أدركت عرس بوران ابنة ابنها) . PageV05P0503(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث ومائتين(@)(@@) ] 203 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث ومائتين(@)(@@) ذكر موت علي بن موسى الرضى في هذه السنة مات علي بن موسى الرضى - عليه السلام - وكان سبب موته أنه أكل عنبا فأكثر منه، فمات فجأة، وذلك في آخر صفر، وكان موته بمدينة طوس، فصلى المأمون عليه، ودفنه عند قبر أبيه الرشيد. وكان المأمون لما قدمها قد أقام عند قبر أبيه. وقيل: إن المأمون سمه في عنب، وكان علي يحب العنب، وهذا عندي بعيد. فلما توفي كتب المأمون إلى الحسن بن سهل يعلمه موت علي، وما دخل عليه من المصيبة بموته، وكتب إلى أهل بغداذ وبني العباس والموالي يعلمهم موته، وأنهم إنما نقموا ببيعته، (وقد مات) ، ويسألهم الدخول في طاعته، فكتبوا إليه أغلظ جواب. (وكان مولد علي بن موسى بالمدينة سنة ثمان وأربعين ومائة) . ذكر قبض إبراهيم بن المهدي على عيسى بن محمد وفي هذه السنة، في آخر شوال، حبس إبراهيم بن المهدي عيسى بن محمد بن أبي خالد. وسبب ذلك أن عيسى كان يكاتب حميدا والحسن بن سهل، وكان يظهر لإبراهيم الطاعة، وكان كلما قال له إبراهيم ليخرج إلى قتال أحمد يعتذر بأن الجند يريدون أرزاقهم، ومرة يقول: حتى تدرك الغلة. فلما توثق عيسى بما يريد، فارقهم على أن يدفع PageV05P0504(@)(@@) إليهم إبراهيم بن المهدي يوم الجمعة سلخ شوال. وبلغ الخبر إبراهيم، أبلغه هارون بن محمد أخو عيسى، وجاء عيسى إلى باب الجسر، فقال للناس: إني قد سألت حميدا ألا يدخل عملي، (ولا أدخل عمله) ، ثم أمر بحفر خندق بباب الجسر وباب الشام. وبلغ إبراهيم قوله وفعله، وكان عيسى قد سأله إبراهيم أن يصلي الجمعة بالمدينة، فأجابه إلى ذلك، فلما تكلم عيسى بما تكلم حذر إبراهيم، وأرسل 
ms2264	 إلى عيسى يستدعيه، فاعتل عليه، فتابع الرسل بذلك، فحضر عنده بالرصافة، فلما دخل عليه عاتبه ساعة، وعيسى يعتذر إليه وينكر بعضه، فأمر به إبراهيم فضرب وحبس، وأخذ عدة من قواده وأهله، فحبسهم ونجا بعضهم، وفيمن نجا خليفته العباس. ومشى بعض أهله إلى بعض، وحرضوا الناس على إبراهيم، وكان أشدهم العباس خليفة عيسى، وكان هو رأسهم، فاجتمعوا وطردوا عامل إبراهيم على الجسر والكرخ وغيره، وظهر الفساق والشطار، وكتب العباس إلى حميد أن يقدم عليهم حتى يسلموا إليه بغداذ. ذكر خلع إبراهيم بن المهدي وفي هذه السنة خلع أهل بغداذ إبراهيم بن المهدي، وكان سبب ذلك ما ذكرنا من قبضه على عيسى بن محمد، على ما تقدم، فلما كاتب أصحابه ومنهم العباس - حميدا بالقدوم عليهم، سار حتى أتى نهر صرصر فنزل عنده. وخرج إليه العباس وقواد أهل بغداذ، فلقوه، وكانوا قد شرطوا عليه أن يعطي كل جندي خمسين درهما، فأجابهم إلى ذلك، ووعدهم أن يصنع لهم العطاء يوم السبت (في الياسرية) على أن يدعو للمأمون بالخلافة يوم الجمعة، ويخلعوا إبراهيم، فأجابوه إلى ذلك. PageV05P0505(@)(@@) ولما بلغ إبراهيم الخبر أخرج عيسى ومن معه من إخوته من الحبس، وسأله أن يرجع إلى منزله، ويكفيه أمر هذا الجانب، فأبى عليه. فلما كان يوم الجمعة أحضر العباس بن محمد بن أبي رجاء الفقيه، فصلى بالناس الجمعة، ودعا للمأمون بالخلافة، وجاء حميد إلى الياسرية، فعرض جند بغداذ، وأعطاهم الخمسين التي وعدهم، فسألوه أن ينقصهم عشرة عشرة لما تشاءموا به من علي بن هشام حين أعطاهم الخمسين وقطع العطاء عنهم، فقال حميد: بل أزيدكم عشرة، وأعطيكم ستين درهما لكل رجل. فلما بلغ ذلك إبراهيم دعا عيسى وسأله أن يقاتل حميدا، فأجابه إلى ذلك، فخلى سبيله، وأخذ منه كفلاء، وكلم عيسى الجند، ووعدهم أن يعطيهم مثل ما أعطاهم حميد، فأبوا ذلك، فعبر إليهم عيسى وقواد الجانب الشرقي، ووعد أولئك الجند أن يزيدهم على الستين، فشتموه وأصحابه، وقالوا: لا نريد إبراهيم. فقاتلهم ساعة، ثم ألقى نفسه في وسطهم، حتى أخذوه شبه 
ms2265	 الأسير، فأخذه بعض قواده، فأتى به منزله، ورجع الباقون إلى إبراهيم، فأخبروه الخبر، فاغتم لذلك. وكان المطلب بن عبد الله بن مالك قد اختفى من إبراهيم، كما ذكرنا، فلما قدم حميد أراد العبور إليه، فعلموا به فأخذوه، وأحضروه عند إبراهيم، فحبسه ثلاثة أيام، ثم خلى عنه لليلة خلت من ذي الحجة. ذكر اختفاء إبراهيم بن المهدي وفي هذه السنة اختفى إبراهيم بن المهدي، وكان سبب ذلك أن حميدا تحول فنزل عند أرحاء عبد الله بن مالك، فلما رأى أصحاب إبراهيم وقواده ذلك تسللوا إليه، فصار عامتهم عنده، وأخذوا له المدائن. فلما رأى إبراهيم فعلهم أخرج جميع من بقي عنده حتى يقاتلوا، فالتقوا على جسر نهر ديالى، فاقتتلوا، فهزمهم حميد، وتبعهم أصحابه، حتى دخلوا بغداذ، وذلك سلخ ذي القعدة. فلما كان الأضحى اختفى الفضل بن الربيع، ثم تحول إلى حميد، وجعل PageV05P0506(@)(@@) الهاشميون والقواد يأتون حميدا واحدا بعد واحد، فلما رأى ذلك إبراهيم سقط في يديه، وشق عليه، وكاتب المطلب حميدا ليسلم إليه ذلك الجانب، وكان سعيد بن الساجور، وأبو البط وغيرهما، يكاتبون علي بن هشام على أن يأخذوا له إبراهيم، فلما علم إبراهيم بأمرهم، وما اجتمع عليه كل قوم من أصحابه، جعل يداريهم، فلما جنه الليل اختفى ليلة الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة. وبعث المطلب إلى حميد يعلمه أنه قد أحدق بدار إبراهيم، وكتب ابن الساجور إلى علي بن هشام، فركب حميد من ساعته من أرحاء عبد الله، فأتى باب الجسر، وجاء علي بن هشام حتى نزل نهر بين، ثم تقدم إلى مسجد كوثر، وأقبل حميد إلى دار إبراهيم، فطلبوه فلم يجدوه فيها، فلم يزل إبراهيم متواريا حتى جاء المأمون، وبعد ما قدم، حتى كان من أمره ما كان. وكانت أيام إبراهيم سنة وأحد عشر شهرا واثني عشر يوما، وكان بعده علي بن هشام على شرقي بغداذ، وحميد على غربيها. وكان إبراهيم قد أطلق سهل بن سلامة من الحبس، وكان الناس يظنونه قد قتل، فكان يدعو في مسجد الرصافة 
ms2266	 إلى ما كان عليه، فإذا جاء الليل يرد إلى حبسه، ثم إنه أطلقه، وخلى سبيله لليلة خلت من ذي الحجة، فذهب، فاختفى، ثم ظهر بعد هرب إبراهيم، فقربه حميد وأحسن إليه، ورده إلى أهله، فلما جاء المأمون أجازه ووصله. ذكر عدة حوادث في هذه السنة انكسفت الشمس لليلتين بقيتا من ذي الحجة، حتى ذهب ضوءها، غاب أكثر من ثلثيها. ووصل المأمون إلى همذان في آخر ذي الحجة. PageV05P0507(@)(@@) وحج بالناس سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي. وكانت بخراسان زلازل عظيمة، ودامت مقدار سبعين يوما، وكان معظمها ببلخ، والجوزجان، والفارياب، والطالقان، وما وراء النهر، فخربت البلاد، وتهدمت الدور، وهلك فيه خلق كثير. وفيها غلبت السوداء على الحسن بن سهل، فتغير عقله حتى شد في الحديد وحبس، وكتب القواد إلى المأمون بذلك، فجعل على عسكره دينار بن عبد الله، وأرسل إليهم يعرفهم أنه واصل. (وفيها ظهر بالأندلس رجل يعرف بالولد، وخالف على صاحبها، فسير إليه جيشا، فحصروه بمدينة باجة، وكان استولى عليها، فضيقوا عليه، فملكوها وقيد. وفيها ولي أسد بن الفرات الفقيه القضاء بالقيروان) . [الوفيات] وفيها توفي محمد بن جعفر الصادق بجرجان، وصلى عليه المأمون، وهو الذي بايعه الناس بالخلافة بالحجاز. وفيها توفي خزيمة بن خازم التميمي في شعبان، وهو من القواد المشهورين، وقد PageV05P0508(@)(@@) تقدم من أخباره ما يعرف به محله. ويحيى بن آدم بن سليمان. وأبو أحمد الزبيري. ومحمد بن بشير العبدي الفقيه بالكوفة. والنضر بن شميل اللغوي المحدث وكان ثقة. PageV05P0509(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع ومائتين(@)(@@) ] 204 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع ومائتين(@)(@@) ذكر قدوم المأمون بغداذ في هذه السنة قدم المأمون بغداذ، وانقطعت الفتن، وكان قد أقام بجرجان شهرا، وجعل يقيم بالمنزل اليوم واليومين والثلاثة، وأقام بالنهروان ثمانية أيام، فخرج إليه أهل بيته والقواد، ووجوه الناس، وسلموا عليه. وكان قد كتب إلى طاهر وهو بالرقة ليوافيه بالنهروان، فأتاه بها، ودخل بغداذ منتصف صفر، ولباسه ولباس أصحابه الخضرة، فلما قدم بغداذ نزل الرصافة، ثم تحول ونزل قصره على شاطئ دجلة، وأمر القواد 
ms2267	 أن يقيموا في معسكرهم. وكان الناس يدخلون عليه في الثياب الخضر، وكانوا يخرقون كل ملبوس يرونه من السواد على إنسان، فمكثوا بذلك ثمانية أيام، فتكلم بنو العباس وقواد أهل خراسان. وقيل: إنه أمر طاهر بن الحسين أن يسأله حوائجه، فكان أول حاجة سأله أن يلبس السواد، فأجابه إلى ذلك، وجلس للناس، وأحضر سوادا فلبسه، ودعا بخلعة سوداء فألبسها طاهرا، وخلع على قواده بالسواد، فعاد الناس إليه، وذلك لسبع بقين من صفر. ولما كان سائرا قال له أحمد بن أبي خالد الأحول: يا أمير المؤمنين، فكرت في هجومنا على أهل بغداذ وليس معنا إلا خمسون ألف درهم، مع فتنة غلبت قلوب الناس، فكيف يكون حالنا إذا هاج هائج، أو تحرك متحرك؟ فقال: يا أحمد صدقت، PageV05P0510(@)(@@) ولكن أخبرك أن الناس على طبقات ثلاث في هذه المدينة: ظالم، ومظلوم، (ولا ظالم ولا مظلوم، فأما الظالم) فلا يتوقع (إلا عفونا، وأما المظلوم فلا يتوقع إلا) أن ينتصف بنا، وأما الذي ليس بظالم ولا مظلوم فبيته يسعه، وكان الأمر على ما قال. ذكر عدة حوادث وفيها أمر المأمون بمقاسمة أهل السواد على الخمسين، وكانوا يقاسمون على النصف، واتخذ القفيز الملحم - وهو عشرة مكاكيك بالمكوك الهاروني - كيلا مرسلا. وفيها واقع يحيى بن معاذ بابك، فلم يظفر واحد منهما بصاحبه. وولى المأمون أبا عيسى أخاه الكوفة، وصالحا أخاه البصرة، واستعمل عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله (بن العباس بن علي بن أبي طالب [على] الحرمين. وحج بالناس عبيد الله) [بن الحسن] . وفيها انحدر السيد بن أنس الأزدي من الموصل إلى المأمون، فتظلم منه محمد بن الحسن بن صالح الهمداني، وذكر أنه قتل إخوته وأهل بيته، فأحضره المأمون، فلما PageV05P0511(@)(@@) حضر قال: أنت السيد؟ قال: أنت السيد يا أمير المؤمنين، وأنا ابن أنس. فاستحسن ذلك، فقال: أنت قتلت إخوة هذا؟ قال: نعم، ولو كان معهم لقتلته لأنهم أدخلوا الخارجي بلدك، وأعلوه على منبرك، وأبطلوا دعوتك. فعفا عنه، واستعمله على الموصل، وكان على القضاء بها الحسن بن موسى الأشيب 
ms2268	. [الوفيات] وفي هذه السنة مات الإمام محمد بن أدريس الشافعي - رضي الله عنه - وكان مولده سنة خمسين ومائة. والحسن بن زياد اللؤلؤي الفقيه، أحد أصحاب أبي حنيفة. وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، صاحب " المسند "، ومولده سنة ثلاث وثلاثين ومائة. وهشام بن محمد السائب الكلبي النسابة، وقيل: مات سنة ست ومائتين. وفيها توفي محمد بن عبيد الله بن أبي أمية، المعروف بالطنافسي، وقيل: سنة خمس ومائتين. PageV05P0512(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس ومائتين(@)(@@) ] 205 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس ومائتين(@)(@@) ذكر ولاية طاهر خراسان وفي هذه السنة استعمل المأمون طاهر بن الحسين على المشرق، من مدينة السلام إلى أقصى عمل المشرق، وكان قبل ذلك يتولى الشرط بجانبي بغداذ ومعاون السواد. وكان سبب ولايته خراسان أن طاهرا دخل على المأمون وهو يشرب النبيذ، وحسين الخادم يسقيه، فلما دخل طاهر سقاه رطلين، وأمره بالجلوس، فقال: ليس لصاحب الشرطة أن يجلس عند سيده. فقال المأمون: ذلك في مجلس العامة، وأما في مجلس الخاصة فله ذلك. فبكى المأمون وتغرغرت عيناه بالدموع، فقال طاهر: يا أمير المؤمنين، لم تبكي - لا أبكى الله عينك -؟ والله لقد دانت لك البلاد، وأذعن لك العباد، وصرت إلى المحبة في كل أمرك! قال: أبكي لأمر ذكره ذل، وستره حزن، ولن يخلو أحد من شجن. وانصرف طاهر، فدعا هارون بن جيعونة وقال له: إن أهل خراسان يتعصب بعضهم لبعض، فخذ معك ثلاثمائة ألف درهم، فأعط حسينا الخادم مائتي ألف، وكاتبه محمد بن هارون مائة ألف، وسله أن يسأل المأمون لم بكى؟ ففعل ذلك، فلما تغدى المأمون قال: اسقني يا حسين، قال: لا والله، حتى تقول لي لم بكيت حين دخل عليك طاهر. قال: وكيف عنيت بهذا الأمر، حتى سألتني عنه؟ PageV05P0513(@)(@@) قال: لغمي لذلك. قال: هو أمر إن خرج من رأسك قتلتك. قال: يا سيدي ومتى أخرجت لك سرا؟ قال: إني ذكرت محمدا أخي، وما ناله من الذل، فخنقتني العبرة، فاسترحت إلى الإفاضة، ولن يفوت طاهرا مني ما يكره. فأخبر حسين طاهرا بذلك، فركب طاهر إلى 
ms2269	 أحمد بن أبي خالد، فقال له: إن الثناء مني ليس برخيص، وإن المعروف عندي ليس بضائع، فغيبني عن عينه! فقال له: سأفعل ذلك. وركب أحمد إلى المأمون، فلما دخل عليه قال له: ما نمت البارحة. قال: ولم؟ قال: لأنك وليت غسان خراسان، وهو ومن معه أكلة رأس، وأخاف أن تخرج عليه خارجة من الترك فتهلكه. فقال: لقد فكرت فيما فكرت فيه، فمن ترى؟ قال: طاهر بن الحسين. قال: ويلك! هو والله خالع. قال: أنا الضامن له. قال: فوله. فدعا طاهرا من ساعته، فعقد له، فشخص في يومه، فنزل ظاهر البلد، فأقام شهرا، فحمل إليه عشرة آلاف ألف درهم التي تحمل لصاحب خراسان، وسار عن بغداذ لليلة بقيت من ذي القعدة. وقيل كان سبب ولايته أن عبد الرحمن المطوعي جمع جموعا كثيرة بنيسابور ليقاتل بهم الحرورية بغير أمر والي خراسان، فتخوفوا أن يكون ذلك لأصل عمل عليه، وكان غسان بن عباد يتولى خراسان من قبل الحسن بن سهل، وهو ابن عمه، فلما استعمل طاهر على خراسان كان صارما للحسن بن سهل، وسبب ذلك أن الحسن ندبه PageV05P0514(@)(@@) لمحاربة نصر بن شبث. قال: حاربت خليفة، وسقت الخلافة إلى خليفة، وأومر بمثل هذا؟ إنما كان ينبغي أن يتوجه إليه قائد من قوادي. وصارم. ذكر عدة حوادث وفيها قدم عبد الله بن طاهر بن الحسين بغداذ من الرقة، وكان أبوه استخلفه بها، وأمره بقتال نصر بن شبث، فلما قدم إلى بغداذ جعله المأمون على الشرطة بعد مسير أبيه، وولى المأمون يحيى بن معاذ الجزيرة، وولى عيسى بن محمد بن أبي خالد أرمينية وأذربيجان ومحاربة بابك. وفيها مات السري بن الحكم بمصر، وكان واليها. وفيها مات داود بن يزيد عامل السند، فولاها المأمون بشير بن داود على أن يحمل كل سنة ألف ألف درهم. وفيها ولى المأمون عيسى بن يزيد الجلودي محاربة الزط. وحج بالناس عبيد الله بن الحسن أمير مكة والمدينة. وفيها زادت دجلة زيادة عظيمة، فتهدمت المنازل ببغداذ، وكثر الخراب بها. PageV05P0515(@)(@@) [الوفيات] وفي هذه 
ms2270	 السنة توفي يزيد بن هارون الواسطي، ومولده سنة تسع عشرة ومائة. والحجاج بن محمد الأعور الفقيه. وشبابة بن سوار الفزاري الفقيه. وعبد الله بن نافع الصائغي. ومحاضر بن المورع. وأبو يحيى إبراهيم بن موسى الزيات الموصلي، سمع هشام بن عروة وغيره. PageV05P0516(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست ومائتين(@)(@@) ] 206 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست ومائتين(@)(@@) ذكر ولاية عبد الله بن طاهر الرقة وفي هذه السنة ولى المأمون عبد الله بن طاهر من الرقة إلى مصر، وأمره بحرب نصر بن شبث. وكان سبب ذلك أن يحيى بن معاذ الذي كان المأمون ولاه الجزيرة مات في هذه السنة، واستخلف ابنه أحمد، فاستعمل المأمون عبد الله مكانه، فلما أراد توليته أحضره وقال له: يا عبد الله، أستخير الله - تعالى - منذ شهر وأكثر، وأرجو أن يكون قد خار لي، ورأيت الرجل يصف ابنه [ليطريه] لرأيه فيه، ورأيتك فوق ما قال أبوك فيك، وقد مات يحيى، واستخلف ابنه، وليس بشيء، وقد رأيت توليتك مصر، ومحاربة نصر بن شبث. فقال: السمع والطاعة، وأرجو أن يجعل الله لأمير المؤمنين الخيرة وللمسلمين. فعقد له. وقيل: كانت ولايته سنة خمس ومائتين، (وقيل: سبع ومائتين) . ولما سار استخلف على الشرطة إسحاق بن إبراهيم بن الحسين بن مصعب، وهو ابن عمه. ولما استعمله المأمون كتب إليه أبوه طاهر كتابا جمع فيه كل ما يحتاج إليه الأمراء من الآداب والسياسة وغير ذلك، وقد أثبت منه أحسنه لما فيه من الآداب والحث على مكارم الأخلاق ومحاسن الشيم، لأنه لا يستغني عنه أحد من ملك وسوقة، وهو: بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فعليك بتقوى الله وحده لا شريك له، وخشيته، ومراقبته - عز وجل - PageV05P0517(@)(@@) ومزايلة سخطه، وحفظ رعيتك في الليل والنهار، والزم ما ألبسك من العافية بالذكر لمعادك، وما أنت صائر إليه، وموقوف عليه، ومسئول عنه، والعمل في ذلك كله بما يعصمك الله - عز وجل - وينجيك يوم القيامة من عقابه، وأليم عذابه، فإن الله - سبحانه وتعالى - قد أحسن إليك، وأوجب عليك الرأفة بمن استرعاك أمرهم من عباده، وألزمك 
ms2271	 العدل عليهم، والقيام بحقه وحدوده فيهم، والذب عنهم، والدفع عن حريمهم وبيضتهم، والحقن لدمائهم، والأمن لسبيلهم، وإدخال الراحة عليهم، ومؤاخذك بما فرض عليك، وموقفك عليه، ومسائلك عنه، ومثيبك عليه بما قدمت وأخرت، ففرغ لذلك فهمك، وعقلك، ونظرك، ولا يشغلك عنه شاغل، وإنه رأس أمرك، وملاك شأنك، وأول ما يوفقك الله - عز وجل - به لرشدك. وليكن أول ما تلزم نفسك، وتنسب إليه أفعالك - المواظبة على ما افترض الله - عز وجل - عليك من الصلوات الخمس، والجماعة عليها بالناس، فأت بها في مواقيتها على سننها، وفي إسباغ الوضوء لها، وافتتاح ذكر الله - عز وجل -[فيها] ، وترتل في قراءتك، وتمكن في ركوعك وسجودك وتشهدك، وليصدق فيه رأيك ونيتك، واحضض عليها جماعة من معك، وتحت يدك، وادأب عليها فإنها كما قال الله - عز وجل -: {إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: 45] . ثم أتبع ذلك بالأخذ بسنن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمثابرة على خلافته، واقتفاء آثار السلف الصالح من بعده، وإذا ورد عليك أمر فاستعن عليه باستخارة الله - عز وجل - وتقواه، ولزوم ما أنزل الله - عز وجل - في كتابه من أمره ونهيه، وحلاله وحرامه، وإتمام ما جاءت به الآثار عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قم فيه بما يحق لله - عز وجل - PageV05P0518(@)(@@) عليك، ولا تمل من العدل فيما أحببت أو كرهت لقريب من الناس، أو بعيد. وآثر الفقه وأهله والدين وحملته، وكتاب الله - عز وجل - والعاملين به، فإن أفضل ما تزين به المرء الفقه في الدين، والطلب له، والحث عليه، والمعرفة بما يتقرب به إلى الله - عز وجل - فإنه الدليل على الخير كله، والقائد له، والآمر به، والناهي عن المعاصي والموبقات كلها، ومع توفيق الله - عز وجل - يزداد العبد معرفة لله - عز وجل - وإجلالا له، ذكرا للدرجات العلى في المعاد مع ما في ظهوره للناس من التوقير لأمرك، والهيبة لسلطانك، والأنسة بك، والثقة بعدلك. وعليك بالاقتصاد في الأمور كلها، فليس شيء أبين نفعا، ولا أخص أمنا، ولا أجمع فضلا منه، والقصد داعية 
ms2272	 إلى الرشد، والرشد دليل على التوفيق، والتوفيق قائد إلى السعادة، وقوام الدين والسنن الهادية بالاقتصاد، وآثره في دنياك كلها، ولا تقصر في طلب الآخرة، والأجر، والأعمال الصالحة، والسنن المعروفة، ومعالم الرشد، ولا غاية للاستكثار في البر والسعي له إذا كان يطلب به وجه الله - تعالى - ومرضاته ومرافقة أوليائه في دار كرامته. واعلم أن القصد في شأن الدنيا يورث العز، ويحصن من الذنوب، وأنه لن تحوط لنفسك ومن يليك ولا تستصلح أمورك بأفضل منه، فأته واهتد به تتم أمورك، وتزد مقدرتك، وتصلح خاصتك وعامتك. وأحسن الظن بالله - عز وجل - تستقم لك رعيتك، والتمس الوسيلة إليه في الأمور كلها تستدم به النعمة عليك. ولا تتهمن أحدا من الناس فيما توليه من عملك، قبل أن تكشف أمره، فإن إيقاع التهم بالبراء والظنون السيئة بهم مأثم، فاجعل من شأنك حسن الظن بأصحابك، واطرد PageV05P0519(@)(@@) عنك سوء الظن بهم، وارفضه فيهم يعنك ذلك على اصطناعهم ورياضتهم، ولا يجدن عدو الله الشيطان في أمرك مغمزا، فإنه إنما يكتفي بالقليل من وهنك، ويدخل عليك من الغم في سوء الظن ما ينغصك لذاذة عيشك. واعلم أنك تجد بحسن الظن قوة وراحة، وتكتفي به ما أحببت كفايته من أمورك، وتدعو به الناس إلى محبتك والاستقامة في الأمور كلها لك، ولايمنعنك حسن الظن بأصحابك، والرأفة برعيتك، أن تستعمل المسألة والبحث عن أمورك، ولتكن المباشرة لأمور الأولياء، والحياطة للرعية، والنظر فيما يقيمها ويصلحها، والنظر في حوائجهم، وحمل مئوناتهم - آثر عندك مما سوى ذلك، فإنه أقوم للدين، وأحيا للسنة. وأخلص نيتك في جميع هذا، وتفرد بتقويم نفسك تفرد من يعلم أنه مسئول عما صنع، ومجزي بما أحسن، ومأخوذ بما أساء، فإن الله - عز وجل - جعل الدين حرزا وعزا، ورفع من اتبعه وعززه، فاسلك بمن تسوسه وترعاه نهج الدين، وطريقة الهدى. وأقم حدود الله - عز وجل - في أصحاب الجرائم على قدر منازلهم، وما استحقوه، ولا تعطل ذلك، ولا تهاون به، ولا تؤخر عقوبة أهل العقوبة، فإن في تفريطك في ذلك ما يفسد عليك حسن 
ms2273	 ظنك، واعتزم على أمرك في ذلك بالسنن المعروفة، وجانب البدع والشبهات يسلم لك دينك، وتقم لك مروءتك. وإذا عاهدت عهدا فف به، وإذا وعدت خيرا فأنجزه، واقبل الحسنة وادفع بها، وأغمض عن عيب كل ذي عيب من رعيتك، واشدد لسانك عن قول الكذب والزور، وأبغض أهله، وأقص أهل النميمة، فإن أول فساد أمورك، في عاجلها وآجلها - تقريب الكذوب، والجرأة على الكذب ; لأن الكذب رأس المآثم، والزور والنميمة خاتمتها ; لأن النميمة لا يسلم صاحبها وقائلها، ولا يسلم له صاحب، ولا يستتم لمعطيها أمر. وأحب أهل الصلاح والصدق، وأعن الأشراف بالحق، وآس الضعفاء، وصل PageV05P0520(@)(@@) الرحم، وابتغ بذلك وجه الله - تعالى - وإعزاز أمره، والتمس فيه ثوابه والدار الآخرة، واجتنب سوء الأهواء والجور، واصرف عنهما رأيك، وأظهر براءتك من ذلك لرعيتك، وأنعم بالعدل سياستهم، وقم بالحق فيهم وبالمعرفة التي تنتهي بك إلى سبيل الهدى. واملك نفسك عند الغضب، وآثر الوقار والحلم، وإياك والحدة والطيرة والغرور فيما أنت بسبيله، وإياك أن تقول: أنا مسلط أفعل ما أشاء، فإن ذلك سريع [فيك] إلى نقص الرأي وقلة اليقين بالله - عز وجل -. وأخلص لله وحده لا شريك له - النية فيه، واليقين به، واعلم أن الملك لله - سبحانه وتعالى - يؤتيه من يشاء، وينزعه ممن يشاء، ولن تجد تغير النعمة وحلول النقمة إلى أحد أسرع منه إلى حملة النعمة من أصحاب السلطان والمبسوط لهم في الدولة، إذا كفروا نعم الله - عز وجل - وإحسانه، واستطالوا بما آتاهم الله - عز وجل - من فضله. ودع عنك نفسك، ولتكن ذخائرك وكنوزك التي تدخر وتكنز - البر، والتقوى، والمعدلة، واستصلاح الرعية، وعمارة بلادهم، والتفقد لأمورهم، والحفظ لدمائهم، والإغاثة لملهوفهم، واعلم أن الأموال إذا كنزت وذخرت في الخزائن - لا تنمو، وإذا كانت في صلاح الرعية، وإعطاء حقوقهم، وكف مئونة عنهم - سمت، وزكت، ونمت، وصلحت به العامة، وتزينت به الولاية، وطاب به الزمان، واعتقد فيه العز والمنعة، فليكن كنز خزائنك تفريق الأموال في عمارة الإسلام وأهله، ووفر منه على أولياء أمير المؤمنين، فتلك حقوقهم، وأوف رعيتك من ذلك 
ms2274	 حصصهم، وتعهد ما يصلح أمورهم ومعاشهم، فإنك إذا فعلت ذلك قرت النعمة عليك، واستوجبت المزيد من الله - عز وجل - وكنت بذلك على جباية خراجك، وجمع أموال رعيتك، وعملك - أقدر، وكان الجميع لما شملهم من عدلك وإحسانك أسلس لطاعتك، وأطيب نفسا بكل ما أردت، واجهد نفسك فيما حددت لك في هذا الباب، ولتعظم حسنتك فيه، وإنما يبقى من المال ما أنفق في سبيل الله، واعرف للشاكرين شكرهم، وأثبهم عليه. وإياك أن تنسيك الدنيا وغرورها هول الآخرة، فتتهاون بما يحق عليك، فإن PageV05P0521(@)(@@) التهاون يورث التفريط، والتفريط يورث البوار، وليكن عملك لله - عز وجل - وارج الثواب فيه، فإن الله - سبحانه - قد أسبغ عليك نعمته، وأسبغ لديك فضله، واعتصم بالشكر، وعليه فاعتمد، يزدك الله خيرا وإحسانا، فإن الله - عز وجل - يثبت شكر الشاكرين وسيرة المحسنين. ولا تحقرن دينا، ولا تمالئن حاسدا، ولا ترحمن فاجرا، ولا تصلن كفورا، ولا تداهنن عدوا، ولا تصدقن نماما، ولا تأمنن غدارا، ولا توالين فاسقا، ولا تتبعن غاويا، ولا تحمدن مرائيا، ولا تحقرن إنسانا، ولا تردن سائلا فقيرا، ولا تجيبن باطلا، ولا تلاحظن مضحكا، ولا تخلفن وعدا، ولا ترهبن فجرا، ولا تركبن سفها، ولا تظهرن غضبا، ولا تمشين مرحا، ولا تفرطن في طلب الآخرة، ولا تدفع الأيام عتابا، ولا تغمضن عن ظالم رهبة منه، أو محاباة، ولا تطلبن ثواب الآخرة في الدنيا. وأكثر مشاورة الفقهاء، واستعمل نفسك بالحلم، وخذ عن أهل التجارب وذوي العقل، والرأي، والحكمة، ولا تدخلن في مشورتك أهل الذمة والنحل، ولا تسمعن لهم قولا، فإن ضررهم أكثر من منفعتهم، وليس شيء أسرع فسادا لما استقبلت فيه أمر رعيتك من الشح، واعلم أنك إذا كنت حريصا كنت كثير الأخذ، قليل العطية، وإذا كنت كذلك لم يستقم لك أمرك إلا قليلا، فإن رعيتك إنما تعقد على محبتك بالكف عن أموالهم، وترك الجور عليهم، ويدوم صفاء أوليائك بالإفضال عليهم، وحسن العطية لهم، واجتنب الشح، واعلم أنه أول ما عصى الإنسان به ربه، وأن العاصي بمنزلة خزي، وهو قول الله - عز 
ms2275	 وجل -: {ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون} [الحشر: 9] . واجعل للمسلمين كلهم من نيتك حظا ونصيبا، وأيقن أن الجود من أفضل أعمال العباد، فاعدد لنفسك خلقا، وسهل طريق الجود بالحق، وارض به عملا ومذهبا، وتفقد أمور الجند في دواوينهم، ومكاتبهم، وادرر عليهم أرزاقهم، ووسع عليهم في معايشهم - PageV05P0522(@)(@@) يذهب الله - عز وجل - بذلك فاقتهم، فيقوى لك أمرهم، وتزيد به قلوبهم في طاعتك في أمرك خلوصا وانشراحا. وحسب ذي السلطان من السعادة أن يكون على جنده ورعيته رحمة في عدله، وحيطته وإنصافه، وعنايته وشفقته، وبره وتوسيعه، فزايل مكروه إحدى البليتين باستشعار فضيلة الباب الآخر، ولزوم العمل به - تلق - إن شاء الله تعالى - نجاحا وصلاحا وفلاحا. واعلم أن القضاء [بالعدل] من الله - تعالى - بالمكان الذي ليس [يعدل] به شيء من الأمور ; لأنه ميزان الله الذي يعدل عليه أحوال الناس في الأرض، وبإقامة العدل في القضاء، والعمل - تصلح أحوال الرعية، وتأمن السبل، وينتصف المظلوم، ويأخذ الناس حقوقهم، وتحسن المعيشة، ويؤدى حق الطاعة، ويرزق الله العافية والسلامة، ويقوم الدين، وتجري السنن والشرائع على مجاريها. واشتد في أمر الله - عز وجل - وتورع عن النطف، وامض لإقامة الحدود، وأقلل العجلة، وابعد عن الضجر والقلق، واقنع بالقسم، وانتفع بتجربتك، وانتبه في صمتك، واسدد في منطقك، وأنصف الخصم، وقف عند الشبهة، وأبلغ في الحجة، ولا يأخذك في أحد من رعيتك محاباة ولا محاماة، ولا لوم لائم، وتثبت، وتأن، وراقب، وانظر (الحق على نفسك) ، فتدبر، وتفكر، واعتبر، وتواضع لربك، وارؤف بجميع الرعية، وسلط الحق على نفسك. ولا تسرعن إلى سفك دم، فإن الدماء من الله - عز وجل - بمكان عظيم، انتهاكا لها بغير حقها، وانظر هذا الخراج الذي استقامت عليه الرعية، وجعله الله للإسلام عزا ورفعة، ولأهله توسعة ومنعة، ولعدوه وعدوهم كبتا وغيظا، ولأهل الكفر من معانديهم ذلا وصغارا - فوزعه بين أصحابك بالحق والعدل، والتسوية والعموم فيه، ولا ترفعن منه PageV05P0523(@)(@@) شيئا عن شريف لشرفه، ولا عن غني لغناه، ولا عن كاتب، ولا عن أحد من خاصتك وحاشيتك، ولا تأخذن منه فوق 
ms2276	 الاحتمال له، ولا تكلف أمرا فيه شطط، واحمل الناس كلهم على مر الحق، فإن ذلك أجمع لألفتهم، وألزم لرضاء العامة. واعلم أنك جعلت بولايتك خازنا، وحافظا، وراعيا، وإنما سمي أهل عملك رعيتك لأنك راعيهم وقيمهم، تأخذ منهم ما أعطوك من عفوهم ومقدرتهم، وتنفقه في قوام أمرهم وصلاحهم، وتقويم أودهم، فاستعمل عليهم ذوي الرأي والتدبير، والتجربة والخبرة بالعمل، والعلم بالسياسة والعفاف، ووسع عليهم في الرزق، فإن ذلك من الحقوق اللازمة لك فيما تقلدت وأسند إليك، ولا يشغلك عنه شاغل، ولا يصرفك عنه صارف، فإنك متى آثرته وقمت فيه بالواجب، استدعيت به زيادة النعمة من ربك، وحسن الأحدوثة في عملك، واحترزت به المحبة من رعيتك، وأعنت على الصلاح، وقدرت الخيرات في بلدك، وفشت العمارة بناحيتك، وظهر الخصب في كورك، وكثر خراجك، وتوفرت أكوارك، وقويت بذلك على ارتباط جندك، وإرضاء العامة، بإفاضة العطاء فيهم من نفسك، وكنت محمود السياسة، مرضي العدل في ذلك عند عدوك، وكنت في أمورك كلها ذا عدل، وآلة، وقوة، وعدة، فنافس في ذلك ولا تقدم عليه شيئا تحمد مغبة أمرك - إن شاء الله تعالى -. واجعل في كل كورة من عملك أمينا يخبرك أخبار عمالك، ويكتب إليك بسيرتهم وأعمالهم، حتى كأنك مع كل عامل في عمله معاين لأموره كلها، فإن أردت أن تأمرهم بأمر فانظر في عواقب ما أردت من ذلك، فإن رأيت السلامة فيه والعافية، ورجوت فيه حسن الدفاع والصنع - فأمضه، وإلا فتوقف عنه، وراجع أهل البصر والعلم به، ثم خذ فيه عدته، فإنه ربما نظر الرجل في أمر من أموره قد واتاه على ما يهوى، فأغواه ذلك وأعجبه، فإن لم ينظر في عواقبه أهلكه، ونقض عليه أمره، فاستعمل الحزم في كل ما أردت، وباشره بعد عون الله - عز وجل - بالقوة، وأكثر استخارة ربك في جميع أمورك، وافرغ من عمل يومك، ولا تؤخره لغدك، وأكثر مباشرته بنفسك، فإن لغد أمورا وحوادث تلهيك عن عمل يومك الذي أخرت. واعلم أن اليوم إذا مضى ذهب بما فيه، وإذا أخرت عمله اجتمع 
ms2277	 عليك أمور PageV05P0524(@)(@@) يومين فيشغلك ذلك، حتى تعرض عنه، وإذا أمضيت لكل يوم عمله، أرحت نفسك وبدنك، وأحكمت أمور سلطانك. وانظر أحرار الناس وذوي السن منهم ممن تستيقن صفاء طويتهم، وشهدت مودتهم لك، ومظاهرتهم بالنصح والمخالصة على أمرك - فاستخلصهم وأحسن إليهم. وتعاهد أهل البيوتات ممن قد دخلت عليهم الحاجة، فاحتمل مئونتهم، وأصلح حالهم حتى لا يجدوا لخلتهم مسا، وأفرد نفسك بالنظر في أمور الفقراء والمساكين، ومن لا يقدر على رفع مظلمة إليك، والمحتقر الذي لا علم له بطلب حقه، فسل عنه أحفى مسألة، ووكل بأمثاله أهل الصلاح من رعيتك، ومرهم برفع حوائجهم وحالاتهم إليك لتنظر فيها بما يصلح الله به أمرهم. وتعاهد ذوي البأساء وأيتامهم، وأراملهم، واجعل لهم أرزاقا من بيت المال اقتداء بأمير المؤمنين - أعزه الله - في العطف عليهم، والصلة لهم، ليصلح الله بذلك عيشهم، ويرزقك به بركة وزيادة، وأجر للأضراب من بيت المال، وقدم حملة القرآن منهم، والحافظين لأكثره في الجرائد على غيرهم، وانصب لمرضى المسلمين دورا تؤويهم، وقواما يرفقون بهم، وأطباء يعالجون أسقامهم، وأسعفهم بشهواتهم ما لم يؤد ذلك إلى سرف في بيت المال. واعلم أن الناس إذا أعطوا حقوقهم وأفضل أمانيهم - لم يرضهم ذلك، ولم تطب أنفسهم دون رفع حوائجهم إلى ولاتهم، طمعا في نيل الزيادة، وفضل الرفق منهم، وربما تبرم المتصفح لأمور الناس لكثرة ما يرد عليه، ويشغل فكره وذهنه منها ما يناله به من مئونة ومشقة، وليس من يرغب في العدل، ويعرف محاسن أموره في العاجل وفضل ثواب الآجل - كالذي يستثقل بما يقربه إلى الله - تعالى - ويلتمس رحمته. وأكثر الإذن للناس عليك، وأبرز لهم وجهك، وسكن لهم حواسك، واخفض PageV05P0525(@)(@@) لهم جناحك، وأظهر لهم بشرك، ولن لهم في المسألة والمنطق، واعطف عليهم بجودك وفضلك. وإذا أعطيت فأعط بسماحة وطيب نفس، والتماس للصنيعة والأجر من غير تكدير ولا امتنان، فإن العطية على ذلك تجارة مربحة - إن شاء الله تعالى -. واعتبر بما ترى من أمور الدنيا، ومن مضى من أهل السلطان والرئاسة في القرون الخالية، والأمم البائدة، ثم 
ms2278	 اعتصم في أحوالك كلها بأمر الله، والوقوف عند محبته، والعمل بشريعته وسنته، وإقامة دينه، وكتابه، واجتنب ما فارق ذلك، وخالف ما دعا إلى سخط الله - عز وجل -. واعرف ما يجمع عمالك من الأموال، وينفقون منها، ولا تجمع حراما، ولا تنفق إسرافا. وأكثر مجالسة العلماء ومشاورتهم، ومخالطتهم، وليكن (هواك اتباع السنن وإقامتها، وإيثار مكارم الأمور ومعاليها، وليكن) أكرم دخلائك وخاصتك عليك من إذا رأى عيبا فيك لم تمنعه هيبتك من إنهاء ذلك إليك في سرك، وإعلامك ما فيه من النقص، فإن أولئك أنصح أوليائك ومظاهريك، وانظر عمالك الذين بحضرتك، وكتابك، فوقت لكل رجل منهم في كل يوم وقتا يدخل فيه عليك بكتبه ومؤامرته، وما عنده من حوائج عمالك، وأمور كورك ورعيتك، ثم فرغ لما يورده عليك من ذلك سمعك، وبصرك، وفهمك، وعقلك، وكرر النظر فيه والتدبر له، فما كان موافقا للحق والحزم فأمضه، واستخر الله - عز وجل - فيه، وما كان مخالفا لذلك فاصرفه إلى التثبت فيه والمسألة عنه. ولا تمتن على رعيتك ولا غيرهم بمعروف تأتيه إليهم، ولا تقبل من أحد منهم إلا الوفاء والاستقامة، والعون في أمور أمير المؤمنين، ولا تضعن المعروف إلا على ذلك، وتفهم كتابي إليك، وأكثر النظر فيه والعمل به، واستعن بالله على جميع أمورك، واستخر، فإن الله - عز وجل - مع الصلاح وأهله، وليكن أعظم سيرتك، وأفضل عيشك ما كان لله - عز وجل - رضى، ولدينه نظاما، ولأهله عزا وتمكينا، وللذمة PageV05P0526(@)(@@) وللملة عدلا وصلاحا، وأنا أسأل الله أن يحسن عونك، وتوفيقك، ورشدك، وكلاءتك. والسلام. فلما رأى الناس هذا الكتاب تنازعوه، وكتبوه، وشاع أمره، وبلغ المأمون خبره، فدعا به فقرئ عليه، فقال: ما بقى أبو الطيب - يعني طاهرا - شيئا من أمر الدنيا والدين، (والتدبير، والرأي) ، والسياسة، وإصلاح الملك والرعية، وحفظ السلطان وطاعة الخلفاء، وتقويم الخلافة - إلا وقد أحكمه، وأوصى به. وأمر المأمون فكتب به إلى جميع العمال في النواحي، فسار عبد الله إلى عمله، فاتبع ما أمر به وعهد إليه، وسار بسيرته. ذكر موت الحكم بن هشام وفي هذه 
ms2279	 السنة مات الحكم بن هشام بن عبد الرحمن، صاحب الأندلس، لأربع بقين من ذي الحجة، وكانت بيعته في صفر سنة ثمانين ومائة، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة، وكنيته أبو العاص، وهو لأم ولد، وكان طويلا أسمر، نحيفا، وكان له تسعة عشر ذكرا، وله شعر جيد، وهو أول من جند بالأندلس الأجناد المرتزقين، وجمع الأسلحة والعدد، واستكثر من الحشم والحواشي، وارتبط الخيول على بابه، وتشبه بالجبابرة في أحواله، واتخذ المماليك، وجعلهم في المرتزقة، فبلغت عدتهم خمسة آلاف مملوك، وكانوا يسمون الخرس لعجمة ألسنتهم، وكانوا يوما على باب قصره. وكان يطلع على الأمور بنفسه، وما قرب منها وبعد، وكان له نفر من ثقات أصحابه يطالعونه بأحوال الناس، فيرد عنهم المظالم، وينصف المظلوم، وكان شجاعا، مقداما، مهيبا، وهو الذي وطأ لعقبه الملك بالأندلس، وكان يقرب الفقهاء وأهل العلم. ذكر ولاية ابنه عبد الرحمن لما مات الحكم بن هشام قام بالملك بعده ابنه عبد الرحمن، ويكنى أبا PageV05P0527(@)(@@) المطرف، واسم أمه حلاوة، وكان بكن والده، ولد بطليطلة، أيام كان أبوه الحكم يتولاها لأبيه هشام، ولد لسبعة أشهر، وجد ذلك بخط أبيه. وكان جسيما، وسيما، حسن الوجه، فلما ولي خرج عليه عم أبيه عبد الله، (البلنسي، وطمع بموت الحكم، وخرج من بلنسية يريد قرطبة) ، فتجهز له عبد الرحمن، فلما بلغ ذلك عبد الله خاف، وضعفت نفسه، فرجع إلى بلنسية، ثم مات في أثناء ذلك سريعا، ووقى الله ذلك الطرف شره. فلما مات نقل عبد الرحمن أولاده وأهله إليه بقرطبة، وخلصت الإمارة بالأندلس لولد هشام بن عبد الرحمن. ذكر عدة حوادث وفيها عزل الحسن بن موسى الأشيب عن قضاء الموصل، فانحدر إلى بغداذ، وتولى القضاء بها علي بن أبي طالب الموصلي. وفيها ولى المأمون داود بن ماسحور محاربة الزط، وأعمال البصرة، وكور دجلة واليمامة والبحرين. وفيها كان المد عظيما غرق فيه السواد، وكسكر، وقطيعة أم جعفر، وهلك فيه من الغلات كثير. وفيها نكب بابك الخرمي عيسى بن محمد بن أبي خالد. وحج بالناس هذه السنة عبيد الله 
ms2280	 بن الحسن العلوي، وهو أمير الحرمين. PageV05P0528(@)(@@) (وفيها غزا المسلمون من إفريقية جزيرة سردانية فغنموا، وأصابوا من الكفار وأصيب منهم، ثم عادوا. [الوفيات] وفيها توفي الهيثم بن عدي الطائي الإخباري، وكان عابدا، ضعيفا في الحديث. وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن أبي أمية الموصلي، وهو من أصحاب سفيان الثوري. وفيها توفي محمد بن المستنير، المعروف بقطرب، النحوي، أخذ النحو من سيبويه. وفيها توفي أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني اللغوي. (مرار بكسر الميم وبراءين مخففتين) . PageV05P0529(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع ومائتين(@)(@@) ] 207 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع ومائتين(@)(@@) ذكر خروج عبد الرحمن بن أحمد باليمن في هذه السنة خرج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم - ببلاد عك في اليمن، يدعو إلى الرضى من آل محمد - صلى الله عليه وسلم -. وكان سبب خروجه أن العمال باليمن أساءوا السيرة فيهم، فبايعوا عبد الرحمن هذا، فلما بلغ المأمون ذلك وجه إليه دينار بن عبد الله في عسكر كثيف، وكتب معه بأمانه، فحضر دينار الموسم، وحج. ثم سار إلى اليمن، فبعث إلى عبد الرحمن بأمانه، فقبله، ودخل في طاعة المأمون، ووضع يده في يد دينار، فخرج به إلى المأمون، فمنع المأمون عند ذلك الطالبيين من الدخول عليه، وأمرهم بلبس السواد، وذلك لليلتين بقيتا من ذي القعدة. ذكر وفاة طاهر بن الحسين وفي هذه السنة، في جمادى الأولى، مات طاهر بن الحسين من حمى أصابته، وإنه وجد في فراشه ميتا. وقال كلثوم بن ثابت بن أبي سعيد: كنت على بريد خراسان، فلما كان سنة سبع ومائتين حضرت الجمعة، فصعد طاهر المنبر فخطب، فلما بلغ إلى ذكر الخليفة أمسك عن الدعاء له، وقال: اللهم أصلح أمة محمد بما أصلحت به أولياءك، واكفنا مئونة PageV05P0530(@)(@@) من بغى علينا، وحشد فيها، بلم الشعث، وحقن الدماء، وإصلاح ذات البين. قال: فقلت في نفسي: أنا أول مقتول لأني لا أكتم الخبر. قال: فانصرفت، فاغتسلت غسل الموتى، وتكفنت، وكتبت إلى المأمون، فلما 