ms281	 جعل عتاب بن أسيد أميرا لهم. وكان الولي هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، والنصير عتاب بن أسيد، وكان ابن ثماني عشرة سنة فكان ينصر المظلومين على الظالمين، وينصف الضعيف من القوي والذليل من العزيز. الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله أي لغرض نصرة دين الله وإعلاء كلمته والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت أي في سبيل غير رضا الله فقاتلوا أولياء الشيطان أي جند الشيطان إن كيد الشيطان أي إن صنع الشيطان في فساد الحال على جهة الحيلة كان ضعيفا (76) لأن الله ينصر أولياءه والشيطان ينصر أولياءه ولا شك أن نصرة الشيطان لأوليائه. أضعف من نصرة الله لأوليائه ألا ترى أن أهل الخير والدين يبقى ذكرهم الجميل على وجه الدهر، وإن كانوا حال حياتهم في غاية الفقر! وأما الملوك والجبابرة فإذا ماتوا انقرض أثرهم ولا يبقى في الدنيا رسمهم؟! ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة(@)(@@) نزلت هذه الآية في جماعة من الصحابة: عبد الرحمن بن عوف الزهري، وسعد بن أبي وقاص(@)(@@) PageV01P210(@)(@@) الزهري، وقدامة بن مظعون الجمحي، ومقداد بن الأسود الكندي، وطلحة بن عبيد الله التيمي كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل أن يهاجروا إلى المدينة يلقون من المشركين أذى شديدا فيشكون ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون: ائذن لنا في قتالهم ويقول لهم رسول الله: «كفوا أيديكم عن القتل والضرب فإني لم أومر بقتالهم واشتغلوا بإقامة دينكم من الصلوات الخمس وزكاة أموالكم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) فلما هاجروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأمروا بقتالهم في وقعة بدر كرهه بعضهم لا شكا في الدين بل نفورا عن الأخطار بالأرواح، وخوفا من الموت بموجب الجبلة البشرية وذلك قوله تعالى:(@)(@@) فلما كتب أي فرض عليهم القتال أي الجهاد في سبيل الله إذا فريق منهم كطلحة بن عبيد الله التيمي يخشون الناس أي أهل مكة كخشية الله أي كخوفهم من الله أو أشد خشية أي بل أكثر خوفا لما 
ms282	 كان من طبع البشر من الجبن لا للاعتقاد. ثم باتوا وأهل الإيمان يتفاضلون فيه وقالوا خوفا من الموت لا لكراهتهم أمر الله بالقتال وهذا عطف على جواب «لما» وهو «إذا» فإنها فجائية مكانية ربنا لم كتبت علينا القتال في هذا الوقت لولا أخرتنا إلى أجل قريب أي هلا عافيتنا من بلاء القتال إلى موتنا بآجالنا. وهذا القول استزادة في مدة الكف ويجوز أن يكون هذا مما نطقت به ألسنة حالهم من غير أن يتفوهوا به صريحا قل جوابا لهذا السؤال عن حكمة فرض القتال عليهم من غير توبيخ لأنه لا للاعتراض لحكمه تعالى وترغيبا فيما ينالونه بالقتال من النعيم الباقي متاع الدنيا أي منفعة الدنيا قليل لأنه سريع التقضي وشيك الانصرام(@)(@@) وإن أخرتم إلى ذلك لأجل والآخرة أي ثواب الآخرة لا سيما المنوط بالقتال خير لمن اتقى الكفر والفواحش. لأن نعم الآخرة كثيرة ومؤبدة وصافية عن كدورات القلوب ويقينية بخلاف نعم الدنيا فإنها مشكوكة عاقبتها في اليوم الثاني ومشوبة بالمكاره ولا تظلمون فتيلا (77) .(@)(@@) وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي بالغيبة. والباقون بالخطاب أي لا تنقصون من أجور أعمالكم قدر خيط في شق النواة. أو المعنى لا ينقصون من ثواب حسناتهم أدنى شيء أينما تكونوا في الحضر أو السفر في البر أو البحر يدرككم الموت الذي تكرهون القتال لأجله زعما منكم أنه من محاله ولو كنتم في بروج مشيدة أي حصون مرتفعة قوية بالجص وإن تصبهم أي اليهود والمنافقين حسنة أي خصب ورخص السعر وتتابع الأمطار يقولوا هذه من عند الله.(@)(@@) قال المفسرون: كانت المدينة مملوءة من النعم وقت مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ظهر عناد اليهود والمنافقين على دعائه إياهم إلى الإيمان أمسك الله عنهم بعض الإمساك، كما جرت عادته تعالى في جميع الأمم. فعند هذا قالوا: ما رأينا أعظم شؤما من هذا الرجل نقصت ثمارنا ومزارعنا PageV01P211(@)(@@) وغلت أسعارنا منذ قدم. وإن تصبهم سيئة أي جدوبة وشدة وغلاء سعر يقولوا هذه من عندك أي هذه من شؤم محمد 
ms283	 وأصحابه. أي وإن تصبهم نعمة نسبوها إلى الله تعالى. وإن تصبهم بلية أضافوها إليك كما حكى الله عن قوم موسى بقوله تعالى: وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه [الأعراف: 131] وعن قوم صالح بقوله تعالى: قالوا اطيرنا بك وبمن معك [النمل: 47] . قل لهم ردا لزعمهم الباطل وإرشادا لهم إلى الحق كل من عند الله أي كل واحدة من النعمة والبلية من جهة الله تعالى وخلقا وإيجادا من غير أن يكون لي مدخل في وقوع شيء منهما بوجه من الوجوه كما تزعمون، بل وقوع الأولى منه تعالى بالذات تفضلا، ووقوع الثانية بواسطة ذنوب من ابتلى بها عقوبة فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا (78) أي وحيث كان الأمر كذلك فأي شيء حصل لهؤلاء المنافقين واليهود حال كونهم بمعزل من أن يفقهوا حديثا من الأحاديث أصلا فقالوا ما قالوه. إذ لو فهموا شيئا من ذلك لفهموا أن الكل من عند الله تعالى.(@)(@@) فالنعمة منه تعالى بطريق التفضل، والبلية منه تعالى بطريق العقوبة على ذنوب العباد عدلا منه تعالى. ما أصابك من حسنة فمن الله أي ما أصابك أيها الإنسان من نعمة من النعم فهي منه تعالى بالذات تفضلا وإحسانا من غير استيجاب لها من قبلك وما أصابك من سيئة فمن نفسك أي أي شيء أصابك من بلية من البلايا فهي منها بسبب اقترافها المعاصي الموجبة لها. وعن عائشة رضي الله عنها ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب حتى الشوكة يشاكها، وحتى انقطاع شسع نعله إلا بذنب وما يعفو الله عنه أكثر وأرسلناك للناس رسولا أي ليس لك إلا الرسالة والتبليغ وقد فعلت ذلك وما قصرت وكفى بالله شهيدا (79) على جدك وعدم تقصيرك في أداء الرسالة وتبليغ الوحي فأما حصول الهداية فليس إليك بل إلى الله من يطع الرسول فقد أطاع الله. وهذه الآية تدل على أنه لا طاعة إلا لله ألبتة لأن طاعة الرسول لا تكون إلا طاعة لله. وقال الشافعي رضي الله عنه: وهذه الآية تدل على أن كل تكليف 
ms284	 كلف الله به عباده في باب الوضوء والصلاة والزكاة، والصوم والحج وسائر الأبواب في القرآن ولم يكن ذلك التكليف مبينا في القرآن فحينئذ لا سبيل لنا إلى القيام بتلك التكاليف إلا ببيان الرسول وإذا كان الأمر كذلك لزم القول بأن طاعة الرسول عين طاعة الله.(@)(@@) قال مقاتل: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: «من أحبني فقد أحب الله ومن أطاعني فقد أطاع الله»(@)(@@) «1» . فقال المنافقون: لقد قارب هذا الرجل الشرك وهو ينهى أن نعبد غير الله ويريد أن نتخذه ربا كما اتخذت النصارى عيسى فأنزل الله هذه الآية ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا (80) PageV01P212(@)(@@) وجواب الشرط محذوف والمذكور تعليل له. أي ومن أعرض بقلبه عن حكمك يا محمد فأعرض عنه. أو المعنى ومن أعرض عن طاعة الله بظاهرهم فلا ينبغي أن تغتم بسبب ذلك الإعراض وأن تحزن، فما أرسلناك لتحفظ الناس عن المعاصي. أو المعنى فما أرسلناك لتشتغل بزجرهم عن ذلك التولي. ثم نسخ هذا بآية الجهاد فالله تعالى ذكر هذا الكلام تسلية له صلى الله عليه وسلم عن الحزن، فإنه صلى الله عليه وسلم كان يشتد حزنه بسبب كفرهم وإعراضهم.(@)(@@) ويقولون طاعة أي يقول المنافقون- عبد الله ابن أبي وأصحابه- إذا أمرتهم بشيء: شأننا طاعة أو منا طاعة أو أمرك يا محمد طاعة مر بما شئت نفعله. فإذا برزوا من عندك أي خرجوا من مجلسك بيت طائفة منهم غير الذي تقول أي تفكر ليلا فريق من المنافقين وهم رؤساؤهم غير الذي تأمر وتكلموا فيما بينهم بعصيانك وتوافقوا عليه والله يكتب ما يبيتون أي ينزل إليك ما يتدبرونه ليلا في جملة ما يوحي إليك فيطلعك على أسرارهم أو يثبت ذلك في صحائف أعمالهم ليجازوا به فأعرض عنهم أي لا تهتك سترهم ولا تفضحهم إلى أن يستقيم أمر الإسلام وتوكل على الله في شأنهم فإن الله يكفيك شرهم وينتقم منهم وكفى بالله وكيلا (81) أي مفوضا إليه لمن توكل عليه أفلا يتدبرون القرآن أي أيعرضون عن القرآن فلا يتأملون فيه 
ms285	 ليعلموا كونه من عند الله تعالى بمشاهدة ما فيه من الشواهد التي من جملتها هذا الوحي الناطق بنفاقهم ولو كان أي القرآن من عند غير الله كما يزعمون لوجدوا فيه أي القرآن اختلافا كثيرا (82) بأن يكون بعض أخباره غير مطابق للواقع إذ لا علم بالأمور الغيبية ماضية كانت أو مستقبلة لغيره تعالى، وحيث كانت كلها مطابقة للواقع تعين كونه من عنده تعالى. وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به أي وإذا جاء المنافقين خبر بأمر من الأمور سواء كان من باب الأمن أو من باب الخوف أفشوه وكان ذلك سبب الضرر، لأن هذه الارجافات لا تنفك عن الكذب الكثير، ولأن العداوة الشديدة صارت قائمة بين المسلمين والكفار وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث السرايا، فإذا غلبوا أو بادر المنافقون يستخبرون عن حالهم ثم يتحدثون به قبل أن يحدث به رسول الله صلى الله عليه وسلم فيضعفون به قلوب المؤمنين فأنزل الله هذه الآية.(@)(@@) ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم أي ولو ردوا الخبر الذي تحدثوا به إلى الرسول وإلى ذوي العقل والرأي من المؤمنين وهم كبار الصحابة- كأبي بكر، وعمر وعثمان، وعلي- بأن لم يحدثوا به حتى يكون هؤلاء هم الذين يظهرونه لعلم ذلك الخبر من يستخرجونه من جهة هؤلاء. أي ولو أن هؤلاء المنافقين المذيعين ردوا أمر الأمن والخوف إلى الرسول وإلى أولي الأمر وطلبوا معرفة الحال فيه من جهتهم لعلمه هؤلاء المنافقون المذيعون من جانب الرسول ومن جانب أولي الأمر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ببعثه محمد صلى الله عليه وسلم وإنزال القرآن لاتبعتم الشيطان وكفرتم بالله إلا قليلا (83) منكم فإن ذلك القليل بتقدير عدم بعثة محمد صلى الله عليه وسلم، وعدم إنزال القرآن ما كان يتبع الشيطان وما كان يكفر بالله وهم مثل قس بن ساعدة وورقة بن نوفل، وزيد بن عمرو بن نفيل وأضرابهم فقاتل في سبيل الله أي في طاعة الله.(@)(@@) PageV01P213(@)(@@) قيل: وهذا متصل 
ms286	 بقوله تعالى: وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله [النساء: 75] . وقيل:(@)(@@) هذا معطوف على قوله تعالى: فقاتلوا أولياء الشيطان [النساء: 76] . لا تكلف إلا نفسك أي إلا فعل نفسك فلا يضرك مخالفتهم فتقدم أنت إلى الجهاد وإن لم يساعدك أحد فإن الله ناصرك.(@)(@@) واعلم أن الجهاد في حق غير الرسول من فروض الكفايات فما لم يغلب على الظن أنه يفيد لم يجب بخلاف الرسول صلى الله عليه وسلم فإنه على ثقة من النصر والظفر. وحرض المؤمنين أي على الخروج معك بذلا للنصيحة فإنهم آثمون بالتخلف لأن القتال كان مفروضا عليهم إذ ذاك، فإن فرضه في السنة الثانية وهذه القضية في الرابعة،(@)(@@) كما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم واعد أبا سفيان بعد حرب أحد موسم بدر الصغرى في ذي القعدة فلما بلغ الميعاد دعا الناس إلى الخروج فكرهه بعضهم. فنزلت هذه الآية عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا أي أن يمنع صولة كفار مكة، وعسى وعد من الله تعالى واجب الإنجاز والله أشد بأسا أي قوة من قريش وأشد تنكيلا (84) أي تعذيبا من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها أي من ثوابها ويندرج فيها الدعاء للمسلم فإنه شفاعة إلى الله تعالى ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها أي نصيب من وزرها مساو لها في المقدار. والغرض من هذه الآية بيان أنه صلى الله عليه وسلم لما حرضهم على الجهاد فقد استحق بذلك التحريض أجرا عظيما. ولو لم يقبلوا أمره صلى الله عليه وسلم لم يرجع إليه من عصيانهم شيء من الوزر، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم بذل الجهد في ترغيبهم في الطاعة ولم يرغبهم في المعصية ألبتة فحقا يرجع إليه من طاعتهم أجر ولا يرجع إليه من معصيتهم وزر وكان الله على كل شيء مقيتا (85) أي قادرا على إيصال الجزاء إلى الشافع مثل ما يوصله إلى المشفوع فيه وحافظا للأشياء شاهدا عليها فهو عالم بأن الشافع يشفع في حق أو في باطل فيجازي كلا 
ms287	 بما علم منه وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها أي إذا سلم عليكم فردوا على المسلم ردا أحسن من ابتدائه أو أجيبوا التحية بمثلها ومنتهى الأمر في السلام أن يقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، بدليل أن هذا القدر هو الوارد في التشهد فالأحسن هو أن المسلم إذا قال: السلام عليك زيد في جوابه الرحمة، وإن ذكر السلام والرحمة في الابتداء زيد في جوابه البركة، وإن ذكر الثلاثة في الابتداء أعيدت في الجواب، ورد الجواب واجب على الفور وهو فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقين والأولى للكل أن يذكروا الجواب إظهارا للإكرام ومبالغة فيه وترك الجواب إهانة، والإهانة ضرر، والضرر حرام. وإذا استقبلك واحد فقل: سلام عليكم واقصد الرجل والملكين فإنك إذا سلمت عليهما ردا السلام عليك ومن سلم الملك عليه فقد سلم من عذاب الله.(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال: «لا تبدأ PageV01P214(@)(@@) اليهودي بالسلام وإذا بدأك فقل وعليك»(@)(@@) «1» . وعن أبي حنيفة أنه قال: لا يبدأ اليهود بالسلام في كتاب ولا في غيره. وعن أبي يوسف قال: لا تسلم عليهم ولا تصافحهم، وإذا دخلت عليهم فقل: السلام على من اتبع الهدى. ورخص بعض العلماء في ابتداء السلام عليهم إذا دعت إلى ذلك حاجة وأما إذا سلموا علينا فقال أكثر العلماء: ينبغي أن يقال: وعليك. ثم هاهنا تفريع وهو أنا إذا قلنا لهم: وعليكم السلام فهل يجوز ذكر الرحمة؟ فقال الحسن: يجوز أن يقال للكافر:(@)(@@) وعليكم السلام، لكن لا يقال: ورحمة الله لأنها استغفار. وعن الشعبي أنه قال لنصراني وعليكم السلام ورحمة الله، فقيل له في ذلك، فقال: أليس في رحمة الله يعيش. وقيل: التحية بالأحسن عند كون المسلم مسلما ورد مثلها عند كونه كافرا. والمقصود من هذه الآية: الوعيد، فإن الواحد من جنس الكفار قد يسلم على الرجل المسلم، ثم إن ذلك المسلم يتفحص عن حاله بل ربما 
ms288	 قتله طمعا منه في سلبه فالله تعالى زجر عن ذلك فإياكم أن تتعرضوا له بالقتل إن الله كان على كل شيء حسيبا (86) أي محاسبا على كل أعمالكم وكافيا في إيصال جزاء أعمالكم إليكم فكونوا على حذر من مخالفة هذا التكليف. وهذا يدل على شدة الاعتناء بحفظ الدماء الله لا إله إلا هو مبتدأ وخبر. قال بعضهم: كأنه تعالى يقول من سلم عليكم فاقبلوا سلامه وأكرموه بناء على الظاهر فإن البواطن إنما يعرفها الله الذي لا إله إلا هو وإنما ينكشف بواطن الخلق للخلق في يوم القيامة. ليجمعنكم إلى يوم القيامة أي والله ليحشرنكم من قبوركم إلى حساب يوم القيامة لا ريب فيه أي يوم القيامة ومن أصدق من الله حديثا (87) وهذا استفهام على سبيل الإنكار.(@)(@@) والمقصود منه بيان أنه يجب كونه تعالى صادقا، وأن الكذب والخلف في قوله تعالى محال فما لكم في المنافقين فئتين أي ما لكم يا معشر المؤمنين صرتم في أمر المنافقين فرقتين وهو استفهام على سبيل الإنكار. أي لم تختلفون في كفرهم مع أن دلائل كفرهم ونفاقهم ظاهرة جلية. فليس لكم أن تختلفوا في كفرهم بل يجب أن تقطعوا به. نزلت هذه الآية في عشرة نفر قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم مسلمين فأقاموا بالمدينة ما شاء الله ثم قالوا: يا رسول الله نريد أن نخرج إلى الصحراء فائذن لنا فيه، فأذن لهم. فلما خرجوا لم يزالوا يرحلون مرحلة مرحلة حتى لحقوا بالمشركين فتكلم المؤمنون فيهم. فقال بعضهم: لو كانوا مسلمين مثلنا لبقوا معنا وصبروا كما PageV01P215(@)(@@) صبرنا. وقال قوم: هم مسلمون وليس لنا أن ننسبهم إلى الكفر إلى أن يظهر أمرهم. فبين الله تعالى نفاقهم في هذه الآية والله أركسهم أي ردهم إلى أحكام الكفار من الذل والسبي والقتل بما كسبوا من إظهار الكفر بعد ما كانوا على النفاق. وذلك أن المنافق ما دام يكون متمسكا في الظاهر بالشهادتين لم يكن لنا سبيل إلى قتله فإذا أظهر الكفر فحينئذ يجري الله تعالى عليه أحكام الكفار 
ms289	 أتريدون أن تهدوا من أضل الله عن الإيمان ومن يضلل الله عن دينه فلن تجد له سبيلا (88) إلى إدخاله في الإيمان ودوا لو تكفرون كما كفروا أي تمنوا كفركم بمحمد والقرآن كفرا مثل كفركم فتكونون أنتم وهم سواء في الكفر فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله أي إذا كان حالهم ودادة كفركم فلا توالوهم حتى ينتقلوا من أعمال الكفار إلى أعمال المسلمين لأجل أمر الله تعالى.(@)(@@) اعلم أن الهجرة تارة تحصل بالانتقال من دار الكفر إلى دار الإيمان، وأخرى تحصل بالانتقال عن أعمال الكفار إلى أعمال المسلمين.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «المهاجر من هجر ما نهى الله عنه» .(@)(@@) وقال المحققون: الهجرة في سبيل الله عبارة عن ترك منهيات الله وفعل مأموراته وذلك يشمل مهاجرة دار الكفر، ومهاجرة شعار الكفر وإنما قيد الله تعالى الهجرة بكونها في سبيل الله لإخراج الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام ومن شعار الكفر إلى شعار الإسلام لغرض من أغراض الدنيا. فإنما المعتبر وقوع تلك الهجرة لأجل أمر الله تعالى فإن تولوا أي أعرضوا عن الإيمان والهجرة ولزموا مواضعهم خارجا عن المدينة فخذوهم أي فأسروهم إذا قدرتم عليهم واقتلوهم حيث وجدتموهم أي في الحل والحرم فإن حكمهم حكم سائر المشركين أسرا وقتلا ولا تتخذوا منهم في هذه الحالة وليا يتولى شيئا من مهماتكم ولا نصيرا (89) ينصركم على أعدائكم إلا الذين يصلون أي ينتهون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أي إلا من دخل في عهد من كان داخلا في عهدكم فهم أيضا داخلون في عهدكم.(@)(@@) أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في حق هلال بن عويمر الأسلمي، وسراقة بن مالك المدلجي وبني خزيمة بن عامر بن عبد مناف. وفي هذه الآية بشارة عظيمة لأهل الإيمان لأنه تعالى لما رفع السيف عمن التجأ إلى من التجأ إلى المسلمين فبأن يرفع العذاب في الآخرة عمن التجأ إلى محبة الله ومحبة رسوله كان أولى. أو إلا الذين جاؤكم حصرت أي 
ms290	 ضاقت صدورهم عن المقاتلة فلا يريدون أن يقاتلوكم لأنكم مسلمون وللعهد أو لا يريدون أن يقاتلوا قومهم لأنهم أقاربهم فهم لا عليكم ولا لكم. أي لما أمر الله بأخذ الكفار وقتلهم استثنى من المأمور فريقين أحدهما من ترك المحاربين ولحق بالمعاهدين والآخر من أتى المؤمنين وكف عن قتال(@)(@@) الفريقين ولو شاء الله لسلطهم عليكم ببسط صدورهم(@)(@@) PageV01P216(@)(@@) وتقوية قلوبهم وإزالة الرعب عنها. والمعنى أن ضيق صدورهم عن قتالكم إنما هو بقذف الله الرعب في قلوبهم ولو قوى قلوبهم على قتال المسلمين لتسلطوا عليهم. والمقصود من هذا الكلام أن الله تعالى من على المسلمين بكف بأس المعاهدين فلقاتلوكم وهذا في الحقيقة جواب «لو» وما قبله توطئة له، وأعيدت اللام توكيدا فإن اعتزلوكم أي تركوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم أي الانقياد للصلح والأمان فما جعل الله لكم عليهم سبيلا (90) أي طريقا بالأسر أو بالقتل(@)(@@) ستجدون عن قريب آخرين أي قوما من المنافقين غير من سبق وهم قوم من أسد وغطفان كانوا مقيمين حول المدينة فإذا أتوا المدينة أسلموا وعاهدوا. وقالوا لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا على دينكم- ليأمنوا من قتال المسلمين- وإذا رجعوا إلى قومهم كفروا أو نكثوا عهودهم- ليأمنوا من قومهم- حتى كان الرجل منهم يقول له قومه: بماذا أسلمت؟ فيقول:(@)(@@) آمنت بهذا القرد وبهذا العقرب والخنفساء، كما قال تعالى: يريدون أن يأمنوكم أي يأمنوا من قتالكم بإظهار الإسلام عندكم ويأمنوا قومهم أي من بأسهم بإظهار الكفر إذا رجعوا إليهم كلما ردوا إلى الفتنة أي كلما دعوا إلى قتال المسلمين أركسوا فيها أي قلبوا في الفتنة أقبح قلب وكانوا فيها شرا من كل عدو شرير. أي كلما دعاهم قومهم إلى الكفر وقتال المسلمين رجعوا إليه وهذا استعارة لشدة إصرارهم على الكفر وعداوة المسلمين لأن من وقع في شيء منكوسا يتعذر خروجه منه فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم أي فإن لم يتركوا قتالكم ولم يطلبوا الصلح منكم ولم يكفروا أيديهم عن قتالكم 
ms291	 فخذوهم أي وأسروهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم أي وجدتموهم في الحل والحرم وأولئكم أي أهل هذه الصفة جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا (91) أي جعلنا لكم على جواز قتل هؤلاء حجة واضحة وهي ظهور عداوتهم وانكشاف حالهم في الكفر والغدر وإضرارهم بأهل الإسلام أو جعلنا لكم عليهم تسلطا ظاهرا حيث أذنا لكم في أخذهم وقتلهم وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ أي ليس لمؤمن أن يقتل مؤمنا ألبتة إلا عند الخطأ وهو ما إذا رأى عليه شعار الكفار أو وجده في عسكرهم فظنه مشركا فههنا يجوز قتله ولا شك أن هذا خطأ فإنه ظن أنه كافر مع أنه غير كافر.(@)(@@) روي أن عياش بن أبي ربيعة أسلم في مكة وهاجر إلى المدينة قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إليها، وتحصن في أطم من آطامها خوفا من قومه، فأقسمت أمه لا تأكل ولا تشرب ولا تجلس تحت سقف حتى يرجع فخرج أبو جهل بن هشام، والحرث بن زيد بن أبي أنيسة فأتياه، فقال أبو جهل: أليس إن محمدا يأمرك ببر الأم؟ فانصرف وأحسن إلى أمك وأنت على دينك. فرجع إلى مكة فلما دنوا من مكة قيدا يديه ورجليه وجلده كل واحد منهما مائة جلدة، فلما دخل على أمه حلفت لا يزول عنه القيد حتى يرجع إلى دينه الأول فتركوه موثوقا مطروحا في الشمس ما شاء(@)(@@) PageV01P217(@)(@@) الله، ففعل بلسانه فأتاه الحرث ابن زيد فقال: يا عياش إن كان دينك الأول هدى فقد تركته، وإن كان ضلالا فقد دخلت الآن فيه. فغضب عياش من مقالته وقال: والله لا ألقاك خاليا أبدا إلا قتلتك ثم هاجر بعد ذلك وأسلم الحرث بعد ذلك، وهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه عياش في ظهر قباء خاليا ولم يشعر بإسلامه فقتله، فلما أخبره الناس بأنه كان مسلما ندم على فعله وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: قتلته ولم أشعر بإسلامه فنزلت هذه الآية ومن قتل مؤمنا خطأ بأن يقصد رمي المشرك فأصاب 
ms292	 مسلما، أو يظن الشخص مشركا فقتله فبان مسلما أو يضرب المسلم بضربة لا تقتل غالبا فيموت منها.(@)(@@) فالأول: خطأ في الفعل.(@)(@@) والثاني: خطأ في القصد.(@)(@@) والثالث: خطأ في القتل وإن كان عمدا في الضرب ولذلك سمي شبه العمد فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله أي فعليه إعتاق نسمة محكوم بإسلامها وإن كانت صغيرة ودية مؤداة إلى ورثة المقتول يقتسمونها كسائر المواريث إلا أن يصدقوا أي إلا أن يعفو أهل المقتول عن الدية ويتركوها وسمي العفو عنها صدقة حثا عليه وتنبيها على فضله. وفي الحديث «كل معروف صدقة» «1» . فإن كان أي المقتول خطأ من قوم عدو لكم أي من سكان دار الحرب وهو مؤمن ولم يعلم القاتل بكونه مؤمنا فتحرير رقبة مؤمنة أي فالواجب على القاتل بسبب قتله الواقع على سبيل الخطأ هو تحرير الرقبة، وأما الدية فلا تجب إذ لا وراثة بين المقتول وبين أهله لأنهم محاربون كالحرث بن زيد فإنه من قوم محاربين لرسول صلى الله عليه وسلم، وأما الكفارة فإنها حق الله تعالى ليقوم المعتوق به مقام المقتول في المواظبة على العبادات وإن كان أي المقتول خطأ من قوم كفرة بينكم وبينهم ميثاق أي عهد مؤقت أو مؤبد فدية أي فعلى قاتله دية مسلمة إلى أهله أي المقتول. وهي ثلث دية المؤمن إن كان نصرانيا أو يهوديا تحل مناكحته، وثلثا عشرها إن كان مجوسيا أو كتابيا لا تحل مناكحته وتحرير رقبة مؤمنة على القاتل فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين أي فمن كان فقيرا فعليه ذلك الصيام بدلا عن الرقبة. وقال مسروق: بدلا عن مجموع الكفارة والدية والتتابع واجب حتى لو أفطر يوما وجب الاستئناف إلا أن يكون الفطر بحيض أو نفاس توبة من الله PageV01P218(@)(@@) أي شرع ذلك تجاوزا من الله على تقصيره في ترك الاحتياط لأنه لو بالغ في الاحتياط لم يصدر عنه ذلك الفعل وكان الله عليما بأن القاتل لم يتعمد حكيما (92) في أنه تعالى ما يؤاخذه بذلك الخطأ ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم 
ms293	.(@)(@@) روي أن مقيس بن ضبابة الكناني كان قد أسلم هو وأخوه هشام، فوجد مقيس أخاه هشاما قتيلا في بني النجار فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر له القصة فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم معه زبير ابن عياض- الفهري وكان من أصحاب بدر- إلى بني النجار يأمرهم بتسليم القاتل إلى مقيس ليقتص منه إن علموه وبأداء الدية إن لم يعلموه. فقالوا: سمعا وطاعة، فأتوه بمائة من الإبل فانصرفا راجعين إلى المدينة حتى إذا كانا ببعض الطريق تغفل مقيس الكناني رسول سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الفهري فرماه بصخرة فشدخه، ثم ركب بعيرا من الإبل واستاق بقيتها راجعا إلى مكة كافرا، فنزلت هذه الآية وهو الذي استثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ممن أمنه فقتل وهو متعلق بأستار الكعبة خالدا فيها حال مقدرة من فاعل فعل مقدر يقتضيه المقام. كأنه قيل: فجزاؤه أن يدخل جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه أي انتقم منه عطف على مقدر كأنه قيل بطريق الاستئناف: حكم الله بأن جزاءه ذلك وغضب عليه ولعنه أي أبعده عن الرحمة بجعل جزائه ما ذكر وأعد له في جهنم عذابا عظيما (93) لا يقدر قدره.(@)(@@) وقال ابن عباس: ومن يقتل مؤمنا رسول سيدنا رسول الله متعمدا بقتله- أي بأن يقصد قتله بالسبب الذي يعلم إفضاءه إلى الموت سواء كان ذلك جارحا أو لم يكن- فجزاؤه جهنم بقتله عامدا عالما بكونه مؤمنا خالدا فيها بشركه وارتداده وغضب الله عليه بأخذه الدية، ولعنه بقتله غير قاتل أخيه، وأعد له عذابا عظيما أي شديدا بجراءته على الله يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله أي سافرتم في الغزو فتبينوا أي تحققوا حتى يتبين لكم المؤمن من الكافر. قرأ حمزة والكسائي هنا في الموضعين. وفي الحجرات: فتبينوا أي اطلبوا التثبت. والمراد في الآية فتأنوا واتركوا العجلة واحتاطوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام أي لا تقولوا بغير تأمل لمن(@)(@@) حياكم بتحية الإسلام أو لمن ألقى إليكم 
ms294	 الانقياد بقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله لست مؤمنا فتقتلونه تبتغون عرض الحياة الدنيا أي حال كونكم طالبين لماله الذي هو سريع النفاد فعند الله مغانم كثيرة أي ثواب كثير كذلك كنتم من قبل أي مثل ذلك الذي ألقى إليكم السلام كنتم أنتم أيضا في أول إسلامكم لا يظهر منكم للناس غير ما ظهر منه لكم من تحية الإسلام ونحوها. فمن الله عليكم بأن قيل منكم تلك المرتبة وعصم بها دماءكم وأموالكم ولم يأمر بالتفحص عن سرائركم فتبينوا أي إذا كان الأمر كذلك أي فقيسوا حاله بحالكم وافعلوا به ما فعل بكم في أوائل أموركم من قبول ظاهر الحال من غير(@)(@@) PageV01P219(@)(@@) وقوف على تواطئ الظاهر والباطن إن الله كان بما تعملون من الأعمال الظاهرة والخفية خبيرا (94) فيجازيكم بحسبها إن خير فخير وإن شرا فشر. فلا تتهاونوا في القتل واحتاطوا فيه.(@)(@@) نزلت هذه الآية في شأن مرداس بن نهيك رجل من أهل فدك وكان قد أسلم هو ولم يسلم غيره من قومه فذهبت سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه مع أميرهم غالب بن فضالة فهربوا وبقي مرداس لثقته بإسلامه، فلما رأى الخيل ألجأ غنمه إلى عاقول من الجبل، فلما تلاحقوا وكبروا، كبر ونزل وقال: لا إله إلا الله محمد رسول الله السلام عليكم. فقتله أسامة بن زيد واستاق غنمه.(@)(@@) فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد وجدا شديدا وقال: «قتلتموه إرادة ما معه» فقال: أسامة إنه قال بلسانه دون قلبه. فقال صلى الله عليه وسلم: «هلا شققت عن قلبه» ثم قرأ هذه الآية على أسامة فقال: يا رسول الله استغفر لي. فقال: «فكيف وقد تلا لا إله إلا الله؟» قال أسامة: فما زال صلى الله عليه وسلم يعيدها حتى وددت إن لم أكن أسلمت إلا يومئذ ثم استغفر لي ثلاث مرات وقال: «أعتق رقبة»(@)(@@) «1» . لا يستوي القاعدون الذين أذن لهم في القعود عن الجهاد اكتفاء بغيرهم الذين هم من المؤمنين غير أولي الضرر من مرض 
ms295	 أو عاهة، من عمي أو عرج أو زمانة أو نحوها. وفي معناه العجز عن الأهبة.(@)(@@) قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وعاصم بالرفع بدل من «القاعدون» ، ونافع وابن عامر والكسائي. والباقون بالنصب على الحال من «القاعدون» . والأعمش بالجر على الصفة للمؤمنين والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم.(@)(@@) قال ابن عباس: أي لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها. فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين أولي الضرر درجة أي فضيلة في الآخرة لأن المجاهد باشر الجهاد بنفسه وماله مع النية وأولو الضرر كانت لهم نية ولم يباشروا الجهاد، فنزلوا عن المجاهدين درجة وكلا من المجاهدين والقاعدين وعد الله الحسنى أي الجنة بإيمانهم وفضل الله المجاهدين في سبيل الله على القاعدين الذين لا عذر لهم ولا ضرر أجرا عظيما (95) درجات منه أي من الله تعالى ومغفرة للذنوب ورحمة من العذاب وكان الله غفورا لمن خرج إلى الجهاد رحيما (96) لمن مات على التوبة. وقيل: هذا التفضيل بين المجاهدين والقاعدين غير أولي الضرر فقط. وذلك إما لتنزيل الاختلاف بين التفضيلين منزلة الاختلاف الذاتي، كأنه قيل: فضل الله المجاهدين على القاعدين درجة لا يقادر قدرها ولا يبلغ كنهها وإما PageV01P220(@)(@@) للاختلاف بالذات بين التفضيلين على أن المراد بالتفضيل الأول ما أعطاهم الله تعالى عاجلا في الدنيا من الغنيمة والظفر، والذكر الجميل الحقيق بكونه درجة واحدة وبالتفضيل الثاني ما أنعم به في الآخرة من الدرجات العالية كأنه قيل: وفضلهم عليهم في الدنيا درجة واحدة وفي الآخرة درجات لا تحصى. أما أولو الضرر فهم مساوون للمجاهدين ويدل على المساواة النقل والعقل.(@)(@@) أما النقل: فقوله تعالى: ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون [التين: 5، 6] وذكر بعض المفسرين في تفسير ذلك أن من صار هرما كتب الله له أجر ما كان يعمله قبل هرمه، غير منقوص من ذلك شيئا. وأما العقل: فالمقصود من جميع الطاعات استنارة القلب بنور معرفة الله تعالى فإن حصل الاستواء فيه للمجاهد والقاعد فقد حصل الاستواء في الثواب، وإن 
ms296	 كان القاعد أكثر خطأ من هذا الاستغراق كان هو أكثر ثوابا.(@)(@@) وقال بعضهم: والمراد بقوله: وفضل الله المجاهدين لدفع التكرار هو من كان مجاهدا في كل الأمور بالظاهر والقلب. وهو أشرف أنواع المجاهدة، وحاصل هذا الجهاد صرف القلب من الالتفات إلى غير الله إلى الاستغراق في طاعة الله ولما كان هذا المقام أعلى جعل فضيلته درجات. إن الذين توفاهم الملائكة أي ملك الموت وأعوانه وهم ستة: ثلاثة منهم يلون قبض أرواح المؤمنين. وثلاثة يلون قبض أرواح الكفار. ظالمي أنفسهم بترك الهجرة واختيار مجاورة الكفرة الموجبة للإخلال بأمور الدين فإن هذه الآية نزلت في ناس من مكة قد أسلموا ولم يهاجروا حين كانت الهجرة فريضة، فقتلوا يوم بدر مع الكفار منهم: علي بن أمية بن خلف، والحرث بن زمعة، وقيس بن الوليد بن المغيرة، وأبو العاص بن منبه بن الحجاج، وأبو قيس بن الفاكه قالوا أي الملائكة لهم حين القبض: فيم كنتم أي في أي شيء كنتم من أمر دينكم أي أكننتم في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أم كنتم مشركين أو فيم كنتم في حرب محمد أو في حرب أعدائه. قالوا معتذرين اعتذارا غير صحيح: كنا مستضعفين في الأرض أي كنا مقهورين في أرض مكة في أيدي الكفار قالوا أي الملائكة لهم توبيخا مع ضرب وجوههم وأدبارهم ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها أي إنكم كنتم قادرين على الخروج من مكة إلى بعض البلاد التي لا تمنعون فيها من إظهار دينكم فبقيتم بين الكفار.(@)(@@) وقال ابن عباس: أي ألم تكن المدينة آمنة فتهاجروا إليها فأولئك مأواهم في الآخرة جهنم كما أن مأواهم في الدنيا دار الكفر لتركهم الفريضة ف «مأواهم» مبتدأ، و «جهنم» خبره، والجملة خبر ل «أولئك» . وهذه الجملة خبران وقوله تعالى: «قالوا فيم كنتم» حال من «الملائكة» أو هو الخبر والعائد منه محذوف أي قالوا لهم: وساءت مصيرا (97) أي بئس مصيرهم جهنم إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان أي الصبيان أو المماليك لا يستطيعون حيلة أي 
ms297	 لا(@)(@@) PageV01P221(@)(@@) يقدرون على حيلة الخروج ولا نفقة أو كان بهم مرض، أو كانوا تحت قهر قاهر يمنعهم من تلك المهاجرة ولا يهتدون سبيلا (98) أي لا يعرفون طريقا ولا يجدون من يدلهم على الطريق.(@)(@@) كعياش بن أبي ربيعة بن هشام، وسيدنا عبد الله بن عباس وأمه- اسمها لبابة- كما قال: كنت أنا وأمي ممن عفا الله عنه بهذه الآية فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وذكر العفو بكلمة «عسى» لا بالكلمة الدالة على القطع، لأن الإنسان لشدة نفرته عن مفارقة الوطن ربما ظن نفسه عاجزا عنها، مع أنه لا يكون كذلك في الحقيقة فكانت الحاجة إلى العفو شديدة في هذا المقام وكان الله عفوا لما كان منهم غفورا (99) لمن تاب منهم ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة في المعيشة أي ومن يهاجر في طاعة الله إلى بلد آخر يجد في أرض ذلك البلد من الخير والنعمة ما يكون سببا لرغم أنف أعدائه الذين كانوا معه في بلدته الأصلية، وذلك لأن من ذهب إلى بلدة أجنبية فإذا استقام أمره في تلك البلدة ووصل ذلك الخبر إلى أهل بلدته خجلوا من سوء معاملتهم معه ورغمت أنوفهم بسبب ذلك ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله أي إلى موضع أمر الله ورسوله ثم يدركه الموت قبل أن يصل لي المقصد وإن كان خارج بابه فقد وقع أجره على الله أي فقد وجب أجر هجرته عند الله بإيجابه على نفسه بحكم الوعد والتفضل والكرم، لا بحكم الاستحقاق الذي لو لم يفعل لخرج عن الإلهية وكان الله غفورا لما كان منه من القعود إلى وقت الخروج رحيما (100) بإكمال أجر الهجرة، فكذلك كل من قصد فعل طاعة ولم يقدر على إتمامها كتب الله له ثوابها كاملا.(@)(@@) رسولك فمات، فبلغ خبره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: توفى بالمدينة لكان أتم أجرا، وضحك المشركون وقالوا: ما أدرك ما طلب فأنزل الله تعالى قوله: ومن يخرج من بيته الآية. قالوا: كل 
ms298	 هجرة في غرض ديني من طلب علم أو حج أو جهاد أو نحو ذلك فهي هجرة إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة أي إذا سافرتم- أي مسافرة كانت- فليس عليكم مأثم في أن تردوا الصلاة من أربع ركعات إلى ركعتين إذا كان السفر طويلا لغير معصية. وهو عند الشافعي ومالك أربعة برد وهي مرحلتان، وعند أبي حنيفة ثلاثة أيام بلياليهن.(@)(@@) وروي عن عمر أنه قال: يقصر في يوم تام وبه قال الزهري والأوزاعي وقال أنس بن مالك:(@)(@@) PageV01P222(@)(@@) المعتبر خمس فراسخ إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا أي إن خفتم أن يتعرضوا لكم بما تكرهونه من القتال وغيره. وقال ابن عباس: أي إن علمتم أن يقتلوكم في الصلاة. وهذا الشرط بيان للواقع إذ ذاك، وهو أن غالب أسفار نبينا صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم تخل من خوف العدو لكثرة المشركين، وأهل الحرب إذ ذاك فحينئذ لا يشترط الخوف بل للمسافر القصر مع الأمن لما في الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم سافر بين مكة والمدينة، لا يخاف إلا الله عز وجل فكان يصلي ركعتين.(@)(@@) قال يعلى بن أمية: قلت لعمر: إنما قال الله تعالى: إن خفتم وقد أمن الناس. قال عمر: قد عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» «1» رواه مسلم(@)(@@) . إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا (101) أي إن العداوة الحاصلة بينكم وبين الكافرين قديمة، والآن قد أظهرتم خلافهم في الدين، وازدادت عداوتهم بسبب شدة العداوة وقصدوا إتلافكم إن قدروا، فإن طالت صلاتكم فربما وجدوا الفرصة في قتلكم فعلى هذا رخصت لكم في قصر الصلاة.(@)(@@) وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك أي إذا كنت يا أشرف الخلق مع المؤمنين في خوفهم فأردت أن تقيم بهم الصلاة فاجعلهم طائفتين، فلتقم منهم طائفة معك فصل بهم ولتقف الطائفة الأخرى بإزاء العدو ليحرسوكم 
ms299	 منهم وليأخذوا أي الطائفة الذين يصلون معك أسلحتهم من التي لا تشغلهم عن الصلاة كالسيف والخنجر فإن ذلك أقرب إلى الاحتياط وأمنع للعدو من الإقدام عليهم فإذا سجدوا أي القائمون معك وأتموا صلاتهم بعد نية المفارقة فليكونوا من ورائكم أي فلينصرفوا من ورائكم إلى مصاف أصحابهم بإزاء العدو للحراسة، ثم يبقى الإمام قائما في الركعة الثانية ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك في الركعة الثانية ثم يجلس الإمام في التشهد إلى أن يصلوا ركعة ثانية، ثم يسلم الإمام بهم وهذا قول سهل بن أبي حثمة ومذهب الشافعي. وليأخذوا أي هذه الطائفة حذرهم من العدو وأسلحتهم معهم وإنما ذكر الحذر هنا لأن العدو لم يتنبه للمسلمين في أول الصلاة بل يظنون كونهم قائمين لأجل المحاربة فإذ قاموا في الركعة الثانية ظهر للكفار كونهم في الصلاة فحينئذ ينتهزون الفرصة في الهجوم عليهم. فخص الله تعالى هذا الوضع بزيادة الحذر من الكفار ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة أي تمنوا نسيانكم عن الأسلحة وما تستمتع بها في الحرب إذا قمتم إلى الصلاة فينالوا منكم غرة وينتهزوا فرصة فيشدوا عليكم واحدة في الصلاة ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم أي لا وزر عليكم في وضع الأسلحة إن تعذر حملها إما لثقلها بسبب مطر أو مرض أو لإيذاء من في الجنب. وخذوا حذركم أي احترزوا من العدو ما استطعتم لئلا يهجموا PageV01P223(@)(@@) عليكم. وهذه الآية تدل على وجوب الحذر عن جميع المضار المظنونة، وبهذا الطريق كان الإقدام على العلاج بالدواء والاحتراز عن الوباء وعن الجلوس تحت الجدار المائل واجبا والله أعلم. إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا (102) في الدنيا بأن يخذلهم وينصركم عليهم فاهتموا بأموركم ولا تهملوا في مباشرة الأسباب كي يحل بهم عذابه تعالى بأيديكم بالقتل والأسر والنهب فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة أي فإذا فرغتم من صلاة الخوف فداوموا على 
ms300	 ذكر الله في جميع الأحوال حتى في حال المسايفة والقتال، فإن ما أنتم عليه من الخوف والحذر مع العدو جدير بالمواظبة على ذكر الله والتضرع إليه، فإذا سكنت قلوبكم من الخوف فأدوا الصلاة التي دخل وقتها حينئذ على الحالة التي كنتم تعرفونها ولا تغيروا شيئا من أحوالها وهيئاتها.(@)(@@) وقيل: معنى الآية فإذا أردتم الصلاة فصلوا قياما حال اشتغالكم بالمسايفة والمقارعة، وقعودا جاثين على الركب حال اشتغالكم بالمراماة، وعلى جنوبكم حال ما تكثر الجراحات فيكم فتسقطون على الأرض، فإذا زال الخوف عنكم بانقضاء الحرب فأفضوا ما صليتم في تلك الأحوال. وهذا ظاهر على مذهب الشافعي من إيجاب الصلاة على المحارب في حال المسايفة إذا حضر وقتها وإذا اطمأنوا فعليهم القضاء.(@)(@@) وقال ابن عباس: أي فإذا فرغتم من صلاة الخوف فصلوا لله قياما للصحيح وقعودا للمريض وعلى الجنوب للجريح والمريض فإذا ذهب منكم الخوف ورجعتم إلى منازلكم فأتموا الصلاة أربعا إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا (103) أي فرضا موقتا ولا تهنوا في ابتغاء القوم أي لا تعجزوا ولا تتوانوا في طلب الكفار بالقتال. نزلت هذه الآية في شأن بدر الصغرى وذلك لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم طائفة في طلب أبي سفيان وأصحابه فشكوا الجراحات حين رجعوا من أحد إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون أي إن كنتم تتوجعون بالجراح فإنهم يتوجعون بالجراح. فحصول الألم قدر مشترك بينكم وبينهم، فلم يصر خوف الألم مانعا عن قتالكم فكيف صار مانعا لكم عن قتالهم وترجون من الله ما لا يرجون أي وأنتم ترجون من الله ثوابه وتخافون عذبه لأنكم تعبدون الله تعالى، والمشركون يعبدون الأصنام فلا يصح منهم أن يرجوا منها ثوابا أو يخافوا منها عقابا فيجب أن تكونوا أرغب منهم في الحرب وأصبر عليها.(@)(@@) وقرأ الأعرج «أن تكونوا» بفتح الهمزة أي لأن تكونوا. وكان الله عليما حكيما (104) أي لا يكلفكم شيئا إلا بما هو عالم بأنه سبب لصلاحكم في دينكم ودنياكم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس 