ms1281	. توفي سنة اثنتين وسبعين، وقيل: سنة إحدى وسبعين. 4 (بسر بن أبي أرطأة) عمير بن عويمر بن عمران، ويقال: بسر بن أرطأة، أبو عبد الرحمن PageV05P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 368 العامري القرشي، نزيل دمشق. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم حديثين، وهما اللهم أحسن عاقبتنا. وحديث: لا تقطع الأيدي في الغزو. روى عنه جنادة بن أبي أمية، وأيوب بن ميسرة، وأبو راشد الحبراني، وغيرهم. قال الواقدي: ولد قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. وقال ابن يونس المصري: كان صحابيا شهد فتح مصر: وله بها دار وحمام، وكان من شيعة معاوية، وولي الحجاز واليمن له، ففعل أفعالا قبيحة، وشوش في آخر أيامه. قلت: وكان أميرا سريا شجاعا بطلا فاتكا، ساق ابن عساكر أخباره في PageV05P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 369 تاريخه، فمن أخبث أخباره التي ما عملها الحجاج، على أن الصحيح أن بسرا لا صحبة له. قال الواقدي، وأحمد بن حنبل، وابن معين: لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وبسر صغير. قال موسى بن عبيدة: ثنا زيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة، عن أبي الزيات، وآخر، سمعا أبا ذر يتعوذ من يوم العورة، قال زيد: فقتل عثمان، ثم أرسل معاوية بسر بن أرطأة إلى اليمن، فسبى نساء مسلمات، فأقمن في السوق. وقال ابن إسحاق: قتل بسر: عبد الرحمن، وقثم ولدي عبيد الله بن عباس باليمن.) وروى ابن سعد، عن الواقدي، عن داود بن جسرة، عن عطاء بن أبي مروان قال: بعث معاوية بسر بن أبي أرطأة إلى الحجاز واليمن يقتل من كان في طاعة علي، فأقام بالمدينة شهرا لا يقال له: هذا ممن أعان على قتل عثمان، إلا قتلة. وكان عبيد الله على اليمن، فمضى بسر إليها فقتل ولدي عبيد الله، وقتل عمرو بن أراكة الثقفي، وقتل من همدان أكثر من مائتين، وقتل من الأبناء طائفة. وذلك بعد قتل علي، وبقي إلى خلافة عبد الملك. ويروى عن الشعبي 
ms1282	 أن بسرا هدم بالمدينة دورا كثيرة، وصعد المنبر وصاح: يا دينار، شيخ سمح عهدته ها هنا بالأمس، ما فعل يعني عثمان يا أهل المدينة لولا عهد أمير المؤمنين ما تركت بها محتلما إلا قتلته، ثم مضى PageV05P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 370 إلى اليمن فقتل بها ابني عبيد الله بن عباس، صبيين مليحين، فهامت أمهما بهما. قلت: وقالت فيهما أبيات سائرة، وبقيت تقف للناس مكشوفة الوجه، وتنشد في الموسم منها: (ها من أحسن بابني الذين هما .......... كالدرتين تجلى عنهما الصدف) 4 (بشر بن مروان) ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية القرشي الأموي. كان سمحا جوادا ممدحا. ولي إمرة العراقين لأخيه عبد الملك. وله دار بدمشق عند عقبة المتان، وجمع له أخوه إمرة العراقين. فعن الضحاك العتابي قال: خرج أيمن بن خريم إلى بشر بن مروان، PageV05P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 371 فقدم فرأى الناس يدخلون عليه بلا استئذان، فقال: من يؤذن الأمير بنا قالوا: ليس عليه حجاب، فأنشأ يقول: (يرى بارزا للناس بشر كأنه .......... إذا لاح في أثوابه قمر بدر) (بعيد مراة العين مارد طرفه .......... حذار الغواشي رجع باب ولا ستر) (ولو شاء بشر أغلق الباب دونه .......... طماطم سود أو صقالبة حمر) (ولكن بشرا يسر الباب للتي .......... يكون له في جنبها الحمد والشكر) فقال: تحتجب الحرم، وأجزل صلته. وقال أبو مسهر: ثنا الحكم بن هشام قال: ولى عبد الملك أخاه بشرا على العراقين، فكتب إليه حين وصله الخبر: يا أمير المؤمنين إنك قد شغلت إحدى يدي، وهي اليسرى، وبقيت الأخرى فارغة. فكتب إليه بولاية الحجاز واليمن، فلما بلغه الكتاب حتى وقعت القرحة في يمينه، فقيل) له: نقطعها من مفصل الكف، فجزع، فما أمسى حتى بلغت المرفق، ثم أصبح وقد بلغت الكتف، وأمسى وقد خالطت الجوف، فكتب إليه: أما بعد، فإني كتبت إليك يا أمير المؤمنين، وأنا في أول يوم من أيام الآخرة، قال: فجزع عليه عبد الملك، وأمر الشعراء فرثوه. وقال علي بن زيد بن جدعان: قال الحسن: قدم علينا 
ms1283	 بشر بن مروان البصرة وهو أبيض بض، أخو خليفة، وابن خليفة، فأتيت داره، فلما نظر إلى الحاجب قال: من أنت قلت: الحسن البصري. قال: ادخل، وإياك أن تطيل الحديث ولا تمله، فدخلت فإذا هو على سرير عليه فرش قد كاد أن يغوص فيها، ورجل متكيء على سيفه قائم على رأسه، فسلمت، فقال: من أنت قلت: الحسن البصري. فأجلسني، ثم قال: ما تقول في زكاة أموالنا، ندفعها للسلطان أم إلى الفقراء قلت: أي ذلك فعلت أجزأ عنك، فتبسم، ثم رفع رأسه إلى الذي على رأسه، فقال: لشيء ما يسود من سود، ثم عدت إليه من العشي، وإذا هو قد اندحر من سريره إلى أسفل وهو يتململ، والأطباء حوله، ثم عدت من الغد والناعية PageV05P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 372 تنعاه، والدواب قد جزوا نواصيها. ودفن في جانب الصحراء. ووقف الفرزدق على قبره ورثاه بأبيات، فما بقي أحد إلا بكى. قال خليفة: مات سنة خمس وسبعين، وهو أول أمير مات في البصرة. توفي وعمره نيف وأربعون سنة. PageV05P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 373 4 (حرف االتاء) 4 (توبة بن الحمير) صاحب ليلى الأخيلية، أحد المتيمين. وكان لا يرى ليلى إلا متبرقعة، وكان يشن الغارة على بني الحارث بن كعب، وكانت بين أرض بني عقيل وبين مهرة، فكمنوا له وقتلوه، فرثته ليلى الأخيلية بأبيات. ومن شعره قوله: (فإن تمنعوا ليلى وحسن حديثها .......... فلن تمنعوا مني البكا والقوافيا) PageV05P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 374 (فهلا منعتم إذ منعتم كلامها .......... خيالا يمسينا على النأي هاديا) (لعمري لقد أسهرتني يا حمامة ال .......... عقيق وقد أبكيت من كان باكيا) (ذكرتك بالغور التهامي فأصعدت .......... شجون الهوى حتى بلغن التراقيا) وله شعر سائر جيد.) ذكر ترجمته ابن الجوزي تقريبا في حدود سنة ست وسبعين. PageV05P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 375 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن الضحاك بن خليفة،) أبو زيد الأنصاري الأشهلي. قال ابن سعد: توفي في فتنة ابن الزبير، وكان له ثمان سنين أو نحوها عند وفاة رسول الله صلى الله 
ms1284	 عليه وسلم. روى عنه أبو قلابة الجرمي في الحلف بملة سوى الإسلام. PageV05P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 376 وفي البخاري: عن أبي قلابة، أن ثابت بن الضحاك أخبره أنه بايع تحت الشجرة. رواه البخاري بإسناد نازل. وهذا يدل على أن ابن سعد غلط في عمره كما ترى. PageV05P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 377 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن عبد الله) ابن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري PageV05P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 378 السلمي أبو عبد الله، ويقال أبو عبد الرحمن، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبنو سلمة بطن من الخزرج. روى الكثير عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن: أبي بكر، وعمر، ومعاذ، وأبي عبيدة، وخالد بن الوليد. وقد روى عن: أم كلثوم بنت الصديق، وهي تابعية. روى عنه: سعيد بن المسيب، ومجاهد، وعطاء، وأبو سلمة، وأبو جعفر، والحسن بن محمد بن الحنفية، وسالم بن أبي الجعد، والشعبي وزيد بن أسلم، وأبو الزبير، وعاصم بن عمر بن قتادة، وسعيد بن مينا، ومحارب بن دثار، وخلق سواهم. فعن جابر قال: كنت في الجيش الذين مع خالد بن الوليد الذين أمدهم أبو عبيدة وهو يحاصر دمشق. قال عروة، وموسى بن عقبة: جابر بن عبد الله شهد العقبة. وقال ابن سعد: شهد العقبة مع السبعين، وكان أصغرهم، وأراد شهود بدر، فخلفه أبوه على أخواته، وكن تسعا وخلفه يوم أحد فاستشهد يومئذ، وكان أبوه عقبيا بدريا من النقباء. وقال الثوري، عن جابر يعني الجعفي عن الشعبي، عن جابر قال: كنا مع رسول الله) صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وأخرجني خالي وأنا لا أستطيع أن أرمي الحجر. وروي عن جابر قال: حملني خالي الجد بن قيس في السبعين الذين PageV05P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 379 وفدوا على رسول الله من الأنصار، فخرج إلينا ومعه العباس. وذكر البخاري، عن عمرو، عن جابر أنه شهد العقبة. وفي مسند الحسن بن سفيان: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة 
ms1285	، ثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: كنت أمتح لأصحابي الماء يوم بدر. قال الواقدي: هذا وهم من أهل العراق. قلت: صدق، فإن زكريا بن إسحاق روى عن أبي الزبير، عن جابر قال: لم أشهد بدرا ولا أحدا، منعني أبي فلما قتل لم أتخلف عن غزوة. أخرجه البخاري. ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: شهدنا بيعة العقبة سبعون رجلا، فوالينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والعباس يمسك بيده. وقال عمرو بن دينار: سمعت جابرا يقول كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم اليوم خير أهل الأرض. وقال أبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل: ثنا ليث بن كيسان، عن أبي الزبير، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: هل تزوجت قلت: نعم. قال: بكر أو ثيب قلت: بل ثيب قال: فهلا بكرا تضاحكها وتضاحكك، قلت: يا نبي الله إنها وإنها، وإنما أردت لتقوم على أخواتي، قال: أصبت أرشدك الله. وبه عن جابر قال: استغفر لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البعير خمسا وعشرين مرة. صححه الترمذي. PageV05P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 380 قلت: بغير جابر له طرق كثيرة. وأخرج مسلم من حديث أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يصعد ثنية المرار فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل، فكان أول من صعدها خيلنا خيل بني الخزرج، وتتابع الناس، فقال: كلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر، تعال يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والله لأن أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي) صاحبكم. وقال ابن المنكدر: سمعت جابرا يقول: عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدني لا أعقل، فتوضأ وصب علي من وضوئه، فعقلت. وقال هشام بن عروة: رأيت لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد يؤخذ عنه. وقال ابن المنكدر: سمعت جابرا يقول: دخلت على الحجاج: فلما 
ms1286	 سلمت عليه. وقال زيد بن أسلم: إن جابرا كف بصره. وقال الواقدي، عن أبي بن عباس بن سهل، عن أبيه قال: كنا بمنى، فجعلنا نخب جابرا بما نرى من إظهار قطف الخز والوشي، يعني السلطان وما يصنعون، فقال: ليت سمعي قد ذهب كما ذهب بصري حتى لا أسمع من حديثهم شيئا ولا أبصره. PageV05P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 381 وروى الواقدي بإسناده أن جابرا دخل على عبد الملك لما حج، فرحب به، فكلمه في أهل المدينة أن يصل رحابهم، فلما خرج في أمر له بخمسة آلاف درهم، فقبلها. وقال محمد بن عباد المكي: ثنا حنظلة بن عمرو الأنصاري، عن أبي الحويرث قال: هلك جابر بن عبد الله، فحضرنا في بني سلمة، فلما خرج سريره من حجرته إذا حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين العمودين، فيأبى عليهم فسأله بنو جابر إلا خرج فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين العمودين حتى وضع، فصلى عليه، ثم جاء إلى القبر، فإذا حسن بن حسن قد نزل في القبر، فأمر به الحجاج أن يخرج فأبى، فسأله بنو جابر بالله، فخرج، فاقتحم الحجاج الحفر حتى فرغ منه. هذا حديث منكر، فإن جابرا توفي والحجاج على إمرة العراق. قال يحيى بن بكير، والواقدي، وغير واحد: توفي سنة ثمان وسبعين. وقال أبو نعيم: توفي سنة سبع وسبعين، وقيل: إنه عاش أربعا وتسعين سنة. 4 (جبير بن نفير) ابن مالك بن عامر، أبو عبد الرحمن الحضرمي الحمصي. PageV05P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 382 أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن: أبي بكر، وعمر، وأبي ذر، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وأبي هريرة، وعائشة، وجماعة. وروى عنه: ابنه عبد الرحمن، وسليم بن عامر، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، ومكحول،) وخالد بين معدان، وشرحبيل بن مسلم، وربيعة بن يزيد، وآخرون. قال سليم بن عامر، عن جبير بن نفير قال: استقبلت الإسلام من أوله، فلم أزل أرى في الناس 
ms1287	 صالحا وطالحا. وكان جبير من علماء أهل الشام. قال بقية. ثنا علي بن زبيد الخولاني، عن مرثد بن سمي، عن جبير بن نفير، أن يزيد بن معاوية كتب إلى أبيه أن جبير بن نفير قد نشر في مصري حديثا، فقد تركوا القرآن، قال: فبعث إلى جبير، فجاء فقرأ عليه كتاب يزيد، فعرف بعضه وأنكر بعضه فقال معاوية: لأضربنك ضربا أدعك لمن بعدك نكالا، وقال: يا معاوية، لا تطغ في، أن الدنيا قد انكسر عمادها، وانخسفت أوتادها، وأحبها أصحابها، قال: فجاء أبو الدرداء فأخذ بيد جبير وقال: لئن كان تكلم به جبير لقد تكلم به أبو الدرداء، ولو شاء جبير أن يخبر أن ما سمعه مني لفعل. PageV05P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 383 هذا حديث منكر، جبير لم يكن له ذكر في أيام أبي الدرداء، بل كان شابا لم يؤخذ عنه بعد، وأخرى فيزيد كان صغيرا بمرة في أيام أبي الدرداء، ولعل بعضه قد جرى. وقد روى جبير أيضا، عن أبي مسلم الخولاني، وأم الدرداء، ومالك بن يخامر. قال أبو عبيد، وأبو حسان الزيادي: توفي جبير بن نفير سنة خمس وسبعين. وقال ابن سعد، وخليفة، وعلي بن عبد الله التميمي: توفي سنة ثمانين. 4 (جنادة بن أبي أمية) الأزدي الدوسي، واسم أبيه كبير، وله صحبة. PageV05P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 384 روى جنادة عن: معاذ، وأبي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وعمر بن الخطاب، وبسر بن أرطأة. روى عنه: ابنه سليمان وبسر بن سعيد، ومجاهد، ورجاء بن حيوة، والصنابحي مع تقدمه، وأبو الخير مرثد اليزني، وعلي بن رباح، وقيس بن هانيء، وعبادة بن نسي، وآخرون. وولي البحر لمعاوية، وشهد فتح مصر، وقد أدرك الجاهلية. قال إبراهيم بن الجنيد، سمعت يحيى بن نعيم، وقيل له: جنادة بن أبي أمية الذي روى عنه مجاهد له صحبة قال: نعم، قلت: هو الذي يروي عن عبادة بن الصامت قال: هو هو. وعد ابن سعد، وأحمد بن عبد الله العجلي، وطائفة في تابعي أهل الشام، وهو الحق.) وله 
ms1288	 حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإن صح فيكون مرسلا. قال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة ثمانين. قال المدائني: توفي سنة خمس وسبعين، وتابعه يحيى بن نعيم. وقال الهيثم بن عدي: توفي سنة سبع وسبعين. وقال علي بن عبد الله التميمي: توفي سنة ست وثمانين. 4 (جهيم العنزي) روى عن: عثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وعمار بن PageV05P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 385 ياسر، وسعد. وعنه: أبو عون الثقفي، وحصين بن عبد الرحمن. ذكره ابن أبي حاتم. وقيل: اسمه جهم. PageV05P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 386 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن الأزمع العبدي، ويقال الوادعي.) عن: عمر، وابن مسعود، وعمرو ابن العاص. وعنه الشعبي، وأبو إسحاق السبيعي. قال أبو حاتم. 4 (الحارث بن سعيد الكذاب) الذي ادعى النبوة بالشام. دمشقي، يقال إنه مولى مروان بن الحكم. فروى الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان قال: كان الحارث الكذاب دمشقيا، وكان مولى لأبي الجلاس، وكان له أب بالحولة. وكان متعبدا زاهدا لو لبس جبة من ذهب لرؤيت عليه زهادة، وكان إذا أخذ في التحميد لم يسمع السامعون إلى كلام أحسن من كلامه، فكتب إلى أبيه وهو بالحولة: يا أبتاه أعجل علي، فقد رأيت أشياء أتخوف أن يكون الشيطان قد PageV05P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 387 عرض لي، قال: فزاده أبوه غيا فكتب إليه: أقبل على ما أمرت به إن الله يقول: في الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم ولست بأفاك ولا أثيم. وكان يجيء إلى أهل المسجد رجل فيذاكره أمره، ويأخذ عليهم العهد والميثاق إن رأى ما يرضى قبل، وإلا كتم عليه، وكان يريهم الأعاجيب، يأتي رخامة في المسجد فينقرها بيده) فتسبح، ويطعمهم فاكهة الصيف في الشتاء، ويقول: اخرجوا حتى أريكم الملائكة، فيخرجهم إلى دير مران فيريهم رجالا على خيل. فتبعه بشر، كثير، وفشا الأمر في المسجد، وكثر أصحابه، فوصل الأمر إلى القاسم بن مخيمرة، قال: فعرض على القاسم وأخذ عليه العهد والميثاق، ثم قال: إني نبي. قال: كذبت يا عدو 
ms1289	 الله، ولا عهد لك عندي، قال: فقال له أبو إدريس الخولاني: بئس ما صنعت إذ لم تلن حتى تأخذه، الآن يفر، قال: وقام من مجلسه فدخل على عبد الملك بن مروان، فأعلمه بالأمر، وطلب فلم يقدروا عليه، وخرج عبد الملك فنزل الصنبرة واتهم عامة عسكره بالحارث أن يكونوا يروا رأيه. وأتى الحارث بيت المقدس مختفيا، وكان أصحابه يخرجون يلتمسون الرجال يدخلونهم عليه، وكان رجل من أهل البصرة قد أتى بيت المقدس، فأدخل عليه، فأخذ في التحميد، فسمع البصري كلاما حسنا، ثم أخبره بأمره وأنه نبي، فقال: إن كلامك حسن، ولكن في هذا نظر، ثم خرج، ثم عاد إليه، فأعاد عليه كلامه، فقال: قد وقع في قلبي كلامك، وقد آمنت بك، هذا الدين المستقيم، فأمر أن لا يحجب، فأقبل البصري يتردد إليه ويعرف PageV05P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 388 مداخله وحيله وأين يهرب، حتى اختص به، ثم قال: ائذن لي، قال: إلى أين قال: إلى البصرة أكون داعيا لك بها، فأذن له، فأسرع إلى عبد الملك وهو بالصنبرة، ثم صاح: النصيحة النصيحة، فأدخل وأخلي، فقال له: ما عندك قال: الحارث، فلما ذكر الحارث طرح نفسه من سريره وقال: أين هو قال: ببيت المقدس يا أمير المؤمنين، وقص شأنه، قال: أنت صاحبه، وأنت أمير بيت المقدس، وأمير ما ها هنا، فمرني بما شئت، قال: ابعث معي أقواما لا يفقهون الكلام، فأمر أربعين رجلا من أهل فرغانة، فقال: انطلقوا مع هذا فأطيعوه، فلما قدم أعطاه الكتاب فقال: مرني بما شئت، فقال: اجمع لي إن قدرت كل شمعة ببيت المقدس، وادفع كل شمعة إلى رجل، ورتبهم على أزقة البلد، فإذا قلت أسرجوا، فأسرجوا جميعا، ففعل ذلك، وتقدم البصري وحده إلى منزل الحارث، فأتى الباب، فقال للحاجب: استأذن لي على نبي الله، فقال: في هذه الساعة ما نؤذن عليه حتى نصبح، قال: أعلمه أني إنما رجعت شوقا إليه قبل أن أصل، فدخل فأعلمه كلامه وأمره، قال: ففتح الباب، ثم صاح البصري أسرجوا، فأسرجت الشموع حتى 
ms1290	 كأنه النهار، ثم قال: من مر بكم فاضبطوه، ودخل كما هو إلى الموضع الذي يعرفه، فنظر فإذا هو لا يجده، فطلبه فلم يجده، فقال أصحابه: هيهات، تريدون أن تقتلوا نبي الله، قد رفع إلى السماء، قال:) فطلبه في شق كان قد هيأه سربا، قال: اربطوا، فربطوه، قال: فبينا هم يسيرون به إذ قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم. الآية. فقال أهل فرغانة: هذا كرآننا فهات كرآنك، فسار به حتى أتى به عبد الملك، فأمر بخشبة فنصبت، وصلبه، وأمر رجلا بحربة فطعنه، فأصاب ضلعا من أضلاعه، PageV05P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 389 فكفت الحربة، فجعل الناس يصيحون: الأنبياء لا يجوز فيهم السلاح. فلما رأى ذلك رجل من المسلمين تناول الحربة ومشى إليه فطعنه فأنقذه. قال الوليد بن مسلم: فبلغني أن خالد بن يزيد بن معاوية دخل على عبد الملك فقال: لو حضرت ما أمرتك بقتله، قال: ولم قال: كان به المذهب، فلو جوعته ذهب ذلك عنه. قال الوليد، عن المنذر بن نافع أنه سمع خالد بن اللجلاج يقول لغيلان: ويحك يا غيلان، ألم نأخذك في شبيبتك ترامي النساء في شهر رمضان بالتفاح، ثم صرت حارثيا تحجب امرأته، وتزعم أنها أم المؤمنين، ثم صرت قدريا زنديقا. وقال موسى بن عامر: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جابر قال: دخل القاسم بن مخيمرة على أبي إدريس فقال: إن حارثا لقيني فأخذ عهدي لأسمعن منه، فإن قبلته قبلته وإن سخطته كتمت علي. فزعم أن رسول الله، قلت: إنه أحد الدجالين الذين أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الساعة لا تقوم حتى يخرج ثلاثين دجالا، كلهم يزعم أنه نبي، وهو أحدهم، فارفع شأنه إلى عبد الملك، فقال أبو إدريس: أسأت، لو أدنيته إلينا حتى نأخذه، قال: ورفع أمره إلى عبد الملك فطلبه وتغيب، فأخذه عبد الملك فصلبه، فحدثني من سمع عتبة الأعور يقول: سمعت العلاء بن زياد يقول: ما غبطت عبد الملك بشيء من ولايته إلا بقتله 
ms1291	 حارثا. وقال ضمرة بن ربيعة: ثنا علي بن أبي حملة قال: لما ظهر الحارث أتاه مكحول، وعبد الله بن أبي زكريا، وجعلا له الأمان، وسألاه عن أمره، فأخبرهما، فكذبا وردا عليه، وقالا: لا أمان لك، ثم أتيا عبد الملك PageV05P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 390 فأخبراه، قال: وهرب الحارث حتى أتى بيت المقدس، فبعث في طلبه حتى أتي به فقتله. وقال عبد الوهاب بن الضحاك العرضي: ثنا شيخ يكنى أبا الربيع، وقد أدرك ناسا من القدماء قال: لما أخذ الحارث ببيت المقدس حمل على البريد، وجعلت في عنقه جامعة من حديد، فأشرف على عقبة بيت المقدس، فتلا: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما) يوحي إلي ربي قال: فتقلقلت الجامعة ثم سقطت من يده ورقبته إلى الأرض، فوثب إلي الحرس فأعادوها، فلما أشرف على عقبة أخرى قرأ آية أخرى، فسقطت من رقبته ويده، فأعادوها عليه، فلما تقدموا على عبد الملك حبسه، وأمر رجالا كانوا معه في السجن من أهل الفقه والعلم أن يعظوه ويخوفوه بالله، ويعلموه أن هذا من الشيطان، فأبى أن يقبل منهم، فأمر به فصلب، وطعنه رجل بحربة، فانثت الحربة، فقال الناس: ما ينبغي لمثل هذا أن يقتل، ثم أتاه حرسي برمح فطعنه بين ضلعين من أضلاعه، ثم هزه فأنفذه، قال: وسمعت غير واحد ولا اثنين يقولون: إن الذي طعنه بالحربة فانثنت قال له عبد الملك: أذكرت الله حين طعنته قال: نسيت، أو قال: لا، قال: فاذكر الله ثم اطعنه، قال: فطعنه فأنفذها. قيل: كان ذلك سنة تسع وسبعين. 4 (الحارث بن سويد التيمي الكوفي.) PageV05P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 391 روى عن: عمر، وعلي، وعبد الله بن مسعود، وغيرهم. وكان كبير القدر، رفيعا، ثقة نبيلا. روى عنه: إبراهيم التيمي، وعمارة بن عمير، وغيرهما. كنيته أبو عائشة. 4 (حبة بن جوين العرني الكوفي،) أبو قدامة. روى عن: علي، وابن مسعود، وحذيفة. وعنه: مسلم الملائي، وسلمة بن كهيل، والحكم بن عتبة. وكان من شيعة علي، شهد معه النهروان 
ms1292	. PageV05P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 392 ضعفه يحيى بن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. قال ابن سعد: توفي سنة ست وسبعين. وهو ضعيف له أحاديث. 4 (حسان بن كريب الرعيني،) أبو كريب مصري، شهد فتح مصر. وحدث عن: عمر، وعلي، وأبي ذر، وأبي مسعود البدري. وعنه: مرثد اليزني، وواهب بن عبد الله المعافري، وكعب بن علقمة، وعبد الله بن هبيرة) السبائي، وآخرون. روى يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد، عنه، عن علي قال: القائل الفاحشة والذي سمع في إثم سواء. قاله البخاري في تاريخه، عن أبي موسى الزمن، عن وهب بن جرير، عن أبيه، عن يحيى بن أيوب عن يزيد. 4 (حسان بن النعمان الغساني) من أمراء عرب الشام، يقال إنه ابن النعمان بن المنذر. روى عن عمر. PageV05P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 393 ولاه عبد الملك بن مروان غزو المغرب في سنة بضع وسبعين. روى عنه من المصريين أبو قبيل حي بن يؤمن. وكان غازيا مجاهدا، وكان له بدمشق دار. قال خليفة في سنة سبع وخمسين: وجهه معاوية إلى إفريقية، فصالحه من يليه من البربر، ووضع عليهم خراج. وفي سنة ثمان وسبعين قفل حسان من القيروان واستخلف سفيان بن ملك الثقفي وقد على عبد الملك، فرده على إفريقية، وزاده أطرابلس. وفي سنة ثمانين غزا حسان بأهل الشام البحر. وقيل في سنة أربع وسبعين أغذى عبد الملك حسان بن النعمان المغرب، فبلغ القيروان، فبعثت الكاهنة ابنها، فطلب حسان، فهزمه وحصره حتى أكلوا الدواب، ثم حمل حسان والمسلمون فأفرجوا لهم، ونزل العسكر بقصور حسان. وكتب حسان إلى عبد العزيز بن مروان يستمده، فأمده بجيش عظيم، فسار إلى الكاهن، وجرت بينهم حروب. ثم قتلت الكاهنة وابنها. وافتتح حسان عدة حصون، وصالح أهل إفريقية والبربر، وافتتح فاس ومصر القيروان. قال أبو سعيد بن يونس: توفي حسان بأرض الروم سنة ثمانين. 4 (حارثة بن مضرب العبدي الكوفي.) PageV05P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 394 عن: علي، وعمار، وابن مسعود، وسلمان. وعنه: أبو إسحاق السبيعي.) قال أحمد بن حنبل 
ms1293	: حسن الحديث. 4 (حارثة بن وهب الخزاعي،) أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لأمه، وأمهما أم كلثوم بنت جرول الخزاعية. له صحبة ورواية، نزل الكوفة. وروى أيضا عن حفصة عمة أخيه. وعنه: معبد بن خالد، وأبو إسحاق، والمسيب بن رافع. 4 (حطان بن عبد الله الرقاشي) البصري. ثقة مشهور. PageV05P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 395 روى عن: علي بن أبي طالب، وأبي موسى، وأبي الدرداء، وعبادة. وعنه: أبو مجلز لاحق، ويونس بن جبير، والحسن البصري، وغيرهم. وقد قرأ القرآن على أبي موسى. قرأ عليه: الحسن. وثقه ابن المديني. 4 (حمران بن أبان) من سبي عين التمر. كان للمسيب بن نجبة، فابتاعه منه عثمان رضي الله عنه وأعتقه. سكن البصرة، وحدث عن: عثمان، وابن عمر، ومعاوية. PageV05P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 396 روى عنه: عروة، وأبو سلمة، وجامع بن راشد، والحسن البصري، ونافع مولى ابن عمر، ومحمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وبكر بن عبد الله بن الأشج، وبيان بن بشر، وآخرون. وكانت له بدمشق دار. وعن قتادة قال: كان عثمان يصلي بالناس، فإذا أخطأ فتح عليه حمران. وقال الأصمعي: قال أبو عاصم: حدثني رجل من ولد عبد الله بن عامر قال: حدثني أبي، أن حمران بن أبان مد رجله، فابتدره معاوية وعبد الله بن عامر لكي يغمزانه، وكان الحجاج قد أغرم حمران مائة ألف، فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان، فكتب إليه: إن حمران أخو من مضى وعم من بقي، فاردد عليه ما أخذت منه، فدعا بحمران، فقال: كم أغرمناك قال: مائة ألف،) فبعث بها إليه مع غلمان، فقال: هي لك مع الغلمان. وقسمها حمران بين أصحابه، وأعتق الغلمان. وإنما أغرمه الحجاج لأنه كان ولي بعض نيسابور. وعن الزهري قال: كان عثمان يأذن عليه مولاه حمران. وقال يحيى بن بكير: ثنا الليث أن عثمان اشتكى شكاة، فخاف فأوصى، واستخلف عبد الرحمن بن عوف، وكان عبد الرحمن في الحج، وكان الذي ولي كتابه حمران، فاستكتمه وعوفي، فقدم عبد الرحمن، فلقيه حمران فأخبره، فقال 
ms1294	: أيش فعلت لا بد أن أخبره، قال: إذا والله يهلكني. فقال: والله ما يسعني فأترك ذلك لئلا يأمنك على مثلها، ولكن لا أفعل حتى أستأمنه لك فأخبره، فدعا به عثمان فقال: إن شئت جلدتك مائة، وإن شئت PageV05P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 397 فاخرج عني، فاختار الخروج، فخرج إلى الكوفة. وقال خليفة. مات بعد سنة خمس وسبعين. 4 (حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق) عبد الله بن أبي قحافة التيمي. روت عن: أبيها، وعمتها عائشة، وأم سلمة. روى عنها: عراك بن مالك، ويوسف بن ماهك، وعبد الرحمن بن سابط. 4 (حنظلة أبو خلدة بصري قديم.) روى عن: عمر، وعلي، وابن مسعود، وعمار. وعنه: سوادة بن أبي الأسود، وجويرية بن بشير، وأبو ثمامة محمد بن مسلم. ذكره ابن أبي حاتم، وغيره. 4 (حيان بن حصين) أبو الهياج الأسدي والد منصور. PageV05P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 398 سمع: عليا، وعمارا. وعنه: أبو وائل، وعامر الشعبي، وابنه جرير. PageV05P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 399 4 (حرف الخاء) 4 (خرشة بن الحر الكوفي.) ) كان يتيما في حجر عمر، وأخته سلامة لها صحبة. يروي عن: عمر، وأبي ذر، وعبد الله بن سلام. وعنه: ربعي بن خراش، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير، والمسيب بن رافع، وسليمان بن مسهر، وآخرون. توفي سنة أربع وسبعين. PageV05P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 400 4 (حرف الراء) 4 (رافع بن خديج) ابن رافع بن عدي بن يزيد الأنصاري الخزرجي. PageV05P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 401 شهد أحدا والخندق، واستصغر يوم بدر. ويقال: أصابه سهم يوم أحد فنزعه وبقي النصل إلى أن مات. وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنا أشهد لك يوم القيامة. وشهد رافع صفين مع علي، وله عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث. روى عنه: بشير بن يسار، وحنظلة بن قيس الزرقي، والسائب بن يزيد، وعطاء بن أبي رباح، ومجاهد، ونافع، وابنه رفاعة بن رافع، وحفيده عباية بن رفاعة، وآخرون. شعبة: عن أبي بشر، عن يوسف بن ماهك: رأيت ابن عمر 
ms1295	 أخذ بعمودي جنازة رافع بن خديج، فجعله على منكبيه يمشي بين يدي السرير، حتى انتهى إلى القبر، وقال: إن الميت يعذب ببكاء الحي. توفي في أول سنة أربع وسبعين، وصلى عليه ابن عمر، وعاش ستا وثمانين سنة، رحمه الله تعالى. وكان يتعانى المزارع ويفلحها. قال خالد بن يزيد الهدادي وهو ثقة: ثنا بشر بن حرب قال: كنت في جنازة رافع بن خديج ونسوة يبكين ويولولن على رافع، فقال ابن عمر: إن رافعا شيخ كبير لا طاقة له بعذاب الله، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الميت يعذب ببكاء أهله عليه. PageV05P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 402 4 (الربيع بنت معوذ بن عفراء الأنصارية) النجارية.) لها صحبة، دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة بنى بها. روت عدة أحاديث، وطال عمرها. روى عنها: خالد بن ذكوان، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن االصامت، وسليمان بن يسار، وأبو سلمة، ونافع، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وآخرون. 4 (ربيعة بن عبد الله بن الهدير القرشي) التيمي عم محمد بن المنكدر. روى عن: عمر، وطلحة بن عبيد الله. روى عنه: ابن المنكدر، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وربيعة الرأي، وغيرهم. وتوفي سنة ثلاث وسبعين أو بعدها. PageV05P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 403 4 (حرف الزاي) 4 (زفر بن الحارث بن عبد عمرو بن معاز) ، أبو الهذيل الكلابي. من أمراء العرب. سمع: عائشة، ومعاوية. روى عنه: ثابت بن الحجاج، وغيره. سكن البصرة، ثم الشام، وكان أميرا على أهل قنسرين يوم صفين، وشهد يوم راهط مع الضحاك بن قيس، وهرب فتحصن بقرقيسياء. وله شعر. توفي في خلافة عبد الملك. PageV05P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 404 4 (زهير بن قيس البلوي المصري.) شهد فتح مصر وسكنها ويقال له صحبة. قتلته الروم ببرقة، وذلك أن الصريح أتاهم بمصر أن الروم نزلوا على برقة، فأمره عبد العزيز بن مروان بالنهوض، وكان واجدا عليه لأنه قاتله بناحية أيلة، إذ دخل مروان مصر، وسير ابنه عبد العزيز إلى مصر 
ms1296	 على طريق أيلة، فخرج زهير على البريد مغاضبا في أربعين رجلا، فلقي الروم فأراد أن يكف حتى يلحقه الناس، فقال فتى معه: جبنت أبا شداد: فقال: قتلتنا فقتلت نفسك، ثم لاقى العدو، فقتل هو وأصحابه، وذلك في سنة ست وسبعين.) له حديث تفرد به عنه سويد بن قيس، مجهول. 4 (زياد بن حدير أبو المغيرة الأسدي الكوفي.) سمع: عليا، وعمر. وعنه: الشعبي، وإبراهيم بن مهاجر، وحفص بن حميد. قال أبو حاتم: ثقة. وقال حفص بن حميد: يكنى أبا عبد الرحمن. PageV05P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 405 4 (زيد بن خالد الجهني) أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو طلحة. صحابي مشهور، نزل الكوفة بعد المدينة. وحدث عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عثمان، وأبي طلحة الأنصاري. روى عنه: ابنه خالد، وبسر بن سعيد، وعطاء بن يسار، وأبو سلمة، وعطاء بن أبي رباح، وسعيد بن يسار، وجماعة. توفي بالكوفة فيما قيل ولم أر للكوفيين عنه رواية. وتوفي سنة ثمان وسبعين. 4 (زينب بنت أبي سلمة) عبد الله بن عبد الأسد بن هلال المخزومية، ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV05P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 406 وأخت عمر، ولدتهما أم سلمة بالحبشة. روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أمهات المؤمنين الأربعة: أمها، وزينب بنت جحش، وعائشة، وأم حبيبة. روى عنها: حميد بن نافع، وعراك بن مالك، وعروة، وعلي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وعبيد الله بن عبد الله، وأبو قلابة الجرمي، وكليب بن وائل، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وابنها أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، وآخرون. روى عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن شعيب قال: حدثتني زينب بنت أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عند أم سلمة، فجعل الحسن في شق، والحسين في شق، وفاطمة في حجره فقال: رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد وأنا وأم سلمة جالستان، فبكت أم سلمة، فقال: ما يبكيك قالت: خصصتهم وتركتني وبنتي، قال: أنت 
ms1297	 وابنتك من أهل) البيت. هذا حديث جيد السند. توفيت قريبا من سنة أربع وسبعين. PageV05P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 407 4 (حرف السين) 4 (سراقة بن مرداس الأزدي البارقي) ، شاعر مشهور. هرب من المختار ابن أبي عبيد إلى دمشق، وكان قد هجاه. وكان مع بشر بن مروان بالعراق. وكانت بينه وبين جرير مهاجاة. PageV05P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 408 وذكرنا له بيتين في المختار. 4 (سعد بن مالك هو أبو سعيد. يأتي بكنيته.) 4 (سعيد بن وهب الهمداني الخيواني الكوفي.) قال ابن سعد في الطبقات: سمع سعيد بن وهب من معاذ بن جبل باليمن في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان لزوما لعلي، كان يقال له القراد للزومه إياه. أنبأ أبو نعيم: ثنا يونس بن أبي إسحاق قال: رأيت سعيد بن وهب، وقد كان عريف قومه. وقال يونس: ورأيته مخضوبا بالصفرة. قال ابن سعد: توفي سنة ست وثمانين. كذا قال. وروى عن: سلمان الفارسي، وخباب بن الأرت. وعنه: ابنه عبد الرحمن، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهما. وثقه يحيى بن معين. وتوفي سنة ست وسبعين. PageV05P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 409 4 (سلمة بن أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي،) ربيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ابن أم سلمة، له رؤية ولا يحفظ له رواية. قال ابن سعد: زوج النبي صلى الله عليه وسلم سلمة بن أبي سلمة أمامة بنت حمزة بن المطلب، وقال: هل جزيت سلمة يقول ذلك لأن سلمة هو ابن زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد جزاه بما صنع.) ثم قال: توفي سلمة بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان. 4 (سليم بن عتر) أبو سلمة التجيبي المصري، قاضي مصر وقاصها ومذكرها، وكان يسمى الناسك لشدة عبادته. حضر خطبة عمر بالجابية. وحدث عن: عمر، وعلي، وأبي الدرداء، وأم المؤمنين حفصة. روى عنه: علي بن رباح، وأبو قبيل، ومشرح بن عاهان، وعقبة بن مسلم، والحسن بن ثوبان، وابن عمه 
ms1298	 الهيثم بن خالد. قال الدارقطني: وكان سليم بن عتر يقص وهو قائم، وكان رجلا صالحا قال وروي أنه كان يختم كل ليلة ثلاث ختمات، ويأتي امرأته PageV05P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 410 ويغتسل ثلاث مرات، وأن امرأته قالت بعد موته: رحمك الله، لقد كنت ترضي ربك وترضي أهلك. وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة قال: اختصم إلى سليم بن عتر في ميراث، فقضى بين الورثة، ثم تناكروا فعادوا إليه، فقضى بينهم، وكتب كتابا بقضائه، وأشهد فيه شيوخ الجند، فكان أول من سجل لقضائه. وقال ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، أن سليم بن عتر كان يقرأ القرآن كل ليلة ثلاث مرات. وقال ضمام بن إسماعيل، عن الحسن بن ثوبان، عن سليم بن عتر قال: لما قفلت من البحر تعبدت في غار بالإسكندرية سبعة أيام، ما أكلت ولا شربت ولولا أني خشيت أن أضعف لزدت. وقال ابن بكير: ثنا ابن لهيعة، حدثني أبو قبيل قال: لما استخلف يزيد كره عبد الله بن عمرو بيعته، وكان مسلمة بن مخلد بالإسكندرية، فبعث إليه مسلمة كريب بن أبرهة، وعابس بن سعيد، ومعهما سليم بن عتر، وهو يومئذ قاص أهل الشام وقاضيهم، فوعظوا عبد الله في بيعة يزيد، فقال: والله لأنا أعلم بأمر يزيد منكم، وأنا لأول الناس أخبر به معاوية أنه سيستخلف، ولكني أردت أن يلي هو بيعتي. وقال الكريب أتدري ما مثلك يا كريب كقصر في صحراء غشيه الناس، قد أصابهم الحر، فدخلوا يستظلون فيه، فإذا هو ملآن من مجالس الناس وإن صوتك في العرب كريب بن أبرهة، وليس عندك شيء. وأما أنت يا عابس، فبعت آخرتك) بدنياك. وأما أنت يا سليم كنت قاصا، فكان معك ملكان يعينانك ويذكرانك، ثم صرت قاضيا ومعك شيطانان يزيغانك ويفتنانك. قال ابن يونس: توفي بدمياط سنة خمس وسبعين. PageV05P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 411 وثقه أحمد العجلي. 4 (سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم) أبو عبد الرحمن، كان عبدا لأم سلمة 
ms1299	 فأعتقته، وشرطت عليه أن يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ما عاش. له صحبة ورواية. روى عنه: ابناه عبد الرحمن، وعمر، وسعيد بن جمهان، والحسن البصري، ومحمد بن المنكدر، وسالم بن عبد الله، وصالح أبو الخليل، وأبو ريحانة عبد الله بن مطر، وقتادة وغيرهم. واسمه مهران، وقيل: رومان، وقيل: قيس، وقيل غير ذلك. PageV05P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 412 وقد حمل مرة متاع القوم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم له: ما أنت إلى سفينة، فلزمه. وروى أسامة بن زيد، عن ابن المنكدر، عنه أنه ركب البحر، فانكسر بهم المركب، فألقاه البحر إلى الساحل، فلقي الأسد فقال له: أنا سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدله الأسد على الطريق، وذكر الحديث. 4 (سلمة بن الأكوع) هو سلمة بن عمرو بن سنان بن عبد الله بن قشير الأسلمي المدني، PageV05P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 413 صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أحد من بايع تحت الشجرة. والأكوع لقب سنان. روى عنه: ابنه إياس، ومولاه يزيد بن أبي عبيد، ويزيد بن خصيفة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، والحسن بن محمد بن الحنفية. كنيته: أبو مسلم، ويقال: أبو عامر، ويقال: أبو إياس. قال يزيد بن أبي عبيد: رأيت أبا سلمة يصفر لحيته. وقال عرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة، عن أبيه قال: كان شعارنا ليلة بيتنا هوازن مع أبي بكر، أمره علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمت أمت، وقتلت بيدي ليلتئذ سبعة أهل) أبيات. وقال عطاف بن خالد، عن عبد الرحمن بن رزين: أتينا سلمة بن الأكوع بالربذة، فأخرج إلينا يدا ضخمة كأنها خف البعير، فقال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: بيدي هذه، فأخذنا يده فقبلناها. وقال الحميدي: ثنا علي بن يزيد الأسلمي: ثنا إياس بن سلمة، عن أبيه قال: أردفي رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا، ومسح على وجهي، مرارا، واستغفر لي مرارا، عدد 
ms1300	 ما في يدي من الأصابع. PageV05P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 414 وقال حماد بن مسعدة: ثنا يزيد، عن سلمة أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في البدو، فأذن له. وقال حماد بن مسعدة، عن يزيد بن أبي عبيدة قال: لما ظهر نجدة وجبا الصدقات قيل لسلمة ألا تباعد منهم فقال: والله لا أتباعد ولا أبايعه، قال: ودفع صدقته إليهم، قال: وأجاز الحجاج سلمة بجائزة فقبلها. ابن عجلان، عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع قال: رأيت سلمة تبن الأكوع يحفي شاربه أخي الحلق. وقال ابن سعد: ثنا عمر بن محمد، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، عن زياد بن مينا قال: كان ابن عباس، وابن عمر، وأبو سعيد، وأبو هريرة، وجابر، ورافع بن خديج، وسلمة بن الأكوع، وأبو واقد الليثي، وعبد الله بن بحينة، مع أشباه لهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتون بالمدينة، ويحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، من لدن توفي عثمان، إلى أن توفوا. وقال سلمة: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات. وقال إياس بن سلمة، ما كذب أبي قط، رضي الله عنه. وفي البخاري، من حديث يزيد بن أبي عبيد قال: لما قتل عثمان خرج سلمة بن الأكوع إلى الربذة وتزوج هناك، وجاءه أولاد، فلم يزل بها إلى قبل أن يموت بليال، فنزل المدينة. PageV05P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 415 قال الواقدي، وجماعة: توفي سنة أربع وسبعين. وأوردنا من أخباره في المغازي.) 4 (سويد بن منجوف بن ثور) بن عفير السدوسي البصري. رأى عليا وسمع أبا هريرة، ووفد على معاوية. وهو والد علي بن سويد. روى عنه المسيب بن رافع. قال خليفة: توفي سنة اثنتين وسبعين. PageV05P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 416 4 (حرف الشين) 4 (شبث بن ربعي بن حصين التميمي اليربوعي،) أحد الأشراف، كان ممن خرج على علي، ثم أناب ورجع. قال حفص بن غياث: سمعت الأعمش يقول: شهدت جنازة شبث، فأقاموا العبيد على 