ms2461	 المهدي على الوزير أبي عبيد الله) وفيها غضب المهدي على الوزير أبي عبيد الله يعقوب بن داود بن طهمان، وكان والده داود) كاتبا لنصر بن سيار، فلما كانت أيام خروج يحيى بن زيد بن علي بن الحسين كان داود يناصحه سرا، فلما ظهر أبو مسلم صاحب الدعوة وطلب بدم يحيى بن زيد وتتبع قتلته، كان داود هذا مطمئنا، فصادره أبو مسلم ثم أمنه، فخرج أولاده أدباء فضلاء، ولم يروا لهم منزلة عند بني العباس وهلك أبوهم، ثم أنهم أظهروا مقالة الزيدية، وانضموا إلى آل حسن، وترجوا أن يقوم لهم دولة. وكان يعقوب بن داود يجول في البلاد، وكتب أخوه علي بن داود لإبراهيم بن عبد الله بن حسن وقت ظهوره، فلما قتل إبراهيم اختفوا مدة، ثم ظفر المنصور بهذين الأخوين، فحبسهما حتى مات، ثم من عليهما المهدي، وكان معهما في المطبق إسحاق بن الفضل الهاشمي، وكانا يلزمانه، وبقي المهدي مدة يتطلب عيسى بن زيد بن علي، والحسن بن إبراهيم بن عبد الله، فدل على أن يعقوب بن داود تحصل له حسنا، فأدخل عليه وعليه عباءة وعمامة قطن، ففاتحه فوجده رجلا كاملا بارعا، فسأله عن عيسى، فيزعمون أنه وعده بأن يدخل بينه وبينه، فعظمه المهدي واختص به، فلم يزل أمره يرتفع لديه حتى استوزره، وفوض إليه الأمور وتمكن، فولى الزيدية المناصب، وفي ذلك يقول بشار بن برد: (بني أمية هبوا طال نومكم .......... إن الخليفة يعقوب بن داود) PageV10P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 22 (ضاعت خلافتكم يا قوم فاطلبوا .......... خليفة الله بين الدن والعود) ثم إن موالي المهدي حسدوا يعقوب وسعوا به. ومما حظي به يعقوب عند المهدي أنه أحضر له الحسن بن إبراهيم بن عبد الله وجمع بينه وبينه بمكة، ودخل في الطاعة، فاستوحش أقارب حسن من صنيع يعقوب، فعلم أنه إن كانت لهم دولة لم يبقوه، وعلم أن المهدي لا ينظره لكثرة السعاة في شأنه، فمال إلى إسحاق بن الفضل الهاشمي، وأقبل يربص له الأمور، وسعوا إلى المهدي حتى قالوا 
ms2462	: البلاد في قبضة يعقوب وأصحابه، إنما يكفيه أن يكتب إليهم فيثوروا في يوم واحد على ميعاد، فيملكوا الدنيا، ويستخلف إسحاق بن الفضل، فملأ هذا القول مسامع المهدي. قال علي بن محمد النوفلي: فذكر لي بعض خدم المهدي أنه كان قائما على رأس المهدي، إذا دخل يعقوب فقال: يا أمير المؤمنين قد عرفت اضطراب مصر، وأمرتني أن ألتمس لها رجلا، وقد أصبته، قال: ومن هو قال: عمك إسحاق بن الفضل، فتغير المهدي، ورأى يعقوب تغيره،) فقام وخرج، وأتبعه المهدي بصره، ثم قال: قتلني الله إن لم أقتلك، ثم رفع رأسه وقال لي: أكتم ويلك هذا. PageV10P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 23 وقيل: كان يعقوب قد عرف من المهدي خلقه ونهمته في النساء والجماع، وكان يباسطه في ذلك، فذكر علي بن يعقوب بن داود، عن أبيه قال: بعث إلي المهدي فدخلت، فإذا هو في مجلس مفروش في غاية الحسن، وبستان فيه أنواع الأزهار، وإذا عنده جارية ما رأيت مثلها، فقال: كيف ترى قلت: متع الله أمير المؤمنين، لم أر كاليوم، فقال: هو لك، خذ المجلس بما فيه والجارية. فدعوت له ثم قال: ولي إليك حاجة. قلت: الأمر لك، فحلفني بالله، فحلفت له، فقال: ضع يدك على رأسي واحلف. ففعلت، فقال: هذا فلان من ولد فاطمة أحب إلي أن تريحني منه وتسرع، قلت: أفعل. قال: فحولته إليه وحولت الجارية والمفارش، وأمر لي بمائة ألف. فمضيت بالجميع، فلشدة سروري بالجارية تركتها عندي في المجلس، وأدخلت علي العلوي، فأخبرني بجمل من حاله، فإذا ألب الناس وأحسنهم إبانة، وقال لي: ويحك، تلقى الله غدا بدمي، وأنا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: فهل فيك خير، قال: إن فعلت بي خيرا شكرت، ذلك عندي دعاء واستغفارا، قلت: فأي الطريق تحب ثم أعطيته مالا، وهيأت معه من يوصله في الليل، فإذا الجارية قد حفظت علي قولي، فبعثت به إلى المهدي، فشحن تلك الطريق برجال، فلم يلبث أن جاءوه بالعلوي. قال: فلما طلع النهار طلبني المهدي 
ms2463	، فدخلت عليه، فأحضر العلوي والمال، بعد أن كان حلفني أنني قتلته، فحلفت، قال: فأسقط في يدي، فقال لي: قد حل دمك، ثم حبسني في المطبق دهرا، وأصبت ببصري، وطال شعري حتى استرسل، قال: فإني لكذلك، إذا دعي لي، فمضوا بي إلى موضع، فقيل: سلم على أمير المؤمنين وقد عميت فسلمت، فقال لي: أي أمير المؤمنين أنا قلت: المهدي، قال: رحم الله المهدي. قلت: فالهادي، قال: رحم الله الهادي. قلت: فالرشيد، قال: نعم، سل حاجتك، قلت المجاورة بمكة، قال: نفعل، فهل غير هذا قلت: ما بقي في PageV10P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 24 مستمتع لشيء ولا بلاغ، قال: فراشدا. فخرجت إلى مكة، قال ابنه: فلم تطل أيامه بها حتى مات. قلت: مات في سنة اثنتين وثمانين ومائة.) وعن يعقوب الوزير قال: كان المهدي لا يحب النبيذ، لكن يتفرج على غلمانه وهم يشربون، فأعظه في سقيهم النبيذ وفي الطرب أقول، ما على ذا استوزرتني، أبعد الصلوات الخمس في الجامع يشرب النبيذ عندك وتسمع السماع فكان يقول: قد سمعت عبد الله بن جعفر، فأقول: ليس هذا من حسناته. وقال عبد الله بن يعقوب: كان أبي قد ألح على المهدي في حسمه عن السماع حتى ضيق عليه، وكان أبي قد ضجر من الوزارة وتاب ونوى الترك، قال: فكنت أقول للمهدي: والله لخمر أشربه وأتوب، أحب إلي من الوزارة، وإني لأركب إليك، فأتمنى يدا خاطئة تصيبني، فاعفني وول من شئت، فإني أحب أن أسلم عليك وولدي، فلما أتفرغ، وليتني أمور الناس وإعطاء الجند، وليس دنياي عوضا عن آخرتي. وقال: فكان يقول: اللهم غفرا، اللهم أصلح قلبه. وقال قائل: (فدع عنك يعقوب بن داود جانبا .......... وأقبل على صهباء طيبة النشر) ولما حبسه المهدي عزل أصحابه، وسجن أهل بيته. PageV10P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 25 4 (قضاء العسكر) وفيها سار موسى الهادي إلى جرجان، وجعل على قضاء عسكره القاضي أبا يوسف. 4 (ضرب المهدي الدنانير وإقامة البريد) وفيها تحول المهدي إلى قصر السلام، وضرب بها الدنانير، وأمر، فأقيم له 
ms2464	 البريد من المدينة النبوية، ومن اليمن ومكة إلى الحضرة، بغالا وإبلا، وهو أول ما عمل البريد إلى الحجاز من العراق. وفيها اضطربت خراسان على المسيب بن زهير، فصرفه المهدي بالفضل بن سليمان الطوسي، وأضاف إليه سجستان. 4 (قتل ابن الوزير أبي عبيد الله) وفيها قدم وضاح الشروي بعبد الله بن الوزير أبي عبيد الله الأشعري، وكان رمي بالزندقة، فقتله بحضرة أبيه، وأباد المهدي الزنادقة. PageV10P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 26 4 (احداث سنة سبع وستين ومائة) ) فيها مات: أبو يزيد أنس بن عمران الرعيني المصري، وكاتب السر للهادي أبان بن صدقة، مات بجرجان، وبشار بن برد الشاعر، قيل: والحسن بن أبي جعفر الحفري، والحسن بن صالح بن حي الفقيه، وجعفر بن زياد الأحمر، في قول، وحماد بن سلمة شيخ البصرة، وداود بن الفرات البصري، والربيع بن مسلم الجمحي البصري، والسري بن يحيى البصري، وسعيد بن زيد البصري أخو حماد، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي شيخ دمشق. وسويد بن إبراهيم البصري، وسلآم بن مسكين البصري، وأبو أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وعبد الرحمن بن شريح بالإسكندرية، PageV10P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 27 وعبد العزيز بن مسلم القسملي، وعقبة بن أبي الصهباء، في قول، والأمير عيسى بن موسى العباسي بالكوفة، في ذي الحجة، والقاسم بن الفضل الحراني، ومحمد بن طلحة بن مصرف الموفي، وأبو بكر الهذلي سلمى، وأبو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم البصري، وأبو حمزة محمد بن ميمون السكري المروزي،) ومفضل بن مهلهل الموفي، وأبو عقيل يحيى بن المتوكل البصري، وأبو هلال محمد بن سليم الراسبي البصري ومخلد الشيباني والد أبي عاصم النبيل، وأبو الربيع السمان أشعث بن سعيد، ويحيى بن سلمة بن كهيل الكوفي، في قول، وأبو إسرائيل الملائي، واسمه اسماعيل. 4 (تتبع الزنادقة) وجد المهدي في تتبع الزنادقة والبحث عنهم في الآفاق، وقتل على التهمة. 4 (عزل أبي عبيد الله الوزير) وفيها عزل المهدي عن ديوان الرسائل أبا عبيد الله الأشعري الذي كان وزيره، وولاه الربيع الحاجب، فاستناب سعيد 
ms2465	 بن واقد. PageV10P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 28 4 (الطاعون بالبصرة وبغداد) وفيها كان الطاعون بالبصرة وبغداد. 4 (الزيادة في المسجد الحرام) وفيها أمر المهدي بالزيادة الكبرى في المسجد الحرام، فدخلت في ذلك دور كثيرة، وولي يقطين الأمير. 4 (وفيها حج بالناس الإمام إبراهيم بن يحيى.) PageV10P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 29 4 (احداث سنة ثمان وستين ومائة) فيها توفي: أبو أمية أيوب بن خوط البصري، وجعفر الأحمر، بخلاف، وأبو الغصن ثابت بن قيس المدني، والأمير حسن بن زيد بن السيد الحسن سبط النبي صلى الله عليه وسلم، وخارجة بن مصعب السرخسي،) وسعيد بن بشير بدمشق، وقيل سنة تسع، وأبو مهدي سعيد بن سنان الحمصي، وطعمة بن عمرو الجعفري الكوفي، وعبيد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة، وفليح بن سليمان المدني، وغوث بن سليمان بمصر، والقاسم بن الفضل الحراني، في قول، وقيس بن الربيع الكوفي في قول، ومحمد بن صالح التمار، ومحمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي، وأبو حمزة السكري، في قول، ومندل بن علي العنزي، في قول، ومفضل بن مهلهل، في قول، ونافع بن يزيد الكلاعي بمصر، والنضر بن عربي الحراني، PageV10P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 30 ويعلى بن الحارث المحاربي، ويحيى بن أيوب المصري، وقيل سنة ثلاث. 4 (نقض الروم للصلح) وفيها نقضت الروم الصلح بعد فراغ الهدنة بثلاثة أشهر، فتوجه إليهم زيد بن بدر بن أبي محمد البطال في سرية، فغنموا وظفروا. 4 (تجهيز الحرشي إلى طبرستان) وفيها جهز المهدي سعيدا الحرشي إلى طبرستان في أربعين ألفا. 4 (موت عريف الزنادقة) وفيها مات عمر الكلوذاني عريف الزنادقة، فولي بعده حمدويه الميساني. 4 (الحج هذا الموسم) وأقام موسم الحج علي بن المهدي.) PageV10P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 31 4 (احداث سنة تسع وستين ومائة) فيها مات: القاضي أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي، وثابت بن يزيد الأحول البصري، وحرملة بن إياس، وخالد بن يزيد المهري، بالثغر، وخالد بن يزيد الدمشقي والد عراك المقرئ، وسليمان بن المغير، في قول، ودحية بن المغضب بن اصبغ بن عبد العزيز 
ms2466	 بن مروان الأموي، قتل بمصر. والسري بن يحيى، في آخرها، وسعيد بن أبي ايوب، بخلاف، وشعيب بن كيسان، وطعمة بن عمرو الكوفي في قول، وعبيد الله بن إياد بن لقيط الكوفي، وعمارة بن زاذان البصري، وأمير المؤمنين المهدي محمد بن عبد الله، ومطيع بن إياس الليثي الشاعر، ومهدي بن ميمون، في قول، وموسى بن محمد الأنصاري، PageV10P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 32 ونافع بن عمر الجمحي، ونافع بن أبي نعيم قاريء المدينة. ووهيب بن خالد، قاله الواقدي، وأبو إسرائيل الملائي، بخلاف، وأبو سعيد المؤدب محمد بن مسلم. 4 (موت المهدي) ) 4 (خلافة الهادي) وفيها خلافة الهادي. في المحرم سار المهدي إلى ما سبذان عازما على تقديم ابنه هارون في ولاية العهد، وأن يؤخر موسى الهادي، فنفذ إلى موسى في ذلك فامتنع، فطلبه فلم يأت، فهم المهدي بالمسير إلى جرجان لذلك، فساق يوما خلف صيد فاقتحم الصيد خربة، ودخلت الكلاب خلفه، وتبعهم المهدي، فدق ظهره في باب الخربة مع شدة سوق الفرس، فهلك لساعته. وقيل: بل أطعموه السم، سقته جارية له سما اتخذته لضرتها، فمد يده، وفزعت أن تقول: هو مسموم، وكان لبا فيما قيل، وقيل: كان إنجاصا، فأكل وصاح: جوفي، وتلف من الغد، وعلقت المسوح على قباب حرمه. وفي ذلك يقول أبو العتاهية: PageV10P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 33 (رحن في الوشي وأصبح .......... ن عليهن المسوح) (كل نطاح من الده .......... ر له يوم نطوح) (لست بالباقي ولو عم .......... رت ما عمر نوح) (نح على نفسك يا مس .......... كين إن كنت تنوح) مات لثمان بقين من المحرم وله ثلاث وأربعون سنة، وصلى عليه الرشيد ودفن تحت جوزة، وبعثوا بالخاتم والقضيب إلى موسى الهادي، فركب من وقته وقصد العراق، فوصلها في بضعة وعشرين يوما، وقيل: في أقل من ذلك، ونزل بقصر الخلد، وكتب بخلافته إلى الآفاق. 4 (التشديد في طلب الزنادقة) وفيها اشتد تطلب الهادي للزنادقة، فقتل منهم جماعة كابن باذان، وعلي بن يقطين، وقتل يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة 
ms2467	 بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، وكان اقر بالزندقة للمهدي وقال: لا سبيل إلى أن أظهر مقالتي ولوقرضتني بالمقاريض، فقال له: ويلك، لو كشفت السماوات والأمر كما تقول، لكنت جديرا أن تؤمن لابن عمك PageV10P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 34 محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، فلولاه من كنت ولولا أني عاهدت الله أن لا اقتل هاشميا لما ناظرتك. ثم أحضر المهدي ولد عمه داود بن علي، فاعترف بالزندقة، نسأل الله الثبات، فقال المهدي) لولده الهادي: إن وليت من بعدي فلا تمهل هذين، فمات ابن داود في السجن، وخنق الهادي يعقوب هذا، وبعث به إلى أخيه إسحاق بن الفضل، وأظهر أنه مات في السجن، وظهرت بنته فاطمة أنها حبلى منه، أكرهها. 4 (وقعة الفخ) وفيها في أواخر السنة وقعة فخ، ومن خبرها أن الحسين بن علي بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب خرج بالمدينة، وكان آل بيته قد كفل بعضهم بعضا، فسكر الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسن، فحده والي المدينة فغضب وفقدوه، وكان الحسين كفيله. قال عبد الله بن محمد الأنصاري، كان أمير المؤمنين قد كفل بعضهم بعضا فكان الحسين هذا، ويحيى بن عبد الله بن حسن قد كفلا الحسن الذي حد، فتغيب الحسن ثلاثة أيام، فطلبهما الأمير، فقال: أين الحسن قالا: والله ما ندري، إنما غاب من يومين، فأغلظ لهما، فحلف يحيى أنه لا ينام حتى يأتيه به، أو يرد الخبر، فلما خرجا قال له الحسين: سبحان الله ما دعاك إلى اليمين ومن أين نجد الحسن قال: فنخرج الليلة، فقال الحسين: فيكسر بخروجنا الليلة، ما بيننا وبين أصحابنا من الميعاد، قال: فما الحيلة وقد كانوا تواعدوا على الخروج بمنى في الموسم. PageV10P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 35 وقد كان قوم من الكوفيين من شيعتهم، وممن بايع لهم مختفين في دار، فمضوا إليهم، فلما كان آخر الليل خرجوا، وأقبل يحيى حتى ضرب دار الأمير بالسيف، فلم يخرج وكأنه علم بأمرهم، فاختفى، فجاؤوا واقتحموا 
ms2468	 المسجد وقت الصبح، فجلس الحسين على المنبر، وجعل الناس يأتون للصلاة، فإذا رأوهم رجعوا، فلما صلى الغداة جعل الناس يأتونه ويبايعونه، فأقبل خالد البربري وهو نازل بالمدينة يحفظها من خروج خارج، ومعه مائتا فارس، فأقبل بهم السلاح، ومعه أمير المدينة عمر بن عبد العزيز العمري أخو الزاهد العمري، ومعهم الحسين بن جعفر بن الحسين بن الحسين بن علي الحسني على حمار فاقتحم خالد البربري الرحبة، وقد ظاهر بين درعين، وجذب السيف وهو يصيح: يا حسين يا كشكاش، قتلني الله إن لم أقتلك. وحمل عليهم حتى خالطهم، فقام إليه يحيى بن عبد الله وأخوه إدريس، فضربه يحيى فقطع انفه، فدخل الدم في عينيه، فجعل يذب عن نفسه بالسيف وهو لا يبصر، فاستدار له إدريس فضربه فصرعه، ثم جرد وسحب إلى البلاط، وانهزم عسكره، قال عبد الله بن محمد: هذا كله بعيني. وجرح يحيى، وشدوا على المسودة، وبينهم الحسن بن جعفر، فصاح الحسين: ارفقوا ويلكم) بالشيخ، ثم انتبهوا بيت المال. وكان المنصور قد أضعف أمر المدينة إلى الغاية، وأخلاها من السلاح والمال، قال: فوجدوا في بيت المال بضعة عشر ألف دينار ليس إلا. وقيل: وجدوا سبعين ألف دينار. وأغلق الرعية أبوابهم، فلما كان من الغد تهيأ الجمعان للحرب، فالتقوا، وكثر الجراح، ودام القتال إلى الظهر، ثم تحاجزا، فجاء الخبر بالعشي أن مباركا التركي نزل بئر المطلب، فانضم إليه العسكر، فأقبل من PageV10P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 36 الغد إلى الثنية، واجتمع إليه موالي العباسيين، فالتحم القتال يومئذ إلى الظهر، وغفل الناس عن مبارك، فانهزم على الهجن. ثم تجهز الحسين أحد عشر يوما، وسار من المدينة والرعية يدعون عليه في وجهه، فإنه آذى الناس، وكان أصحابه فسقة يتغوطون في جوانب المسجد، ومضى إلى مكة، وتجمع معه خلق من عبيد مكة، فبلغ خبره الهادي، وكان قد حج تلك الليالي محمد بن سليمان بن علي، وأخو المنصور عباس وموسى بن عيسى ومعهم العدد والخيل، فالتقى الجمعان، فكانت الوقعة بفخ، بقرب مكة، فقتل في المصاف الحسين 
ms2469	، وأراح الله منه. ونودي بالأمان فجاء الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن أبو الزفت مغمضا عينه، قد اصابها شيء من الحرب، فوقف خلف محمد بن سليمان يستجير به فأمر به موسى بن عيسى فقتل في الحال، فغضب محمد بن سليمان من ذلك، واحتزت رؤوس القتلى، فكانوا مائة. وغضب الهادي على موسى بن عيسى لقتله أبا الزفت، فأخذ أمواله. وغضب أيضا على مبارك التركي، وأخذ أمواله، وصيره في ساسة الدواب. 5 (بد الأسرة الإدريسية بالمغرب) وانفلت إدريس بن عبد الله بن حسن، فصار إلى مصر، وتوصل إلى المغرب، إلى أن استقر بطنجة، وهي على البحر المحيط، فاستجاب له من هناك من البربر، وأعانه على الهروب نائب مصر واضح العباسي، وكان يترفض، فسيره على البريد، فطلب الهادي واضحا وصلبه. PageV10P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 37 وقيل بل صلبه الرشيد، ثم بعث الخليفة شماخا اليمامي دسيسة، وكتب معه إلى أمير إفريقية، فتوصل إلى إدريس، وأظهر أنه شيعي متحرق، وأنه يلم بالطب، فأنس به إدريس، ثم شكى إليه وجعا بأسنانه، فأعطاه سنونا مسموما، وأمره أن يستن به سحرا، وهرب الشماخ في الليل،) واستن إدريس فتلف، فقام بعده ولده إدريس بن إدريس. فتملك هو وأولاده بالمغرب زمانا بناحية تاهرت، وانقطعت عنهم البعوث. وجرت للإدريسية أمور يطول شرحها، وبنوا القصور والمدائن. 4 (بعض سيرة الحسين بن علي) وحكى علي بن محمد بن سليمان النوفلي قال: حدثني يوسف مولى آل حسن قال: كنت مع الحسين بن علي المقتول لما قدم على المهدي، فأجازه بأربعين ألف دينار، ففرقها في الناس ببغداد والكوفة، فوا الله ما خرج من الكوفة إلا وعليه فرو وما تحته قميص، وكان يستقرض في الطريق من مواليهم ما يمونهم. قال النوفلي: وحدثني أبو بشر قال: صليت الغداة في يوم خروج الحسين صاحب فخ بالمدينة، فصلى بنا، وصعد المنبر وعليه قميص أبيض، وعمامة بيضا ء، قد سد لها من بين يديه، وسيفه مسلول قدامه، إذ أقبل خالد البربري وأصحابه، فبدره يحيى بن عبد الله، فشد عليه 
ms2470	 خالد، فضربه يحيى فقتله، فانهزم أصحابه، ثم رجع يحيى فقام بين يدي الحسين، وسيفه يقطر دما، فقال الحسين في خطبته: أيها الناس، أنا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى منبر رسول الله، يدعوكم إلى كتاب الله وسنة رسول الله، فإن لم أف بذلك PageV10P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 38 فلا بيعة لي في أعناقكم. ويقال: إن يقطين بن موسى لما قدم برأس الحسين فوضعه بين يدي الهادي قال: كأنكم والله جئتم برأي طاغوت، إن أقل ما أجزيكم أن أحرمكم جوائزكم، فلم يعطهم شيئا. 4 (ثورة ابن مغصب بصعيد مصر.) وفيها ثار بالصعيد دحية بن مغصب الأموي، وقويت شكوته، ثم قتل بمصر لسنته، قاله ابن يونس. 4 (العمال على الأمصار.) وفيها كان على المدينة عمر بن عبد العمري، وعلى مكة عبد الله بن قثم، وعلى اليمن إبراهيم بن سلم بن قتيبة، وعلى اليمامة والبحرين سويد الخراساني، وعلى الكوفة موسى بن عيسى، وعلى البصرة محمد بن سليمان، وعلى جرجان حجاج مملوك الهادي، وعلى قومس حسان وعلى طبرستان صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي، وعلى إصبهان طيفور مملوك الهادي، وعلى باقي المدائن نواب ذكر كثير منهم وقت ولايتهم.) PageV10P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 39 4 (احداث سنة سبعين ومائة) مات فيها: إسحاق بن سعيد بن عمرو الأموي، وجرير بن حازم البصري، والربيع بن يونس الحاجب، وسعيد بن حسين الأزدي، وعبد الله بن جعفر المخرمي المدني، وعبد الله بن عياش بن عباس القتباني المصري، وعبد الله بن المسيب أبو السوار المدني. بمصر، روى عن عكرمة، وعبد الله بن المؤمل المخزومي المكي، وعبد الله بن الخليفة مروان الأموي، في السجن، وعمرو بن ثابت الكوفي، وغطريف بن عطاء متولي اليمن، ومحمد بن أبان بن صالح الجعفي، ومحمد بن الزبير المعيطي إمام مجسد حران، ومحمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب، بخلاف، ومحمد بن مهاجر الأنصاري الحمصي، ومهدي بن ميمون، في قول، وموسى الهادي بن المهدي الخليفة، وأبو معشر نجيج السندي المدني، وأبو جزء القصاب نصر بن طريف، PageV10P0039(@)(@@) تاريخ 
ms2471	 الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 40 ويزيد بن حاتم الأزدي متولي إفريقية. 4 (مواليد هذه السنة) وفيها: ولد المأمون، والأمين، ويعقوب الدورقي، ودحيم، وأحمد بن صالح المصري، ويونس بن عبد الأعلى.) 4 (وفاة الخليفة الهادي) وفيها هلك الخليفة موسى الهادي من قرحة أصابته في جوفه. وقيل: سمته أمة الخيزران لما أجمع قتل أخيه الرشيد، وكانت أيضا حاكمة مستبدة بالأمور الكبار فمنعها، وقد كانت المواكب تغدو إلى بابها، فردهم عن ذلك، وكلمها بكلام فج، وقال: إن وقف بدارك أمير لأضر بن عنقه، أما لك مغزل تشغلك، أو مصحف يذكرك، أو سبحة فقامت ما تعقل من الغضب، فقيل إنه بعث إليها بطعام مسموم، فأطعمت منه كلبا فانتثر، فعملت على قتله لما وعك، بأن غموا وجهه ببساط جلسوا على جوانبه. وكان يريد إهلاك الرشيد ليولي العهد ولده وهو صغير له عشر سنين. وقيل: إنه مات تعيسا بأزمات في نصف ربيع الآخر. وكانت خلافته سنة وربع، وعاش ستا وعشرين سنة، وخلف سبعة بنين. وأفضت الخلافة إلى ولي العهد بعده أخيه أمير المؤمنين هارون بن المهدي. PageV10P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 41 1 (رجال هذه الطبقة مرتبون على الحروف) 4 (حرف الألف) 4 (أبان بن صدقة) كاتب الرسائل في دولة المنصور، وكاتب السر للرشيد في حياة أبيه المهدي، ثم عزل وولي كتابة الهادي. قال المدائني: قال أبان: كنت أخلف الربيع الحاجب على كتابة المنصور. مات بجرجان سنة. 4 (أبان بن يزيد العطار أبو يزيد البصري.) PageV10P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 42 الحافظ أحد الأعلام. روى عن: الحسن، وعمرو بن دينار، وأبي عمران الجوني، وقتادة، ويحيى اليمامي، وبديل بن ميسرة. وعنه: أبو داود، ومسلم بن إبراهيم، وحبان بن هلال، وسهل بن بكار، وهدبة، وشيبان، وعفان، وأبو سلمة التبوذكي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: كان ثبتا في كل مشايخه.) وقال ابن معين، والنسائي: ثقة. وقال أحمد العجلي: ثقة، ترك القدر ولا يتكلم فيه. وقال أحمد بن زهير: سئل ابن معين عن أبان وهمام فقال: كان يحيى القطان يروي عن أبا، وكان أحب إليه من 
ms2472	 همام، وأنا فهمام أحب إلي. قلت: فهذا يرد على ما نقل الواهي محمد بن يونس الكديمي، عن علي، عن القطان تليينه أبانا، وقوله: لا أحدث عنه. PageV10P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 43 وقال أيضا عباس الدوري: حدثنا ابن معين قال: مات يحيى بن سعيد وهو يروي عن أبان بن يزيد. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن عدي، وذكر أبان بن يزيد في كامله فأساء بذكره وهو متماسك، وكتب حديثه. لم أظفر بوفاته، وكأنها قبل السبعين ومائة. 4 (إبراهيم بن أدهم.) PageV10P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 44 ابن منصور بن يزيد بن جابر، أبو إسحاق العجلي، وقيل التميمي البلخي الزاهد، أحد الأعلام. روى عن: أبيه، ومنصور، ومحمد بن زياد الجمحجي، وأبي إسحاق، وأبي جفعر الباقر، ومالك بن دينار، والأعمش، وجماعة. وعنه: سفيان الثوري وهو من طبقته، وشقيق البلخي، وأبو إسحاق الفزاري، وبقية، وضمرة بن ربيعة، ومحمد بن حمير، وخلف بن تميم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وإبراهيم بن بشار الخراساني تلميذه، وآخرون. قال البخاري: قال لي قتيبة: إبراهيم بن أدهم تميمي. وقال ابن معين: هو عجلي. وقال المفضل بن غسان: أخبرني أبو محمد اليمامي أن إبراهيم بن أدهم خرج مع جهضم من خراسان هاربا من أبي مسلم الخراساني، فنزل الثغور، وهو من بني عجل. وساق ابن منده نسبه إلى بني عجل. وقال إبراهيم بن شماس: سمعت الفضل بن موسى يقول: حج أدهم PageV10P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 45 بأم إبراهيم وهي حبلى، فولدت له إبراهيم بن أدهم بمكة، فجعلت تطوف به على الخلق في المسجد وتقول: أدعو لإبني) أن يجعله الله عبدا صالحا. قال ابن منده: سمعت عبد الله بن محمد البلخي، سمعت عبد الله بن محمد العابد، سمعت يونس بن سليمان البلخي يقول: كان إبراهيم بن أدهم من الأشراف، وكان أبوه شريفا كثير المال والخدم والجنائب والبزاة، بينما إبراهيم يأخذ كلابه وبزاته للصيد وهو على فرسه يركضه، إذا هو بصوت من فوقه: يا إبراهيم، ما هذا العبث أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا 
ms2473	 إتق الله، وعليك بالزاد ليوم الفاقة، قال: فنزل عن دابته ورفض الدينا. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن زينب بنت الشغري، أنا عبد الوهاب بن شاه أنا أبو القاسم القشيري قال: ومنهم إبراهيم بن أدهم، كان من أبناء الملوك، فخرج يتصيد، وأثار ثعلبا أو أربنا وهو في طلبه، فهتف به هاتف: ألهذا خلقت أم لهذا أمرت فنزل عن دابته وصادق راعيا لأبيه، وأخذ جبته الصوف فلبسها، وأعطاه فرسه وما معه، ثم إنه دخل البادية إلى أن قال: ومات بالشام، وكان يأكل من عمل يده، مثل الحصاد، وحفظ البساتين ورأى في البادية رجلا علمه اسم الله الأعظم، فدعا به بعده فرأى الخضر وقال: إنما علمك أخي داود الاسم الأعظم. قلت: أسندها أبو القاسم في رسالته فقال: أخبرني بذلك أبو PageV10P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 46 عبد الرحمن السلمي، أنا محمد بن الحسن الخشاب، أنا علي بن محمد المصري، حدثني أبو سعيد الخزاز، أنا إبراهيم بن بشار قال: صحبت إبراهيم بن أدهم فسألته عن بدو أمره، فذكر هذا. قلت: رواها هلال الحفار، عن المصري الواعظ. وروى قريبا منها: أبو الفتح القواس، عن أبي طالب بن شهاب، قال: حدثني علي بن محمد بن خالد بن إبراهيم بن بشار قال: سألت إبراهيم بن أدهم، فذكر نحوها، وزاد: فسألت بعض المشايخ عن الحلال، فقال: عليك بالشام، فصرت إلى المصيصة، فعملت بها أياما، ثم قيل لي عليك بطرسوس فإن بها المباحات، قال: فبينما أنا قاعد على باب البحر جاءني رجل فاكتراني لنظارة بستان. المسيب بن واضح: سمعت أبا عتبة الخواص، سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: من أراد التوبة فليخرج من المظالم، وليدع مخالطة الناس، وإلا لم ينل ما يريد. النسائي: أنا علي بن محمد بن علي، سمعت خلف بن تميم، سمعت إبراهيم بن أدهم يقول:) رآني ابن عجلان فسجد ثم قال: تدري لم سجدت سجدت شكرا لله حين رأيتك. سليمان بن أيوب: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قلت لا بن المبارك: ممن سمع إبراهيم بن 
ms2474	 أدهم قال: قد سمع من الناس، ولكن له فضل في نفسه، صاحب سرائر، ما رأيته يظهر تسبيحا ولا شيئا من الخير، ولا أكل مع قوم إلا كان آخر من يرفع يده. محمد بن سهل الموصلي: أنا أبو حاتم، سمعت أبا نعيم، سمعت PageV10P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 47 سفيان الثوري يقول: إبراهيم بن أدهم كان شبه إبراهيم الخليل، ولو كان في الصحابة لكان فاضلا. قال بشر الحافي: ما أعرف عالما إلا قد أكل بدينه، سوى وهيب بن الورد، وإبراهيم بن أدهم، وسلم الخواص، ويوسف بن أسباط. أبو يعلى الموصلي: أنا عبد الصمد بن يزيد الصايغ، سمعت شقيق البلخي يقول: لقيت إبراهيم بن أدهم في الشام، فقلت: تركت خراسان قال: ما تهنيت بالعيش إلا هنا، أفر بديني من شاهق، فمن رآني يقول: موسوس، ومن رآني يقول: حمال: يا شقيق: لم ينبل عندنا من نبل بالجهاد ولا بالحج بل من كلن يعقل ما يدخل بطنه، يا شقيق: ماذا أنعم الله على الفقراء لا يسألهم عن زكاة، ولا عن جهاد، ولا صلة، إنما يسأل عن هذا هؤلاء المساكين. قلت: هذا القول من إبراهيم رحمه الله ليس على إطلاقه، بل قد نبل بالجهاد والقرب عدد من الصفوة. وعن إبراهيم قال: الزهد منه فرضه، وهو ترك الحرام، وزهد بسلام وهو الزهد في الشبهات، وزهد فضل، وهو الزهد في الحلال. قال بقية: دعاني إبراهيم بن أدهم إلى طعام له وجلس، فوضع رجله اليسرى تحت إليته، ونصب اليمنى، ووضع مرفقه عليها ثم قال: هذه جلسة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس جلسة العبيد. فلما أكلنا قلت لرفيقه: أخبرني عن أشد شيء مر بك منذ صحبته. PageV10P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 48 قال: نعم، كنا يوما صياما، فلما كان الليل لم يكن لنا ما نفطر عليه، فلما أصبحنا قلت، يا أبا إسحاق، هل لك في أن نأتي الرستن فنكري أنفسنا مع الحصادين قال: نقم، فأتينا باب الرستن، فجاء رجل فاكتراني بدرهم فقلت: وصاحبي، قال: لا حاجة 
ms2475	 لي فيه، أراه ضعيفا، فما زلت به حتى اكتراه بثلثين، فحصدنا يومنا، وأخذت كرائي، فأتيت به، فاشتريت حاجتي،) وتصدقت بالباقي، فيهيأته، وقدمته إليه، فلما نظر إليه بكى، قلت، ما يبكيك قال: أما نحن فقد استوفينا أجورنا، فليت شعري أوفينا صاحبنا أم لا قال: فغضبت، قال: ما يغضبك أتضمن لي أنا وفيناه فأخذت الطعام فتصدقت به. ضمرة: سمعت إبراهيم بن ادهم قال: أخاف أن لا يكون لي أجر في تركي أطايب الطعام، لأني لا أشتهيه، وكان إذا جلس على طعام طيب رمى إلى أصحابه، وقنع بالخبز والزيتون. محمد بن ميمون المكي: ثنا سفيان بن عيينة قال: قال رجل لإبراهيم بن ادهم: لو تزوجت، فقال: لو أمكنني أن أطلق نفسي لفعلت. أحمد بن مروان: ثنا هارون بن الحسن، ثنا خلف بن تميم قال: دخل إبراهيم بن ادهم الجبل بفأس، فاحتطب ثم باعه، واشترى به ناطفا، وقدمه إلى أصحابه فقال: كلوا كأنكم تأكلون في رهن. عصام بن داود بن الجراح: ثنا أبي قال: كنت ليلة مع إبراهيم بن أدهم بالثغر، فأتاه رجل بباكورة، فنظر حوله هل يرى ما يكافيه، فنظر إلى سرجي فقال، خذلك ذاك السرج، فأخذه، فما داخلني سرور قط مثله حين علمت PageV10P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 49 أنه صير مالي وماله واحدا. علي بن بكار قال: كان الحصاد أحب إلى ابن أدهم من اللقاط، وكان سليمان الخواص لا يرى باللقاط بأسا، وكان إبراهيم أفقه، وكان من العرب من بني عجل، كريم الحسب، وكان إذا عمل ارتجز وقال: (اتخذ الله صاحبا .......... ودع الناس جانبا) وكان يلبس في الشتاء فروا بلا قميص، وفي الصيف شقتين بأربعة دراهم، يتزر بواحدة ويرتدي بأخرى، ويصوم في السفر والحضر، ولا ينام الليل، وكان يتفكر، فإذا فرغ من الحصاد أرسل بعض أصحابه يحاسب صاحب الزرع، ويجيء بالدراهم فلا يمسها بيده. قال ابن بكار: كان إبراهيم يقول لأصحابه: اذهبوا فكلوا بها يعني أجرته شهواتكم، وإذا لم يحصد أجر نفسه في حفظ البساتين والمزارع. وكان يطحن بيد واحدة مديا 
ms2476	 من قمح. وقال أبو يوسف الغسولي: دعا الأوزاعي إبراهيم بن أدهم، فقصر في الأكل، فقال: لم قصرت) في الطعام. بشر الحافي: ثنا يحيى بن يمان قال: كان سفيان إذا قعد مع إبراهيم ابن أدهم، تحرز من الكلام. عبد الرحمن بن مهدي، عن طالوت: سمعت إبراهيم بن أدهم قال: ما صدق الله عبد أحب الشهرة. PageV10P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 50 محمد بن عقيل البلخي: سمعت عبد الصمد بن الفضل: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: قيل لإبراهيم بن ادهم: ما يبلغ من كرامة المؤمن على الله قال: أن تقول للجبل تحرك فيتحرك، قال: فتحرك الجبل، فقال: ما إياك عنيت عصام بن رواد: سمعت عيسى بن حازم النيسابوري يقول: كنا مع إبراهيم بن أدهم بمكة، فنظر إلى أبي قبيس فقال: لو أن مؤمنا مستكمل الإيمان هز الجبل لزال، فتحرك أبو قبيس، فقال: إبراهيم: اسكن، ليس إياك أردت يحيى بن عثمان الحمصي: ثنا بقية قال كنا مع إبراهيم بن أدهم في البحر، وهبت ريح وهاجت الأمواج، واضطربت السفينة، وبكى الناس فقلنا: يا أبا إسحاق ما ترى الناس فيه فرفع رأسه ن وقد أشرفنا على الهلاك، فقال ياحي حين لاحي، وياحي قبل كل حي، ويا حيبعد كل حي، يا حي يا قيوم، يا محسن، يا مجمل، قد أريتنا قدرتك فأرنا عفوك، قال: فهدأت السفينة من ساعته. ابن أبي الدنيا: حدثني محمد بن منصور، ثنا الحارث بن النعمان قال: كان إبراهيم بن ادهم يجتني الرطب من شجر البلوط. وعن إبراهيم قال: كل ملك لا يكون عادلا فهو واللص سواء، وكل عالم لا يكون ورعا فهو والذئب سواء، وكل من يخدم سوى الله فهو والكلب بمنزلة واحدة. وقيل إن إبراهيم غزا في البحر مع أصحابه، فاختلف في الليلة التي PageV10P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 51 مات فيها إلى الخلاء خمسا وعشرين مرة، كل مرة يجدد الوضوء، فلما أحس بالموت قال: أوتروا لي قوسي، وقبض على قوسه، فتوفي وهو في يده، فدفن في جزيرة في البحر في 
ms2477	 بلاد الروم. أخبرونا عن ابن اللتي، أنا جعفر المتوكلي، أنا ابن العلاف، ثنا الجهامي، انا جعفر الخلدي، حدثني إبراهيم بن نصر، ثنا إبراهيم بن بشار الصوفي، سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: وأي) دين لو كان له رجال من طلبة العلم لله كان الخمول أحب إليه من التطاول، وقال: والله ما الحياة بثقة يرجى نومها، ولا المنية بعذر فيؤمن غدرها، ففيم التفريط والتقصير والاتكال والإبطاء، قد رضينا من أعمالنا بالمعاني، ومن طلب التوبة بالتواني، ومن العيش الباقي بالعيش الفاني. PageV10P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 52 وأمسينا ليلة مع إبراهيم وليس لنا شيء نفطر عليه، فرآني حزينا فقال: يا ابن بشار، ماذا أنعم الله على الفقراء والمساكين من النعيم والراحة في الدنيا والآخرة لا يسألهم يوم القيامة عن زكاة، ولا حج، ولا صدقة، ولا صلة رحم، لا تغنم، فرزق الله مضمون، سيأتيك. نحن والله الملوك الأغنياء، نحن والله الذين تعجلنا الراحة، لا نبالي على أي حال أصبحنا وأمسينا إذا أطعنا الله. ثم قام إلى صلاته، وقمت إلى صلاتي، فما لبثنا إلا ساعة، فإذا برجل قد جاء بثمانية أرغفة وتمر كثير، فوضعه، فقال: كل يا مغموم، فدخل سائل فقال: أطعمونا فدفع إليه ثلاثة أرغفة مع تمر، وأعطاني ثلاثة وأكل رغيفين. وكنت مارا مع إبراهيم، فأتينا على قبر مسنم، فترحم عليه، وقال: هذا قبر حميد بن جابر أمير هذه المدن كلها، كان غرق في بحار الدنيا ثم أخرجه الله منها. بلغني أنه سر ذات يوم بشيء ونام، فرأى رجلا بيده كتاب، فناوله ففتحه، فإذا فيه كتاب بالذهب مكتوب: لا تؤثرن، فإننا على باق، ولا تغترن بملكك، فإن ما أنت فيه جسيم، لولا أنه عديم، وهو ملك، لولا أن بعده هلك، وفرح وسرور، لولا أنه لهو وغرور وهو يوم لو كان يوثق له بغد، فسارع إلى أمر الله، فإن الله قال: سارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين فانتبه فزعا وقال هذا تنبيه من الله وموعظة، فخرج من ملكه وقصد هذا 
ms2478	 الجبل، فعبد الله فيه حتى مات. إسحاق بن الضيف: ثنا علي بن محمد المعلم، عن أبيه، أن PageV10P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 53 إبراهيم بن ادهم حصد ليلة ما يحصد غيره في عشرة أيام، فأخذ أجرته دينارا. أخبرنا إسحاق الصفار: أنا يوسف الحافظ، أنا عبد الرحيم بن محمد، أنا أبو علي الحداد، أنا أبو نعيم، أنا إبراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن إسحاق السراج، سمعت إبراهيم بن بشار، قلت لإبراهيم بن أدهم: كيف كان بدو أمرك قال: غير ذا أولى بك، قلت: أخبرني لعل الله أن ينفعنا به يوما، فقال: كان أبي من أهل بلخ، وكان من ملوك خراسان المياسير، وحبب إلينا) الصيد، فخرجت راكبا فرسي ومعي كلبي، فينما أنا كذلك ثار أرنب أو ثعلب، فحركت فرسي، فسمعت نداء من ورائي: ليس لذا خلقت، ولا بذا أمرت، فوقفت أنظر يمنة ويسرة، فلم أر أحدا فقلت، لعن الله إبليس، ثم حركت فرسي، فأسمع نداء أجهر من ذلك: يا إبراهيم ليس لذا خلقت، ولا بذا أمرت، فوقفت وقلت، انتهيت انتهيت، جاءني نذير من رب العالمين، والله لا عصيت الله بعد يومي إذا ما عصمني ربي. فرجعت إلى أهلي، فخليت عن فرسي، ثم جئت إلى رعاة لأبي، فأخذت منه جبة وكساء، وألقيت ثيابي إليه، ثم أقبلت إلى العراق فعملت بها أياما، فلم يصف لي منها الحلال، فقيل لي: عليك بالشام، فصرت إلى المصيصة، فعملت بها، فلم يصف لي الحلال، فسألت بعض المشايخ فقال: إن أردت الحلال الصافي فعليك بطرسوس، فإن فيها المباحات والعمل الكثير، فأتيتها، فعملت بها انظر في البساتين وأحصد، فبينما أنا على باب البحر جاءني رجل أنظر له، فكتبت في البستان مدة، فإذا بخادم قد أقبل ومعه أصحابه، فقعد في PageV10P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 54 مجلسه فصاح: يا ناظور، إذهب فآتنا بأكبر رمان تقدر عليه وأطيبه، فذهبت فأتيته بأكبر رمان، فكسر رمانة فوجدها حامضة فقال: أنت عندنا كذا وكذا تأكل فاكهتنا ورماننا، لا تعرف الحلو من الحامض، قلت: والله 
ms2479	 ما ذقتها. فأشار إلى أصحابه تسمعون كلام هذا، ثم قال لي: أتراك لو أنك إبراهيم بن أدهم زاد على هذا فانصرف، فلما كان من الغد ذكر صفتي في المسجد، فعرفني بعض الناس، فجاء الخادم ومعه عتق من الناس، فلما رأيته قد أقبل اختفيت خلف الشجر والناس داخلون، فاختلطت معهم وهم داخلون وأنا هارب. روى يونس بن سليمان البلخي، عن إبراهيم بن أدهم نحوها. إبراهيم بن نصر المنصوري، ومحمد بن غالب قالا: نا إبراهيم بن بشار قال: بينما أنا وإبراهيم بن أدهم، وأبو يوسف الغسولي، وأبو عبد الله السنجاري، ونحن متوجهون نريد الإسكندرية، فصرنا إلى نهر الأردن، فقعدنا نستريح، فقرب أبوي يوسف كسيرات يابسات. فأكلنا وحمدنا الله، وقام بعضنا ليسقي إبراهيم، فسارعه فدخل في الماء إلى ركبتيه ثم قال، بسم الله وشرب، ثم حمد الله، ثم خرج فمد رجليه ثم قال: يا أبا يوسف: لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من السرور والنعم، إذا لجالدونا عليه بأسيافهم. ابن بشار: سمعت ابن أدهم يقول: ما قاسيت شيئا من أمر الدنيا، ما قاسيت من نفسي، مرة) لي، ومرة علي. قال عطاء بن مسلم: ضاعت نفقة إبراهيم بن ادهم بمكة، فمكث PageV10P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 55 خمسة عشر يوما يستف الرمل. وقال بشر الحافي، عن ابي معاوية الأسود قال: مكث إبراهيم بن أدهم يأكل الطين عشرين يوما. وقال محبوب بن موسى، عن أبي إسحاق الفزاري: أخبرني إبراهيم ابن أدهم أنه أصابته مجاعة بمكة، فمكث أياما يأكل الرمل بالماء. وعن شعيب بن حرب قال: قدم ابن أدهم مكة، فإذا في جرابه طين فقيل له، فقال: أما إنه طعامي منذ شهر. عن سهل بن إبراهيم قال: صحبت إبراهيم بن أدهم في سفر، فأنفق علي نفقته، ثم مرضت، فاشتهيت شهوة، فباع حماره واشترى شهوتي، فقلت: فعلى أي شيء نركب قال على عنقي، قال: فحمله ثلاثة منازل. عصام بن رواد: سمعت عيسى بن خارجة قال: بينما إبراهيم بن أدهم يحصد وقف عليه رجلان معهما ثقل 
ms2480	، فسلما عليه وقالا: أنت إبراهيم بن أدهم قال: نعم، قالا: فإنا مملوكان لأبيك ومعنا مال ووطاء، فقال: ما أدري ما تقولان، فإن كنتما صادقين فأنتما حران والمال لكما، لا تشغلاني عن عملي. وعن مروان قال: كان إبراهيم سخيا جدا. قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا الوليد يقول: ربما جلس إبراهيم بن ادهم من أول الليل إلى آخره يكسر الصنوبر فيطعمنا. PageV10P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 56 وغزوت معه ولي فرسان وهو على رجليه، فأردته أن يركب فأبى، فحلفت، فركب حتى جلس على السرج، فقال: قد أبررت يمينك، ثم نزل. أحمد بن إبراهيم الدورقي: نا خلف بن تميم، سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: يجيئني الرجل بالدنانير فأقول: مالي فيها حاجة، ويجيئني بالفرس فأقول: مالي فيه حاجة، ويجيئني ذا، فلما رأى القوم أني لا أنافسهم في دنياهم أقبلوا ينظرون إلي كأني دابة من الأرض، أو كأني آية، ولو قبلت منهم لأبغضوني، ولقد أدركت أقواما ما كانوا يحمدون على ترك هذه الفضول.) أحمد الدروقي: حدثني أبو أحمد المروزي، حدثني علي بن بكار قال: غزل معنا إبراهيم بن ادهم غزاتين، كل واحدة منهما أشد من الأخرى، فلم يأخذ سهما ولا نفلا، وكان لا يأكل من متاع الروم، نجيء بالطرائف والعسل والدجاج فلا يأكل منه ويقول: هو حلال، لكني أزهد فيه، وكان يصوم، وغزا على برذون ثمنه دينار، وغزا في البحر غزاتين. الدورقي: نا خلف تميم، حدثني أبو رجاء الخراساني، عن رجل أنه كان مع إبراهيم بن أدهم في سفينة في غزاة، فعصفت عليهم الريح وأشرفوا على الغرق، فسمعوا هاتفا بصوت عال: تخافون وفيكم إبراهيم. قال بشر بن المنذر قاضي المصيصة: كنت رأيت إبراهيم بن أدهم كأنه ليس فيه روح، لو نفحته الريح لوقع، قد اسود، متدرع بعباءة، فإذا خلا PageV10P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 57 بأصحابه فمن ابسط الناس. محمد بن يزيد: نا يعلى بن عبيد قال: دخل إبراهيم بن أدهم على المنصور فقال: كيف شأنكم يا أبا إسحاق قال: يا أمير المؤمنين 