ms1241	 ناظريه ترفقا ... ما في الورى لكما مبارز هبكم حجبتم أن أرا ... ه فهل لقلب الضب حاجز وفيها توفي يحيى السهروردي المقتول بحلب؛ كان يعاني علوم الأوائل والمنطق والسيمياء وأبواب النيرنجيات، فاستمال بذلك خلقا كثيرا وتبعوه؛ وله تصانيف في هذه العلوم. واجتمع بالملك الظاهر ابن السلطان صلاح الدين صاحب حلب، فأعجب الظاهر كلامه ومال إليه. فكتب أهل حلب إلى السلطان صلاح الدين: أدرك ولدك وإلا تتلف عقيدته؛ فكتب إليه أبوه صلاح الدين بإبعاده فلم يبعده، فكتب بمناظرته، فناظره العلماء فظهر عليهم بعبارته، فقالوا: إنك قلت في بعض تصانيفك: إن الله قادر على أن يخلق نبيا، وهذا مستحيل. فقال: ما وجه استحالته؛ فإن الله القادر هو الذي لا يمتنع عليه شيء. فتعصبوا عليه، فحبسه الظاهر وجرت بسببه خطوب وشناعات. وكان السهروردي رديء الهيئة، زري الخلقة، دنس الثياب، وسخ البدن، لا يغسل له ثوبا ولا جسما، ولا يقص ظفرا ولا شعرا، فكان القمل يتناثر على وجهه، وكان من رآه يهرب منه لسوء منظره، وقبح زيه. وطال أمره إلى أن أمر السلطان بقتله فقتل في يوم الجمعة منسلخ ذي الحجة من هذه السنة، أخرج من الحبس ميتا. ومما ينسب إليه من الشعر القصيدة التي أولها: أبدا تحن إليكم الأرواح ... ووصالكم ريحانها والراح وقلوب أهل ودادكم تشتاقكم ... وإلى كمال جمالكم ترتاح وقال السيف الآمدي: اجتمعت بالسهروردي بحلب، فقال لي: لا بد أن أملك الأرض. فقلت: من أين لك هذا. فقال رأيت في المنام أني شربت ماء البحر؛ فقلت: لعل ذلك يكون اشتهار العلم فلم يرجع؛ فرأيته كثير العلم قليل العقل. ويقال: إنه لما تحقق القتل كان كثيرا ما ينشد: أرى قدمي أراق دمي ... وهان دمي فها ندمي والأول قول أبي الفتح البستي وهو قوله: إلى حتفي سعى قدمي ... أرى قدمي أراق دمي فلا أنفك من ندم ... وليس بنافعي ندمي وفيها توفي الشيخ نجم الدين الخبوشاني. قال صاحب المرآة: " قدم إلى الديار المصرية وأظهر الناموس وتزهد، وكان يركب الحمار فيقف على السلطان صلاح الدين وأهله. وأعطاه 
ms1242	 السلطان مالا فبنى به المدرسة التي بجانب الشافعي - رحمة الله عليه - وكان كثير الفتن - منذ دخل مصر إلى أن مات - ما زالت الفتنة قائمة بينه وبين الحنابلة " و " ابن الصابوني وزين الدين بن نجية، يكفرونه ويكفرهم، وكان طائشا متهورا، نبش على ابن الكيزاني وأخرج عظامه من عند الشافعي، وقد تقدم ذلك. وكان يصوم ويفطر على خبز الشعير، فلما مات وجد له ألوف الدنانير، وبلغ صلاح الدين فقال: يا خيبة المسعى! ومات في صفر. وتولى بعده - تدريس مدرسة الشافعي التي بناها - شيخ الشيوخ صدر الدين ابن حمويه. انتهى كلام صاحب المرآة باختصار بعد أن ثلب الخبوشاني المذكور بمساوئ أضربت عن ذكرها - رحمه الله تعالى - . PageV02P0154(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الفقيه أبو محمد عبد الرحمن بن علي الخرقي اللخمي في ذي القعدة، وله ثمان وثمانون سنة. وأبو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي في شعبان. وصاحب حماة المظفر عمر بنى شاهنشاه بن أيوب. ونجم الدين محمد بن الموفق الخبوشاني الشافعي الزاهد. والشهاب السهروردي الفيلسوف. ويعقوب بن يوسف الحربي المقرئ. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية والعشرون من سلطنة صلاح الدين(@)(@@) يوسف بن أيوب على مصر وهي سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. فيها توفي سنان بن سليمان، صاحب الدعوة بقلاع اللثام. كان أصله من البصرة من حصن الموت، فرأى منه صاحب الأمر بتلك البلاد نجابة وشهامة وعقلا وتدبيرا، فسيره إلى حصون الشام، فسار حتى وصل إلى البلاد الشامية، وكان فيه معرفة وسياسة. وجد في إقامة الدعوة واستجلاب القلوب، وكان مجيئه إلى الشام في أيام السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد. فجرت له معه حروب وخطوب، واستولى سنان هذا على عدة قلاع وأقام واليا ثلاثين سنة والبعوث ترد عليه في كل قليل من قبل نور الدين . ثم إن السلطان نور الدين عزم على قصده فتوفي. وأقام سنان على ذلك إلى أن توفي 
ms1243	 ببلاد الشام في هذه السنة. وفيها توفي علي بن أحمد الأمير سيف الدين بن المشطوب ملك الهكارية. وكان أميرا شجاعا صابرا في الحروب مطاعا في قبيلته؛ دخل مع أسد الدين شيركوه إلى مصر في مراته الثلاث، ثم عاد بعد سلطنة صلاح الدين إلى البلاد الشامية، فدام بها إلى أن مات في آخر شوال. وقال ابن شداد: مات بالقدس وصلي عليه بالجامع الأقصى. وفيها توفي السلطان قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق، الملك عز الدين السلجوقي صاحب بلاد الروم. طالت أيامه واتسعت ممالكه. ولما أسن أصابه الفالج فتعطلت حركته، وتنافس أولاده في الملك، وحكم عليه ولده قطب الدين ملكشاه، وقتل كثيرا من خواصه في حياة أبيه. وكان قطب الدين مقيما بسيواس وأبوه بقونية. ثم جاء إلى أبيه يقاتله فأخرج إليه العساكر، فالتقاهم قطب الدين وكسرهم وبدد شمل أصحاب أبيه، ثم ظفر بأبيه فأخذه مكرها وحمله إلى قيسارية، ووقع له معه أمور أخر. وآخر الأمر أنه عهد إلى ولده غياث الدين بالملك ولم يعهد لقطب الدين. وكانت وفاته في نصف شعبان. وفيها توفي نصر بن منصور أبو المرهف النميري الشاعر المشهور، منسوب إلى نمير بن عامر بن صعصعة. ولد برقة الشام، وأمه بنت سالم بن مالك صاحب الرحبة، وربي بالشام وعاشر الأدباء وقال الشعر وهو ابن ثلاث عشرة سنة. وقل بصره بالجحري وله أربع عشرة سنة. وقدم بغداد ليداوي عينيه فآيسه الأطباء، فحفظ القرآن وتفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل - رضي الله عنه - وكان طاهر اللسان عفيفا دينا. وله مدائح في صلاح الدين وغيره. ومن شعره - رحمه الله تعالى - : ترى يتألف الشمل الصديع ... وآمن من زمان ما يروع وتأنس بعد وحشتنا بنجد ... منازلنا القديمة والربوع ذكرت بأيمن العلمين عصرا ... مضى والشمل ملتئم جميع فلم أملك لدمعي رد غرب ... وعند الشوق تعصيك الدموع ينازعني إلى خنساء قلبي ... ودون لقائها بلد شسوع وأخوف ما أخاف على فؤادي ... إذا ما أنجد البرق اللموع لقد حملت 
ms1244	 من طول التنائي ... عن الأحباب ما لا أستطيع الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الفقيه أحمد ابن الحسين بن علي العراقي الحنبلي بدمشق. والمحدث أبو الفضل إسماعيل بن علي الجنزوري الشروطي بدمشق في سلخ جمادى الأولى. وأبو ياسر عبد الوهاب ابن هبة الله بن عبد الوهاب بن أبي حبة الدقاق بحران في شهر ربيع الأول. وأبو جعفر عبيد الله بن أحمد ابن علي بن علي بن السمين. والأمير الكبير سيف الدين علي بن أحمد الهكاري المشطوب في شوال بالقدس. وصاحب الروم قليج أرسلان بن مسعود السلجوقي. والنسابة أبو علي محمد بن أسعد الحسيني الجواني بمصر. أمر النيل في هذه السنة: PageV02P0155(@)(@@) الماء القديم ست أذرع وثلاث وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك العزيز عثمان على مصر(@)(@@) هو الملك العزيز عماد الدين أبو الفتح عثمان سلطان الديار المصرية وابن سلطانها الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان الأيوبي الكردي الأصل المصري. ولي سلطنة مصر في حياة والده صورة؛ ثم تسلطن بعد وفاته استقلالا باتفاق الأمراء وأعيان الدولة بديار مصر، لأنه كان كان نائبا عن أبيه صلاح الدين بها لما كان أبوه مشتغلا بفتح السواحل بالبلاد الشامية وتم أمره. وكان مولده بالقاهرة في ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة. وكان الملك العزيز هذا أصغر من أخيه الملك الظاهر غازي صاحب حلب، وأصغر من أخيه الأفضل صاحب دمشق. وكان الأفضل هو أكبر الإخوة، وهو المشار إليه في أيام أبيه صلاح الدين ومن بعده، وهو الذي جلس للعزاء بعد موت صلاح الدين، وصار هو السلطان الأكبر إلى أن ظهر منه أمور، منها: أنه كان استوزر ضياء الدين الجزري، فأساء ضياء الدين السيرة؛ وشغف قلوب الجند إلى مصر، وساروا إليها فالتقاهم الملك العزيز وأكرمهم، وكانوا معظم الصلاحية. واشتغل الأفضل بلهوه. وكان القدس في يده فعجز عنه وسلمه إلى نواب الملك العزيز هذا، فبان للناس عجز الأفضل. ثم وقعت 
ms1245	 الوحشة بين العزيز هذا وبين أخيه الأفضل المذكور. وبلغ الفرنج ذلك، فطمعوا في البلاد وحاصروا جبلة وكان بها جماعة من الأكراد فباعوها للفرنج. وبرز الملك العزيز من مصر يريد قتال الفرنج في الظاهر، وفي الباطن أخذ دمشق من أخيه الأفضل؛ وعلم الأفضل بذلك فكتب إلى عمه العادل أبي بكر بن أيوب، وللمشارقة بالنجدة، فأجابوه إلى ما يريد؛ وكان مع العادل عدة بلاد بالشرق، وكان لما توفي أخوه السلطان الملك الناصر صلاح الدين بالكرك قدم دمشق معزيا للأفضل وأقام عنده أياما ثم رحل إلى محل ولايته بالجزيرة والرها وسميساط والرقة وقلعة جعبر وديار بكر وميافارقين؛ وهي البلاد التي كان أعطاها له أخوه صلاح الدين في حياته، وكان له أيضا مع ذلك بالبلاد الشامية الكرك والشوبك. والمقصود أن الملك العزيز هذا لما رحل من مصر إلى نحو دمشق، سار حتى نزل بظاهر دمشق، وقيل بعقبة الشحورة؛ وجاء العادل بعساكر الشرق ونزل بمرج عدواء. فأرسل إليه العزيز يقول: أريد الاجتماع بالعادل؛ فاجتمعا على ظهور خيلهما وتفاوضا؛ فقال له العادل: لا تخرب البيت وتدخل عليه الآفة! والعدو وراءنا من كل جانب، وقد أخذوا جبلة؛ فارجع إلى مصر واحفظ عهد أبيك. وأيضا فلا تكسر حرمة دمشق، وتطمع فيها كل أحد! وعاد الملك العادل عنه إلى دمشق، وأقام العزيز في منزلته. وقدمت العساكر على الأفضل وبعث العادل إلى العزيز يقول له: ارحل إلى مرج الصفر؛ فرحل وهو مريض. وكان قصد العادل أن يبعده عن البلد. فوصل الملك الظاهر غازي من حلب، والملك المنصور من حماة، وشيركوه بن محمد بن شيركوه من حمص، والأمجد من بعلبك، والجميع نجمة للأفضل. فقال لهم العادل: قد تقرر أنه يرحل إلى مصر. واشتد مرض العزيز فاحتاج إلى المصالحة، ولولا المرض ما صالح؛ فأرسل الملك العزيز كبراء دولته فخر الدين اياز جهاركس؛ وغيره يحلف الملوك، وطلب مصاهرة عمه العادل فزوجه ابنته الخاتون. ورجع كل واحد إلى بلده، وذلك في شعبان سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وقال العماد الكاتب الأصفهاني: خرج الملوك لتوديع الملك 
ms1246	 العزيز إلى مرج الصفر واحدا بعد واحد. وأول من خرج إليه أخوه الملك الظاهر غازي صاحب حلب، فبات عنده ليلة وعاد، فخرج إليه أخوه الأفضل صاحب الواقعة، فقام إليه واعتنقا وبكيا، وأقام عنده أيضا يوما، وكان قد فارقه منذ تسع سنين، فلما عاد كتب إلى العزيز من إنشائه من عدة أبيات: نظرتك نظرة من بعد تسع ... تقضت بالتفرق من سنين ولما انفصل العساكر عن دمشق شرع الأفضل على عادته في اللهو واللعب، فاحتجب عن الرعية فسمي " الملك النوام " وفوض الأمر إلى وزيره ضياء الدين الجزري، وحاجبه الجمال محاسن بن العجمي، فأفسدا عليه الأحوال، وكانا سببا لزوال دولته. واستمر الملك العزيز هذا بمصر وأمره ينمو ويزداد إلى سنة تسعين. وفيها عاد الاختلاف ثانيا بين العزيز والأفضل؛ وسببه إغراء الجند والوسائط. PageV02P0156(@)(@@) وكان أكبر المحرضين للعزيز على أخيه الأفضل أسامة، حتى قال له: إن الله يسألك عن الرعية، هذا الرجل قد غرق في اللهو وشربه، واستولى عليه الجزري وابن العجمي. ثم قال له القاضي ابن أبي عصرون: لا تسلم يوم القيامة. وبلغ الأفضل قول أسامة وابن أبي عصرون فأقلع عما كان عليه، وتاب وندم على تفريطه، وعاشر العلماء والصلحاء، وشرع يكتب مصحفا بخطه، وكان خطه في النهاية، فلم يغن عنه ذلك. وتحرك العزيز يقصده، فسار الأفضل إلى عمه العادل يستنجد به، فالتقاه العادل على صفين، فسار معه بعساكر الشرق إلى دمشق؛ وكان الأفضل لما اجتاز بحلب اتفق مع أخيه الظاهر غازي وتحالفا، وجاء إلى حماة ففعل كذلك مع ابن عمه المنصور. وصار العادل يشير عليه بعزل الجزري عن الوزارة، ويقود له: هذا يخرب بيتك. فصار لا يلتفت إليه فحنق منه. ثم إن العادل سأل الملك الظاهر غازي في شيء فلم يجبه، فغضب لذلك العادل وانفرد عنهم، وكتب إلى العزيز يخبره أنه معه، ويستحثه على القدوم إلى دمشق؛ فخرج العزيز من مصر مسرعا، ثم علم العادل أنه لا طاقة له بالعزيز ولا بالظاهر؛ فراسل الأسدية الذين كانوا بمصر، وأوعدهم بالأموال والإقطاعات. وكان الملك العزيز 
ms1247	 قد قدم عليهم الصلاحية مماليك أبيه. والأسدية هم مماليك عمه أسد الدين شيركوه وحواشيه الأكراد؛ ثم دس العادل للأسدية الأموال، وكان مقدم الأكراد الأسدية أبو الهيجاء السمين؛ وكان العزيز قد عزله عن ولاية القدس، وتقدمت الأسدية بسيف الدين جرديك؛ فركب أبو الهيجاء بجموعه، ومعه أزكش في الليل، وقصدوا دمشق، فأصبح العزيز فلم ير في الخيام من الأسدية أحدا، فرجع إلى مصر. وشرع أزكش وأبو الهيجاء والأسدية يحرضون العادل على أخذ مصر؛ وكانت الأسدية والأكراد يكرهون العادل، وإنما دعتهم الضرورة إليه. واتفق العادل مع ابن أخيه الأفضل وسارا إلى جهة العزيز نحو مصر. فلما وصلوا إلى القدس ولوا أبا الهيجاء كما كان، وعزلوا جرديك عنها؛ ثم ساروا حتى نزلوا بلبيس وبها جماعة من الصلاحية. فتوقف العادل عن القتال ولم ير انتزاع مصر من يد العزيز، وظهرت منه قرائن تدل على أنه لا يؤثر السلطنة للأفضل، ولا يرى بتقدميته على العزيز. فأرسل العادل إلى العزيز يطلب منه القاضي الفاضل، وكان الفاضل قد اعتزلهم وانقطع إلى داره، فأرسل إليه العزيز يسأله فامتنع، فتضرع إليه وأقسم عليه، فخرج إلى العادل، فاحترمه العادل وأكرمه وتحدث معه بما قرره، وعاد الفاضل إلى العزيز وتحدث معه، فأرسل العزيز ولديه الصغيرين مع خادم له برسالة ظاهرة، مضمونها: " لا تقاتلوا المسلمين ولا تسفكوا دماءهم، وقد أنفذت ولدي يكونان تحت كفالة عمي العادل، وأنا أنزل لكم عن البلاد وأمضي إلى الغرب " . وكان ذلك بمشهد من الأمراء، فرق العادل وبكى من حضر. فقال العادل: معاذ الله ما وصل الأمر إلى هذا الحد. وكان العادل قد قرر مع القاضي الفاضل رد خبز الأسدية وإقطاعاتهم وأملاكهم، وأن يبقى أبو الهيجاء على ولاية القدس. ثم قال العادل للأفضل: المصلحة أن تمضى إلى أخيك وتصالحه، ما عذرنا عند الله وعند الناس إذا فعلنا بابن أخينا ما لا يليق!. وكان العزيز أرسل يقول للعادل مع الخادم المقدم ذكره: " البلاد بلادك وأنت السلطان ونحن رعيتك " . ففهم الأفضل أن العادل رجع عن يمينه، وأنه اتفق مع العزيز على 
ms1248	 أخذ البلاد منه، لكنه لم يمكنه الكلام، ومضى إلى أخيه الملك العزيز واصطلحا، وعاد إلى دمشق. ودخل العزيز والعادل والأسدية إلى القاهرة يوم الخميس رابع ذي الحجة. وسلطن العادل العزيز ومشى بين يديه بالغاشية. ولو أراد العادل مصر في هذه المرة لأخذها؛ وإنما كان قصده الإصلاح بين الإخوة. PageV02P0157(@)(@@) ثم وقع بين العزيز هذا والأفضل ثالثا؛ وهو أنه لما عاد الأفضل إلى دمشق ازداد وزيره الجزري من الأفعال القبيحة، والأفضل يسمع منه ولا يخالفه، فكتب قيماز النجمي وأعيان الدولة إلى العادل يشكونه، فأرسل العادل إلى الأفضل: ارفع يد هذا الأحمق السيء التدبير القليل التوفيق " ، فلم يلتفت. فاتفق العادل مع ابن أخيه العزيز هذا على التوجه إلى الشام فسارا. واستشار الأفضل أصحابه، فكل أشار عليه بأن يلتقي عمه العادل وأخاه العزيز ولا يخالفهما إلا الجزري، فإنه أشار بالعصيان، فاستعد الأفضل للقتال والحصار وحلف الأمراء والمقدمين، وفرقهم في الأبراج والأسوار، فراسلوا العزيز والعادل وأصلحوا أمرهم في الباطن؛ واتفق العادل مع عز الدين الحمصي على فتح الباب الشرقي؛ وكان مسلما إليه، فلما كان يوم الأربعاء سادس عشرين شهر رجب ركب العادل والعزيز وجاءا إلى الباب الشرقي ففتحه ابن الحمصي فدخلا إلى البلد من غير قتال؛ فنزل العزيز دار عمته ست الشام، ونزل العادل دار العقيقي، ونزل الأفضل إليهما وهما بدار العقيقي؛ فدخل عليهما وبكى بكاء شديدا، فأمره العزيز بالانتقال من دمشق إلى صرخد، فأخرج وزيره الجزري في الليل في جملة الصناديق خوفا عليه من القتل، فأخذ أموالا عظيمة وهرب إلى بلاده. وكان العزيز قد قرر مع عمه العادل أن يكون نائبه بمصر، ويقيم العزيز بدمشق. ثم ندم فأرسل إلى أخيه الأفضل رسالة فيها صلاح حاله. ثم وقعت أمور إلى أن سلم العزيز بصرى إلى العادل، وكان بها الظافر. وأقام العزيز بعد ذلك بدمشق مدة، وصلى الجمعة عند قبر والده بالكلاسة وأمر ببناء القبة والمدرسة إلى جانبها، ثم أمر محيي الدين بن الزكي بعمارة المدرسة العزيزية، ونقل السلطان صلاح الدين إلى الكلاسة في سنة اثنتين 
ms1249	 وتسعين وخمسمائة. وكان الأفضل قد شرع في بناء تربة عند مشهد القدم بوصية من السلطان صلاح الدين. وكان الملك العزيز إذا جلس في مجالس لهوه يجلس العادل على بابه، كأنه بردداره. فلما كان آخر ليلة من مقام العزيز بدمشق، وكانت ليلة الاثنين تاسع شعبان، قال العادل لولده المعظم عيسى: ادخل إلى العزيز فقبل يده واطلب منه دمشق، وكان المعظم قد راهق الحلم، فدخل إلى ابن عمه العزيز وقبل يده وطلب منه دمشق، فدفعها إليه وأعطاه مستحقه، وقيل: بل استناب العادل فيها، نم أعطاها للمعظم في سنة أربع وتسعين. وكان خروج الملك العزيز من دمشق في يوم تاسع شعبان المذكور. وسار إلى مصر ومضى الأفضل إلى صرخد، واجتاز العزيز بالقدس فعزل أبا الهيجاء السمين عن نيابتها، وولاها لسنقر الكبير، ومضى أبو الهيجاء إلى بغداد. واستمر الملك العزيز بمصر، واستقامت الأمور في أيامه، وعمل في الرعية، وعف عن أموالها حتى قيل: إن ابن البيساني أخا القاضي الفاضل بذل على قضاء المحلة أربعين ألف دينار، فعجل منها عشرين ألفا، وكان رسوله في ذلك الملك العادل عم العزيز المقدم ذكره، وبذل له عن ترسله خمسة آلاف دينار، وللحاجب أبي بكر ألف دينار، ولجهاركس ألف دينار. فاجتمعوا على العزيز جميعا وخاطبوه في ذلك، وألح عليه الملك العادل. فقال له العزيز: والله يا عم، هذا الرجل بذل لنا هذا البذل " لا " عن محبة لنا، والله إنه ليأخذ من أموال الرعية أضعاف ذلك، لا وليته أبدا! فرجع العادل عن مساعدته، فلما آل الأمر إلى العادل صادر ابن البيساني المذكور، وأخذ منه أموالا كثيرة انتهى. PageV02P0158(@)(@@) وقال القاضي شمس الدين بن خلكان في ترجمة الملك العزيز هذا بعد أن ذكر اسمه ولقبه قال: أو كان ملكا مباركا كثير الخير واسع الكرم محسنا إلى الناس معتقدا في أرباب الخير والصلاح؛ وسمع بالإسكندرية الحديث من الحافظ السلفي، والفقية أبي طاهر بن عوف الزهري، وسمع بمصر من العلامة أبي محمد بن بري النحوي وغيرهم. ويقال: إن والده لما كان بالشام والقاضي الفاضل 
ms1250	 عبد الرحيم بالقاهرة عند العزيز ولد للعزيز المذكور ولد، فكتب القاضي الفاضل يهنئ والده السلطان صلاح الدين بولد ولده، فقال: المملوك يقبل الأرض بين يدي مولانا الملك الناصر، دام رشده وإرشاده، وزاد سعده وإسعاده، وكثر أولياؤه وعبيده وأحفاده، واشتد بأعضاده فيهم اعتضاده، وأنمى الله عدده حتى يقال هذا آدم الملوك وهذه أولاده؛ وينهي أن الله تعالى - وله الحمد - رزق الملك العزيز - عز نصره - ولدا مباركا عليا، ذكرا سريا، " برا " زكيا نقيا تقيا؛ من ورثة كريمة بعضها من بعض، وبيت شريف كادت ملوكه تكون ملائكة في السماء، ومماليكه ملوكا في الأرض. انتهى ما كتبه القاضي الفاضل في التهنئة. قال ابن خلكان - رحمه الله - : " وكانت ولادة العزيز بالقاهرة في ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة. وكان قد توجه إلى الفيوم، فطرد فرسه وراء صيد فتقنطر به فرسه، فأصابته الحمى من ذلك، وحمل إلى القاهرة فتوفي بها في الساعة السابعة من ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من المحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة - رحمه الله تعالى - قال: ولما مات كتب القاضي الفاضل إلى عمه العادل رسالة يعزيه، من جملتها: " فنقول في توديع النعمة بالملك العزيز: لا حول ولا قوة إلا بالله قول الصابرين، ونقول في استقبالها بالملك العادل: الحمد لله رب العالمين قول الشاكرين؛ وقد كان من أمر هذه الحادثة ما قطع كل قلب، وجلب كل كرب، ومثل وقوع هذه الواقعة لكل أحد ولا سيما لأمثال المملوك، ومواعظ الموت بليغة، وأبلغها ما كان في شباب الملوك؛ فرحم الله ذلك الوجه ونضره، ثم السبيل إلى الجنة يسره. وإذا محاسن أوجه بليت ... فعفا الثرى عن وجهه الحسن والمملوك في حال تسطير هذه الخدمة جامع بين مرضي قلب وجسد، ووجع أطراف وعليل كبد؛ فقد فجع المملوك بهذا المولى، والعهد بوالده غير بعيد، والأسى في كل يوم جديد؛ وما كان ليندمل ذلك الفرح، حتى أعقبه هذا الجرح؛ والله تعالى لا يعدم المسلمين بسلطانهم الملك العادل السلوة، كما لم يعدمهم بينهم صلى الله عليه وسلم الأسوة " وأخذ في نعت 
ms1251	 الملك العادل إلى أن قال - : " ودفن بالقرافة الصغرى يعني العزيز في قبة الإمام الشافعي - رضي الله عنه - . وقبره معروف هناك " انتهى كلام ابن خلكان برمته، ولم يتعرض لشيء من أحواله، ولا إلى ما كان في بداية أمره. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي في تاريخه: " وفيها يعني سنة خمس وتسعين توفي الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين صاحب مصر. كان صلاح الدين يحبه، وكان جوادا شجاعا عادلا منصفا لطيفا كثير الخير رفيقا بالرعية حليما. حكى لي المبارز سنقر الحلبي - رحمه الله - قال: ضاق ما بيده بمصر يعني عن العزيز ولم يبق في الخزانة درهم ولا دينار، فجاء رجل من أهل الصعيد إلى أزكش سيف الدين، قال: عندي للسلطان عشرة آلاف دينار ولك ألف دينار، وتوليني قضاء الصعيد؛ فدخل أزكش إلى العزيز فأخبره؛ فقال: والله لا بعت دماء المسلمين وأموالهم بملك الأرض! وكتب ورقة لأزكش بألف دينار. قال: اخرج فاطرد هذا الدبر، ولولاك لأذبته. وقد ذكرنا أنه وهب دمشق للملك، المعظم، وكان يطلق عشرة آلاف دينار وعشرين ألفا. وكان سبب وفاته أنه خرج إلى الفيوم يتصيد، فلاح له ظبي فركض الفرس خلفه فكبا به الفرس، فدخل قربوس السرج، في فؤاده، فحمل إلى القاهرة فمات في العشرين من المحرم، ودفن عند الشافعي - رحمه الله - عن سبع وعشرين سنة وشهور؛ وقيل: عن ثمان وعشرين سنة. ولما مات نص على ولده ناصر الدين محمد، وهو أكبر أولاده، وكان له عشرة أولاد، ولم يذكر عمه العادل في الوصية. وأوصى للأمير أزكش، وكان مقدم الأسدية وكبيرهم، وعاش بعد العزيز مدة طويلة " . انتهى كلام أبي المظفر. وقال ابن القادسي - خلاف ما نقل أبو المظفر وابن خلكان وغيرهما - قال: PageV02P0159(@)(@@) " كان قد ركب وتبع غزالة فوقع فاندقت عنقه، وبقي أربعة أيام ومات. وبقي على ولده الأكبر محمد إن أمضى العادل ذلك. وكانت الوصية إلى أمير كبير اسمه أزكش فوثبت الأسدية عليه فقتلته " . انتهى. وقال الشيخ شمس الدين يوسف بن قزأوغلي في تاريخه: " ولما مات العزيز كان لابنه محمد عشر 
ms1252	 سنين، وكان مقدم الصلاحية فخر الدين جهاركس، وأسد الدين سرا سنقر، وزين الدين قراجا؛ فاتفقوا على ناصر الدين محمد يعني ابن العزيز، وحلفوا له الأمراء. وكان سيف الدين أزكش مقدم الأسدية غائبا بأسوان، فقدم فصوب رأيهم وما فعلوه، إلا أنه قال: هو صغير السن لا ينهض بأعباء الملك، ولا بد من تدبير كبير يحسم المواد ويقيم الأمور؛ والعادل مشغول في الشرق بماردين، وما ثم أقرب من الأفضل نجعله أتابك العساكر. فلم يمكن الصلاحية مخالفته. وقالوا: افعل، فكتب ازكش إلى الأفضل يستدعيه وهو بصرخد، وكتبت الصلاحية إلى من بدمشق من أصحابهم يقولون: قد اتفقت الأسدية على الأفضل، وإن ملكوا حكموا علينا، فامنعوه من المجيء فركب عسكر دمشق ليمنعوه ففاتهم؛ وكان الأفضل قد التقى نجابا من جهاركس إلى من بدمشق بهذا المعنى، ومعه كتب فأخذها منه وقال: ارجع فرجع إلى مصر. ولما وصل الأفضل إلى مصر التقاه الأسدية - نحكي ذلك كله في أول ترجمة الملك المنصور بن العزيز هذا، إن شاء الله - . وكان الملك العزيز قويا ذا بطش وخفة حركة، كريما محسنا عفيفا لم يرد سائلا؛ وبلغ من كرمه أنه لم يبق له خزانة ولا خاص ولا ترك ولا فرش. وأما عفته فإنه كان له غلام تركي اشتراه بألف دينار يقال له: أبو شامة، فوقف يوما على رأسه في خلوة ليس معهما ثالث، فنظر العزيز إلى جماله، وأمره أن ينزع ثيابه، وقعد العزيز منه مكان الفاحشة؛ فأدركه التوفيق ونهض مسرعا إلى بعض سراريه فقضى وطره، وخرج إلى الغلام وأمره بالخروج عنه. انتهى. ويحكى عن عفته عن الأموال: أن عرب المحلة قتلوا بعض أمرائه، وكان والي المحلة ابن بهرام، فجباهم عشرة آلاف دينار، وجاء بها إلى القاهرة؛ فصادف في الدهليز غلاما خارجا من عند السلطان؛ فقال ابن بهرام: ارجع إلى السلطان واستأذنه لي؛ فقال الغلام: دعني، أنا في أمر مهم للسلطان، قد وهب لشيخ صياد دينارين، وقد سيرني إلى الجهات كلها فلم أجد فيها شيئا، وقد تعذر عليه هذا المبلغ اليسير؛ فقال: ارجع 
ms1253	 إليه، معي مال عظيم. فلما دخل ابن بهرام إلى العزيز فض المال بين يديه وقال: هذا دية فلان؛ فقال: أخذتها من القاتل؛ قال: لا، بل من القبيلة؛ فقال العزيز: لا أستجيز أخذه، رده على أربابه، فراجعه فاكفهر؛ فخرج ابن بهرام بالمال وهو يقول: ما يرد هذا مع شدة الحاجة إلا مجنون. فرحم الله هذه الشيم. انتهت ترجمة الملك العزيز من عدة أقوال. رحمه الله تعالى وعفا عنه وعن جميع المسلمين والحمد لله رب العالمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة العزيز عثمان(@)(@@) بن صلاح الدين يوسف على مصر وهي سنة تسع وثمانين وخمسمائة، على أن والده السلطان صلاح الدين يوسف حكم منها المحرم وصفرا. فيها كانت وفاة السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب حسب ما تقدم ذكره في ترجمته. وفيها توفي الأمير بكتمر بن عبد الله مملوك شاه أرمن. وعز الدين صاحب الموصل كما سيأتي. وفيها بنى الخليفة الناصر لدين الله العباسي دار الكتب بالمدرسة النظامية ببغداد، ونقل إليها عشرة آلاف مجلد، فيها الخطوط المنسوبة وغيرها. وفيها توفي أسعد بن نصر بن أسعد النحوي؛ كان إماما فاضلا أديبا شاعرا. ومن شعره قوله: يجمع المرء ثم يترك ما جم ... ع من كسبه لغير شكور ليس يحظى إلا بذكر جميل ... أو بعلم من بعده مأثور وفيها توفي الأمير بكتمر بن عبد الله مملوك شاه أرمن بن سكمان صاحب خلاط؛ مات شاه أرمن ولم يخلف ولدا، فاتفق خواصه على بكتمر فولي، وضبط الأمور وأحسن للرعية، وصاحب العلماء؛ وكان حسن السيرة متصدقا دينا صالحا؛ جاءه أربعة على زي الصوفية فتقدم إليه واحد منهم فمنعه الجاندارية. فقال: دعوه، فتقدم وبيده قصة فأخذها منه، فضربه بسكين في جوفه فمات في ساعته. فأخذوا الأربعة وقرروا، فقالوا: نحن إسماعيلية؛ فقتلوا وأحرقوا؛ وذلك في جمادى الأولى. PageV02P0160(@)(@@) وفيها توفي السلطان مسعود بن مودود بن زنكي بن آق سنقر عز الدين صاحب الموصل وابن أخي السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد. كان خفيف العارضين أسمر مليح اللون، عادلا عاقلا محسنا إلى الرعية شجاعا 
ms1254	؛ صبر على حصار السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب له بالموصل ثلاث مرات، وحفظ البلد وفرق الأموال العظيمة. وكان دينا صالحا؛ خرج من الموصل لقتال الملك العادل أبى بكر ابن أيوب، وكان العادل على حران بعد موت صلاح الدين. فعاد مريضا ومات في شهر رمضان؛ وكانت أيامه ثلاث عشرة سنة وستة أشهر. وأوصى بالملك من بعده لولده الأكبر نور الدين أرسلان شاه، وكان أخوه شرف الدين مودود يروم السلطنة، فصرفت عنه لنور الدين هذا فعز ذلك عليه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الشيخ سنان بن سليمان البصري زعيم الإسماعيلية. وأبو منصور عبد الله بن محمد ابن علي بن هبة الله، ابن عبد السلام الكاتب. والقاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضري بالإسكندرية. وصاحب الموصل عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن زنكي. والمكرم بن هبة الله بن المكرم الصوفي. والسلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب في صفر بقلعة دمشق، وله سبع وخمسون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة العزيز عثمان(@)(@@) بن صلاح الدين يوسف على مصر وهي سنة تسعين وخمسمائة. فيها توفي أحمد بن إسماعيل بن يوسف الشيخ الإمام أبو الخير القزويني الشافعي. كان إماما عالما بالتفسير والفقه، وكان متعبدا يختم القرآن في كل يوم وليلة. ومولده بقزوين في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة، وقدم بغداد ووعظ ومال إلى الأشعري، فوقعت الفتن. وجلس يوم عاشوراء في النظامية فقيل له: العن يزيد بن معاوية؛ فقال: ذاك إمام مجتهد، فجاءه الرجم حتى كاد يقتل، وسقط عن المنبر فأدخل إلى بيت في النظامية، وأخذت فتاوى الفقهاء بتعزيره؛ فقال بعضهم يضرب عشرين سوطا: قيل له: من أين لك هذا. فقال: عن عمر بن عبد العزيز، سمع قائلا يقول: أمير المؤمنين يزيد بن معاوية، فضربه عشرين سوطا. ثم خلص القزويني بعد ذلك وأخرج من بغداد إلى قزوين. وفيها توفي 
ms1255	 السلطان طغرلبك شاه بن أرسلان شاه بن طغرل شاه بن محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق السلجوقي آخر ملوك السلجوقية بالعراق سوى صاحب الروم. وكان مبدأ أمره - عند وفاة والده - سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وكان صغير السن فكفله البهلوان إلى أن مات في سنة اثنتين وثمانين، فكفله بعده أخوه البهلوان لأبيه حتى أنف من الحجر وخرج عن يده، وانضاف إليه جماعة من الأمراء، وكسر عسكر الخليفة وأسر ابن يونس وهابته الملوك. وكان طغرلبك هذا سفاكا للدماء، قتل وزيره رضي الدين الغزنوي، وفخر الدين العلوي رئيس همذان. ثم وقع له أمور ومحن وأخذ وحبس. وقد تقدم أن طغرلبك هذا آخر ملوك السلجوقية، وعدتهم نيف وعشرون ملكا، ومدة ملكهم مائة وستون سنة. وأول من ملك منهم طغرلبك في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة؛ ثم ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق، وهو ابن أخي طغرلبك؛ ثم بعده ولده ملكشاه؛ ثم ولده محمود؛ ثم أخوه بركياروق؛ ثم أخوه محمد شاه؛ ثم ولده محمود؛ ثم واحد بعد واحد. حسب ما ذكرناهم في هذا الكتاب كل واحد في محله. وطغريلبك " بضم الطاء المهملة وسكون الغين المعجمة وكسر الراء المهملة وبعدها ياء ولام ساكنتان " . وهو اسم باللغة التركية لطائر معروف عندهم. وبك: هو الأمير، واضح لا يحتاج إلى تفسير. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: فيها توفي العلامة رضي الدين أبو الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني القزويني الشافعي الواعظ في المحرم، وله ثمان وثمانون سنة. وطغرلبك شاه السلطان ابن أرسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه السلجوقي؛ قتله في المصاف خوارزم شاه تكش. وأبو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري. والإمام أبو محمد القاسم بن فيره الرعيني الشاطبي المقرئ في جمادى الآخرة، وله اثنتان وخمسون سنة. والحافظ محمد بن إبراهيم بن خلف المالقي أبو عبد الله بن الفخار بمراكش. والفخر محمد بن علي بن شعيب بن الدهان الأديب المؤرخ فجأة بالجلة. PageV02P0161(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة 
ms1256	: الماء القديم ست أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة العزيز عثمان(@)(@@) بن صلاح الدين يوسف على مصر وهي سنة إحدى وتسعين وخمسمائة. فيها أقطع الملك العزيز فارس الدين ميمون القصري نابلس في سبعمائة فارس من مقاتلة الفرنج. وفيها كانت وقعة الزلاقة بين يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن وبين ألفنش الفرنجي ملك طليطلة، وكان قد استولى على جزيرة الأندلس وقهر ولاتها، ويعقوب المذكور مشغول بقتال الخارجين عليه، وبينه وبين الأندلس زقاق سبتة، وعرضه ثلاث فراسخ، فجمع يعقوب العساكر وعرض جنده، وكانوا مائتي ألف مقاتل: مائة ألف يأكلون الأرزاق، ومائة ألف مطوعة، وعبر الزقاق إلى مكان يقال له الزلاقة؛ والتقوا فجرى بينهم قتال لم يجر في جاهلية ولا إسلام حتى أنزل الله نصره على المسلمين. فولى ألفنش هاربا في نفر يسير إلى طليطلة، وغنم المسلمون ما كان في عسكره. وكان عدة من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعين ألفا، وعدة الأسارى ثلاثين ألفا؛ ومن الخيام: مائة ألف خيمة وخمسين ألفا؛ ومن الخيل ثمانين ألفا؛ ومن البغال والأموال والجواهر والثياب ما لا يحد ولا يحصى. ويبع الأسير من الفرنج بدرهم؛ والسيف بنصف درهم، والحصان بخمسة دراهم، والحمار بدرهم. وقسم الملك يعقوب هذه الغنائم بين المسلمين على مقتضى الشريعة، فاستغنوا إلى الأبد. ووصل ألفنش إلى طليطلة على أقبح وجه، فحلق رأسه ولحيته، ونكس صليبه وآلى أنه لا ينام على فراش ولا يقرب النساء ولا يركب فرسا حتى يأخذ بالثأر. وفيها اعتنى الخليفة الناصر لدين الله العباسي بحمام البطاقة اعتناء زائدا، حتى صار يكتب بأنساب الطير المحاضر أنه من ولد الطير الفلاني؛ وقيل: إنه باع طيرا بألف دينار. وفيها حج بالناس من بغداد سنجر الناصري، ومن الشام سرا سنقر وأيبك فطيس الصلاحيان، ومن مصر الشريف إسماعيل بن ثعلب الجعفري الطالبي. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال. وفيها توفي أبو القاسم ذاكر بن كامل الخفاف. والفقيه أبو محمد عبد الله الزاهد ابن محمد 
ms1257	 بن علي الأندلسي في المحرم عن بضع وثمانين سنة. وأبو الحسن نجبة بن يحيى ابن خلف بن نجبة الإشبيلي المقرئ النحوي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع. ؟السنة الرابعة من سلطنة العزيز عثمان بن صلاح الدين يوسف على مصر وهي سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. فيها بعد خروج الحاج من مكة هبت ريح سوداء عمت الدنيا، ووقع على الناس رمل أحمر، ووقع من الركن اليماني قطعة، وتحرك البيت الحرام مرارا. وهذا شيء لم يعهد منذ بناه عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما - . وفيها أيضا كانت الوقعة الثانية بين السلطان يعقوب وبين ألفنش ملك الفرنج بعد أن حشد ألفنش جمعا كبيرا والتقوا، فكان بينهم قتلة عظيمة؛ ونصر الله المسلمين. وهزمه يعقوب وتبعه وحصره على الزلاقة وبطليطلة ونصب عليها المجانيق وضيق عليها، ولم يبق إلا أخذها. فخرجت إليه والدة ألفنش وبناته ونساؤه وبكين بين يديه، وسألنه إبقاء البلد عليهن، فرق لهن ومن عليهن بها، ولو فتح طليطلة لفتح إلى مدينة النحاس. ثم عاد يعقوب إلى قرطبة فأقام بها شهرا يقسم الغنائم، وجاءته رسل ألفنش أيضا تسأل الصلح، فصالحه على مدة معينة. وفيها توفي محمد بن علي بن أحمد، الوزير أبو الفضل مؤيد الدين بن القضاب. أصله من شيراز، وقدم بغداد واستخدم في الديوان، ثم ترقى إلى أن ولي الوزارة وقرأ الأدب والنحو. وكان داهية رديء الاعتقاد إلا أنه كان له خبرة بالأمور والحروب وفتح البلاد؛ وكان الخليفة الناصر لدين الله يثني عليه ويقول: لو قبلوا من رأيه ما جرى ما جرى، ولقد أتعب الوزراء من بعده. وفيها توفي محمد بن علي بن شعيب، الشيخ أبو شجاع الفرضي الحاسب البغدادي المعروف بابن الذهان. كان فاضلا عالما وصنف تاريخا من عشر وخمسمائة إلى اثنتين وتسعين وخمسمائة. وفيها توفي محمد بن علي بن فارس الشيخ أبو الغنائم " المعروف ب " ابن المعلم الهرثي الشاعر المشهور. وهرث: قرية تحت واسط. كان رقيق الشعر، لطيف المعاني، وله 
ms1258	 ديوان شعر. ومن شعره القصيدة التي أولها: PageV02P0162(@)(@@) لو قضى من أهل نجد أربه ... لم يهج نشر الخزامى طربه عللوا الصب بأنفاس الصبا ... إنها تشفي النفوس الوصبه فهي إن مرت عليه نشرت ... ما انطوى عنه وجلت كربه كلفي فيكم قديم عهده ... ما صباباتي بكم مكتسبه أين ورق الجزع من لي أن أرى ... عجمه إن لم أشاهد عربه ومنها: عن جفوني النوم من بعده ... وإلى جسمي الضنا من قربه وصلوا الطيف إذا لم تصلوا ... مستهاما قد قطعتم سببه وإلى أن تحسنوا صنعا بنا ... قد أساء الحب فينا أدبه وهي أطول من هذا. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث أبو الرضا أحمد بن طارق الكركي في ذي الحجة ببغداد. وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد المالكي الصابوني الخفاف. وأبو الغنائم محمد بن علي بن فارس " المعروف ب " ابن المعلم الواسطي شاعر العراق عن إحدى وتسعين سنة. والوزير مؤيد الدين محمد بن علي بن القضاب. والعلامة مجير الدين محمود بن المبارك البغدادي الشافعي عن خمس وسبعين سنة. ويوسف بن معالي الكتاني المقرئ بدمشق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وست وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا. السنة الخامسة من سلطنة العزيز عثمان بن صلاح الدين يوسف على مصر وهي سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة. فيها قدم حسام الدين أبو الهيجاء السمين بغداد وخرج الموكب للقائه، ودخل أبو الهيجاء في زي عظيم ورتب الأطلاب على ترتيب أهل الشام، وكان في خدمته عدة من الأمراء؛ وأول ما تقدم من الأمراء طلب ابن أخيه المعروف بكور الغرس ثم أمير أمير؛ وجاء هو بعد الكل في العدة الكاملة والسلاح التام، وخرج أيضا أهل بغداد للقائه، وكان رأسه صغيرا وبطنه كبيرا جدا، بحيث كان بطنه على رقبة البغلة؛ فرآه رجل كواز فعمل في الساعة كوزا من طين على هيئته، وسبقه فعلقه في السوق؛ فلما اجتاز به ضحك. ثم عمل بعد ذلك أهل بغداد كيزانا سموها: أبا الهيجاء 
ms1259	. وأكرمه الخليفة وأقام له بالضيافات. قلت: أبو الهيجاء هذا هو الذي عزله الملك العزيز هذا عن نيابة القدس بجرديك في أوائل أمره. حسب ما تقدم ذكره في ترجمة العزيز. وفيها توفي الأمير طغتكين بن أيوب أخو السلطان صلاح الدين بن أيوب، ولقبه سيف الإسلام. كان والي اليمن، ملكها من زبيد إلى حضرموت؛ وكان شجاعا مقداما شهما. وتوفي بزبيد. وولي اليمن بعده ولده شمس الملوك إسماعيل وادعى الخلافة. وفيها توفي عبد الله بن منصور بن عمران الشيخ أبو بكر الباقلاني. ومولده في سنة خمسمائة. وانفرد بالرواية في القراءات العشر، وكان حسن التلاوة. وقدم بغداد ومات بواسط في سلخ شهر ربيع الآخر. وفيها توفي عبيد الله بن يونس بن أحمد الوزير جلال الدين أبو المظفر الحنبلي، ولي حجابة الديوان ثم استوزره الخليفة؛ وكان إماما عالما في الأصلين أخرب بيت الشيخ عبد القادر الجيلاني وشتت أولاده، ويقال: إنه بعث في الليل من نبش على الشيخ عبد القادر ورمى بعظامه في اللجة، وقال: هذا وقف ما يحل أن يدفن فيه أحد. PageV02P0163(@)(@@) قلت: وما فعله هو بعظام الشيخ أقبح من أن يدفن بعض المسلمين في بعض أوقاف المسلمين، وما ذاك إلا الحسد داخله من الشيخ عبد القادر وعظم شهرته حتى وقع منه ما وقع؛ ولهذا كان موته على أقبح وجه، بعد أن قاسى خطوبا ومحنا وحبس سنين، حتى أخرج من الحبس ميتا؛ وهذا ما وقع له في الدنيا، وأما الأخرى فأمره إلى الله تعالى. وبالجملة فإنه كان من مساوئ الدهر. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي سيف الإسلام طغتكين بن أيوب بن شادي صاحب اليمن في شوال، وولى بعده ابنه إسماعيل. ومقرئ العراق أبو عبد الله بن منصور الربعي الباقلاني بواسط في شهر ربيع الأول عن ثلاث وتسعين سنة. والوزير جلال الدين عبيد الله بن يونس، مات في المطمورة. وعذراء بنت شاهنشاه بن أيوب ودفنت بالعذراوية. وقاضي القضاة أبو طالب علي بن علي بن أبي البركات البخاري الشافعي ببغداد. وأبو المعمر 
ms1260	 محمد بن حيمرة بن عمر بن إبراهيم العلوي الزيدي الرافضي. وأبو الفتح الأصبهاني ناصر الدين بن محمد الوترح في ذي الحجة. وأبو القاسم يحيى بن أسعد بن بوش الخباز في ذي القعدة، غص بلقمة، وعاش بضعا وثمانين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وخمس وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة العزيز عثمان(@)(@@) بن صلاح الدين يوسف على مصر وهي سنة أربع وتسعين وخمسمائة. فيها توفي الأمير جرديك بن عبد الله النوري. كان من أكابر أمراء الملك العادل نور الدين محمود الشهيد؛ ثم خدم السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب في جميع غزواته وحروبه من يوم قتل شاور بمصر وابن الخشاب بحلب. وكان أميرا شجاعا مهيبا جوادا؛ ولاه صلاح الدين نيابة القدس إلى أن أخذها منه الأفضل. وفيها توفي زنكي بن مودود بن زنكي بن آق سنقر عماد الدين صاحب سنجار، وابن أخي نور الدين الشهيد. كان عاقلا جوادا لم يزل مع السلطان صلاح الدين؛ وكان السلطان صلاح الدين يحترمه مثل ما كان يحترم نور الدين، ويعطيه الأموال والهدايا، وكانت وفاته بسنجار. ولما احتضر أوصى إلى أكبر أولاده قطب الدين محمد، ولقب بالملك المنصور. وفيها توفي قيماز بن عبد الله مجاهد الدين الخادم الرومي الحاكم على الموصل، وهو الذي بنى الجامع المجاهدي والمدرسة والرباط والبيمارستان بظاهر الموصل على دجلة ووقف عليها الأوقاف. وكان عليه رواتب بحيث إنه لم يدع بالموصل بيت، فقير إلا أغنى أهله؛ وكان دينا صالحا عابدا عادلا كريما، يتصدق كل يوم خارجا عن الرواتب بمائة دينار. ولما مات عز الدين مسعود وولي ابنه أرسلان شاه حبس قيماز هذا وضيق عليه وآذاه إلى أن مات في حبسه. وفيها توفي يحيى بن سعيد بن هبة الله العلامة أبو طالب قوام الدين الشيباني المنشئ الكاتب الواسطي الأصل، البغدادي المولد والدار والوفاة. مولده في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وشتغل بالأدب وبرع في الإنشاء وفنون من العلوم كالفقه وعلم الكلام والأصول 