ms8681	 فجأة من لقمة غص بها فمات. وكان فقيرا قانعا، وربما كان يعطى على التسميع. وولد سنة عشر، وقيل سنة ثمان وخمسمائة. وهو أحد من سمع المسند بكماله على ابن الحصين. 4 (يعيش بن صدقة بن علي.) أبو القاسم الفراتي، والضرير، الفقيه الشافعي، صاحب ابن الخل. PageV42P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 154 كان إماما، صالحا، بارعا في المذهب والخلاف. وكان أجل من بقي ببغداد من الشافعية. تخرج به جماعة، ودرس بمدرسة ثقة الدولة، وبالمدرسة الكمالية. وكان سديد الفتاوي، وحسن الكلام في المناظرة. قرأ بالكوفة القراءات على الشريف عمر بن إبراهيم بن حمزة العلوي. وسمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا محمد بن الطراح، وجماعة. تفقه علي أبي الحسن محمد بن المبارك بن الخل. روى عنه: التقي بن باسويه، وأبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وآخرون. وهو منسوب إلى نهر الفرات.) توفي ببغداد في الرابع والعشرين من ذي القعدة، وآخر من روى عنه بالإجازة أحد بن أبي الخير. 4 (يوسف بن أحمد.) الأمير صاحب الحديثة. أخذت منه الحديثة، وقدم بغداد فأقام بها إلى أن توفي في جمادى الآخرة. 4 (الكنى) 4 (أبو الهيجاء الكردي السمين.) الأمير الكبير حسام الدين، من أعيان الدولة الصلاحية. ولي نيابة عكا فقام بأمرها أتم قيام كما ذكرناه في الحوادث. ثم صار بعد سنة تسعين إلى بغداد، وخدم بها رحمه الله. PageV42P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 155 وولد فيها: غازي بن أبي الفضل الحلاوي تقريبا، وأبو بكر بن عمر بن يونس المزي، شمس الدين محمد بن حسن بن الحافظ أبي القاسم بن عساكر، والجنيد بن عيسى بن خلكان، والأمير شرف الدين عيسى بن حسن بن محمد بن أبي القاسم الهكاري، والظهير محمود بن عبيد الله الدكاني. PageV42P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 156 4 (وفيات سنة أربع وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (إسحاق بن علي بن أبي ياسر أحمد بن بندار بن إبراهيم.) أبو القاسم الدينوري الأصل، البغدادي، التاجر المعروف بابن البقال. ويعرف بابن الشاة الحلابة. ولد سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع 
ms8682	 من: أبي القاسم بن السمرقندي، وأبي الحسن بن عبد السلام، وعلي بن الصباغ، وغيرهم. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما.) سافر الكثير في التجارة. وتوفي في رابع ربيع الأول. وهو من بيت معروف بالرواية والأمانة. 4 (أسماء بنت محمد بن الحسن بن طاهر بن الران.) الدمشقية. سمعت من: عبد الكريم بن حمزة، وجدها أبي المفضل يحيى بن علي القاضي. PageV42P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 157 روى عنها: يوسفي بن خليل، وولدها زين الأمناء أبو البركات، والشهاب إسماعيل القوصي، وآخرون. وتوفيت في ثالث عشر ذي الحجة. وهي أخت آمنة والدة قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد بن الزكي. 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن عمر بن محمد بن عبد الله.) أبو الحسن بن الشنا الحربي. سمع: أبا الحسين محمد بن القاضي أبي يعلى. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في العشرين من شعبان. 4 (حرف الجيم) 4 (جرديك.) الأمير فلان الدين النوري الأتابكي، ومن كبار أمراء الدولة. وهو الذي تولى قتل شاور بمصر، وقتل ابن الخشاب بحلب. وكان بطلا، شجاعا، جوادا. ولي إمرة القدس لصلاح الدين. PageV42P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 158 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن ظافر بن حامد.) أبو الجود الأرسوفي، ثم المصري، المقرئ الصالح الشافعي.) كان ينسخ في بيته فوقع عليه البيت فاستشهد. وكان طيب الصوت بالقرآن. 4 (حامد بن إسماعيل بن نصر.) أبو محمد الإصبهاني، البغدادي. حدث عن: أبي منصور بن خيرون. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (الحسن بن مسلم بن أبي الحسن بن أبي الجود.) أبو علي الفارسي، الحوري العراقي، الزاهد. أحد العباد المشهورين رحمة الله عليه. PageV42P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 159 قرآن القرآن، وتفقه في شبيبته. وسمع من: أبي البدر إبراهيم بن محمد الكرخي، وغيره. روى عن: يوسف بن خليل، والدبيثي، وابن باسويه، وآخرون، والتقي اليلداني. وتوفي في حادي عشر المحرم وقد بلغ التسعين أو نحوها. وكان مشتغلا بالعبادة، منقطع القرين. ذكره أبو شامة فقال: أحد الأبدال، أقام أربعين سنة لا 
ms8683	 يكلم أحدا وكان صائم الدهر، يقرأ في اليوم والليلة ختمة. وكانت السباع تأوي إلى زاويته. قال: توفي يوم عاشوراء، ودفن برباطة بالفارسية، قرية من قرى دجيل، وهو منها. وأما حورا المنسوب أيضا إليها فقرية من عمل دجيل. وذكره شيخنا ابن البزوري فقال: كان مجلدا في العبادة، ملازما للمحراب والسجادة، ورعا، تقيا، ومن الأدناس نقيا، ظاهر الخشوع، كثير البكاء والخضوع، صحب الشيخ عبد القادر، والشيخ حماد الدباس. كذا قال. وكان الناس يقصدونه، ويتبركون به، ويغتنمون دعاءه. وتردد إليه الإمام الناصر لدين الله وزاره، وكان يعتقد فيه. قلت: وكان الشيخ أبو الفرج بن الجوزي ببالغ في وصفه وتعظيمه، رحمه الله. 4 (الحسن بن هبة الله بن أبي الفضل بن شفير، بالفاء.) ) أبو القاسم الدمشقي. سمع من: جمال الإسلام أبي الحسن، وأبي الفتح المصيصي. PageV42P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 160 وحدث. روى عنه ابن خليل في معجمه، وغير واحد. توفي في رمضان. 4 (الحسين بن أبي المكارم أحمد بن الحسين بن بهرام.) أبو عبد الله القزويني، الصوفي، الصالح، والد أبي المجد محمد. روى عنه: ولده. وتوفي في صفر. 4 (حرف الزاي) زنكي بن قطب الدين مودود بن الأتابك زنكي بن أقسنقر. PageV42P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 161 الملك عماد الدين صحب سنجار. كان قد تملك مدينة حلب بعد وفاة ابن عمه الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين، ثم إن الملك الناصر صلاح الدين سار إليه وحاصر حلب، ثم وقع بعد الحصار الاتفاق على أن يترك حلب ويعوضه بسنجار وأعمالها، فسار إليها. ولم يزل ملكها إلى هذا الوقت. وكان يكرم العلماء ويبر الفقراء. وبنى بسنجار مدرسة للحنفية. وكان عاقلا، حسن السيرة. تزوج بابنه عمه نور الدين. وكان الملك صلاح الدين يحترمه يتحفه بالهدايا. ولم يزل مع صلاح الدين في غزواته وحروبه. توفي في المحرم. قال ابن الأثير: كان بخيلا شديد البخل، لكنه كان عادلا في الرعية، عفيفا عن أموالهم، متواضعا. ملك بعده ابنه قطب الدين محمد. 4 (حرف السين) سلامة بن إبراهيم بن سلامة. المحدث أبو 
ms8684	 الخير الدمشقي، الحداد، والد أبي العباس أحمد. سمع: أبا المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، وعبد الخالق بن أسد الحنفي، وعبد الله بن عبد الواحد الكتاني، وأبا المعالي بن صابر، وجماعة.) نسخ الكثير بخطه، وكان ثقة صالحا، فاضلا. أم بحلقة الحنابلة بدمشق مدة. وكان يلقب تقي الدين. PageV42P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 162 روى عنه: الحافظ الضياء، وابن خليل، والشهاب القوصي، وابن عبد الدائم، وآخرون. توفي في السابع والعشرين من ربيع الآخر في أوائل سن الشيخوخة. 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن عثمان بن طلحة بن الحسين بن أبي ذر.) الصالحاني الإصبهاني. توفي في رمضان. ذكره المنذري. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد.) الخطيب أبو الفضائل الإصبهاني، الكاغدي، القاضي المعدل. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وسمع من: أبي علي الحداد، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وإسماعيل بن الفضل الإخشيد، وفاطمة الجوزدانية، وغيرهم. روى عنه: يوسف بن خليل: وجماعة. وأخرى من روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في العشر الأول من ذي القعدة. PageV42P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 163 4 (عبد الوهاب بن جماز بن شهاب.) القاضي أبو محمد النميري، القلعي. سمع من: المبارك بن علي السمذي، وابن ناصر، وأبي الوقت. روى عنه: ابن خليل. وتوفي بدمشق في ربيع الأول. وقد ناب عن قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري. وسمع منه الشهاب القوصي صحيح البخاري كله. لقبه تقي الدين رحمه الله.) 4 (علي بن جابر بن زهير بن علي.) القاضي أبو الحسن البطائحي، الفقيه. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وتفقه على مذهب الشافعي مدة ببغداد، وتفقه بالرحبة أيضا. وسمع من: ابن ناصر، وعلي بن عبد العزيز بن السماك. وولي القضاء بسواد العراق مدة. وتوفي في رمضان. 4 (علي بن سعيد بن فاذشاه) PageV42P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 164 أبو طاهر الإصبهاني. سمع: أبا علي الحداد. وهو من كبار مشايخ ابن خليل. توفي في ربيع الأول. 4 (علي بن علي بن أبي يحيى بن محمد بن محمد.) الشريف الصالح 
ms8685	 أبو المجد العلوي، الحسيني، البغدادي، الحنفي، الفقيه. ويعرف بابن ناصر. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع من القاضي أبي بكر الأنصاري، وحدث. ودرس بجامع السلطان، وكان عارفا بالمذهب. توفي في ليلة الثاني عشر من ربيع الأول. ويقال إنه سمع من: ابن الحصين. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وابن الأخضر رفيقه. 4 (علي بن المبارك بن هبة الله بن المعمر) PageV42P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 165 الشريف أبو المعالي الهاشمي، القصري. سمع: هبة الله بن الحصين، وأبا منصور القزاز، وأبا الحسن بن صرما، وجماعة. توفي في عاشر ربيع الآخر. 4 (علي بن المبارك بن عبد الباقي بن بانويه.) ) أبو الحسن الظفري، من محلة الظفرية، النحوي، الأديب. ويعرف بابن الزاهدة. أخذ العربية عن أبي السعادات بن الشجري، وأبي جعفر المعروف بالتكريتي، وابن الخشاب. وعلم العربية، وحدث، وتخرج به جماعة. وتوفي في ذي الحجة. وكانت أمه واعظة مشهورة بالعراق، وهي أمة السلام مباركة. PageV42P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 166 4 (عمر بن علي بن عبد السيد بن عبد الكريم.) أبو حفص البغدادي، الصفار. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي القاسم بن الطبر، وأبي القاسم بن السمرقندي. روى عنه: ابن الدبيثي، وبان خليل، واليلداني، وآخرون. وبالإجازة: ابن أبي الخير، وغيره. توفي في جمادى الآخرة وله تسع وسبعون سنة. 4 (حرف الغين) 4 (أبو غالب بن سعد الله بن دبوس.) الأزجي، القطيعي. روى عن: محمد بن أحمد الطرائفي، وابن ناصر. توفي في المحرم. 4 (غياث بن الحسن بن سعيد بن أبي غالب بن البنا.) أبو بكر البغدادي. من بيت الرواية والإسناد. سمع: جد أبيه أبا غالب، وابن الحصين، وعبد الله بن أحمد بن جحشويه. روى عنه: ابن الأخضر، والدبيثي، وابن خليل، وآخرون. قال الحافظ ابن الأخضر: سمعت منه، ومن أبيه، وجده. PageV42P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 167 قلت: روى عنه بالإجازة شيخنا ابن أبي الخير. توفي في ذي الحجة. 4 (حرف القاف) ) 4 (القاسم بن علي بن أبي العلاء.) أبو الفتح السقلاطوني الدراقزي. حدث عن: عبد الوهاب الأنماطي. وتوفي 
ms8686	 رحمه الله في أول السنة. قليج النوري. الأمير الكبير غرس الدين. أعطاه السلطان صلاح الدين الشغر، وبكاس، وشقيف دركوش لما افتتحها، فلما مات قصد صاحب حلب هذه البلاد، وأخذها، بالأمان بعد المحاصرة، من أولاد قليج وعوضهم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن حامد) أبو عبد الله بن الدياهي. ناظر الخالص، والخالص من أعمال العراق. وهو أخو مكي، ناظر الديوان العزيز. 4 (محمد بن عبد السلام بن عبد الساتر.) الأنصاري، فخر الدين المارديني، الطبيب. إمام أهل الطب في وقته. أخذ الطب عن: أمين الدولة ابن التلميذ، والفلسفة عن: النجم أحمد بن الصلاح. PageV42P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 168 قدم دمشق في أواخر عمره وأقرأ بها الطب. أخذ عنه: السديد محمود بن عمر بن رقيقة، والمهذب عبد الرحيم بن علي. ثم سافر إلى حلب، فأنعم عليه الملك الظاهر غازي، وبقي عنده نحو سنين مكرما. ثم سافر إلى ماردين. وتوفي بآمد في ذي الحجة. ووقف كتبه بماردين. وحكى السديد تلميذه أنه حضره عند الموت، فكان آخر ما تلكم به: اللهم إني آمنت بك وبرسولك، صدق صلى الله عليه إن الله يستحي من عذاب الشيخ. توفي وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (محمد بن عبد المولى بن محمد.) ) الفقيه أبو عبد الله اللخمي، اللبني، المهدوي، المالكي، الفقيه. ولبنة: من قرى المهدية. روى عن: أبيه، عن نصر المقدسي الفقيه. روى عنه: ابن الأنماطي، والكمال الضرير، والرشيد العطار، وجماعة. ومات بمصر في صفر، وعاش خمسا وثمانين سنة. PageV42P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 169 4 (محمد بن عمر بن علي.) أبو الفتوح الطوسي، ثم النيسابوري. سمع: أبا المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي. حمل عنه بدل التبريزي السنن الكبير بكماله. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن أمامة.) أبو المفاخر الواسطي، المقرئ، النحوي. توفي بالقاهرة. أحد من قرأ على أبي بكر بن الباقلاني، وتوفي شابا. 4 (محمد بن محمد بن أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله.) الشريف أبو الغنائم الهاشمي، العباسي، الحريمي، الخطيب. ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة 
ms8687	. PageV42P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 170 وقد سمع من أبي بكر الأنصاري، وبعده من: أبي عبد الله بن السلال، وابن الطلاية. توفي في نصف المحرم. وحدث بشيء يسير. وكان خطيب جامع القصر. 4 (محمد بن محمد بن أبي البركات إسماعيل بن الحصري.) القضي أبو عبد الله البغدادي، ثم الواسطي، المعدل. روى عن: أبي الوقت. وولي قضاء بلده. 4 (محمد بن محمود بن إسحاق بن المعز.) أبو الفتح الحراني ثم البغدادي.) سمع من: جده لأمه محمد بن عبد الله الحراني وأبي الوقت السجزي وأبي المظفر الشبلي وطائفة. وخرج لنفسه مشيخة. وتوفي في ذي الحجة. وقد شهر على جمل لكونه زور. 4 (محمد بن أبي المظفر بن محمد بن أبي عمامة.) أبو بكر الأزجي، البزاز. سمع: أبا القاسم بن السمرقندي، وغيره. PageV42P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 171 وتوفي في ذي الحجة. 4 (محمد البشيلي.) الزاهد. من فقراء بغداد المذكورين. صحب الشيخ عبد القادر. وتوفي في ثاني عشر شعبان. وبشيلة: قرية قريبة من الجانب الغربي من بغداد. 4 (محمود بن عبد الله بن مطروح بن محمود) أبو الثناء المصيصي الأصل، المصري، المقرئ، المؤدب، الحنبلي. الصالح. حدث عن: الشريف أبي الفتوح الخطيب، والفقيه أبي عمر، وعثمان بن مرزوق. وروى بالإجازة عن حسان بن سلامة الخلال. روى عنه: الفقيه مكي بن عمر. وكان حسن التلفظ بالقرآن جدا. قاله المنذري. وقال: توفي في جمادى الأولى. 4 (محمود بن كرم بن أحمد.) PageV42P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 172 أبو الثناء البغدادي، المقرئ، الضرير. قرأ القرآن على: علي بن عساكر، وغيره. وتوفي في رجب. وكان مجودا للقراءات. 4 (المبارك بن محمد بن الحسين بن عباس.) ) الخطيب أبو سعد الجبائي، العراقي، السلمي. سمع: دعوان بن علي، وأبا الفضل الأرموي، وأحمد بن محمد بن المذاري. وعنه: أبو الفتوح بن الحصري. مات في ربيع الآخر، وله سبع وسبعون سنة. وكان صالحا خيرا، يخطب بالجب بقرب بعقوبا. 4 (مسعود بن أحمد بن محمد بن علي بن العباس.) الفقيه أبو المعالي بن الديناري، الحنفي، العطار. ولد سنة ثمان 
ms8688	 عشرة. وسمع من: جده لأمه الحسين بن الحسن المقدسي، وأبي القاسم بن الحصين وقاضي المرستان. وسمع منه: عمر بن علي الحافظ، والقدماء. وروى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في رمضان. وكان إمام مشهد أبي حنيفة. وهو أخو محمود بن الديناري. أثنى عليه ابن النجار. PageV42P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 173 4 (مظفر بن صدقة.) أبو البدر الأزجي، الطحان. حدث عن: هبة الله بن الحصين. وقيل إن اسمه نصر، وكنيته أبو المظفر. توفي سنة ثلاث أو أربع وتسعين. 4 (مفرج بن الحسين بن إبراهيم.) أبو الخليل الأنصاري، الإشبيلي، الضرير. أخذ القراءات عن: أبي بكر بن خير، ونجبة بن يحيى. وحدث عن: عبد الكريم بن غليب، وفتح بن محمد بن فتح، وسليمان بن أحمد اللخمي، وجماعة. سمع من بعضهم، وأجازوا له كلهم. وأقرأ القراءات. وقد أجاز لبعضهم في هذه السنة. لم تحفظ وفاته.) 4 (حرف النون) 4 (نعمة الله بن علي بن العطار.) أبو الفضل الواسطي. روى عن: جده لأمه أبي عبد الله محمد بن علي الجلابي. وحدث ببغداد. 4 (حرف الواو) 4 (واثق بن هبة الله بن أبي القاسم.) PageV42P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 174 أبو البركات الحربي. سمع: عبد الله بن أحمد بن يوسف. وتوفي في ربيع الأول من شيوخ ابن خليل. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سعيد بن هبة الله بن علي بن علي بن زبادة.) أبو طالب بن أبي الفرج الواسطي الأص، البغدادي، الكاتب. شيخ ديوان الإنشاء بالعراق، قوام الدين. انتهت إليه رئاسة الإنشاء في عصره، مع تفننه بعلوم أخر، كالفقه، والأصول، والكلام، والشعر. وقد سارت برسائله المونقة الركبان. ومن شعره: (لا تغبطن وزيرا للملوك وإن .......... أناله الدهر منهم فوق همته) (وأعلم بأن له يوما تمور به الأر .......... ض الوقور كما مادت الهيبته) (هارون وهو أخو موسى الشقيق له .......... لولا الوزارة لم يأخذ بلحيته) وولي مناصب جليلة. ومولده في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث عن: أبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام، وأبي القاسم علي بن الصباغ، والقاضي 
ms8689	 أبي بكر أحمد بن محمد الأرجاني الأديب. PageV42P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 175 وأخذ العربية عن: أبي منصور بن الجواليقي.) وولي نظر واسط، والبصرة، ثم ولي حجابة الحجاب، ثم ولي الأستاذ دارية ونقل إلى كتابه الإنشاء. حدث عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. قال الدبيثي: أنشدنا أبو طالب، أن القاضي أبا بكر أحمد بن محمد الأرجاني أنشده لنفسه في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. (ومقسومة العينين من دهش النوى .......... وقد راعها بالعيس رجع حدائي) (تجيب بإحدى مقلتيها تحيتي .......... وأخرى تراعي أعين الرقباء) (رأت حولها الواشين طافوا فغيضت .......... لهم دمعها واستعصمت بخباء) (فلما بكت عيني غداة وداعهم .......... وقد روعتني فرقة القرناء) (بدت في محياها خيالات أدمعي .......... فغاروا وظنوا أن بكت لبكائي) توفي ابن زبادة في سابع عشر ذي الحجة. وكان دينا، محمود السيرة. يحيى بن ياقوت. أبو الفرج البغدادي، النجار. روى عن: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وجماعة. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وغيرهم. PageV42P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 176 وكان يسكن المختارة من الجانب الشرقي توفي في حادي عشر جمادى الآخرة. 4 (يونس بن أبي محمد بن علي بن المعمر.) أبو اليمن البغدادي، البستنباني، المعروف بابن جرادة. روى عن: عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن. وتوفي في المحرم. روى عنه: ابن خليل. وفيها ولد: شمس الدين المسلم محمد بن المسلم بن علان القيسي، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن الصوري في ذي الحجة.) والنظام علي بن الفضل بن عقيل العباسي التاجر، له إجازة من الخشوعي. والعدل بدر الدين محمد بن علي العدوي بن السكاكري. وأبو بكر بن محمد بن أبي بكر الهروي، ثم الصالحي في شوال، وعبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة المقدسي، والعز عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل بحران، والزاهد أحمد بن علي الأثري. PageV42P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 177 4 (وفيات سنة خمس وتسعين وخمسمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حيوس بن رافع بن متوج 
ms8690	 بن منصور بن فتيح.) العدل، الجليل، أبو الحسين الغنوي، الدمشقي. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة، وكان اسمه قديما عبد الله. سمع من: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس. وتوفي في ذي القعدة. روى عنه: الحافظ الضياء، وطائفة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. 4 (أحمد بن وهب بن سلمان بن أحمد بن الزنف.) PageV42P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 178 أبو الحسين السلمي، الدمشقي. ولد سنة ثلاثين، وسمعه أبوه حضورا من: يحيى بن بطريق. وسمع: أبا الفتح نصر الله المصيصي، وأبا الدر ياقوتا الرومي، وأبا المعالي محمد بن يحيى القاضي، وجماعة. روى عنه: ابن خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في ذي الحجة. 4 (إسماعيل بن فضائل بن عبد الباقي بن مكي.) أبو عبد الرحمن الحربي سمع: هبة الله بن الحصين، والقاضي أبا بكر. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل.) وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في شعبان. قال ابن النجار: هو شيخ صالح. 4 (إسماعيل بن هبة الله بن أبي نصر بن أبي الفضل.) أبو محمد البغدادي، الحربي، المعروف بابن دقيقة. سمع من: أبي البركات الأنماطي، وأبي البدر الكرخي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. ودقيقة بالفتح. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. PageV42P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 179 وأجاز لابن أبي الخير سلامة. توفي يوم عاشوراء. 4 (أسماء بنت أبي البركات محمد بن الحسن بن الران.) الدمشقية. روت عن: جدها لأمها أبي الفضل يحيى بن علي القاضي. وعنها: سبطها النسابة عز الدين محمد بن أحمد، ويوسف بن خليل، والشهاب القوصي. وتزوجت بابن خالتها محمد أخي الحافظ ابن عساكر. توفيت في ذي الحجة. 4 (أعز بن علي بن المظفر بن علي.) أبو المكارم البغدادي، المراتبي، المعروف بالظهير. سمع من: أبي القاسم والده، ومن إسماعيل بن السمرقندي، ومسرة بن عبد الله الزعيمي. وكان أميا لا يكتب. روى عنه: ابن خليل، واليلداني. وتوفي في ثالث عشر ربيع الأول. PageV42P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 180 4 (آمنة بنت محمد بن الحسن بن طاهر 
ms8691	 بن الران.) أخت الست أسماء. ولدت سنة ثمان عشرة وخمسمائة.) وتوفيت في شوال، ودفنت بمسجد القدم. سمعت من: جدها لأمها القاضي المنتجب يحيى بن علي القرشي، وعبد الكريم بن حمزة. وحجت هي وأختها، ثم حجت مرتين أيضا. روى عنها و لدها القاضي محيى الدين أبو المعالي بن الزكي، وشهاب الدين القوصي، وغير واحد. ووقفت رباطا بدمشق. 4 (حرف الباء) 4 (بشير بن محفوظ بن غنيمة.) أبو الخير الأزجي شيخ صالح. روى عن: ابن ناصر، وأبي الوقت. وصحب الشيخ عبد القادر، وانقطع إلى العبادة. وله كلام في العرفان. وكان الناس يبركون به. توفي رحمه الله في حادي عشر في ربيع الأول. PageV42P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 181 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن محمد بن أبي الفرج بن الحسن.) أبو الفرج المديني، الإصبهاني. محدث ناحيته. سمع من: أبي بكر محمد بن علي بن أبي ذر، وسعيد الصيرفي، وزاهر الشحامي، والحسين الخلال، وجماعة. ورحل إلى بغداد. فسمع من: أبي الفضل الأرموي، والمبارك بن كامل المفيد، وغيرهما وأملى بإصبهان، وخرج. وولي خطابة إصبهان. وكان ذا معرفة بهذا الشأن. سمع منه: الحافظ أبو بكر الحازمي، ونصر بن أبي رشيد الإصبهاني، ويوسف بن خليل، وجماعة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير.) توفي أواخر رمضان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن علي.) أبو علي البغدادي، البقال، المعروف بابن القطائفي. روى عن: ابن الحصين. وكان سوقيا متعيشا. PageV42P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 182 روى عنه: الدبيثي، وبان خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في المحرم وقد قارب الثمانين. 4 (الحسين بن أبي بكر بن الحسين.) أبو عبد الله الحربي، المعروف بابن السمك. روى عن: هبة الله بن محمد بن أبي الأصابع الحربي. حميد الأبله. كان ببغداد ينام على المزابل، وربما تكشف، ومع هذا فكان للبغاددة في اعتقاد كقاعدتهم في المولهين. توفي في ذي القعدة، وشيعه خلائق. 4 (حرف الخاء) 4 (خليفة بن أبي بكر بن أحمد.) أبو نصر البغدادي ابن القطوة. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب بن الأنماطي. وكان سقاء 
ms8692	. روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير. توفي في شعبان. وأبو قيده ابن نقطة. PageV42P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 183 وحدث عنه: ابن النجار.) 4 (حرف الدال) 4 (دلف بن أحمد بن محمد بن قوفا.) أبو القاسم الحريمي. سمع: أبن الحصين، وغيره. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، واليلداني. وبالإجازة: ابن أبي الخير. توفي في شوال. قال ابن النجار: كان صالحا، دمثا، حسن الأخلاق. 4 (حرف الضاد) ضياء بن أحمد بن يوسف بن جندل أبو محمد الحربي. روى عن: أبي الحسن بن عبد السلام، وبعد الله اليوسفي، والمبارك بن كامل الدلال. سمع منه: أحمد بن سلمان الحربي، وابن خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في جمادى الآخرة. PageV42P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 184 4 (حرف الطاء) 4 (طرخان بن ماضي بن جوشن بن علي.) الفقيه أبو عبد الله اليمني، ثم الدمشقي، الشاغوري، الضرير الشافعي. سمع من: أبي المعالي محمد بن يحيى القرشي، وأبي القاسم بن مقاتل، ومحمد بن كامل بن ديسم، وغيرهم. روى عنه: عبد الكافي الصقلي، وابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة. وأم بالسلطان نور الدين. وكان يلقب تقي الدين. سئل عن مولده فقال: في سنة ثمان عشرة بالشاغور. وتوفي في ثالث ذي الحجة. وهو والد إسحاق شيخ الشرف محمد ابن خطيب بيت الآبار. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن إبراهيم.) ) أبو السعود الحربي، المعروف بابن الأرمني. روي عن: أبي الحسين بن القاضي أبي يعلى، وعبد الباقي بن أبي الغبار الأديب. وكان قصابا. توفي في نصف جمادى الآخرة. ولابن أبي الخير منه إجازة. روى عنه: ابن النجار. PageV42P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 185 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن المظفر بن أبي نصر بن هبة الله.) أبو محمد البواب. سمعه أبوه من: يحيى بن حبيش الفارقي، وأبي بكر بن الأنصاري. وكان أبوه بوابا بدار الخلافة. روى عنه: ابن خليل، الدبيثي. وأجاز لابن أبي الخير. توفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الخالق بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور.) أبو محمد بن البندار الحريمي، الزاهد 
ms8693	، العابد. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة في جمادى الآخرة. وقيل سنة إحدى عشرة. وسمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء، وابن الطبر، وأبي المواهب بن ملوك، والقاضي أبي بكر، وأبي منصور القزاز. وكان ثقة صالحا خيرا، ناسكا، سلفيا. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، واليلداني، وابن عبد الدائم، وجماعة. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، وغيره. PageV42P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 186 قال ابن النجار في تاريخه: كان يشبه الصحابة. ما رأيت مثله رحمه الله. توفي في سادس ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن أبي المظفر أحمد بن عبد الواحد بن الحسين بن محمد.) ) أبو الحسن العكبري، الصوفي الدباس وسنة عشرين. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وهبة الله الحاسب، وجماعة. وحدث بمكة. روى عنه: الحافظ ابن المفضل، ومكي بن عمر الفقيه. توفي في أول ذي القعدة. 4 (عبد الغني بن علي بن إبراهيم.) أبو القاسم المصري، النخاس، المقرئ. حدث بالوجيز للأهوازي، عن الشريف أبي الفتوح الخطيب. وكان مؤدبا بزقاق القنديل. روى عنه: الكمال. وتوفي في ربيع الأول. 4 (عبد القادر بن هبة الله بن عبد الملك بن غريب الخال.) أبو محمد. يقال إنه سمع من القاضي أبي بكر، وحدث. PageV42P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 187 4 (عبد المعيد بن المحدث عبد المغيث بن زهير بن زهير.) أبو محمد الحربي، الحنبلي. سمعه أبوه من: أبي الوقت، وهبة الله الشبلي، وجماعة قيل إنه حدث. 4 (عبد المنعم بن الخضر بن شبل بن عبد الواحد.) أبو محمد الحارثي، الدمشقي. روى عن: أبي القاسم بن البن. روى عنه: ابن خليل، وغيره. توفي في ربيع الأول بنواحي طبرية. 4 (عبد الواحد بن ناصر بن أبي الأسد.) أبو محمد المقرئ المعروف بالكديمي، الدمشقي. روى عن: هبة الله بن طاوس. وعنه: ابن خليل.) 4 (عبيد الله بن الحسن بن علي.) أبو الفرج بن الدوامي الكاتب. سمع: أباه، وأبا محمد سبط الخياط، وأبا منصور بن خيرون، وأبا عبد الله السلال. PageV42P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 188 وكان علي ديوان الحشر، فشكرت 
ms8694	 سيرته. توفي في جمادى الآخرة. 4 (عثمان بن يوسف بن أيوب بن شاذي.) السلطان الملك العزيز أبو الفتح، وأبو عمرو بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين، صاحب مصر. ولد في جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وعبد الله بن بري النحوي. وحدث بثغر الإسكندرية. ملك ديار مصر بعد والده، وكان لا بأس به في سيرته. وكان قد خرج يتصيد فرماه فرسه رمية مؤلمة منكرة، فرد إلى القاهرة وتمرض ومات. قال الحافظ الضياء، ومن خطة نقلت، قال: خرج إلى الصيد، فجاءته كتب من دمشق في أذية أصحابنا الحنابلة، فقال: إذا رجعنا من هذه السفرة كل من كان يقول بمقالتهم أخرجناه من بلدنا. فرماه فرسه، ووقع عليه فخسف صدره. كذا حدثني يوسف بن الطفيل، وهو الذي غسله. PageV42P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 189 قال المنذري: توفي في العشرين من المحرم، وعاش ثمانيا وعشرين سنة، وأقيم بعده ولده في الملك، صبي دون البلوغ، فلم يتم. وقال الموفق عبد اللطيف: كان العزيز شابا، حسن الصورة، ظريف الشمائل، قويا، ذا بطش أيد، وخفة حركة، حييا، كريما، عفيفا عن الأموال والفروج. وبلغ من كرمه أنه لم يبق له خزانة ولا خاص ولا برك ولا فرش، وأما بيوت أصحابه فتفيض بالخيرات. وكان شجاعا مقداما. وبلغ من عفته أنه كان له غلام تركي اشتراه بألف دينار يقال له أبو شامة، فوقف على رأسه خلوة. فنظر إلى جماله، فأمره أن ينزع ثيابه، وجلس معه مقعد الفاحشة، فأدركه التوفيق ونهض مسرعا إلى بعض سراريه، فقضى وطره، وخرج والغلام بحاله، فأمره بالتستر) والخروج. وأما عفته عن الأموال فلا أقدر أن أصف حكاياته في ذلك. ثم حكى الموفق ثلاث حكايات في المعنى. وقال ابن واصل: كان الرعية يحبونه محبة عظيمة، وفجعوا بموته، إذا كانت الآمال متعلقة بأنه يسد مسد أبيه. ثم حكى ابن واصل حكايتين في عدله ومروءته رحمه الله وسامحه. ولما سار الملك الأفضل أخوه مع العادل ونازلا بلبيس، وتزلزل أمره، بذلت 
ms8695	 له الرعية أموالها ليذب عن نفسه فامتنع. وقال ابن واصل: وقد حكي أنه لما امتنع قيل له اقترض من القاضي الفاضل، فإن أمواله عظيمة. فامتنع، وألحوا عليه، فاستدعى القاضي الفاضل، فلما رآه مقبلا وهو يراه من المنظرة قام حياء، ودخل إلى النساء. فراسلته الأمراء وشجعوه، فخرج وقال له بعد أن أطنب في الثناء عليه: أيها PageV42P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 190 القاضي، قد علمت أن الأمور قد ضاقت علي، وليس لي إلا حسن نظرك، وإصلاح الأمر بمالك، أو برأيك، أو بنفسك. فقال: جميع ما أنا فيه من نعمتكم، ونحن نقدم الرأي أولا والحيلة، ومتى احتيج إلى المال فهو بين يديك. فوردت رسالة من العادل إلى القاضي الفاضل باستدعائه، ووقع الاتفاق. وقد حكي عنه ما هو أبلغ من هذا، وهو أن عبد الكريم بن علي أخا القاضي الفاضل كان يتولى الجيزة زمانا وحصل الأقوال فجرت بينه وبين الفاضل نبوة أوجبت اتضاعه عند الناس فعزل، وكان متزوجا بابنة ابن ميسر، فانتقل بها إلى الإسكندرية، فضايقها وأساء عشرتها لسوء خلقه، فتوجه أبوها وأثبت عند قاضي الإسكندرية ضررها، وأنه قد حصرها في بيت، فمضى القاضي بنفسه، ورام أن يفتح عليها فلم يقدر فأحضر نقابا فنقب البيت وأخرجها ثم أمر بسد النقب، فهاج عبد الكريم وقصد الأمير جهاركس فخر الدين بالقاهرة وقال: هذه خمسة آلاف دينار لك، وهذا أربعون ألف دينار للسلطان، وأولى قضاء الإسكندرية. فاخذ من المال، واجتمع بالملك العزيز ليلا، وأحضر له الذهب. وحدثه، فسكت ثم قال: رد عليه المال، وقل له: إياك والعود إلى مثلها، فما كل ملك يكون) عادلا، فأنا أبيع أهل الإسكندرية بهذا المال. قال جهاركس: فوجمت وظهر علي، فقال لي: أراك واجما، وأراك أخذت شيئا على الوساطة. قلت: نعم. قال: كم أخذت قلت: خمسة آلاف دينار. فقال: أعطاك ما لا تنتفع به إلا مرة، وأنا أعطيك في قبالته ما تنتفع به مرات. ثم أخذ القلم ووقع لي بخطه من جهة تعرف بطنبزة كنت أستغلها سبعة آلاف دينار. قلت 
ms8696	: وقد قصد دمشق وملكها، كما ذكرنا في الحوادث، وأنشأ بها المدرسة العزيزية. وكان السكة والخطبة باسمه بها وبحلب. وخلف ولده الملك المنصور محمد بن عثمان، وهو ابن عشر، فأوصى PageV42P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 191 له بالملك، وأن يكون مدبره الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي. وكان كبير الأسدية الأمير سيف الدين يازكوج، وبعضهم يغير يازكوج ويقول: أزكش، وسائر الأمراء الأسدية والأكراد محبين للملك الأفضل، مؤثرين له، والأمراء الصلاحية بالعكس، لكونهم أساءوا إليه. ثم تشاوروا وقال مقدم الجيش سيف الدين يازكوج: نطلب الملك الأفضل ونجعله مع هذا. فقال الأمير فخر الدين جهاركس، وكان من أكبر أمراء الدولة: هو بعيد علينا. فقال يازكوج: هو في صرخد فنطلبه ويصل مسرعا. فقال جهاركس شيئا يمغلط به، فقال يازكوج: نشاور الأمير القاضي الفاضل. فاجتمع الأميران به، فأشار بالأفضل. هكذا حكى ابن الأثير. وحكى غيره أنهم أجلسوا الصبي في الملك. وقام قراقوش بأتابكيته، وحفلوا له، امتنع عماه الملك المؤيد والملك المعز إلا أن تكون لهما الأتابكية. ثم حلفا على كره. ثم اختلف الأمراء وقالوا: قراقوش مضطرب الآراء، ضيق العطن. وقال قوم: بل نرضى بهذا الخادم فإنه أطوع وأسوس. وقال آخرون: لا ينضبط هذا الإقليم إفا بملك يرهب ويخاف. ثم اشتوروا أياما، ورجعوا إلى رأي القاضي الفاضل، وطلبوا الأفضل ليعمل الأتابكية سبع سنين، ثم يسلم الأمر إلى الصبي، وبشرط أن لا يذكر في خطبة ولا سكة. وكتبوا إليه، فأسرع إلى مصر في عشرين فارسا، ثم جرت الأمور. 4 (عثمان بن الرئيس أبي القاسم بصر بن منصور بن الحسين بن العطار.) الصدر أبو عمرو الحراني الأصل، ثم البغدادي.) PageV42P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 192 سمع من: أبي الوقت، وابن البطي. وكان رئيسا متواضعا. مات في ذي القعدة. 4 (علي بن أبي تمام أحمد بن علي بن أبي تمام أحمد بن هبة الله ابن المهتدي بالله.) أبو الحسن الهاشمي، الخطيب. من بيت حشمة وخطابة ورواية. توفي في صفر. 4 (علي بن أحمد.) أبو الحسن اللمطي. سمع: معمر بن الفاخر. وحدث 
ms8697	 عن: عمر الميانشي، ويوسف بن أحمد الشيرازي البغدادي. وكان كثير البر والأفضال. توفي بمصر في ربيع الآخر. 4 (علي بن أبي طالب عبد الله بن النقيب أبي عبد الله أحمد بن علي بن المعمر.) الشريف أبو الحسن العلوي الحسيني. حدث بشيء بسير من شعره. ومات شابا. PageV42P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 193 4 (علي بن الشيخ عبد الرحمن بن علي بن المسلم.) أبو الحسن اللخمي الخرقي، الدمشقي. ولد سنة خمس وثلاثين. وسمع من: نصر الله المصيصي. وحدث. توفي في ذي القعدة. 4 (عمر بن علي بن فارس.) أو حفص الطيني. روى عن: أحمد بن علي بن الأشقر، وأبي الوقت.) وكان يعمل من الطين عصفورا يصفر به الصبيان، ويعمل الزمامير. مات في رجب. 4 (عمر بن يوسف بن أحمد بن يوسف.) أبو حفص الكتامي، الحموي. الكاتب المعروف بابن الرفيش، بفاء وشين معجمة. PageV42P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 194 سمع بدمشق من: جمال الإسلام أبي الحسن بن المسلم، وببغداد من: الأرموي، وهبة الله الحاسب. روى عنه: ابن خليل. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير. وكان صالحا عابدا، ورده في اليوم مائة ركعة. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الفاء) فتون بنت أبي غالب بن سعود بن الحبوس. الحربية. روت عن: عبد الله بن أحمد بن يوسف. أخذ عنها: أحمد بن أبي شريك الحربي، وابن خليل، وجماعة. وفتون: بالتاء المثناة، والحبوس: بحاء مفتوحة وسين مهملة. توفيت في خامس ذي القعدة. 4 (حرف القاف) 4 (قايماز) PageV42P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 195 الأمير مجاهد الدين أبو منصور الرومي، الزينبي، الخادم الأبيض الذي بنى بالموصل الجامع المجاهدي، والرباط، والمدرسة. كان لزين الدين صاحب إربل فأعتقه وأمره، وفوض إليه أمور مدينة إربل، وجعله أتابك أولاده في سنة تسع وخمسين، فعدل في الرعية وأحسن السيرة. وكان كثير الخير والصلاح والإفضال، ذا رأي وعقل وسؤدد.. وانتقل إلى الموصل سنة إحدى وسبعين، وسكن قلعتها، وولي تدبيرها، وراسل الملوك، وفوض) إليه صاحب الموصل غازي بن مودود الأمور، وكان هو الكل وامتدت أيامه، فلما وصلت السلطنة 
ms8698	 إلى رسلان شاه وتمكن من الملك قبض على قيماز وسجنه، وضيق عليه إلى أن مات في السجن. وكان لعز الدين صاحب الموصل جارية اسمها اقصرا، فزوجه بها، وهي أم الأتابكية زوجة الملك الأشرف موسى التي لها بالجبل مدرسة وتربة. وقيل إنه كان يتصدق في اليوم بمائة دينار خارجا عن الرواتب. وقد مدحه سبط التعاويذي بقصيدة سيرها إليه من بغداد، مطلعها: (عليل الشوق فيك متى يصح .......... وسكران بحبك كيف يصحو) (وبين القلب والسلوان حرب .......... وبين الجفن والعبرات صلح) فبعث إليه بجائزة سنية وبغلة، فضعفت البغلة في الطريق، فكتب إليه: (مجاهد الدين دمت ذخرا .......... لكل ذي فاقة وكنزا) (بعثت لي بغلة ولكن .......... قد مسخت في الطريق عنزا) أجاز لي ابن الزوري قال: مجاهد الدين قايماز الحاكم في دولة نور الدين أرسلان شاه، كان أديبا فاضلا، وإلى ما يقربه إلى الله مائلا كثير PageV42P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 196 الصدقات، له آثار جميلة بالموصل، فمنها الجامع، وإلى جانبه مدرسة، ورباط، ومارستان، وبنى عدة خانات في الطريق وقناطر. وكان كثير الصيام، يصوم في السنة مقدار سبعة أشهر. وعنده معرفة تامة بمذهب الشافعي. كذا قال. وأما ابن الأثير فقال: كان عاقلا، خيرا، فاضلا، يعرف الفقه على مذهب أبي حنيفة، ويكثر الصوم، وله أوراد، وكان كثير المحفوظ من التواريخ، والشعر، وغرائب الأخبار. توفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد.) أبو الوليد القرطبي، حفيد العلامة ابن رشد الفقيه. ولد سنة عشرين، قبل وفاة جده أبي الوليد بشهر واحد. PageV42P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 197 وعرض الموطأ على والده أبي القاسم.) وأخذ عن: أبي مروان بن مسرة، وأبي القاسم بن بشكوال، وجماعة. وأخذ علم الطب عن: أبي مروان بن حزبول. ودرس الفقه حتى برع فيه، وأقبل على علم الكلام، والفلسفة، وعلوم الأوائل، حتى صار يضرب به المثل فيها. فمن تصانيفه على ما ذكره ابن أبي أصيبعة: كتاب التحصيل جمع فيه اختلافات العلماء، كتاب المقدمات 
ms8699	 في الفقه، كتاب نهاية المجتهد، كتاب الكليات طب، كتاب شرح أرجوزة ابن سينا في الطب، كتاب الحيوان، كتاب جوامع كتب أرسطا طاليس في الطبيعيات والإلهيات، كتاب في المنطق، كتاب تلخيص الإلهيات لنيقولاوس، كتاب تلخيص ما بعد الطبيعة لأرسطو طاليس، شرح كتاب السماء والعالم لأرسطوطاليس، شرح كتاب النفس لأرسطوطاليس، تلخيص كتاب الأسطقسات لجالينوس، ولخص له أيضا كتاب المزاج، وكتاب القوى، وكتاب العلل، وكتاب التعرف، وكتاب الحميات، وكتاب حيلة البرء، ولخص كتاب السماع الطبيعي لإرسطو طاليس، وله كتاب تهافت التهافت يرد فيه على الغزالي، وكتاب منهاج الأدلة في الأصول، كتاب فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال، كتاب شرح كتاب القياس لأرسطو مقالة في العقل، مقالة في القياس، كتاب الفحص عن أمر العقل، كتاب الفحص عن مسائل وقعت في الإلهيات من الشفاء لابن سينا، مسألة في الزمان، مقالة في أن ما يعتقده المشاؤون وما يعتقده المتكلمون من أهل ملتنا في كيفية وجود العالم متقارب في المعنى، مقالة في نظر أبي نصر الفارابي في المنطق ونظر أرسطوطاليس، مقالة في اتصال العقل المفارق للإنسان، مقالة في ذلك أيضا، مباحثات بين المؤلف وبين أبي بكر بن الطفيل في رسمه للدواء، مقالة في وجود المادة PageV42P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 198 الأولى، مقالة في الرد على ابن سينا في تقسيمه الموجودات إلى ممكن على الإطلاق وممكن بذاته، مقالة في المزاج، مقالة في نوائب الحمى، مسائل في الحكمة، مقالة في حركة الفلك، كتاب ما خالف فيه أبو نصر لأرسطو في كتاب البرهان، مقالة في الترياق، تلخيص كتاب الأخلاق لأرسطو، وتلخيص كتاب البرهان له. قلت: ذكر شيخ الشيوخ تاج الدين: لما دخلت إلى البلاد سألت عنه، فقيل إنه مهجور في داره من جهة الخليفة يعقوب، ولا يدخل أحد عليه، ولا يخرج هو إلى أحد. فقيل: لم قالوا: رفعت عنه أقوال ردية، ونسب إليه كثرة الاشتغال بالعلوم المهجورة من علوم الأوائل. ومات وهو محبوس بداره بمراكش في أواخر سنة أربع وتسعين.) وذكره الأبار فقال: لم ينشأ بالأندلس 
ms8700	 مثله كمالا وعلما وفضلا. قال: وكان متواضعا، منخفض الجناح، عني بالعلم حتى حكي عنه أنه لم يدع النظر والقراءة مذ عقل إلا ليلة وفاة أبيه وليلة عرسه، وأنه سود فيما صنف وقيد واختصر نحوا من عشرة آلاف ورقة، ومال إلى علوم الأوائل، فكانت له فيها الإمامة دون أهل عصره. وكان يفزع إلى فتياه في الطب كما يفزع إلى فتياه في الفقه، مع الحظ الوافر من العربية. قيل: وكان يحفظ ديوان حبيب، والمتنبي. وله من المصنفات: كتاب بداية المجتهد ونهاية القتصد في الفقه علل فيها ووجه، ولا نعلم في فنه أنفع منه، ولا أحسن مساقا. وله كتاب الكليات في الطب، ومختصر المستصفى في الأصول، وكتاب في العربية، وغير ذلك. وقد ولي قضاء قرطبة بعد أبي محمد بن مغيث فحمدت سيرته وعظم قدره. سمع منه: أبو محمد بن حوط الله، وسهل بن مالك، وجماعة. وامتحن بآخره، فاعتقله السلطان يعقوب وأهانه، ثم أعاده إلى الكرامة PageV42P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 199 فيما قيل، واستدعاه إلى مراكش وبها توفي في صفر، وقيل في ربيع الأول وقد مات السلطان بعده بشهر. وقال ابن أبي أصيبعة: هو أوحد في علم الفقه والخلاف. تفقه على الحافظ أبي محمد بن رزق. وبرع في الطب. وألف كتاب الكليات أجاد فيه. وكان بنيه وبني أبي مروان بن زهر مودة. حدثني أبو مروان الباجي قال: كان أبو الوليد بن رشد ذكيا، رث البزة، قوي النفس، اشتغل بالطب على أبي جعفر بن هارون، لازمه مدة. ولما كان المنظور بقرطبة وقت غزو الفنش استدعى أبا الوليد واحترمه وقربه حتى تعدى به المجلس الذي كان يجلس فيه الشيخ عبد الواحد بن أبي حفص الهنتاني، ثم بعد ذلك نقم عليه لأجل الحكمة، يعني الفلسفة. 4 (محمد بن إبراهيم بن خطاب.) الأندلسي. توفي بطريق مكة. وقد رحل، وسمع ببغداد على: ذاكر بن كامل، وابن بوش، وطبقتهما. ودخل إصبهان. وقرأ القرآن بواسط على ابن الباقلاني. مات في ذي الحجة. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبي الفتح 