ms461	 المبيت بمنى. وأما الرمي فلا يتركونه، بل لهم أن يؤخروه إلى الليل فيرمون فيه، ولهم أن يجمعوا رمي يومين في يوم، وكذلك من له مال يخاف ضياعه أو مريض يخاف من تخلفه عنه، أو كان مريضا لا يمكنه البيتوتة سقطت عنه بتنبيه النص على هؤلاء. والله أعلم.(@)(@@) ولم يتعجل صلى الله عليه وسلم في يومين، بل تأخر حتى أكمل رمي أيام التشريق الثلاثة وأفاض يوم الثلاثاء بعد الظهر إلى المحصب وهو الأبطح وهو خيف بني كنانة فوجد أبا رافع قد ضرب قبته هناك، وكان على ثقله، توفيقا من الله دون أن يأمره صلى الله عليه وسلم، فصلى به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة. ثم نهض إلى مكة فطاف طواف الوداع ليلا سحرا، ولم يرمل في هذا الطواف. ورغبت إليه عائشة أن تعمر عمرة مفردة فأخبرها أن طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد أجزآ عن حجها وعمرتها. فقالت: يا رسول الله يرجع الناس بحجة وعمرة وأرجع بحجة؟ قال: "أوما طفت ليالي قدمنا مكة؟" قالت: لا. قال: "فاذهبي مع أخيك PageV01P511 إلى التنعيم فأهلي بعمرة، ثم موعدك كذا وكذا"، ففرغت من عمرتها ليلا ثم وافت المحصب مع أخيها في جوف الليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فرغتما؟" قالت: نعم. فنادى بالرحيل في أصحابه فارتحل الناس. ثم طاف بالبيت قبل صلاة الصبح، هكذا عند البخاري في حديث القاسم عنها.(@)(@@) وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله قال حين أراد أن ينفر من منى: "نحن نازلون إن شاء الله غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على بني هاشم وبني المطلب لا يناكحوهم ولا يكون بينهم شيء حتى يسلموا إليهم رسول الله". انتهى. فقصد النبي إظهار شعائر الإسلام في المكان الذي أظهروا فيه شعائر الكفر والشرك، وكان ابن عمر يرى نزوله سنة، وذهب ابن عباس وعائشة إلى أنه ليس بسنة، وإنما هو منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح لخروجه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم قفل رسول الله صلى الله عليه 
ms462	 وسلم فأقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا، وضرب على الناس بعثا إلى الشام، وأمر عليهم أسامة بن زيد مولاه وأمره أن يوطئ الخيل تخوم البلقاء والداروم من أرض فلسطين، فتجهز الناس، وأوعب مع أسامة المهاجرون الأولون. انتهى. وهي آخر سرية جهزها النبي صلى الله عليه وسلم وأول شيء جهزه أبو بكر.(@)(@@) فلما كان يوم الأربعاء بدئ برسول الله وجعه، فحم وصدع، فلما أصبح يوم الخميس عقد لأسامة لواء بيده، فخرج بلوائه معقودا فدفعه إلى بريدة الأسلمي فسكن بالجرف، فتكلم قوم وقالوا: يستعمل هذا الغلام على المهاجرين! فغضب من ذلك غضبا شديدا، ففي الصحيح عن ابن عمر أن رسول الله بعث بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن الناس في إمارته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "بلغني أنكم قلتم في أسامة وإنه أحب الناس إلي". وفي لفظ: "إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه، وايم الله إنه كان خليقا لإمارته، وإنه كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي من بعده". قال ابن إسحاق: وانكمش الناس في جهازهم، فخرج أسامة بجيشه حتى نزلوا الجرف، وتتام إليه الناس، وثقل رسول الله، فأقام أسامة والناس معه لينظروا ما الله قاض في رسوله، وعن محمد بن أسامة عن أبيه قال: لما ثقل رسول الله هبطت PageV01P512 وهبط الناس معي إلى المدينة، فدخلت على رسول الله وقد صمت فلا يتكلم، فجعل يرفع يده إلى السماء ثم يضعها علي، أعرف أنه يدعو لي.(@)(@@) وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد بعد ثلاث سنين صلاته على الميت كالمودع للأحياء والأموات، ثم انصرف إلى المنبر فقال: "إني فرطكم، وإني شهيد عليكم، وإني والله لأنظر إلى حوضي الآن، وإني أعطيت مفاتيح خزائن الأرض أو مفاتيح الأرض، وإني والله ما أخاف أن تشركوا بعدي، ولكني أخاف عليكم أن تنافسوا فيها".(@)(@@) وفي الصحيح عن أبي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلى 
ms463	 الله عليه وسلم الناس فقال: "إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله". قال فبكى أبو بكر، فعجبنا لبكائه أن يخبر رسول الله عن عبد خير، فكان رسول الله هو المخير، وكان أبو بكر هو أعلمنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن من أمن الناس علي في صحبته وماله أبا بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد، إلا باب أبو بكر".(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن عمر عن عبيد بن جبير مولى الحكم ابن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي مويهبة مولى رسول الله قال: بعثني رسول الله من جوف الليل فقال: "يا أبا مويهبة، إني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع، فانطلق معي" فانطلقت معه، فلما وقف بين أظهرهم قال: "السلام عليكم يا أهل المقابر، ليهن لكم ما أصبحتم فيه بما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولها، الآخرة شر من الأولى"، ثم أقبل علي فقال: "يا أبا مويهبة إني قد أوتيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة". قال فقلت: بأبي أنت وأمي، فخذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة. قال: "لا والله يا أبا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة". ثم استغفر لأهل البقيع، ثم انصرف. فبدأ برسول الله وجعه الذي قبضه الله فيه.(@)PageV01P513(@)(@@) قال: وحدثني يعقوب بن عتبة عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن عائشة قالت: رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من البقيع. فوجدني وأنا أجد صداعا في رأسي وأنا أقول: وارأساه. فقال: "بل أنا والله يا عائشة وارأساه" . ثم قال: "وما ضرك لو مت قبلي فقمت إليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك". قالت: قلت والله لكأني بك لو قد فعلت ذلك لقد رجعت إلى بيتي 
ms464	 فأعرست فيه ببعض نسائك". قالت: فتبسم رسول الله. وتتام به وجعه وهو يدور على نسائه، حتى استعز به وهو في بيت ميمونة. فدعا نساءه فاستأذنهن أن يمرض في بيتي فأذن له. قالت: فخرج رسول الله يمشي بين رجلين من أهله أحدهما الفضل بن عباس ورجل آخر، عاصبا رأسه تخط قدماه حتى دخل بيتي. قال عبيد الله: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن عباس فقال: هل تدري من الرجل الآخر؟ قال قلت: لا. قال: علي بن أبي طالب. ثم غمي رسول الله واشتد به وجعه. فقال: " اهريقوا علي سبع قرب من آبار شتى حتى أخرج إلى الناس فأعهد إليهم". قالت: وأقعدناه في مخضب لحفصة بنت عمر، ثم صببنا عليه الماء حتى طفق يقول: "حسبكم حسبكم". انتهى. وأصل هذا الحديث في صحيح البخاري من طريق الزهري عن عبيد الله عن عائشة. زاد البخاري في هذه الرواية: ثم خرج إلى الناس فصلى بهم وخطبهم.(@)(@@) وله عن عروة عن عائشة أنها قالت: إن رسول الله قال في مرضه الذي مات فيه: "مروا أبا بكر فليصل بالناس". قالت عائشة قلت: إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس1، قالت عائشة فقلت لحفصة قولي له إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مه، إنكن لأنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس" . فقالت حفصة لعائشة: ما كنت لأصيب منك خيرا. وفي رواية لمسلم: ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر وأبو بكر يصلي بالناس،(@)(@@) 1 في الكتب الأخرى أن عائشة كررت له هذا القول، وكرر صلى الله عليه وسلم الإحابة PageV01P514 فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن لا تتأخر، وقال لهما: أجلساني إلى جنبه فأجلساه إلى جنب أبي بكر، فكان أبو بكر يصلي وهو قائم 
ms465	 بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة أبي بكر، وكذا في رواية الأسود عن عائشة، وكذا في رواية عروة عنها. وله في رواية أبي موسى في هذه القصة فأتاه الرسول فصلى بالناس في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وللبخاري عن عائشة في حديث عبيد الله قالت عائشة: لقد راجعت رسول الله في ذلك، وما حملني على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبي أن يحب الناس رجلا قام مقامه إلا تشاءم الناس به، فأردت أن يعدل رسول الله عن أبي بكر.(@)(@@) قال الزهري: وأخبرنا عبيد الله بن عبد الله عن عائشة وابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك: "لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد" يحذر ما صنعوا. وفي رواية أحمد " قاتل الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد" يحرم ذلك على أمته. وفي رواية للبخاري قالت عائشة: ولولا ذلك لأبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا.(@)(@@) وله عن ابن عباس أن علي بن أبي طالب خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه فقال الناس: يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله؟ فقال: أصبح بحمد الله بارئا. فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال له: أنت والله بعد ثلاث بعد العصا، وإني والله لأرى رسول الله سوف يتوفى من وجعه هذا. إني لأعرف بني عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا إلى رسول الله فلنسأله في من هذا الأمر؟ إن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمناه فأوصى بنا. قال علي: إنا لئن سألناها رسول الله فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، وإني والله لا أسألها رسول الله. وللبخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: "ما زال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم".(@)(@@) قال ابن إسحاق: فكان المسلمون يرون 
ms466	 أن رسول الله مات شهيدا، مع ما أكرمه الله به من النبوة. وقالت عائشة: لددنا [رسول الله] في مرضه، فجعل PageV01P515 يشير إلينا أن لا تلدوني، فقلنا كراهية المريض للدواء. فلما أفاق قال: "ألم أنهاكم أن تلدوني؟" قلنا كراهية المريض للدواء. فقال: "لا يبقى أحد في البيت إلا لد وأنا أنظر إلا العباس فإنه لم يشهدكم". انتهى. واللد شيء تصنعه العرب دواء يصب في أحد شقي الفم، فأمر بلدهم اقتصاصا.(@)(@@) فلما كان يوم الخميس قبل موته بأربع ليالي اجتمع عنده ناس من أصحابه فقال عليه السلام: "ائتوني بكتف ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا". وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، اشتد برسول الله وجعه فقال: "ائتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا". فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع. فقال بعضهم: إن رسول الله قد غلبه الوجع وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله، فاختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لا تضلوا بعده، ومنهم من يقول غير ذلك. وفي رواية فقالوا: ما له أهجر، استفهموه، فذهبوا يردون عليه فقال: " دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه" وأوصاهم بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم. وسكت عن الثالثة، أو قال فنسيتها. وفي رواية: فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال: "قوموا عني". قال عبد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب، لاختلافهم ولغطهم". انتهى.(@)(@@) ولا شك أنه لو كان من واجبات الشريعة لم يغيره عليه السلام كلام عمر ولا غيره. وكان قال لعائشة في تلك المرضة: " لقد هممت أن أبعث إلى أبيك وأخيك فأكتب كتابا وأعهد عهدا لئلا يتمنى متمن أو يقول قائل أنا أولى ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر". رواه البخاري.(@)(@@) فلم يكن والله أعلم الكتاب الذي أراد أن يكتب إلا في استخلاف أبي بكر، ولقد ظهرت رزية ذلك وكاد الناس أن يهلكوا في الاختلاف 
ms467	 فيمن يلي أمر المسلمين بعده، ولقد هلكت الشيعة في ذلك وتمادى ضلالهم إلى اليوم نعوذ بالله من الضلالة بعد الهدى. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى نفس على نفسه بالمعوذات ومسح عنه بيده، فلما اشتكى وجعه الذي مات فيه PageV01P516 طفقت أنفس عنه بالمعوذات التي كان ينفس، وأمسح بيد النبي صلى الله عليه وسلم عنه لبركتها. رواه البخاري.(@)(@@) ولهما عن أنس قال: لما كان يوم الإثنين والناس في صلاة الفجر وأبو بكر يصلي لهم لم يفجأهم إلا رسول الله يكشف ستر حجرة عائشة، فنظر إليهم وهو صفوف في الصلاة، ثم تبسم يضحك، فنكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف، وظن أن رسول الله يريد أن يخرج إلى الصلاة، وهم الناس أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله فأشار إليهم بيده أن أتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وأرخى الستر.(@)(@@) زاد ابن إسحاق في روايته عن الزهري عن أنس: وانصرف الناس وهم يرون أن رسول الله قد أفاق من وجعه، فرجع أبو بكر إلى أهله بالسنح. وعن عائشة أنها كانت تقول: إن من نعم الله علي أن رسول الله توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري، وأن الله جمع بين ريقي وريقه، ودخل علي عبد الرحمن وبيده سواك وأنا مسندة رسول الله إلى صدري فرأيته ينظر إليه، وعرفت أنه يحب السواك، فقلت: آخذه لك؟ فأشار برأسه أن نعم، فتناولته فاشتد عليه. وقلت: ألينه لك؟ فأشار برأسه أن نعم، فلينته بأمره فاستن به وهو مستند إلى صدري، وبين يديه ركوة أو عليه - يشك عمر - فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: "لا إله إلا الله، إن للموت سكرات". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إنه لن يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يحيا أو يخير". فلما اشتكى وحضره القبض ورأسه على فخذ عائشة غشي عليه، فلما أفاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: "اللهم اغفر لي وارحمني 
ms468	، وألحقني بالرفيق الأعلى". وفي رواية: "مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين". وفي رواية فقلت: إذا لا يختارنا. وعرفت أنه الحديث الذي يحدثنا به وهو صحيح. قالت: فكان آخر كلمة تكلم بها: "اللهم الرفيق الأعلى".(@)(@@) زاد ابن إسحاق قالت عائشة: فمن سفهي وحداثة سني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض في حجري ثم وضعت رأسه على وسادة وقمت ألتدم مع النساء وأضرب PageV01P517 وجهي. وفي رواية للبخاري: فلا أكره شدة الموت لأحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وعن الأسود قال: ذكر عند عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى إلى علي فقال: من قاله؟ لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وإني لمسندته إلى صدري، فدعا بالطست فانحنث فمات وما شعرت، فكيف أوصى إلى علي؟ وعن طلحة قال: سألت ابن أبي أوفى: أوصى النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لا, فقلت: كيف كتب على الناس الوصية وأمر بها؟ فقال: أوصى بكتاب الله. رواهن البخاري. وفي مسند أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل يقول وهو يجود بنفسه: "الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم" حتى ما يغيض بها لسانه.(@)(@@) وعن عمرو بن الحارث قال: ما ترك النبي صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة إلا بغلته البيضاء التي كان يركبها وسلاحه وأرضا جعلها لابن السبيل صدقة. وعن عائشة: توفي رسول الله ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير. رواهما البخاري.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة: واكرب أبتاه. فقال لها: "ليس على أبيك كرب بعد اليوم". فلما مات قالت: يا أبتاه أحاب ربا دعاه، يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه إلى جبريل ننعاه.(@)(@@) فلما دفن قالت فاطمة: يا أنس، أطابت نفوسكم أن تحثوا على رسول الله التراب؟ وعن عائشة قالت: دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة في شكواه التي قبض فيها فسارها فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت، فسألناها 
ms469	 عن ذلك فقالت: سارني أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهل بيته يتبعه فضحكت. رواهما البخاري.(@)(@@) ويذكر أنه لما توفي جاءت التعزية يسمعون الصوت والحس ولا يرون الشخص: السلام عليكم يا أهل البيت ورحمة الله وبركاته. كل نفس ذائقة الموت، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة، إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت، فبالله ثقوا، وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته PageV01P518 وتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين نصف النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى عشرة مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة . وللبخاري عن أنس قال: مر أبوبكر والعباس يمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون فقال: ما يبكيكم؟ فقالوا: ذكرنا مجلس النبي صلى الله عليه وسلم منا ، فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك ، قال: فخرج النبي صلى الله عليه وسلم وقد عصب على رأسه حاشية برد قال: فصعد المنبر ولم يصعد بعد ذلك اليوم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "أوصيكم ابلأنصار خيرا فإنهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فأقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم ". وله عن ابن عباس قال :خرج النبي صلى الله عليه وسلم ملحفة منعطفا بها على منكبيه وعليه عصابة دسماء حتى جلس على المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: "أما بعد أيها الناس فإن الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح للطعام فمن من ولي منكم أمرا يضر به أحدا أو ينفعه فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم" .(@)(@@) وله عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات وأبو بكر بالسنح -قال إسماعيل يعني بالعالية- فقام عمر يقول : والله ما مات رسول الله . قالت : وقال عمر: والله ما كان في نفسي إلا ذلك وليبعثنه الله فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم . فجاء أبو بكر على فرس من منزله بالسنح حتى نزل فدخل المسجد 
ms470	 فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم ؤسول الله وهو مغشي بثوب حبره فكشف عن وجهه ثم أكب عليه وقبله وبكى ثم قال: بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا والذب نفسي بيده لايذيقك الله الموتتين أبدا . ثم خرج وعمر يكلم الناس فقال : اجلس ياعمر ، فأبى عمر أن يجلس ، وفي رواية قال: أيها الحالف على رسلك . فأقبل إليه الناس وتركوا عمر فحمد الله أبو بكر وأثنى عليه وقال أما بعد فمن كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لايموت وقال عز وجل: {إنك ميت وإنهم ميتون } وقال: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم } قال : فنشج الناس يبكون . قال ابن عباس والله لكأن الناس لم يعلموا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما أسمع بشرا PageV01P519 من الناس إلا يتلوها. قال ابن المسيب قال عمر: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فعقرت حتى ما تقلني رجلاي، وحتى هويت إلى الأرض حين سمعته تلاها، وعلمت أن رسول الله قد مات. وعن ابن عباس قال: أنزل على النبي وهو ابن أربعين سنة، فقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة. رواه البخاري.(@)(@@) ولما عرفوا أنه مات دهش الناس وطاشت عقولهم، فمنهم من خبل ومنهم من أصمت، ولم يكن أثبت وأحزم من أبي بكر والعباس.(@)PageV01P520(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر أمر سقيفة بني ساعدة(@)(@@) وفي البخاري في حديث عائشة قالت: اجتمعت الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا: منا أمير ومنكم أمير، فذهب إليهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فأسكته أبو بكر، وكان عمر يقول: والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاما أعجبني خشيت أن لا يبلغه أبو بكر، فتلكم أبو بكر أبلغ الناس فقال في كلامه: نحن الأمراء وأنتم الوزراء. فقال حباب ابن المنذر: لا 
ms471	 والله لا نفعل، منا أمير ومنكم أمير. فقال أبو بكر: لا ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء. [إن قريشا] هم أوسط العرب دارا وأعزهم أحسابا، فبايعوا عمر أو أبا عبيدة بن الجراح، فقال عمر: بل أبايعك، فأنت خيرنا وأحبنا إلى رسول الله. فأخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس، فقال قائل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. فقال عمر: بل قتله الله. قال القاسم في حديثه: فما كان من خطبتهما من خطبة إلا نفع الله بها، لقد خوف عمر الناس وإن فيهم لنفاقا، فردم الله بذلك، ثم لقد بصر أبو بكر الناس الهدى وعرفهم الحق الذي عليهم، فخرجوا يتلون {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل} الآية.(@)(@@) وقال ابن إسحاق: ولما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم انحاز هذا الحي من الأنصار إلى سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي بن أبي طالب والزبير وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة، وانحاز بقية المهاجرين إلى أبي بكر وانحاز PageV01P520 معهم أسيد بن حضير في بني عبد الأشهل. فأتى آت إلى أبي بكر وعمر فقال: إن هذا الحي من الأنصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة قد انحازوا إليه، فإن كان لكم بأمر الناس من حاجة فأدركوا الناس قبل أن يتفاقم أمرهم - ورسول الله في بيته لم يفرغ من أمره قد أغلق دونه الباب أهله - قال عمر: قلت لأبي بكر: انطلق بنا إلى إخواننا هؤلاء من الأنصار حتى ننظر ما هم عليه. فانطلقا يؤمانهم، فلقيهما رجلان صالحان: عويم بن ساعدة ومعن بن عدي فذكرا لهما ما تمالأ عليه القوم وقالا: فلا عليكم أن لا تقربوهم يا معشر المهاجرين، اقضوا أمركم. قال عمر: والله لنأتينهم. فانطلقا حتى أتياهم في سقيفة بني ساعدة فإذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقال عمر: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة. قال: ما له؟ قالوا: وجع. قال فلما جلسنا تشهد خطيبهم فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد فنحن أنصار الله وكتيبة الإسلام 
ms472	، وأنتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة من قومكم فإذا هو يريدون أن يجتازونا من أصلنا ويغصبونا الأمر. قال عمر: فلما سكت أردت أن أتكلم وقد زورت مقالة قد أعجبتني أريد أن أقدمها بين يدي أبي بكر، وكنت أداري منه بعض الجد، فقال أبو بكر: على رسلك يا عمر، فكرهت أن أغضبه، فتلكم. وهو كان أعلم مني وأبلغ، فوالله ما ترك من كلمة أعجبتني من تزويري إلا قالها في بديهته ومثلها أو أفضل حتى سكت. قال: أما ما ذكرتم فيكم من خير فأنتم له أهل، ولن تعرف العرب هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش، هم أوسط العرب نسبا ودارا. وقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوا أيهما شئتم، وأخذ بيدي ويد أبي عبيدة وهو جالس بيننا، ولم أكره مما قال غيرها، كان والله أن أقدم فتضرب عنقي - ولا يقربني ذلك إلى إثم - أحب إلي من أن أتأمر على قوم فيهم أبو بكر.(@)(@@) قال فقال قائل من الأنصار الحباب بن المنذر أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير يا معشر قريش. قال عمر: فكثر اللغط، وارتفعت الأصوات حتى تخوفت الاختلاف فقلت: ابسط يدك يا أبا بكر، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون والأنصار، ونزونا على سعد بن عبادة فقال قائل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. قلت: قتل الله سعد بن عبادة.(@)PageV01P521(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال: كان رجوع الأنصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر قال: أنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس؟ قالوا: نعم. قال: فأيكم تطيب نفسه أن يزيله عن مقامه الذي أقامه فيه رسول الله؟ قالوا: كلنا لا تطيب أنفسنا. نستغفر الله. فلما فرغ أبو بكر من البيعة رجع إلى المسجد فقعد على المنبر فبايعه الناس حتى أمسى، وشغلوا عن دفن جهاز رسول الله، حتى كان آخر الليل. ليلة الثلاثاء مع الصبح.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني الزهري قال حدثني أنس بن مالك 
ms473	 قال: لما بويع أبو بكر في السقيفة وكان الغد جلس أبو بكر على المنبر، فقام عمر فتلكم قبل أبي بكر فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهل له ثم قال: يا أيها الناس، إني قد قلت لكم بالأمس مقالة ما كانت مما وجدته في كتاب الله، ولا كانت عهدا عهده إلي رسول الله، وكنت أرى أن رسول الله سيدبر أمرنا - يقول يكون آخرنا - وإن الله قد أبقى فيكم كتابه الذي به هدى رسوله، فإن اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وإن الله قد جمع أمركم على خيركم صاحب رسول الله وثاني اثنين إذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه. فبايع الناس أبا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة. ثم تكلم أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه بالذي هو أهله ثم قال: أما بعد أبها الناس، فإني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسأت فقوموني. الصدق أمانة والكذب خيانة. والضعيف فيكم قوي عندي حتى أريح عليه حقه إن شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتى آخذ الحق منه إن شاء الله، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل. ولا تشيع الفاحشة في قوم قط إلا عمهم الله بالبلاء، أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم. قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله. انتهى.(@)(@@) وتخلف عن بيعته علي بن أبي طالب وبنو هاشم والزبير بن العوام وخالد ابن سعيد بن العاص وسعد بن عبادة الأنصاري، ثم إن الجميع بايعوا بعد موت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا سعد بن عبادة فإنه لم يبايع أحدا إلى أن مات.(@)PageV01P522(@)(@@) وكانت بيعتهم بعد ستة أشهر. وذكر موسى بن عقبة أن رجالا من المهاجرين غضبوا في بيعة أبي بكر، منهم علي والزبير، فدخلا بيت فاطمة معهما السلاح، فجاءهما عمر في عصابة من المهاجرين والأنصار، فيهم أسيد بن حضير وسلمة بن وقش وثابت ابن قيس فكلموهما، حتى أخذ أحد القوم سيف الزبير 
ms474	 فضرب به الحجر حتى كسره، ثم قام أبو بكر فخطب الناس واعتذر إليهم فقال: والله ما كنت حريصا على الإمارة يوما قط ولا ليلة، ولا سألتها الله قط سرا ولا علانية، ولكني أشفقت من الفتنة، ومالي في الإمارة من راحة، ولقد قلدت أمرا عظيما ما لي به من طاقة ولا يد إلا بتقوية الله، ولوددت أن أقوى الناس عليها مكاني اليوم. فقبل المهاجرون منه، وقال علي والزبير: ما غضبنا إلا أن أخرنا عن المشورة، وإنا لنرى أبا بكر أحق الناس بها بعد رسول الله، إنه لصاحب الغار وثاني اثنين، وإنا لنعرف له شرفه ومنه، ولقد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة وهو حي. وذكر غير ابن عقبة أن أبا بكر قام في الناس بعد مبايعتهم إياه يقيلهم من بيعته ويستقيلهم مما تحمله من أمرهم، كل ذلك يقولون له: والله لا نقيلك ولا نستقيلك. وروي عن الحسن البصري عن علي قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه فصلى بالناس، وإني شاهد غير غائب، وإني لصحيح غير مريض، ولو شاء أن يقدمني لقدمني. فرضينا لدنيانا من رضي الله ورسوله لديننا.(@)(@@) وفي الصحيحين عن عائشة أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر الصديق تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة، وإنما يأكل آل محمد في هذا المال" وإني لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله، ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله. فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة شيئا. فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت، وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر، فصلى عليها علي. وكان لعلي من الناس 
ms475	 وجهة حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع PageV01P523 تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتينا معك أحد، كراهية محضر عمر بن الخطاب، فقال عمر لأبي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك، فقال أبو بكر: وما عساهم أن يفعلوا بي؟ إني والله لآتينهم. فدخل عليهم أبو بكر فتشهد علي بن أبي طالب ثم قال: إنا يا أبا بكر قد عرفنا فضيلتك وما أعطاك الله، ولم ننفس خيرا ساقه الله إليك، ولكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لنا حقا لقرابتنا من رسول الله. فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبي بكر. فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فإني لم آل فيها عن الحق، ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته. فقال علي لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر رقى على المنبر وتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره الذي اعتذر إليه ثم استغفر. وتشهد علي بن أبي طالب فعظم حق أبي بكر، وأنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر، ولا إنكار للذي فضله الله به، ولكنا كنا نرى لنا في الأمر نصيبا فاستبد علينا به، فوجدنا في أنفسنا. فسر بذلك المسلمون وقالوا أصبت. وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع الأمر المعروف.(@)PageV01P524(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر غسله صلى الله عليه وسلم وتكفينه ودفنه(@)(@@) ولما فرغ الناس من بيعة أبي بكر وجمعهم الله عليه وصرف عنهم كيد الشيطان أقبلوا على تجهيز نبيهم.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر وحسين بن عبد الله وغيرهما أن علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وقثم بن العباس وشقران مولى رسول الله وأسامة بن زيد هم الذين ولوا غسله وأن أوس بن خولي وكان بدريا دخل معهم 
ms476	 وحضر غسل رسول الله وأسنده إلى صدره، وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه معه، وكان أسامة بن زيد وشقران هما اللذان يصبان الماء عليه، وعلي يغسله قد أسنده إلى صدره، وعليه قميصه يدلكه به من ورائه لا يفضي PageV01P524 بيده إلى رسول الله، وعلي يقول: بأبي أنت وأمي، ما أطيبك حيا وميتا. ولم ير من رسول الله ما يرى من الميت. حدثني يحي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عائشة قالت: لما أرادوا غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا فيه فقالوا: والله ما ندري أنجرد رسول الله من ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا ذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: أن غسلوا النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه، قالت: فقاموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكون والقميص دون أيديهم، فلما فرغ من غسله كفن في ثلاثة أثواب: صحاريين وبرد حبرة أدرج فيه إدراجا.(@)(@@) وحدثني حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو عبيدة بن الجراح يضرخ كحفر أهل مكة، وكان أبو طلحة زيد بن سهيل هو الذي كان بحفر لأهل المدينة وكان يلحد، فدعا العباس رجلين فقال لأحدهما: اذهب لأبي عبيدة وللآخر اذهب إلى أبي طلحة، اللهم خره لرسول الله. فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله، فلما فرغ من جهاز رسول الله يوم الثلاثاء وضع على سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه فقال قائل: ندفنه في مسجده، وقال قائل: بل ندفنه مع أصحابه، فقال أبو بكر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما قبض نبي إلا دفن حيث يقبض" ، فرفع فراش رسول الله الذي توفي عليه فحفر له تحته، ثم دخل الناس على رسول الله صلى الله 
ms477	 عليه وسلم يصلون عليه أرسالا، دخل الرجال حتى إذا فرغوا أدخل النساء حتى إذا فرغ النساء أدخل الصبيان، ولم يؤم الناس على رسول الله أحد. قالت عائشة: ما علمنا بدفن رسول الله حتى سمعنا صوت المساحي من جوف الليل من ليلة الأربعاء، وكان الذين نزلوا في قبره علي بن أبي طالب والفضل وقثم ابنا العباس وشقران مولاه وأوس بن خولي، وجعل تحته صلى الله عليه وسلم قطيفة كان يلبسها ويفترشها. وقال علي: آخر الناس عهدا به قثم بن عباس.(@)PageV01P525(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر الردة(@)(@@) قال ابن إسحاق: ولما توفي رسول الله عظمت به مصيبة المسلمين، فكانت عائشة فيما بلغني تقول: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدت العرب، واشرأبت اليهودية والنصرانية، ونجم النفاق، وصار المسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية لفقد نبيهم، حتى جمعهم الله على أبي بكر.(@)(@@) قال ابن هشام حدثني أبو عبيدة وغيره أن أكثر أهل مكة لما توفي رسول الله هموا بالرجوع عن الإسلام، حتى خافهم عتاب بن أسيد فتوارى، فقام سهيل ابن عمرو فحمد الله وأثنى عليه، ثم ذكر وفاة رسول الله وقال: إن ذلك لم يزد الإسلام إلا قوة، فمن رابنا ضربنا عنقه. فتراجع الناس، وكفوا. وكان هذا هو المقام الذي أراده رسول الله حيث قال لعمر وقد قال له: انزع ثنيتي سهيل يلدغ بلسانه فلا يقوم عليك خطيبا أبدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عسى يقوم مقاما يسرك".(@)(@@) وفي معالم التنزيل: لما قبض رسول الله ارتد عامة العرب إلا أهل مكة والمدينة والبحرين من عبد القيس. انتهى. وممن تمسك بالإسلام ما بين المسجدين أسلم وغفار وجهينة ومزينة وكعب وثقيف، قام فيهم عثمان بن أبي العاص، وأقامت طيء كلها على الإسلام، قام فيهم عدي بن حاتم، وهذيل وأهل السراة وبجيلة وخثعم ومن قارب تهامة من هوازن نضر وجشم وسعد بن بكر وعبد القيس قام الجارود وعبس وبعض أشجع ودوس وتجيب وهمدان. وارتد عامة بني تميم وأسد وغطفان وطوائف من سليم وأهل اليمامة كلهم وبكر 
ms478	 بن وائل وأهل البحرين وأهل دبا وأزد عمان والنمر بن قاسط وكلب ومن قاربهم من قضاعة وفزارة وبني عامر بن صعصعة، وقيل تربصوا ينتظرون لمن تكون الدائرة.(@)(@@) وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر لأبي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قالها PageV01P526 لا إله إلا الله فقد عصم مني نفسه وماله إلا بحقها وحسابه على الله"؟ فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال. والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله لقاتلتهم على منعه. فقال عمر: فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق. قال عمر: والله لرجح إيمان أبي بكر بإيمان هذه الأمة جميعا في قتال أهل الردة. وروى رزين عن عمر قال قلت: يا خليفة رسول الله تألف الناس وارفق بهم، فقال لي: أجبار في الجاهلية وخوار في الإسلام؟ قد انقطع الوحي وتم الدين، أينقض وأنا حي؟(@)(@@) وفي كتاب الواقدي من قول عمر لأبي بكر: وإنما شحت العرب على أموالها، وأنت لا تصنع بتفريق العرب عنك شيئا، فلو تركت للناس صدقة هذه السنة. وذكر يعقوب بن محمد الزهري عن جماعة من شيوخه قال: كان أبو بكر أمير الشاكرين الذين ثبتوا على دينهم، وأمير الصابرين الذين صبروا على جهاد عدوهم وهم أهل الردة، وبرأي أبي بكر أجمعوا على قتالهم. وذلك أن العرب افترقت في ردتها فقالت فرقة: لو كان نبيا ما مات. وقال بعضهم: انقضت النبوة بموته فلا نطيع أحدا من بعده، وفي ذلك يقول قائلهم وهو الحطيئة:(@)(@@) أطعنا رسول الله ما عاش بيننا ... فيالعباد لله ما لأبي بكر(@)(@@) أيورثها بكرا إذا مات بعده ... فتلك وبيت الله قاصمة الظهر(@)(@@) وقال بعضهم نؤمن بالله ونشهد أن محمدا رسول الله ونصلي 
ms479	، ولكن لا نطيعهم في أموالنا. قلت: وفي هؤلاء وقعت الشبهة والمراجعة بين أبي بكر وعمر وغيره حتى ناظرهم أبو بكر فرجعوا إلى قوله، وتبين لهم صوابه في قتالهم. انتهى. وجادل أبا بكر أصحابه في جهادهم، وكان من أشدهم عليه عمر وأبو عبيدة وسالم مولى أبي حذيفة، فقالوا: احبس جيش أسامة يكون عمارة وأمانا بالمدينة، وارفق بالعرب حتى ينفرج هذا الأمر فإن هذا الأمر شديد غوره، فلو أن طائفة من العرب ارتدت قلنا قاتل بمن معك من ارتد، وقد اتفقت العرب على PageV01P527 الارتداد، فهم بين مرتد مانع للصدقة مثل مرتد، وبين واقف ينظر ما تصنع أنت وعدوك، قدم رجلا وأخر رجلا. فقال أبو بكر: والذي نفسي بيده لو علمت أن السباع تأكلني بهذه القرية لأنفذت هذا البعث الذي أمر رسول الله بإنفاذه، ولا أحل لواء عقده رسول الله بيده. ثم قال لأسامة إن رأيت أن تخلف معي عمر فافعل... وأمره بالانتهاء إلى ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشيعه ماشيا وأسامة راكب، لأنه أقسم عليه ألا ينزل. ومضى أسامة فجعل لا يمر بقبيلة يريدون الارتداد إلا قالوا: لولا أن لهؤلاء قوة ما خرج مثل هؤلاء من عندهم، ولكن ندعهم حتى يلقوا الروم. فهزموهم ورجعوا سالمين.(@)(@@) وجد بأبي بكر الجد في قتال أهل الردة، وأراد الله رشده فيهم، وعزم على الخروج بنفسه إليهم، وأمر الناس بالجهاز، وخرج هو في مائة من المهاجرين والأنصار وخالد بن الوليد يحمل اللواء حتى نزلنا بقعا يريد أن يتلاحق الناس ويكون أسر لخروجهم، ووكل بالناس محمد بن مسلمة يستحثهم، وأشار عليه عمر وغيره بالرجوع وقالوا: ارجع يا خليفة رسول الله تكن للمسلمين فئة وردءا فإنك إن تقتل يرتد الناس ويعلو الباطل الحق، وأبو بكر مظهر المسير بنفسه، وسألهم بمن نبدأ من أهل الردة؟ فاختلفوا عليه، قال أبو بكر: نعمد لهذا الكذاب على الله وعلى رسوله طليحة. ولما ألحوا على أبي بكر بالرجوع وعزم هو عليه استعمل عليهم خالد بن الوليد وقال: يا خالد، عليك 
ms480	 بتقوى الله وإيثاره على من سواه والجهاد في سبيله، فقد وليتك على من ترى من أهل بدر من المهاجرين والأنصار. ورجع أبو بكر ومن معه، وسار خالد حتى نزل على طيء في جبليهم سلمى وأجأ، وانضم إليه عدي بن حاتم ومن كان معه من المسلمين في تلك القبائل.(@)(@@) وسار إلى طليحة وهو على ماء من مياه أسد فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم طليحة وانهزم الناس، ثم لحق بالشام، ثم جاء طليحة بعد ذلك فأسلم وحسن إسلامه وقتل بنهاوند شهيدا، فدخلت القبائل في الإسلام: بنو حنظلة وأسد وفزارة وغطفان وبنو عامر وبنو سليم وغيرهم وبايعوه على الإسلام، وأخذ كل ما ظهر من سلاحهم، واستحلفهم على ما غيبوا منه، فإن حلفوا تركهم، وإن أبوا PageV01P528 شدهم أسرى حتى أتوا بما عندهم، فأخذ سلاحا كثيرا فأعطاه أقواما يحتجون إليه في قتال عدوهم، وكتبه عليهم، ثم رده بعد فقدم به على أبي بكر.(@)(@@) وعن ابن عمر قال: شهدت بزاخة مع خالد، فأظفرنا الله على طليحة، وكنا كلما أنجزنا على قوم سبينا الذراري واقتسمنا الأموال. وعن يزيد بن شريك الفزاري قال: قدمت مع أسد وغطفان على أبي بكر وافدا حين فرغ خالد من بزاخة، وجعلت أسد وغطفان تسلل فاجتمعوا عند أبي بكر، فمنهم من بايع خالد ومنهم من لم يبايعه وجاؤوا إلى أبي بكر. فقال: اختاروا بين خصلتين: حرب مجلية أو سلم مخزية. قال خارجة بن حصن: الحرب المجلية قد عرفتها فما السلم المخزية؟ قال: تقرون أن قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، وأن تردوا علينا ما أخذتم منا ولا نرد مما أخذنا منكم شيئا، وأن تدوا قتلانا دية كل قتيل مائة بعير أربعون في بطونها أولادها ولا ندي قتلاكم، ونأخذ منكم الحلقة والكراع وتلحقون بأذناب الإبل حتى يرى الله خليفة نبيه والمؤمنين ما شاء فيكم، أو يرى منكم إقبالا على ما خرجتم منه. فقال خارجة: نعم يا خليفة رسول الله. قال أبو بكر: عليكم عهد الله وميثاقه أن تقوموا بالقرآن آناء الليل وآناء النهار، وتعلموه 