ms2161	 الصفحة 65 4 (إسحاق بن أسيد الأنصاري الخراساني د ق.) نزيل مصر. عن رجاء بن حيوة ونافع مولى ابن عمرو وأبي حفص الدمشقي، وعنه حيوة بن شريح والليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب. قال أبو حاتم: ليس بالمشهور ولا يشتغل به. قلت بل هو صالح الأمر. 4 (إسحاق بن عبيد الله بن أبي فروة المدني د ت ق مولى عثمان بن عفان.) ) له إخوة منهم: صالح ويحيى وإبراهيم ويونس وعبد العزيز وعلي وعبد الحكيم وعبد الملك وعمر وداود وعيسى وعمار، فعدتهم ثلاثة عشر أخا. روى إسحاق عن خارجة بن زيد والأعرج وعمرو بن شعيب ونافع وطائفة. وعنه إبراهيم بن أبي يحيى وإسماعيل بن عياش والليث وابن لهيعة وأحمد بن شعيب ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم وخلق ؛ مجمع على ضعفه. قد سقت أخباره في كتابي الملقب بالميزان ؛ 9... PageV09P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 66 قال أحمد بن حنبل: لا تحل الرواية عنه. وقال أبو زرعة وغيره: متروك الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: توفي سنة أربع وأربعين ومائة ؛ ومن مناكيره حديث عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن عبد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: ' لا يعجبكم إسلام امريء حتى تعلموا ما عقده عقله '. (إسرائيل بن موسى - خ د ت ن - بصري نزل الهند مدة) . له عن الحسن وابن سيرين ووهب بن منبه. وعنه السفيانان ويحيى القطان وحسين الجعفي ؛ وثقه أبو حاتم وغيره. وهو مقل. 4 (أسلم المنقري د أبو سعيد. كوفي.) عن سعيد بن جبير وعلي بن الحسين وابنة محمد بن علي وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى وعطاه بن أبي رباح. وعنه جرير بن عبد الحميد وعبثر بن القاسم وابن فضيل وأبو إسحاق الفزاري. وثقه أحمد والنسائي. 9... PageV09P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 67 4 (أسماء بن عبيد م أبو المفضل الضبعي البصري. والد جويرية ابن أسماء.) عن الشعبي وابن سيرين وأبي السائب مولى هشام بن زهرة. وعنه جرير بن حازم وسلام بن أبي مطيع وحماد بن سلمة وابنه جويرية. وثقه ابن معين 
ms2162	 وغيره. توفي سنة إحدى وأربعين ومائة. 4 (إسماعيل بن أمية بن الأشدق ع عمرو بن سعيد بن العاص الأموي المكي ابن عم أيوب بن) موسى. روى عن مكحول ونافع وسعيد وبشر وسعيد المقربي وأبي طوالة وطائفة. وعنه ابه عيينة وبشر بن المفضل وأبو إسحاق والغز ويحيى بن سليم وآخرون، وكان ثقة سريا كبير القدر، اختلف في وفاته، الأصح في سنة أربع وأربعين ومائة، وقيل بل توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. مات في سن الكهولة. 4 (إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان د ت قد تقدم.) 9... PageV09P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 68 4 (إسماعيل بن أبي خالد البجلي ع مولاهم الكوفي، أحد أئمة الحديث أبو عبد الله.) سمع أبا جحيفة وابن أبي أوفى وقيس بن أبي حازم وطارق بن شهاب والشعبي وزر بن حبيش وعمرو بن حريث وقيس بن عائذ، ولها أيضا صحبة. روى عنه الحكم بن عتيبة مع تقدمه وشعبة والسفيانان ويزيد بن هارون وأبو أسامة ومحمد) ابن بشر ووكيع ويحيى بن سعيد ويعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى، وخلق كثير. وكان ثقة حجة، وكان طحانا، وله أخوة لم يشتهروا وهم: أشعث وخالد وسعيد والنعمان. قال أبو إسحاق السبيعي: إسماعيل بن أبي خالد شرب العلم شربا. وروى مجالد عن الشعبي قال: إسماعيل يزدرد العلم ازدرادا. وروى ابن المبارك عن الثوري قال: حفاظ الناس ثلاثة: إسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن أبي سليمان ويحيى بن سعيد الأنصاري. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي من أنفسهم وكان طحانا ثقة ثبتا ربما أرسل الشيء عن الشعبي، فإذا وقف أخبر. وكان صاحب 9... PageV09P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 69 سنة، وهو راوية قيس بن أبي حازم وحديثه نحو من خمسمائة حديث. قلت: حديثه يقع عاليا في الغيلانيات، مات قبل الأعمش في سنة خمس أو سنة ست وأربعين ومائة. 4 (إسماعيل بن رافع المدني ت ق أبو رافع القاص نزيل البصرة.) روى عن محمد بن كعب وسعيد المقبري. وعنه بقية والمحاربي والوليد بن 
ms2163	 مسلم ومكي بن إبراهيم وأبو عاصم وطائفة. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. 4 (إسماعيل بن زربي الكوفي.) عن أبيه والشعبي وسعيد بن جبير وأبي بردة. وعنه يحيى بن أبي زائدة وحفص بن غياث ويونس بن بكير وأبو أسامة. ذكره أبو حاتم ولم يلينه. وقال أبو الفتح الأزدي: يتكلمون فيه. 4 (إسماعيل بن سلمان بن أبي المغيرة ق التميمي الكوفي الأزرق.) 9... PageV09P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 70 عن أنس والشعبي ودينار بن عمر الأسدي البزار. وعنه إسرائيل ووكيع وعبيد الله بن موسى وعدة. قال أبو زرعة وغيره: ضعيف. وقال النسائي: متروك الحديث. 4 (إسماعيل بن سميع الحنفي الكوفي، أبو محمد بياع السابري.) عن أبي رزين ومالك بن عمير وغيرهما. وعن الثوري وعبد الواحد بن زياد وحفص بن) غياث ومروان بن معاوية. قال يحيى القطان: لم يكن به بأس. 4 (إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، العباسي.) عم المنصور، ولي إمرة البصرة، وكان كبير القدر عند المنصور. مات كهلا سنة سبع وأربعين ومائة. 4 (إسماعيل بن نشيط العامري.) عن شهر بن حوشب وجميل بن عمارة ووهب بن منبه. وعنه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وجماعة. 9... PageV09P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 71 قال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي د الفلسطيني الرملي.) عن رجاء بن حيوة وفروة بن مجاهد ومكحول. وعنه الأوزاعي وإسماعيل بن عياش. وثقه يعقوب الفسوي. يقال: توفي سنة أريبع وأربعين ومائة، وقيل سنة أربع وثلاثين والله أعلم. 4 (أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني وحدان: بطن من الأزد، البصري الأعمى.) روى عن أنس وشهر بن حوشب والحسن. وعنه معمر وشعبة ويحيى القطان والأنصاري وجماعة. وثقه النسائي وهو جد نصر بن علي الجهضمي لأمه، وهو أشعث البصري وأشعث الأعمى وأشعث الأزوي وأشعث الجملي. وهو صالح الحديث. وحديثه عن أنس في سنن أبي داود. 9... PageV09P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 72 4 (أشعث بن عبد الملك الحمراني أبو هانئ البصري. مولى حمران مولى عثمان بن عفان 
ms2164	.) روى عن الحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله وعاصم الأحول وطائفة. وهو من كبار أصحاب الحسن ومن أفقههم. روى عن خالد بن الحارث وأبو عاصم وروح ويحيى القطان ومحمد بن أبي عدي وجماد بن مسعدة وجماعة كثيرة. قال يحيى القطان: هو عندي ثقة مأمون، ما أدركت أحدا من أصحاب محمد بن سيرين بعد ابن عون أثبت منه. قلت: روى عنه أيضا الأنصاري.) قال الدارقطني: أشعث عن الحسن ثلاثة أحدهم الحمراني، وهو ثقة، وأشعث الحداني يعتبر به، وأشعث بن سوار كوفي يعتبر به، وهو أضعفهم. قلت: ذكر ابن سوار في الطبقة الماضية. وقال أحمد بن حنبل: أشعث الحمراني كان صاحب سنة، وكان عالما بمسائل الحسن الدقاق، وهو من بابه هشام بن حسان. قلت: توفي الحمراني في سنة ست وأربعين ومائة. 4 (أمي الصيرفي:) هو أمي بن ربيعة المرادي أبو عبد الرحمن الكوفي 9... PageV09P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 73 من الثقات الذين لم يقع حديثهم في الكتب الستة. روى عن طارق بن شهاب وطاوس والشعبي والعلاء بن عبد الله بن بدر وآخرين. وعنه شريك ووكيع وابن عيينة وأبو نعيم وجماعة. وثقه يحيى بن معين وغيره. 4 (أنس بن أنيس العذري، الدمشقي المقرئ.) روى عن عبد الرحمن بن الخشخاش، وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب وصدقة بن خالد. صالح الأمر. 4 (أنيس بن أبي يحيى الأسلمي المدني د ت.) وعن أبيه وإسحاق بن سالم. وعنه ابن أخيه بن إبراهيم بن أبي يحيى وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان ومكي بن إبراهيم. وثقه النسائي. وقال الحاكم: ثقة مأمون. قلت: مات سنة ست وأربعين ومائة على الصحيح. 9... PageV09P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 74 4 (أيوب بن عائذ الكوفي خ م ت ن.) عن الشعبي وبكير الأخنس وقيس بن مسلم. وعنه السفيانان وجرير بن عبد الحميد وعبد الواحد بن زياد والقاسم بن مالك المدني وغيرهم. له نحو عشرة أحاديث. وثقه النسائي وغيره. وقال البخاري: كان يرى الإرجاء. 9... PageV09P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 75 4 (حرف الباء.) 4 (بحير بن سعد أبو 
ms2165	 خالد الخبايري السحولي الحمصي.) أحد الأثبات. روى عن خالد بن معدان ومكحول. وعنه معاوية بن صالح وإسماعيل بن عياش ومحمد بن) حرب وبقية ومحمد بن حمير. وثقه دحيم والنسائي. قال بقية: استهداني شعبة أحاديث بحير بن سعد فبعث بها إليه فمات قبل أن تصل إليه. وسئل أحمد: أيما أصح عن خالد بن معدان ثور أو بحير قال: بحير. 9... PageV09P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 76 4 (البختري بن أبي البختري م ن، مختار بن رويح العبدي الكوفي من أجداد أحمد بن المعدل) فقيه المالكية. روى عن أبي بكر بن أبي موسى وأبي بكر بن عمارة وعبد الرحمن بن مسعود اليشكري. وعنه سفيان وشعبة ووكيع وحفيده المعدل بن غيلان وابن ابن أخيه محمد بن بشر العبدي. قال البخاري: يخالف في حديثه، ووثقه غيره. وقال ابن عدي: لا أعلم له حديثا منكرا. وقال شعبة: كان لخير الرجال. وقال الفلاس: مات سنة ثمان وأربعين. 4 (بدر بن الخليل أبو الخليل الأسدي الكوفي.) عن أبي وائل وسلم بن عطية وجماعة. وعنه شريك وعيسى بن يونس ووكيع وأبو أمامة وغيرهم. 9... PageV09P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 77 وثقه ابن معين. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (بدر بن عثمان الكوفي م د ت مولى عثمان بن عفان.) عن الشعبي وأبي بكر بن أبي موسى وعكرمة. وعنه وكيع وابن نمير والخريبي وأبو نعيم. قال النسائي: ليس به بأس. 4 (بريد بن عبد الله بن أبي برده ع، بن أبي موسى الأشعري أبو بردة الكوفي.) عن جده أبي بردة والحسن وعطاء، وعنه السفيانان وابن المبارك وأبو معاوية وحفص بن غياث وأبو أسامة وأبو نعيم وخلق. وهو صدوق موثق، إلا أن أبا حاتم قال: لا يحتج به، وقال النسائي: ليس بالقوي. 9... PageV09P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 78 بشر بن العلاء بن زبر الدمشقي أخو عبد الله. روى عن نافع وحزام بن حكيم بن سعد صاحب أبي ذر، قرأ عليه القرآن يحيى بن حمزة وابن شعيب. 4 (بشر بن نمير القشيري ق بصري واه.) ) يروي عن مكحول 
ms2166	 والقاسم أبي عبد الرحمن. وعنه أبو عوانة ويزيد بن زريع وحماد بن زيد ويزيد بن هارون وابن وهب وطائفة. قال أحمد: ترك الناس حديثه، وقال ابن معين: ليس بثقة. 4 (بشير بن المهاجر الغنوي الكوفي.) عن عكرمة وابن بريدة والحسن. وعنه وكيع وابن نمير وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وجماعة، وثقه ابن معين، 9... PageV09P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 79 وقال أبو حاتم: لا يحتج به. 4 (بكر بن عمرو المعافري سوى ق إمام جامع مصر.) عن أبي عبد الرحمن الحبلي ومشرح بن هاعان. وعنه عمرو بن الحارث وحيوة بن شريح وابن لهيعة. وكان له فضل وعبادة. قال أبو حاتم: شيخ، وقال ابن يونس: مات في خلافة المنصور. 4 (بكير بن عامر البجلي د أبو إسماعيل الكوفي.) عن الشعبي والنخعي وقيس بن أبي حازم وأبي زرعة وغيرهم، وعنه الحسن بن صالح ووكيع والخريبي وأبو نعيم. قال ابن معين: ضعيف، وقال أبو زرعة: ليس بقوي. 4 (بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري أبو عبد الملك.) 9... PageV09P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 80 له نسخة حسنة عن أبيه عن جده، وله عن زرارة بن أوفى، وعن الحمادان ويحيى القطان وأبو أسامة وروح وأبو عاصم والأنصاري ومكي بن إيراهيم وخلق. وثقه ابن معين وابن المديني والنسائي. قال أبو داود: أحاديثه صحاح، وقال أبو زرعة: صالح الحديث، وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وروى أبو عبيد الآجري عن أبي داود قال: هو عندي حجة فقيل لأبي داود: فعمر بن شعيب حجة قال: لا ولا نصف حجة، وقال البخاري: يختلفون في بهز. وقال الحاكم: إنما ترك من الصحيح لأنه نسخة شاذة ينفرد بها. وقال ابن حبان: كان يخطئ كثيرا كثيرا، فأما أحمد وإسحاق فيحتجان به، وتركه جماعة من أئمتنا، ولولا حديثإنا آخذوها وشطر إبله عزمة من عزمات ربنا لأدخلناه في الثقات وهو ممن أستخير الله فيه. قلت علي بن حاتم البسقي في قوله هذا مأخوذات.) إحداهما قوله: كان يخطئ كثيرا وإنما يعرف خطأ الرجل بمخالفة 9... PageV09P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2167	 الجزء التاسع الصفحة 81 رفاقه له، وهذا فانفرد بالنسخة المذكورة وما شاركه فيها، ولا له في عامتها رفيق، فمن أين لك أنه أخطأ. الثاني قولك: تركه جماعة، فما علمت أحدا تركه أبدا، بل قد يتركون الاحتجاج بخبره، فهلا أفصحت بالحق. الثالث ولولا حديث: إنا آخذوها، فهو حديث أنفرد به بهز أصلا ورأسا، وقال به بعض المجتهدين، ويقع بهز غالبا في جزء الأنصاري، وموته مقارب لموت هشام بن عروة، وحديثه قريب من الصحة. 9... PageV09P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 82 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن نجيح الأسدي د ت شامي.) عن الحسن وابن سيرين وعطاء بن أبي رباح. وعنه إسماعيل بن عياش وابن سيرين وبقية ومبشر بن إسماعيل وجماعة. ضعفه أبو حاتم وغيره، ووثقه يحيى بن معين. قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حيان: يروي أشياء موضوعة عن الثقات كأنه المتعمد لها، مولده بمطلية، وسكن حلب. 4 (تميم بن عطية العنسي الداراني ت.) 9... PageV09P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 83 عن عمير بن هانئ ومكحول وجماعة. وعنه إسماعيل بن عياش ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم. قال أبو حاتم: محله الصدق، وله حديث منكر يدل على ضعف شديد. 9... PageV09P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 84 4 (حرف الثاء.) 4 (ثابت بن سرج الدمشقي.) عن أبي واثلة بن الأسقع وروى عن سالم بن عبد الله، وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور. 4 (ثابت بن أبي صفية أبو حمزة الثمالي ت الأزدي الكوفي.) عن أنس وعكرمة والشعبي وأبي جعفر الباقر، وعنه شريك وأبو نعيم وجماعة. قال أبو حاتم: لين الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب.) وقال ابن حبان: هو من موالي المهلب بن أبي صفرة، كثير الوهم، حتى خرج عن حد الاحتجاج به مع غلو في تشيعه. 9... PageV09P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 85 وقال ابن معين: مات في سنة ثمان وأربعين ومائة، وكان ضعيفا. وقال العقيلي: حدثني عبد الله بن الحسن عن ابن المديني 
ms2168	 قال: أخبرني من سمع يزيد بن هارون يقول: أبو حمزة يؤمن بالرجعة. 4 (ثابت بن عمارة الحنفي د ت ن بصري يكنى أبا مالك.) روى عن غنيم بن قيس وزرارة بن أوفى وأبي الحوراء ربيعة السعدي وأبي تميمة الهجيمي. وعنه ابن المبارك وخالد بن الحارث ويحيى القطان ومحمد بن عبد الله الأنصاري ويحيى بن كثير العنبري، وخلق سواهم. قال النسائي: لا بأس به. 4 (ثابت بن يزيد أبو السري الأودي الكوفي.) عن عمرو بن ميمون وأبي بردة. وعنه شريك ويحيى القطان ويعلى بن عبيد وجماعة، ضعفه ابن معين. قال أبو حاتم، ليس بالقوي. قلت: أما ثابت بن يزد الأحول فثقة من طبقة زائدة. 9... PageV09P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 86 4 (حرف الجيم.) 4 (جابر بن صبح أبو بشر الراسي البصري د ت ن.) عن خلاس بن عمرو والمثنى بن عبد الرحمن الخزاعي. عنه شعبة وعيسى بن يونس ويحيى القطان، وثقه النسائي. 4 (جارية بن أبي عمران المدني الزاهد.) قال ابن سعد: كان له قدر وعبادة ورواية للعلم بالمدينة، مات سنة ثمان أربعين ومائة وله أربع وسبعون سنة. قال محمد بن عمر: لو قيل إن القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد عمل. 4 (جبريل بن أحمر البصري، أبو بكر.) 9... PageV09P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 87 عن ابن بريدة. وعنه شريك وعباد بن العوام والمحاربي، وثقه ابن معين. قال أبو زرعة: شيخ.) 4 (الجراح بن الضحاك بن قيس الكندي ت.) الكوفي ثم الرازي أخو عيسى بن الضحاك. روى عن أبي شيبة وعلقمة بن مرئد وغيرهما. وعنه جرير بن عبد الحميد وحكام بن سلم وإسحاق بن سليمان الرازي وسلمة بن الفضل الأبرش وجماعة. قال أبو حاتم: صالح لا بأس به. قلت: له حديث واحد في جامع الترمذي. 4 (الجعد بن عبد الرحمن المدني سوى ق ويقال له الجعيد.) عن السائب بن يزيد ويزيد بن حصيفة وعائشة بنت سعد. وعنه حاتم بن إسماعيل والفضل بن موسى المروزي ويحيى القطان ومكي بن إبراهيم وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (جعفر بن خالد بن سارة 
ms2169	 المخزومي د ت ق عن أبيه.) وعنه ابن جريج وابن عيينة وأبو عاصم النبيل، 9... PageV09P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 88 ثقة حجازي. 4 (جعفر الصادق، م،) وهو ابن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الإمام العلم أبو عبد الله الهاشمي العلوي الحسيني المدني، وهو وسبط القاسم بن محمد، فإن أمه هي أم فروة ابنة القاسم، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، ولهذا كان جعفر يقول: ولدني الصديق مرتين. يقال: مولده في سنة ثمانين، والظاهر أنه رأى سهل بن سعد وغيره من الصحابة. يروي عن جده القاسم بن محمد: ولم أر له عن جده زين العابدين شيئا، وقد أدركه وهو مراهق. وروى عن أبيه وعروة بن الزبير وعطاء ونافع والزهري وابن المنكدر، وله أيضا عن عبيد الله بن أبي رافع، فيمكن أنه سمع منه. حدث عنه أبو حنيفة وابن جريج وشعبة والسفيانان وسليمان بن بلال والدراوردي وابن أبي حازم وابن إسحاق ومالك ووهيب وحاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وخلق كثير، آخرهم وفاة أبو عاصم النبيل.) 9... PageV09P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 89 ومن جلة ما روى عنه ولده موسى الكاظم، وقد حدث عنه من التابعين يحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن الهاد. وثقه يحيى بن معين والشافعي وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة لا يسأل عن مثله. روى علي بن المديني عن يحيى بن سعيد: مجالد أحب إلي من جعفر بن محمد. قلت: لم يتابع القطان على هذا الرأي، فإن جعفرا صدوق، احتج به مسلم، ومجالد ليس بعمدة. روى عباس الدوري عن ابن معين قال: جعفر بن محمد ثقة مأمون. وعن أبي حنيفة قال: ما رأيت أفقه من جعفر بن محمد. وقال هياج بن بسطام: كان جعفر بن محمد يطعم حتى لا يبقى لعياله شيء. وقال ابن عقدة: ثنا إسماعيل بن إسحاق الراشدي عن يحيى بن سالم عن صالح بن أبي الأسود أنه سمع جعفر بن محمد يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فإنه لا يحدثكم بعدي 
ms2170	 بمثل حديثي. وقال ابن عقدة: ثنا جعفر بن محمد بن حسين بن حازم حدثني أبو نجيح إبراهيم بن محمد، سمعت الحسن بن زياد الفقيه، سمعت أبا حنيفة وسئل: من أفقه من رأيت فقال: ما رأيت أحدا أفقه من جعفر، لما أقدمه المنصور الحيرة بعث إلي فقال: يا أبا حنيفة إن الناس قد فتنوا بجعفر بن محمد، فهييء لنا من مسائلك الصعاب، فهيأت له أربعين مسألة، ثم بعث إلي المنصور فأتيته، فدخلت، وجعفر جالس عن يمينه، فلما بصرت بهما دخلني لجعفر من الهيبة 9... PageV09P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 90 ما لم يدخلني للمنصور، ثم التفت إلى جعفر فقال: يا أبا عبد الله، أتعرف هذا قال: نعم هذا أبو حنيفة، ثم أتبعها: قد أتانا، ثم قال: يا أبا حنيفة هات من مسائلك فاسأل أبا عبد الله، فابتدأت أسأله، فكان يقول في المسألة: أنتم تقولون فيها كذا وكذا، وأهل المدينة يقولون كذا وكذا، ونحن يريد أهل البيت نقول كذا وكذا، فربما تابعنا، وربما تابع أهل المدينة، وربما خالفنا معا، حتى أتيت على أربعين مسألة، ما أخرم فيها مسألة، ثم يقول أبو حنيفة: أليس قد روينا أن أعلم الناس بالاختلاف. ابن أبي خثيمة ثنا مصعب: سمعت الدراوردي يقول: لم يرو مالك عن جعفر حتى ظهر أمر بني العباس، ثم قال مصعب: كان لا يروي عن جعفر بن محمد حتى يضمه إلى آخر من أولئك الرقعاء، ثم يجعله بعده.) ابن عقدة ثنا إسماعيل بن إسحاق الراشدي عن يحيى بن سالم، عن صالح بن أبي الأسود: سمعت جعفر بن محمد يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فإنه لا يحدثكم أحد بعدي مثل حديثي. وروى علي بن الجعد عن زهير بن محمد قال: قال لجعفر بن محمد: إن لي جارا يزعم أنك تبرأ من أبي بكر وعمر فقال جعفر: بريء الله من جارك، والله إني لأرجو أن ينفعني الله بقرابتي من أبي بكر، ولقد اشتكيت شكاية فأوصيت إلى خالي عبد الرحمن بن القاسم. أنبأنا عبد الرحمن بن محمد 
ms2171	 الفقيه أنا ابن ملاعب أنا الأرموي أنا أبو الغنائم ابن المأمون أنا أبو الحسن الدارقطني ثنا يعقوب بن إبراهيم البزار ثنا الحسن بن عرفة ثنا محمد بن فضل عن سالم بن أبي حفصة قال: سألت أبا جعفر محمد بن علي وابنه أبي بكر وعمر فقالا: يا سالم: تولهما وابرأ من عدوهما فإنهما كانا إمامي هدى، وقال لي جعفر: يا سالم أيسب الرجل جده أبو بكر 9... PageV09P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 91 جدي فلا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة إن لم أكن أتولاهما وأبرأ من عدوهما. هذا إسناد صحيح وسالم وابن فضيل شيعيان. وقال محمد بن الحسين الحبيبي: ثنا جعفر بن محمد الأزدي ثنا حفص بن غياث سمعت جعفر بن محمد يقول: ما أرجو من شفاعة علي شيئا إلا وأنا أرجو من شفاعة أبي بكر مثله. وقال الحبيبي: ثنا مجلد بن أبي قريش عبد الجبار بن العباس الهمداني أن جعفر بن محمد أتاهم وهم يريدون أن يرتحلوا من المدينة فقال: إنكم إن شاء الله من صالحي أهل مصر، فأبلغوهم عني من زعم إني إمام مفترض الطاعة فأنا منه بريء، ومن زعم أني أبرأ من أبي بكر وعمر فأنا منه بريء. وروى حبان بن سدير عن جعفر الصادق، وسئل عن أبي بكر وعمر فقال: إنك لتسألني عن رجلين قد أكلا من ثمار الجنة. قلت: يعني إ صح هذا عنه أنهما ممن أرواحهم في جوف طير خضر تعلق من ثمار الجنة. قال معبد بن راشد عن معوية بن عمار الدهني: سألت جعفر بن محمد عن القرآن، فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله عز وجل. وروى حماد بن زيد عن أيوب عن جعفر بن محمد قال: والله لا نعلم كل ما تسألونا عنه ولغيرنا أعلم منا. وقال محمد بن عمران بن أبي لياى عن مسلمة بن جعفر الأحمسي قال: قلت لجعفر بن محمد:) إن قوما يزعمون أن من طلق ثلاثا بجهالة رد إلى السنة يجعلونها واحدة، ويروونها عنكم 
ms2172	 فقال: معاذ الله ما هذا من قولنا، من طلق، ثلاثا فهو كما قال. 9... PageV09P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 92 قلت: مسلمة ضعيفة. وعن عيسى صاحب الديوان، عن رجل من أصحاب جعفر قال: سئل جعفر: لم حرم الله الربا قال: لئلا يتمانع الناس بالمعروف. وقال هارون بن أبي الهندام: ثنا سويد بن سعيد قال: قال الخليل بن أحمد سمعت سفيان الثوري يقول: قدمت مكة فإذا أنا بجعفر بن محمد قد أناخ بالأبطح، فقلت: يا بن رسول الله، لم جعل الموقف من وراء الحرم ولم يصير في المشعر الحرام فقال: الكعبة بيت الله، والحرم حجابه، والموقف بأنه، فلما قصدوه أوقفهم بالباب يتضرعون، فلما أذن لهم بالدخول، أدناهم من الباب الثاني، وهو المزدلفة، فلما نظر إلى كثرة تضرعهم وطول اجتهادهم رحمهم، فلما رحمهم أمرهم بتقريب قربانهم، فلما قربوا قربانهم، وقضوا تفثهم، وتطهروا من الذنوب أمرهم بالزيارة لبيته. قال له: فلم كره الصوم أيام التشريق قال: لأنهم في ضيافة الله ولا يحب للضيف أن يصوم. قلت: جعلت فداك، فما بال الناس يتعلقون بأستار الكعبة وهي خرق لا تنفع شيئا فقال: ذلك مثل رجل بينه وبين آخر جرم، فهو يتعلق به ويطوف حوله رجاء أن يهب له جرمه. وذكر هشام بن عباد أنه سمع جعفر بن محمد يقول: الفقهاء أمناء الرسل، فإذا رأيتم الفقهاء قد ركنوا إلى السلاطين فاتهموهم. وعن عنبسة الخثعمي: سمعت جعفر بن محمد يقول: إياكم والخصومة في الدين فإنها تشغل القلب وتورث النفاق. وعن عائذ بن حبيب قال: قال جعفر بن محمد: لا زاد أفضل من التقوى، ولا شيء أحسن من الصمت، ولا عدو أضل من الجهل ولا داء أدوى من الكذب. 9... PageV09P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 93 قلت: مناقب جعفر كثيرة، وكان يصلح للخلافة لسؤدده وفضله وعلمه وشرفه رضي الله عنه، وقد كذبت عليه الرافضة ونسبت إليه أشياء لم يسمع بها، كمثل كتاب الجفر، وكتاب اختلاج الأعضاء، ونسخ موضوعة وكان ينهى محمد بن عبد الله بن حسن عن الخروج ويحضه على 
ms2173	 الطاعة ومحاسنه جمة. توفي إلى رضوان الله في سنة ثمان وأربعين ومائة وله ثمان وستون سنة.) 4 (جعفر بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، المكي.) عن أبيه. وعنه معمر ومحمد بن سليمان بن سمول. وثقه أبو داود. 4 (جعفر بن ميمون التميمي الأنماطي) روى عن أبي العالية الرياحي وأبي عثمان النهدي وأبي تميمة الهجيمي وغيرهم. وعنه السفيانان وعيسى بن يونس ويحيى بن سعيد ومحمد بن أبي عدي وغندر وآخرون. قال النسائي وغيره: ليس بالقوي. وقال أحمد بن حنبل: أخشى أن يكون ضعيف الحديث. 9... PageV09P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 94 وروى عباس عن ابن معين قال: جعفر بن ميمون ليس بثقة. قلت: من مناكيره حديث وهيب ثنا جعفر بن ميمون عن أبي عثمان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي: لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب وما زاد. 4 (جويبر بن سعيد أبو القاسم الأزدي ق البلخي. نزيل بغداد.) روى عن أنس بن مالك والضحاك وأبي صالح السمان وغيرهم. وعنه سفيان الثوري ومعمر وابن المبارك وأبو معاوية ويزيد بن هارون وجماعة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال النسائي وغيره: متروك الحديث. وقال ابن معين وغيره: ليس بشيء. وقال أبو داود: هو أصلح حالا من الكلبي. وقال الفلاس: كان يحيى وابن مهدي لا يحدثان عن جويبر وكان سفيان يحدث عنه. وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: كيف حديثه قال: ضعيف. 9... PageV09P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 95 4 (حرف الحاء.) 4 (حاتم بن أبي صغيرة ع، أبو يونس القشيري مولاهم. بصري ثقة نبيل وليس بالمكثر.) له عطاء وابن أبي ملكية وجماعة. وعنه ابن المبارك وخالد بن الحارث ويحيى القطان وروح ومحمد بن عبد الله الأنصاري. توفي في حدود خمسين ومائة. 4 (الحارث بن حصيرة، أبو النعمان الأزدي الكوفي.) عن زيد بن وهب وعكرمة وابن بريدة وجماعة. وعنه مالك بن مغول وعبد الواحد بن زياد وابن نمير وعلي بن عابس وجماعة. قال أبو أحمد الزبيري: كان يؤمن بالرجعة. وقال يحيى بن معين: خشبي ثقة، ينسبون 
ms2174	 إلى) خشبة زيد بن علي التي صلب عليها. 9... PageV09P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 96 وقال النسائي: ثقة. وقال العقيلي: له خبر حديث منكر. قلت: خرج له البخاري في كتاب الأدب. وقال جرير بن عبد الحميد: رأيت شيخا طويل السكوت منطويا على أمر عظيم. 4 (الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب م ت ن ق الدوسي المدني المؤذن.) عن سعيد بن المسيب وبسر بن سعيد والأعرج وجماعة. وعنه أنس بن عياض وصفوان بن عيسى ومحمد بن فليج وغيرهم. قال أبو زرعة: ليس به بأس. وقال ابن حزم: ضعيف، ذكره في المحلى. 4 (الحارث بن عمير، أبو الجودي الأسدي شامي نزل واسطا.) روى عن عمر بن عبد العزيز ونافع وسعيد بن مهاجر. وعنه شعبة وهشيم وعبثر بن القاسم وأبو معاوية. وثقه ابن معين. 4 (الحارث بن النعمان بن سالم الليثي.) 9... PageV09P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 97 روى عن خاله سعيد بن جبير وعن أنس بن مالك وطاوس. وعنه سعيد بن عمارة الكلاعي ونوح بن قيس الحداني وجنادة بن مروان وثابت بن محمد الزاهد. قال أبو حاتم: ليس بقوي. قلت: وممن روى عنه سميه الحارث بن النعمان بن سالم البزار ببغداد، وسوف يذكر بعد المائتين. 4 (حارثة بن أبي الرجال ت ق، محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المدني أخو عبد الرحمن) ومالك. روى عن جدته عمرة. وعنه الثوري وأبو معاوية ويعلى بن عبيد وعبدة وابن نمير وأبو بدر السكوني. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال النسائي: متروك. 4 (حبيب بن أبي الأشرس حسان من مشيخة الكوفة.) عن سعيد بن جبير وإبراهيم وأبي الضحى وعطاء بن أبي رباح وغيرهم. وعنه الثوري والفضل بن موسى والقاسم بن الحكم العرني ومروان بن معاوية. 9... PageV09P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 98 قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال النسائي: متروك.) قلت: هو جد صالح بن محمد الحافظ جزرة. 4 (حبيب بن جري العبسي الكوفي العبد الصالح.) روى عن عطاء بن أبي رباح وأبي جعفر 
ms2175	 الباقر. وعنه وكيع والخريبي وأبو نعيم وغيرهم. قال ابن معين: رجل صالح. 4 (حبيب بن الشهيد البصري ع مولى قريبة. كنيته أبو شهيد وقيل أبو محمد.) أرسل عن الزبير بن العوام وأنس بن مالك وله عن الحسن وابن أبي ملكية وميمون بن مهران وعمرو بن شعيب وطائفة. وعنه ابنه إبراهيم وابن علية ويحيى القطان وأبو أسامة وروح بن عبادة والأنصاري وخلق كثير. وكان من سادة الأئمة، له نحو من مائة حديث. قال أحمد بن حنبل: ثقة مأمون، مات سنة خمس وأربعين ومائة وله ست وستون سنة. 9... PageV09P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 99 4 (حبيب بن صالح الطائي الحمصي د ت ق وهو حبيب من أبي موسى.) روى عن يزيد بن شريح الحضرمي ويحيى بن جابر وعبد الرحمن بن سابط. وعنه ابنه عبد العزيز وإسماعيل بن عياش وبقية وآخرون. وكان من ثقات الشاميين، مات سنة أربع وأربعين ومائة. 4 (حبيب بن أبي العالية.) عن مجاهد وغيره. وعنه جعفر الأحمر وعبد الواحد بن زياد ويحيى القطان وغيرهم. وثقه ابن معين وغيره. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: ما أدري أحاديثه، كأنه ضعفه. وقال النسائي: ليس بالقوي. 4 (حبيب بن أبي عمرة القصاب الكوفي سوى د مولى بني حمان.) عن سعيد بن جبير وعائشة بنت طلحة ومجاهد والطبقة. 9... PageV09P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 100 وعنه جرير الضبي بن عياش وحفص بن غياث وعلي بن عاصم وجماعة. وثقه النسائي وكنيته أبو عبد الله. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائة. 4 (حبيب المعلم ع، أبو محمد. مولى معقل بن يسار، من ثقات البصريين، واسم أبيه أبو قريبة) ) دينار. روى عن الحسن وعطاء وعمرو بن شعيب. وعنه حماد بن سلمة ويزيد بن زريع وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم. وبلغنا أن يحيى القطان كان لا يروي عنه. 4 (حجاج بن أرطأة، و مقرونا، ابن ثور بن هبيرة أبو أرطأة النخعي الكوفي أحد الأئمة الأعلام) على لين في حديثه. له عن الشعبي حديث واحد وعن الحكم وعطاء وعمرو بن شعيب وزيد بن جبير الطائي ورباح 
ms2176	 بن عبيدة وعكرمة ومكحول وخلق سواهم. وعنه شعبة وسفيان والحمادان وابن المبارك وحفص بن غياث وغندر وعبد الرزاق وآخرون وقد حدث عنه منصور بن المعتمر وهو من شيوخه. 9... PageV09P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 101 ولي حجاج قضاء البصرة وله ست عشرة سنة، وكان فيه بأو وتيه ومحبة للسؤدد والتجمل، فكان يقول: أهلكني حب الشرف. قال يحيى بن سعيد: هو وابن إسحاق عندي سواء. وقال أبو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء. وقال يحيى بن آدم: ثنا حماد بن زيد قال: كان حجاج بن أرطأة أسرد للحديث من الثوري. وقال ابن أبي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: حجاج صدوق ليس بالقوي يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب يعني فيسقط محمدا. وقال أبو حاتم أيضا: إذا قال حدثنا فهو صالح لا يرتاب في صدقه. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وقال جرير بن عبد الحميد: رأيت حجاج بن أرطأة يخضب بالسواد. وقال سفيان الثوري: ما بقي أحد أعرف بما يخرج من رأسه من حجاج. وقال حفص بن غياث سمعت سفيان يقول: ما يأتون أحدا أحفظ من حجاج بن أرطأة. وقال آخر: له ستمائة حديث أو نحوها. وقال أحمد بن حنبل: ليس يكاد لحجاج حديث إلا وفيه زيادة. وقال حماد بن زيد: قدم علينا جرير بن حازم فأتيناه وتذاكرنا فقال: ثنا قيس بن سعد عن الحجاج بن أرطأة ثم لبثنا ما شاء الله، ثم قدم علينا حجاج وله إحدى وثلاثون سنة، فرأيت عليه من الزحام ما لم أره على حماد بن أبي 9... PageV09P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 102 سليمان، رأيت عنه مطرا الوراق وداود بن أبي هند) ويونس بن عبيد جثاة على أرجلهم يقولون: يا أبا أرطأة ما تقول في كذا، يا أبا أرطأة ما تقول في كذا. قال حفص بن غياث: سمعت الحجاج يقول: ما خصمت قط ولا جلست إلى قوم يختصمون. وقال ابن معين: سمع حجاج من مكحول، وقال ابن إدريس: سمعت حجاج بن أرطأة يقول: لا تتم 
ms2177	 مروءة الرجل حتى يدع الصلاة في جماعة. قلت: هذه كلمة مقيتة بل لا تتم مروءة الرجل ودينه حتى يلزم الصلاة في جماعة. وهذا قاله حجاج لما في طباعه من البذخ والرياسة فإنه يرى أن صلاته في جماعة ومزاحمته للسوقة في الصفوف ينافي ما فيه من التيه والترف فالله يسامحه. وهو من طبقة أبي حنيفة الإمام في العلم، لكن رفع الله أبا حنيفة بالورع والعبادة ولم ينل حجاج بن أرطأة تلك الرفعة فرحمهما الله. قال أحمد بن حنبل: سمعت يحيى بن سعيد يذكر أن حجاجا لم ير الزهري، وكان سيء الرأي فيه جدا ما رأيته أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج وابن إسحاق وليث همام، لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم. وقال هشيم: قال لي حجاج لم أر الزهري لكن لقيت رجلا جيد الأخذ عنه فأخذت عنه. وسئل أحمد بن حنبل: أيحتج بحجاج قال: لا، وقال يزيد بن هارون: رأيت حجاج بن أرطأة عليه قميص أسود ورداء أسود قد خضب بالسواد متكئا على مرافق حمر، قال يزيد: فكان يقول: أبعد قضاء البصرة 9... PageV09P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 103 وشرط الكوفة، وكان يقضي بالبصرة ثم يقول: هذا قضاء أمير المؤمنين علي وولي قضاءها ثلاثة أشهر، قال: وجلس يفتي بمسجد الكوفة وله عشرون سنة، وكان الحكم يجلس إليه وهو الذي أجلسه للفتيا. وقال الأشج: ثنا عبد الله بن الأسود الحارثي قال: كان الحجاج بن أرطأة يقيم على رؤوسنا غلاما أسود وقال: من رأيته يكتب، يعني في مجلسه، فجر برجله، فقام رجل فقال: يا أبا أرطأة سوأة لك يأتيك نظراؤك وأبناء نظرائك من أبناء القبائل ثم تأمر هذا الأسود بما تأمره قال: فلم يأمره بعد ذلك. وقال يزيد بن هارون: كنا لا نكتب عند حجاج، كان له غلمان يطوفون في الحلقة، فمن رأوه يكتب أقاموه.) وقال العلاء بن عصيم: جاء ابن شبرمة وحجاج بن أرطأة إلى الأعمش فقال له حجاج: يا هذا لم تنته حتى مشت إليك الأشراف إذا يرجعون بغير حوائجهم، ثم 
ms2178	 دخل وأغلق الباب في وجوههم. وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا عن جدي قال: قلت للحجاج بن أرطأة ما رأيت أحدا أحسن أصابع منك، قال: إنها مدارج الكرم. وهب بن بقية: سمعت خالد بن عبد الله يقول: دخل الحجاج بن أرطأة المسجد فقيل له: ها هما يا بن أرطأة فقال: أنا صدر حيثما جلست. وقال أبو عاصم النبيل: قال حجاج لسوار القاضي: أهلكني حب الشرف، فقال له: اتق الله تشرف. محمد بن عثمان بن أبي شيبة إن إسماعيل بن محمد الطلحي ثنا أبو مالك الجنبي قال: دخل حجاج بن أرطأة المسجد الحرام وقد حج عيسى بن موسى يعني ولي العهد وهو في المسجد، فأقبل الحجاج ليسلم، ثم جلس، فقال له 9... PageV09P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 104 بعضهم: ارتفع يا أبا أرطأة إلى صدر الحلقة، فقال: حيث جلست أنا صدرها. فقال عيسى: جروا برجله وأخرجوه وقال ابن إدريس كنا نأتي الحجاج بن أرطأة فنجلس حتى تطلع الشمس فلا يخرج إلى صلاة جماعة فتركه. وعن سليمان بن أبي سليمان قال الحجاج: ألا تصلي في جماعة فقال: أصلي مع هؤلاء يزحموني، وعن أبي مالك الجنبي قال: خرج حجاج بن أرطأة ومعه بعض أصحابه فمر بمساكين في الطرق فسلم صاحبه على المساكين فقال الحجاج: إنه لا يسلم على أمثال هؤلاء، وقد خرج مسلم في صحيحه للحجاج فقرنه بآجر. توفي بالري مع المهدي سنة بضع وأربعين. قال ابن حبان: في سنة خمس. 4 (حجاج بن حجاج الباهلي.) قد تقدم أنه مات سنة إحدى وثلاثين. وذكر الحافظ عبد الغني بن سعيد أنه هو حجاج الأسود فوهم بل حجاج الأسود هو القسلمي رجل صالح عابد يقال له: زق العسل. حدث عن شهر بن حوشب ومعاوية بن قرة وأبي نضرة. روى عنه حماد بن سلمة وجعفر بن سليمان وعيسى بن يونس وروح بن عبادة.) وثقه ابن معين وغيره. 9... PageV09P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 105 4 (حجاج بن عبد الله بن حمزة الرعيني.) ولي إمرة بلاد زويلة من أعمال 
ms2179	 مصر. وله واحد عن بكير بن الأشج. روى عنه الليث وابن وهب. 4 (حجاج بن أبي عثمان الصواف البصري ع، عن الحسن وأبي الزبير ويحيى بن أبي كثير.) وعنه الحمادان وابن عيلة ويحيى القطان وأبو عاصم ويعلى بن عبيد وآخرون. وثقه جماعة ووصفه الترمذي بالحفظ. مات سنة ثلاث وأربعين ومائة. 4 (حرام بن عثمان بن عمرو بن يحيى الأنصاري المدني.) عن ولدي جابر بن عبد الله وهما محمد وعبد الرحمن وعن الأعرج وغير واحد. وعنه الدراوردي ومسلم الزنجي وحاتم بن إسماعيل. قال الشافعي الروية عن حرام حرام وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال مالك: ليس بثقة. 9... PageV09P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 106 وقال البخاري: منكر الحديث. قال يحيى القطان: قلت لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد وأبو عتيق هم واحد قال: إن شئت جعلتهم عشرة. قال الزبيري: كان حرام يتشيع. 4 (حرملة بن قيس النخعي الكوفي.) عن أبي بردة وأبي زرعة البجلي. وعنه مروان بن معاوية وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم. قال يحيى بن معين: ثبت. 4 (حريث بن أبي مطر الفزاري الكوفي ت ق.) عن الثعبي ومدرك بن عمارة. وعنه شريك ووكيع وابن نمير. ضعفه الفلاس وغيره. 4 (الحسن بن أبي ثوبان بن عامر الهمذاني ق ثم الهوزني المصري.) عن أبيه وعكرمة وموسى بن وردان. وعنه الليث وضمام بن إسماعيل وابن لهيعة ومفضل بن فضالة وغيرهم. 9... PageV09P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 107 وكان أميرا على ثغر رشيد لمروان الحمار. وثقه ابن حبان، وكان ذا صلاح وتعبد.) 4 (الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ق أخو عبد الله وإبراهيم.) مات سنة خمس وأربعين ومائة. له رواية عن أبيه وعن أمه فاطمة بنت الحسين. روى عنه عبيد بن وسيم الجمال وعمر بن شبيب المسلمي وعمرو بن مرزوق. مات في سجن المنصور يقال: في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (الحسن بن الحكم النخعي الكوفي د ت ق.) عن إبراهيم والشعبي وعدي بن ثابت وأبي سبرة النخعي. وعنه شريك وابن فضيل وأبو أسامة ومحمد 
ms2180	 بن عبيد وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (الحسن بن ذكوان خ د ت ق أبو سلمة. بصري صدوق.) 9... PageV09P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 108 عن أبي رجاء العطاردي وطاوس وابن سيرين. عنه المبارك وصفوان بن عيسى ويحيى القطان وعبد الوهاب الخفاف. قال أبو حاتم والنسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: كان صاحب أوابد. وقال أحمد بن حنبل: أحاديثه أباطيل. وقال الدارقطني: ضعيف. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. وروى له البخاري في صحيحه. 4 (الحسن بن عطية بن سعد العوفي د أخو عبد الله وعمرو ومحمد.) روى عن جده وأبيه. وعنه ابناه حسين القاضي ومحمد وأخواه عبد الله وعمر وابن إسحاق وسفيان الثوري وحكام بن سلم. ضعفه أبو حاتم وغيره. 4 (الحسن بن عمرو التميمي، الكوفي خ د ن ق.) عن مجاهد وإبراهيم والشعبي والحكم. 9... PageV09P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 109 وعنه الثوري وابن المبارك وأبو معاوية وحفص بن غياث وآخرون. وثقه أحمد وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال خليفة: مات في سنة اثنتين وأربعين ومائة. والحسن أخو فضيل. 4 (الحسن بن عمرو التميمي الفقيه الكوفي خ د ن ق عن مجاهد وإبراهيم.) ) 4 (الحسن بن عقبة، أبو كيران المرادي الكوفي.) عن عبد خير والشعبي والضحاك وغيرهم. وعنه وكيع وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى. روى عباس عن ابن معين: أبو كبران ثقة. 4 (الحسن بن يزيد ق أبو يونس القوي المكي العبد الصالح، سكن الكوفة.) حدث عن أبي سلمة وطاوس ومجاهد وعمرو بن شعيب. وعنه الثوري ووكيع وحسين الجعفي وأبو عاصم وآخرون. 9... PageV09P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 110 قال ابن عبد البر: أجمعوا على ثقته. وقال آخرون: سمي القوي لقوته على العبادة. قال وكيع مرة: أبو يونس ومن أبو يونس بكى عمي وصلى حتى حدب وطاف حتى أقعد. وقال حسين الجعفي: وكان أبو يونس القوي يطوف في اليوم سبعين أسبوعا فقدرنا ذلك فإذا هو ثمانية فراسخ. قلت: له حديث واحد في سنن ابن ماجه وقع لي موافقة عالية. 4 (الحسين بن ذكوان ع 