ms5081	 والمنة. وقد رحل بقي إلى العراق، فسمع من الإمام أحمد وغيره من أئمة الحديث بالعراق PageV14P0621(@)(@@) وغيرها، يزيدون على المائتين بأربعة وثمانين شيخا، وله تصانيف أخر، وكان مع ذلك رجلا صالحا عابدا، زاهدا، مجاب الدعوة ; ذكر القشيري أن امرأة جاءته، فقالت: إن ابني قد أسرته الإفرنج، وإني لا أنام الليل من شوقي إليه، ولي دويرة أريد أن أبيعها لأستفكه، فإن رأيت أن تسير إلى أحد يأخذها لأسعى في فكاكه، فليس لي ليل ولا نهار، ولا صبر ولا قرار. فقال: نعم، انصرفي حتى ننظر في ذلك إن شاء الله. وأطرق الشيخ وحرك شفتيه يدعو الله عز وجل لولدها بالخلاص، فذهبت المرأة، فما كان إلا عن قليل حتى جاءت وابنها معها، فقالت: اسمع خبره يرحمك الله. فقال: كيف كان أمرك ؟ فقال: إني كنت فيمن يخدم الملك، ونحن في القيود، فبينما أنا ذات يوم أمشي إذ سقط القيد من رجلي، فأقبل الموكل بنا فشتمني، وقال: فككت القيد من رجليك ؟ فقلت: لا والله ولكنه سقط ولم أشعر. فجاءوا بالحداد فأعاده وشد مسماره وأيده، ثم قمت فسقط أيضا، فأعادوه وأكدوه، فسقط أيضا، فسألوا رهبانهم فقالوا: له والدة ؟ فقلت: نعم. فقالوا: إنه قد استجيب دعاؤها، أطلقوه. فأطلقوني وخفروني حتى وصلت إلى بلاد الإسلام. فسأله بقي بن مخلد عن الساعة التي سقط فيها القيد من رجليه، فإذا هي الساعة التي دعا فيها الله له. صاعد بن مخلد الكاتب، كان كثير الصدقة والصلاة، وقد أثنى عليه PageV14P0622(@)(@@) أبو الفرج بن الجوزي في " منتظمه "، وتكلم فيه ابن الأثير في " كامله "، وذكر أنه كان فيه تيه وحمق، وقد يمكن الجمع بين القولين وهاتين الصفتين. ابن قتيبة عبد الله بن مسلم بن قتيبة، أبو محمد الدينوري، ثم البغدادي، أحد العلماء والأدباء والحفاظ الأذكياء روى عن إسحاق بن راهويه وغير واحد، وله التصانيف المفيدة المشهورة الأنيقة ; ك: " غريب القرآن " و " مشكله " و " المعارف "، و " أدب الكاتب "، و " عيون الأخبار " وغير ذلك، وكان ثقة نبيلا جليلا من الأئمة، وكان أهل العلم يتهمون من لم يكن 
ms5082	 في منزله شيء من تصانيفه، وكان سبب وفاته أنه أكل لقمة من هريسة فإذا هي حارة، فصاح صيحة شديدة، ثم أغمي عليه إلى وقت الظهر، ثم أفاق ثم لم يزل يتشهد إلى أن مات وقت السحر، أول ليلة من رجب، من هذه السنة، وقيل: إنه توفي في سنة سبعين ومائتين. والصحيح في هذه السنة. عبد الملك بن محمد بن عبد الله، أبو قلابة الرقاشي، أحد الحفاظ، وكان يكنى بأبي محمد، ولكن غلب عليه لقب: أبو قلابة. سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة، وأبا داود الطيالسي وغيرهم، وعنه ابن صاعد والمحاملي والبخاري وأبو بكر الشافعي وغيرهم، وكان صدوقا عابدا، يصلي في PageV14P0623(@)(@@) كل يوم أربعمائة ركعة، وروى من حفظه ستين ألف حديث، غلط في بعضها لا على سبيل العمد، وكانت وفاته في شوال من هذه السنة عن ست وثمانين سنة. ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ويزيد بن عبد الصمد، وأبو الرداد المؤذن، وهو عبد الله بن عبد السلام بن عبد الله بن الرداد، المؤذن صاحب المقياس بمصر، الذي هو مسلم إليه وإلى ذريته إلى يومنا هذا. قاله القاضي ابن خلكان في " الوفيات ". PageV14P0624(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين ومائتين(@)(@@) فيها خطب يازمان نائب طرسوس لخمارويه ; وذلك أنه هاداه بذهب كثير وتحف هائلة من حرير وغير ذلك. وفيها قدم قائد عظيم من أصحاب خمارويه إلى بغداد. وفيها ولي المظالم ببغداد يوسف بن يعقوب، ونودي في الناس: من كانت له مظلمة ولو عند الأمير الناصر لدين الله أبي أحمد الموفق، أو عند أحد من الناس فليحضر. وسار في الناس سيرة حسنة، وأظهر صرامة لم ير مثلها. وحج بالناس هارون بن محمد الهاشمي. وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس أبو إسحاق الكوفي قاضي بغداد بعد ابن سماعة سمع يعلى بن عبيد وغيره، وحدث عنه ابن أبي الدنيا وغيره. توفي عن ثلاث وتسعين سنة، وكان ثقة فاضلا دينا صالحا. PageV14P0625(@)(@@) أحمد بن 
ms5083	 عيسى. أبو سعيد الخراز أحد مشاهير الصوفية بالعبادة والمجاهدة والورع والمراقبة، وله تصانيف في ذلك، وله كرامات وأحوال وصبر على الشدائد وضيق الحال. وروى عن إبراهيم بن بشار صاحب إبراهيم بن أدهم وغيره، وعنه علي بن محمد المصري وجماعة. ومن جيد كلامه قوله - رحمه الله -: إذا بكت أعين الخائفين، فقد كاتبوا الله بدموعهم. وقوله: العافية تستر البر والفاجر، فإذا جاءت البلوى تبين عندها الرجال. وقوله: كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل. وقوله: الاشتغال بوقت ماض تضييع وقت حاضر. وقوله: ذنوب المقربين حسنات الأبرار. وقال: الرضا قبل القضاء تفويض، والرضا مع القضاء تسليم. وقد روى البيهقي بسنده إليه أنه سئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: جبلت القلوب على حب من أحسن إليها. فقال: يا عجبا لمن لم ير محسنا غير الله، كيف لا يميل إليه بكليته ؟ ! قلت: وهذا الحديث ليس بصحيح، ولكن كلامه عليه أحسن. PageV14P0626(@)(@@) وقال ابنه سعيد: طلبت من أبي دانق فضة، فقال: يا بني، اصبر فلو أحب أبوك أن يركب الملوك إلى بابه ما تأبوا عليه. وروى الحافظ ابن عساكر عنه قال: أصابني مرة جوع شديد فهممت أن أسأل الله طعاما، فقلت: هذا ينافي التوكل، فهممت أن أسأله صبرا، فهتف بي هاتف يقول: ويزعم أنه منا قريب وأنا لا نضيع من أتانا ويسألنا القرى جهدا وصبرا كأنا لا نراه ولا يرانا قال: فقمت ومشيت فراسخ بلا زاد. وقال أبو سعيد الخراز: المحب يتعلل إلى محبوبه بكل شيء، ولا يتسلى عنه بشيء، يتبع آثاره، ولا يدع استخباره، ثم أنشد: أسائلكم عنها فهل من مخبر فما لي بنعمى بعد مكتنا علم فلو كنت أدري أين خيم أهلها وأي بلاد الله إذ ظعنوا أموا إذا لسلكنا مسلك الريح خلفها ولو أصبحت نعمى ومن دونها النجم وكانت وفاته في هذه السنة. وقيل: في سنة سبع وأربعين. وقيل: في سنة ست وثمانين. والأول أصح. PageV14P0627(@)(@@) عيسى بن عبد الله بن سنان بن دلويه بن موسى الطيالسي الحافظ، يلقب: زغاث، سمع عفان وأبا نعيم 
ms5084	، وعنه أبو بكر الشافعي وغير واحد، ووثقه الدارقطني. كانت وفاته في شوال من هذه السنة عن أربع وثمانين سنة. أبو حاتم الرازي. محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران أبو حاتم الحنظلي الرازي، أحد أئمة الحفاظ الأثبات العارفين بعلل الحديث والجرح والتعديل، وهو قرين أبي زرعة، الرازي، تغمدهما الله برحمته، سمع الكثير وطاف الأقطار والأمصار، وروى عن خلق من الكبار، وحدث عنه الربيع بن سليمان ويونس بن عبد الأعلى، وهما أكبر منه، وقدم بغداد فحدث بها، وروى عنه من أهلها إبراهيم الحربي وابن أبي الدنيا، والمحاملي وغيرهم. قال لابنه عبد الرحمن: يا بني، مشيت على قدمي في طلب الحديث أكثر من ألف فرسخ. وذكر أنه لم يكن له شيء ينفق عليه في بعض الأحيان، وأنه مكث ثلاثا لا يأكل شيئا حتى استقرض من بعض أصحابه نصف دينار. وقد أثنى عليه غير واحد من العلماء والفقهاء. PageV14P0628(@)(@@) وكان يتحدى من حضر عنده من الحفاظ وغيرهم، ويقول: من أغرب علي بحديث واحد صحيح فله علي درهم أتصدق به. قال: ومرادي أن أسمع ما ليس عندي، فلم يأت أحد بشيء من ذلك. وكان في جملة من حضر ذلك أبو زرعة الرازي. كانت وفاة أبي حاتم في شعبان من هذه السنة. محمد بن الحسين بن موسى بن الحسن أبو جعفر الكوفي الخزاز المعروف بالحنيني، له مسند كبير، روى عن عبيد الله بن موسى، والقعنبي، وأبي نعيم، وغيرهم، وعنه ابن صاعد والمحاملي وابن السماك، وكان ثقة صدوقا. محمد بن سعدان أبو جعفر البزاز، سمع من أكثر من خمسمائة شيخ، ولكن لم يحدث إلا باليسير، وتوفي في شعبان منها. قال ابن الجوزي: وثم محمد بن سعدان البزاز، عن القعنبي، وهو غير مشهور، ومحمد بن سعدان النحوي مشهور. توفي في سنة إحدى وثلاثين ومائتين. PageV14P0629(@)(@@) قال ابن الأثير في " كامله ": وتوفي فيها يعقوب بن سفيان بن جوان الإمام الفسوي، وكان يتشيع. ويعقوب بن يوسف بن معقل الأموي مولاهم، والد أبي العباس أحمد الأصم. عريب المغنية المأمونية، قيل 
ms5085	: إنها ابنة جعفر بن يحيى البرمكي. فأما يعقوب بن سفيان بن جوان. فهو أبو يوسف بن أبي معاوية الفارسي الفسوي، سمع الحديث الكثير، وروى عن أكثر من ألف شيخ من الثقات ; منهم هشام بن عمار، ودحيم، وأبو الجماهر، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقيون، وسعيد بن منصور، وأبو عاصم، ومكي بن إبراهيم، وسليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، وعبيد الله بن موسى، والقعنبي. وروى عنه النسائي في سننه، وأبو بكر بن أبي داود، والحسن بن سفيان، وابن خراش، وابن خزيمة وأبو عوانة الإسفراييني وخلق سواهم، وصنف كتاب " التاريخ والمعرفة "، وغيره من الكتب المفيدة النافعة، وقد رحل في طلب الحديث إلى البلدان النائية، وتغرب عن وطنه في ذلك نحو ثلاثين سنة، وقد روى ابن عساكر عنه أنه قال: كنت أكتب في الليل على ضوء السراج في زمن الرحلة، فبينا أنا ذات ليلة إذ وقع شيء على بصري فلم أبصر معه السراج، فجعلت أبكي PageV14P0630(@)(@@) على ما فاتني من ذهاب بصري، وما يفوتني بسبب ذلك من كتابة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما أنا فيه من الغربة، ثم غلبتني عيني فنمت، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام. فقال: ما لك ؟ فشكوت إليه ما أنا فيه من الغربة، وما فاتني من كتابة السنة. فقال: " ادن مني " فدنوت منه، فوضع يده على عيني، وجعل كأنه يقرأ شيئا من القرآن، ثم استيقظت فأبصرت وجلست أسبح الله. وقد أثنى عليه أبو زرعة الدمشقي، والحاكم أبو عبد الله النيسابوري وقال: هو إمام أهل الحديث بفارس، وقدم نيسابور وسمع منه مشايخنا، وقد نسبه بعضهم إلى التشيع. وذكر ابن عساكر أن يعقوب بن الليث صاحب فارس بلغه عنه أنه يتكلم في عثمان بن عفان فأمر بإحضاره، فقال له وزيره: أيها الأمير، إنه لا يتكلم في شيخنا عثمان بن عفان السجزي، إنما يتكلم في عثمان بن عفان الصحابي. فقال: دعوه ما لي وللصحابة، إني إنما حسبته يتكلم في شيخنا عثمان بن عفان السجزي. قلت: وما أظن هذا 
ms5086	 صحيحا عن يعقوب بن سفيان، فإنه إمام محدث كبير القدر، وقد كانت وفاته قبل أبي حاتم بشهر في رجب من هذه السنة بالبصرة، رحمه الله، وقد رآه بعضهم في المنام فقال: ما فعل بك ربك ؟ فقال: غفر لي PageV14P0631(@)(@@) وأمرني أن أملي الحديث في السماء كما كنت أمليه في الأرض، فجلست للإملاء في السماء الرابعة وجلس حولي جماعة من الملائكة ; منهم جبريل يكتبون ما أمليه من الحديث بأقلام الذهب. وأما عريب المأمونية. فقد ترجمها الحافظ ابن عساكر في " تاريخه " وحكى قولا لبعضهم أنها ابنة جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي، سرقت وهي صغيرة عند ذهاب دولة البرامكة، وبيعت فاشتراها المأمون ابن الرشيد، ثم روى عن حماد بن إسحاق، عن أبيه، أنه قال: ما رأيت امرأة قط أحسن وجها، وأدبا وغناء وضربا وشعرا ولعبا بالشطرنج والنرد منها، وما تشاء أن تجد خصلة حسنة طريفة بارعة في امرأة إلا وجدتها فيها. وقد كانت شاعرة مطبقة فصيحة بليغة، وكان المأمون يتعشقها، ثم أحبها بعده المعتصم، وكانت هي تتعشق لرجل يقال له: محمد بن حامد، وربما أدخلته إليها في دار الخلافة، قبحها الله، على ما ذكره ابن عساكر عنها في " تاريخه "، ثم تعشقت صالحا المنذري، وتزوجته سرا، وكانت تقول فيه الشعر، وربما غنته بين يدي المتوكل وهو لا يشعر فيمن هو، فتضحك جواريه من ذلك فتقول: يا سحاقات، هذا خير من عملكن. وقد أورد ابن عساكر شيئا كثيرا من شعرها، فمن ذلك قولها لما PageV14P0632(@)(@@) دخلت على المتوكل تعوده من حمى أصابته فقالت: أتوني فقالوا بالخليفة علة فقلت ونار الشوق توقد في صدري ألا ليت بي حمى الخليفة جعفر فكانت بي الحمى وكان له أجري كفى حزنا إن قيل حم فلم أمت من الحزن إني بعد هذا لذو صبر جعلت فداء للخليفة جعفر وذاك قليل للخليفة من شكر ولما عوفي دخلت عليه فغنته من قيلها: شكرا لأنعم من عافاك من سقم دمت المعافى من الآلام والسقم عادت بنورك للأيام بهجتها واهتز نبت رياض الجود والكرم ما 
ms5087	 قام للدين بعد المصطفى ملك أعف منك ولا أرعى على الذمم فعمر الله فينا جعفرا ونفى بنور سنته عنا دجى الظلم ولها في عافيته أيضا: حمدنا الذي عافى الخليفة جعفرا على رغم أشياخ الضلالة والكفر وما كان إلا مثل بدر أصابه كسوف قليل ثم أجلى عن البدر PageV14P0633(@)(@@) سلامته للدين عز وقوة وعلته للدين قاصمة الظهر مرضت فأمرضت البرية كلها وأظلمت الأمصار من شدة النعر فلما استبان الناس منك إفاقة أفاقوا وكانوا كالنيام على الجمر سلامة دنيانا سلامة جعفر فدام معافى سالما آخر الدهر إمام يعم الناس بالفضل والتقى قريبا من التقوى بعيدا من الوزر ولها من الأشعار الرائقة الفائقة شيء كثير، وفيما ذكرنا كفاية، والله الموفق للصواب. قال ابن عساكر: بلغني أن مولدها في سنة إحدى وثمانين ومائة، وتوفيت سنة سبع وسبعين ومائتين بسر من رأى، ولها ست وتسعون سنة. PageV14P0634(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعين ومائتين(@)(@@) قال ابن الجوزي: في المحرم من هذه السنة طلع نجم ذو جمة، ثم صارت الجمة ذؤابة. قال: وفي هذه السنة غار ماء النيل وهذا شيء لم يعهد مثله ولا بلغنا في الأخبار السالفة، فغلت الأسعار بمصر بسبب ذلك جدا. قال: وفيها خلع على عبد الله بن سليمان بن وهب بالوزارة. وقال: في المحرم منها قدم الموفق أبو أحمد من الغزو فتلقاه الناس إلى النهروان فدخل بغداد وهو مريض بالنقرس، فاستمر في داره في أوائل صفر، ومات بعد أيام كما ستأتي ترجمته في هذه السنة. قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة تحركت القرامطة، قبحهم الله، وهم فرقة من الزنادقة الملاحدة أتباع الفلاسفة من الفرس الذين يعتقدون نبوة زرادشت ومزدك، وكانا يبيحان المحرمات، ثم هم بعد ذلك أتباع كل ناعق إلى باطل، وأكثر ما يدخلون من جهة الرافضة، لأنهم أقل الناس عندهم وعند غيرهم عقولا، ويقال لهم: الإسماعيلية ; لانتسابهم إلى إسماعيل الأعرج بن جعفر الصادق. ويقال لهم: القرامطة، قيل: نسبة إلى قرمط بن الأشعث البقار. وقيل: إن رئيسهم كان في أول دعوته يأمر من اتبعه بخمسين 
ms5088	 صلاة في كل يوم وليلة ليشغلهم بذلك عما يريد تدبيره من المكيدة. ثم اتخذ نقباء اثني عشر، وأسس لأتباعه دعوة ومسلكا، ودعا إلى إمام من أهل البيت. PageV14P0635(@)(@@) ويقال لهم: الباطنية ; لأنهم يظهرون الرفض ويبطنون الكفر المحض. والخرمية والبابكية، نسبة إلى بابك الخرمي الذي ظهر في أيام المعتصم فلم يزل يبعث خلفه الجيوش حتى جيء به أسيرا فقتله كما ذكرنا فيما سبق. ويقال لهم: المحمرة ; نسبة إلى صبغ الحمرة شعارا، مضاهاة لسواد بني العباس، ويقال لهم: التعليمية ; نسبة إلى التعلم من الإمام المعصوم، وترك الرأي ومقتضى العقل. ويقال لهم: السبعية ; نسبة إلى القول بأن الكواكب السبعة المتحيزة السيارة مدبرة لهذا العالم فيما يزعمون، لعنهم الله. وهي القمر في الأولى، وعطارد في الثانية، والزهرة في الثالثة، والشمس في الرابعة، والمريخ في الخامسة، والمشتري في السادسة، وزحل في السابعة. قال ابن الجوزي: وقد بقي من البابكية جماعة يقال: إنهم يجتمعون في كل سنة ليلة هم ونساؤهم، ثم يطفئون المصباح وينتهبون النساء، فمن وقع في يده امرأة حلت له. ويقولون: هذا اصطياد مباح. لعنهم الله. وقد بسط أبو الفرج بن الجوزي في هذا الموضع من تاريخه المسمى بالمنتظم تفصيل قولهم، لعنهم الله، وقد سبقه إلى ذلك القاضي أبو بكر الباقلاني المتكلم المشهور في كتابه " هتك الأستار وكشف الأسرار " في الرد على الباطنية، ورد على كتابهم الذي جمعه بعض قضاتهم بديار مصر في أيام الفاطميين الذي سماه " البلاغ الأعظم والناموس الأكبر " جعله ست عشرة درجة، أول درجة أن يدعو من يجتمع به أولا - إن كان من أهل السنة - إلى القول بتفضيل علي على عثمان، PageV14P0636(@)(@@) ثم ينتقل إذا وافقه على ذلك إلى تفضيل علي على الشيخين أبي بكر وعمر، ثم يترقى بعد ذلك إلى سبهما لأنهما ظلما عليا وأهل البيت، ثم يترقى به إلى تجهيل الأمة وتخطئتها في موافقة أكثرهم على ذلك، ثم يشرع في القدح في دين الإسلام من حيث هو. وقد ذكر لمخاطبته لمن يريد أن يخاطبه بذلك شبها وضلالات، لا تروج إلا على 
ms5089	 كل غبي جاهل شقي. كما قال تعالى والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك [ الذاريات: 7 - 9 ] أي يضل به من هو ضال. وقال تعالى فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم [ الصافات: 161 - 163 ] وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون [ الأنعام: 112 - 113 ] والآيات في هذا المعنى كثيرة، ومضمونها أن الجهل والضلال لا ينقاد لها إلا شرار الناس كما قال بعض الشعراء: إن هو مستحوذا على أحد إلا على أضعف المجانين ثم بعد هذا كله لهم مقامات في الكفر والجهل والسخافة والرعونة ما لا ينبغي لضعيف عقل أو دين أو تصور سماعه، مما فتح عليهم إبليس من الأبواب وأنواع الجهالات، وربما أفاد بعضهم إبليس أشياء لم تكن عنده كما قال بعضهم: PageV14P0637(@)(@@) وكنت امرأ من جند إبليس برهة من الدهر حتى صار إبليس من جندي والمقصود أن هذه الطائفة تحركت في هذه السنة، ثم استفحل أمرهم وتفاقم الحال بهم، على ما سنذكره، حتى آل الحال إلى أن دخلوا المسجد الحرام فسفكوا فيه دماء الحجيج في وسط المسجد حول الكعبة المكرمة وكسروا الحجر الأسود واقتلعوه من موضعه، وذهبوا به إلى بلادهم في سنة سبع عشرة وثلاثمائة، ثم لم يزل عندهم إلى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، فمكث غائبا عن موضعه ثنتين وعشرين سنة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. واتفق في هذه السنة شيئان ; أحدهما ظهور هؤلاء، والثاني موت حسام الإسلام وناصر الدين أبي أحمد الموفق، تغمده الله برحمته، وأسكنه بحبوحة جنته بمنه وكرمه، لكن أبقى الله للمسلمين بعده ولده أبا العباس أحمد ابن الموفق الملقب بالمعتضد. وكان شهما شجاعا فاتكا كريما جوادا ممدحا. وهذه ترجمة أبي أحمد الموفق رحمه الله هو الأمير الناصر لدين الله الموفق بالله أبو أحمد محمد - طلحة - بن المتوكل على الله جعفر بن محمد 
ms5090	 المعتصم بن هارون الرشيد، كان مولده في يوم الأربعاء لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة تسع وعشرين ومائتين، وكان أخوه المعتمد حين صارت إليه الخلافة قد عهد إليه بالولاية بعد أخيه جعفر، ولقبه الموفق بالله، ثم لما قتل صاحب الزنج وكسر جيشه تلقب بناصر دين الله، وصار إليه العقد PageV14P0638(@)(@@) والحل والولاية والعزل، وإليه يجبى الخراج. وكان يخطب له على المنابر، فيقال: اللهم أصلح الأمير الناصر لدين الله أبا أحمد الموفق بالله ولي عهد المسلمين أخا أمير المؤمنين. ثم اتفق موته قبل أخيه المعتمد بستة أشهر، رحمه الله. وكان غزير العقل حسن التدبير كريما جوادا ممدحا شجاعا مقداما رئيسا، حسن المحادثة والمجالسة عادلا حسن السيرة، يجلس للمظالم وعنده القضاة فينصف المظلوم من الظالم، وكان عالما بالأدب والنسب والفقه وسياسة الملك، وغير ذلك، وله محاسن ومآثر كثيرة جدا. وكان سبب موته أنه أصابه مرض النقرس في السفر، ثم قدم إلى بغداد وهو عليل فاستقر في داره في أوائل صفر، وقد تزايد به المرض وتورمت رجله حتى عظمت جدا، وكان يوضع عليها الأشياء المبردة كالثلج ونحوه، وكان يحمل سريره أربعون رجلا بالنوبة، عشرون عشرون. فقال لهم ذات يوم: ما أظنكم إلا قد مللتم مني فيا ليتني كواحد منكم آكل كما تأكلون، وأشرب كما تشربون وأرقد كما ترقدون، في عافية. وقال أيضا: في ديواني مائة ألف مرتزق ليس فيهم أسوأ حالا مني. ثم كانت وفاته في القصر الحسيني ليلة الخميس لثمان بقين من صفر. قال ابن الجوزي: وله سبع وأربعون سنة تنقص شهرا وأياما. ولما توفي أبو أحمد الموفق، اجتمع الأمراء على أخذ البيعة بولاية العهد من بعده لولده أبي العباس أحمد، فبايع له المعتمد بولاية العهد بعد ابنه PageV14P0639(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها أيضا : NOTMATCH(@)(@@) المفوض وخطب له على المنابر بعد المفوض. وجعل إليه ما كان إلى أبيه من الولاية والعزل والقطع والوصل والعقد والحل، ولقب المعتضد بالله. وممن توفي فيها أيضا: إدريس بن سليم الفقعسي الموصلي. قال ابن الأثير: وكان كثير الحديث والصلاح. وإسحاق بن 
ms5091	 كنداج نائب الجزيرة وكان من ذوي الرأي الشجعان المشهورين، وقام بما كان إليه ولده محمد. ويازامان نائب طرسوس جاءه حجر منجنيق من بلدة كان يحاصرها ببلاد الروم، فمات منه، وذلك في رجب من هذه السنة، ودفن بطرسوس، فولي نيابة الثغر بعده أحمد العجيفي بأمر خمارويه بن أحمد بن طولون، ثم عزله عن قريب بابن عمه موسى بن طولون. وعبدة بن عبد الرحيم قبحه الله. ذكر ابن الجوزي في " المنتظم " أن هذا الشقي كان من الذين يجاهدون كثيرا في بلاد العدو، فلما كان في بعض الغزوات والمسلمون محاصرون لبلدة من بلاد الروم، إذ نظر إلى امرأة في PageV14P0640(@)(@@) ذلك الحصن فهويها، فراسلها: وما السبيل إليك. فقالت: أن تتنصر وتصعد إلي، فأجابها إلى ذلك، قبحه الله، فما راع المسلمين إلا وهو عندها، فاغتم المسلمون بسبب ذلك غما شديدا، وشق عليهم مشقة عظيمة، فلما كان بعد مدة مروا عليه وهو مع تلك المرأة في ذلك الحصن، فقالوا له: يا فلان ما فعل قراءتك ؟ ما فعل علمك ؟ ما فعل صيامك وصلاتك ؟ فقال: اعلموا أني أنسيت القرآن كله إلا قوله ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون [ الحجر: 2، 3 ]. PageV14P0641(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين ومائتين(@)(@@) في أواخر المحرم منها خلع جعفر المفوض من العهد، واستقل بولاية العهد من بعد المعتمد أبو العباس ابن الموفق، ولقب بالمعتضد، وجعل إليه السلطنة كما كان أبوه، وخطب بذلك المعتمد على رءوس الأشهاد، وكان يوما مشهودا، ففي ذلك يقول يحيى بن علي يهنئ المعتضد: ليهنك عقد أنت فيه المقدم حباك به رب بفضلك أعلم فإن كنت قد أصبحت والي عهدنا فأنت غدا فينا الإمام المعظم ولا زال من والاك فينا مبلغا مناه ومن عاداك يشجى ويندم وكان عمود الدين فيه تأود فعاد بهذا العهد وهو مقوم وأصبح وجه الملك جذلان ضاحكا يضيء لنا منه الذي كان يظلم فدونك فاشدد عقد ما قد حويته فإنك دون الناس فيه المحكم وفيها نودي ببغداد أن لا يمكن أحد 
ms5092	 من القصاص والطرقية والمنجمين ومن أشبههم من الجلوس في المساجد ولا في الطرقات وأن لا تباع كتب الكلام PageV14P0642(@)(@@) والفلسفة والجدل بين الناس، وذلك بهمة أبي العباس المعتضد سلطان الإسلام. وفي هذه السنة وقعت حروب بين هارون الشاري وبين بني شيبان في أرض الموصل وقد بسط ذلك ابن الأثير في كامله. وفي رجب منها كانت وفاة المعتمد على الله ليلة الإثنين لتسع عشرة ليلة خلت منه وهذه ترجمته. هو أمير المؤمنين المعتمد على الله ابن المتوكل على الله بن المعتصم بن الرشيد واسمه أحمد بن جعفر بن محمد بن هارون الرشيد بن المهدي محمد بن عبد الله أبي جعفر المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس استمرت أيامه في الخلافة ثلاثا وعشرين سنة وستة أيام وكان عمره يوم مات خمسين سنة وستة أشهر وكان أسن من أخيه أبي أحمد الموفق بستة أشهر وتأخر بعده أقل من سنة ولم يكن إليه من الأمر شيء وإنما كان الأمر كله فيما يتعلق بتدبير الخلافة إلى الموفق، وقد اتفق أن المعتمد طلب في بعض الأيام ثلاثمائة دينار فلم يحصل له، فقال في ذلك: أليس من العجائب أن مثلي يرى ما قل ممتنعا عليه وتؤخذ باسمه الدنيا جميعا وما من ذاك شيء في يديه PageV14P0643(@)(@@) إليه تحمل الأموال طرا ويمنع بعض ما يجبى إليه وكان أول خليفة انتقل من سامرا إلى بغداد بعد ما بنيت سامرا، ثم لم يعد إليها أحد من الخلفاء، بل جعلوا دار إقامتهم ببغداد، وكان سبب هلاكه في ما ذكر ابن الأثير، أنه شرب تلك الليلة شرابا كثيرا وتعشى عشاء كثيرا، وكانت وفاته في القصر الحسني من بغداد وحين مات أحضر المعتضد القضاة والأعيان وأشهدهم أنه مات حتف أنفه، ثم غسل وكفن وصلي عليه ثم حمل فدفن بسامرا، وفي صبيحة العزاء بويع للمعتضد بالله. خلافة المعتضد بالله أمير المؤمنين أبي العباس أحمد بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل، وكان من خيار خلفاء بني العباس ورجالهم، وكانت البيعة له صبيحة 
ms5093	 موت المعتمد، وذلك لعشر بقين من رجب من هذه السنة - أعني سنة تسع وسبعين ومائتين - وقد كان أمر الخلافة داثرا فأحياه الله بهمته وعدله وشهامته وصرامته وشجاعته واستوزر عبيد الله بن سليمان بن وهب وولى مولاه بدرا الشرطة في بغداد وجاءته هدايا عمرو بن الليث، وسأل منه أن يوليه إمرة خراسان فأجابه إلى ذلك وبعث إليه بالخلع واللواء، فنصبه عمرو بن الليث في داره ثلاثة أيام فرحا وسرورا بذلك، وعزل رافع بن هرثمة عن إمرة خراسان. ودخلها عمرو بن الليث فلم يزل يتبع رافعا من بلد إلى بلد حتى قتله في سنة ثلاث وثمانين كما سيأتي وبعث برأسه إلى المعتضد وصفت إمرة خراسان لعمرو بن الليث. PageV14P0644(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي هذه السنة قدم الحسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص من الديار المصرية بهدايا عظيمة من خمارويه صاحب مصر إلى المعتضد بالله، فتزوج المعتضد بابنة خمارويه فجهزها أبوها بجهاز لم يسمع بمثله حتى قيل إنه كان من الهواوين الذهب مائة هاون، فحمل ذلك كله من الديار المصرية إلى بغداد صحبة العروس وكان وقتا مشهودا. وفي هذه السنة تملك أحمد بن عيسى بن الشيخ قلعة ماردين وكانت قبل ذلك لإسحاق بن كنداج. وفيها حج بالناس هارون بن محمد العباسي وهي آخر حجة حجها بالناس، وكان يحج بالناس من سنة أربع وستين ومائتين إلى هذه السنة. وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد أمير المؤمنين المعتمد، كما تقدم ترجمته قريبا. وأبو بكر بن أبي خيثمة وأحمد بن زهير بن خيثمة صاحب التاريخ وغيره، سمع أبا نعيم وعفان وأخذ علم الحديث عن أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وعلم النسب عن مصعب الزبيري وأيام الناس عن أبي الحسن علي بن محمد المدائني، وأخذ الأدب عن محمد بن سلام الجمحي، وكان ثقة حافظا ضابطا مشهورا، وفي تاريخه هذا فوائد كثيرة وفرائد غزيرة. PageV14P0645(@)(@@) روى عنه البغوي وابن صاعد وابن أبي داود وابن المنادي، وقد كانت وفاته في جمادى الأولى من هذه السنة عن أربع 
ms5094	 وتسعين سنة رحمه الله. وخاقان أبو عبد الله الصوفي كانت له أحوال وكرامات. ونصر بن أحمد بن أسد بن سامان، الساماني أحد ملوكهم الأكابر، وقد كانوا من سلالة الأكاسرة كان جدهم سامان من أصحاب أبي مسلم الخراساني وأصله من ذرية بهرام بن أزدشير بن سابور ثم كان ابنه أسد من عقلاء الرجال وخلف نوحا وأحمد ويحيى وإلياس وقد ولي كل واحد من هؤلاء مملكة ناحية من النواحي وهم السامانية. البلاذري المؤرخ. أحد المشاهير أحمد بن يحيى بن جابر بن داود أبو الحسن، ويقال أبو جعفر، ويقال أبو بكر - البغدادي البلاذري صاحب التاريخ المنسوب إليه. سمع هشام بن القاسم بن سلام وأبا الربيع الزهراني وجماعة وعنه يحيى بن النديم وأحمد بن عمار وأبو يوسف يعقوب بن نعيم بن قرقارة الأزدي. قال الحافظ ابن عساكر: كان أديبا راوية، له كتب جياد، ومدح المأمون بمدائح، وجالس المتوكل، وتوفي أيام المعتمد ووسوس في آخر عمره. PageV14P0646(@)(@@) وروى ابن عساكر عن البلاذري قال: قال لي محمود الوراق: قل من الشعر ما يبقى لك ذكره، ويزول عنك إثمه. فقلت: استعدي يا نفس للموت واسعي لنجاة فالحازم المستعد قد تبينت أنه ليس للحي خلود ولا من الموت بد إنما أنت مستعيرة ما سو ف تردين والعواري ترد أنت تسهين والحوادث لا تس هو وتلهين والمنايا تجد أي ملك في الأرض أو أي حظ لامرئ حظه من الأرض لحد لا ترجي البقاء في معدن المو ت ودار حتوفها لك ورد كيف يهوى امرؤ لذاذة أيا م عليه الأنفاس فيها تعد الترمذي. واسمه محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك. وقيل: محمد بن عيسى بن يزيد بن سورة بن السكن. ويقال: محمد بن عيسى بن سورة بن شداد أبو عيسى السلمي الترمذي الضرير. ويقال: إنه ولد أكمه. وهو أحد أئمة هذا الشأن في زمانه، وله المصنفات المشهورة، منها " الجامع " و " الشمائل " و " أسماء الصحابة " وغير ذلك، وكتاب " الجامع " أحد الكتب الستة التي يرجع إليها العلماء في سائر الآفاق 
ms5095	، وجهالة ابن حزم لأبي عيسى PageV14P0647(@)(@@) حيث قال في " محلاه ": ومن محمد بن عيسى بن سورة ؟ - لا تضره في دينه ودنياه، ولا تضع من قدره عند أهل العلم، بل تحط من منزلة ابن حزم عند الحفاظ. وكيف يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل وقد ذكرنا مشايخه في كتابنا " التكميل ". وروى عنه غير واحد من العلماء منهم محمد بن إسماعيل البخاري في غير " الصحيح "، والهيثم بن كليب الشاشي صاحب " المسند "، ومحمد بن أحمد بن محبوب المحبوبي راوي " الجامع " عنه، ومحمد بن المنذر شكر. قال الحافظ أبو يعلى الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني في كتابه " علوم الحديث ": محمد بن عيسى بن سورة بن شداد الحافظ متفق عليه له كتاب في السنن وكلام في الجرح والتعديل. روى عنه ابن محبوب والأجلاء وهو مشهور بالأمانة والعلم، مات بعد الثمانين ومائتين. كذا قال في تاريخ وفاته. وقد قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سليمان الغنجار في " تاريخ بخارى ": محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك السلمي الترمذي الحافظ دخل بخارى وحدث بها وهو صاحب " الجامع " و " التاريخ " توفي بالترمذ ليلة الإثنين لثلاث عشرة خلت من رجب سنة تسع وسبعين ومائتين. وذكره الحافظ أبو حاتم PageV14P0648(@)(@@) بن حبان في الثقات، فقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر. قال الترمذي: كتب عني البخاري حديث عطية عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي:لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك وروى ابن نقطة في تقييده عن الترمذي أنه قال: صنفت هذا المسند الصحيح فعرضته على علماء الحجاز فرضوا به وعرضته على علماء العراق فرضوا به وعرضته على علماء خراسان فرضوا به ومن كان في بيته هذا الكتاب فكأنما في بيته نبي يتكلم. قالوا: وجملة " الجامع " مائة وإحدى وخمسون كتابا وكتاب " العلل " صنفه بسمرقند وكان فراغه منه في يوم عيد الأضحى من سنة سبعين ومائتين. قال ابن نقطة: سمعت محمد بن طاهر المقدسي سمعت أبا 
ms5096	 إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري يقول: كتاب الترمذي عندي أفيد من كتاب البخاري ومسلم، قلت: ولم ؟ قال: لأنه لا يصل إلى الفائدة منهما إلا من هو من أهل المعرفة التامة، وهذا كتاب قد شرح أحاديثه وبينها، فيصل إليها كل أحد من الناس من الفقهاء والمحدثين وغيرهما، قلت: والذي يظهر من حاله أنه إنما طرأ عليه العمى بعد أن رحل وسمع وكتب وذاكر وناظر وصنف، ثم اتفق موته في بلده في رجب من هذه السنة على الصحيح المشهور، والله أعلم. PageV14P0649(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين ومائتين من الهجرة(@)(@@) في المحرم منها قتل المعتضد رجلا من أمراء الزنج كان قد لجأ إليه بالأمان ويعرف بشيلمة ذكر له أنه كان يدعو إلى رجل لا يعرف من هو وقد أفسد جماعة فاستدعى به فقرره فلم يقر، وقال: لو كان تحت قدمي ما أقررت به. فأمر به فشد على عمود خيمة ثم لوحه على النار حتى تساقط جلده عن عظامه، ثم أمر بضرب عنقه وصلبه لسبع خلون من المحرم. وفي أول صفر ركب المعتضد بالله أبو العباس بن الموفق من بغداد قاصدا بني شيبان من أرض الموصل فأوقع بهم بأسا شديدا عند جبل يقال له توباذ. وكان مع المعتضد حاد جيد الحداء فقال في تلك الليالي يحدو للمعتضد: فأجهشت للتوباذ حين رأيته وهللت للرحمن حين رآني وقلت له أين الذين عهدتهم بظلك في أمن ولين زماني فقال مضوا واستخلفوني مكانهم ومن ذا الذي يبقى على الحدثان قال: فتغرغرت عينا المعتضد، وقال: من ذا الذي يبقى على الحدثان. PageV14P0650(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بناء دار الخلافة ببغداد NOTMATCH(@)(@@) وفي هذه السنة أمر المعتضد بتسهيل عقبة حلوان فغرم عليها عشرين ألف دينار وكان الناس يلقون منها شدة عظيمة، وفيها ‍وسع المعتضد جامع المنصور بإضافة دار المنصور إليه، وغرم عليه عشرين ألف دينار، وكانت الدار قبلية فبناها مسجدا على حدة وفتح بينهما سبعة عشر بابا وحول المنبر والمحراب إلى المسجد ليكون في قبلة الجامع على عادته. قال الخطيب: وزاد بدر مولى المعتضد المسقطات 
ms5097	 من قصر المنصور المعروفة بالبدرية، في هذا الوقت. ذكر بناء دار الخلافة ببغداد أول من بناها المعتضد في هذه السنة وكان أول من سكنها من الخلفاء إلى آخر دولتهم وكانت أولا دارا للحسن بن سهل تعرف بالقصر الحسني ثم صارت بعد ذلك لابنته بوران التي تزوج بها المأمون فعمرت فيها حتى استنزلها المعتضد عنها فأجابته إلى ذلك ثم أصلحت ما وهى منها ورممت ما كان قد شعث فيها وفرشت في كل موضع منها ما يليق به من المفارش، وأسكنت فيه ما يليق به من الجواري والخدم وأعدت بها المآكل الشهية وما يحسن ادخاره في ذلك الزمان ثم أرسلت بمفاتيحها إلى المعتضد، فلما دخلها أذهله ما رأى فيها من الخيرات ثم وسعها وزاد فيها وجعل لها سورا حولها وكانت قدر مدينة PageV14P0651(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) شيراز وبنى الميدان ثم بنى قصرا مشرفا على دجلة، ثم بنى المكتفي التاج، ثم كانت أيام المقتدر فزاد فيها زيادات عظيمة جدا، وتأخرت آثارها إلى أيام التتار الذين خربوا بغداد وسبوا من كان بها من الحرائر الآمنات، كما سيأتي بيانه في موضعه من سنة ست وخمسين وستمائة. قال الخطيب: والذي يشبه أن تكون بوران سلمت دار الخلافة إلى المعتمد، فإنها لم تعش إلى أيام المعتضد. وفيها زلزلت أردبيل ست مرات فتهدمت دورها ولم يبق منها مائة دار ومات تحت الردم مائة ألف وخمسون ألفا فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها غارت المياه ببلاد الري وطبرستان حتى بيع الماء كل ثلاثة أرطال بدرهم، وغلت الأسعار هنالك جدا. وفيها غزا إسماعيل بن أحمد الساماني بلاد الترك ففتح مدينة ملكهم وأسر امرأته الخاتون وأباه ونحوا من عشرة آلاف أسير وغنم من الدواب والأمتعة والأموال شيئا كثيرا، أصاب الفارس ألف درهم، وحج بالناس في هذه السنة أبو بكر محمد بن هارون بن إسحاق العباسي. وفيها توفي من الأعيان: أحمد بن سيار بن أيوب. الفقيه الشافعي المشهور بالعبادة والزهد. PageV14P0652(@)(@@) وأحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى أبو جعفر البغدادي. كان من 
ms5098	 أكابر الحنفية، تفقه على محمد بن سماعة وهو أستاذ أبي جعفر الطحاوي وكان ضريرا، سمع الحديث من علي بن الجعد وغيره وقدم مصر فحدث بها من حفظه وتوفي بها في المحرم من هذه السنة وقد وثقه ابن يونس في " تاريخ مصر ". أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر. أبو العباس البرتي القاضي بواسط صاحب " المسند " روى عن مسلم بن إبراهيم وأبي سلمة التبوذكي وأبي نعيم وأبي الوليد وخلق وكان ثقة ثبتا تفقه بأبي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن وقد حكم بالجانب الشرقي من بغداد في أيام المعتز فلما كان أيام الموفق طلب منه ومن إسماعيل القاضي أن يعطياه ما بأيديهما من أموال اليتامى الموقوفة فبادر إلى ذلك إسماعيل القاضي واستنظره إلى ذلك أبو العباس البرتي هذا ثم بادر إلى كل من أنس منه رشدا من اليتامى فدفع إليه ماله فلما طولب به قال: ليس عندي منه شيء دفعته إلى أهله. فعزل عن القضاء ولزم بيته وتعبد إلى أن توفي في ذي الحجة منها وقد رآه بعضهم في المنام وقد دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إليه وصافحه وقبل بين عينيه، وقال: مرحبا بمن عمل بسنتي وأثري. PageV14P0653(@)(@@) وفيها توفي جعفر بن المعتمد وكان يسامر أباه وراشد مولى الموفق بمدينة الدينور فحمل إلى بغداد وعثمان بن سعيد الدارمي مصنف الرد على بشر المريسي فيما ابتدعه من التأويل لمذهب الجهمية وقد ذكرناه في " طبقات الشافعية ". ومسرور الخادم وكان من أكابر الأمراء. ومحمد بن إسماعيل بن يوسف أبو إسماعيل الترمذي صاحب التصانيف الحسنة في رمضان من هذه السنة. قاله ابن الأثير وشيخنا الذهبي. وهلال بن العلاء المحدث المشهور وقد وقع لنا من حديثه طرف. PageV14P0654(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها دخل المسلمون بلاد الروم فغنموا وسلموا ولله الحمد. وفيها تكامل غور المياه ببلاد الري وطبرستان، وغلت الأسعار جدا وجهد الناس وقحطوا حتى أكل بعضهم بعضا فكان الرجل يأكل ابنه وابنته فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها حاصر المعتضد قلعة 
ms5099	 ماردين وكانت بيد حمدان بن حمدون ففتحها PageV14P0655(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) قسرا وأخذ ما كان فيها ثم أمر بتخريبها فهدمت، وفيها وصلت قطر الندى بنت خمارويه نائب الديار المصرية إلى بغداد في تجمل عظيم ومعها من الجهاز شيء عظيم حتى قيل إنه كان في الجهاز مائة هاون من ذهب غير الفضة وما يتبع ذلك من القماش وغير ذلك مما لا يحصى ثم بعد كل حساب معها مائة ألف دينار لتشتري بها من العراق ما قد تحتاج إليه مما لا يتهيأ مثله بالديار المصرية. وفيها خرج المعتضد إلى بلاد الجبل وولى ولده عليا المكتفي نيابة الرى وقزوين وزنجان وقم وهمذان والدينور وجعل على كتابته أحمد بن الأصبغ وولى عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف نيابة أصبهان ونهاوند والكرخ ثم عاد راجعا إلى بغداد. وحج بالناس محمد بن هارون بن إسحاق، وأصاب الحجاج في الأجفر مطر عظيم فغرق كثير منهم، كان الرجل يغرق في الرمل فلا يقدر أحد على خلاصه. وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الحافظ صاحب كتاب المصنفات، منها في صفين مجلد كبير. وأحمد بن محمد الطائي بالكوفة في جمادى منها PageV14P0656(@)(@@) وإسحاق بن إبراهيم. المعروف بابن الجبلي سمع الحديث وكان يفتي الناس بالحديث وكان يوصف بالفهم والحفظ. ابن أبي الدنيا القرشي. مولى بني أمية وهو عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس أبو بكر ابن أبي الدنيا الحافظ المصنف المشهور، له التصانيف النافعة الشائعة الذائعة في الرقائق وغيرها، تزيد على مائة مصنف. سمع إبراهيم بن المنذر الحزامي وخالد بن خراش وعلي بن الجعد وخلقا، وكان مؤدبا للمعتضد وابنه علي ابن المعتضد الملقب بالمكتفي، وكان له عليه في كل شهر خمسة عشر دينارا وكان ثقة صدوقا حافظا ذا مروءة، لكن قال صالح بن محمد جزرة: إلا أنه كان يروي عن رجل يقال له محمد بن إسحاق البلخي، وكان هذا الرجل كذابا يضع للكلام إسنادا، PageV14P0657(@)(@@) ويروي أحاديث منكرة، ومن شعر ابن أبي الدنيا 
ms5100	 أنه جلس أصحاب له ينتظرونه ليخرج إليهم فجاء المطر فحال بينه وبينهم فكتب إليهم رقعة فيها: أنا مشتاق إلى رؤيتكم يا أخلائي وسمعي والبصر كيف أنساكم وقلبي عندكم حال فيما بيننا هذا المطر توفي ببغداد في جمادى الأولى من هذه السنة عن سبعين سنة وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي ودفن بالشونيزية رحمه الله. عبد الرحمن بن عمرو أبو زرعة الدمشقي الحافظ الكبير الشهير بين أهل العلم. محمد بن إبراهيم ابن المواز الفقيه المالكي، له اختيارات في مذهب الإمام مالك، فمن ذلك وجوب الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة PageV14P0658(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثمانين ومائتين(@)(@@) في خامس ربيع الأول منها يوم الثلاثاء دخل المعتضد بزوجته ابنة خمارويه وكان قدومها بغداد صحبة عمها وصحبة ابن الجصاص وكان الخليفة غائبا وكان دخولها إليه يوما مشهودا امتنع الناس من المرور في الطرقات. وفيها نهى المعتضد الناس أن يعملوا في يوم النيروز ما كانوا يتعاطونه من إيقاد النيران وصب الماء وغير ذلك من الأفعال المشابهة لأفعال المجوس ومنع من حمل هدايا الفلاحين إلى المقطعين في هذا اليوم وأمر بتأخير ذلك إلى الحادي عشر من حزيران، وسمي النيروز المعتضدي وكتب بذلك إلى الآفاق وسائر العمال. في ذي الحجة من هذه السنة قدم إبراهيم بن أحمد الماذرائي من دمشق على البريد فأخبر المعتضد بالله بأن خمارويه ذبحه بعض خدامه على فراشه وولوا بعده ولده جيشا ثم قتلوه ونهبوا داره ثم ولوا هارون بن خمارويه وقد التزم في كل سنة ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار تحمل إلى باب الخليفة فأقره المعتضد على ذلك، فلما كان المكتفي عزله وولى مكانه محمد بن سليمان الواثقي فاصطفى أموال آل طولون وكان ذلك آخر العهد بهم. PageV14P0659(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها أطلق لؤلؤة غلام أحمد بن طولون من السجن فعاد إلى مصر في أذل حال. وحج بالناس الأمير المتقدم ذكره. وممن توفي من الأعيان: أحمد بن داود أبو حنيفة الدينوري اللغوي صاحب كتاب " النبات ". إسماعيل بن 