ms281	 الغنم ، والفقراء باتخاذ الدجاج . والعرب تقول : أكرموا الإبل إلا في بيت يبنى ، أو دم يفدى ، أو عزب يتزوج ، أو حمل حمالة . وقال معاوية لأعرابي : ما تجارتك ؟ قال : أبيع الإبل ، قال : أما علمت أن أفواهها حرب ، وجلودها جرب ، وبعرها حطب ، وتأكل الذهب . وقال خالد بن صفوان : الإبل للبعد ، والبغال للثقل ، والبراذين للجمال والدعة ، والحمير للحوائج ، والخيل للكر والفر . وقال آخر : يقذفن في الأعناق والغلاصم . . . قذف الجلاميد بكف الراجم يريد بالأعناق الحلوق .(@)PageV01P406(@)(@@) """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) وقال آخر : نغار إذا ما الروع أبدى عن البرى . . . ونقرى عبيط اللحم والماء جامس وقال آخر : تلك المكارم لا ناق مصرمة . . . ترعى الفلاة ولا قعب من اللبن وقال أبو الصلت : تلك المكارم لا قعبان من لبن . . . شيبا بماء فعادا بعد أبوالا ووصف بعض البلغاء التجار فقال : لا يوجد الأدب إلا عند الخاصة والسلطان ومدبريه ، وأما أصحاب الأسواق فإنا لا نعدم من أحدهم خلقا دقيقا ودينا رقيقا ، وحرصا مسرفا ، وأدبا مختلفا ، ودناءة معلومة ، ومروءة معدومة وإلغاء اللفيف ، ومجاذبة على الطفيف ، يبلغ أحدهم غاية المدح والذم في علق واحد في يوم واحد مع رجل واحد ، إذا اشتراه منه أو باعه إياه ، إن بايعك مرابحة وخبر بالأثمان ، قوي الأيمان على البهتان ، وإن قلدته الوزن أعنت لسان الميزان ، ليأخذ برجحان أو يعطى بنقصان ؛ وإن كان لك قبله حق لواه محتجا في ذلك بسنة السوفيين ، يرضى لك ما لا يرضى لنفسه ، ويأخذ منك بنقد ويعطيك بغيره ، ولا يرى أن عليه من الحق في المبايعة مثل ما له ؛ إن استنصحته غشك ، وإن PageV01P407 """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) سألته كذبك ، وإن صدقته حربك متمردهم صاعقة على المعاملين ، وصاحب سمتهم نقمة على المسترسلين ؛ قد تعاطوا المنكر حتى عرف ، وتناكروا المعروف حتى نسي ، يتمسكون من الملة بما أصلح البضائع ، وينهون عنها كلما عادت بالوضائع ؛ يسر أحدهم بحيلة يرزقها لسلعة ينفقها ، وغيلة لمسلم يحميه الإسلام ، فإذا أحكم حيلته وغيلته غدا قادرا على حرده ، فغر وضر ، وآب إلى منزله بحطام قد جمعه مغتبطا بما أباح من دينه وانتهك من حرمة أخيه ، يعد 
ms282	 الذي كان منه حذقا بالتكسب ، ورفقا بالمطلب ، وعلما بالتجارة وتقدما في الصناعة . فلما بلغت قراءتي هذا الموضع قال الوزير : إن كان هذا الواصف عنى العامة بهذا القول فقد دخل في وصفه الخاصة أيضا ، فوالله ما أسمع ولا أرى هذه الأخلاق إلا شائعة في أصناف الناس من الجند والكتاب والتناء والصالحين وأهل العلم ؛ لقد حال الزمان إلى أمر لا يأتي عليه النعت ، ولا تستوعبه الأخبار ، وما عجبي إلا من الزيادة على مر الساعات ، ولو وقف لعله كان يرجى بعض ما قد وقع اليأس منه ؛ واعترض القنوط دونه . فقال ابن زرعة وكان حاضرا : هذا لأن الزمان من قبل كان ذا لبوس من الدين رائع ، وذا يد من السياسة بسيطة ، فأخلق اللبوس وبلي ، بل تمزق وفني ، وضعفت اليد بل شلت وقطعت ، ولا سبيل إلى سياسة دينية لأسباب لا تتفق إلا بعلل فلكية ، وأمور سماوية ، فحينئذ يكون انقياد الأمور الجانحة لها ، في مقابلة حران الأمور الجامحة عنها ، وذلك منتظر في وقته ، وتمنى ذلك قبل إبانه وسواس النفس ، وخور الطباع ، والناس أهداف لأغراض الزمان ومقلبون بحوادث الدهور ، ولا فكاك لهم من المكاره ، ولا اعتلاق لهم بالمحاب إلا بالدواعي والصوارف التي لا سبيل لهم إلى تحويل هذه إلى هذه ، ولا إلى تبديل هذه بهذه ، واختيارهم للتوجه إلى محبوبهم أو الإعراض عن مكروههم ضعيف طفيف ، ولولا PageV01P408 """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) ذلك لكانت الحسرات تزول في وقت ما يراد ، والغبطة تملك بإدراك ما يتمنى ، وهذا شأو محكوم به بقوة النفس ، غير مستيقظ إليه بقوة الحس . فقال الوزير : أحسنت يا أبا علي في هذا الوصف ، وإن نفثك ليدل على أكثر من ذلك ، ولو كان البال ظافرا بنعمة ، والصدر فارغا من كربة ، لكنا نبلغ من هذا الحديث مبلغا نشفي به غليلنا قائلين ونشفي به مستمعين ، ولكني قاعد معكم وكأني غائب ، بل أنا غائب من غير كاف التشبيه ، والله ما أملك تصرفي ولا فكري في أمري ، أرى واحدا في فتل حبل ، وآخر في حفر بئر ، وآخر في نصب فخ ، وآخر في تمزيق عرض 
ms283	 ، وآخر في اختلاق كذب ، وآخر في صدع ملتئم ، وآخر في عقد ، وآخر في نفث سحر ، وناري مع صاحبي رماد ، وريحه على عاصفة ، ونسيمي بيني وبينه سموم ، ونصيبي منه هموم وغموم ، وإني أحدثكم بشيء تعلمون به صدقي في شكواي ، وتقفون منه على تفسخي تحت بلواي ، ولولا أني أطفىء بالحديث لهبا قد تضرم صدري به نارا ، واحتشى فؤادي منه أوارا ؛ لما تحدثت به ، ولو استطعت طيه لما نبست بحرف منه ، ولكن كتماني للحديث أنقب لحجاب القلب من العتلة لسور القصر . دخلت منذ أيام فوصلت إلى المجلس ، فقال لي قد أعدت الخلعة فالبسها على الطائر الأسعد ، فقلت أفعل ، وفي تذكرتي أشياء لابد من ذكرها وعرضها . فقال : هات ، فقلت : يتقدم بكذا وكذا ، ويفعل كذا وكذا . فقال : عندي جميع PageV01P409 """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) ذلك ، أمض هذا كله ، واصنع فيه ما ترى ، وما فوق يدك يد ، ولا عليك لأحد اعتراض ؛ فانقلبت عن المجلس إلى زاوية في الحجرة ، وفيها تحدرت دموعي ، وعلا شهيقي ، وتوالى نشيجي ، حتى كدت أفتضح فدنا مني بعض خدمي من ثقاتي ، فقال : ما هذا ؟ الناس وقوف ينتظرون بروزك بالخلعة المباركة والتشريف الميمون ، وأنت في نوح وندم ؟ فقلت : تنح عني ساعة حتى أطفىء نار صدري ، وإنما كان ذلك العارض لأني كنت عرضت على صاحبي تذكرة مشتملة على أشياء مختلفة ، فأمضاها كلها ، ولم يناظرني في شيء منها ، ولا زادني شيئا فيها ، ولا ناظرني عليها ، ولعلي قد بلوته بها ، وأخفيت مغزاي في ضمنها ، فخيل إلي بهذه الحال أن غيري يقف موقفي ، فيقول في قولا مزخرفا ، وينسب إلي أمرا مؤلفا ، فيمضي ذلك أيضا له كما أمضاه لي ، فوجدتني بهذا الفكر الذي قد فتق لي هذا النوع من الأمر كراقم على صفحة ماء ، أو كقابض في جو على قطعة من هواء ؛ أو كمن ينفخ في غير فحم ، أو يلعب في قيد ، ولقد صدق الأول حيث قال : وإن امرأ دنياه اكبر همه . . . لمستمسك منها بحبل غرور غير أني أذكر لكم ما عن لي من هذا الأمر . اعلموا أني ظننت أن مانظمه الماضي 
ms284	 - رحمه الله - وأصلحه ، وبناه وقومه ، ونسجه ونوقه لا يستحيل في ثلاثين سنة ولا خمسين سنة ؛ وأن الحال تدوم على ذلك المنهاج ، وتستمر على ذلك السياج ، ونكون قد أخذنا بطريق من السعادة ، وبلغنا لأنفسنا بعض ما كنا نسلط عليه التمني من الإرادة فنجمع بين علو المرتبة ، وشرف الرياسة ، ونيل اللذة ، وإدراك السرور ، واصطناع العرف ، وكسب الثناء ، ونشر الذكر ، وبعد الصيت ، فعاد PageV01P410 """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) ذلك كله بالضد ، وحال إلى الخلاف ، ووقف على الفكر المضني ، والخوف المقلق ، واليأس الحي ، والرجاء الميت ؛ وما أحسن ما قال القائل : أظمتني الدنيا فلما جئتها . . . مستسقيا مطرت علي مصائبا فقال له ابن زرعة : إن الأمور كلها بيد الله ، ولا يستنجز الخير إلا منه ، ولا يستدفع الشر إلا به ، فسله جميل الصنع وحسن النية وانو الخير ، وبث الإحسان ، وكل أعداءك إلى ربك الذي إذا عرف صدقك وتوكلك عليه فلل حدهم ، وغفر خدهم ، وسيح الفرات إلى جمرتهم حتى يطفئها ، وسلط الأرضة على أبدانهم حتى تقرضها ، وشغلهم بأنفسهم ، وخالف بين كلمتهم ، وصدع شمل جميعهم ، وردهم إليك صاغرين ضارعين ، وعرضهم عليك خاضعين ، وما ذلك على الله بعزيز ، وإن الله مع المحسنين على المسيئين . قال : والله لقد وجدت روحا كثيرا بما قلت لكم وما سمعت منكم ، وأرجو أن الله يعين المظلوم ، ويهين الظالم . قد تمطى الليل ، وتغورت النجوم ، وحن البدن إلى الترفه ؛ فإذا شئتم . فانصرفنا متعجبين .(@)(@@) الليلة الثالثة والثلاثون(@)(@@) عدنا إلى ما كنا فيه من حديث الممالحة - وكان قد استزادني - فكتبت له هذه الورقات وقرأتها بين يديه ، فقال كلاما كثيرا عند كل ما مر مما يكون صلة لذلك الحديث ، خزلته طلبا للتخفيف . قال حماد الراوية : عن قتادة قال زياد لغيلان بن خرشة : أحب أن تحدثني عن العرب وجهدها وضنك عيشها لنحمد الله على النعمة التي أصبحنا بها . فقال غيلان : حدثني عمي قال : توالت على العرب سنون سبع في الجاهلية حصت كل شيء ، فخرجت على PageV01P411 """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) بكر لي في العرب ، فمكثت سبعا لا أذوق فيهن شيئا غلا ما ينال بعيري من حشرات الأرض 
ms285	 حتى دنوت إلى حواء عظيم ، فإذا ببيت جحيش عن الحي ، فملت إليه ، فخرجت إلي امرأة طوالة حسانة ، فقالت : من ؟ قلت : طارق ليل يلتمس القرى . فقالت : لو كان عندنا شيء آثرناك به ، والدال على الخير كفاعله ، جس هذه البيوت فانظر إلى أعظمها ، فإن يك في شيء منها خير ففيه . ففعلت حتى دنوت إليه ، فرحب بي صاحبه وقال : من ؟ قلت : طارق ليل يلتمس القرى . فقال : يا فلان ، فأجابه ، فقال : هل عندك من طعام ؟ قال : لا ، قال : فوالله ما وقر في أذني شيء كان أشد علي منه . فقال : هل عندك من شراب ؟ قال : لا ، ثم تأوه وقال : قد أبقينا في ضرع فلانة شيئا لطارق إن طرق ، قال : فأت به ، فأتى العطن فابتعثها ، فحدثني عمي أنه شهد فتح أصفهان وتستر ومهرجان قذق وكور الأهواز وفارس ، وجاهد عند السلطان وكثر ماله وولده ، قال : فما سمعت شيئا قط كان ألذ إلي من شخب تلك الناقة في تلك العلبة ، حتى إذا ملأها ففاضت من جوانبها وارتفعت عليها رغوة كجمة الشيخ أقبل بها نحوي فعثر بعود أو حجر ، فسقطت العلبة من يده ، فحدثني أنه أصيب بأبيه وأمه وولده وأهل بيته ، فما أصيب بمصيبة أعظم عليه من ذهاب العلبة ؛ فلما رآني كذلك رب البيت خرج شاهرا سيفه ، فبعث الإبل ثم نظر إلى أعظمها سناما ، على ظهرها مثل رأس الرجل الصعل ، فكشف عن فوهته ثم أوقد نارا ، واجتب سنامها ، ودفع إلي مدية وقال : يا عبد الله ، PageV01P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) اصطل واجتمل فجعلت أهوي بالبضعة إلى النار ، فإذا بلغت إناها أكلتها ، ثم مسحت ما في يدي من إهالتها على جلدي ، وكان قد قحل على عظمي حتى كأنه شن ، ثم شربت ماء وخررت مغشيا علي ، فما أفقت إلى السحر . فقطع زياد الحديث وقال : لا عليك أن تخبرنا بأكثر من هذا ، فمن المنزول به . قلت : عامر بن الطفيل . قال : أبو علي ؟ قلت : أبو علي . واستعادني الوزير أداه الله علوه هذا الحديث مرتين وأكثر المتعجب ، وقال : صدق القائل في العرب : منعوا الطعام وأعطوا الكلام . تغدى 
ms286	 أبو العيناء عند ابن مكرم ، فقدم إليه عرافا ، فلما جسه قال : قدركم هذه قد طبخت بشطرنج ؟ . وقدم إليه يوما قدرا فوجدها كثيرة العظام ، فقال : هذه قدر أم قبر ؟ وأكل عنده أبو العيناء يوما ، فسقي ثلاث شربات باردة ، ثم طلب الرابعة فسقي شربة حارة ، فقال : لعل مزملتكم تعتريها حمى الربع . قال سلمة : بقي أبو المقام ببغداد وكنا نأتيه ونسمع منه ، فجاءنا بجفنة فيها جواذب فجعل أصحابنا يأكلون ، ثم أتاهم بسفود فيه يرابيع فسلتها في الجفنة ، فعلم القوم أنهم قد دهوا ، فجعلوا يستقيئون ما أكلوا .(@)PageV01P413(@)(@@) """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) وقالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله ، لي جارتان بأيتهما أبدأ ؟ قال : ' بأدناهما بابا منك ' . وقال حكيم : ينبغي ألا يعطى البخيل أكثر من قوته ، ليحكم عليه بمثل ما حكم به على نفسه . وقال الشاعر : أفلح من كانت له قوصرة . . . يأكل منها كل يوم مره أفلح من كانت له مزخه . . . يزخها ثم ينام الفخه أفلح من كانت له دوخله . . . يأكل منها كل يوم مله أفلح من كانت له هرشفه . . . ونشفة يملأ منها كفه أفلح من كانت له كرديده . . . يأكل منها وهو ثان جيده وقال أبو فرعون الشاشي يخاطب الحجاج : يا خير ركب سلكوا طريقا . . . ويمموا مكة والعقيقا وأطعموا ذا الكعك والسويقا . . . والخشكنان اليابس الرقيقا وقال آخر : رأيت الجوع يطرده رغيف . . . وملء الكف من ماء الفرات وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : ' الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر ' . قبل مزبد جارية PageV01P414 """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) بخراء ، فقال لها : أظنك تعشيت بكرش ، أو احتشيت صحنا ؛ فقالت : ما أكلت إلا خردلا . قال : قد ذهب النصف الثاني وبقي ما قبله . قال شاعر : وباتوا يعشون القطيعاء ضيفهم . . . وعندهم البرني في جلل دسم وقال آخر : وما أطعمونا الأوتكي من سماحة . . . ولا منعوا البرني إلا من البخل سمعت الحجاجي يقول : كل الخبز أو السمك ، فإن أكل أحدهما كان مطيعا ؛ فإذا نفيت فقلت : لا تأكل الخبز والسمك ؛ فإن أكل أحدهما لم يعصك ؛ وإذا قلت : لا تأكل الخبز أو السمك ، لم يكن له أن يأكل أحدهما لأن 
ms287	 التقدير في النفي لا تأكل أحدهما ، والتقدير في الإيجاب ائت أيهما شئت ؛ فهذه خاصية أو . السويق : الجشيش ، لأنه رض وكسر . المجشة : رحى صغيرة يجش بها . وروي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رأى الشبرم عند أسماء بنت عميس فقال : حار حار ، وأمر بالسنا . ويقال : أكل البطيخ مجفرة ، أي يقطع ماء النكاح . ويقال : فلان عظيم المجرأش أي الوسط ، فرس مجرئش الجنبين واجرأشت الإبل ، PageV01P415 """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) إذا بطنت ، وإبلق مجرئشة أي بطان ؛ ويقال : كثأة قدركم ، وهي ما ارتفع منها عند الغلي . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيما رواه ابن عباس قال : سمعته يقول : ' ليس بمؤمن من بات شبعان ريان وجاره جائع طاو ' . قال عمر : مدمن اللحم كمدمن الخمر . وقال لقيط بن زرارة يذم أصحابه يوم جبلة : إن الشواء والنشيل والرغف . . . والقينة الحسناء والكأس الأنف للضاربين الهام . . . والخيل قطف قيل لدب : لم تفقر رجلا في ليلة من كثرة ما تأكل من عنبه ؟ فقال : لا تلمني ، فإن بين يدي أربعة أشهر أنجحر فيها فلا أتلمظ إلا بالهواء . قال ابن الأعرابي : إذا أقدح الرجل مرة بعد مرة فأطعم لحمه المساكين سمي متمما ، وبه سمي ابن نويرة ، ومن ذلك قول النابغة : إني أتمم أيساري وأمنحهم . . . مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدما الثرتم من فتات الطعام ، ويقال الترتم أيضا ما فضل من الطعام في الإناء ، ويقال : طعام ذو نزل . والمليح والملح : السمن ، يقال : تملحت الجارية وتجملت إذا سمنت .(@)PageV01P416(@)(@@) """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) وقال أبو الطمحان القيني : وإني لأرجو ملحها في بطونكم . . . وما كشطت من جلد اشعث اغبرا هكذا سمعت . ويقال : سمن حتى كأنه خرس ، والخرس : الدن بعينه . وفي المثل : إن آخر الخرس لدردى أي آخر الدن دردى . وأنشد : حبذا الصيف حبذا من أوان . . . وزمان يفوق كل زمان زمن الخمر والمساور والجش . . . ن وورد الخلاف والريحان زمن كانت المضائر فيه . . . بلحوم الجداء والحملان وصدور الدجاج بالخل والمرى . . . ونثر السذاب والأنجذان وسمان من الفراريج تغلي . . . بعصير الأعناب والرمان وشوا الوزة اللذيذة والقا . . . رص بين الحليب والألبان ونقي السويق بالسكر المن 
ms288	 . . . خول في الثلج في الزجاج اليماني وقلال تحط من بكرات . . . مرويات غلائل العطشان واعترض حديث العلم ، فأنشد ابن عبيد الكاتب لسابق الزبيري قوله : العلم يجلو العمى عن قلب صاحبه . . . كما يجلى سواد الظلمة القمر وقال أيضا :(@)PageV01P417(@)(@@) """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) إذا ما لم يكن لك حسن فهم . . . أسأت إجابة وأسأت فهما آخر : العلم ينعش أقواما فينقعهم . . . كالغيث يدرك عيدانا فيحييها فقال الوزير : عندي في صحيفة حفظ الصبا : العلم سراج يجلي الظلمة ، وضياء يكشف العمى . التذلل مكروه إلا في استفادته ، والحرص مذموم إلا في طلبه ، والحسد منهي عنه إلا عليه . ثم عاد الحديث إلى الممالحة : حدثني مطهر بن أحمد الكاتب عن ابن قرارة العطار قال : اجتمع ذات يوم عندي على المائدة أبو علي بن مقلة وأبو عبد الله اليزيدي ، وكان ابن مقلة يفضل الهريسة ، وكان اليزيدي يفضل الجوذابة ، وكان كل واحد منهما يصف النوع الذي يقول به ويؤثره ، فقال اليزيدي : الهريسة طعام السوقيين والسفلة ، وليست الجوذابة بهذه الصفة ؛ فقال لي ابن مقلة : ما اسم الجوذابة بالفارسية ؟ فقلت جوزاب ، فقال : ضم الكاف . وفهمت ما أراد ، فقلت : نسأل الله العافية ، والله لقد عافتها نفسي ، وسكت اليزيدي . قال يزيد بن ربيع : الكبا بطعام الصعاليك ، والماء والملح طعام الأعراب ، والهرائس والرءوس طعام السلاطين ، والشواء طعام الدعار ، والخل والزيت طعام أمثالنا . وحدثني ابن ضبعون الصوفي قال : قال لي أبو عمر الشاري صاحب الخليفة : انهض بنا حتى نتغدى ، فإن عندي مصوصا وهلاما وبقية مطجنة ، وشيئا من الباذنجان البوراني البائت المخر . قلت : هذه كلها تزايين المائدة ، فأين الأدم ؟ كان عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بكثر أكل الجوذاب ولا يؤثر عليه شيئا ، PageV01P418 """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) وكان يقول : يشد العضدين ، ويقوي الساعدين ، ويجلو الناظرين ، ويزيد في سمع الأذنين ، ويحمر الوجنتين ، ويزيد في المني ، وهو طعام شهي ، فأي شيء بقي ؟ وبلغ المنصور وصفه هذا ، فقال : بحق ما وصفه ، ولا نقبل أكله . وقال وكيع بن الجراح : التمتين على المائدة خير من زيادة لونين ، وكمال المائدة كثرة الخبز ، والسميذ الأبيض أحلى من 
ms289	 الأصفر . وكان يحيى بن أكثر يحب الجوذاب ، فبلغه أن رجلا ممن يحضر عنده يعيب الجوذاب ، فقال يحيى : إن ثبت عندي هذا توقفت عن شهادته ، وحكمت عليه بضعف الحس وقلة التمييز ، فبلغ الرجل ذلك ، فاحترس ، فقال له يحيى يوما : ما قولك في الجوذاب ؟ فقال : أشرف مأكل وأطيبه ، سهل المدخل ، لذيذ المطعم ، جيد الغذا ، قليل الأذى . قال : أصبت ، هكذا أريدك . أبو صالح عن ابن عباس قال : ما من داخل إلا وله حيرة ، فابدءوه بالسلام ، وما من مدعو إلا وله حشمة ، فابدءوه باليمين . قال حمدان : قلت لجارية اردت شراءها - وكانت ناعمة البدن رطبة شطبة غضة بضة - : ما كان غذاؤك عند مولاك ؟ قالت : المبطن . قلت : وما المبطن ؟ قالت : الأرز الريان من اللبن ، بالفالوذج الريان من العسل ، والخبيصة الريانة من الدهن والسكر والزعفران . قلت : حق لك . وقال ابن الجصاص الصوفي : دخلت على أحمد بن روح الاهوازي فقال : ما تقول في صحفة أرز مطبوخ ، فيها نهر من سمن ، على حافاتها كثبان من السكر المنخول ، فدمعت عيني . فقال : مالك ؟ قلت : أبكي شوقا إليه ، جعلنا الله وإياك من الواردين عليه بالغواصة PageV01P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) والردادتين . فقال لي : ما الغواصة والردادتان ؟ قلت : الغواصة الإبهام ، والردادتان : السبابة والوسطى . فقال : أحسنت ، بارك الله عليك . شكا رجل إلى عمر الجوع فقال : أكذك وأنت تنث نث الحميت ؟ أي ترشح كما يرشح الزق . وقال ابن سكرة : أطمعني في خروفكم خرفي . . . فجئت مستعجلا ولم أقف وجئت أرجو أطرافه فغدت . . . في طرف والسماك في طرف وحذروني من ذكر رزته . . . يا حر صدري لها ويا لهفي عاينته والذي يفصله . . . والقلب مني على شفا جرف ما حل بي منك عند منصرفي . . . ما كنت إلا فريسة التلف ويقال : القانع غني وإن جاع وعري ، والحريص فقير وإن ملك الدنيا . قيل لإبراهيم الخليل - عليه السلام - : بأي شيء اتخذك الله خليلا ؟ قال : بأني ما خيرت بين أمرين إلا اخترت الذي لله ، وما اهتممت لما تكفل لي به ، وما تغديت وما تعشيت إلا مع ضيف . واعترض حديث فقال : أنشدني بيتي ابن غسان البصري في 
ms290	 حديث بختيار ، يعني عز الدولة ، فأنشدته : أقام على الأهواز ستين ليلة . . . يدبر أمر الملك حتى تدمرا يدبر أمرا كان أوله عمى . . . وأوسطه ثكلا وآخره خرا فقال : ما أعجب الأمور التي تأتي بها لدهور عد إلى قراءتك ، فعدت وقرأت . روي في الحديث : لا تأكلوا ذروة الثربد ، فإن البركة فيها . وقال أعرابي : اللبن أحد اللحمين ، وملك العجين أحد PageV01P420 """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) الريعين ، والمرقة أحد اللحمين ، والبلاغة أحد السبفين والتمني أحد السكرين . أراد مزبد أضحية فلم يجدها ، فأخذ ديكا ليضحي به ، فوجه إليه جيرانه شاة شاة حتى اجتمع عنده سبع شياه ، فقال ديكي أفضل عند الله من إسحاق لأنه فدي بكبش ، وديكي بسبعة . الكتل : اللحم ، والعيمة : شهوة اللبن ، والقرم : شهوة اللحم . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ' من أحب أن يرق قلبه فليكثر من أكل البلس ' . قيل : هو التين . وقال أعرابي : يمن علي بالتزويج شيخي . . . وفي التزويج لي هم وشغل وكنت من الهموم رخي بال . . . فحل من الهموم علي ثقل فقلت له : مننت بغير من . . . ومالك بالذي اسديت فضل أعزاب العشيرة لو علمتم . . . بحالي حين لي بيت وأهل علمتم أنكم في حال عيش . . . رخي ماله يا قوم عدل قال إسحاق الموصلي : أملي بعض الفقهاء بالكوفة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كره السمر إلا في الفقه ، يريد كثرة السمر إلا في الفقه . قيل لميسرة الرأس : ما أكثر ما أكلت ؟ قال : مائة رغيف بكيلجة ملح ؛ فقيل هذا أكلك في بيتك ؟ قال : آكل في بيتي رغيفين ، وأحتشي إلى الليل فشل الخيل . تناول الفضل بن العباس تفاحة فأكلها ، فقيل : ويحك ، تأكل التحيات ؟ فقال : والصلوات والطيبات . يقال : الطعمة : الكسب . ويقال : جئت بالطعمة . والطعم : الطعام : والطعم : الذوق .(@)PageV01P421(@)(@@) """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) وهذه الأرض طعمة لك وطعمة . قال إسحاق : كنت يوما عند أحمد بن يوسف الكاتب ، فدخل أحمد بن أبي خالد الكاتب ونحن في الغناء ، فقال : والله ما أجد شيئا مما أنتم فيه . قال إسحاق : فهان علي وخف في عيني ، فقلت له كالمستهزىء به ، جعلت فداك ، قصدت إلى أرق شيء خلقه الله 
ms291	 وألينه على الأذن والقلب ، وأظهره للسرور والفرح ، وأنفاه للهم والحزن ، وما ليس للجوارح منه مؤونة غليظة ، وإنما يقرع السمع وهو منه على مسافة ، فتطرب له النفس ، فذممته ؟ ولكنه كان يقال : لا يجتمع في رجل شهوة كل لذة ، وبعد ، فإن شهوة كل رجل على قدر تركيبه ومزاجه . قال : أجل ، أما أنا فالطعام الرقيق أعجب إلي من الغناء . فقلت : إي والله ولحم البقر والجواميس والتيوس الجبلية بالبازنجان المبزر أيضا تقدمه ؟ فقال : الغناء مختلف فيه ، وقد كرهه قوم . قلت فالمختلف فيه أطلقه لنا حتى تجمعوا على تحريمه ، أعلمت - جعلت فداك - أن الأوائل كانت تقول : من سمع الغناء على حقيقته مات . فقال : اللهم لا تسمعناه على الحقيقة إذا فنموت . فاستظرفته في هذه اللفظة ، وقدموا إليه الطعام فشغل عن ذم الغناء . قال سعيد بن أبي عروة : نزل الحجاج في طريق مكة ، فقال لحاجبه : انظر أعرابيا يتغدى معي ، وأسأله عن بعض الأمر ، فنظر الحاجب إلى أعرابي بين شملتين ، فقال : أجب الأمير ، فأتاه ، فقال له الحجاج : إذن فتغد معي . فقال : إنه دعاني من هو أولى منك فأجبته . قال : ومن هو ؟ قال : الله عز وجل دعاني إلى الصوم فصمت ، قال : أفي هذا اليوم الحار ؟ قال : نعم ، صمته ليوم هو أشد منه حرا . قال : فأفطر وصم غدا . قال : إن ضمنت لي البقاء إلى غد . قال : ليس ذلك إلي . قال : فكيف تسألني عاجلا بآجل لا تقدر عليه ؟ قال : إنه طعام طيب . قال : إنك لم تطيبه ولا الخباز ؛ ولكن العافية طيبته ، ولم يفطر ، وخرج من عنده . قال أعرابي : هذا الطعام مطيبة للنفس ، محسنة للجسم .(@)PageV01P422(@)(@@) """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) قال أبو حاتم : حدثنا الأصمعي قال : قال أبو طفيلة الحرمازي : قال أعرابي : ضفت رجلا فأتاني بخبز من بر كأنه مناقير النغران ، وأتانا بتمر كأعناق الورلان ، يوحل فيه الضرس . وقال آخر : ونظر إلى رجل يأكل بالعين والفم واليد والرأس والرجل : لو سألته عن اسمه لما ذكره ، ولو طلع ولده الغائب عليه ما عرفه : يلعب بالخمسة في قصعة . . . لعب أخي الشطرنج بالشاه قال ابن الأعرابي : كان المحسن 
ms292	 الضبي شرها على الطعام ، وكان دميما ، فقال له زياد ذات يوم : كم عيالك ؟ قال : تسع بنات . . قال : فأين هن منك . فقال : أنا أحسن منهن وهن آكل مني ؛ فضحك . وقال : جاز ما سألت لهن . وأمر له بأربعة آلاف درهم فقال : إذا كنت مرتاد الرجال لنفعهم . . . فناد زيادا أو أخا لزياد يجبك امرؤ يعطي على الحمد ماله . . . إذا ضن بالمعروف كل جواد وقال سنان بن أبي حارثة : ثمة أطعم زادي غير مدخر . . . أهل المحلة من جار ومن جادي قد يعلم القوم إذ طال اغترابهم . . . وأرملوا الزاد أني منفد زادي وقال السفاح بن بكر : والمالىء الشيزي لأضيافه . . . كأنها أعضاد حوض بقاع PageV01P423 """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) لا يخرج الأضياف من بيته . . . إلا وهم منه رواء شباع أورد أعرابي إبله ، فأبى أهل الماء أن يجيزوه ، وقالوا : إبلك كثيرة ، فإن أوردت فشرط أن تقف بعيدا عن الماء وتسقي ما جاءك منها ، ولا تحاجز بها ؛ قال : أفعل ، وأنشأ يقول : رب طبيخ مرجل ملهوج . . . يسلته القوم ولما ينضج حش بشيء من ضرام العرفج فانقضت الإبل كلها على الماء فشربت . قال الشاعر : شرب النبيذ على الطعام قليلة . . . فيه الشفاء وصحة الأبدان وإذا شربت كثيره فكثيره . . . مزج عليك ركائب الشيطان فتكون بين الضاحكين كبومة . . . عمياء بين جماعة الغربان فاحذر بجهدك أن ترى كجنيبة . . . بعد العشاء تقاد بالأرسان قال حمزة المصنف في بعض كتبه : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لسلمان الفارسي : أن اتخذ لنا سورا ، أي طعاما كطعام الوليمة ، وهي فارسية . قال شيخنا أبو سعيد السيرافي : أخطأ هذا المتأول ، وإنما أراد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : أن سلمان اتخذ لنا خندقا يوم الأحزاب ، لأنه حض على ذلك ، وليس ذا من ذاك إلا باللفظ . وقال جعيفر ان الموسوس في وصف عصيدة : وماء عصيدة حمراء تحكي . . . إذا أبصرتها ماء الخلوق تزل عن اللهاة تمر سهلا . . . وتجري في العظام وفي العروق قال الحسن بن سهل : أشياء تذهب هباء ، دين بلا عقل ، ومال بلا بذل وعشق بلا PageV01P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) وصل . فقال حميد : بقي عليه مائدة بلا 
ms293	 نقل ، ولحسة بلا فضل . قيل لصوفي : ما حد الشبع ؟ قال : الموت . وقيل لآخر : ما حد الشبع ؟ قال آكل حتى يقع علي السبات فأنام على وجهي ، وتتجافى أطرافي عن الأرض . وقيل لآخر : ما حد الشبع ؟ قال : أن أدخل إصبعي في حلقي فيصل إلى الطعام . قال يعقوب : أصبحت خالفا : لا أشتهي الطعام . وخلوف البطن تغيره . ويقال : مغسني بطني ، وهو المغس ، ورجل ممغوس . ويقال : غمزني بطني وملكني . والعامة تقول : كل ما في القدر تخرجه المغرفة ، ورجل مقرضب وقراضب وقرضاب إذا كان أكولا ، وكذلك السيف واللص ، قال الشاعر : وليس يرد النفس عن شهواتها . . . من القوم إلا كل ماضي العزائم ومر ابن عامر على عامر بن عبد القيس وهو يأكل بقلا بملح ، فقال : لقد رضيت باليسير . فقال : أرضي مني باليسير من رضي بالدنيا عوضا عن الآخرة . قال عبد الملك بن مروان : لا تستاكن إلا عرضا ، ولا تأكلن إلا عضا ولا تشربن إلا مصا ، ولا تركبن إلا نصا ، ولا تعقدن إلا وصا . ويقال : ماء قراح ؛ وخبز قفار : لا أدم معه ، وسويق جاف ، ولبن صريح : لم يخالطه شيء . وقال سعيد بن سلمة : شيئان لا تشبع منهما ببغداد : السمك والرطب . قال أعرابي : أكلت فرسكة وعلى خوخة ، فجاء غلام حزور فنظر حرني .(@)PageV01P425(@)(@@) """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) الفرسكة : الخوخة المقددة . والخوخة : القميص الأخضر بطن بفرو . والحرة : الأذن . قيل لحاتم الأصم : بم رزقت الحكمة ؟ قال : بخلاوة البطن ، وسخاوة النفس ، ومكابدة الليل . وقال شقيق البلخي : العبادة حرفة ، وحانوتها الخلوة ، وآلتها الجوع . قال لقمان : إذا امتلأت المعدة نامت الفكرة ، وخرست الحكمة ، وقعدت الأعضاء عن العبادة . وقال عمر : لولا القيامة لشاركناكم في لين عشيكم . وقال بعض العرب : أقلل طعامك تحمد منامك . قال يحيى بن معاد : الشبع يكنى بالكفر . وقال غيره : الجوع يكنى بالرحمة . وقال أعرابي : تحيز مني خيفة أن أضيفها . . . كما انحازت الأفعى مخافة ضارب وذكر المهلب اللحم فقال إذا التقى الوارد والغابر فتوقع الفساد .(@)(@@) الليلة الرابعة والثلاثون(@)(@@) وقال الوزير في بعض الليالي : قد والله ضاق صدري بالغيظ لما يبلغني عن العامة من خوضها في حديثنا 
ms294	 ، وذكرها أمورنا ، وتتبعها لأسرارنا ، وتنقيرها عن مكنون أحوالنا ، ومكتوم شأننا ، وما أدري ما أصنع بها ، وإني لأهم في الوقت بعد الوقت بقطع ألسنة وأيد وأرجل وتنكيل شديد ، لعل ذلك يطرح الهيبة ويحسم المادة ، ويقطع هذه العادة ، لحاهم PageV01P426 """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) الله ، ما لهم لا يقبلون على شؤونهم المهمة ، ومعايشهم النافعة ، وفرائضهم الواجبة ؟ ولم ينقبون عما ليس لهم ، ويرجفون بما لا يجدي عليهم ، ولو حققوا ما يقولون ما كان لهم فيه عائدة ولا فائدة ؛ وإني لأعجب من لهجهم وشغفهم بهذا الخلق حتى كأنه من الفرائض المحتومة ، والوظائف الملزومة ؛ وقد تكرر منا الزجر ، وشاع الوعيد ، وفشا الإنكار بين الصغار والكبار ، ولقد تعايى علي هذا الأمر وأغلق دوني بابه ، وتكاثف علي حجابه ، والله المستعان . فقلت : أيها الوزير ، عندي في هذا جوابان : أحدهما ما سمعت من شيخنا أبي سليمان ، وهو من تفوق في الفضل والحكمة والتجربة ومحبة هذه الدولة والشفقة عليها من كل هبة ودبة ؛ والآخر مما سمعته من شيخ صوفي ، والجوابين فائدتان عظيمتان ، ولكن الجملة خشناء ، وفيها بعض الغلظة ، والحق مر ، ومن توخى الحق احتمل مرارته . قال : فاذكر الجوابين وإن كانا غليظين ، فليس ينتفع بالدواء إلا بالصبر على بشاعته ، وصدود الطبع عن كراهته . قلت : أما أبو سليمان ، فإنه قال في هذه الأيام : ليس ينبغي لمن كان الله عز وجل جعله سائس الناس : عامتهم وخاصتهم ، وعالمهم وجاهلهم ، وضعيفهم وقويهم ، وراجحهم وشائلهم ، أن يضجر مما يبلغه عنهم أو عن واحد منهم لأسباب كثيرة ، منها : أن عقله فوق عقولهم ، وحلمه أفضل من حلومهم ، وصبره أتم من صبرهم ؛ ومنها أنهم إنما جعلوا تحت قدرته ، ونيطوا بتدبيره ، واختبروا بتصريفهم على أمره ونهيه ، ليقوم بحق الله تعالى فيهم ، ويصبر على جهل جاهلهم ، ويكون عماد حاله معهم الرفق بهم ، والقيام بمصالحهم ، ومنها أن العلاقة التي بين السلطان وبين الرعية قوية ، لأنها إلهية ، وهي أوشج من الرحم التي تكون بين الوالد والولد ، والملك والد كبير ، كما أن الوالد ملك صغير ، وما يجب على الوالد في سياسة ولده من الرفق به ، والحنو عليه 
ms295	 ، والرقة له ، واجتلاب المنفعة إليه ، أكثر مما يجب على الولد في طاعة والده ، وذلك أن الولد غر ، وقريب العهد بالكون ، وجاهل PageV01P427 """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) بالحال ، وعار من التجربة ، كذلك الرعية الشبيهة بالولد ، وكذلك الملك الشبيه بالوالد ؛ ومما يزيد هذا المعنى كشفا ، ويكسبه لطفا ، أن الملك لا يكون ملكا إلا بالرعية ، كما أن الرعية لا تكون رعية إلا بالملك ، وهذا من الأحوال المتضايفة ، والأسماء المتناصفة ؛ وبسبب هذه العلاقة المحكمة والوصلة الوشيجة ، ما لهجت العامة بتعرف حال سائسها ، والناظر في أمرها ، والمالك لزمامها ، حتى تكون على بيان من رفاهة عيشها ، وطيب حياتها ، ودرور مواردها ، بالأمن الفاشي بينها ، والعدل الفائض عليها ، والخير المجلوب إليها ، وهذا أمر جار على نظام الطبيعة ، ومندوب إليه أيضا في أحكام الشريعة . قال : ولو قالت الرعية لسلطانها : لم لا نخوض في حديثك ، ولا نبحث عن غيب أمرك ، ولم لا نسأل عن دينك ونحلتك وعادتك وسيرتك ؟ ولم لا نقف على حقيقة حالك في ليلك ونهارك ، ومصالحنا متعلقة بك ، وخيراتنا متوقعة من جهتك ، ومسرتنا ملحوظة بتدبيرك ، ومساءتنا مصروفة باهتماك ، وتظلمنا مرفوع بعزك ، ورفاهيتنا حاصلة بحسن نظرك وجميل اعتقادك ، وشائع رحمتك ، وبليغ اجتهادك ، ما كان جواب سلطانها وسائسها ؟ أما كان عليه أن يعلم أن الرعية مصيبة في دعواها التي بها استطالت ، بلى والله ، الحق معترف به وإن شغب الشاغب ، وأعنت المعنت . قال : ولو قالت الرعية أيضا : ولم لا تبحث عن أمرك ؟ ولم لا تسمع كل غث وسمين منا وقد ملكت نواصينا ، وسكنت ديارنا ، وصادرتنا على أموالنا ، وحلت بيننا وبين ضياعنا ، وقاسمتنا مواريثنا ، وأنسيتنا رفاغة العيش ، وطيب الحياة ، وطمأنينة القلب ، فطرقنا مخوفة ، ومساكننا منزولة ، وضياعنا مقطعة ، ونعمنا مسلوبة ، وحريمنا مستباح ، ونقدنا زائف ، وخراجنا مضاعف ، ومعاملتنا سيئة ، وجندينا متغطرس ، وشرطينا منحرف ، ومساجدنا خربة ، ووفوفها منتهبة ، ومارستاناتنا خاوية ، وأعداؤنا مستكلبة ، وعيوننا سخينة ، وصدورنا مغيظة ، وبليتنا متصلة ، وفرحنا معدوم ؛ ما كان الجواب أيضا عما قالت وعما لم تقل ، هيبة لك ، وخوفا على أنفسها من سطوتك وصولتك ؟(@)PageV01P428(@)(@@) """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) وحكى لنا في عرض هذا الكلام أنه رفع إلى 
ms296	 الخليفة المعتضد أن طائفة من الناس يجتمعون بباب الطاق ويجلسون في دكان شيخ تبان ، ويخوضون في الفضول والأراجيف وفنون من الأحاديث ، وفيهم قوم سراة وتناء وأهل بيوتات سوى من يسترق السمع منهم من خاصة الناس ، وقد تفاقم فسادهم وإفسادهم ، فلما عرف الخليفة ذلك ضاق ذرعا ، وحرج صدرا ، وامتلأ غيظا ، ودعا بعبيد الله بن سليمان ، ورمى بالرفيعة إليه ، وقال : انظر فيها وتفهمها . ففعل ، وشاهد من تربد وجه المعتضد ما أزعج ساكن صدره ، وشرد آلف صبره ، وقال : قد فهمت يا أمير المؤمنين . قال : فما الدواء ؟ قال : تتقدم بأخذهم وصلب بعضهم وإحراق بعضهم وتغريق بعضهم ، فإن العقوبة إذا اختلفت ، كان الهول أشد ، والهيبة أفشا ، والزجر أنجع ، والعامة أخوف . فقال المعتضد - وكان أعقل من الوزير - : والله لقد بردت لهيب غضبي بفورتك هذه ، ونقلتني إلى اللين بعد الغلظة ، وحططت علي الرفق ، من حيث أشرت بالخرق ، وما علمت أنك تستجيز هذا في دينك وهديك ومروءتك ، ولو أمرتك ببعض ما رأيت بعقلك وحزمك لكان من حسن المؤازرة ومبذول النصيحة والنظر للرعية الضعيفة الجاهلة أن تسألني الكف عن الجهل ، وتبعثني على الحلم ، وتحبب إلى الصفح وترغبني في فضل الإغضاء على هذه الأشياء . وقد ساءني جهلك بحدود العقاب وبما تقابل به هذه الجرائر ، وبما يكون كفأ للذنوب ، ولقد عصيت الله بهذا الرأي ودللت على قسوة القلب وقلة الرحمة ويبس الطينة ورقة الديانة ، أما تعلم أن الرعية وديعة الله عند سلطانها ؟ وأن الله يسائله عنها كيف سستها ؟ ولعله لا يسألها عنه ، وإن سألها فليؤكد الحجة عليه منها ؛ ألا تدري أن أحدا من الرعية لا يقول ما يقول إلا لظلم لحقه أو لحق جاره ، وداهية نالته أو نالت صاحبا له ؟ وكيف نقول لهم : كونوا صالحين أتقياء مقبلين على معايشكم ، غير خائضين في حديثنا ، ولا سائلين عن أمرنا ، والعرب تقول في كلامها : غلبنا السلطان فلبس فروتنا ، وأكل PageV01P429 """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) خضرتنا ، وحنق المملوك على المالك معروف ، وإنما يحتمل السيد على صروف تكاليفه ، ومكاره تصاريفه ، إذا كان العيش في كنفه رافعا ، والأمل فيه قويا 
ms297	 ، والصدر عليه باردا ، والقلب معه ساكنا ، أتظن أن العمل بالجهل ينفع ، والعذر به يسع ، لا والله ما الرأي ما رأيت ، ولا الصواب ما ذكرت ، وجه صاحبك وليكن ذا خبرة ورفق ، ومعروفا بخير وصدق ، حتى يعرف حال هذه الطائفة ، ويقف على شأن كل واحد منها في معاشه ، وقدر ما هو متقلب فيه ومنقلب إليه ، فمن كان منهم يصلح للعمل فعلقه به ، ومن كان سيىء الحال فصله من بيت المال بما يعيد نضرة حاله ، ويفيده طمأنينة باله ؛ ومن لم يكن من هذا الرهط ، وهو غني مكفي ، وإنما يخرجه إلى دكان هذا التبان البطر والزهو ، فادع به ، وانصحه ، ولاطفه ، وقل له : إن لفظك مسموع ، وكلامك مرفوع ؛ ومتى وقف أمير المؤمنين على كنه ذلك منك لم تجدك إلا في عرضة المقابر ، فاستأنف لنفسك سيرة تسلم بها من سلطانك ، وتحمد عليها عند إخوانك ، وإياك أن تجعل نفسك عظة لغيرك بعدما كان غيرك عظة لك ؛ ولولا أن الأخذ بالجزيرة الأولى مخالف للسيرة المثلى ، لكان هذا الذي تسمعه ما تراه ، وما تراه تود أنك لو سمعته قبل أن تراه . فإنك يا عبيد الله إذا فعلت ذلك فقد بالغت في العقوبة ، وملكت طرفي المصلحة ، وقمت على سواء السياسة ، ونجوت من الحوب والمأثم في العاقبة . قال : وفارق الوزير حضرة الخليفة ، وعمل بما أمر به على الوجه اللطيف ، فعادت الحال ترف بالسلامة العامة ، والعافية التامة ؛ فتقدم إلى الشيخ التبان برفع حال من يقعد عنده حتى يواسي إن كان محتاجا ، ويصرف إن كان متعطلا ، وينصح إن كان متعقلا . فقال الوزير : ما سمعت مثل هذا قط ، وما ظننت أن الخطب في مثل هذا يبلغ هذا القدر ؛ فهات الجواب الآخر الذي حفظته عن الصوفي . فقلت : إن كان هذا كافيا فإن ذلك فضل . فقال : هكذا هو ، وإن فيما مر لكفاية ، وما يزيد على الكفاية ، ولكن الزيادة من العلم PageV01P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) داعية إلى الزيادة من العمل ، والزيادة من العمل جالبة الانتفاع بالعلم ، والانتفاع بالعلم دليل على سعادة الإنسان ، وسعادة الإنسان مقسومة على اقتباس العلم والتماس 
ms298	 العمل ، حتى يكون بأحدهما زارعا ، وبالآخر حاصدا ، وبأحدهما تاجرا ، وبالآخر رابحا . فوصلت الحديث وقلت : حدثني شيخ من الصوفية في هذه الأيام قال : كنت بنيسابور سنة سبعين وثلثمائة ، وقد اشتعلت خراسان بالفتنة ، وتبلبلت دولة آل سامان بالجور وطول المدة ، فلجأ محمد بن إبراهيم صاحب الجيش إلى قايين ، وهي حصنه ومعقله ، وورد أبو العباس صاحب جيش آل سامان نيسابور بعدة عظيمة ، وعدة عميمة ، وزينة فاخرة ، وهيئة باهرة ، وغلا السعر ، وأخيفت السبل ، وكثر الإرجاف ، وساءت الظنون ، وضجت العامة ، والتمس الرأي ، وانقطع الأمل ، ونبح كلب كلب من كل زاوية ، وزأر كل أسد من كل أجمة ، وضج كل ثعلب من كل تلعة . قال : وكنا جماعة غرباء نأوي إلى دويرة الصوفية لا نبرحها ، فتارة نقرأ ، وتارة نصلي ، وتارة ننام ، وتارة نهذي ، والجوع يعمل عمله ، ويخوض في حديث آل سامان ، والوارد من جهتهم إلى هذا المكان ، ولا قدرة لنا على السياحة لانسداد الطرق ، وتخطف الناس للناس ، وشمول الخوف ، وغلبة الرعب ، وكان البلد يتقد نارا بالسؤال والتعرف والإرجاف بالصدق والكذب ، وما يقال بالهوى والعصبية ؛ فضاقت صدورنا ، وخبثت سرائرنا واستولى علينا الوسواس ، وقلنا ليلة : ما ترون يا صحابنا ما دفعنا إليه من هذه الأحوال الكريهة ، كأنا والله أصحاب نعم وأرباب ضياع نخاف عليها الغارة والنهب ، وما علينا من ولاية زيد وعزل عمرو ، وهلاك بكر ، ونجاة بشر ، نحن قوم قد رضينا في هذه الدنيا العسيرة ، ولهذه الحياة القصيرة ، بكسرة يابسة ، وخرقة بالية ، وزاوية من المسجد مع العافية من بلايا طلاب الدنيا . فما هذا الذي يعترينا من هذه الأحاديث التي ليس لنا فيها ناقة ولا جمل ، ولا حظ ولا أمل ، قوموا بنا غدا حتى نزور أبا زكرياء الزاهد ، ونظل نهارنا PageV01P431 """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) عنده لاهين عما نحن فيه ، ساكنين معه ، مقتدين به ؛ فاتفق رأينا على ذلك ، فغدونا وصرنا إلى أبي زكرياء الزاهد ، فلما دخلنا رحب بنا ، وفرح بزيارتنا ، وقال : ما أشوقني إليكم ، وما ألهفني عليكم الحمد لله الذي جمعني وإياكم في مقام واحد ، حدثوني ما الذي سمعتم ، وماذا بلغكم من حديث الناس 
ms299	 ، وأمر هؤلاءؤ السلاطين ؟ فرجوا عني ؛ وقولوا لي ما عندكم ، فلا تكتموني شيئا فمالي والله مرعى في هذه الأيام إلا ما اتصل بحديثهم ، واقترن بخبرهم ، فلما ورد علينا من هذا الزاهد العابد ما ورد ، دهشنا واستوحشنا ، وقلنا في أنفسنا انظروا من أي شيء هربنا ، وبأي شيء علقنا ، وبأي داهية دهينا . قال : فخففنا الحديث وانسللنا ، فلما خرجنا قلنا : أرأيتم ما بلينا به ، وما وقعنا عليه ؟ ' إن هذا لهو البلاء المبين ' . ميلوا بنا إلى أبي عمرو الزاهد فله فضل وعبادة وعلم وتفرد في صومعته حتى نقيم عنده إلى آخر النهار ، فقد نبا بنا المكان الأول ، وبطل قصدنا فيما عزمنا عليه من العمل ، فمشينا إلى أبي عمرو الزاهد واستأذنا ، فأذن لنا ، ووصلنا إليه فسر بحضورنا ، وهش لرؤيتنا ، وابتهج بقصدنا ، وأعظم زيارتنا ، ثم قال : يا أصحابنا ما عندكم من حديث الناس ؟ فقد والله طال عطشي إلى شيء أسمعه ، ولم يدخل علي اليوم أحد فأستخبره ، وإن أذني لدى الباب لأسمع قرعة أو أعرف حادثة ، فهاتوا ما معكم وما عندكم ، وقصوا علي القصة بفصها ونصها ، ودعوا التورية والكناية ، واذكروا الغث والثمين ، فإن الحديث هكذا يطيب ، ولولا العظم ما طاب اللحم ، ولولا النوى ما حلا التمر ، ولولا القشر لم يوجد اللب ، فعجبنا من هذا الزاهد الثاني أكثر من عجبنا من الزاهد الأول ، وخاطفناه الحديث ، وودعناه ، وخرجنا ، وأقبل بعضنا على بعض يقول : أرأيتم أظرف من أمرنا وأغرب من شأننا ؟ انظروا من أي شيء كان تعريجنا ' إن هذا لشيء عجاب ' وتلددنا وتبلدنا وقلنا يا أصحابنا : انطلقوا إلى أبي الحسن الضرير ، وإن كان مضربه بعيدا PageV01P432 """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) فإنا لا نجد سكوننا إلا معه ، ولا نظفر بضالتنا إلا عنده ، لزهده وعبادته وتوحده وشغله بنفسه مع زمانته في بصره ، وورعه ، وقلة فكره في الدنيا وأهلها ؛ وطوينا الأرض إليه ، ودخلنا عليه ، وجلسنا حواليه في مسجده ، ولما سمع بنا أقبل على كل واحد منا يلمسه بيده ويرحب به ، ويدعو له ويقرب ، فلما انتهى أقبل علينا وقال : أمن السماء نزلتم علي ؟ والله لكأني قد وجدت بكم 
ms300	 مأمولي ، وأحرزت غاية سولي ، قولوا لي غير محتشمين : ما عندكم من أحاديث الناس ؟ وما عزم عليه هذا الوارد ؟ وما يقال في أمر ذلك الهارب إلى قايين ، وما الشائع من الأخبار ؟ وما الذي يتهامس به ناس دون ناس ؟ وما يقع في هواجسكم ويستبق إلى نفوسكم ؟ فإنكم برد الآفاق ، وجوالة الأرض ، ولقاطة الكلام ، ويتساقط إليكم من الأقطار ما يتعذر على عظماء الملوك وكبراء الناس : فورد علينا من هذا الإنسان ما أنسى الأول والثاني ، ومما زاد في عجبنا أنا كنا نعده في طبقة فوق طبقات جميع الناس فخففنا الحديث معه ، وودعناه ، وخنسنا من عنده ، وطفقنا نتلاوم على زيارتنا لهؤلاء القوم لما رأينا منهم ، وظهر لنا من حالهم ، وازدريناهم ، وانقلبنا متوجهين إلى دويرتنا التي غدونا منها مستطرقين كالين ، فلقينا في الطريق شيخا من الحكماء يقال له أبو الحسن العامري ، وله كتاب في التصوف قد شحنه بعلمنا وإشارتنا ، وكان من الجوالين الذين نقبوا في البلاد واطلعوا على أسرار الله في العباد ؛ فقال لنا : من أين درجتم ؛ ومن قصدتم . فأجلسناه في مسجد ، وعصبنا حوله ، وفصصنا عليه قصتنا من أولها إلى آخرها ، ولم نحذف منها حرفا . فقال لنا : في طي هذه الحال الطارئة غيب لا تقفون عليه ، وسر لا تهتدون إليه ، وإنما غركم ظنكم بالزهاد ، وقلتم لا ينبغي أن يكون الخبر عنهم كالخبر عن العامة ، لأنهم الخاصة ، ومن الخاصة خاصة الخاصة ، لأنهم بالله يلوذون ، وإياه يعبدون ، وعليه يتوكلون ، وإليه يرجعون ، ومن أجله يتهالكون ، وبه يتمالكون . العامري ، وله كتاب في التصوف قد شحنه بعلمنا وإشارتنا ، وكان من الجوالين الذين نقبوا في البلاد واطلعوا على أسرار الله في العباد ؛ فقال لنا : من أين درجتم ؛ ومن قصدتم . فأجلسناه في مسجد ، وعصبنا حوله ، وفصصنا عليه قصتنا من أولها إلى آخرها ، ولم نحذف منها حرفا . فقال لنا : في طي هذه الحال الطارئة غيب لا تقفون عليه ، وسر لا تهتدون إليه ، وإنما غركم ظنكم بالزهاد ، وقلتم لا ينبغي أن يكون الخبر عنهم كالخبر عن العامة ، لأنهم الخاصة ، ومن الخاصة خاصة الخاصة ، لأنهم بالله 