ms641	 لو كان(@)PageV02P157(@)(@)(@@) معه مائة درهم فاشترى عرضا للتجارة بها وبلغت قيمته آخر الحول مائة وخمسين وكان قد ملك خمسين في أثناء الحول فإنه يزكي الجميع إذا تم حول الخمسين نقله الإسنوي عن شرح المهذب كذا في حاشية الشيخ عميرة على المحلي، ثم قال وانظر لم لم تجب زكاة المائة والخمسين الأولى عند تمام حولها؟ . اه. وقد علمت جوابه فتأمل(@)(@@) . (قوله: لكن حاسبه) أي: إن أخرج من مال القراض فإن أخرج من مال آخر فلا رجوع له على العامل. اه. م ر وع ش عليه، ثم رأيته بعد في المصنف. (قوله: ولو غير مكلف) ومعنى وجوبها عليه ثبوتها في ذمته بدليل أنه لو تلف ماله بعد الوجوب والتمكن لم تسقط ولو كان الواجب متعلقا بالمال فقط لسقطت. اه. شيخنا ذ عن شيخه الدمهوجي رحمهما الله.(@)(@@) (قوله: بأن ملك البائع إلخ) مقتضى هذا الفرق أنه إذا تبين(@)PageV02P158(@)(@)(@@) أن لا حمل عدم الوجوب أيضا لعدم ملك الورثة قبل. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: في غيرها) إلا النتاج من النصاب فيما إذا هلك النصاب وفيما إذا تغير الواجب بالنتاج مع بقائه وفي الربح المزكى بحول الأصل ما لم ينض(@)(@@) . (قوله: حتى في نقد الصيرفي إلخ) أي: يشترط أن تكون المبادلة صحيحة، فالفاسدة لا تقطع الحول وإن اتصلت بالقبض. اه. مدني. (قوله: من عرض متجر إلخ) خرج ما باع من عرض قنية بعرض متجر أو عكسه فإنه لا يصير مال تجارة وإن نوى به التجارة لانتفاء المعاوضة فلا يعود ما كان للتجارة مال تجارة. اه. شرح الروض. (قوله: الرد بالخيار) عبارة الروض وشرحه فرع وإن باعه أي: النصاب بشرط الخيار وحكمنا بأن الملك في زمن الخيار للبائع أي: بأن كان الخيار له أو موقوف بأن كان الخيار لهما وفسخ العقد فيهما لم ينقطع الحول لعدم تجدد الملك وإن تم أي: الحول في مدة الخيار في الأولى مطلقا أو في الثانية وفسخ(@)PageV02P159(@)(@)(@@) العقد زكاه أي: المبيع وإن كان الخيار للمشتري فإن فسخ استأنف البائع الحول 
ms642	 وإن أجاز فالزكاة عليه وحوله من العقد ذكره الأصل(@)(@@) . (قوله: فما له يردها إكراها) ؛ لأن للساعي ولو بعد الرد أخذها من عينها لو تعذر أخذها من المشتري فهو كعيب حدث. اه. شرح الإرشاد وهو صريح في وجوب الزكاة على المشتري عند الرد بالتراضي. (قوله: من حيث إن للساعي إلخ) وإن قلنا أن الزكاة تعلقت بالذمة. اه. روضة. (قوله: ما لو ردها عليه برضاه) ظاهره وجوب الزكاة حينئذ على المشتري. (قوله: لإسقاط البائع حقه) وهو عدم تعلق الساعي بعينها عند تعذر أخذها من المشتري وحينئذ فلو أخذها الساعي من عينها رجع البائع على المشتري؛ لأن الزكاة وجبت عليه لحولان الحول عنده فليحرر، ثم إذا رجع فالظاهر أنه يرجع بمثل المخرج إن كان مثليا وقيمته إن كان متقوما فإن اختلفا في القيمة فالقول قول المشتري؛ لأنه غارم قلته قياسا على ما قالوه في باب الخلطة فليراجع.(@)(@@) (قوله: وإن كان المخرج إلخ) ولا يقال لا أرش له وينتظر عود ما باعه إليه ليرد الجميع كما لو باع بعض المبيع؛ لأن تعلق الزكاة به قهري فكأنه تلف بخلاف بيع البعض وبه يرد ما في الحاشية. اه. وعبارة الروضة وعلى هذا أي: الأول هل يرجع بالأرش إن كان المخرج باقيا في يد المساكين؟ وجهان أحدهما: لا يرجع لاحتمال عوده. والثاني: يرجع وهو ظاهر النص؛ لأن نقصانه كعيب حادث ولو حدث عيب رجع بالأرش ولا ينتظر زوال العيب(@)(@@) . (قوله: بحول أصل) أي: ما لم يكن الربح مما تجب الزكاة في عينه وإلا أفرد بحوله ولم يضم كما إذا اشترى نخلا للتجارة فبدا قبل حوله(@)PageV02P160(@)(@)(@@) صلاح ثمره. اه. شيخنا قويسني. اه. مرصفي على المنهج.(@)(@@) (قوله: ما لو أوصى الموصى له إلخ) كأن أوصى زيد المالك لأربعين من الغنم بحملها لعمرو، ثم مات زيد وقبل عمرو الوصية بالحمل، ثم أوصى به قبل انفصاله لوارث زيد المالك للأمهات بالإرث، ثم مات عمرو وقبل الوارث لزيد الوصية فلا يزكى النتاج بحول الأصل؛ لأن ملك النتاج بسبب غير الذي ملك به 
ms643	 الأمهات. اه. ع ش. (قوله: من زيادته) أي: تبعا للروضة.(@)(@@) (قوله: وباع العرض بعد حوله) فلو لم يبعه زكى عند تمام الحول الأول خمسين وعند تمام الثاني الخمسين الثانية؛ لأن الربح الأخير لم يصر ناضا كذا في الروضة. (قوله: زكى إذا خمسينا) ؛ لأنه قد تم الحول حينئذ على(@)PageV02P161(@)(@)(@@) نصف السلعة فيزكيه بزيادته؛ لأنها كانت كامنة وقت تمام الحول. اه.(@)(@@) (قوله: ونقده) أي: الزكوي ولو غير مضروب بخلاف ما لا زكاة فيه كالحلي. اه. شرح العباب لحجر (قوله: كإقراضه إلخ) فإنه يبني حول الدين على حول العين وإن صار المتعلق مبهما بعد تعينه.(@)(@@) (قوله: هذا إن اشترى بعين النصاب إلخ) بخلاف ما إذا باع مال التجارة بنصاب نقد يقوم به في الذمة فإنه يبني حوله على حول التجارة وإن لم يعين في المجلس؛ لأنه بدل ما تحقق فيه أنه مال تجارة بخلاف مسألة الشراء وهو ظاهر خلافا لما في الحاشية كذا بهامش، ويلزم منه أنه إذا اشترى بنقد تجارة في الذمة أنه يبني على حول التجارة، وإن لم يعين في المجلس ولا بعد فيه فليحرر. (قوله: فلا ضم) أي: ما لم يعين في المجلس عين ما اشترى به وإلا فيضم سواء كان في ذمة المشتري أو في ذمة غيره دين له؛ لأنه يصدق عليه أنه نقد انعقد حوله وهو معين في ذمة المدين وخرج بقولنا عين ما اشترى به ما لو اشترى بفضة في ذمته مثلا، ثم عين عنها في المجلس ذهبا فإنه لا يكون الحكم كذلك؛ لأنه عوض عما في الذمة. اه. سم(@)PageV02P162(@)(@)(@@) عن شرح الإرشاد وشيخه عميرة وقوله: ما لم يعين إلخ أي: فإن عين ضم وإن لم يقبض قاله الشيخ عميرة في حواشي المحلي(@)PageV02P163(@)(@)(@@) ومثل المجلس زمن خيار الشرط قاله المحشي في شرح الغاية(@)(@@) . (قوله: وتردد فيه) أي: الإمام وجزم بالتأثيم وعدم براءة الذمة الغزالي في الوجيز والإحياء. اه. ناشري. (قوله: تصرف مشروع) ؛ لأن الزكاة لا تجب إلا بالحول ولم يتم فلم يتوجه عليه شيء ألبتة فكيف تتوجه 
ms644	 الحرمة ومثل هذا إطلاق المريض فرارا بخلاف إقرار المريض لبعض الورثة بقصد حرمان الباقي فهو حرام. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: والتأثيم إلخ) رد لقول ابن الصلاح يأثم بقصده لا بفعله كما في الناشري(@)(@@) . (قوله: من وقت الشراء به) ظاهره ولو قبل القبض. اه.(@)(@@) . (قوله: أخرج الوسط) أي: بالنسبة للقيمة قرره شيخنا عطية. اه.(@)(@@) شرقاوي على التحرير. (قوله: فإن أخرج من الأجود إلخ) راجع لقوله يخرج من كل بقسطه أي: فإن لم يفعل ذلك وأخرج من(@)PageV02P164(@)(@)(@@) أجودها عن الكل كفى؛ لأنه لا ضرورة على الفقراء وليس بدلا عن الواجب لاتحاد الجنس كذا يؤخذ من ع ش على م ر. (قوله: لا يعتبر إلخ) بل لو وقع الزرعان في عامين والحصاد في عام كفى. اه. شرح الإرشاد.(@)(@@) (قوله: بإطلاعهما) ؛ لأن نحو النخل بمجرد الإطلاع صلح للانتفاع به بسائر أنواعه بخلاف الزرع فإنه لا ينتفع به بمجرد ذلك وإنما المقصود منه للآدميين الحب خاصة فاعتبر حصاده. (قوله: كمل أحدهما بالآخر) أي: ولو وقع حصادهما في عامين ويوجه بأنه لما كان مستخلفا من الأصل نزل منزلة أصله. اه. ع ش. (قوله: بخلاف نظيره في النخل والكرم) أي: بأن أطلع بعد جذاذ الأول وإلا ضم كذا في الروضة. اه. ومثله شرح العباب لحجر. (قوله: فجعل كل حمل إلخ) أي: وإن كانا في عام واحد(@)PageV02P165(@)(@)(@@) قوله: أو قطعه بعذر) قال حجر في شرح العباب: وكان النيل ممكنا بحيث لو عمل لنال(@)(@@) . (قوله: أي: خشية أن تقل الصدقة أو تكثر) لم يقل أو تنتفي أو تجب لما سيأتي وحاصل أقسام النهي المشترك فيها المالك والساعي ثمانية في حق كل أربعة؛ لأن النهي إن كان عن التفريق خشية الوجوب في الجمع فهو للمالك ومثاله أن يكون بين شخصين أربعون شاة على السواء فعند التفريق لا شيء فيها وعند الجمع فيها شاة وإن كان عن التفريق خشية الكثرة في الجمع فهو له أيضا، ومثاله أن يكون بين اثنين مثلا مائتا شاة وشاتان على السواء فعند التفريق فيها شاتان 
ms645	، وعند الجمع فيها ثلاث شياه وإن كان عن الجمع خشية الكثرة في التفريق فهو له أيضا ومثاله أن يكون عند اثنين مثلا كل واحد منهما أربعون شاة ففي الجمع فيها شاة وعند التفريق فيها شاتان على كل شاة وإن كان عن الجمع خشية الوجوب في التفريق فحقه أن يكون له أيضا لكنه مستحيل إذ كيف تجب في مال عند تفريقه ولا تجب عند جمعه وإن كان النهي عن الجمع خشية السقوط في التفريق فهو للساعي، ومثاله كمثال الأول أو عن الجمع خشية القلة في التفريق فهو له ومثاله كمثال الثاني أو كان عن التفريق خشية القلة في(@)PageV02P166(@)(@)(@@) الجمع فهو له، ومثاله كمثال الثالث أو كان عن التفريق خشية السقوط في الجمع فحقه أن يكون له لكنه محال إذ كيف تجب في قدر عند تفريقه وتسقط عند جمعه. اه. جمل ولعل الشارح إنما ترك القسمين الآخرين لعدم اطرادهما تدبر.(@)(@@) (قوله: بدليل اعتبار إلخ) هذه الأمور شروط في خلطة الجوار فقط دون خلطة الشيوع التي في قوله كأن ورث إلخ كما يدل له كلام حجر في التحفة. اه. وعبارة شرحه للعباب مع المتن وينبني على ثبوت الخلطة ما لو ورثا نخلا مثمرا واقتسما بعد الوجوب فيزكيانه زكاة خلطة الشيوع للشركة حينئذ أي: وقت الوجوب ذكره في الجواهر وقد صرح صاحب الحاوي وفروعه بأن ما لا يعتبر له حول تعتبر الخلطة فيه عند الوجوب كبدو الصلاح في الثمر ومرادهم خلطة الشيوع أما خلطة المجاورة فلا بد فيها من أول الزرع إلى وقت الإخراج عنه بدليل اشتراطهم الاتحاد في الماء الذي تسقى منه الأرض والحراث وملقح النخل والجذاذ والجرين ونحو ذلك مما مر. (قوله: قلت؛ لأنه وقت الوجوب) هذا جواب بتسليم اعتبارها قبل وبعد حتى في خلطة الشيوع أي: لو سلمنا قلنا في الجواب اقتصر عليه؛ لأنه وقت الوجوب فلا ينافي اعتبار الخلطة قبله وبعده وقوله: على أن إلخ جواب بالمنع وحاصله أنا نمنع اعتبار الخلطة قبل الزهو وبعده مطلقا وإنما ذلك في خلطة 
ms646	 يحتاج المالكان في تحققها ووجودها إلى اتحاد ملقح وجرين ونحوهما وهي خلطة الجوار أما ما لا يحتاجان في تحققها إلى ذلك لتحققها بدونه وهي خلطة الشيوع فلا تعتبر تلك الخلطة في الثمر إلا وقت الزهو فاعتبرها المصنف؛ لأنها مطردة في خلطة الجوار والشيوع بخلاف غيرها فإنه خاص بخلطة الجوار وبهذا الحل يندفع ما توقف فيه المحشي فانظره.(@)(@@) (قوله: وعلى الآخر إلخ) ؛ لأن الخلطة ليست خلطة عين أي:(@)PageV02P167(@)(@)(@@) يختص حكمها بالمخلوط بل خلطة ملك أي: يثبت حكمها في جميع الملك؛ لأنها تجعل مال الاثنين كمال الواحد ومال الواحد يضم بعضه إلى بعض وإن تفرق. اه. شرح الروض والحاصل أن في الخلطة قولين أظهرهما أن الخلطة خلطة ملك أي: كل ما في ملكه يثبت فيه حكم الخلطة؛ لأن الخلطة تجعل مال الاثنين كمال الواحد، ومال الواحد يضم بعضه إلى بعض وإن تفرق والقول الثاني أن الخلطة خلطة عين أي: يقصر حكمها على المخلوط كذا في الروضة. (قوله: كمال مفرد) فلأحد الشريكين الاستقلال بالنية والإخراج. اه. ح ل على المنهج. (قوله: مفردة) أي: فلا يشترط في خلطتها الاتحاد مع المخلوط في شيء مما يشترط الاتحاد فيه ومثله ما بعده تدبر. (قوله: بغير قصد) أي: منهما أو من أحدهما، ومثله ما لو علماه وأقراه أو أحدهما وأقره شيخنا. اه. ذ. (قوله: طول الزمن) الزمن الطويل هو الذي لا تصبر فيه الماشية على ترك العلف بلا ضرر بين. اه. م ر(@)PageV02P168(@)(@)(@@) وع ش. اه. شيخنا ذ. (قوله: من كلام الروضة) عبارتها العاشر نية الخلطة هل تشترط أم لا؟ وجهان أصحهما لا تشترط ويجري الوجهان فيما لو افترقت الماشية في شيء مما يشترط الاجتماع فيه بنفسها أو فرقها الراعي ولم يعلم المالكان إلا بعد طول الزمان هل تنقطع الخلطة أم لا؟ . اه. وهذا ظاهر فيما قاله الشمس الحجازي، ثم قال في الروضة وأما التفرق اليسير من غير قصد فلا يؤثر لكن لو اطلعا عليه فأقراها على تفرقها ارتفعت الخلطة. اه. وتقييده هنا باليسير يفيد القطع بغيره 
ms647	 وهو ما فهمه غيره فيفيد أن الوجه الراجح من الوجهين السابقين هو القطع. (قوله: بنصف قيمتها) أي: لا بقيمة نصفها لنقصها بالتشقيص. اه. جمل.(@)(@@) (قوله: رجع الأول إلخ) ؛ لأن واجب مالهما وهو سبعون تبيع ومسنة فإذا أخذ من كل غير ما عليه بعد التمييز ولزم الشيوع فحينئذ على ذي الأربعين أربعة أسباعها وعلى ذي الثلاثين ثلاثة أسباعها فإذا أخذت المسنة من ذي الثلاثين فالذي عليه ثلاثة أسباعها فيرجع بأربعة أسباعها وإذا أخذ التبيع من ذي الأربعين فالذي عليه أربعة أسباعها. (قوله: تراجعا بالعكس) أي: يرجع ذو المسنة بثلاثة أسباع قيمتها، وذو التبيع بأربعة أسباع قيمته؛ لأنهما واجبان عليهما بنسبة ماليهما. اه. شرح عباب لحجر. (قوله: وأنكر عليهم) المنكر هو ابن الصلاح حيث قال: الوجه القطع بأن على صاحب الأربعين مسنة والثلاثين تبيعا ولا تراجع؛ لأن الخلطة لم توجب الشيوع في نفس المال ولذا لا يحتاجان للقسمة عند الافتراق فكيف توجب الشيوع في الواجب عليهما في الزكاة وصيرورتهما كالمال الواحد إنما هو في أصل الزكاة وقدرها وأدائها ولا ينافي ذلك ما لو أخذ الساعي الواجب وهو ثلاث شياه مثلا ممن له الثلث فإنه يرجع بقيمة ثلثيها لا بقيمة شاتين منها؛ لأنه لا تميز فيها مع إجزاء كل منها عن كل من أجزاء المالين فلزم وقوع الثلاثة عن الكل إذ لا مرجح لتخصيص أحد المالين ببعضها بخلاف ما نحن فيه لتميز واجب كل منهما فلا موجب للشيوع فيه.(@)(@@) وكذا يقال في المثل السابقة فتأمله ليندفع ما وقع في هذا المحل لبعضهم من زعمه تناقض كلام النووي ويؤيد الإنكار السابق قول التتمة لا تراجع فيما لو أخذ من كل شاة ومالهما سواء وإن اختلفا قيمة. اه. شرح العباب لحجر. (قوله: منه) أي: من المخالط عبارة العباب ولا تراجع في أن وجبت الزكاة من الجنس وأخذت من المال المشترك، ثم قال فإن أخذت من غير المال بأن فقدت بنت مخاض واجبة فأخذت من أحد الشريكين رجع على شريكه الآخر بقسطه. اه. وهو يفيد أن 
ms648	 ضمير منه هنا للمال المختلط لا للمخالطة. اه. والأولى حينئذ أن يكون منه هو الخبر خلافا للحاشية تدبر لكن التراجع فيما ذكره إنما يكون إذا أذن(@)PageV02P169(@)(@)(@@) له شريكه في الإخراج كما في الحاشية تدبر.(@)(@@) (قوله: فإن تساوت إلخ) أي: جنسا وقدرا وصفة. اه. ع ش على م ر. (قوله: وأما على النص فلا تراجع) أي: في نحو هذا المثال بخلاف ما لو اشتركا في خمس من الإبل فدفع الشاة أحدهما فإنه يرجع على شريكه بالقسط كما في العباب ففي مفهوم القيد تفصيل تدبر(@)(@@) . (قوله: والقول للغارم) أي: إن لم تكن بينة وتعذر معرفتها. اه. عباب. (قوله: بقطع) أي: ظلم ظلما مقطوعا به بخلاف ما إذا كان اجتهاد فإنه قد يكون مخطئا فيكون ظلم وإلا فلا. (قوله: استرد) إن كان لفساد القبض فلم كفى عند التلف بلا خلاف كما في المجموع؟ ولعله للضرورة فليحرر وانظر هل يكفي إذا جدد نية الزكاة كما قالوه فيما لو عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين فصارت بالتوالد ستا وثلاثين وصارت المخرجة بنت لبون أو لا؛ لأن القبض هناك كان صحيحا الظاهر هذا فحرر. (قوله: كالحنفي إلخ) وحينئذ تسقط الزكاة عن المأخوذ منه الشافعي؛ لأن اعتقاد الشافعي في هذه الصورة الإجزاء. اه. شرح العباب. (قوله: والمالكي إلخ) فإن(@)PageV02P170(@)(@)(@@) اعتقاد المالكي أخذ الكبيرة عن الصغار والصحيحة عن المراض كما في العباب.(@)(@@) (قوله: وخالطته حينئذ) خرج ما لو خالط بعد ذلك كأن ملك أحدهما أربعين شاة غرة المحرم، والآخر أربعين غرة صفر وخلطاها غرة ربيع فيجب على كل عند تمام حوله شاة. اه. شرح م ر وقوله: عند تمام حوله أي: الحول الأول وتثبت الخلطة فيما بعد فيخرج كل عند تمام حوله نصف شاة كاختلاف الملك. اه. شيخنا ذ - رحمه الله - قال وبه يندفع تنظير ق ل فانظره. (قوله: والنصف فيما بعده إلخ) قال حجر في شرح العباب بعد نظير هذا قضية ما تقرر جواز إخراج الشقص وبه صرح في التهذيب وغيره ووجهه أن التشقيص هنا ضروري فاغتفر 
ms649	 للضرورة خلافا لابن الأستاذ(@)(@@) . (قوله: فإن حكمه إلخ) الحاصل أنه إذا اختلف تاريخ الأملاك(@)PageV02P171(@)(@)(@@) فلكل منها بالنسبة لما بعده حكم الانفراد في الحول فقط وبالنسبة لما قبله حكم الخلطة مطلقا فلو ملك أربعين أخرى غرة ربيع ففي الحول الأول يلزمه غرة المحرم شاة تغليبا للانفراد، ثم غرة صفر نصف شاة؛ لأن المملوك فيها كان خليطا للأول كل الحول، ثم غرة ربيع ثلث شاة؛ لأن المملوك فيها كان خليطا للأولين كل الحول قال القمولي: هذا إن أخرج الزكاة من غير المال وقلنا إنها تجب في الذمة فإن أخرجها منه أو قلنا إنها تجب في العين فعليه في الأربعين الثانية في الستة الأولى أربعون جزءا من تسعة وسبعين جزءا من شاة وفي الأربعين الثالثة أربعون جزءا من مائة وثمانية عشر جزءا ونصف جزء من شاة. اه. من شرح العباب لحجر وفيه عن المجموع فيمن ملك أول يوم من المحرم بعيرا، وثانيه آخر وثالثه آخر، وهكذا إلى أن كمل له ثلثمائة وستون بعيرا في ثلثمائة وستين يوما وأسام كلا من حين ملكه أن أبا الحسن عليا السلمي الدمشقي خرج ذلك على أن المستفاد من جنس ما عنده أثناء الحول يضم إليه في النصاب لا الحول وأن الخلطة إذا كانت لبعض في الحول ولبعض في جميعه أفرد كل بحكمه فقال: إن الحول إنما ينعقد من حين ملك الخامس فكل بعير بعده يضم لما قبله في النصاب لا الحول وينعقد حوله من حين ملكه فإذا جاء خامس محرم الثاني كمل حول الخمس ففيها شاة تغليبا للانفراد الثابت لها في بعض الحول وفي سادسه كمل حول البعير السادس وهكذا إلى العاشر.(@)(@@) فهذه الأربعة وقص فلا شيء فيها؛ لأنها لم تبلغ نصابا ولا تضم للأول؛ لأنها ملكت بعده، ثم في اليوم العاشر يكمل حول البعير ويتم به النصاب الثاني فيجب فرضه وهو شاة، ثم أخرى يوم خامس عشر، ثم أخرى يوم عشرين، ثم خمس بنت مخاض يوم خامس عشرين للخمسة الزائدة على العشرين التي أدى زكاتها لمخالطتها 
ms650	 لها جميع الحول، ثم لا شيء إلى يوم ست وثلاثين فحينئذ يجب نصاب بنت لبون وقد أدى زكاة خمس وعشرين فيبقى أحد عشر فيجب فيها أحد عشر جزءا من ستة وثلاثين جزءا من بنت لبون، ثم يوم السادس والأربعين تجب للعشرة الزائدة عشرة أجزاء من ستة وأربعين جزءا من حقة، ثم يوم الحادي والستين تجب في الخمسة عشرة الزائدة خمسة عشر جزءا من إحدى وستين جزءا من جذعة، ثم يوم السادس والسبعين تجب في الخمسة عشر الزائدة خمسة عشر جزءا من ستة وسبعين جزءا من بنتي لبون، ثم يوم الحادي والتسعين يجب للخمسة عشر الزائدة خمسة عشر جزءا من أحد وتسعين جزءا من حقتين، ثم يوم الحادي والعشرين بعد المائة يجب للثلاثين الزائدة ثلاثون جزءا من مائة وواحد وعشرين جزءا من ثلاث بنات لبون، ثم يوم ثلاثين يجب للتسعة الزائدة تسعة أجزاء من مائة وثلاثين جزءا من حقة وبنتي لبون واجب مائة وثلاثين، ثم كلما كمل حول عشرة وجب فيها بحساب ذلك القدر فواجب مائة وأربعين حقتان، وبنت لبون فيجب فيها للعشرة الزائدة سبع حقة ونصف سبع بنت لبون توزيعا للواجب على الكل فيخص العشرة ذلك.(@)(@@) فإذا كمل حول عشرة أخرى وجب خمس حقة وعشرة أخرى وجب ربع بنت لبون وعشرة أخرى وجب جزء من سبعة عشر جزءا من حقة، وثلاث بنات لبون وعشرة تسع حقة وتسع بنت لبون وعشرة أخرى جزء من تسعة عشر جزءا من ثلاث حقاق وبنت لبون وعشرة أخرى حصتها من الأغبط من أربع حقاق أو خمس بنات لبون وكلما حال حول عشرة بعد المائتين فعلى ما ذكر. اه. ما في المجموع ملخصا وفي الجواهر عن الفارقي مخالفة لكثير مما فيه. اه. شرح العباب وفي التتمة سقم. (قوله: بما إذا عجل إلخ) أي: والفرض أنه لا يملك غير المخلوط من جنسه إذ لو ملك غيره من جنسه فلا نقص إذ الواجب حينئذ لم يتعلق بالمخلوط وحده بل بمجموع المال الزائد على نصاب فلا ينقص بالتعلق عن 
ms651	 النصاب تأمل.(@)(@@) (قوله: بما إذا عجل إلخ) لسبق ملكهم المعجل على آخر الحول المقتضي للتعلق بالعين. اه. شرح عباب لحجر قال فيه أو يصور بما إذا زاد النصاب بالنتاج. اه. (قوله: وإن أخرج إلخ) أي: بناء على الأصح أن الزكاة تتعلق بالعين لا بالذمة، وأن إخراج الزكاة من موضع آخر يفيد عود الملك بعد زواله، وقيل إنها تتعلق بالذمة(@)PageV02P172(@)(@)(@@) وقيل إن الإخراج مما ذكر يمنع زوال الملك كذا في الروضة(@)(@@) . (قوله: إسامة المالك) أي: قصدا أو اتفاقا قال في المجموع لو أسامها بلا نية وجبت زكاتها لظواهر الأحاديث ووجود الرفق. اه. شرح العباب لحجر قال فالمراد بقولهم لا بد من قصد المالك إسامته. (قوله: في كلأ مملوك) كأن نبت بأرض مملوكة له أو موقوفة عليه. اه.(@)(@@) م ر (قوله: وجهان في الروضة) عبارتها ولو أسيمت في كلأ مملوك فهل هي سائمة أم معلوفة؟ وجهان حكاهما في البيان. اه. وظاهرها أن الوجهين في الكلإ المملوك سواء كان له قيمة تافهة أو غير تافهة أو لم يكن له قيمة أصلا وحينئذ فوجه كونها سائمة مطلقا أن قيمة الكلإ تافهة غالبا ولا كلفة فيها كما في شرح م ر على المنهاج ووجه كونها معلوفة أنه ليس كلأ مباحا إذا عرفت هذا فما رجحه السبكي ليس(@)PageV02P173(@)(@)(@@) وجها من الوجهين بل وجه ثالث مفصل فقول الشارح ورجح منهما السبكي أي: بدلهما وعبارة م ر في شرح الكتاب وشرح المنهاج ورجح السبكي أنها سائمة إلخ بإسقاط منهما وأما. قوله: ورجح منهما الشيخ جلال الدين فعلى ظاهره.(@)(@@) (قوله: رجح السبكي إلخ) اعتمده م ر. اه. سم على التحفة ويحتاج للفرق بينه وبين ما في المعشرات من أنه إذا سقي بما اشتراه أو اتهبه فيه نصف العشر كما لو سقي بالناضح ونحوه وفرق في التحفة بأن شراء الماء لا يسقط الوجوب من أصله فلم ينظر فيه لتافه وغيره بخلاف العلف هنا. اه. ومثله يقال في المتهب وقوله: لوجود المؤنة أي:؛ لأنه مملوك لا مباح. (قوله: وقال القاضي أبو 
ms652	 الطيب إلخ) صورته أنه اكترى أرضا فنبت فيها كلأ بنفسه بخلاف ما لو زرعه للكلفة والمؤنة. اه. م ر. اه. سم على المنهج وفي الحاشية أنها غير المستأجرة وأن الكلأ المستنبت كذلك على ترجيح السبكي.(@)(@@) (قوله: وقال القفال إلخ) استثنى ابن العماد من كلامه ما لو أخذ حشيش الحرم وعلفها إياه فإن السوم لا ينقطع؛ لأنه لا يملك ولهذا لا يحل أخذه للبيع وإنما يثبت لآخذه نوع اختصاص فإذا علفها به فقد علفها بغير مملوك(@)PageV02P174(@)(@)(@@) وفيه نظر فإن القفال نظر إلى أنه إذا اشتراه ورعته في مكانه لا مؤنة بخلاف ما إذا جمعه أو جزه وقدمه لها فحشيش الحرم إن رعته مكانه فهو عنده كالمشترى بل أولى وإن جمعه وقدمه لها فهو كالمباح إذا جمعه وقدمه لها فتكون معلوفة فلا صحة للاستثناء. اه. شرح العباب لحجر ونقل م ر في شرح المنهاج الاستثناء وسكت عليه والظاهر ما في شرح العباب، ثم رأيت الاستثناء في الشارح. اه.(@)(@@) ثم رأيت المحشي نقل عن م ر تقييده بما إذا لم يكن في جزه وتقديمه لها كلفة لكن ليس في كلام ابن العماد النظر لكلفة الجز بدليل تعليله. (قوله: فقصد المالك إلخ) المراد بقصد المالك إسامته إياها ولو اتفاقا بدون قصد كما نقله حجر في شرح العباب عن المجموع وقوله: إذا لم يلتزم إلخ أي: بعد إسامته إياها؛ لأنها شرط للوجوب شرطه الشارع وإذا انتفى الشرط انتفى المشروط وإنما شرطت إسامته ولو بنائبه؛ لأنها لو سامت بنفسها لا يحصل لها النماء؛ لأنها لا تهتدي إلى كمال الرعي بنفسها كما قاله حجر وبه يتبين صحة الملازمة في كلامه فتدبر لكن على ما تقدم عن المجموع لا بد من ملاحظة شرط زائد وهو أن يعلم أنها ملكه ليخرج به مسألة الوارث تدبر(@)(@@) . (قوله: وضعف القونوي) عبارة م ر ورد بأنه إذا التزمه أمكن تحصيله من الخارج والكلام في أن السوم لا يتصور ثبوته في الذمة وإنما(@)PageV02P175(@)(@)(@@) يتصور في الخارج. (قوله: انضرارا بينا) ولو متفرقا قدر ضرره 
ms653	 لو ترك. اه. (قوله: كالعاملات) أي: وإن أخذ أجرة عملها. اه. مدني نعم إن اشتراها للتجارة في إجارتها زكاها زكاة التجارة على ما مر(@)(@@) . (قوله: وشرط لوجوب زكاة دين إلخ) (فرع) .(@)(@@) لو علق الطلاق بإبرائها من صداقها وكان قد مضى عليه حول وهو نصاب زكوي فأبرأته منه لم تطلق؛ لأنه إنما علق بالبراءة من جميعه ولم تحصل. اه. شرح العباب لحجر(@)(@@) . (قوله: وشرط اختيار ملك إلخ) أي: ثم مضى حول قبل القسمة. اه. شرح الروض والظاهر أن قوله قبل القسمة ليس بقيد فيما إذا بلغ نصيب كل نصابا. (قوله: أصنافا ولو زكوية إلخ) ولو بلغ كل منها نصابا. اه. شرح الروض قال ق ل على الجلال ظاهره ولو علم أن الذي يخص كل واحد منهم نصاب. اه. وفيه أنه ينافيه تعليل الشارح بأنه لا يدري ماذا يصيبه وكم نصيبه؛ لأنه حينئذ درى كم نصيبه إلا أن يقال أنه لم يدر المجموع فتأمل. (قوله: لا تثبت مع أهله) كمال بيت المال من الفيء ومال المساجد والربط. اه. شرح الروض(@)(@@) . (قوله: لانتفاء ملك النصاب) قال حجر: في شرح العباب وقد تنتفي الزكاة بتعلق النذر وإن لم يزل به الملك فيما إذا قال إن شفى الله مريضي فعلي أن أتصدق بهذه الإبل فشفي قبل الحول أو بعده فلا زكاة أما في الأولى فلانتفاء الملك وأما في الثانية فلأنه وإن حال الحول والمال في الملك فتعلق النذر بعينه يمنع التصرف فيه فيضعف الملك فيه. اه. ومثله في شرحه للإرشاد. اه. .(@)(@@) (قوله:، وكذا لو قال جعلت هذا المال صدقة) أفرده للخلاف في أنه صريح في النذر أو كناية والصحيح أنه صريح كما في شرح العباب لحجر. (قوله: لم يعينه) خرج ما إذا عينه كما(@)PageV02P176(@)(@)(@@) تقدم عن شرح العباب والإرشاد. (قوله: متعلقا به) كمال المحجور عليه والتركة. (قوله: فلم يأخذوه حتى حال الحول) أي: وأخذوه بعده وإلا لزمته زكاته لتبين استقرار ملكه عليه حجر في شرح العباب، ثم رأيته على الأثر. (قوله: أي: على دين الآدمي 
ms654	) أخذ هذا من كون الزكاة دين الله تعالى وإن كان الدين السابق عاما لهما. (قوله: وإنما قيد) أي: الحاوي حيث قال وجعله أضحية، ونذر التصدق به مانع لا الدين وتقدم زكاة التركة عليه. (قوله: قد تلف ماله) أي: الزكوي. (قوله: فالأصح استواؤهما)(@)PageV02P177(@)(@)(@@) ؛ لأن المغلب فيها معنى الأجرة. اه.(@)(@@) شرح م ر. (قوله: بعض النصاب إلخ) لعله إذا وفى بالزكاة قدمت كلها وإلا قدم ما يفي به حرره. (قوله: حقوق متعلقة بها) في شرح العباب لحجر إن تعلق الدين بالعين قدم على الزكاة المتعلقة بالذمة أخذا من قول الروضة وأصلها في باب الأيمان لو تعلق بعض الديون التي لله وللآدمي بالعين، وبعضها بالذمة قدم ما يتعلق بالعين، ومن ثم قال الزركشي قدم قطعا ما يتعلق بمال الزكاة تعلقا سابقا عليها كالمرهون والمحجور وبه جزم القفال قال لاجتماعهما في التعلق بالعين وتفرد الدين بكونه حق آدمي أي: مع كونه سابقا وأول الكلام يفيد أن تعلق الكل بها قيد كما هو عبارة الشارح هنا وكما هو أصل المسألة أعني التعلق بالتركة؛ لأن الكل متعلق بالعين وكما في قول النظم وقدرها يخرج من رهن؛ لأن الفرض أنها تعلقت به وأنه لا يملك سواه تدبر وأن ما بحثه الزركشي فكلام الشارح يفيد ضعفه تأمل. (قوله: متعلقة بها) أي: بعينها كالمرهون. (قوله: وظاهر أن محله إلخ) هذا يشكل على قول المنهاج كغيره لو حجر عليه بدين فحال الحول في الحجر فكمغصوب قال م ر في شرحه فتجب زكاته ولا يجب الإخراج إلا عند التمكن؛ لأن الحجر مانع من التصرف. اه. فيفيد أنه لا يجب الإخراج إلا بعد فك الحجر وما هنا في المحجور عليه فلم يطرد ما في المنهاج كغيره فتأمل ويمكن أن يخص ما قالوه بما إذا لم يبق شيء مما تعلقت به الزكاة بدليل ما هنا تدبر، ثم رأيت شيخنا ذ - رحمه الله - حمل ما في المنهاج وغيره على ما إذا حجر عليه قبل الوجوب وما هنا على ما إذا حجر عليه بعد الوجوب 
ms655	 قال كما هو ظاهر فحرره. اه. أي: كما هو ظاهر قول المنهاج لو حجر عليه بدين فحال الحول إلخ، ثم رأيت بعضهم نقل أن في منع حجر الفلس وجوب الإخراج إذا كانت الزكاة متعلقة بالعين قولين أرجحهما عدم المنع وهو يؤيد الجواب الأول، ثم رأيت في الشوبري على المنهج. قوله: وبزوال حجر فلس أي: والزكاة متعلقة بالذمة وإلا قدمت على الغرماء ولا يحتاج إلى زوال الحجر. (قوله: وظاهر إلخ) بينه الزركشي وجزم به غيره. اه. شرح عباب لحجر.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: حجر عليه أم لا ع ش(@)(@@) . (قوله: بل لو أخرج إلخ) أي: فهو شرط للإجزاء أيضا. (قوله: والتقرر في الأجر) وإن لم تقبض وكانت على مقر مليء باذل أو بها حجة. اه. جمل. (قوله: يعرف مما مر) حاصله أنه عجل الزكاة من غير المال المذكور وهو(@)PageV02P178(@)(@)(@@) ظاهر في إيجار الدار سنتين إذا عجل قبل تمام الأولى زكاة المائتين الأخرتين عن الأولى حتى لا ينقص النصاب عند تمامها كما ذكره المحشي فإذا أجرها أربع سنين كل سنة بعشرين دينارا احتاج أن يعجل زكاة كل عشرين عن سنة قبل تمام التي قبلها تأمل (تنبيه) .(@)(@@) للثمن المقبوض قبل قبض المبيع حكم الأجرة إلا رأس مال السلم فإنه كالمبيع تجب زكاته ولو قبل قبضه وإقباض مقابله ؛ لأنه في رأس مال السلم استقر ملكه عليه بدليل أن تعذر المسلم فيه لا يوجب انفساخ العقد وفي المبيع متمكن من قبضه حيث وفى الثمن بخلاف البائع ليس متمكنا من ذلك؛ لأن قبض المبيع ليس إليه لتعلقه بفعل المشتري كذا في التحفة وبه يعلم ما في ق ل على الجلال. (قوله: أي: لا التقرر إلخ) أخذ هذا الحل من عطفه على قوله والتقرر في الأجر تأمله تعرف. (قوله: فيعصى إلخ) قال في شرح عب ويجب عليه الاقتراض حينئذ لو تلف ماله للخروج من المعصية. اه.(@)(@@) . (قوله: ويقدر قيمته إلخ) قد تساوي قيمة الشاة ثلاثة مثلا من الخمس أو جميع الخمس أو تزيد عليها فكيف(@)PageV02P179(@)(@)(@@) الحال حينئذ سم 
ms656	 على التحفة.(@)(@@) والظاهر وجوب الشاة مطلقا ولا ضرر في زيادتها على النصاب، وبطلان البيع في قدر قيمتها من النصاب أيا كان ولو زادت عليه بطل في جميعه تأمل. (قوله: وإنما جاز إلخ) ومن ثم لم يشارك المستحق المالك فيما يحدث منها بعد الوجوب. اه. شرح الإرشاد لحجر. (قوله: بيعا ورهنا بطلا) حاصل مسألة البيع أنها أقسام بيع الكل بلا إفراز، بيع البعض معينا، بيع البعض شائعا، بيع البعض مع الاستثناء، وتحته أقسام: الأول: أن يعنون عنه بالقدر. والثاني: أن يعنون عنه بالشخص منكرا كبعتك هذه الشياه إلا هذه الشاة. والثالث: أن يعنون عنه بالشخص معرفا كبعتك هذه الشياه إلا هذه الشاة أو هذه الأرادب إلا هذا الإردب المعين ففي الأول يصح البيع فيما عدا قدر الزكاة وإن جهل البائع قدرها؛ لأن الجملة(@)PageV02P180(@)(@)(@@) التي ورد عليها البيع معلومة وهو كاف في صحة البيع ويبطل في قدرها ويثبت للمشتري الخيار عند الجهل وحينئذ فيرد المشتري المبيع ليفرز البائع منه قدر الزكاة أو يفرزه المشتري بإذن البائع هذا كله في غير الإبل إذا وجبت فيها الشياه .(@)(@@) أما فيها فيبطل البيع في الكل للجهل بقدر الزكاة لتوقفه على معرفة قيمة الشاة، وهي مجهولة والمجهول إذا انضم إلى معلوم صير الكل مجهولا فلا يصح البيع فيه، وأما الثاني فيبطل فيما باعه بقدر الزكاة والباقي المفرز بعضه زكاة وبعضه على ملكه لا فرق في ذلك بين الإفراز بنية الزكاة وعدمه؛ لأن الإفراز ولو بنية الزكاة لا يقطع حق المستحقين وإن اعتد بالنية هذا ما عليه م ر تبعا لوالده وقال ح ل إذا أفرز بالنية صح البيع فيما عدا المفرز وهذا جار في الماشية وغيرها، وأما الثالث فيصح البيع فيه إن لم يشتمل على شيء من قدر الزكاة كقوله بعتك تسعة أعشار هذه الصبرة والزكاة عشر أو نصفه وكقوله بعتك تسعة وثلاثين جزءا من كل شاة من هذه الأربعين فإن اشتمل على شيء من قدرها بطل البيع فيه، وأما الرابع كأن يقول بعتك هذه الصبرة إلا 
ms657	 قدر الزكاة منها فيصح جزما إن علم المتبايعان قدر الزكاة وإلا بطل لجهل المبيع حينئذ وعند الصحة لا خيار للمشتري وبهذه الأمور الثلاث فارق القسم الأول ويجري هذا في الشياه كأن يقول بعتك هذا النصاب إلا قدر الزكاة منه بناء على الراجح أن الواجب فيها شائع.(@)(@@) أما على المرجوح أن الواجب شاة مبهمة يعينها المالك فلا يصح؛ لأن استثناء المبهم يصير المبيع مجهولا، وأما الخامس فالبيع فيه باطل لاشتماله على استثناء مبهم سواء المتقوم والمثلي إذ لا فرق كأن جزأ الصبرة أرادب وقال بعتك هذه الأرادب إلا إردبا منها ولا نظر لتماثل الأجزاء، وأما السادس فيصح فيه البيع حيث كان المستثنى المعين بقدر الزكاة؛ لأنه ينقطع حق المستحقين بالاستثناء وإن لم ينو بالمستثنى الزكاة وإن قلنا إن الإفراز بلا استثناء ولو بنية الزكاة لا يقطع حق المستحقين؛ لأن الاستثناء اللفظي المقترن بالعقد أقوى من الإفراز بلا استثناء وإن صاحبته النية هذا هو المعتمد وقيل إنه مبني على مسألة الإفراز فإن قلنا إنه لا يقطع حق المستحقين ولو مع نية التزكية فكذلك هنا وإن قلنا يقطع بشرط النية فكذلك هنا، وقيل لا يشترط هنا النية إقامة للاستثناء مقام النية في إفادة حصر حق المستحقين في المستثنى لا في الإغناء عن النية.(@)(@@) هذا حاصل المسألة محررة بعد البحث واستيعاب كلام المحشي وغيره كذا بخط بعض أكابر تلامذة شيخنا الإمام الذهبي رحم الله الجميع.(@)(@@) (قوله: إلا قدرها) أي: بأن يفرز قدرها ويبيع الباقي فالبطلان في قدرها من المبيع ظاهر؛ لأن البيع صادف منه(@)PageV02P181(@)(@)(@@) نصيب الفقراء وإن كان قد أفرز قدر نصيبهم؛ لأنه لا يتعين لهم بإفرازه بل نصيبهم شائع في المفرز وغيره أي: بخلاف ما لو قال بعتك هذا المال إلا قدر الزكاة؛ لأن البيع لم يصادف شيئا من حق الفقراء مثله في بيع أحد الشريكين فإنه إذا قال بعتك حقي من هذا المال صح. اه. شرح عباب لحجر وقوله: بخلاف ما لو قال إلخ أي: فإنه يصح كما جزم به الشيخان في 
ms658	 البيع. اه. منه في موضع ولو قال إلا هذه الشاة، ثم تلفت قبل إخراجها فهل تستمر الصحة، وتنتقل الزكاة إلى ذمته، أو يتبين بطلانه في قدرها؟ فيه نظر ومال م ر للثاني. اه. سم في حاشية التحفة قال م ر ومع الاستثناء لا يتعين إخراج هذه الشاة بل له إخراج غيرها كما هو ظاهر. اه. سم على التحفة. (قوله: فقدرها كالموهوب) فلو باع ما يساوي أربعين مثقالا بعشرين بطل في نصف دينار.(@)(@@) (قوله: كالنفقة) ونفقة المرهون من مال الراهن غير المرهون.(@)(@@) (قوله فقط) خرج ما لو لم يزك ستا من الإبل ثلاثة أعوام فإنه يلزمه ثلاث شياه إن كان إذا أخرج لكل سنة واجبها بقي النصاب كذا في العباب عن الجواهر عن الشيخ أبي حامد وعلله بأنه إذا أخرج في كل سنة شاة بقي النصاب وذلك بأن تكون قيمة كل واحدة من الست أو قيمة واحدة منها تساوي قيمة شاة في الثاني وقيمة شاتين في الثالث من غنم البلد كما مر ولا يقال: أن السادسة وقص لا يتعلق بها شيء؛ لأنها في ملكه فيكمل بها النصاب في العام الثاني والثالث وفي شرح العباب لحجر أن السادسة وقص لا يتعلق بها شيء على الراجح فمضي الأعوام الثلاث على الستة كمضيها على الخمسة فلا تكرار للزكاة اه وأظنه لم يصدر عن تحقيق فليراجع وليحرر (قوله: أثرت الخلطة) أي فتجب الزكاة لكن قال ابن الرفعة الظاهر عدم الوجوب حينئذ فإن الفقراء ملكوا شاة من الأربعين ولم يخرجوا بها عن صفة الاستحقاق فلو أثرت خلطتهم للزمهم زكاة تلك الشاة وهم المستحقون فتجب لهم على أنفسهم والإنسان لا يجب له على نفسه شيء وإذا لم تجب عليهم لم تجب على غيرهم؛ لأن الشاة لا تتبعض في الوجوب كمن لزمه قصاص لمورثه وغيره فإنه إذا سقط بعضه بموت مورثه سقط به باقيه أي ولذا شرط في وجوب زكاة الخلطة أن الخليطين لا بد أن يكونا من أهل الزكاة قال بعد ذلك في شرح العباب: ثم رأيت 
ms659	(@)PageV02P182(@)(@)(@@) بعض المتأخرين قال عقب كلام ابن الرفعة لم لا يقال: يلزم كل واحد حصة من الزكاة ويستحقها شريكه الآخر ولا محذور في ذلك ولا تعارض لاختصاصه بالنقود على أنه لا مانع منه هنا؛ لأن التعبد بإخراج الزكاة إنما هو في غير المحصورين بخلافه فيهم؛ لأنه خرج إلى الأملاك الحقيقية إذ لهم الإبراء، والاعتياض عنها وتورث عنهم وإن كانت ورثتهم أغنياء ولا يشاركهم قادم ولا يضر غناهم بعد الحول ويدعون على المالك ويحلفون على الاستحقاق اه وعبارة الروضة لم يجب للحول الثاني شيء؛ لأن المساكين ملكوا شاة نقص بها النصاب ولا تجب زكاة الخلطة؛ لأن المساكين لا زكاة عليهم فمخالطتهم كمخالطة المكاتب، والذمي اه وهي تدل لما قاله ابن الرفعة (قوله: إن تفعالا إلخ) أي هنا وإلا فهو يأتي مصدرا كتلقاء وتبيان(@)(@@) (قوله: ولا هذا فرض الصدقة) المعتمد الاكتفاء ولا يضر شموله لزكاة الفطر لخروجها بالقرينة ولا يكفي مطلق الصدقة؛ لأنه إنما يكتفى بالقرينة في تخصيص النية لا في صرف أصلها كذا في ق ل على الجلال وهو مخالف لما اشتهر من أن قرائن الأحوال لا تخصص النيات (قوله: ولا هذا فرض الصدقة إلخ) المعتمد أنه يكفي ولا يضر الشمول؛ لأن الجميع زكاة. اه. سم على المنهج عن م ر؛ لأن التعيين لا يجب هنا كما سيأتي في الشرح (قوله: من زيادته) زاده بناء على الضعيف أنه لا يكفي فرض الصدقة اه (قوله: المالك المكلف) ولو سفيها لم يفوض إليه الولي كما وافق عليه م ر سم على المنهج وتوقف ع ش فقال: إن السفيه ليس له استقلال بأخذ المال إلا أن يصور بما إذا عزل قدر الزكاة، أو عينه له وقال: له ادفعه للفقراء فدفعه واتفق له أنه نوى الزكاة (قوله: وإن أدى بغيره) كالوكيل، والإمام وتكفي نيته عند دفعها لكل منهما وكذا عند تفرقة واحد منهما اه.(@)(@@) عميرة على المنهج سم (قوله: ومنه الكافر، والصبي) ولو مميزا. اه. ز ي (قوله: لكن يشترط تعيين المدفوع إليه) ؛ لأنه عند التعيين 
ms660	 يكون مجرد استخدام بخلافه عند عدمه فإنه ولاية. اه. شرح العباب لحجر (قوله: ومثله الصبي) ومثله السفيه بالشرط المتقدم كما نقله ق ل عن الرملي (قوله: وتتعين نية الوكيل) فلا تكفي نية الموكل. اه. شرح العباب لحجر (قوله: كما في الحج)(@)PageV02P183(@)(@)(@@) وإنما تعينت نية الموكل عند الإعطاء للوكيل ولم تجز نية الوكيل إذا لم يفوض إليه عكس الحج؛ لأن العبادة ثم فعل النائي فاشترطت نيته، والمال هنا ملك الموكل فلم يكف نية غيره إلا أن يفوضها إليه اه.(@)(@@) شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: وقضية إلخ) ظاهر كلامه حيث زاد قوله: وجوبا بعد قوله ولينو أن قضيته أن الولي لا ينوي عن السفيه وجوبا وأن المنقول عن المجموع أنه ينوي وجوبا وإن توقف ابن الرفعة في الوجوب أي فيجوز له أن ينوي ويجوز للسفيه أن ينوي وإن لم يفوضها إليه الولي وقد مر ذلك عن م ر(@)(@@) (قوله: كما في التفرقة) قد يؤخذ منه امتناع نقل زكاته على الإمام؛ لأنه يفرق بالنية لا بالولاية وهو ظاهر إن لم ينو إلا عند الصرف فإن نوى عند الأخذ ففيه نظر سم على التحفة (قوله: عصى الإمام) لوجوب النية عليه وقوله: ولم يسقط الفرض باطنا أي فيبقى الإثم على الممتنع (قوله: وسبقها كما اقترن إلخ) قال سم على التحفة وتجزئ النية فيما لو قبضه المستحق بلا نية، ثم نوى المالك ومضى بعد نيته إمكان القبض وفيما لو قبضها نحو صبي، أو كافر بلا نية، ثم نوى المالك وهي في يد القابض، ثم دفعها القابض للإمام، أو المستحق ؛ لأن النية وهي في يد القابض بمنزلة النية عند إفرازها وفيما لو قبض الساعي ما يتتمر رطبا وتتمر في يده ونوى المالك بعد تتمره في يده ومضى بعد نيته إمكان القبض فما تقدم أنه لا يجزئ وإن تتمر في يده يحمل على نفي الإجزاء باعتبار القبض السابق، والنية السابقة اه.(@)(@@) م ر (قوله: إذا اقترنت إلخ) تقييد للمتن(@)(@@) (قوله: للمستحق) وإن أخذها المستحق قاصدا غير الزكاة كالغصب، والمكس 