ms761	 رأسه من السجدة الثانية مضت الطائفة التي خلفه، إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى، فصلى بهم ركعة وسجدتين، وتشهد، وسلم، ولم يسلموا، وذهبوا إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأولى، فصلوا ركعة وسجدتين، وحدانان بغير قراءة، وتشهدوا، وسلموا، ومضوا إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى، فصلوا ركعة وسجدتين، بقراءة، وتشهدوا وسلموا، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه"1 عن خصيف الجزري عن أبي عبيدة عن PageV02P243(@)(@@) عبد الله بن مسعود، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقاموا صفا خلفه، وصفا مستقبل العدو، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم جاء الآخرون، فقاموا في مقامهم، واستقبل هؤلاء العدو، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم سلم، فقام هؤلاء، فصلوا لأنفسهم ركعة، ثم سلموا، ثم ذهبوا، فقاموا مقام أولئك مستقبلي العدو، ورجع أولئك إلى مقامهم، فصلوا لأنفسهم ركعة، ثم سلموا، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: أبو عبيدة، لم يسمع من أبيه، وخصيف ليس بالقوي، ويمكن من أن يحمل عليه حديث ابن عمر، أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"، واللفظ للبخاري1، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد، فوازينا العدو، فصاففنا لهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا، فقامت طائفة معه تصلي، وأقبلت طائفة على العدو، وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه، وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل، فجاءوا، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ركعة، وسجد سجدتين، ثم سلم، فقام كل واحد منهم، فركع لنفسه ركعة، وسجد سجدتين، انتهى. قال القرطبي في "شرح مسلم": والفرق بين حديث ابن عمر. وحديث ابن مسعود، أن في حديث ابن عمر، كان قضاؤهم في حالة واحدة، ويبقى الإمام كالحارس وحده، وفي حديث ابن مسعود، كان قضاءهم متفرقا على صفة صلاتهم، وقد تأول بعضهم حديث ابن عمر، على ما في حديث ابن مسعود، وبه أخذ أبو حنيفة. وأصحابه، غير أبي يوسف، وهو نص أشهب، من أصحابنا، خلاف ما تأوله ابن حبيب 
ms762	، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) قوله: وأبو يوسف، وإن أنكر شرعيتها في زماننا، فهو محجوج بما روينا. قلت: يشير إلى حديث ابن مسعود المتقدم، وهذا الاحتجاج فيه نظر، لأن أبا يوسف إنما ينكر شرعيتها بعد زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وكون النبي صلى الله عليه وسلم فعلها لا يرد عليه، لأنه يقول به، وتبع أبا يوسف في هذه المقالة المزني، ومستندهم خصوص الخطاب به عليه الصلاة والسلام في قوله تعالى: {وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة} الآية، ولأن فيها أفعالا منافية للصلاة، فيقتصر على مورد الخطاب، ودليل الجمهور وجوب الاتباع والتأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: "صلوا كما رأيتموني أصلي" والأفعال المنافية إنما هي لأجل الضرورة، وهي موجودة بعده عليه الصلاة والسلام، قلت: قد وردت صلاة الخوف من قوله عليه الصلاة والسلام، لا من فعله، كما رواه البخاري في "صحيحه2 في تفسير سورة البقرة في باب قوله تعالى {فإن خفتم فرجالا أو ركبانا} " حدثنا عبد الله بن يوسف أبا مالك، عن نافع أن PageV02P244(@)(@@) عبد الله بن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف، قال: يتقدم الإمام. وطائفة من الناس، فيصلي بهم الإمام ركعة، وتكون طائفة منهم، بينهم. وبين العدو، لم يصلوا، فإذا صلى الذين معه ركعة، استأخروا مكان الذين لم يصلوا، ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا، فيصلون معه ركعة، ثم ينصرف الإمام، وقد صلى ركعتين، فيقوم كل واحدة من الطائفتين فيصلون لأنفسهم ركعة، بعد أن ينصرف الإمام، فيكون كل واحد من الطائفتين قد صلى ركعتين، فإن كان خوف هو أشد من ذلك صلوا رجالا قياما، على أقدامهم، أو ركبانا، مستقبلي القبلة، أو غير مستقبليها، قال مالك: قال نافع: لا أرى عبد الله بن عمر ذكر ذلك، إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الترمذي1. وابن ماجه، قالا: حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات بن جبير عن سهل بن 
ms763	 أبي حثمة، أنه قال في صلاة الخوف: قال: يقوم الإمام مستقبل القبلة، وتقوم طائفة منهم معه، وطائفة من قبل العدو، ووجوههم إلى العدو، فيركع بهم ركعة، ويركعون لأنفسهم ركعة، ويسجدون لأنفسهم سجدتين في مكانهم، ثم يذهبون إلى مقام أولئك، ويجيء أولئك، فيركع بهم ركعة، ويسجد بهم سجدتين، فهي له ثنتان، ولهم واحدة، ثم يركعون ركعة، ويسجدون سجدتين، قال محمد بن بشار: سألت يحيى بن سعيد القطان عن هذا الحديث، فحدثني عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، لم يرفعه يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد، ورفعه شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، انتهى. وفيه أيضا آثار: منها: ما رواه أبو داود في "سننه"2 حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي، أخبرني أبي أنهم غزوا مع عبد الرحمن بن سمرة كابل فصلى بنا صلاة الخوف "يعني بمثل حديث ابن مسعود" ذكره عقيب حديث ابن مسعود، ينبغي أن ينظر في الآثار التي عن الصحابة الذين صلوا صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم، أو في زمانه3.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بطائفتين، ركعتين ركعتين، PageV02P245(@)(@@) قلت: أخرجه مسلم1 عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كنا بذات الرقاع، قال: كنا إذا أتينا على شجرة ظليلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجاء رجل من المشركين، وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم معلق بشجرة، فأخذه، فاخترطه، ثم قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتخافني؟ قال: "لا"، قال: فمن يمنعك مني؟! قال: "الله يمنعني منك"، قال: فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلمن فأغمد السيف، وعلقه، قال: ثم نودي بالصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين 
ms764	، قال: فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان، انتهى. ولم يصل البخاري سنده به، فقال في "كتاب المغازي2 في غزوة ذات الرقاع": وقال أبان: حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر، فذكره. ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فقال: أخرجاه3، وقد نص على ذلك الحميدي. وعبد الحق في "كتابيهما الجمع بين الصحيحين" مع أن البخاري وصل سنده به في مواضع، لكن ليس فيه قصة الصلاة، والله أعلم، قال شيخنا علاء الدين، عقيب ذكره حديث جابر هذا: وللنسائي في رواية، كأنها كانت صلاة الظهر، وقال من قلده الشيخ: ولأبي داود. والنسائي أن الصلاة كانت صلاة الظهر، وهذا كله وهم، أما النسائي فإنه لم يذكر هذه الرواية أصلا، لا في حديث جابر، ولا في حديث أبي بكرة، وأما أبو داود، فإنه لم يذكرها إلا في حديث أبي بكرة، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4 بسند صحيح عن الحسن عن أبي بكرة، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم، في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه، وبعضهم بإزاء العدو، فصلى ركعتين، ثم سلم، وانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف أصحابهم، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، ولأصحابه ركعتين، انتهى. وهذا هو حديث الكتاب، فإن فيه ذكر الظهر.(@)(@@) واعلم أن هذا الحديث صريح في أنه عليه الصلاة والسلام سلم من الركعتين، وحديث جابر ليس صريحا، فلذلك حمله بعضهم على حديث أبي بكرة، ومنهم النووي5، ومنهم من لم يحمله عليه، PageV02P246(@)(@@) ومنهم القرطبي، وقال المنذري في "مختصره": قال بعضهم: كان النبي عليه السلام في غير حكم سفر، وهم مسافرون، وقال بعضهم: هذا خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم لفضيلة الصلاة خلفه، وقيل: فيه دليل على جواز اقتداء المفترض بالمتنفل، ويعترض عليه بأنه لم يسلم من الفرض، كما في حديث جابر، وقيل: إنه عليه السلام كان مخيرا بين القصر والإتمام في السفر. فاختار الإتمام، واختار لمن خلفه القصر 
ms765	، وقال بعضهم: كان في حضر، ببطن نخلة، على باب المدينة، وكان خوف، فخرج منه محترسا، انتهى. قلت: قد يتقوى هذا بحديث أخرجه البيهقي في "المعرفة" من طريق الشافعي، أخبرنا الثقة ابن علية، أو غيره عن يونس عن الحسن عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف، ببطن نخلة1، فصلى بطائفة ركعتين، ثم سلم، ثم جاءت طائفة أخرى، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، انتهى. وأخرج الدارقطني عن عنبسة عن الحسن عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان محاصرا لبني محارب، فنودي بالصلاة، فذكر نحوه، والأول أصح، إلا أن فيه شائبة الانقطاع، فإن شيخ الشافعي مجهول، وأما الثاني: ففيه عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، ضعفه غير واحد، وقال غيره: لم يحفظ عن النبي عليه السلام أنه صلى صلاة خوف قط في حضر، ولم يكن له حرب قط في حضر إلا يوم الخندق، ولم يكن آية الخوف نزلت بعد، والله أعلم. ولما ذكر الطحاوي2 حديث أبي بكرة المذكور، قال: يحتمل أن يكون ذلك كان في وقت كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام، حتى نهي عنه، ثم ذكر حديث ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى فريضة في يوم مرتين، قال: والنهي لا يكون إلا بعد الإباحة، والله أعلم.(@)(@@) فائدة: ذكر بعض الفقهاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف في عشرة مواضع، والذي استقر عند أهل السير. والمغازي، أربعة مواضع: ذات الرقاع. وبطن نخل. وعسفان. وذي قرد، فحديث ذات الرقاع أخرجه البخاري. ومسلم3 عن مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة، وفي لفظ للبخاري: عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع PageV02P247(@)(@@) صلاة الخوف، أن طائفة صفت معه الحديث، وحديث بطن نخلة أخرجه النسائي1 عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بنخل، والعدو بيننا، وبين القبلة 
ms766	، الحديث، وحديث عسفان أخرجه أبو داود2. والنسائي عن مجاهد عن أبي عياش الزرقي، زيد بن الصامت، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان، وعلى المشركين خالد بن الوليد، الحديث، ورواه البيهقي في "المعرفة" بلفظ: حدثنا أبو عياش، قال: وفي هذا تصريح بسماع مجاهد من أبي عياش، وحديث ذي قرد3 أخرجه النسائي4 عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بذي قرد، الحديث، وروى الواقدي5 في "المغازي" حدثني ربيعة بن عثمان عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله، قال: قال: أول ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، في غزوة ذات الرقاع، ثم صلاها بعد بعسفان بينهما أربع سنين، قال الواقدي: وهذا عندنا أثبت من غيره، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات: يوم الخندق، قلت: تقدم في "باب قضاء الفوائت"، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث على أنه لا يجوز القتال في حال الصلاة، فإن فعلوه بطلت صلاتهم. قال: لأنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات يوم الأحزاب، ولو جاز الأداء مع القتال لما تركها، قلت: فيه نظر، لأن صلاة الخوف إنما شرعت بعد يوم الأحزاب، قال القرطبي، في "شرح مسلم"، ومنع بعضهم من صلاة الخائفين، متى لم PageV02P248(@)(@@) يتهيأ لهم أن يأتوا بها على وجهها، ويؤخروها إلى أن يتمكنوا من ذلك، واحتجوا بتأخير النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، ولا حجة لهم فيه، لأن صلاة الخوف إنما شرعت بعد ذلك، انتهى. وقال النووي "في شرحه": قيل: إنها شرعت في غزوة ذات الرقاع، وهي سنة خمس من الهجرة، وقيل: إنها شرعت في غزوة بني النضير، وقد تقدم في طرق الحديث التصريح بأن صلاة يوم الأحزاب كانت قبل نزول صلاة الخوف. رواه النسائي1، ورواه ابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما". والبيهقي في "سننه". والدرامي في "سننه". والشافعي. وأبو يعلى الموصلي في "مسنديهما"، كلهم عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري 
ms767	 عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: حبسنا يوم الخندق، فذكره، إلى أن قال: ذلك قبل أن ينزل {فرجالا أو ركبانا} قال القاضي عياض في "الشفا": والصحيح أن حديث الخندق كان قبل نزول الآية، فهي ناسخة، انتهى. PageV02P249(@)(@@)(@@)(@@) | باب الجنائز(@)(@@) قوله: إذا احتضر الرجل وجه إلى القبلة، على شقه الأيمن، اعتبارا بحال الوضع في القبر، والمختار في بلادنا الاستلقاء، لأنه أيسر، والأول هو السنة، قلت: لم أجد له شاهدا ويستأنس بحديث أخرجه البخاري. ومسلم2 عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا أتيت مضجعك، فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، وقل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك"، الحديث، أخرجاه في "الدعاء"، وأخرجه البخاري من فعله عليه الصلاة والسلام. قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى فراشه. نام على شقه الأيمن، ثم قال: "اللهم إني أسلمت نفسي إليك"، الحديث، وأخرجه ابن ماجه في "سننه". والنسائي في "اليوم والليلة" من فعله عليه السلام عن سفيان عن الربيع ابن أخي البراء، عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه، وضع كفه اليمنى تحت شقه الأيمن. الحديث، وكذلك رواه الترمذي في "الشمائل"، وليس فيه ذكر القبلة. PageV02P249(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الإمام أحمد في "مسنده"1 عن أم سلمى، قالت: اشتكت فاطمة شكواها الذي قبضت فيه، فكنت أمرضها، فأصبحت يوما، كأمثل ما رأيتها، وخرج علي لبعض حاجته، فقالت: يا أمه، اسكبي لي غسلا، فاغتسلت، كأحسن ما رأيتها تغتسل، ثم قالت: يا أمه، أعطني ثيابي الجدد، فأعطيتها، فلبستها، ثم قالت: يا أمه، قدمي لي فراشي وسط البيت، ففعلت، واضطجعت، فاستقبلت القبلة، وجعلت يدها تحت خدها، ثم قالت: يا أمه، إني مقبوضة الآن، وقد تطهرت، فلا يكشفني أحد، فقبضت مكانها، انتهى. وسنده: حدثنا أبو النضر ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن عبيد الله2 بن أبي رافع عن أبيه عن أم سلمى، فذكره، سواء، بزيادة: قالت: فجاء علي 
ms768	 فأخبرته، انتهى. حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق به، نحوه، هكذا وقع في "مسند أم سلمى"، وصوابه: سلمى، قال ابن عساكر في الجزء الذي رتب فيه أسماء الصحابة المذكورين في "مسند أحمد" على الحروف: الصواب سلمى، وهي زوجة أبي رافع، وذكر الإمام أحمد لها، بعد هذا الحديث، حديثين في المسند، وسماها سلمى، قال ابن القطان في "كتابه": أبو رافع، مولى النبي صلى الله عليه وسلم احتوشته امرأتان، كل واحدة منها، اسمها "سلمى" إحداهما: أمه. والأخرى: زوجته، فأمه سلمى، مولاة صفية بنت عبد المطلب، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت خادما له، روى جارية بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن جدته سلمى، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "بيت لا تمر فيه جياع أهله"، وأما زوجته سلمى، فهي مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهدت خيبر، وولدت عبيد الله بن أبي رافع، كاتب علي رضي الله عنه، انتهى.(@)(@@) وفي حاشية عليه: ولأبي رافع امرأة أخرى اسمها "سلمى" تابعية، لا صحبة لها، وروى عنها القعقاع بن حكيم، ذكرها ابن حبان في "الثقات"، انتهى.(@)(@@) واعلم أن الحديث ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وفي "العلل المتناهية" من رواية عاصم بن علي الواسطي ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن أمه سلمى، فذكره بفظ أحمد، وزاد في آخره: فجاء علي رضي الله عنه، فأخبر، فقال: والله لا يكشفها أحد، فدفنها بغسلها ذلك، انتهى. قال في "الموضوعات": وقد رواه نوح بن يزيد عن إبراهيم بن سعد بهذا الإسناد، ورواه الحكم بن أسلم عن إبراهيم أيضا، قال: وهذا حديث لا يصح، أما محمد بن إسحاق فمجروح، شهد بكذبه مالك. وسليمان التيمي. ووهيب بن خالد. وهشام بن عروة. ويحيى بن سعيد، وقال ابن المديني: يحدث عن المجهولين بأحاديث باطلة، وأما عاصم، فقال ابن معين فيه: ليس بشيء، وأما نوح بن يزيد. والحكم، فكلاهما شيعي 
ms769	، وأيضا فالغسل PageV02P250(@)(@@) إما أن يكون لحدث الموت، فكيف تغتسل قبل الحدث؟! هذا مما لا ينسب إلى علي. وفاطمة، بل ينزهون عن مثل هذا، انتهى. وكذلك قال في "العلل المتناهية"، إلا أنه زاد: ثم إن أحمد. والشافعي يحتجان في جواز غسل الرجل زوجته، بأن عليا غسل فاطمة رضي الله عنها، ردا على أبي حنيفة رضي الله عنه، انتهى. قال صاحب "التنقيح": عاصم بن علي الواسطي روى عنه البخاري في "صحيحه". ونوح بن يزيد هو المؤدب، صدوق ثقة، ولا نعلم أحدا رماه بالتشيع، والحكم بن أسلم، قال فيه أبو حاتم الرازي: قدري صدوق، انتهى.(@)(@@) قلت: ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" بسند ضعيف. ومنقطع، لكن ليس فيه هيئة الاضطجاع، فقال: أخبرنا معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل أن فاطمة لما حضرتها الوفاة، أمرت عليا فوضع لها غسلا، فاغتسلت، وتطهرت، ودعت بثياب أكفانها، فلبستها، ومست من الحنوط، ثم أمرت عليا أن لا تكشف إذا هي قبضت، وأن تدرج كما هي في أكفانها، فقلت له: هل علمت أحدا فعل نحو ذلك؟ قال: نعم، كثير بن عباس1، وكتب في أطراف أكفانه: يشهد كثير بن عباس أن لاإله إلا الله انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في "معجمه" والحديث الذي أشار إليه ابن الجوزي في غسل علي لفاطمة، رواه الحافظ أبو نعيم في "كتاب الحلية في ترجمة فاطمة رضي الله عنها"، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا أبو العباس السراج ثنا قتيبة بن سعيد ثنا محمد بن موسى المخزومي عن عون بن محمد بن علي بن أبي طالب عن أمه، أم جعفر بنت محمد بن جعفر أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: يا أسماء إني أستقبح ما يفعل بالنساء، إنه يطرح على المرأة الثوب فيصفها، فقالت أسماء: يا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة؟ فدعت بجرائد رطبة فلوتها، ثم طرحت عليها ثوبا، فقالت فاطمة: ما أحسن هذا وأجمله، يعرف به المرأة من الرجل 
ms770	، فإذا أنا مت فاغسليني أنت. وعلي، فلما توفيت غسلها علي. وأسماء، ورواه الدارقطني في "سننه"2 عن أسماء أن فاطمة أوصت أن يغسلها زوجها علي. وأسماء، فغسلاها، وينظر. واستدل النووي أيضا في "الخلاصة" للشافعي بحديث أخرجه ابن ماجه3، وأحمد، والدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما" عن محمد بن إسحاق عن أيوب بن علقمة عن عائشة، قالت: رجع النبي صلى الله عليه وسلم من البقيع، وأنا أجد صداعا في رأسي، وأقول: وارأساه، فقال: بل أنا يا عائشة، "وارأساه"، ثم قال: "ما ضرك لو مت قبلي، PageV02P251(@)(@@) فغسلتك. وكفنتك. وصليت عليك. ودفنتك؟، انتهى. وهذا ليس فيه حجة. فإن هذا اللفظ لا يقتضي المباشرة، فقد يأمر بغسلها. الثاني: أنه حديث ضعيف، قال النووي: فيه محمد بن إسحاق، وهو مدلس، وقد عنعن، انتهى. واستشهد شيخنا علاء الدين لهذا الحديث، بحديث أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن نعيم عن حماد بن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، سأل عن البراء بن معرور، فقالوا: توفي، وأوصى أن يوجه إلى القبلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أصاب الفطرة"، ثم ذهب فصلى عليه، وقال: حديث صحيح، ولا أعلم في توجيه المحتضر غيره، وروى البيهقي، ولم يذكر في الباب غيره، وهذا الاستشهاد غير طائل، إذ ليس فيه التوجيه على الصفة التي ذكرها المصنف، وإنما فيه مجرد التوجيه فقط، ومجرد التوجيه فيه حديث أخرجه أبو داود في "الوصايا". والنسائي في "المحاربة" عن عبيد بن عمير أن أباه عمير بن قتادة حدثه، وكان له صحبة، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما الكبائر؟ قال: "هن تسع: الشرك بالله. والسحر. وقتل النفس التي حرم الله. وأكل الربا. وأكل مال اليتيم. والتولي يوم الزحف. وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات. وعقوق الوالدين المسلمين. واستحلال البيت الحرام قبلتكم، أحياء. وأمواتا"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"2، وقال: رجاله محتج بهم في "الصحيح"، إلا عبد الحميد بن 
ms771	 سنان، انتهى. وعبد الحميد بن سنان حجازي، لا يعرف إلا بهذا الحديث، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال البخاري: في حديثه نظر، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه أبو القاسم البغوي3 حدثنا علي بن الجعد ثنا أيوب بن عتبة ثنا طيسلة، سألت ابن عمر عشية عرفة عن الكبائر، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "هن سبع"، فذكره، ورواه الطبري في "تفسيره" عن سليمان بن ثابت الجحدري عن مسلم بن سلام عن أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن عبيد بن عمير بن قتادة عن أبيه، فذكره، ومداره على أيوب بن عتبة، قاضي اليمامة، وهو ضعيف، ومشاه ابن عدي، وقال: إنه مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. وذكر الإمام أبو حفص عمر بن شاهين في "كتاب الجنائز" له باب في توجيه المحتضر، ولم يذكر فيه PageV02P252(@)(@@) غير أثر عن إبراهيم النخعي، قال: يستقبل بالميت القبلة، وعن عطاء بن أبي رباح نحوه، بزيادة: على شقه الأيمن، ما علمت أحدا تركه من ميته، انتهى1.(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله"، قلت: روي من حديث الخدري. وأبي هريرة. وجابر بن عبد الله. وعائشة. وعبد الله بن جعفر. وواثلة بن الأسقع. وابن عمر2.(@)(@@) أما حديث الخدري: فأخرجه الجماعة3 إلا البخاري عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم لا إله إلا الله"، انتهى. أخرجوه عن يحيى بن عمارة عنه، وذكر النووي في "الخلاصة" في هذا الباب حديثا عزاه لأبي داود4. والحاكم، وقال: صحيح الإسناد عن معاذ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه مسلم5 عنه مرفوعا، نحوه، سواء، عن أبي حازم عنه.(@)(@@) وأما حديث جابر: أخرجه الطبراني6 في "كتاب الدعاء" له عن عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن جابر مرفوعا، نحوه، ورواه العقيلي في "ضعفائه"، وأعله بعبد الوهاب، وأسند عن وكيع، قال: سألت عبد 
ms772	 الوهاب بن مجاهد عن هذا الحديث، فقال: ذكره أبي عن جابر بن عبد الله، قال وكيع: ثم قلت له: أنت سمعته من أبيك؟ قال: فذهب وتركني، انتهى.(@)(@@) وذكره ابن حبان في "كتاب الضعفاء" بغير هذا الحديث، وقال فيه: كان يروي عن أبيه، ولم يره، ويجيب عن كل ما يسأل عنه، فاستحق النزاع، قال ابن معين: ليس بشيء، وكان الثوري يرميه بالكذب، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فرواه الطبراني7 أيضا حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي PageV02P253(@)(@@) حدثنا إبراهيم عن يعقوب الجوزجاني ثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي ثنا وهيب عن منصور بن صفية عن أبيه عن عائشة، مرفوعا، نحوه.(@)(@@) وأما حديث واثلة: فأخرجه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة مكحول" من حديث إسماعيل بن عياش عن أبي معاذ عتبة بن حميد عن مكحول عن واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "احضروا موتاكم، ولقنوهم لا إله إلا الله، وبشروهم بالجنة، فإن الشيطان أقرب ما يكون من ابن آدم عند ذلك المصرع، والذي نفسي بيده لا يموت عبد حتى يألم كل عرق منه على حياله"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه أبو حفص عمر بن شاهين في "كتاب الجنائز" له، وهو مجلد وسط، حدثنا عثمان بن جعفر بن أحمد السبيعي ثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة ثنا علي بن عياش ثنا حفص بن سليمان حدثني عاصم. وعطاء بن السائب عن زاذان عن ابن عمر مرفوعا: "لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، فإنه ليس مسلم يقولها عند الموت إلا أنجاه الله من النار"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن جعفر، فرواه البزار في "مسنده1"،(@)(@@) قوله: "فإذا مات شد لحياه وغمض عيناه"، بذلك جرى التوارث، قلت: تغميض البصر، فيه أحاديث: منها ما أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن أم سلمة، قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي سلمة، وقد شق بصره. فأغمضه، فضج ناس من أهله، فقال: "لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير، فإن الملائكة يؤمنون"، ثم قال: "اللهم 
ms773	 اغفر لأبي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله، رب العالمين"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه في "سننه3" عن قزعة بن سويد عن حميد الأعرج عن الزهري عن محمود بن لبيد عن شداد بن أوس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا حضرتم موتاكم، فأغمضوا البصر، فإن البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا، فإن الملائكة تؤمن على ما قال أهل البيت"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ورواه البزار في "مسنده"، وقال: لا يعلم رواه عن حميد الأعرج إلا قزعة بن سويد، وليس به بأس، لم يكن بالقوي، واحتملوا حديثه، انتهى. وأعله ابن حبان في "كتاب الضعفاء" بقزعة، وقال: إنه كان كثير الخطأ، فاحش الوهم، حتى كثر ذلك في روايته، فسقط الاحتجاج به، انتهى. وحديث شد اللحيين غريب. PageV02P254(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الغسل(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "إن الله وتر يحب الوتر"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث علي، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث الخدري1.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه البخاري. ومسلم2 في "الذكر والدعاء" عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة، إنه وتر يحب الوتر"، انتهى.(@)(@@) وحديث علي: أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 في "الصلاة" عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا أهل القرآن أوتروا، فإن الله وتر يحب الوتر"، انتهى.(@)(@@) ورواه أحمد في مسنده وابن خزيمة في صحيحه وقال الترمذي: حديث حسن انتهى.(@)(@@) وحديث ابن عمر: رواه البزار في "مسنده" حدثنا يحيى بن ورد بن عبد الله ثنا أبي ثنا عدي بن الفضل ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "إن الله وتر يحب الوتر"، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) وحديث الخدري: رواه البزار أيضا: حدثنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن سعيد ثنا محمد 
ms774	 بن عمر ثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن عن الخدري مرفوعا، نحوه، وفيه قصة.(@)(@@) قوله: لأن الغسل عرفناه بالنص، قلت: روى الحاكم في "المستدرك"4 من طريق ابن إسحاق عن محمد بن ذكوان عن الحسن عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كان آدم عليه الصلاة والسلام رجلا أشعر، طوالا، آدم، كأنه نخلة سحوق، فلما حضره الموت، نزلت الملائكة بحنوطه، وكفنه من الجنة، فلما مات غسلوه بالماء، والسدر ثلاثا، وجعلوا في الثالثة كافورا، وكفنوه في وتر ثياب، وحفروا له لحدا، وصلوا عليه، وقالوا: هذه سنة ولد آدم من بعده"، انتهى. وسكت عنه، ثم أخرجه عن الحسن5 عن عتي بن ضمرة السعدي عن أبي بن كعب PageV02P255(@)(@@) مرفوعا، نحوه، وفيه: فقالوا: يا بني آدم، هذه سنتكم من بعده، فكذاكم فافعلوا، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، لأن عتي بن ضمرة ليس له راو غير الحسن، انتهى. وضعف النووي في "الخلاصة" الأول، وذكر النووي في "الخلاصة في باب حديث الذي وقصته راحلته" أخرجاه1 عن ابن عباس، وفيه: اغسلوه بماء وسدر، الحديث، وحديث أم عطية أنه عليه السلام، قال لهن في حق ابنته: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو سبعا، رواه الجماعة2، وحديث أخرجه أبو داود3 عن محمد بن سيرين أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية، يغسل بالسدر مرتين، والثالثة بالماء والكافور، قال: وإسناده على شرط البخاري. ومسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي في "المعرفة"4 أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني بكر بن محمد الصيرفي ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا عبد الله بن يزيد المقري ثنا سعيد بن أبي أيوب عن شرحبيل بن شريك عن علي بن أبي رباح، قال: سمعت أبا رافع، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من غسل ميتا، فكتم عليه غفر له أربعون كبيرة، ومن كفنه كساه الله من السندس والإستبرق، ومن حفر له قبرا حتى يجنه، فكأنما أسكنه مسكنا حتى يبعث"، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا هارون بن ملول المصري ثنا عبد 
ms775	 الله بن يزيد المقري به سندا ومتنا، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط مسلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو حفص بن شاهين في "كتاب الجنائز"، عن حماد بن عمرو الضبي5 عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا علي غسل الموتى، فإنه من غسل ميتا غفر له سبعون مغفرة، لو قسمت مغفرة منها على جميع الخلائق لوسعتهم"، قلت: يا رسول الله، ما يقول من يغسل ميتا؟ قال: يقول: "غفرانك يا رحمن، حتى يفرغ من الغسل"، انتهى. وأخرجه ابن ماجه في "سننه6" عن عمرو بن خالد عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا "من غسل ميتا، وحنطه، PageV02P256(@)(@@) وحمله، وصلى عليه، ولم يفش عليه ما رأى، خرج من خطيئته مثل يوم ولدته أمه"، انتهى. وعمرو بن خالد هذا متهم بالوضع، وقد غسل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أشرف المخلوقين، وأمر بتغسيل ابنته، وغسل أبو بكر بعده، والناس يتوارثون خلفا عن سلف، ولم ينقل عن أحد من المسلمين أنه مات، فدفن من غير غسل إلا الشهداء، وأما قول الشيخ جلال الدين الخبازي في "حواشيه": وقوله: لأن الغسل عرفناه بالنص، ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "للمسلم على المسلم ثمانية حقوق"، وذكر منها غسل الميت، فهذا حديث ما عرفته، ولا وجدته، والذي وجدناه من هذا النوع ما أخرجاه في "الصحيحين1" عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "حق المسلم على المسلم خمس: "رد السلام. وعيادة المريض. واتباع الجنائز. وإجابة الدعوة. وتشميت العاطس"، انتهى. وفي لفظ لهما: خمس2 يجب للمسلم على أخيه، وفي لفظ لمسلم: "حق المسلم على المسلم ست"، فزاد: وإذا استنصحك فانصح له، وروى أبو القاسم الأصبهاني في "كتاب الترغيب والترهيب" من حديث أبي محمد القاسم بن محمد بن جعفر حدثني أبي عن أبيه محمد بن عبد الله عن 
ms776	 أبيه عمر عن أبيه علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "للمسلم على أخيه المسلم ثلاثون حقا، لا براءة له منها، إلا بالأداء أو العفو: يغفر له ذلته. ويرحم عترته3. ويستر عورته. ويقيل عثرته. ويقبل معذرته. ويرد غيبته. ويديم نصحته. ويحفظ خلته. ويرعى ذمته. ويعود مرضه. ويشهد ميتته. ويشمت عطسته. ويرشد ضالته. ويرد سلامه. ويطيب كلامه. ويبر إنعامه. ويصدق إقسامه. وينصره ظالما أو مظلوما. ويواليه. ولا يعاديه. ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه، وإن أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا حتى العطسة، يدع تشميته عليها، فيطالبه يوم القيامة، فيقضى له بها عليه"، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن السنة هي البداية بالميامن، قلت: فيه حديث عائشة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في كل شيء، حتى في تنعله وترجله، رواه الجماعة4، وحديث أم عطية رواه الجماعة5 أيضا، واللفظ للبخاري، قالت: لما غسلنا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لنا ونحن نغسلها: "ابدءوا بميامنها، ومواضع الوضوء منها"، انتهى. وابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه هي: زينب زوج أبي العاص، وهي أكبر بناته، وهو مصرح به في لفظ لمسلم عن أم عطية، قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لنا عليه السلام: "اغسلنها وترا"، الحديث، وقد جاء PageV02P257(@)(@@) في "سنن" أبي داود1. و"مسند" أحمد. و"تاريخ البخاري الوسط" أنها أم كلثوم، أخرجوه عن ابن إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي عن رجل من بني عروة بن مسعود الثقفي، يقال له: داود، قد ولدته2 أم حبيبة بنت أبي سفيان، زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى بنت قائف3 الثقفية، قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أردجت بعد في الثوب الآخر، قالت: ورسول الله 
ms777	 صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب، معه كفنها، يناولناها ثوبا ثوبا، انتهى. قال المنذري في "مختصره": فيه محمد بن إسحاق، وفيه من ليس بمشهور، والصحيح أن هذه القصة في زينب، لأن أم كلثوم توفيت، ورسول الله صلى الله عليه وسلم غائب ببدر، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": ونوح بن حكيم رجل مجهول، لم تثبت عدالته، فأما الرجل الذي يقال له: داود، فلا يدرى من هو، فإن داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، رجل معروف، يروي عن عثمان بن أبي العاص. وابن عمر. وسعيد بن المسيب، وروى عنه ابن جريج. ويعقوب بن عطاء، وقيس بن سعد. وغيرهم، وهو مكي ثقة، قاله أبو زرعة، ولا يجزم القول بأنه هو، وموجب التوقف في ذلك أنه وصف في الإسناد، بأنه ولدته أم حبيبة، وأم حبيبة كان لها بنت واحدة قدمت بها من أرض الحبشة، ولدتها من زوجها عبيد الله بن جحش بن رئاب، المفتتن بدين النصرانية، المتوفى هنالك، واسم هذه البنت: حبيبة، فلو كان زوج حبيبة هذه، أبو عاصم بن عروة بن مسعود أمكن أن يقال: إن داود المذكور ابنه منها، فهو حينئذ لأم حبيبة، وهذا شيء لم ينقل، بل المنقول خلافه، وهو أن زوج حبيبة هذه، هو داود بن عروة بن مسعود، كذا قال أبو علي بن السكن. وغيره، فداود الذي لأم حبيبة عليه ولادة، ليس داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود، إذ ليس أبو عاصم زوجا لحبيبة، ولا هو بداود بن عروة بن مسعود4 الذي هو زوج حبيبة، فإنه لا ولادة لأم حبيبة عليه، والله أعلم من هو. فالحديث من أجله ضعيف، انتهى.(@)(@@) قلت: يبقى على هذا حديث رواه ابن ماجه في "سننه"5 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أم عطية، قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نغسل ابنته أم كلثوم، فقال: "اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك 
ms778	، إن رأيتن ذلك، بماء سدر، واجعلن في PageV02P258(@)(@@) الآخرة كافورا، فإذا فرغتن، فآذنني، فلما فرغن، آذناه، فألقى إلينا حقوه، وقال: أشعرنها إياه"، انتهى. وهذا سند صحيح، رجاله مخرج لهم في الكتب، وفي "كتاب الصحابة" لابن الأثير، قال: زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكبر بناته، وأمها خديجة بنت خويلد، توفيت في السنة الثامنة، ونزل عليه السلام في قبرها، وأختها أم كلثوم1 شقيقتها، توفيت سنة تسع، وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي التي غسلتها أم عطية، وحكت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اغسلنها ثلاثا، أو خمسا"، انتهى كلامه. وهذا يقوي ما ذكره.(@)(@@) قوله: ولأن التطيب سنة، قلت: أخرج الحاكم في "المستدرك"2 عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي ثنا الحسن بن صالح عن هارون بن سعيد عن أبي وائل، قال: كان عند علي رضي الله عنه مسك، فأوصى أن يحنط به، وقال: هو فضل حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وسكت، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حميد بن عبد الرحمن به، ورواه البيهقي في "سننه"، قال النووي: إسناده حسن.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم أيضا3 عن صدقة بن موسى ثنا سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن معقل، قال: إذا أنا مت، فاجعلوا في آخر غسلي كافورا، وكفنوني في بردين. وقميص، فإن النبي صلى الله عليه وسلم فعل به ذلك، انتهى. وسكت عنه أيضا.(@)(@@) حديث آخر: حديث أبي بن كعب المتقدم في قصة آدم، رواه الحاكم، وصححه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم4، وصححه. وابن حبان في "صحيحه" عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أجمرتم الميت، فأوتروا"، انتهى. وفي حديث أم عطية5 المخرج في الكتب الستة، قال لهن عليه الصلاة والسلام: "اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، واجعلن في الآخرة كافروا"، وفي حديث المحرم الذي وقصته راحلته، المخرج في الصحيحين6. ولا تحنطوه، وفي لفظه: ولا تمسوه طيبا، دليل على أن التطيب للميت كان مسنونا عندهم، وأن المعروف 
ms779	 لغير المحرم الحنوط والطيب. PageV02P259(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن شيخ من أهل الكوفة، يقال له: زياد عن إبراهيم عن ابن مسعود، قال: يوضع الكافور على مواضع سجود الميت، انتهى. ورواه البيهقي1، وأخرج عبد الرزاق في "مصنفه" عن سلمان أنه استودع امرأته مسكا، فقال: إذا مت فطيبوني به، فإنه يحضرني خلق من خلق الله، لا ينالون من الطعام والشراب، يجدون الريح، وأخرج عن الحسن بن علي. أنه لما غسل الأشعث بن قيس دعا بكافور، فجعله على وجهه، وفي يديه، ورأسه، ورجليه، ثم قال: أدرجوه، انتهى. وأخرج مسلم2 في الطيب عن الخدري مرفوعا: "إن أطيب طيبكم المسك"، انتهى. ورواه أبو داود. والنسائي في "الجنائز" وبوبا عليه "باب الطيب للميت"، ولم أعرف مطابقته للباب والله أعلم.(@)(@@) قوله: قالت عائشة: علام تنصون ميتكم؟!، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان عن الثوري عن حماد عن إبراهيم عن عائشة أنها رأت امرأة يكدون رأسها بمشط، فقالت: علام تنصون ميتكم؟!، انتهى. ورواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار3"، أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي به، ورواه أبو عبيد، القاسم بن سلام. وإبراهيم الحربي في "كتابيهما في غريب الحديث" حدثنا هشيم أخبرنا مغيرة عن إبراهيم عن عائشة أنها سئلت عن الميت، يسرح رأسه، فقالت: علام تنصون ميتكم؟! قال أبو عبيد: هو مأخوذ من: نصوت الرجل أنصوه نصوا، إذا مددت ناصيته، فأرادت عائشة أن الميت لا يحتاج إلى تسريح الرأس، وذلك بمنزلة الأخذ بالناصية، انتهى. وذكره البيهقي تعليقا، فقال: روي عن عائشة أنها قالت، فذكره. PageV02P260(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في التكفين(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية، قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1من حديث عائشة، قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV02P260(@)(@@) ثلاثة أثواب بيض سحولية، من كرسف، ليس فيها قميص، ولا عمامة، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"، وزاد 
ms780	 فيه: قالت: فأما الحلة فإنها اشتبهت على الناس، لأنها اشتريت ليكفن بها، فلم يكفن فيها، وكفن في ثلاثة أثواب، فأخذ الحلة عبد الله بن أبي بكر، فقال: أجعلها كفني، ثم قال: لو رضيها الله لرضيها لرسوله، فباعها، وتصدق بثمنها، انتهى. والحديث حجة على أصحابنا في عدم القميص، على أن مالكا يحمله على أنه ليس بمعدود، بل يحتمل أن يكون الثلاثة الأثواب زيادة على القميص والعمامة، والشافعي يجعله على ظاهره، ولأصحابنا1 حديث أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن ناصح بن عبد الله الكوفي عن سماك عن جابر بن سمرة، قال: كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب: قميص. وإزار. ولفافة، انتهى. وضعف ناصح بن عبد الله عن النسائي، ولينه هو، وقال: هو يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"2 عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس، قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب: قميصه الذي مات فيه. وحلة نجرانية، انتهى. ويزيد بن أبي زياد ضعيف، قال أبو عبيد: الحلة إزار. ورداء، ولا تكون الحلة إلا من ثوبين، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار"3 أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في حلة يمانية. وقميص، انتهى. وأخرجه عبد الرزاق في "مصنفه"، وأخرج عن الحسن4 نحوه.(@)(@@) الأحاديث المخالفة لما تقدم: روى ابن حبان في "صحيحه" من حديث الفضل بن العباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثوبين سحوليين، انتهى. وروى أيضا من حديث أبي هريرة أنه عليه الصلاة والسلام كفن في ثوب نجراني. وريطتين.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه". والبزار في "مسنده"5 عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في سبعة أثواب، انتهى. قال البزار: لا نعلم أحدا تابع ابن عقيل عليه 