ms1581	 بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن رجاء أبو جعفر الفريابي حدثنا الواقدي حدثنا أبو حزرة عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبى عتيق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصلى أحدكم بحضرة الطعام ولا وهو يعالج الأخبثين. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات أحمد بن رجاء الفريابي أبو جعفر في جمادى الآخرة. 2099- أحمد بن رجاء بن عبيدة أبو حامد. PageV05P0254(@)(@@) أظنه خرسانيا قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن محمد بن إسحاق البصري . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال المقرئ. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال المقرئ حدثنا أبو حامد أحمد بن رجاء بن عبيدة قدم علينا للحج سنة عشرة وثلاث مئة , حدثنا محمد بن إسحاق البصري حدثنا سويد بن نصر البلخي حدثنا ابن المبارك حدثنا سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله ثلاثة املاك ملك موكل بالكعبة وملك موكل بمسجدى هذا وملك موكل بالمسجد الأقصى فأما الموكل بالكعبة فينادى في كل يوم من ترك فرائض الله خرج من أمان الله وأما الموكل بمسجدى هذا فينادى في كل يوم من ترك سنة محمد صلى الله عليه وسلم لم يرد الحوض ولم تدركه شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم واما الملك الموكل بالمسجد الأقصى فينادى في كل يوم من كان طعمته حراما كان عمله مضروبا به حر وجهه. هذا حديث منكر ورجال إسناده كلهم ثقات معروفون سوى البصري وأحمد بن رجاء فإنهما مجهولان. PageV05P0255(@)(@@) 2100- أحمد بن أبي روح القرشي. سكن جرجان وحدث بها عن يزيد بن هارون ، ومحمد بن مصعب القرقساني أحاديث منكرة . روى عنه أحمد بن حفص السعدي. أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني فيما اذن ان نرويه عنه أخبرنا عبد 
ms1582	 الله بن عدى الحافظ , قال : حدثنا أحمد بن حفص حدثنا أحمد بن أبي روح حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قيل يا رسول الله عمن نكتب العلم قال عن على وسلمان. قال ابن عدى : أحمد بن أبي روح بغدادي قرشي كان بجرجان ليس بذاك. 2101- أحمد بن روح أبو يزيد البزاز. حدث عن عمرو بن مرزوق ، وعبد الله بن يحيى الثقفى وإبراهيم بن محمد الفريابي المقدسي وغيرهم . روى عنه أحمد بن كامل القاضي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف القاضي حدثنا أحمد بن روح أبو يزيد حدثنا عمرو بن مرزوق الباهلى حدثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات مبتدع فإنه قد فتح على الإسلام فتح الإسناد صحيح والمتن منكر وكتبه عنى أبو عبد الله الصوري وكنت اظن أحمد بن روح هذا PageV05P0256(@)(@@) تفرد بروايته حتى أخبرني محمد بن علي بن أحمد بن الحارث التاني , قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن خلف الوراق حدثنا محمد بن السرى بن عثمان التمار , قال حدثنا أبو إسماعيل الترمذي , قال : حدثنا عمرو بن مرزوق , عن عمران القطان , عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الإسلام فتح. 2102- أحمد بن روح بن زياد بن أيوب أبو الطيب الشعراني. حدث عن عبد الله بن خبيق الأنطاكي ، ومحمد بن حرب النشائي , والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني . روى عنه القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال وأحمد بن بندار بن إسحاق الشعار الاصبهانيان ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن روح الشعراني ببغداد حدثنا عبد الله بن خبيق الأنطاكي حدثنا يوسف بن أسباط حدثنا سفيان عن محمد بن جحادة , عن قتادة , عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف 
ms1583	 على نسائه في غسل واحد. PageV05P0257(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا القاضي أبو أحمد العسال حدثنا أحمد بن روح حدثنا محمد بن حرب النشائي , قال : حدثنا يحيى بن أبي زكريا الغساني عن هشام بن عروة عن نافع عن صفية بنت أبى عبيد عن عائشة وحفصة قالتا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامراة تؤمن بالله واليوم الأخر أن تحد لغير زوجها فوق ثلاث. PageV05P0258(@)(@@) قال لنا أبو نعيم أحمد بن روح بغدادي قدم أصبهان قبل سنة تسعين ومئتين له مصنفات في الزهد والاخبار. 2103- أحمد بن رزقويه أبو العباس الوزان. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي , قال أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع بالنهروان حدثنا أبو العباس أحمد بن رزقويه الوزان حدثنا يحيى بن معين حدثنا هشام بن يوسف حدثنا عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احبوا الله لما يغذوكم من نعمه واحبونى لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبى. رواه عن يحيى بن معين جماعة هكذا وأحمد بن رزقويه هذا غير معروف عندنا والذارع لا تقوم بقوله حجة والله أعلم. 2104- أحمد بن الردين بن باش أبو بكر التركي. PageV05P0259(@)(@@) حدث عن رزق الله بن موسى وعلي بن حرب . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن الفرج الوراق حدثنا أبو بكر أحمد بن الردين بباب درب بن المطبقي سنة ست وعشرين وثلاث مئة قال قرئ على رزق الله بن موسى وأنا أسمع قال حدثنا سفيان بن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قاتل معه قوم من اليهود في بعض حروبه فأسهم لهم مع المسلمين. 2105- أحمد بن ريحان بن عبد الله أبو الطيب. نزل الشام وحدث بالرملة وصيدا عن عباس بن محمد الدوري وعلى بن الحسين بن مروان القطان 
ms1584	 . روى عنه أبو المفضل الشيباني ، وأبو الحسين بن جميع الغساني. أخبرنا على بن أبي على البصري حدثنا محمد بن عبد الله بن PageV05P0260(@)(@@) المطلب الشيباني حدثني أبو الطيب أحمد بن ريحان بن عبد الله البغدادي بالرملة حدثني علي بن الحسين بن مروان القطان حدثنا أبو عمر الحوضى حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولى أحدكم اخاه فليحسن كفنه. حدثني الصوري قال حدثني محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا أحمد بن ريحان بن عبد الله أبو الطيب البغدادي بصيدا أخبرنا عباس الدوري. 2106- أحمد بن رضوان بن محمد بن رضوان بن جالينوس وجالينوس لقب واسمه أحمد بن إسحاق بن عطية بن عبد الله بن سعد التميمي ويكنى أحمد أبا الحسين الصيدلاني. سمع أبا طاهر المخلص وأبا القاسم ابن الصيدلاني ومن بعدهما. PageV05P0261(@)(@@) وكان أحد القراء المذكورين بحسن الحفظ واتقان الروايات وضبط الحروف وله في ذلك تصانيف نقلت عنه ولم يحدث لأن المنية عاجلته وتوفى وهو شاب. وقد كان الناس يقرؤون عليه في حياة أبى الحسن بن الحمامي لعلمه وضبطه وحضرته ليلة في مسجد الجامع بمدينة المنصور وهو يقرا في حلقة الادارة فختم في تلك الليلة ختمتين قبل ان يطلع الفجر ومات في جمادى الآخرة من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. PageV05P0262(@)(@@) حرف الزاي 2107- أحمد بن زكريا بن كثير بن عدى بن عبد السلام أبو العباس الجوهري سمع سريج بن النعمان وإبراهيم بن حميد الطويل وسعد بن شعبة بن الحجاج وأبا نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن أبي الطيب المروزي . روى عنه سعيد بن أحمد بن محمد البزاز ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو بكر الشافعي وذكر الشافعي انه سمع منه في سنة ثمان وسبعين ومئتين وهو نسبه وخالفه في نسبه محمد بن مخلد فقال حدثنا أحمد بن زكريا بن يحيى بن كثير بن يزيد. أخبرنا على بن محمد بن علي الأيادي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم , قال حدثني أحمد بن زكريا الجوهري , قال : حدثنا 
ms1585	 أبو نعيم حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من روى عنى حديثا وهو يرى انه كذب فهو أحد الكذابين. قال الدارقطني : كان هذا الجوهري صدوقا PageV05P0263(@)(@@) 2108- أحمد بن زكريا بن يحيى بن عبد الله أبو حامد النيسابوري. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن يحيى الذهلي وأبى الأزهر أحمد بن الأزهر وأحمد بن حفص السلمي وسحتويه بن المازيار وأحمد بن يوسف السلمي ، ومحمد بن عبد الوهاب الفرا ، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي ، ومحمد بن إسحاق البكري. روى عنه محمد بن حميد المخرمي وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الحرقى ، وأبو الفتح الأزدي الموصلي وعمر بن أحمد القصبانى ، وابن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا حامد أحمد بن زكريا النيسابوري مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة زاد طلحة في رجب وقال ابن قانع بالكرخ. 2109- أحمد بن زكريا بن يحيى بن إبراهيم أبو بكر النحاس المعروف بابن الرؤاس. سمع رزق الله بن موسى وسعيد بن يحيى الأموي وعمرو بن علي الصيرفي وعباس بن يزيد البحراني وسلم بن جنادة السوائي. روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة وعمر بن بشران ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو العباس بن مكرم الشاهد ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن بشران لفظا , قال : حدثنا PageV05P0264(@)(@@) أحمد بن زكريا بن يحيى بن إبراهيم يعرف بابن الرواس ثقة , حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثنا أبى حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره الا المسجد الحرام. حدثني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفى أبو بكر أحمد بن زكريا بن الرواس النحاس في المحرم من سنة 
ms1586	 خمس عشرة وثلاث مئة. 2110- أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شداد أبو بكر نسائي الأصل. سمع منصور بن سلمة الخزاعي ، ومحمد بن سابق وعفان بن مسلم وأبا غسان النهدي وأبا نعيم الفضل بن دكين وموسى بن إسماعيل التبوذكي وأحمد بن يونس اليربوعي وعون بن سلام ونحوهم. وكان ثقة عالما متقنا حافظا بصيرا بأيام الناس راوية للأدب PageV05P0265(@)(@@) أخذ علم الحديث عن يحيى بن معين وأحمد بن حنبل وعلم النسب عن مصعب بن عبد الله الزبيري وأيام الناس ، عن أبي الحسن المدائني والأدب عن محمد بن سلام الجمحي وله كتاب التاريخ الذي أحسن تصنيفه وأكثر فائدته. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود والحسين بن أحمد بن صدقة وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن كامل القاضي وخلق كثير سواهم. وذكره الدارقطني فقال ثقة مأمون. قلت ولا اعرف اغزر فوائد من كتاب التاريخ الذي صنفه بن أبي خيثمة وكان لا يرويه الا على الوجه فسمع منه الشيوخ الأكابر كأبي القاسم البغوي ونحوه. وأخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري حدثني أبو أحمد الحافظ قال استعار أبو العباس يعني محمد بن إسحاق السراج من أبى بكر بن أبي خيثمة شيئا من التاريخ فقال يا أبا العباس على يمين ان لا أحدث بهذا الكتاب إلا على الوجه فقال أبو العباس وعلى عزيمة ان لا اكتب الا ما استفيد فرده عليه ولم يحدث في تاريخه عنه بحرف. أخبرنا على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني , PageV05P0266(@)(@@) قال أنشدني محمد بن أحمد الكاتب قال أنشدنا أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب لنفسه : قالوا اهتجارك من تهواه تسلاه .. فقد هجرت فما 
ms1587	 لي لست اسلاه من كان لم ير من هذا الهوى اثرا .. فليلقني ليرى آثار بلواه من يلقنى يلق مرهونا بصوبته .. متيما لا يفك الدهر قيداه متيم شفه بالحب مالكه .. ولو يشاء الذي ادواه داواه أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان أبا بكر بن أبي خيثمة أحمد بن زهير النسائي مات في سنة تسع وسبعين ومئتين . قال ابن قانع في جمادى الأولى لم يزد , وقال ابن المنادي : يوم السبت لتسع خلون من جمادى الأولى وكان قد بلغ أربعا وتسعين سنة كثير الكتاب أكثر الناس عنه السماع. 2111- أحمد بن زياد بن مهران أبو جعفر البزاز ويقال : السمسار. سمع سليمان بن حرب والحارث بن خليفة وزكريا بن عدى ويحيى بن عبدويه وحمزة بن زياد الطوسي ومعاوية بن عمرو وأبا نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن عمران الأخنسي واسود بن سالم. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو عمر الزاهد. وكان أحد الشهود المعدلين والرواة المأمونين ينزل بالجانب الشرقى PageV05P0267(@)(@@) في سوق يحيى وذكره الدارقطني فقال ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أحمد بن زياد بن مهران حدثنا أحمد بن عمران الأخنسي حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا أبو حصين ، عن أبي الأحوص عن عبد الله قال كنا نؤمر ان نقارب بين الخطأ. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن زياد المعدل السمسار مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين زاد بن قانع في صفر. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو جعفر أحمد بن زياد السمسار لعشر خلون من صفر سنة إحدى وثمانين ومئتين ولم يغير شيبه. 2112- أحمد بن زنجويه بن موسى أبو العباس 
ms1588	 القطان المخرمي. سمع محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الأعلى بن حماد وبشر بن الوليد وداود بن رشيد وخلف بن سالم وعثمان بن عبد الله العثماني ، ومحمد بن PageV05P0268(@)(@@) أبي السري العسقلاني. روى عنه أبو بكر الشافعي وسعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي ، وأبو بكر بن الجعابي ومخلد بن جعفر ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وابن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان ثقة ونسبه بعض من روى عنه فقال حدثنا أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه وسنعيد ذكره بعد إن شاء الله. أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق . قال : حدثنا محمد بن المظفر الحافظ , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن زنجويه بن موسى المخرمي سنة ثلاث مئة حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال قرأت على مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن أسماء بنت عميس انها ولدت محمد بن أبي بكر بالبيداء فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال مرها فلتغتسل ثم لتهل. PageV05P0269(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى القاسم بن النحاس توفى أبو العباس أحمد بن زنجويه بن موسى القطان في ذي القعدة سنة أربع وثلاث مئة. 2113- أحمد بن أبي زهير البخاري. قدم بغداد وحدث بها عن على بن إسماعيل أظنه بخاريا . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على أحمد بن أبي زهير البخاري وأنا أسمع واصله في كتابي قيل له حدثكم على بن إسماعيل حدثنا أبو معاذ رجاء بن معبد حدثنا سليمان بن عمرو النخعي حدثنا أبان بن أبي عياش وحميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله نظر في قلوب العباد فلم يجد قلبا اتقى من أصحابي ولذلك اختارهم فجعلهم اصحابا فما استحسنوا فهو عند الله حسن وما استقبحوا فهو عند الله قبيح تفرد به أبو داود النخعي. PageV05P0270(@)(@@) حرف السين ذكر من اسمع 
ms1589	 أحمد واسم أبيه سعيد 2114- أحمد بن سعيد بن إبراهيم أبو عبد الله الرباطي من أهل مرو. سمع وكيع بن الجراح وعبيد الله بن موسى ووهب بن جرير وسعيد بن عامر ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيحين والحسين بن محمد بن زياد القباني ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وغيرهم. وكان ثقة فاضلا فهما عالما ورد بغداد في أيام أبى عبد الله أحمد بن حنبل وجالس بها العلماء وذاكرهم ولا احفظ لاصحابنا عنه رواية. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول سمعت أحمد بن سعيد الرباطي يقول قدمت على أحمد بن حنبل فجعل لا يرفع رأسه إلى فقلت يا أبا عبد الله انه يكتب عنى بخراسان وان عاملتنى بهذه المعاملة رموا بحديثى فقال لي يا أحمد هل بد يوم القيامة من ان يقال أين عبد الله بن طاهر واتباعه انظر أين تكون أنت منه قال قلت يا أبا عبد الله إنما ولانى أمر الرباط لذلك دخلت فيه قال فجعل يكرر على يا أحمد هل بد يوم القيامة من ان يقال أين عبد الله بن طاهر واتباعه فانظر أين تكون أنت منه. PageV05P0271(@)(@@) أخبرني الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمذاني بطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال أحمد بن سعيد الرباطي مروزي ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن سعيد الرباطي سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول كان ثقة ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال مات أبو عبد الله أحمد بن سعيد الرباطي المروزي بعد سنة الرجفة سنة ثلاث وأربعين ومئتين. 2115- أحمد بن 
ms1590	 سعيد بن صخر بن سليمان بن سعيد بن قيس ويقال ان جده صخر بن عليم بن قيس بن عبد الله بن المنذر بن كعب بن الأسود بن عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم أبو جعفر الدارمي. سمعت هبه الله بن الحسن بن منصور الطبري يذكر نسبه هكذا وقيل ان المنذر بن كعب وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو جعفر أحد المذكورين بالفقة ومعرفة الحديث والحفظ له وهو خراساني ولد بسرخس ونشا بنيسابور ثم كان أكثر اوقاته في الرحلة لسماع الحديث فسمع من النضر بن شميل وعلى بن الحسين بن واقد وجعفر بن عون وأبى عاصم النبيل ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وحبان بن هلال وأمثالهم. PageV05P0272(@)(@@) وكان ثقة ثبتا . روى عنه عمرو بن علي الفلاس ، وأبو موسى محمد بن المثنى والبخاري ومسلم في صحيحهما وحدث ببغداد فكتب عنه من أهلها إبراهيم بن هاشم ، وعبد الله بن محمد البغويان. أخبرني أبو سعد أحمد بن محمد الماليني قراءة أخبرنا أبو الطيب العباس بن أحمد الهاشمي الصوفي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم يعني أبا زرعة الرازي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي حدثني أحمد بن سعيد الدارمي النيسابوري . قال : حدثنا قتيبة بن سعيد أبو رجاء البغلانى عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن حسن بن صالح عن هارون أبى محمد عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل شيء قلب وقلب القرآن يس. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثني محمد بن داود بن الحسين حدثني أبو داود بن الحسين حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى , قال : حدثني أحمد بن سعيد الدارمي حدثنا قتيبة بن سعيد أبو رجاء الذي يقال له البغلانى بإسناده مثله. PageV05P0273(@)(@@) وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا على بن عبد الرحمن 
ms1591	 البكائي بالكوفة حدثنا على بن طيفور النسوي حدثنا قتيبة حدثنا حميد بن عبد الرحمن بإسناده نحوه. حدثني الحسن بن محمد بن الخلال حدثنا على بن عمر الحربي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي سنة ثمان وعشرين على باب أحمد بن حنبل حدثنا النضر بن شميل بحديث ذكره. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي بجرجان حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي حدثنا على بن الحسين بن واقد حدثنا أبى عن مطر عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم انه خطبهم فقال ان الله تعالى أوحى إلي ان تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني إبراهيم بن مضارب حدثنا جعفر بن محمد PageV05P0274(@)(@@) الترك قال سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول بكرت يوما على أبى عبد الله أحمد بن حنبل فقال لي ابنه صالح اجروا ذكرك فقال أبى ما قدم على خراساني أفقه بدنا منه. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد بن دعلج حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن الحسين بن البرك قال سمعت أبا جعفر أحمد بن سعيد الدارمي يقول كتب إلى أبو عبد الله أحمد بن حنبل لأبى جعفر أكرمه الله من أحمد بن حنبل. أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن سعيد الدارمي النيسابوري سمعت يحيى بن زكريا الحافظ النيسابوري يقول كان ثقة جليلا. أخبرنا أبو سعد الماليني قال أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين بن مكرم يقول سمعت حجاج الشاعر وذكرت له أبا زرعة وأبا حاتم ، وابن وارة وأبا جعفر الدارمي فقال ما بالمشرق قوم انبل منهم. حدثت 
ms1592	 عن محمد بن العباس العصمى قال سمعت أحمد بن محمد بن سعيد بن عطاء يقول أحمد بن سعيد بن صخر أبو جعفر الدارمي يقال ان أصله من سرخس أقدمه الطاهرية هراة فأقام بها مليا يحدث وكان أحد حفاظ الحديث المتقن الثقة العالم بالحديث وبالرواة وإنما قدم على طاهر بن الحسين متعرضا لنائله فانزله داره ووصله بأربعة آلاف درهم. PageV05P0275(@)(@@) وقالوا : إنه كتب الحديث بالبصرة مع على بن المديني ثم خرج إلى نيسابور وتولى قضاء سرخس ثم انصرف إلى نيسابور إلى ان مات بها سنة ثلاث وخمسين ومئتين. قرانا على هبة الله بن الحسن الطبري عن محمد بن نعيم قال حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال توفى أبو جعفر أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي بنيسابور سنة ثلاث وخمسين ومئتين. 2116- أحمد بن سعيد بن نجدة الأزدي البغدادي. حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد وعلى بن عاصم ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وأبى النضر هاشم بن القاسم وداود بن المحبر والحسين بن علوان وإسحاق بن سليمان الرازي. روى عنه محمد بن علي الرقي المعروف بالمري وزيد بن عبد العزيز الموصلي وغيرهما. وذكر بعض الناس أن ابن نجدة هذا موصلى وقال مات في سنة ست وستين ومئتين. 2117- أحمد بن سعيد بن سلم بن عون أبو العباس الأشعري. انتقل إلى الشام فنزل الرملة وحدث بها عن هيثم بن عدى الطائي . روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وسبعين ومئتين. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الحذاء بمكة حدثنا أحمد بن عبد الله بن حميد بن زريق المخزومي البغدادي , قال : حدثنا PageV05P0276(@)(@@) أبو عبد الله محمد بن يوسف الهروي بدمشق حدثنا أبو العباس أحمد بن سعيد بن سلم بن عون البغدادي الأشعري بالرملة حدثنا الهيثم بن عدى حدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عروة بن الزبير قال قلت كم أقام النبي صلى الله عليه 
ms1593	 وسلم الله عليه وسلم بمكة قال عشرا وبالمدينة عشرا قال عمرو فقلت ، وابن عباس كان يقول ثلاث عشرة سنة قال وقد يقول الشاعر. ثوى في قريش بضع عشرة حجة 2118- أحمد بن سعيد بن زياد أبو العباس الجمال وهو أخو محمد بن سعيد. سمع عبد الله بن بكر السهمي ، ومحمد بن عبد الله بن كناسة وحجاج بن محمد الأعور وأبا النضر وأبا نعيم الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح الحافظ وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن كامل القاضي وغيرهم وكان ثقة حسن الحديث. PageV05P0277(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا أحمد بن سعيد الجمال عن قبيصة قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أريد ماله بغير حق فقاتل دونه فقتل فهو شهيد. يقال تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري قبيصة ولم يروه عنه غير أحمد بن سعيد الجمال والله أعلم وانما يحفظ عن الثوري عن عبد الله بن الحسن بن الحسن , عن إبراهيم بن محمد بن طلحة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0278(@)(@@) أخبرنا على بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال أحمد بن سعيد الجمال بغدادي سمعت أحمد بن محمد بن أبي خيثمة يثنى عليه كذا في الأصل والصواب محمد بن أحمد بن أبي خيثمة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أحمد بن سعيد الجمال كان ينزل سوق يحيى من الثقات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال ومات أحمد بن سعيد الجمال يوم السبت ودفن يوم الأحد لاثنتي عشرة بقين من شوال سنة ثمان وسبعين ومئتين. 2119- أحمد بن سعيد بن شاهين أبو 
ms1594	 العباس. سمع شيبان بن فروخ ويعقوب بن حميد بن كاسب ويحيى بن معين ومصعب بن عبد الله الزبيري ومسعود بن جويريه. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، وعبد الله بن يحيى الطلحي الكوفي ، وأبو القاسم الطبراني ويقال انه نزل مصر بأخرة فتوفى بها وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن سعيد بن شاهين حدثنا مسعود بن جويرية حدثنا معافى بن عمران حدثنا أبو حنيفة عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو محرم. قال الشافعي كذا قال لنا ابن شاهين. PageV05P0279(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن سعيد بن شاهين يكنى أبا العباس بغدادي قدم مصر حدث بها وبها توفى. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن سعيد بن شاهين مات في سنة ثلاث وتسعين ومئتين. 2120- أحمد بن سعيد بن عبد الله أبو الحسن الدمشقي. نزل بغداد وحدث بها عن هشام بن عمار وطبقته وروى عنه الزبير بن بكار الاخبار الموفقيات وغير ذلك من مصنفاته وكان مؤدبا لعبد الله بن المعتز بالله. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق ، وأبو القاسم بن النحاس المقرئ وعلى بن عبد الله بن المغيرة الجوهري وعلى بن عمر السكري وكان صدوقا. أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي قال حدثنا عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا هشام بن عمار حدثنا الربيع بن بدر حدثنا أبان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له. PageV05P0280(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات أحمد بن سعيد الدمشقي مؤدب عبد 
ms1595	 الله بن المعتز في يوم الخميس لثلاث عشرة بقين من رجب سنة ست وثلاث مئة بالجانب الغربي من بغداد ولم يغير شيبه. أخبرنا على بن المحسن قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفى أبو الحسن أحمد بن سعيد بن عبد الله الدمشقي يوم الخميس السابع عشر من رجب سنة ست وثلاث مئة. 2121- أحمد بن سعيد بن علي بن مرابا أبو بكر الخزاز سوسى الأصل سمع أحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباس بن محمد الدوري وكان عنده عنه تاريخ يحيى بن معين. روى عنه محمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي ، وأبو عمر بن حيويه ، PageV05P0281(@)(@@) ومحمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرني محمد بن عمر الوكيل حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال مات ابن مرابا الخزاز سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 2122- أحمد بن سعيد أبو الحسين الصوفي يعرف بالمالكي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن سعيد المالكي أبو الحسين بغدادي الأصل صحب الجنيد ونزل طرسوس للغزو ومات بها سمعت أبا سهل محمد بن سليمان يقول لم ار فيمن رأيت أفصح من أبى الحسين المالكي. 2123- أحمد بن سعيد بن عبد الله اليقظانى. حدث عن الحارث بن أبي أسامة . روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج. 2124- أحمد بن سعيد بن سعد أبو الحسين وكيل دعلج بن أحمد المعدل. روى عن عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه كتاب الضعفاء حدثناه عنه أبو بكر البرقاني وذكر لنا انه كان شيخا فاضلا وقال سمع منه أبو الحسن الدارقطني هذا الكتاب. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه توفى أبو الحسين أحمد بن سعيد بن سعد صاحب دعلج في طريق مكة بقرب مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ودفن هناك في المحرم سنة سبعين وثلاث مئة. PageV05P0282(@)(@@) 2125- أحمد بن سعيد أبو العباس الشامي يعرف بالشيحي. سكن بغداد وحدث بها عن : عبد المنعم بن غلبون المقرئ وغيره وله كتاب مصنف 
ms1596	 في الزوال وعلم مواقيت الصلاة . حدثناه عنه محمد بن علي بن الفتح الحربي وكان ثقة صالحا دينا حسن المذهب وشهد عند القضاة وعدل ثم ترك الشهادة تزهدا. وذكر لي أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدى الخطيب انه مات في ذي القعدة من سنة ست وأربع مئة قال ودفن بباب حرب. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه سليمان 2126- أحمد بن سليمان بن أبي الطيب أبو سليمان المروزي. قيل انه بغدادي أقام بمرو مدة فنسب إليها ثم سكن الري بعد ذلك وقدم بغداد وحدث عن إبراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وأبى إسحاق الفزاري ، وعبد الله بن المبارك وعبيد الله بن عمرو وأبى المليح الرقيين وهشيم بن بشير وحفص بن غياث. روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ويعقوب بن شيبة السدوسي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن زكريا بن كثير الجوهري. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي من حفظه حدثني أحمد PageV05P0283(@)(@@) بن زكريا بن كثير الجوهري حدثنا أحمد بن أبي الطيب حدثنا ابن المبارك عن سفيان الثوري عن عبد العزيز عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نحر جمل أبى جهل. هذا غريب من حديث سفيان الثوري عن عبد العزيز بن أبي رواد لا اعلم له رواة غير بن المبارك وعنه أحمد بن أبي الطيب. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول أحمد بن سليمان بن أبي الطيب المروزي كان على الشرطة ببخارى وسكن ببغداد. قلت : وقال ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل : سألت أبا زرعة عنه فقال : هو بغدادي الأصل خرج إلى مرو ورجع إلينا وكتبنا عنه وكان حافظا قلت هو صدوق قال على هذا يوضع. وقال ابن أبي حاتم أيضا سألت أبى عنه فقال ضعيف الحديث. 2127- أحمد بن أبى سليمان وقيل أحمد بن سليمان أبو جعفر القواريري. حدث عن حماد بن سلمة . روى 
ms1597	 عنه نهشل بن دارم الدارمي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال أحمد بن PageV05P0284(@)(@@) سليمان القواريرى كان ببغداد كذاب يكذب على حماد بن سلمة , حدثنا عنه نهشل بن دارم بما لا يكون. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط حدثنا على بن عبد الله بن الفرج البردانى من حفظه حدثنا نهشل بن دارم الدارمي حدثنا أحمد بن أبى سليمان القواريرى حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا ركع وبعد ما يرفع ولا يرفع بين السجدتين. لا اعلم روى هذا الحديث عن نهشل الا البردانى وقد أغرب به جدا ولم اكتبه الا عن قطيط والمحفوظ بهذا الإسناد عن نهشل ما حدثنيه أبو القاسم الأزهري لفظا, قال حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ والمعافى بن زكريا القاضي والطيب بن يمن المعتضدى قالوا حدثنا نهشل بن دارم. وحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن إبراهيم الكتاني حدثنا نهشل بن دارم المقرئ وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا الطيب بن يمن مولى المعتضد بالله حدثنا أبو إسحاق نهشل بن دارم الدارمي حدثنا أبو جعفر أحمد بن أبى سليمان وقال المعافى أحمد بن سليمان القواريرى زاد الجوهري سنة ست وستين ومئتين ثم اتفقوا قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن أخيه المسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه سبعين كربة من كرب يوم القيامة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ومن ستر على أخيه المسلم في الدنيا ستر الله عليه يوم القيامة فقال : PageV05P0285(@)(@@) رجل يا رسول الله من أهل الجنة قال كل هين لين سهل قريب قال الأزهري ساق عمر أكثر المتن ثم قال وذكر الحديث واما الخلال فساقه عن عمر الكتاني بطوله وقال قال عمر 
ms1598	 لم يكن عند نهشل عن هذا الشيخ غير هذا الحديث الواحد. وقال الجوهري قال الطيب بن يمن قال أبو إسحاق سألت أبا جعفر لما حدثني بهذا الحديث عن سنة فقال مئة وستة عشر وسألته عن منزله فقال بحضرة مسجد الرغبان وسألته عن دكانه فقال في الفحامين طرف الحرارين. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن أخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه سبعين كربة من كرب الآخرة الحديث فقال رواه أحمد بن أبى سليمان القواريرى وكان ضعيفا عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ووهم فيه وخالفه عبد الأعلى بن حماد وغيره رووه عن حماد عن محمد بن واسع وأبي سورة عن الأعمش عن أبي صالح ، عن أبي هريرة وهو الصواب. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز وحدثني محمد بن علي الصوري من كتابه وذكر لي ان عبد الغنى بن سعيد الحافظ كتب عنه هذه الحكاية قال أخبرنا أبو الحسين PageV05P0286(@)(@@) محمد بن أحمد بن جميع قالا أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال سمعت أبا جعفر أحمد بن أبى سليمان القواريرى يقول ولدت في سنة إحدى وخمسين ومئة وكتبت عن حماد بن سلمة وعن حزم بن أبى حزم وكتبت عن عبيدة بن حميد سنة إحدى وثمانين ومئة وكتبت من خالد الطحان وهشيم بواسط وكتبت أيضا عن هشيم ببغداد في مسجد بنى جدار ومن حماد بن يزيد وسعيد بن زيد وأول من كتبت عنه حماد بن سلمة ووهيب بن خالد وحزم بن أبى حزم ، ومحمد بن فضيل ويحيى بن آدم ووكيع بن الجراح ، وأبو أسامة ، وأبو بكر بن عياش وسفيان بن عيينة ويحيى بن سليم وشعيب بن إسحاق الدمشقي كتبت عنه كتابا كثيرا , وكتبت من محمد بن إسحاق ولكن لم أكتب عنه المغازي وأول شيء كتبت عن محمد بن إسحاق كتبت عنه 
ms1599	 بالكوفة ثم تبعته إلى المدينة ثم قدم إلى بغداد فكتبت عنه ومات ببغداد ودفن في مقابر الخيزران وكان محمد بن إسحاق مع المهدى وكتبت من عبد الوهاب بن عبد المجيد بحذاء مسجد الجامع بالبصرة وشعيب بن حرب ، وأبو حفص العبدي وجعل يقول لقد كتبت عن هؤلاء المشايخ واعرف مواضعهم بالبصرة وبالكوفة وبمكة والمدينة موضعا موضعا. قال ابن مخلد : وسمعت من هذا الشيخ في صفر سنة سبعين ومئتين وكان هذا الشيخ كبير الرأس عظيم الخلق وجهه مدور أبيض اللحية فيها شعرات سود وكان كبيرا كثيرا PageV05P0287(@)(@@) قلت كذب هذا الشيخ ظاهر يغنى عن تعليل روايته بجواز دخول السهو عليه والحاق الوهم به وذلك ان محمد بن إسحاق كانت وفاته في سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومئة وقد قيل أيضا توفى قبل ذلك فكيف يكتب عنه هذا الشيخ ومولده على ما ذكر في سنة إحدى وخمسين وأعجب من هذا ادعاؤه سماعه منه بالكوفة ثم بالمدينة وانما قدم بن إسحاق الكوفة في حياة الأعمش وذلك قبل مولد هذا الشيخ بسنين كثيرة وفى بعض ما ذكرنا دلالة كافية على بيان حاله وظهور اختلاطه. حدثني أحمد بن محمد العتيقي ، عن أبي الحسن الدارقطني قال : أحمد بن أبى سليمان القواريرى أبو جعفر بغدادي يروى عن حماد بن سلمة مقلوبات كان مغفلا يترك لا يحتج به. 2128- أحمد بن سليمان بن عمر بن عبد الله العطار. حدث عن محمد بن علي بن أبى خداش الموصلي وبشر بن الوليد الكندي . روى عنه أبو العباس بن عقدة الكوفى. أخبرني أبو منصور على بن محمد بن الحسين الدقاق أخبرنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد ان أحمد بن سليمان بن عمر العطار البغدادي حدثه قال أخبرنا محمد بن علي بن أبى خداش الموصلي قال حدثنا المعافى عن سفيان الثوري ، عن ابن لهيعة ، عن أبي قبيل عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : يغزون قوم من هذه الأمة على غير عطاء ولا رزق اجورهم مثل اجور 
ms1600	 أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0288(@)(@@) 2129- أحمد بن سليمان بن موسى أبو سهل المؤدب. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2130- أحمد بن سليمان بن داود بن محمد بن أبي العباس الطوسي واسم أبي العباس الفضل بن سليمان بن المهاجر بن سنان بن حكيم وكنيته أحمد أبو عبد الله. حدث عن محمد بن أبى عبد الرحمن المقرئ والزبير بن بكار الزبيري وكان عنده عن الزبير كتاب النسب وغيره . روى عنه جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبد الرحيم , وأبو عبيد الله المرزباني ، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص وغيرهم وكان صدوقا. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال حدثني أبو عبد الله محمد بن طاهر المناشر المعروف بابن قتيبة قال سمعت الخضر بن داود بمكة يقول قدم علينا سليمان بن داود الطوسي وهو على البريد وكان قد اصطنع أبو عبد الله الزبيري كتاب النسب فاهدى إليه هدايا بمكة واهدى إليه أبو عبد الله الزبير بن بكار كتاب النسب فقال له أحب ان تقراه على فقرأه عليه وسمع ابنه أبو عبد الله أحمد بن سليمان مع أبيه الكتاب. وقال لي ابن عبد الواحد قال لنا أبو بكر بن شاذان قال لنا الطوسي ولدت سنة أربعين ومئتين. PageV05P0289(@)(@@) قلت : وتوفى أبو عبد الله الطوسي في صفر سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وسنه ثلاث وثمانون سنة. 3131- أحمد بن سليمان بن أيوب بن إسحاق بن عبدة بن الربيع بن صبيح أبو بكر العباداني. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وعلى بن حرب الطائي ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباس بن عبد الله الترقفي ويحيى بن أبي طالب وهلال بن العلاء الرقى وجعفر بن محمد بن حرب العباداني وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والحسين بن عمر بن 