ms3961	 عمها أبي سلمة بن عبد الأسد، فمات عنها، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل PageV11P0605(@)(@@) بها في شوال سنة ثنتين بعد وقعة بدر، وقد كانت سمعت من زوجها أبي سلمة حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " «ما من مسلم يصاب بمصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها. إلا أبدله الله خيرا منها» ". قالت: فلما مات أبو سلمة قلت ذلك، ثم قلت: ومن هو خير من أبي سلمة أول رجل هاجر؟ ! . ثم عزم الله لي فقلتها، فأبدلني الله خيرا منه، رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت من حسان النساء وعابداتهن. قال الواقدي: توفيت سنة تسع وخمسين، وصلى عليها أبو هريرة. وقال ابن أبي خيثمة: توفيت في أيام يزيد بن معاوية قلت: والأحاديث المتقدمة في مقتل الحسين تدل على أنها عاشت إلى ما بعد مقتله. والله أعلم. رضي الله عنها وأرضاها. PageV11P0606(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع فيها من أحداث(@)(@@) ] يقال: فيها قدم وفد أهل المدينة على يزيد بن معاوية، فأكرمهم وأجازهم بجوائز سنية، ثم عادوا من عنده بالجوائز فخلعوه، وولوا عليهم عبد الله بن حنظلة الغسيل، فبعث إليهم يزيد جندا في السنة الآتية إلى المدينة، فكانت وقعة الحرة على ما سنبينه في التي بعدها، إن شاء الله تعالى، وقد كان يزيد عزل عن الحجاز عمرو بن سعيد بن العاص، وولى عليهم الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فلما دخل المدينة احتاط على الأموال والحواصل والأملاك، وأخذ العبيد الذين لعمرو بن سعيد فحبسهم، وكانوا نحوا من ثلاثمائة عبد، فتجهز عمرو بن سعيد إلى يزيد فركب وبعث إلى عبيده أن يخرجوا من السجن ويلحقوا به، وأعد لهم إبلا يركبونها، ففعلوا ذلك، فما لحقوه حتى وصل إلى يزيد، فلما دخل عليه أكرمه واحترمه ورحب به يزيد، وأدنى مجلسه، ثم إنه عاتبه في تقصيره في شأن ابن الزبير، فقال له: يا أمير المؤمنين، الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، وإن 
ms3962	 جل أهل مكة والحجاز مالئوه علينا وأحبوه، ولم يكن لي جند أقوى بهم عليه لو ناهضته، وقد كان يحذرني ويحترس مني، وكنت أرفق به كثيرا، وأداريه لأستمكن منه فأثب عليه، مع أني قد ضيقت عليه ومنعته من أشياء كثيرة، وجعلت على مكة وطرقها وشعابها PageV11P0607(@)(@@) رجالا لا يدعون أحدا يدخلها حتى يكتبوا إلي اسمه واسم أبيه، ومن أي بلاد الله هو وما جاء له، وماذا يريد، فإن كان من أصحابه أو ممن أرى أنه يريده رددته صاغرا، وإلا خليت سبيله، وقد وليت الوليد، وسيأتيك من عمله وأمره ما لعلك تعرف به فضل مبالغتي في أمرك ومناصحتي لك، إن شاء الله، والله يصنع لك ويكبت عدوك. فقال له يزيد: أنت أصدق ممن رماك وحملني عليك، وأنت ممن أثق به وأرجو معونته وأدخره لرأب الصدع، وكفاية المهم وكشف نوازل الأمور العظام. في كلام طويل. وأما الوليد بن عتبة فإنه أقام بالحجاز، وقد هم مرارا أن يبطش بعبد الله بن الزبير، فلا يجده إلا متحذرا ممتنعا، قد أعد للأمور أقرانها، وثار باليمامة رجل آخر يقال له: نجدة بن عامر الحنفي. حين قتل الحسين، وخالف يزيد بن معاوية ولم يخالف ابن الزبير بل بقي على حدة، له أصحاب يتبعونه، فإذا كان ليلة عرفة دفع الوليد بن عتبة بالجمهور، وتخلف عنه أصحاب ابن الزبير وأصحاب نجدة، ثم يدفع كل فريق وحدهم. ثم كتب نجدة إلى يزيد: إنك بعثت إلينا رجلا أخرق، لا يتجه لأمر رشد ولا يرعوي لعظة الحكيم، فلو بعثت إلينا رجلا سهل الخلق، لين الكنف، رجوت أن يسهل من الأمور ما استوعر منها، وأن يجتمع ما تفرق، فانظر في ذلك، فإن فيه صلاح خواصنا وعوامنا، PageV11P0608(@)(@@) إن شاء الله تعالى. قالوا: فعزل يزيد الوليد، وولى عثمان بن محمد بن أبي سفيان، فسار إلى الحجاز، وإذا هو فتى غر حدث غمر، لم يمارس الأمور، فطمعوا فيه، ولما دخل المدينة بعث إلى يزيد منها وفدا، فيهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري، وعبد الله بن أبي عمرو 
ms3963	 بن حفص بن المغيرة المخزومي، والمنذر بن الزبير، ورجال كثير من أشراف أهل المدينة فقدموا على يزيد، فأكرمهم وأحسن إليهم وأعظم جوائزهم، ثم انصرفوا راجعين إلى المدينة، إلا المنذر بن الزبير، فإنه سار إلى صاحبه عبيد الله بن زياد بالبصرة، وكان يزيد قد أجازه بمائة ألف نظير أصحابه من أولئك الوفد، ولما رجع وفد المدينة إليها أظهروا شتم يزيد وعيبه، وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين، يشرب الخمر، وتعزف عنده القينات بالمعازف، وإنا نشهدكم أنا قد خلعناه. فتابعهم الناس على خلعه، وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغسيل على الموت، وأنكر عليهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، ورجع المنذر بن الزبير من البصرة إلى المدينة، فوافق أولئك على خلع يزيد، وأخبرهم عنه أنه يشرب الخمر ويسكر حتى يترك الصلاة، وعابه أكثر مما عابه أولئك، فلما بلغ ذلك يزيد قال: اللهم إني آثرته وأكرمته ففعل ما قد رأيت، فأدركه وانتقم منه. ثم إن يزيد بعث إلى أهل المدينة النعمان بن بشير ينهاهم عما صنعوا، ويحذرهم غب ذلك، ويأمرهم بالرجوع إلى السمع والطاعة PageV11P0609(@)(@@) ولزوم الجماعة، فسار إليهم ففعل ما أمره يزيد وخوفهم الفتنة، وقال لهم: إن الفتنة وخيمة. وقال: لا طاقة لكم بأهل الشام. فقال له عبد الله بن مطيع العدوي: ما حملك يا نعمان على تفريق جماعتنا وفساد ما أصلح الله من أمرنا؟ فقال له النعمان: أما والله لكأني بك لو قد نزلت تلك التي تدعو إليها، وقامت الرجال على الركب تضرب مفارق القوم وجباههم بالسيوف، ودارت رحا الموت بين الفريقين، وكأني بك قد ضربت جنب بغلتك إلى مكة وخلفت هؤلاء المساكين - يعني الأنصار - يقتلون في سككهم ومساجدهم، وعلى أبواب دورهم. فعصاه الناس، فلم يسمعوا منه، فانصرف وكان الأمر والله كما قال سواء. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عتبة. كذا قال، وفيه نظر، فإنه إن كان وفد أهل المدينة - وقد رجعوا من عند يزيد - فإنما وفدهم عثمان بن محمد بن أبي سفيان، وإن كان 
ms3964	 قد حج بالناس فيها الوليد فما قدم وفد المدينة إلى يزيد إلا في أول سنة ثلاث وستين، وهو أشبه. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) ] بريدة بن الحصيب الأسلمي، كان إسلامه حين اجتاز به رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0610(@)(@@) وهو مهاجر إلى المدينة عند كراع الغميم، فلما كان هناك تلقاه بريدة في ثمانين نفسا من أهله، فأسلموا، وصلى بهم صلاة العشاء، وعلمه ليلتئذ صدرا من سورة " مريم "، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بعد أحد، فشهد بقية المشاهد كلها، وأقام بالمدينة، فلما فتحت البصرة نزلها واختط بها دارا، ثم خرج إلى غزو خراسان، فمات بمرو في خلافة يزيد بن معاوية. ذكر موته غير واحد في هذه السنة. الربيع بن خثيم أبو يزيد الثوري الكوفي، أحد أصحاب ابن مسعود. قال له عبد الله بن مسعود: ما رأيتك إلا ذكرت المخبتين، ولو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك. وكان ابن مسعود يجله كثيرا. وقال الشعبي: كان الربيع من معادن الصدق، وكان أورع أصحاب ابن مسعود. وقال ابن معين: لا يسأل عن مثله. وله مناقب كثيرة جدا، أرخ ابن الجوزي وفاته في هذه السنة. علقمة بن قيس أبو شبل النخعي الكوفي كان من أكابر أصحاب PageV11P0611(@)(@@) ابن مسعود وعلمائهم، وكان يشبه بابن مسعود. وقد روى علقمة عن جماعة من الصحابة، وعنه خلق من التابعين. عقبة بن نافع الفهري بعثه معاوية إلى إفريقية في عشرة آلاف، فافتتحها، واختط القيروان، وكان موضعها غيضة لا ترام ; من السباع والحيات والحشرات، فدعا الله تعالى، فجعلن يخرجن بأولادهن من الأوكار والجحار، فبناها ولم يزل بها حتى هذه السنة. غزا أقواما من البربر والروم، فقتل شهيدا، رضي الله عنه. عمرو بن حزم صحابي جليل، استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران وعمره سبع عشرة سنة، وأقام بها مدة، وأدرك أيام يزيد بن معاوية. مسلمة بن مخلد الأنصاري الزرقي ولد عام الهجرة، وسمع من رسول الله صلى الله عليه 
ms3965	 وسلم، وشهد فتح مصر، وولي الجند بها لمعاوية ويزيد، ومات في ذي القعدة من هذه السنة. نوفل بن معاوية الديلي صحابي جليل، شهد بدرا وأحدا والخندق PageV11P0612(@)(@@) مع المشركين، وكانت له في المسلمين نكاية، ثم أسلم وحسن إسلامه، وشهد فتح مكة وحنينا، وحج مع أبي بكر سنة تسع، وشهد حجة الوداع، وعمر ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الإسلام. قاله الواقدي. قال: وأدرك أيام يزيد بن معاوية. وقال ابن الجوزي: مات في هذه السنة. وفيها توفيت الرباب بنت امرئ القيس امرأة الحسين بن علي التي كانت حاضرة أهل العراق إذ هم يعدون في السبت أو في الجمعة على زوجها الحسين بن علي ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV11P0613(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين(@)(@@) ] ففيها كانت وقعة الحرة، وكان سببها أن أهل المدينة لما خلعوا يزيد، وولوا على قريش عبد الله بن مطيع، وعلى الأنصار عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر وعلى قبائل المهاجرين معقل بن سنان الأشجعي، فلما كان في أول هذه السنة أظهروا ذلك، واجتمعوا عند المنبر، وجعل الرجل منهم يقول: قد خلعت يزيد كما خلعت عمامتي هذه. ويلقيها عن رأسه، ويقول الآخر: قد خلعته كما خلعت نعلي هذه. حتى اجتمع شيء كثير من العمائم والنعال هناك، ثم اجتمعوا على إخراج عامل يزيد من بين أظهرهم، وهو عثمان بن محمد بن أبي سفيان ابن عم يزيد، وعلى إجلاء بني أمية من المدينة، فاجتمعت بنو أمية وهم قريب من ألف رجل في دار مروان بن الحكم، وأحاط بهم أهل المدينة يحاصرونهم، واعتزل الناس علي بن الحسين زين العابدين، وكذلك عبد الله بن عمر بن الخطاب لم يخلع يزيد، ولا أحد من أهل بيته، وقد قال ابن عمر لأهله: لا يخلعن أحد منكم يزيد فيكون الفيصل - ويروى: الصيلم - بيني وبينه. وسيأتي هذا الحديث بلفظه وإسناده في ترجمة يزيد، وأنكر على أهل المدينة في مبايعتهم لابن مطيع وابن حنظلة على الموت، وقال: إنما كنا نبايع PageV11P0614(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه 
ms3966	 وسلم على أن لا نفر. وكذلك لم يخلع يزيد أحد من بني عبد المطلب، وقد سئل محمد ابن الحنفية في ذلك، فامتنع من ذلك وأبى أشد الإباء، وناظرهم وجادلهم في يزيد ورد عليهم ما اتهموه به من شربه الخمر وتركه بعض الصلوات، كما سيأتي مبسوطا في ترجمة يزيد قريبا، إن شاء الله تعالى. وكتب بنو أمية إلى يزيد بما هم فيه من الحصر والإهانة، والجوع والعطش، وأنه إن لم يبعث إليهم من ينقذهم مما هم فيه وإلا استؤصلوا عن آخرهم، وبعثوا ذلك مع البريد، فلما قدم بذلك على يزيد وجده جالسا على سريره ورجلاه في ماء يتبرد مما به من النقرس في رجليه، فلما قرأ الكتاب انزعج لذلك، وقال: ويلك! أما فيهم ألف رجل؟ قال: بلى. قال: أفلا قاتلوا ولو ساعة من نهار؟ ثم بعث إلى عمرو بن سعيد بن العاص، فقرأ عليه الكتاب، واستشاره فيمن يبعثه إليهم، وعرض عليه ذلك، فأبى وقال: إن أمير المؤمنين عزلني عنها وهي مضبوطة، وأمورها محكمة، فأما الآن فإنما هي دماء قريش تراق بالصعيد، فلا أحب أن أتولى ذلك منهم، ليتول ذلك من هو أبعد منهم مني. قال: فبعث البريد إلى مسلم بن عقبة المري وهو شيخ كبير ضعيف، فانتدب لذلك، وأرسل معه يزيد عشرة آلاف فارس وقيل: اثني عشر ألفا ونادى منادي يزيد بدمشق أن سيروا على أخذ أعطياتكم كاملا ومعونة أربعين دينارا. قال PageV11P0615(@)(@@) المدائني: ويقال: في سبعة وعشرين ألفا ; اثنا عشر ألف فارس وخمسة عشر ألف راجل، وأعطى كل واحد مائة دينار. وقيل: أربعين دينارا. ثم استعرضهم يزيد وهو على فرس له. قال: المدائني: وجعل على أهل دمشق عبد الله بن مسعدة الفزاري، وعلى أهل حمص حصين بن نمير السكوني، وعلى أهل الأردن حبيش بن دلجة القيني، وعلى أهل فلسطين روح بن زنباع الجذامي وشريك الكناني، وعلى أهل قنسرين طريف بن الحسحاس الهلالي، وعليهم جميعا مسلم بن عقبة المري، مرة غطفان، فقال النعمان بن بشير: يا أمير المؤمنين، ولني عليهم أكفك - وكان 
ms3967	 النعمان أخا عبد الله بن حنظلة لأمه عمرة بنت رواحة - فقال يزيد: لا، ليس لهم إلا هذا العشمة، والله لا أقبلهم بعد إحساني إليهم وعفوي عنهم مرة بعد مرة. فقال النعمان: أنشدك الله يا أمير المؤمنين في عشيرتك وأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال له عبد الله بن جعفر: أرأيت إن رجعوا إلى طاعتك أتقبل ذلك منهم؟ قال: إن فعلوا فلا سبيل عليهم. وقال يزيد لمسلم بن عقبة: إذا قدمت PageV11P0616(@)(@@) المدينة ولم تصد عنها، وسمعوا وأطاعوا فلا تتعرض لأحد منهم، وامض إلى الملحد ابن الزبير، وإن صدوك عن المدينة فادعهم ثلاثا، فإن رجعوا إلى الطاعة فاقبل منهم وكف عنهم، وإلا فاستعن بالله وقاتلهم، وإذا ظهرت عليهم فأبحها ثلاثا، ثم اكفف عن الناس، وقيل: إنه قال لمسلم بن عقبة: إذا ظهرت عليهم فإن كان قتل من بني أمية أحد فجرد السيف، واقتل المقبل والمدبر، وأجهز على الجريح وانهبها ثلاثا، وانظر إلى علي بن الحسين فاكفف عنه واستوص به خيرا، وأدن مجلسه ; فإنه لم يدخل في شيء مما دخلوا فيه. وأمره إذا فرغ من المدينة أن يذهب إلى مكة لحصار ابن الزبير وقال له: إن حدث بك أمر فعلى الناس حصين بن نمير السكوني. وقد كان يزيد كتب إلى عبيد الله بن زياد أن يسير إلى ابن الزبير، فيحاصره بمكة، فأبى عليه وقال: والله لا أجمعهما للفاسق أبدا، أقتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأغزو البيت الحرام؟ ! وقد كانت أمه مرجانة قالت له حين قتل الحسين: ويحك! ماذا صنعت؟ ! وماذا ركبت؟ ! قالوا: وقد بلغ يزيد أن ابن الزبير يقول في خطبته: يزيد القرود، شارب الخمر. فلما جهز مسلم بن عقبة واستعرض الجيش بدمشق، جعل يقول: PageV11P0617(@)(@@) أبلغ أبا بكر إذا الجيش سرى ... وأشرف الجيش على وادي القرى أجمع سكران من القوم ترى ... يا عجبا من ملحد يا عجبا مخادع للدين يقفو بالفرى وفي رواية: أبلغ أبا بكر إذا الأمر انبرى ... ونزل الجيش على وادي القرى عشرون ألفا بين 
ms3968	 كهل وفتى ... أجمع سكران من القوم ترى قالوا: وسار مسلم بمن معه من الجيوش إلى المدينة، فلما اقترب منها اجتهد أهل المدينة في حصار بني أمية، وقالوا لهم: والله لنقتلنكم عن آخركم أو لتعطونا موثقا أن لا تدلوا علينا أحدا من هؤلاء الشاميين، ولا تمالئوهم علينا. فأعطوهم العهود بذلك، فلما وصل الجيش تلقاهم بنو أمية، فجعل مسلم يسألهم عن الأخبار، فلا يخبره أحد فانحصر لذلك، وجاءه عبد الملك بن مروان فقال له: إن كنت تريد النصر فانزل شرقي المدينة في الحرة، فإذا خرجوا إليك كانت الشمس في أقفيتكم وفي وجوههم، فادعهم إلى الطاعة، فإن أجابوك وإلا فاستعن بالله وقاتلهم، فإن الله ناصرك عليهم ; إذ خالفوا الإمام، وخرجوا من الطاعة. فشكره مسلم بن عقبة على ذلك، وامتثل ما أشار به، فنزل شرقي PageV11P0618(@)(@@) المدينة في الحرة، ودعا أهلها ثلاثة أيام، كل ذلك يأبون إلا المحاربة والمقاتلة، فلما مضت الثلاث قال لهم في اليوم الرابع - وهو يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين - قال لهم: يا أهل المدينة، مضت الثلاث، وإن أمير المؤمنين قال لي: إنكم أصله وعشيرته، وإنه يكره إراقة دمائكم، وإنه أمرني أن أؤجلكم ثلاثا، فقد مضت فما أنتم صانعون؟ أتسالمون أم تحاربون؟ فقالوا: بل نحارب. فقال: لا تفعلوا، بل سالموا ونجعل جدنا وقوتنا على هذا الملحد. يعني ابن الزبير. فقالوا له: يا عدو الله، لو أردت ذلك لما مكناك منه، أنحن نذركم تذهبون فتلحدون في بيت الله الحرام؟ ! ثم تهيئوا للقتال، وقد كانوا اتخذوا خندقا بينهم وبين مسلم بن عقبة وجعلوا جيشهم أربعة أرباع، على كل ربع أمير، وجعلوا أجل الأرباع الربع الذي فيه عبد الله بن حنظلة الغسيل، ثم اقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم أهل المدينة إليها، وقد قتل من الفريقين خلق من السادات والأعيان، منهم ; عبد الله بن مطيع، وبنون له سبعة بين يديه، وعبد الله بن حنظلة الغسيل، وأخوه لأمه محمد بن ثابت بن شماس، ومحمد بن عمرو بن حزم، وقد مر به مروان 
ms3969	 بن الحكم وهو مجدل، فقال: رحمك الله، فكم من سارية قد رأيتك تطيل عندها القيام والسجود. ثم أباح مسلم بن عقبة الذي يقول فيه السلف: مسرف بن عقبة. قبحه PageV11P0619(@)(@@) الله المدينة ثلاثة أيام كما أمره يزيد لا جزاه الله خيرا، وقتل خلقا من أشرافها وقرائها، وانتهب أموالا كثيرة منها، ووقع شر عظيم وفساد عريض، على ما ذكره غير واحد، فكان ممن قتل بين يديه صبرا معقل بن سنان الأشجعي، وقد كان صديقه قبل ذلك، ولكن أسمعه في يزيد كلاما غليظا، فنقم عليه بسببه. واستدعى بعلي بن الحسين فجاء يمشي بين مروان بن الحكم وابنه عبد الملك، ليأخذ له بهما عنده أمانا، ولم يشعر أن يزيد قد أوصاه به، فلما جلس بين يديه استدعى مروان بشراب - وقد كان مسلم بن عقبة قد حمل معه من الشام ثلجا إلى المدينة فكان يشاب له بشرابه - فلما جيء بالشراب، شرب مروان قليلا، ثم أعطى الباقي لعلي بن الحسين ليأخذ له بذلك أمانا، وكان مروان موادا لعلي بن الحسين، فلما نظر إليه مسلم بن عقبة قد أخذ الإناء في يده قال له: لا تشرب من شرابنا. ثم قال له: إنما جئت مع هذين لتأمن بهما. فارتعدت يد علي بن الحسين وجعل لا يضع الإناء من يده ولا يشربه، ثم قال له: لولا أن أمير المؤمنين أوصاني بك لضربت عنقك. ثم قال له: إن شئت أن تشرب فاشرب، وإن شئت دعونا لك بغيرها. فقال: هذه التي في كفي أريد. فشرب ثم قال له مسلم بن عقبة إلي، هاهنا. فأجلسه معه على السرير، وقال له: إن أمير المؤمنين أوصاني بك، وإن هؤلاء شغلوني عنك. ثم قال: لعل أهلك فزعوا. قال: إي والله. فأمر بدابته فأسرجت، ثم حمله عليها حتى رده إلى منزله مكرما، ثم استدعى بعمرو بن عثمان بن عفان - ولم يكن خرج مع بني أمية - فقال له: إنك إن ظهر أهل المدينة قلت: أنا كنت معكم. وإن ظهر أهل PageV11P0620(@)(@@) الشام قلت: أنا ابن أمير المؤمنين. ثم 
ms3970	 أمر به، فنتفت لحيته بين يديه. قال المدائني: وأباح مسلم بن عقبة المدينة ثلاثا، يقتلون الناس، ويأخذون الأموال. فأرسلت سعدى بنت عوف المرية إلى مسلم بن عقبة تقول: أنا بنت عمك، فمر أصحابك أن لا يتعرضوا لإبل لنا بمكان كذا وكذا. فقال لأصحابه لا تبدءوا إلا بإبلها. وجاءت امرأة فقالت: أنا مولاتك، وابني في الأسارى. فقال: عجلوه لها. فضربت عنقه، وقال: أعطوها رأسه، أما ترضين أن لا تقتلي حتى تتكلمي في ابنك؟ ووقعوا على النساء حتى قيل: إنه حبلت ألف امرأة في تلك الأيام من غير زوج. قال المدائني، عن أبي قرة قال: قال هشام بن حسان: ولدت ألف امرأة من أهل المدينة بعد الحرة من غير زوج. وقد اختفى جماعة من سادات الصحابة، منهم جابر بن عبد الله، وخرج أبو سعيد الخدري فلجأ إلى غار في جبل، فلحقه رجل من أهل الشام. قال: فلما رأيته انتضيت سيفي فقصدني، فلما رآني صمم على قتلي، فشمت سيفي، ثم قلت: {إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين} [المائدة: 29] . PageV11P0621(@)(@@) فلما رأى ذلك قال: من أنت؟ قلت: أنا أبو سعيد الخدري قال: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم. فمضى وتركني. قال المدائني: وجيء إلى مسلم بسعيد بن المسيب، فقال له: بايع. فقال: أبايع على سيرة أبي بكر وعمر. فأمر بضرب عنقه، فشهد رجل أنه مجنون، فخلى سبيله. وقال المدائني عن علي بن عبد الله القرشي وأبي إسحاق التميمي قالا: لما انهزم أهل المدينة يوم الحرة صاح النساء والصبيان، فقال ابن عمر: بعثمان ورب الكعبة. PageV11P0622(@)(@@) قال المدائني عن شيخ من أهل المدينة قال: سألت الزهري: كم كان القتلى يوم الحرة؟ قال: سبعمائة من وجوه الناس من المهاجرين والأنصار، ووجوه الموالي، وممن لا يعرف من حر وعبد وغيرهم عشرة آلاف. قال: وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وانتهبوا المدينة ثلاثة أيام. قال الواقدي وأبو معشر: كانت وقعة الحرة يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من 
ms3971	 PageV11P0623(@)(@@) ذي الحجة سنة ثلاث وستين. قال الواقدي، عن عبد الله بن جعفر عن ابن عوف قال: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكانوا يسمونه العائذ، ويرون الأمر شورى. وجاء الخبر إلى أهل مكة بما حصل لأهل المدينة ليلة مستهل المحرم، مع سعيد مولى المسور بن مخرمة، فحزنوا حزنا شديدا، وتأهبوا لقتال أهل الشام. قال ابن جرير: وقد رويت قصة الحرة على غير ما رواه أبو مخنف فحدثني أحمد بن زهير، ثنا أبي، سمعت وهب بن جرير، ثنا جويرية بن أسماء قال: سمعت أشياخ أهل المدينة يحدثون أن معاوية لما حضرته الوفاة دعا ابنه يزيد فقال له: إن لك من أهل المدينة يوما، فإن فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فإنه رجل قد عرفت نصيحته. فلما هلك معاوية وفد إليه وفد من أهل المدينة، وكان ممن وفد عليه عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر - وكان شريفا فاضلا سيدا عابدا - معه ثمانية بنين له، فأعطاه مائة ألف درهم، وأعطى بنيه، كل واحد منهم عشرة آلاف سوى كسوتهم وحملانهم، فلما قدم المدينة عبد الله بن حنظلة أتاه الناس فقالوا: ما وراءك؟ قال: جئتكم من عند رجل والله لو لم أجد إلا بني هؤلاء PageV11P0624(@)(@@) لجاهدته بهم. قالوا: قد بلغنا أنه أعطاك وأحذاك وأكرمك. قال: قد فعل، وما قبلت منه إلا لأتقوى به. فحض الناس فبايعوه، فبلغ ذلك يزيد، فبعث إليهم مسلم بن عقبة، وقد بعث أهل المدينة إلى كل ماء بينهم وبين الشام فصبوا فيه زقا من قطران وعوروه، فأرسل الله على جيش الشام السماء مدرارا، فلم يستقوا بدلو حتى وردوا المدينة، فخرج إليهم أهل المدينة بجموع كثيرة وهيئة لم ير مثلها، فلما رآهم أهل الشام هابوهم وكرهوا قتالهم، ومسلم شديد الوجع، فبينما الناس في قتالهم إذ سمعوا التكبير من خلفهم في جوف المدينة، وأقحم عليهم بنو حارثة من أهل الشام وهم على الجدد، فانهزم الناس، فكان من أصيب في الخندق أكثر ممن قتل من الناس، فدخلوا المدينة، PageV11P0625(@)(@@) وهزم الناس وعبد 
ms3972	 الله بن حنظلة مستند إلى الجدار يغط نوما، فنبهه ابنه، فلما فتح عينيه، ورأى ما صنع الناس، أمر أكبر بنيه فتقدم حتى قتل، فدخل مسلم بن عقبة المدينة، فدعا الناس للبيعة على أنهم خول ليزيد بن معاوية، يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم ما شاء. وقد روى ابن عساكر في ترجمة أحمد بن عبد الصمد من " تاريخه " من كتاب المجالسة لأحمد بن مروان المالكي، ثنا الحسين بن الحسن اليشكري، ثنا الزيادي، عن الأصمعي (ح) وحدثني محمد بن الحارث، عن المدائني قال: لما قتل أهل الحرة هتف هاتف بمكة على أبي قبيس مساء تلك الليلة، وابن الزبير جالس يسمع: قتل الخيار بنو الخيا ... ر ذوو المهابة والسماح والصائمون القائمو ... ن القانتون أولو الصلاح المهتدون المتقو ... ن السابقون إلى الفلاح ماذا بواقم والبقيع ... من الجحاجحة الصباح وبقاع يثرب ويحهن ... من النوادب والصياح PageV11P0626(@)(@@) فقال ابن الزبير لأصحابه: يا هؤلاء، قتل أصحابكم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد أخطأ يزيد خطأ فاحشا في قوله لمسلم بن عقبة أن يبيح المدينة ثلاثة أيام، وهذا خطأ كبير، فإنه وقع في هذه الثلاثة أيام من المفاسد العظيمة في المدينة النبوية ما لا يحد ولا يوصف، مما لا يعلمه إلا الله عز وجل. وقد أراد بإرسال مسلم بن عقبة توطيد سلطانه وملكه، ودوام أيامه، فعاقبه الله بنقيض قصده، فقصمه الله قاصم الجبابرة، وأخذه أخذ عزيز مقتدر. قال البخاري في " صحيحه ": حدثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسى، ثنا الجعيد، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، عن أبيها قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء ".» وقد رواه مسلم من حديث أبي عبد الله القراظ المدني - واسمه PageV11P0627(@)(@@) دينار - عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص " أو: " ذوب الملح في الماء ".» وفي رواية لمسلم من طريق أبي 
ms3973	 عبد الله القراظ، عن سعد وأبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء ".» وقال الإمام أحمد: حدثنا أنس بن عياض، ثنا يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن السائب بن خلاد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من أخاف أهل المدينة ظلما أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ".» ورواه النسائي من غير وجه، عن علي بن حجر، عن إسماعيل بن جعفر، عن يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار عن ابن PageV11P0628(@)(@@) خلاد من بلحارث بن الخزرج، أخبره، فذكره. وكذلك رواه الحميدي عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن يزيد بن خصيفة. ورواه النسائي أيضا، عن يحيى بن حبيب بن عربي، عن حماد، عن يحيى بن سعيد، عن مسلم بن أبي مريم، عن عطاء بن يسار، عن ابن خلاد، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره. وقال ابن وهب: أخبرني حيوة بن شريح، عن ابن الهاد، عن أبي بكر، عن عطاء بن يسار عن السائب بن خلاد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من أخاف أهل المدينة أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ".» وقال الدارقطني: ثنا علي بن أحمد بن الهيثم، ثنا أبي، ثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، ثنا أبو زكريا يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصاري، عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر بن عبد الله قالا: «خرجنا PageV11P0629(@)(@@) مع أبينا يوم الحرة، وقد كف بصره فقال: تعس من أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلنا: يا أبت، وهل أحد يخيف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ! فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms3974	 وسلم يقول: " من أخاف هذا الحي من الأنصار فقد أخاف ما بين هذين ". ووضع كفيه على جنبيه» قال الدارقطني: تفرد به سعد بن عبد الحميد لفظا وإسنادا. وقد استدل بهذا الحديث وأمثاله من ذهب إلى الترخيص في لعنة يزيد بن معاوية، وهو رواية عن أحمد بن حنبل اختارها الخلال، وأبو بكر عبد العزيز، والقاضي أبو يعلى، وابنه القاضي أبو الحسين، وانتصر لذلك الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في مصنف مفرد وجوز لعنه، ومنع من ذلك آخرون - وصنفوا فيه أيضا - لئلا يجعل لعنه وسيلة إلى أبيه أو أحد من الصحابة، وحملوا ما صدر عنه من سوء التصرفات على أنه تأول وأخطأ، وقالوا: إنه كان مع ذلك إماما فاسقا، والإمام إذا فسق لا يعزل بمجرد ذلك، على أصح قولي العلماء، بل ولا يجوز الخروج عليه ; لما في ذلك من إثارة الفتنة، ووقوع الهرج، كما جرى. وأما ما يذكره بعض الناس من أن يزيد بن معاوية لما بلغه خبر أهل المدينة، PageV11P0630(@)(@@) وما جرى عليهم عند الحرة من مسلم بن عقبة وجيشه، فرح بذلك فرحا شديدا، فإنه كان يرى أنه الإمام، وقد خرجوا عن طاعته، وأمروا عليهم غيره، فله قتالهم حتى يرجعوا إلى الطاعة، ولزوم الجماعة، كما أنذرهم بذلك على لسان النعمان بن بشير ومسلم بن عقبة ثلاثة أيام كما تقدم، وقد جاء في الحديث الصحيح: " «من جاءكم وأمركم جميع يريد أن يفرق بينكم فاقتلوه كائنا من كان» ". وأما ما يوردونه عنه من الشعر في ذلك، واستشهاده بشعر ابن الزبعرى في وقعة أحد التي يقول فيها: ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل حين حكت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الأشل قد قتلنا الضعف من أشرافهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل وقد زاد بعض الروافض فيها فقال: لعبت هاشم بالملك فلا ... ملك جاء ولا وحي نزل فهذا إن قاله يزيد بن معاوية فلعنة الله عليه ولعنة اللاعنين، وإن لم يكن قاله فلعنة الله على من وضعه عليه ليشنع عليه به وعلى ملوك 
ms3975	 المسلمين، وسنذكر ترجمة يزيد بن معاوية قريبا، وما ذكر عنه، وما قيل فيه، وما كان يعانيه من الأفعال والقبائح والأقوال، في السنة الآتية، فإنه لم يمهل بعد وقعة الحرة وقتل الحسين إلا يسيرا حتى قصمه الله الذي قصم الجبابرة قبله PageV11P0631(@)(@@) وبعده، إنه كان عليما قديرا. وقد توفي في هذه السنة خلق من المشاهير والأعيان من الصحابة وغيرهم في وقعة الحرة مما يطول ذكرهم ; فمن مشاهيرهم من الصحابة عبد الله بن حنظلة أمير المدينة، الذي بايعه أهل الحرة، ومعقل بن سنان، وعبد الله بن زيد بن عاصم، رضي الله عنهم، ومسروق بن الأجدع. PageV11P0632(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وستين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حصار ابن الزبير لمكة(@)(@@) ] ففيها في أول المحرم منها سار مسلم بن عقبة - بعد فراغه من حرب أهل المدينة - إلى مكة قاصدا قتال ابن الزبير ومن التف عليه من الأعراب على مخالفة يزيد بن معاوية، واستخلف عليها روح بن زنباع، فلما بلغ ثنية هرشى بعث إلى رءوس الأجناد فجمعهم، فقال: إن أمير المؤمنين عهد إلي إن حدث بي حدث الموت أن أستخلف عليكم حصين بن نمير السكوني، ووالله لو كان الأمر لي ما فعلت. ثم دعا به فقال: انظر يابن بردعة الحمار فاحفظ ما أوصيك به. ثم أمره إذا وصل مكة أن يناجز ابن الزبير قبل ثلاث، ثم قال: اللهم إني لم أعمل عملا قط بعد شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله أحب إلي من قتلي أهل المدينة ولا أرجى عندي في الآخرة، وإن دخلت النار بعد ذلك إني لشقي. ثم مات، قبحه الله، ودفن بالمشلل. فيما قاله PageV11P0633(@)(@@) الواقدي. وسار حصين بن نمير بالجيش نحو مكة، فانتهى إليها لأربع بقين من المحرم فيما قاله الواقدي. وقيل: لسبع مضين منه. وقد تلاحق بابن الزبير جماعات ممن بقي من أشراف أهل المدينة وانضاف إليه أيضا نجدة بن عامر الحنفي من أهل اليمامة في طائفة من أهلها ; ليمنعوا البيت من أهل الشام، فنزل حصين بن نمير ظاهر مكة، وخرج إليه ابن الزبير 
ms3976	 في أهل مكة ومن التف معه، فاقتتلوا ذلك اليوم قتالا شديدا، وتبارز المنذر بن الزبير ورجل من أهل الشام فقتل كل واحد منهما صاحبه، وحمل أهل الشام حملة صادقة، فانكشف أهل مكة، وعثرت بغلة عبد الله بن الزبير به، فكر عليه المسور بن مخرمة ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف وطائفة، فقاتلوا دونه حتى قتلوا جميعا، وصابرهم ابن الزبير حتى الليل، فانصرفوا عنه، ثم اقتتلوا في بقية شهر المحرم وصفرا بكماله، فلما كان يوم السبت ثالث ربيع الأول سنة أربع وستين، نصبوا المجانيق على الكعبة، ورموها حتى بالنار، فاحترق جدار البيت في يوم السبت - هكذا قال الواقدي - وهم يقولون: PageV11P0634(@)(@@) خطارة مثل الفنيق المزبد ... نرمي بها أعواد هذا المسجد وجعل عمرو بن حوطة السدوسي يقول: كيف ترى صنيع أم فروه ... تأخذهم بين الصفا والمروه وأم فروة اسم المنجنيق، وقيل: إنما احترقت ; لأن أهل المسجد جعلوا يوقدون النار وهم حول الكعبة، فعلقت النار في بعض أستار الكعبة، فسرت إلى أخشابها وسقوفها فاحترقت. وقيل: إنما احترقت لأن ابن الزبير سمع التكبير على بعض جبال مكة في ليلة ظلماء، فظن أنهم أهل الشام، فرفعت نار على رمح لينظروا من هؤلاء الذين على الجبل، فأطارت الريح شررة من رأس الرمح إلى ما بين الركن اليماني والأسود من الكعبة، فعلقت في أستارها وأخشابها، فاحترقت واسود الركن، وانصدع في ثلاثة أمكنة منه. واستمر الحصار إلى مستهل ربيع الآخر، وجاء الناس نعي يزيد بن معاوية، وأنه قد مات لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة أربع وستين، وهو ابن خمس أو ثمان أو تسع وثلاثين سنة، فكانت ولايته ثلاث سنين وستة أو ثمانية أشهر، فحينئذ خمدت الحرب وطفئت نار الفتنة، ويقال: إنهم مكثوا يحاصرون ابن الزبير بعد موت يزيد أربعين ليلة. ويذكر أن ابن الزبير PageV11P0635(@)(@@) علم بموت يزيد قبل أهل الشام، فنادى فيهم: يا أهل الشام، قد أهلك الله طاغيتكم، فمن أحب منكم أن يدخل فيما دخل فيه الناس فليفعل، ومن أحب أن يرجع إلى شامه فليرجع 
ms3977	. فلم يصدق الشاميون أهل مكة فيما أخبروهم به، حتى جاء ثابت بن قيس بن المنقع بالخبر اليقين. ويذكر أن حصين بن نمير دعاه ابن الزبير ليحدثه بين الصفين، فاجتمعا حتى اختلفت رءوس فرسيهما، وجعلت فرس حصين تنفر ويكفها، فقال له ابن الزبير: ما لك؟ فقال: إن الحمام تحت رجلي فرسي تأكل من الروث، فأكره أن أطأ حمام الحرم. فقال له: تفعل هذا وأنت تقتل المسلمين؟ ! فقال له حصين: فأذن لنا فلنطف بالكعبة ثم نرجع إلى بلادنا. فأذن لهم فطافوا. وذكر ابن جرير أن حصينا وابن الزبير اتعدا ليلة أن يجتمعا، فاجتمعا بظاهر مكة، فقال له حصين: إن كان هذا الرجل قد هلك فأنت أحق الناس بهذا الأمر بعده، فهلم فارحل معي إلى الشام، فوالله لا يختلف عليك اثنان. PageV11P0636(@)(@@) فيقال: إن ابن الزبير لم يثق منه بذلك، وأغلظ له في المقال، فنفر منه ابن نمير، وقال: أنا أدعوه إلى الخلافة، وهو يغلظ لي في المقال؟ ! ثم كر بالجيش راجعا إلى الشام، وقال: أعده بالملك ويتواعدني بالقتل؟ ! ثم ندم ابن الزبير على ما كان منه إليه من الغلظة، فبعث إليه يقول له: أما الشام فلست آتيه، ولكن خذ لي البيعة على من هناك، فإني أؤمنكم وأعدل فيكم، فبعث إليه يقول له: إن من يبتغيها من أهل هذا البيت بالشام لكثير. فرجع فاجتاز بالمدينة، فطمع فيه أهلها وأهانوهم إهانة بالغة، وأكرمهم علي بن الحسين، وأهدى لحصين بن نمير قتا وعلفا، وارتحلت بنو أمية مع الجيش إلى الشام، فرجعوا إليه وقد استخلف بدمشق معاوية بن يزيد بن معاوية عن وصية من أبيه له بذلك. والله سبحانه أعلم بالصواب. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة يزيد بن معاوية(@)(@@) ] وهذه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة يزيد بن معاوية(@)(@@) هو يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس، أمير المؤمنين أبو خالد الأموي، ولد سنة خمس أو ست أو سبع وعشرين بالماطرون، وقيل: ببيت رأس. وبويع له بالخلافة في حياة أبيه أن يكون ولي PageV11P0637(@)(@@) العهد من بعده، ثم أكد ذلك 
ms3978	 بعد موت أبيه في النصف من رجب سنة ستين، فاستمر متوليا إلى أن توفي في الرابع عشر من ربيع الأول سنة أربع وستين. وأمه ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة الكلبي. روى عن أبيه معاوية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» ". وحديثا آخر في الوضوء. وعنه ابنه خالد وعبد الملك بن مروان، وقد ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي الصحابة، وهي العليا، وقال: له أحاديث. وكان كثير اللحم، عظيم الجسم، كثير الشعر، جميلا طويلا، ضخم الهامة، مخدد الأصابع غليظها، مجدرا. وكان أبوه قد طلق أمه وهي حامل به، فرأت في المنام أنه خرج من قبلها قمر، فقصت رؤياها على أمها فقالت: إن صدقت رؤياك لتلدن من يبايع له بالخلافة. وجلست أمه ميسون يوما تمشطه وهو صبي صغير، وأبوه معاوية مع زوجته الحظية عنده في المنظرة، وهي فاختة بنت قرظة، فلما فرغت من مشطه نظرت إليه، فأعجبها فقبلت بين عينيه، فقال معاوية عند ذلك: PageV11P0638(@)(@@) إذا مات لم تفلح مزينة بعده ... فنوطي عليه يا مزين التمائما وانطلق يزيد يمشي وفاختة تتبعه بصرها، ثم قالت: لعن الله سواد ساقي أمك. فقال معاوية: أما والله إنه لخير من ابنك عبد الله - وهو ولده منها، وكان أحمق - فقالت فاختة: لا والله، ولكنك تؤثر هذا عليه. فقال: سوف أبين لك ذلك حتى تعرفيه قبل أن تقومي من مجلسك هذا. ثم استدعى بابنها عبد الله فقال له: إنه قد بدا لي أن أعطيك كل ما تسألني في هذا المجلس. فقال: حاجتي أن تشتري لي كلبا فارها وحمارا. فقال: يا بني، أنت حمار ويشترى لك حمار؟ ! قم فاخرج. ثم قال لأمه: كيف رأيت؟ ثم استدعى بيزيد فقال: إني قد بدا لي أن أعطيك كل ما تسألني في مجلسك هذا، فسلني ما بدا لك. فخر يزيد ساجدا، ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين 
ms3979	 هذه المدة، وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعقد لي العهد من بعدك، وتوليني العام صائفة المسلمين، وتأذن لي في الحج إذا رجعت، وتوليني الموسم، وتزيد أهل الشام عشرة دنانير لكل رجل، وتجعل ذلك بشفاعتي، وتفرض لأيتام بني جمح، وأيتام بني سهم، وأيتام بني عدي. فقال: ما لك ولأيتام بني عدي؟ فقال: لأنهم حالفوني وانتقلوا إلى داري. فقال معاوية: قد فعلت ذلك كله. وقبل وجهه. ثم قال لابنة قرظة: كيف رأيت؟ فقالت: يا أمير المؤمنين، أوصه بي فأنت أعلم به مني. ففعل وفي رواية أن يزيد لما قال له أبوه: سلني PageV11P0639(@)(@@) حاجتك. قال له يزيد: أعتقني من النار أعتق الله رقبتك منها. قال: وكيف؟ قال: لأني وجدت في الأثر أنه من تقلد أمر الأمة ثلاثة أيام حرمه الله على النار، فاعهد إلي بالأمر من بعدك. ففعل. وقال العتبي: رأى معاوية ابنه يزيد يضرب غلاما له، فقال له: سوأة لك، أتضرب من لا يستطيع أن يمتنع عليك؟ ! والله لقد منعتني القدرة من ذوي الإحن، وإن أحق من عفا لمن قدر. قلت: وقد ثبت في " الصحيح " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أبا مسعود يضرب غلاما له، فقال له: «اعلم أبا مسعود لله أقدر عليك منك عليه ".» قال العتبي: وقدم زياد بأموال عظيمة وبسفط مملوء جوهرا على معاوية، فسر بذلك معاوية، فقام زياد فصعد المنبر، ثم افتخر بما يفعله بأرض العراق من تمهيد الممالك لمعاوية، فقام يزيد فقال: إن تفعل ذلك يا زياد فنحن نقلناك من ولاء ثقيف إلى قريش، ومن القلم إلى المنابر، ومن زياد بن عبيد إلى حرب بن أمية. فقال له معاوية: اجلس فداك أبي وأمي. وعن عطاء بن السائب وغيره قال: غضب معاوية على ابنه يزيد فهجره، PageV11P0640(@)(@@) فقال له الأحنف بن قيس: يا أمير المؤمنين، أولادنا ثمار قلوبنا، وعماد ظهورنا، ونحن لهم سماء ظليلة وأرض ذليلة، إن غضبوا فأرضهم، وإن طلبوا فأعطهم، ولا تكن عليهم ثقلا فيملوا حياتك ويتمنوا موتك. فقال معاوية: لله درك يا أبا 
ms3980	 بحر، يا غلام، ائت يزيد فأقرئه مني السلام، وقل له: إن أمير المؤمنين قد أمر لك بمائة ألف درهم، ومائة ثوب. فقال يزيد: من عند أمير المؤمنين؟ فقال: الأحنف. فقال يزيد: لا جرم، لأقاسمنه. فبعث إلى الأحنف بخمسين ألفا وخمسين ثوبا. وقال الطبراني: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا ابن عائشة، عن أبيه قال: كان يزيد في حداثته صاحب شراب يأخذ مأخذ الأحداث، فأحس معاوية بذلك، فأحب أن يعظه في رفق، فقال: يا بني، ما أقدرك على أن تصير إلى حاجتك من غير تهتك يذهب بمروءتك وقدرك. ثم قال: يا بني إني منشدك أبياتا، فتأدب بها واحفظها. فأنشده: انصب نهارا في طلاب العلا ... واصبر على هجر الحبيب القريب حتى إذا الليل أتى بالدجى ... واكتحلت بالغمض عين الرقيب فباشر الليل بما تشتهي ... فإنما الليل نهار الأريب كم فاسق تحسبه ناسكا ... قد باشر الليل بأمر عجيب غطى عليه الليل أستاره ... فبات في أمن وعيش خصيب PageV11P0641(@)(@@) ولذة الأحمق مكشوفة ... يشفى بها كل عدو غريب قلت: وهذا كما جاء في الحديث: " من ابتلي بشيء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله عز وجل ". وروى الواقدي والمدائني أن عبد الله بن عباس وفد إلى معاوية، فأمر معاوية ابنه يزيد أن يأتيه فيعزيه في الحسن بن علي فلما دخل على ابن عباس رحب به وأكرمه، وجلس بين يديه، فأراد ابن عباس أن يرفع مجلسه، فأبى وقال: إنما أجلس مجلس المعزي لا المهني. ثم ذكر الحسن، فقال: رحم الله أبا محمد أوسع الرحمة وأفسحها، وأعظم الله أجرك وأحسن عزاءك، وعوضك من مصابك ما هو خير لك ثوابا وخير عقبى. فلما نهض يزيد من عنده قال ابن عباس: إذا ذهب بنو حرب ذهب حلماء الناس. ثم أنشد متمثلا: مغاض عن العوراء لا ينطقونها ... وأهل وراثات الحلوم الأوائل وقد كان يزيد أول من غزا مدينة قسطنطينية في سنة تسع وأربعين، في قول يعقوب بن سفيان. وقال خليفة بن خياط: سنة خمسين. ثم حج بالناس في هذه السنة بعد مرجعه من 