ms161	 ينقلبوا عن ساحته إلا راضين... 200 PageV01P189 قال ابن الجوزى : خلقت لى همة عالية تطلب الغايات. بلغت السن وما بلغت ما أملت، فأخذت أسأل تطويل العمر، تقوية البدن، وبلوغ الآمال. فأنكرت على العادات وقالت: ما جرت عادة بما تطلب. فقلت: إنما أطلب من قادر على تجاوز العادات. وقد قيل لرجل: لنا حويجة فقال: اطلبوا لها رجيلا. وقيل لآخر جئناك فى حاجة لا نرزؤك. فقال: هلا طلبتم لها سفساف الناس؟ فذا كان أهل الأنفة من أرباب الدنيا يقولون هذا فلم لا نطمع فى فضل كريم قادر"؟. ترى ما هى العظائم التى نقف بباب الله راجين أن نثوب بها؟ ما هى الأعطية الجزلة التى نتمنى على الله قضاءها، ونراه جل شأنه أهلا للإفضال بها وبأضعافها. إن كل أمرئ يحب ألا يدع شيئا من خير الدنيا والآخرة إلا امتلكه. ولو أن الله منح العباد ما يشتهون من ذلك كله ما تعب، ولا نقصت خزائنه. غاية ما يجب أن نتصارح به، أنه لا يجوز أن نطلب إثما ولا جهلا ولنضرب لذلك مثلا. إن الحياة الدنيا دار اختبار، وهى ممر لا مستقر، والآخرة عند الله أزكى منها وأبقى، فإذا وفد بشر على الله بآماله التى يطلب تحقيقها، وكانت هذه الآمال مضادة لهذه الحقائق كلها، بأن كانت الدنيا فى وعيه أرجح من الآخرة وكانت رغبته لا تعدو إشباع نهمته منها وحسب! أترى هذا الجاهل يعود إلا بخيبة الرجاء؟. إن المشكلة التى يجب أن تنحل فى أذهان الناس أولا هى تصور حقائق الحياتين..!! وشىء آخر: ماذا يجاب إليه طفل يحب أن يبقى طول عمره رضيعا؟ أيحقق له رجاؤه؟ إن أغلب الناس ينزلون فى أدعيتهم عند نداء طبائعهم، ولو أجيبوا لعاشوا أطفالا لا يحملون من أعباء التكاليف شيئا. إن الله أهل لأن تنزل عليه بكل ما يجيش فى نفسك من آمال. وإذا كان قد أعطى تفضلا من غير سؤال، فهل يرد سائلا جاءه راجيا؟ بيد أننا بحاجة إلى العقل والأناة والتبصر. أعجبنى ما رواه ربيعة بن كعب قال: كنت أخدم 
ms162	 النبى صلى الله عليه وسلم نهارى، فإذا كان 201 PageV01P190 الليل أويت إلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبت عنده فلا أزال أسمعه يقول: سبحان الله سبحان ربى، حتى أمل أو تغلبنى عيناى فأنام. فقال يوما: يا ربيعة سلنى فأعطيك. فقلت: انظرنى حتى انظر، وتذكرت أن الدنيا فانية منقطعة، فقلت: يا رسول الله أسألك أن تدعو الله أن ينجينى من النار ويدخلنى الجنة. فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: من أمرك بهذا؟. قلت: ما أمرنى به أحد ولكنى علمت أن الدنيا منقطعة فانية وأنت من الله بالمكان الذى أنت منه فأحببت أن تدعو الله لى. قالى: إنى فاعل فأعنى على نفسك بكثرة السجود . (وفى بيان ما يرجو العبد، وتتعلق به همته يقول ابن الجوزى: دعوت يوما فقلت: اللهم بلغنى آمالى من العلم والعمل، وأطل عمرى لأبلغ ما أحب من ذلك: فعارضنى وسواس من إبليس، فقال ثم ماذا؟ أليس الموت؟ فما الذى ينفع طول الحياة؟. فقلت له: يا أبله. لو فهمت ما تحت سؤالى علمت أنه ليس بعبث. أليس فى كل يوم يزيد علمى ومعرفتى فتكثر ثمار غرسى. فأشكر يوم حصادى؟. أفيسرنى أنى مت منذ عشرين سنة؟ لا والله، لأنى ما كنت أعرف الله تعالى عشر معرفتى به اليوم. وكان ذلك ثمرة طول الحياة التى فيها اجتنيت أدلة الوحدانية، وارتقيت من حضيض التقليد إلى يفاع البصيرة، واطلعت على علوم زاد بها قدرى، وتجوهرت بها نفسى. ثم زاد غرسى لآخرتى، وقويت تجاربى فى إنقاذ المباضعين من المتعلمين، وقد قال الله لسيد المرسلين: ( وقل رب زدني علما) . وفى صحيح مسلم من حديث أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا. وفى حديث جابر بن عبد الله رضى الله عنهما، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "إن من السعادة أن يطول عمر العبد ويرزقه الله عز وجل الإنابة ". 202 PageV01P191 فياليتنى قدرت على عمر نوح، فإن العلم كثير، وكلما حصل 
ms163	 منه حاصل رفع ونفع). عندما قرأت كتاب " صيد الخاطر " لابن الجوزى أحسست أن الرجل عبر بكلمات بصيرة بليغة عن خوالج نفسية تحركت فى باطنى، وسجلت أطرافا منها قبل أن أطلع على كتابه هذا. وربطنى بالرجل إلى جانب ذلك أنه مشغول بتعليم الإسلام ونصح الجماهير، وهى الوظيفة التى شرفنى القدر بها... والناس يظنون فى رجال الدين كما يسمونهم جمود الحس، وسواد المزاج، وفقدان القدرة على تذوق الحياة. وهذه أوصاف قد توجد فى نفر ممن نكبت به الأديان قديما وحديثا، وهى موجودة يقينا فى طوائف أخرى، ولكن سوء الحظ جعل النظرة العجلى تتناول خدام الإيمان وحدهم بهذا الاتهام...!! وكثيرا ما أبتسم فى حرج ونفرة وأنا أرى كثيرا من المعلولين فى خلقهم الغموصين فى مواهبهم يستطيعون بحكم مراكزهم القوية فى المجتمع أن ينالوا منا، وأن يضربوا حولنا أسوارا من حديد لنحيا كما يريدون لا كما تتطلب ملكاتنا وقدراتنا وخبراتنا. وكم يكظم الإنسان الآلام فى نفسه، وهو مفعم بالأشواق إلى الجمال والعزة والاستغناء، ثم يمد بصره فلا يرى حوله إلا الدمامة والهوان والعيلة. وما أغرب الناس، إنهم يشتهون الدنيا، وينحنون لملاكها فى ضراعة ووضاعة، وفى الوقت نفسه يحرمونها على علماء الدين؟ ثم يحتقرونهم لفقرهم، ولكل ما يستتبعه الفقر من مسكنة وقلق. وكم يشعر الإنسان أنه بين نارين، إن سكت عن حقه فى الحياة ضاع واستمكن الرعاع من زمامه، وإن طلبه فى بيئة ضنينة به قيل: طلب دنيا يزاحم عليها.. إن أمثالنا من الدعاة إلى الله ينقلون أقدامهم بوجل فى سبيل مزحومة بالأقذاء والإنكار، لا يعين على السلامة فيها إلا الله، والذى لا نسأم دعاءه ورجاءه. وما أنكر من نفسى أنى أحب الدنيا، ولبئست هى إن كانت مهادنة لظالم أو إغضاء عن منكر. 203 PageV01P192 أما أن تكون دعما للحق، وغنى عن الأدنياء فنعما هى... إن وجه الرذيلة شائه فى بصرنا، وطعمها مر فى مذاقنا، ونحمد الله إذ أورثنا كرهها. أما طيبات الحياة التى تلهج الألسنة بالثناء، وتبعث الجوارح على الشكر فنعما هى، وما نستحيى من استحلائها 
ms164	 والإكثار منها... وربما كان لبعض الناس جلادة على خشونة العيش، واصطبار على كآبة المنظر فى الأهل والمال، لكنى والله أضيق بهذا وأستعيذ بالله منه. ولست أطلب من الله سعة تشغل عنه، بل أطلب سعة تدفع إليه، وكثيرا يحصن من زراية السفهاء، ولعب الكبراء... فإن كان ذلك بابا إلى نقص العلم، أو هوان المنزلة يوم القيامة فنرجو أن يجعل الله بيننا وبينه حجابا غليظا وأمدا بعيدا... جالت هذه الخطرة فى نفسى وأنا أقرأ لابن الجوزى هذه النفثة التى سطرها فى كتابه " صيد الخاطر " يصف بها حياته ورجاءه. وقلت: ألا ما أقرب الشبه بين عيش وعيش، وأمل وأمل. قال: غفر الله لنا وله : " ما ابتلى الإنسان قط بأعظم من علو همته، فإن من علت همته يختار المعالى. وربما لا يساعد الزمان، وقد تضعف الآلة، فيبقى فى عذاب. وإنى أعطيت من علو الهمة طرفا فأنا به فى عذاب، ولا أقول: ليته لم يكن، فإنه إنما يحلو العيش بقدر عدم العقل، والعاقل لا يختار زيادة اللذة بنقصان العقل. ولقد رأيت أقواما يصفون علو هممهم. فتأملتها فإذا هى فى فن واحد، ولا يبالون بالنقص فيما هو أهم، قال الرضى: ولكل جسم فى النحول بليلة وبلاء جسمى من تفاوت همتى فنظرت فإذا هذا غاية أمله الإمارة. وكان أبو مسلم الخرسانى فى حال شبيبته لا يكاد ينام، فقيل له فى ذلك، فقال: ذهن صاف، وهم بعيد، ونفسى تتوق إلى معالى الأمور مع عيش كعيش الهمج الرعاع. قيل: فما الذى يبرد غليلك. قال: الظفر بالملك. قيل: فاطلبه، قال: لا يطلب إلا بالأهوال. 204 PageV01P193 قيل: فاركب الأهوال، قال!: العقل مانع. قيل: فما تصنع؟ قال: سأجعل من عقلى جهلا، وأحاول به خطرا لا ينال إلا بالجهل، وأدبر بالعقل ما لا يحفظ إلا به، فإن الخمول أخو العدم. فنظرت إلى حال هذا المسكين، فإذا هو قد ضيع أهم المهمات، وهو جانب الآخرة، وانتصب فى طلب الولايات، فكم فتك وقتل؟ حتى نالى بعض مراده من لذات الدنيا. ثم لم يتنعم فى ذلك غير 
ms165	 ثمان سنين. ثم اغتيل، ونسى تدبر العقل، فقتل ومضى إلى الآخرة على أقبح حال. وكان المتنبى يقول: وفى الناس من يرضى بميسور عيشه ومركوبه رجلاه والثوب جلده ولكن قلبا بين جنبى ماله مدى ينتهى بى فى مراد أحده يرى جسمه يكسى شفوفا تربه فيختار أن يكسى دروعا تهده فتأملت هذا الآخر، فإذا نهمته فيما يتعلق بالدنيا فحسب. ونظرت إلى علو همتى فرأيتها عجبا. وذلك أننى أروم من العلم ما أتيقن أنى لا أصل إليه، لأنى أحب نيل كل العلوم على اختلاف فنونها. وأريد استقصاء كل فن، وهذا أمر يعجز العمر عن بعضه. فإن عرض لى ذو همة فى فن بلغ منتهاه ورأيته ناقضا فى غيره، لم أعد همته تامة. مثل المحدث الذى فاته الفقه، والفقيه الذى فاته علم الحديث، فلا أرى الرضى بنقصان شىء من العلوم إلا حادثا عن نقص الهمة. ثم إنى أروم نهاية العمل بالعلم، فأتوق إلى ورع بشر، وزهادة معروف، وهذا مع مطالعة التصانيف، وإفادة الخلق ومعاشرتهم بعيد. ثم إنى أروم الغنى عن الخلق، واستشرف الإفضال عليهم، والاشتغال بالعلم من الكسب وقبول المنن مما تأباه الهمة العالية. ثم إنى أتوق إلى طلب الأولاد، كما أتوق إلى تحقيق التصانيف، ليبقى الخلفان نائبين عنى بعد التلف. وفى طلب ذلك ما فيه من شغل القلب المحب للتفرد. ثم أرنى أروم الاستمتاع بالمستحسنات، وفى ذلك امتناع من جهة قلة المال، ثم لو حصل فرق جمع الهمة. وكذلك أطلب لبدنى ما يصلحه من المطاعم والمشارب، فإنه متعود للترفه 205 PageV01P194 واللطف، وفى قلة المال مانع، كل ذلك جمع بين أضداد. فأين أنا وما وصفته من حال من كانت غاية همته الدنيا؟. وأنا لا أحب أن يخدش حصود شىء من الدنيا وجه دينى بسبب. ولا أن يؤثر فى علمى، لا فى عملى. فواقلقى من طلب قيام الليل، وتحقيق الورع مع إعادة العلم، وشغل القلب بالتصانيف. وتحصيل ما يلائم البدن من المطاعم. وما أسفى على ما يفوتنى من المناجاة فى الخلوة مع ملاقاة الناس وتعليمهم. ويا 
ms166	 كدر الورع مع طلب ما لا بد منه للعائلة. غير أنى قد استسلمت لتعذيبى، ولعل تهذيبى فى تعذيبى، لأن علو الهمة تطلب المعالى المقربة إلى الحق عز وجل. وربما كانت الحيرة فى الطلب دليلا إلى المقصود. وها أنا ذا أحفظ أنفاسى من أن يضيع منها نفس فى غير فائدة. وإن بلغ همى مراده... وإلا فنية المؤمن أبلغ من عمله ". والرجاء فى الله تعالى، وحسن الظن به، إنما يقبلان إذا أقترنا بالعمل الواجب، وصحبهما الإسراع فى حق الله تعالى، والسهر على مرضاته. أما مع البطالة والاسترخاء فلا مكان لرجاء ولا موضع لحسن الظن. وتدبر قوله تعالى يصف من ترشحهم أعمالهم لرضاه: (إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم) . إيمان وهجرة وجهاد، تلك هى التى يرجو أصحابها فضل الله تعالى. أما الريبة والقعود والراحة فلا تبلغ أملا، ولا تنتج إلا شرا. وتدبر قوله تعالى يحصى أنواعا أخرى من البر، هى التى تؤهل لحسن القبول : (إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور * ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور). تلاوة القرآن يعنى إحياء تعاليمه. وإعزاز شرائعه والنفقة التى تسد ثغرات المجتمع ما علن منها وما خفى، والإقبال على الصلوات الجامعة إقبالا يعلى ذكر الله تعالى فى الحياة، ويجعل الهتاف باسمه وحده شارة الأمة، تلك هى أسباب الرجاء 206 PageV01P195 الحق، وتأميل النصر، والتمكين، والنعماء. وللناس بطبيعتهم البشرية أخطاء تبدر منهم ويسيئون بها إلى أنفسهم وغيرهم، وربما جرت غضب الله عليهم، إلا أنهم إذا أحسوا سوءها، وضرعوا إلى الله تعالى أن يفك عنهم إصرهما، كان للرجاء فى غفران الله تعالى موضع. إن هذا الرجاء الحار لا يجوز أن يفارق المؤمن فى أى لحظة من حياته، سواء كان قوى الساعد يضرب فى الأرض ببأس، أو وهو يولى ظهره للحياة، ويضع قدمه على عتبة الآخرة قادما إلى الله تعالى. عن أنس رضى الله عنه أن النبى دخل على شاب 
ms167	 وهو فى الموت فقال: كيف تجدك؟ قال: أرجو الله يا رسول الله وإنى أخاف ذنوبى. فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا يجتمعان فى قلب عبد فى مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله ما يرجو وأمنه مما يخاف " . وعن حيان أبى النضر قال: خرجت عائدا ليزيد بن الأسود، فلقيت وائلة بن الأسقع وهو يريد عيادته، فدخلنا عليه، فلما رأى وائلة بسط يده وجعل يشير إليه، فأقبل وائلة حتى جلس، فأخذ يزيد بكفى وائلة فجعلها على وجهه. فقال له وائلة: كيف ظنك بالله؟ قال : ظنى بالله والله حسن. قال: فأبشر، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله جل وعلا: أنا عند ظن عبدى بى ، إن ظن بى خيرا فله ، وإن ظن بى شرا فله " وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أمر الله عز وجل بعبد إلى النار، فلما وقف على شفتها التفت! فقال: أما والله يا رب إن كان ظنى بك لحسنا. فقال الله عز وجل: ردوه، أنا عند حسن ظن عبدى بى ". وهذا الحديث ضعيف السند، ومعناه يقبل فى حدود الدائرة التى رسمناها من صحيح الكتاب والسنة، وأقصى ما يشير إليه التنويه بقيمة حسن الظن إن الشخص الذى يحسن بك الظن يعرفك معرفة لا بأس بها، وإن كانت المعرفة فنا أوضح فى ناحية الرحمة والتجاوز. وهو قد يخطى فى حقك لاختلال المقاييس التى يزن بها الأمور، لكنه مع هذا الخطأ PageV01P196 لا يوصف بأنه لك عدو، إنه صديق، أو تابع، لم يحسن التصرف فقط. 20 ص(@)(@@) وربما انضم إلى هذه الخلة ما يعرض صاحبها لمؤاخذات قاسية. وحديث الرجل الذى التفت إلى الله وهو على شفا الهاوية وفى فؤاده رجاء لم يغرب شعاعه، جعله إلى الرمق الأخير يتلفت آملا الغوث، غير مصدق أن الله يسلمه إلى هذا المصير. هذا الحديث إن صح لا يهون من قيمة العمل. إنه يصور حالة امرئ مؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا، وكان يجوز أن يقذف 
ms168	 فى النار لتحرق بقايا السوء فى نفسه، كما سيقع ذلك لكثير من المؤمنين الذين بينت السنن الصحاح عقبى تخليطهم، وتفريطهم، غير أن الله جلت رحمته عفا عنه. وكأن كفة الخير فى عمله كان ينقصها القليل لتميل جهة اليمين، فكان حسن ظنه بالله وحسن الظن إيمان المرجح الذى نجا به. أما قلة الاكتراث بالواجب، وسرعة التهاوى على المحرم فلا يمكن أن يكونا فى نفس تحسن بالله تعالى الظن، بل هما فى نفس صدق عليها إبليس ظنه. ومن التلاعب بالألفاظ أن ترى أمما جاهلة بالله تعالى، تمرق فى حدوده، وتهدر أحكامه، وتؤمل مع ذلك فى نعيمه ورضوانه بدعوى أنها تحسن الظن بالله تعالى. ومن أدعياء التدين من يشغب على قواعد الدين، ومن يجرئ العامة والخاصة على الإفلات من ربقته باسم الأمل فى الرحمة، والتعويل على حسن الظن. وذلك كله ضرب من الفوضى الفكرية والخلقية لا يجوز السكوت عليه، وقد حاربه الأئمة من قديم، وشددوا النكير على أصحابه، قال حجة الإسلام أبو حامد الغزالى: قال يحيى بن معاذ: من أعظم الاغترار عندى التمادى فى الذنوب مع رجاء العفو من غير ندامة، وتوقع القرب من الله تعالى بغير طاعة، وانتظار زرع الجنة ببذر النار، وطلب دار المطيعين بالمعاصى، وانتظار الجزاء بغير عمل، والتمنى على الله عز وجل مع الإفراط: ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها إن السفينة لا تجرى على اليبس قال: وقد علم أرباب القلوب أن الدنيا مزرعة الآخرة، والقلب كالأرض،.(@)PageV01P197(@)(@@) والإيمان كالبذر فيه. والطاعات جارية مجرى تقليب الأرض وتطهيرها، ومجرى حفر الأنهار وسياقة الماء إليها. والقلب المستهتر بالدنيا، المستغرق بها كالأرض السبخة التى ينمو فيها البذر. 208(@)(@@) ويوم القيامة يوم الحصاد، ولا يحصد أحد إلا ما زرع، ولا ينمو زرع إلا من بذر الإيمان، وقلما ينفع إيمان مع خبث القلب وسوء أخلاقه. وكما لا ينمو بذر فى أرض سبخة، فينبغى أن يقاس رجاء العبد المغفرة برجاء صاحب الزرع، فكل من طلب أرضا طيبة وألقى فيها بذرا جيدا غير عفن ولا مسوس، ثم أمده بما 
ms169	 يحتاج إليه وهو سوق الماء إليه فى أوقاته، ثم نقى الشوك عن الأرض والحشيش وكل ما يمنع نبات البذر أو يفسده، ثم جلس منتظرا من فضل الله تعالى دفع الصواعق والآفات المفسدة إلى أن يتم الزرع ويبلغ غايته، سمى انتظاره رجاء. وإن بث البذر فى أرض صلبة سبخة مرتفعة لا ينصب إليها الماء ولم يشتغل بتعهد البذر أصلا، ثم انتظر الحصاد منه، سمى انتظاره حمقا وغرورا لا رجاء. وإن بث البذر فى أرض طيبة لكن لا ماء لها وأخذ ينتظر مياه الأمطار حيث لا تغلب الأمطار ولا تمتنع أيضا، سمى انتظاره تمنيا لا رجاء. فإذن اسم الرجاء إنما يصدق على انتظار محبوب تمهدت جميع أسبابه الداخلية تحت اختيار العبد، ولم يبق إلا ما ليس يدخل تحت اختياره، وهو فضل الله تعالى بصرف القواطع المفسدات. فالعبد إذا بث بذر الإيمان وسقاه بماء الطاعات، وطهر القلب عن شوك الأخلاق الرديئة، وانتظر من فضل الله تعالى تثبيته على ذلك إلى الموت، وحسن الخاتمة المفضية إلى المغفرة، كان انتظاره رجاء حقيقيا محمودا فى نفسه، باعثا له على المواظبة والقيام بمقتضى الإيمان فى إتمام أسباب المغفرة إلى الموت. وإن قطع عن بذر الإيمان تعهده بماء الطاعات، وترك القلب مشحونا برذائل الأخلاق، وانهمك فى طلب لذات الدنيا ثم انتظر المغفرة، فانتظاره حق وغرور. قال صلى الله عليه وسلم : " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت PageV01P198 والأحمق من أتبع نفسه هواها، وتمنى على الله الأمانى " . وقال تعالى : (فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) . وقال تعالى : (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا) . 209(@)(@@) وذم الله تعالى صاحب البستان إذ دخل جنته وقال: (ما أظن أن تبيد هذه أبدا * وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا) . فإذن العبد المجتهد فى الطاعات، المتجنب للمعاصى، حقيق بأن ينتظر من فضل الله تمام النعمة وما تمام النعمة إلا دخول الجنة أ. ه. *(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO التوكل:(@)(@@) التوكل شعور 
ms170	 بهيمنة الله على الحياة، وبأن حركاتها وسكناتها محكومة بحوله وقوته لا يمكن أن تند منه أو تبعد عنه. واستقرار هذا الشعور فى القلب يجعل صلة الإنسان بربه عميقة، وركونه إليه باديا. ولكى ندرك الأساس العقلى لهذا الشعور يجب أن نلقى نظرة لا افتعال فيها على ما يدور حولنا من شئون، وعلى مسلكنا المعتاد بإزائه. إن أحدنا يخرج من بيته إلى عمله فى الصباح، وهو مالك لأمره، يعتقد أنه ليس عليه اكثر من أن يحرك قدميه إلى حيث يصل، وتلك وسائل مقدورة له. ولعل الماديين من الناس يقولون. وما دامت تلك الوسائل فى حوزته فلا معنى للتفكير فيما وراءها. ونريد نحن أن نتأمل فى هذا القول، ومدى صدقه. هل صحيح أن الوسائل الموصلة فى أيدينا؟. لننظر إلى الكيان البشرى نفسه. إن الساعة التى فى معصمك، والمنبه الذى فى بيتك لا يدوران إلا بعد أن تملأهما يوميا، فإن غفلت عن ذلك توقفت العقارب وسكت الدق. أفكذلك قلبك بين حناياك؟ إن دقاته لا تهدأ أبدا، إنه يخفق أردت أو لم ترد، إنه يواصل عمله ليلا ونهارا، وأنت نائم وأنت يقظان، فهل لك عليه من سلطان؟ فإذا خرجت من بيتك، وشاء مالك التصرف فيه أن يقفه فمن يمنعه؟. ولنفرض أنك مالك أجهزتك الظاهرة والباطنة، وأن هيمنتك عليها شاملة كاملة، فماذا تملك من ظروف الحياة الخارجية؟ إن PageV01P199 الحركة الواسعة التى تدور فى الشارع بعيدة عن نطاق حكمك، ولو تنبه حسك أشد التنبه ما أمكنك أن تسيطر على كل شىء، ويمكن على حين غرة أن تصاب بأذى شديد من قشرة برتقالة تحت قدمك، أو من 210(@)(@@) سيارة مارقة لم يحسن قائدها الابتعاد عنك. إن هناك أشياء كثيرة لا يتم مراد الإنسان إلا بتوفيرها جميعا، وهذا التجميع والتنسيق لا تحكمهما مشيئة بشر، ونحن المؤمنين لا نرد ذلك إلى حظوظ عمياء بل إلى مشيئة الخالق الكبير، المهيمن على كل شيء (وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون) . من أجل ذلك كثرت الأوامر فى الكتاب 
ms171	 والسنة بالتوكل على الله جل وعلا، لأن التوكل دلالة علم بالله وصفاته وما ينبغى له... وفيه بصيرة من العبد بالحدود التى تعمل فى نطاقها قدرته وإرادته، وبالمدى الواسع الذى تتصرف فيه الإرادة العليا والقدرة العليا. والمتوكل بهذه اليقظة الفكرية والنفسية أهل لأن يظفر برعاية الله وتوفيقه ومحبته (إن الله يحب المتوكلين) ، (ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا) . أى أن الله يكفى من لاذ به واعتمد عليه، وهو سبحانه يستحيل أن يفوته ما يريد، فهو بالغ أمره لا محالة، بيد أنه أدار الكون على قوانين مقدورة، وسنن معلومة (وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم) . ومن الجهل بالله وصفاته والجهل طريق الكفر إن لم يكنه أن يتوقع أحد الخذلان والضياع مع ارتباطه بالله!! وقد جاء فى نظم القرآن الكريم تساؤل غريب يكشف وجه الحق فى هذه القضية (أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد * ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام ) والتوكل كلمة مظلومة، إنها تعنى ركون الإنسان إلى الله فيما لا طاقة له به لأنه لا يستطيع عمله. أما ما يدخل فى حدود طاقته ويملك البت فى بدايته ونهايته فلا مكان للتوكل فيه. إذا دخل الليل PageV01P200 وهو فى حجرته نهض إلى المصباح فأوقده، هذا عمله الذى يقوم به ولا ينتظر من السماء أن تنوب عنه فيه. 211(@)(@@) إذا سار فى طريق التزم الجانب الأيمن، وتجنب مظان الخطر؟ وأجاب داعى الحذر، أما إيثار الفوضى والنزق وانتظار السلامة باسم التوكل فجهل... إذا تقدم لمسابقة استكمل أهبة الفوز بما تفرض من كفاح ذهنى وعلمى وما تتطلبه من نشاط يقرب من الغاية... إذا سكن بيتا غلق أبوابه ليلا، وتعهد ثغراته حتى لا يجد اللصوص لهم منفذا وهكذا. من أجل ذلك أجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعرابى الذى سأله: أتركها وأتوكل أم أعقلها وأتوكل يعنى ناقته ؟ فقال 
ms172	: أعقلها وتوكل. ونبه الله المجاهدين إذا ضمتهم جنبات الميدان أن يكون انتباههم حادا وتيقظهم بالغا (يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا). وقبل أن يأمر الله نبيه بالتوكل عليه فى قوله: (فاعبده وتوكل عليه) قبل ذلك مباشرة قال: (وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون * وانتظروا إنا منتظرون) . فالأمر بالتوكل جاء بعد إعلان عن عمل موصول وصبر طويل. ورأى أحد الأئمة فقيرا ينطلق إلى الحج دون زاد، فسأله أين زادك؟. فقال: أنا متوكل على الله. فقال له: أمسافر أنت وحدك؟ قال: بل مع القافلة. فقال له: أنت متوكل على القافلة!!. وصدق، فهذا متأكل لا متوكل، وهذا الصنف جاهل بالإسلام، ومعرفته بالله غامضة يشوبها حمق كثير. والتوكل إيمان بالغيب بعد استنفاد كل الوسائل المقررة فى عالم الشهادة، إيمان بالله بعد أداء كل ما يرتبط بالنفس من واجبات. والتوكل يجئ صدقا وسكينة فى موضعه الحق، ولنضرب لذلك الأمثال. طلب الرزق غريزة لدى الأحياء كلهم ما إن تبدو تباشير الصباح حتى يستعد الفلاحون والتجار والصناع وأصحاب الحرف للدخول فى كفاح طويل أو قصير كى يحرز كل امرئ قوته وقوت أسرته. 212 PageV01P201 وهذا الكفاح محك قاس للأخلاق والمسالك، فإن اللهفة على تأمين المعايش قد تلجىء أصحابها إلى الختل والتلون أو الكذب والحيف. وربما وجدت الضعاف يتملقون الأقوياء، والصغار يذوبون فى الكبراء. والإسلام يرفض أن يكون الكدح وراء الرزق مزلقة لهذه الآثام كلها، ومن ثم فهو يطلب بصرامة أن يكون الارتزاق من أبواب الحلال المحض، وألا يلجأ مسلم أبدا إلى غش أو ذل أو ضيم ليجتلب به ما يشاء: الوسائل التى حددها الشارع هى وحدها الأسباب الشريفة التى يقوم بها ثم يقف عندها مرتقبا فى ثقة ما تتمخض عنه من نتائج. والتزام التقوى فى معالجة هذه الشئون وأمثالها هو منطق الإسلام، وهو منطق منتج لا عقيم قال تعالى: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا * ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه) . والتقوى هنا رعاية الشرف فى 
ms173	 التكسب، والاستقامة فى الطلب، فإن إلحاح الرغبة فى طلب الكفاف أو فى طلب الثراء قد يدفع إلى اللؤم والعوج. وحجزا للنفوس عن هذه المهاوى يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا يحملنكم استبطاء الرزق أن تأخذوه بمعصية الله، فإن الله لا ينال ما عنده إلا بطاعته " . وغرسا لفضيلة التوكل عند طلب الرزق روى الغزالى فى الإحياء هذه الآثار. قرأ الخواص قوله تعالى: (وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا) فقال: ما ينبغى للعبد بعد هذه الآية أن يلجأ إلى أحد غير الله تعالى. وقيل لبعض العلماء فى منامه: من وثق بالله تعالى فقد أحرز قوته، وقال بعض العلماء: لا يشغلك المضمون لك من الرزق عن المفروض عليك من العمل فتضيع أمر آخرتك ولا تنال من الدنيا إلا ما قد كتبه الله لك. وقال يحيى بن معاذ: فى وجود العبد الرزق عن غير طلب دلالة على أن الرزق مأمور بطلب العبد. قال إبراهيم بن أدهم: سألت بعض الرهبان: من أين تأكل؟ فقال لى: ليس هذا العلم عندى ولكن سل ربى من أين يطعمنى؟. 213 PageV01P202 وقال هرم بن حيان لأويس القرنى: أين تأمرنى أن أكون؟ فأومأ إلى الشام. وقال هرم: كيف المعيشة؟ قال أويس : أف لهذه القلوب قد خالطها الشك فما تنفعها الموعظة. وقال بعضهم: متى رضيت بالله وكيلا وجدت إلى كل خير سبيلا، نسأل الله تعالى حسن الأدب. وهذه الآثار لا تعنى إلا رفع كبوات البؤس أو زجر نزوات الطمع، فإن البشر فى هذه الميادين يفتقرون إلى علاج شديد. لقد رأينا ذل الفقراء وشره الأغنياء وراء المال يفعل الدواهى فلا جرم أن ترد الآثار تلطم هذا التطرف كيما ترده إلى سواء السبيل. ولكن هذه التعابير التى يقصد بها إشاعة الثقة فى أرجاء النفس الإنسانية حتى لا تضرع وتجزع انقلبت دلالاتها فى بعض النفوس ففهمت منها ما لا يجوز أن يفهم، فهمت منها أن السعى باطل، وأن السكون دين، وفى ذلك يقول رجل مهزوم أطاش العجز 
ms174	 لبه: والسعى للرزق والأرزاق قد قسمت بغى ألا إن بغى المرء يصرعه ويقول آخر: حرى قلم القضاء بما يكون فسيان التحرك والسكون جنون منك أن تسعى لرزق ويرزق فى غشاوته الجنين وهناك موطن آخر للتوكل يستحب فيه ذكر الله، والاطمئنان إليه، ويكون الإيمان بالغيب فيه مصدر أنس وقوة لأصحابه. ذاك موطن الكفاح الذى يحمل عبئه أصحاب الرسالات، ويتعرضون فيه لمخاوف مزعجة، ولا يثبتون فيه على الروع والغبن إلا لأملهم فى الله واستنادهم إليه. وإلا بالتوكل الذى ينير أمامهم ظلمات الحاضر، ويجرئهم على مواجهة الجبروت بعزم. والقوى الشريرة التى يواجهها حملة الدعوات ليست عدوا سهلا، وإنقاذ الحقائق الكبيرة والحقوق الضائعة من بطش هذه القوى عمل يقترن بالمعجزات. فإن الاستكانة المطلقة التى تغمر الأفئدة وتطويها على الخوف من هؤلاء الأقوياء الأشرار تجعل انتصاب المصلحين أمامهم، والدخول فى معركة مريرة لاستئصالهم تجعل ذلك حلا فادح الثقل مرهوب العقبى. 214 PageV01P203 وإننا لطول ما بلونا نقدر موقف موسى وأخيه عندما أمر بالذهاب إلى فرعون ونصحه، فقالا: ( ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى * قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى) . إن الشعور بصحبة الله هو المؤنس فى هذه الوحشة، وهو المشجع فى هذه الرهبة، وذاك معنى التوكل فى تلك المواقف. وهو ما نزل به الوحى على قلب الرسول عليه الصلاة والسلام أول ما طرقته الرسالة فقال الله له: (واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا * رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا * واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا) . ونحن نجد التوكل على الله هو المعنى الشريف الجليل الذى يلوذ به المكافحون، ويرقبون معه مستقبل رسالتهم، ومطلع الفجر وسط ما يخيم عليهم من إظلام. إنه ليس فقط القوة المعنوية التى يتحاملون بها على جراحاتهم بل هو كذلك اللفظ المنغوم الذى يجرى على ألسنتهم ويسمعه منهم خصومهم وهم يناقشونهم: (وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون * وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما 
ms175	 آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون) . عندما يطلب من أولئك المؤمنين الصابرين أن يشتروا حياتهم وراحتهم واستقرارهم بنبذ الإيمان، والعودة إلى الضلال القديم يأبون إلا الصمود على الحق، وتحمل الأذى فى سبيله فيقولون: (قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين) وأساس هذا الثبات والرجاء أن مرد الأمور على تطاول الزمن إلى الله، وأنه إذا وهب النصر فلن يعترضه أحد، وأنه ناصر جنده لا محالة، وأن الباطل يأخذ جولته ثم يتلاشى، وأن ليس أمام أهل الإيمان إلا التعويل على الله والتأميل فيه: (إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده PageV01P204 وعلى الله فليتوكل المؤمنون) والتوكل على غير الله قصير العمر، أو عديم الجدوى، أما التعلق بالله فهو 215(@)(@@) ارتباط بالمصدر الدائم للخير، ولذلك قال: (وتوكل على الحى الذى لا يموت)!...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الحب:(@)(@@) قال الله تبارك وتعالى: (يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم) . هذه الآية عرضت لمحبة الله جل وعز، ولبعض آثارها العملية، فى فترة من تاريخ الإسلام كان يحتاج فيها إلى أخلاق معينة. والقوم الذين أحبهم الله وأحبوه، ذكروا فى سياق الآية على أنهم بدل من قوم آخرين نزلوا عن هذه المرتبة، لم ترشحهم خلالهم ومسالكهم لمحبة الله، بل ما زالوا يتدلون فى مهاوى السوء حتى عدوا مرتدين عن الإسلام. والارتداد الذى توعد الله أهله بالطرد هو فى نظرى نتيجة سيرة طويلة يصحبها التفريط والالتواء، ولست أظنه جاء دفعة واحدة. إنه يبدأ استثقالا للواجبات واستحلاء للآثام، ثم عكوفا على هذه وتمردا على تلك، ثم ميلا لأهل السوء وانحرافا عن أهل الخير 
ms176	. وعندما يكون هوى الرجل مع المبطلين، وعندما يكون انتصاره لهم، فهو مرتد يقينا عن الإسلام!! وما بقاء رجل على دين ينفر من تعاليمه ويخون أمته؟ (أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم). وإذ يدبر هؤلاء عن الله وحقوقه، يجئ آخرون فى قلوبهم حياة ومودة، يحبون ربهم ويلقون أمره بالإعظام والحفاوة. وولاؤهم لله يدنيهم من كل مؤمن به، ويكرههم فى كل فاسق عن أمره، ويطلقهم فى العالم سلما لأوليائه حربا على أعدائه، تنهض بهم رسالات الخير، وتنهزم أمامهم ألوان الشرور. وإذا صحت محبة الله فى قلب امرئ فقد تبوأ قمة الكمال، وتهيأ لفضل من الله جزيل! نعم، إن نشوء هذه العاطفة ونماءها يسبقها اصطفاء خاص، والشعور PageV01P205 بحب الله 216(@)(@@) ليس متاحا لكل إنسان إنه سمو يتخير الله له من يشاء، ولذلك ختمت الآية السابقة بهذا التذييل: (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم). إنها منة تسيل من عين الجود قبل أن تكون كسبا تتجه إليه الإرادة!. ومن حقك أن تسأل: كيف ذلك؟ أليس هذا الكلام مما يقعد الهمم ويبذر اليأس؟؟ ونجيب: كلا، والأمر يحتاج إلى زيادة إيضاح. إن المواهب الإنسانية الرفيعة لا تنشأ أصلا من كسب الإنسان، بل لابد أن يسبقها استعداد فطرى يولد المرء به، ولا يد له فيه. وجمهور العباقرة والممتازين ترجع عظمتهم ابتداء إلى أصالة فى معادنهم الفكرية والنفسية لا توجد فى غيرهم، ثم يتعهدون هذه الطبائع الفذة بما يبلغ بها الغاية. ويمكن أن ينضاف إلى الغرائز الأولى تفاوت عناصر البيئة، فرب بيئة أخمدت ما فى النفوس من وقدات ملتهمة. وأهالت عليها التراب، ورب بيئة نفخت فى هذه النفوس ما يهيج ضرامها ويرفع شعلتها. وما ينغرس فى الجبلات من خلال، وما تضطرب به المجتمعات من أحداث شأن يعود إلى الأقدار العليا لا إلى إرادتنا المحدودة. إن الإيمان نفسه يمكن عده فضلا من هذه الزاوية فقد كان من الجائز أن نولد، أنا وأنت، أرواما أو أعاجم لا ندرى 
ms177	 ما الكتاب ولا الإيمان. فإذا متنا على هذا الحال، وعاملنا الله بقانون العدل لم يعذبنا وحسب. أما التأهيل للنعيم المقيم فلابد له من يقين وصلاح وجهاد، وذلك كله تلده بيئة دون أخرى من أجل ذلك وصف الله التوفيق للإيمان بأنه فضل فقال: (سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم). إن صدقة الغنى عمل مشكور يدخر له يوم القيامة، بيد أن الفضل الأول لمن أغناه فأقدره على النفقة فى سبيله. فكسب العبد بيده أو قصده بقلبه لا ينسيان منة الوهاب الكبير ولذلك ننسب لله الفضل فى كثير من الأعمال التى نقوم بها عن اختيار محض. ص PageV01P206 _21 ص(@)(@@) وعاطفة الحب الإلهى إذا انقذفت فى فؤاد مؤمن فإن الله هو الذى أولى هذا الشرف. وأفاء تلك النعمة، وليس أحد يملك أن يفرض على الله صداقته. حقا إنه تبارك اسمه لا يضيع زلفى متودد إليه؟ ولكنه يمنح وده من شاء صدقة منه على من اصطفى من عباده. وبديهى أن الله يعطى من تعرض لعطائه؟ ويضع الخير فى الأيدى الممدودة إليه. أما من أدبر وتولى؟ فلا شىء له إلا الطرد والهوان. ومحبة الله تنغرس فى قلوب العارفين به. والمعرفة كما تكون عن جهد الإنسان فى الفكر، والذكر، والتأمل، والتنزيه تكون فيما يكشفه الحق عن عظمة الذات وجمالها لبصائر المتعلقين به وعلى قدر هذا الانكشاف يكون الإعظام والحب والتفانى. وجمهور البشر لهم أشياء يحبونها ويتعلقون بها، وتضع على سيرتهم طابعها وتكمن وراء كثير من أقوالهم وأفعالهم. وانعطاف الإنسان نحو شئ معين بدافع الغريزة أو العادة لا شئ فيه ما دام فى إطار الحدود المشروعة. ولكن لا يجوز أن يمتلك هذا الميل زمام الإنسان، ويتولى تصريفه، وينحى غيره من البواعث الأخرى. أو بتعبير أوضح، من أحب الله لم يؤثر عليه شيئا. وعندما تتنافس المشاعر المختلفة فى الاستيلاء على زمام المرء، وتحديد وجهته، فيجب أن تنهزم كل عاطفة أخرى، وأن 
ms178	 يرجح جانب الله رجحانا حاسما. ونحن فى الحياة العادية نشهد ناسئا كثيرين يتعلقون بمبادئ، وأشخاص وأشياء مختلفة، ويؤثر هذا التعلق فى طريقة إنفاقهم لأوقاتهم، وبنائهم لحياتهم، وإصدارهم للأحكام الخاصة والعامة. وعاطفة المرء نحو ربه تتحدد فيمتها فى هذا المعترك النفسى البعيد المدى. والمفروض أن حب المسلم لربه أربى من أى عاطفة أخرى عند أى إنسان آخر (ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله) . 218 PageV01P207 ويظهر ذلك جليا عندما يصطدم فى نفس المرء شعوران متناقضان، فقد تجيش فى قلبه رغبة القعود فى بيته مع ولده وأهله، وقد يهتف به نداء الواجب أن يدع ذلك كله، وينطلق إلى ميدان الجهاد مضحيا بنفسه ورغباته. ومصير الإيمان مرتبط بنتيجة هذا الصراع العاطفى، فإن غلبت محبة الله، ورجحت كفة أمره فبها ونعمت، وإلا فالهزيمة فسق عن أمر الله (قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين). والواقع أن محبة الإنسان للكثير من الأشياء هى التى تصده عن الكثير من الواجبات خصوصا إذا غلبت الرغبة على فكره وغطت على بصيرته، فإنه يفقد اتزانه فيما يصدر من أحكام، وفيما يصدر عنه من أعمال، بل إنه قد يهبط إلى مراتب الطفولة وهو المسن لأن الطفل لا تسيطر على تصرفاته إلا شهواته... وقديما قيل: حبك الشىء يعمى ويصم. وكم من رجل أرداه حبه للمال، أو للثناء، أو للراحة بين أهله وعشيرته إذ يقصر هذا الحب خطوه إلى معالى الأمور، ويغريه بالقعود عن نصرة الحق بالنفس والمال. ولذلك كانت نفس الإنسان إذا آثر الحياة لها عدوه المخوف. وكان ولده وزوجه أعداء له كذلك، يوم يؤثر الحياة إلى جوارهم عن تلبية النداء وإجابة داعى الله، وهذا معنى قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم) ، والواجب أن يتلطف الإنسان مع أهله وعشيرته حين 
ms179	 يتعلقون به، ويبغون بقاءه معهم، تلطف من يرق لضعفهم، ولكن لا يمنعه إعذاره لهم من توديعهم إلى حيث ينبغى أن ينطلق، ومن هنا ختمت الآية بقوله تعالى: (...وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم) . ثم قال محذرا من الركون إلى القعود: (إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم) . ومقتضى حب الله عز وجل؟ أن يطيع الإنسان PageV01P208 أمره؟ ويدع نهيه، ويحرص على رضاه. وكلما ربت هذه العاطفة فعل الإنسان الكثير لله دون أن يحس تعبا، لأن ما غمر 219(@)(@@) فؤاده من شعور يهون عليه المشاق. ودعوى الحب مع التفريط فى الحقوق، ومع الاستهانة باتباع الرسول دعوى منكرة، فإن من أحب الله تأسى برسوله، واستظل بلوائه، واقتفى فى الدقيق والجليل أثره، قال تعالى: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم) . ولذلك قال الشاعر فى لوازم المحبة: تعصى الإله وأنت تظهر حبه!! هذا لعمرى فى الفعال بديع! لو كان حبك صادقا لأطعته! إن المحب لمن يحب مطيع. وهذا صحيح، فإن المحب ينفذ ما يطلبه منه حبيبه، بل هو يتشهى أمرا منه ليسارع إلى تأديته بشوق ورغبة.. إلا أن المرء قد تعرض له حالات مرضية يختل معها سلوكه، ولا تبلغ به هذه العاطفة مداها، كما تنقطع الدائرة الكهربائية فى أحد المواضع، فلا يضاء المصباح لاحتباس التيار. المعروف أن المرء يحب نفسه ويحرص على مصلحتها، ومع ذلك فقد يصاب بمرض يهدد حياته، ويأمره الطبيب بترك عادة له، حتى يستشفى مما ألم به فيعجز عن إجابة أمر الطبيب، ويقع فما حظر عليه!! إنه لا يكره نفسه، ولكن شلل الإرادة تحت تأثير العادة أزله بعيدا عما يجب. وبعض العصاة من المؤمنين لا يكرهون ربهم ولا أنفسهم، وإنما يقعون فى المخالفات تحت تأثير هذه الأحوال المعتلة. ولا ريب أنهم عند ارتكاب هذه المخالفات لا يكونون فى صحو فكرى كامل، إنهم أشبه بالمسهد الذى جن عليه الليل، وتصارع عليه الكلال والأرق، فتفكيرهم أدنى إلى الأحلام الطائشة منه إلى المنطق المستحكم الحصيف 
ms180	!! ولندع الآن الخوض فى نتائج المحبة، ولنتحدث أولا فى أسبابها. لماذا نحب الله؟ أو لماذا ينبغى أن نحبه؟ ونحن واجدون بعد التأمل الذى يجلى الضباب ويريح الغفلة أن الله أهل. لكل حب، وأنه أولى بتعلق القلب من حب المرء لوالده وولده ونفسه التى بين جنبيه ! ص PageV01P209 _220(@)(@@) ونبدأ بأسرع دواعى المحبة ورودا على الذهن، وأعنى به الإحساس الذى يستعبد الإنسان ويقيده بأواصر نفسية متينة نحو المحسن، ولا شك أن الله تبارك اسمه ولى النعم التى يخوض الناس فيها خوضا، ويمرحون فى بحبوحتها طولا وعرضا (وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون). والنعم الإلهية تكتنف الوجود الإنسانى من كل ناحية، إلا أن البشر يعاملون ربهم معاملة الولد المدلل العاق لأبيه، يضيق إذا حرم بعض رغائبه، ويتمادى به الضيق حتى ينسى المنن الجسام التى تطوق عنقه وتستبقى كيانه. ولو أن الله يسارع إلى الإنسان بكل ما يهوى لهلك الإنسان. إننى أشهد على ضوء تجاربى التى حفرتها الأيام من حياتى أن أنفس ما يعلى شأنى أنى وليد أمور كنت بها ضائقا، أو أتت بعيدا عن تفكيرى، وتقديرى. ولو سارت أحوالى وفق ما أهوى ما كنت إلا أحد الهمل، ولو وكلت إلى نفسى، ورغباتها المجابة لهلكت. وما أصدق قول الله فى كتابه: (وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون) ولو عقل الإنسان لكان حبه لله سواء فى المحن والمنح لأن تقدير الله للإنسان أجدى عليه من تقديره لنفسه. وتبقى بعد ذلك كله أصول النعم التى يحيا بها الإنسان ويقتعد بها مكانه فى الوجود الكبير، وهو مكان جد خطير، قال تعالى: (الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار * وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار * وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم 