ms261	 ابن نقطة ما لفظة: " باب ناجذ وماجد - أما ناجذ بفتح النون وكسر الجيم وآخره ذال معجمة فهو ربيعة بن ناجذ..." فلله الحمد. (2) يستدرك (الاوربي) في معجم البلدان " أوربة - بالفتح ثم السكون وفتح الراء والباء الموحدة وهاء...قال أبو طاهر الاصبهاني: أو ربه من قرى دانية بالاندلس منها أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن غالب الحضرمي الاوربي حج وسمع بمكة زاهر بن طاهر الشحامي وعاد إلى الاسكندرية وحدث بها عنه، وقد كتبت عنه أناشيد عن أبيه ". (3) والصواب أنه في الاصل اسم لقوم أصلهم من حمير ودخلوا في همدان نزلوا تلك القرية فسميت باسمهم. (*) PageV01P0227(@)(@@) على محمد بن سيرين فاشترط علينا ان لا نجلس فسلمنا عليه قياما (1). الاوسي: بفتح الالف وسكون الواو وفي آخرها سين مهملة، هذه النسبة إلى الاوس وهو بطن من الانصار وأبو عمرو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن أوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الاسد بن الغوث الاوسي الانصاري، بدرى، مات بالمدينة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم بعد قريظة وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ - رضي الله عنه. وأبو الحسين إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل الانصاري الاوسي، ذكرته في الانصاري. وأوس اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، منهم أبو الحسن أحمد بن محمد بن أوس بن أصرم البلخي الاوسي الصوفي يعرف بابن أوس، كان من أهل بلخ كتب الكثير، وكان ثقة متيقظا في أمر الدين والرواية، روى عن محفوظ بن سهل الفارسي وجماعة من البلخيين، قال أبو سعد الادريسي: قدم سمرقند وكتب عنا وكتبنا عنه وكان يختلف معنا ببخارا إلى خلف (2) بن محمد الخيام وسمع معنا عن مشايخنا وانصرف منها إلى بلخ ومات بها بعد السبعين والثلاثمائة فيما أظن (3). الاوشي: بضم الالف والشين المعجمة المكسورة، هذه النسبة 
ms262	 إلى أوش من بلاد فرغانة معروفة، وعمران بن موسى الاوشي منها، قرأت في كتاب المضاهاة من تصانيف أبي كامل البصيري: أجاز لنا الحافظ أبو بكر الجرجائي، قال رأيت أبا الحسن علي بن الحسن الحافظ وبزق في ثوبه، قال رأيت عمران بن موسى الاوشي بفرغانة بزق في ثوبه، قال رأيت أبا عدي عبد الله بن عبد الرحمن بزق في ثوبه، قال رأيت سويد بن عبد العزيز بزق في ثوبه، قال رأيت حميد بن زاذويه الطويل بزق في ثوبه، قال رأيت أنس بن مالك رضي الله عنه بزق في ثوبه، قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بزق في ثوبه. ومسعود بن منصور [ بن مرسل (3) ] الاوشي __________ (1) يستدرك (الاوزكندي) في معجم البلدان " أوزكند - بالضم والواو والزاي ساكنان - بلد بما وراء النهر...ينسب إليها جماعة منهم علي بن سليمان بن داود الخطيبي أبو الحسن الاوزكندي، قال شيرويه قدم همذان سنة 405 روى عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي وأبي الحسن محمد بن القاسم الفارسي وأبي سعد الخركوشي وأبي عبد الرحمن الشامي وغيرهم ". (2) يستدرك (الاوشدي) أورده القبس وقال: " أو شد موضع بساحل القيروان سكنه محمد بن سليمان الاوشدي شيخ من أهل الادب والظرف، ذكره أبو علي الحسن بن أبي سعيد وذكر له أشعارا توفي سنة تسع وتسعين ومائتين. (3) الصواب " مرسل " ففي كتاب ابن نقطة والتوضيح " مسعود بن منصور بن مرسل " وقال ابن نقطة في حرف الميم " باب مرشل ومرسل ". (*) PageV01P0228(@)(@@) سكن سمرقند، كان فقيها فاضلا وكان يدرس في رباط حمزة، حدث عن أبي جعفر محمد بن علي العرفي السمناني، وذكر عمر بن أحمد النسفي أن مسعود بن منصور الاوشي وأهله وولده ماتوا كلهم في ليلة واحدة منتصب ذي الحجة سنة تسع عشرة وخمسمائة (1). الاوصابي: بفتح الالف وسكون الواو وفتح الصاد المهملة وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة، هذه النسبة إلى أوصاب وهي قبيلة من حمير، والمنتسب إليها أم الدرداء امرأة أبي الدرداء اسمها هجيمة بنت حيي الاوصابية، قال أبو حاتم بن حبان: كانت تقيم ستة 
ms263	 أشهر ببيت المقدس وستة أشهر بدمشق، وليست هذه بأم الدرداء الكبرى تلك كريمة (2) ينت أبي حدرد، والصغرى ماتت بعد سنة إحدى وثمانين وهي تروي عن زوجها أبي الدرداء وكعب بن عاصم الاشعري رضي الله عنهما، وكانت من العابدات، روى عنها أهل الشام. الاوفاضي: بفتح الالف وسكون الواو والفاء المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها الضاد المعجمة، ذكر أبو الحسن الدارقطني في باب الاوفاض قال: الاوفاض من أهل الصفة وكان أبو هريرة منهم، والاوفاض الضعفاء والمرضى، وقال أبو رافع: إن الحسن بن علي رضي الله عنه حين ولد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احلقي شعر رأسه ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله على الاوفاض ! ثم ولد حسين فصنعت به كذلك - فسألت عن الاوفاض فقيل: المرضى (3). الاولومي: بفتح الالف وسكون الواو وضم اللام وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى أولوم وهو بطن من الصدف، والمشهور بهذه النسبة أبو محمد أبيض بن محمد بن أبيض الصدفي الاولومي، يروي عن أبي عبد الرحمن المقري. الاولاسي: بالواو الساكنة بين اللام ألفين وفي آخرها السين المهملة، هذه النسبة إلى أولاس وهى بلدة على ساحل بحر الشام، منها أبو الحارث الاولاسي، كان من المشايخ الكبار وله آيات وكرامات وعجائب (4). __________ (1) في استدراك ابن نقطة " ومحمد بن أحمد بن علي بن خالد الاوشي أبو عبد الله سكن بخارا ثم قدم بغداد حاجا سنة إحدى عشرة وستمائة وحدث بها عن أبي حفص عمر بن محمد الزرنجري سمع منه بعض أصحابنا ". (2) هذا قول ابن حبان والمعروف أن اسم أم الدرداء الكبرى خيرة بنت أبي حدرد. (3) في اللباب - المطبوعة - وإحدى مخطوطتي مكتبة الحرم " قلت فاته الاوفى " ولم يزد على ذلك. (4) يستدرك (الاويزي) أورده القبس وقال " أويز قرية بمروروذ منها أبو محمد جعفر بن محمد روى له الماليني عن بشر بن سحيم: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيام التشريق فقال لا يدخل الجنة إلا مؤمن وأن هذه الايام أيام أكل وشرب ". (*) PageV01P0229(@)(@@) الاويسي: بضم الالف وفتح الواو وسكون 
ms264	 الباء المنقوطة باثنتين من تحتها، هذه النسبة إلى أويس وهو اسم رجل وهو أويس بن سعد بن أبي سرح العامري أخو عبد الله بن سعد شهد فتح مصر، ومن ولده أبو جعفر الاويسي، من ساكني مكة قدم مصر ونزل خطة جده، وكان رجلا صالحا قاله ابن يونس (1). __________ (1) وذكر صاحب اللباب إسماعيل بن أبي أويس عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الاصبحي وهو من رجال التهذيب. (*) PageV01P0230(@)(@@) باب الالف والهاء (1) الاهجوري: بضم الالف وسكون الهاء وضم الجيم وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى الاهجور وهو بطن من المعافر، منها أبو الفرج نهر بن منصور المعافري الاهجوري، قال أبو سعيد بن يونس: حدث في مسجد الاهجور من المعافر، روى عنه موسى بن سلمة وابن وهب ورأيته في ديوان المعافر بمصر في بني حارف، يقال: توفي سنة ثمان وأربعين ومائة (2). الاهناسي: بفتح الالف وسكون الهاء وفتح النون وفي آخرها السين المهملة، هذه بالنسبة إلى أهناس وهي بليدة بصعيد مصر، نسب إليها دحية بن المغصب بن الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاهناسي لانه خرج منها، قال أبو سعيد بن يونس: دحية المغصب (3) كان قد ثار من صعيد مصر بناحية أهناس ودخل ألواح من غربي مصر، قتل بمصر سنة تسع وستين ومائة وله أخبار. الاهوازي: بفتح الالف وسكون الهاء وفي آخرها الزاي، هذه النسبة إلى الاهواز وهى من بلاد خوزستان، وتنسب جميع بلاد الخوز إلى الاهواز يقال لها كور الاهواز، والبلدة هي الاهواز الساعة يقال لها سوق الاهواز وهي على قرب من أربعين فرسخا من البصرة وكانت إحدى البلاد المشهورة المشحونة بالعلماء والائمة والتجار والمتمولين من أهل البلد والغرباء وقد خربت أكثرها وبقيت التلال، ولم يبق منها إلا جماعة قليلة، والمشهور بالنسبة إليها من القدماء الضحاك بن زيد الاهوازي، يروي عن إسماعيل بن أبي خالد، روى عنه عبد الملك بن مروان الاهوازي، وكان ممن يرفع المراسيل ويسند الموقوف لا يجوز الاحتجاج به لما أكثر. ومنها أبو الطيب 
ms265	 محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت __________ (1) يستدرك (165 - الاهتمي) أورده القبس وقال " في تميم الاهتم، هو سنان بن سمي بن الاشد سنان بن خالد بن منقر سمي الاهتم لان قيس بن عاصم ضربه بقوس فهتم فمه يوم الكلاب الاول وهم أهل بلاغة. (2) يستدرك (166 - الاهلمي) في معجم البلدان " أهلم بضم اللام بليدة بساحل بحر آبسكون من نواحي طبرستان ينسب إليها إبراهيم بن أحمد الاهلمي روى عن أحمد بن يوسف روى عنه باكويه ". (3) هكذا (المعصب) في خطط المقريزي 1 / 307، آخر الصفحة وهكذا في النجوم الزاهرة 2 / 49 وفي حاشيته أنه كذلك في أصليه المخطوطين، وأراه الصواب. (*) PageV01P0231(@)(@@) الاهوازي، سكن بغداد وحدث بها عن أبي خليفة الفضل بن حباب الجمحي ومحمد بن جعفر القتات وإبراهيم بن شريك الكوفيين وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وأحمد بن محمد البراثي، روى عنه ابنه أبو الحسن أحمد وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبيدالله الحرفي، ومات في سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وزيد ابن الحريش الاهوازي، يروي عن عمران بن عيينة، روى عنه عبدان بن أحمد بن موسى الاهوازي. وابنه أحمد بن زيد بن الحريش الاهوازي، روى عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وأبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى بن عمران الاهوازي المعروف بابن أبي علي الاصبهاني، قدم بغداد من الاهواز وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن دارا وأحمد بن محمود بن خرزاذ ومحمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد الاهوازيين وعن أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، سمع منه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ وأبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون الامين وغيرهما، ذكره الخطيب الحافظ في التاريخ وقال قدم علينا من الاهواز، وخرج له أبو الحسن النعيمي أجزاء من حديثه، وسمع منه شيخنا أبو بكر البرقاني، وكان قد أخرج إلينا فروعا بخطه قد كتبها من حديث شيوخه المتأخرين عن متقدمي البغداديين الذين في طبقة عباس الدوري ونحوه، فظننت أن 
ms266	 الغفلة غلبت عليه فإنه لم يكن يحسن شيئا من صناعة الحديث حتى حدثني عبد السلام بن الحسين الدباس وكان لا بأس به معروفا بالستر والصيانة، قال: دخلت على الاهوازي يوما وبين يديه كتاب في أخبار مجموعة وهو صحيفة لا يوجد سماعا فرأيت الاهوازي قد نقل منه أخبارا عدة إلى مواضع متفرقة من كتبه وأنشأ لكل خبر منها إسنادا - أو كما قال. وقال أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الخصاص: كنا نسمي ابن أبي على الاصبهاني خزان الكذب. أقام الاهوازي ببغداد سبع سنين ثم خرج إلى الاهواز وبلغنا وفاته في سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. PageV01P0232(@)(@@) باب الالف والياء الايادي: بكسر الالف وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الدال، هذه النسبة إلى إياد بن نزار بن معد بن عدنان وتشعبت منه القبائل، وأبو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب ين يوسف بن يعقوب [ بن ] الزائد (1) بن علي بن إسحاق بن زيد بن حبيب بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن عمرو بن عوف بن الهون بن وائلة (2) بن الطمثان بن عوف بن مناة بن يقدم بن أفصى بن دعمي بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان الايادي، من أهل بغداد، شيخ معروف ثقة فقيه صالح، سمع أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي وأبا بكر أحمد بن سلمان النجاد وحبيب بن الحسن القزاز وأبا بكر بن خلاد، ذكره أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد وقال: كتبنا عنه وكان ثقة دينا يتفقه على مذهب مالك ويسكن نهر الدجاج، وولد في جمادى الاولى سنة سبع وثلاثين (3)، وتوفي في ذي الحجة سنة أربع عشرة وأربعمائة ببغداد. وأبو سليمان زافر بن سليمان الايادي القوهستاني، ذكرته في حرف القاف مع الواو. وأبو قدامة الحارث بن عبيد الايادي من أهل البصرة، موذن مسجد البري (4)، يروي عن البصريين أبي عمران الجوني وغيره، روى عنه أهلها، كان شيخا صالحا ممن كثر وهمه حتى خرج عن 
ms267	 جملة من يحتج بهم إذا انفردوا. الايامي: بكسر الالف وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، هذه النسبة إلى أيام وقيل لهؤلاء (5) البطن: يام، أيضا - بغير الالف، والمشهور بالانتساب إليها أبو عبد الرحمن زبيد بن الحارث الايامي من أهل الكوفة، يروي عن أبي وائل ومرة، روى عنه منصور والثوري، مات سنة اثنتين وعشرين ومائة. قال أبو حاتم بن حبان: زبيد كان من العباد الخشن مع الفقه في الدين ولزوم الورع الشديد. وابنه عبد الله بن زبيد بن الحارث اليامي من أهل الكوفة أيضا، يروي عن أبيه وعبد الملك بن عمير، روى عنه أهل الكوفة. وابو الاشعث __________ (1) في تاريخ بغداد " الرائد ". (2) الصواب " وائلة " ضبطه ابن ماكولا وغيره وهكذا هو في كتاب ابن حبيب ص 47. (3) يعني سبع وثلاثين وثلاثمائة، ووقع في تاريخ بغداد " سنة سبع وثلاثمائة " كذا. (4) في نسخ أخرى " البرتي ". (5) في نسخ أخرى " لهذا ". (*) PageV01P0233(@)(@@) عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي أخوه من أهل الكوفة أيضا، يروي عن أبي العالية وأبيه، روى عنه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، ومن زعم أنه عبد الرحمن بن زيد بن الحارث فقد وهم، مات سنة سبع وأربعين ومائة. وجحادة الايامي والد محمد بن جحادة كوفي، يروي عن عائشة رضي الله عنها، مات في طريق مكة، روى عنه ابنه محمد بن جحادة. وأبو عون العلاء بن عبد الكريم الايامي من أهل الكوفة، يروي عن مجاهد، روى عنه الثوري ووكيع. وأبو محمد إسماعيل بن محمد بن جحادة اليامي المكفوف من أهل الكوفة وكان عطارا بها، يروي عن عبد الملك بن أبجر، كان يحيى بن معين سيئي الرأي فيه وقد رآه، كان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد. الايبسني: ايبسن بكسر الالف وسكون الياء والباء والسين المفتوحة والنون، قرية بنسف على فرسخ، منها شيخنا المقرئ أبو يعقوب يوسف بن أبي بكر بن أحمد بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد بن وصاف الايبسني، ينتسب إليها وهكذا أثبتوا له في السماع، شيخ فاضل مقرئ حسن 
ms268	 السيرة كثير العبادة، سمع أبا بكر محمد بن محمد البلدي، سمعت منه كتاب أخبار مكة للازرقي بنسف، وكانت ولادته في صفر سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، وتوفي سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وابن أخيه أبو المعين ميمون بن أحمد بن أبي بكر الايبسني أيضا، سمعت منه أحد عشر جزءا من كتاب الجامع الصحيح للبجيري بروايته عن أبي بكر البلدي أيضا. ومن القدماء أبو جعفر محمد بن غانم الايبسني، سمع محمد بن مسعود بن الربيع بن حسان الكسي نسخة خراش عن أنس ورواها عنه، مات ليلة السبت التاسع عشر من جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين وأربعمائة. الايتاخي: بكسر الالف وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفتح التاء المنقوطة من فوقها باثنتين وفي آخرها الخاء المعجمة، هذه النسبة إلى إيتاخ وهو غلام، والمنتسب إليه أحمد بن محمد بن يزيد الوراق ويعرف بالايتاخي من أهل سر من رأى قدم بغداد وحدث بها عن هانئ بن يحيى وشبابة بن سوار ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل، روى عنه أبو بكر محمد بن القاسم بن الانباري النحوي ومحمد بن جعفر المطيري وأحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري وعلي بن الفضل الستوري وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وقال الدارقطني: هو ليس بالقوي. ووثقه غيره - وهو أبو بكر الخلال فقال: قدم علينا من سر من رأى وسمعنا منه وكان شيخا كبيرا ثقة (1). __________ (1) يستدرك (الايجي) استدركه اللباب قال " الايجي بعد الهمزة الممالة ياء تحتها نقطتان ساكنة نسبة إلى ايج بلد بفارس من كورة دار ابجرد ينسب إليه أبو محمد عبد الله بن محمد الايجي النحوي روى عن ابن دريد فأكثر ". (*) PageV01P0234(@)(@@) الا يدعاني: بفتح الالف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح الدال والعين المهملتين وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى ايدعان وهو بطن من تجيب وهو أيدعان بن سعد بن تجيب، وأيدعان بطن من الصدف وهو أيدعان بن خريم بن الصدف، وفي حضرموت ايدعان بن الحارث بن زيد بن حضرموت، والاشهر ايدعان تجيب. والمشهور بهذه النسبة أبو 
ms269	 محمد وفاء بن سهيل بن عبد الرحمن بن سليمان بن خيثمة بن وفاء التجيبي الا يدعاني ويكنى سهيل أبا شجرة، توفي سنة ثمان وستين ومائتين، آخر من حدث عنه بمصر ابن أبي الحديد وأبو بردة أحمد بن سليمان بن برد بن نجيع الا يدعاني من موالي بني ايدعان من تجيب، كان مقبولا عند القضاة حارث بن مسكين وبكار بن قتيبة، وتوفي سنة سبع وخمسين ومائتين في ذي الحجة، وأبو الحسن بن الرواغ بن برد بن نجيح الا يدعاني، يروي عن عمرو بن خالد ويحيى بن بكير، وكان كريما موثقا، توفي سنة ست وثمانين ومائتين. وأبو الربيع سليمان بن برد بن نجيح الا يدعاني في موالي بني ايدعان، يروي عن مالك والليث وابن لهيعة والدرا وردي، وكان فقيها عالما، وكان مقدم بن داود يقول: ما رأيت أحدا كان أعلم بالقضاء من سليمان بن برد، وتوفي يوم الاربعاء لعشر بقين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ومائتين. وعبد الله [ بن ] نجي الخضرمي هو نجي بن سلمة بن حشم (1) بن مالك بن أسد بن نجي بن لعس بن كنهس بن اختش بن ايدعان بن حريم بن الصدف وهو شهال (2) بن دعمي بن زياد بن حضرموت. ونجي روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، روى عن ابنه عبد الله، وأولاد نجي: مسلم والحسين وعمران والاسقع - وهو عقبة - ونعيم وعلي وحمزة بنو نجي، قتلوا كلهم مع علي رضي الله عنه بصفين وهم سبعة، وكثير بن نجي (3) وإبراهيم بن نجي (3) درجا، ومن ولد عبد الله محمد بن عبد الله بن نجي. الايذجي: بكسر الالف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح الذال المعجمة وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى إيذج وهو موضعان أحدهما بلدة من كور الاهواز وبلاد الخوز، والمنتسب إليها جماعة وولد أمير المؤمنين المهدي بها (4) وهو أبو عبد الله محمد بن __________ (1) الصواب " حشم " كما يأتي في رسم (الحشمي) وهو بفتح الحاء المهملة فيما ذكره المؤلف والمعروف كسرها - وبسكون الشين المعجمة تليها الميم 
ms270	 وسيأتي ذكره أيضا في رسم (الحريمي). (2) في رسم (الصدفي) من اللباب. (3 - 3) ثبت في ك ومثله في الاكمال في رسم (نجي) وبمعناه في رسم (حريم). (4) قوله في أول هذه الجملة " ولد " فعل ماض مبني لما لم يسم فاعله يعني أن بايذج كانت ولادة المهدي كما سيعيده فيما يأتي ولولادته بها استساغ المؤلف أن يذكره هنا ويقول في نسبته " الايذجي " كما يأتي، وهذا واضح لكن وقع في هذا وهم عجيب لصاحب اللباب تبعه فيه صاحب معجم البلدان وغيره ففي اللباب " هذه النسبة إلى ايذج وهو موضعان = (*) PageV01P0235(@)(@@) أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي الايذجي، امه أم موسى بنت منصور الحميرية، ولد بايذج في سنة سبع وعشرين ومائة، واستخلف يوم مات المنصور بمكة وقام بأمر بيعة الربيع بن يونس، وأتاه بالخبر منارة البريدي مولاه يوم الثلاثاء لست عشرة ليلة خلت من ذي الحجة والمهدي إذ ذاك ببغداد فأقام بعد قدوم منارة يومين لم يظهر الخبر ثم خطب الناس يوم الخميس ونعى لهم المنصور وبويع بيعة العامة وذلك في سنة ثمان وخمسين ومائة. وأمه بربرية يقال لها أرومي وتكنى أم موسى بنت منصور بن عبد الله بن شهر من حمير، وكان طويلا أسمر جعدا بعينه اليمنى نكتة بياض، وكان جوادا حسن السيرة عادلا مرضيا ودخل عليه ابن الخياط المكي يوما ومدحه بقصيدة فأمر له بخمسين ألف درهم فلما قبضها فرقها على الناس وقال: أخذت بكفي كفه أبتغي الغنى * ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى * أفدت وأعداني فبددت ما عندي فنمي إلى المهدي فأعطاه بدل كل درهم دينارا. ودخل عليه مروان بن أبي حفصة وعنده جماعة فأنشده: صحا بعد جهل واستراحت عواذله فقال له: ويلك كم هي ؟ قال: سبعون بيتا، فأمر له بسبعين ألف درهم، قال مروان فقلت في نفسي: بالنسيئة (1) إنا لله وإنا إليه راجعون، ثم قلت: يا أمير المؤمنين ! اسمع مني أبياتا حضرت واندفعت 
ms271	 فأنشدته: إليك قصرنا النصف من صلواتنا * مسيرة شهر بعد شهر نواصله فلا نحن نخشى أن يخيب رجاؤنا * لديك ولكن أهنأ البر عاجله قال فتبسم وقال: عجلوها له ! فحملت إلي من وقتها، توفي المهدي بقرية يقال لها الرذ من ماسبذان في المحرم سنة تسع وستين ومائة وصلى عليه الرشيد ومات وله ثلاث وأربعون سنة. وأبو محمد يحيى بن أحمد بن الحسن بن فرزك الايذجي من أهل إيذج الاهواز، يروي عن أبي بشر مكي بن مردك الاهوازي، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن __________ = أحدهما بلدة من كور الاهواز وبلاد الخوز والمنتسب إليها جماعة من ولد المهدي بن المنصور منهم أبو محمد يحيى بن أحمد...". (1) إنما وعده وعدا نسيئه أي " متأخرا ". (*) PageV01P0236(@)(@@) المقرئ. وأبو عبد الله أحمد بن الحسين بن مابهرام (1) الايذجي، يروي عن محمد بن مرزوق البصري، روى عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وسمع منه بايذج. والثاني ينسب إلى ايذج قرية من قرى سمرقند بناحية شاوذار عند الجبل، منها أبو الحسين محمد بن الحسين الايذجي المذكر، كان يجالس أبا القاسم الحكيم وأخذ عنه من كلامه وحكمته الكثير وحدث عن أبيه أيضا، روى عنه أبو سعد الادريسي قال: وتوفي فيما أظن سنة سبع وثمانين وثلاثمائة (2). الايذوخي: بكسر الالف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وضم الذال المعجمة وبعدها الواو وفي آخرها الخاء المعجمة، هذه النسبة إلى إيذوخ وهي قرية على ثلاث (3) فراسخ من سمرقند بقرب جبل شاوذار، منها [ أبو (4) ] الحسين الايذوخي الشاوذاري، يروي عن أبي يعقوب يوسف بن علي الابار السمرقندي وأحمد بن محمد بن الفضل البلخي القاضي بسمرقند، قال أبو سعيد الادريسي الحافظ: سمعت محمد بن الحسين الايذوخي المذكر السمرقندي يقول سمعت من أبي أحاديث أحمد بن محمد بن الفضل البلخي القاضي وسألته أن يخرجها إلي فذكر أنها غائبة عنه (5) (6). الايلي: بفتح الالف وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها اللام، هذه بلدة على ساحل بحر القلزم مما يلي ديار مصر، خرج منها جماعة من العلماء والفضلاء في 
ms272	 كل نوع، وقد مات أبو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري إمام أهل المدينة بنواحي ايلة بموضع يقال له بدا وشغب وهما واديان عن مرحلة من أيلة، وممن روى عن الزهري بأيلة أبو يزيد يونس بن يزيد بن أبي النجاد الايلي نسبوه في موالي بني أمية، يروي عن الزهري وغيره، توفي بصعيد مصر سنة اثنتين وخمسين ومائة. وابن أخيه أبو عثمان عنبسة بن خالد بن __________ (1) هكذا في النسخ وهكذا في المعجم الصغير للطبراني ص 15، ويأتي في التعليق عن الحازمي ذكر أحمد بن بهرام الايذجي فالله أعلم. (2) في معجم البلدان عن الحازمي " ايذج من بلاد خوزستان ينسب إليها أبو القاسم الحسين بن أحمد بن الحسن الايذجي روى عن أبي بكر أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطي روى عنه ابنه أبو العباس. (3) كذا، وفي اللباب ومعجم البلدان عن هذا الكتاب " ثلاثة ". (4) هو ثابت في بقية النسخ وفي اللباب ومعجم البلدان عن هذا الكتاب ويأتي في السياق ما يوافقه. (5) في اللباب بعد تلخيص ما مر " قلت أبو الحسن أظنه الذي في الترجمة التي قبلها، ويكون قد غلط في إحدى الترجمتين ". (6) يستدرك (الايراباذي) في معجم البلدان " إيراباذ...قرية بينها وبين طبس خمسة عشر فرسخا...فيها قبر الشيخ أبي نصر الزاهد الايراباذي وكانت وفاته بعد الخمسمائة ". (*) PageV01P0237(@)(@@) يزيد بن أبي النجاد الايلي مولى بني أمية من أهل أيلة أيضا، روى عن عمه، روى عنه أحمد بن صالح المصري، مات عنبسة بأيلة سنة سبع وتسعين ومائة، وقيل سنة ثمان وتسعين. ومحمد بن سلام بن عبد الله بن عقيل بن خالد الايلي، يروي عن يونس بن يزيد الايلي أيضا، روى عنه أبو بكر محمد بن يزيد الطرسوسي. وخالد بن نزار الايلي، يروي عن سفيان بن عيينة وإبراهيم بن طهمان، روى عنه ابنه أبو الطيب طاهر بن خالد بن نزار بن سليم الغساني الايلي، نزل بسر من رأى وحدث بها عن أبيه وآدم بن أبي أياس، روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والحسن بن محمد بن سعيد 
ms273	 وإسماعيل بن العباس الوراق ومحمد بن مخلد العطار ومحمد بن جعفر المطيري، وهو ثقة، وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي بسامرا وهو صدوق. ومات بسامرا في شعبان سنة ثلاث وستين ومائتين. وأقدم منهم أبو خالد عقيل بن خالد بن عقيل الايلي القرشي والاموي مولى آل عثمان بن عفان رضي الله عنه، يروي عن الزهري وعكرمة ومكحول، روى عنه الليث بن سعد ويونس بن يزيد الايلي، مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة، وقال أبو سعيد بن يونس: توفي بفسطاطا مصر فجاءة بالمعافر في قصر عمار بن يونس بن أبي سعيد سنة أربع وأربعين ومائة. وأبو محمد عبد الرحمن بن هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي، حدث، وتوفي في شوال سنة ثمان وسبعين ومائتين (1). الايلاقي: بكسر الالف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها القاف، هذه النسبة إلى إيلاق وهي بلاد الشاش المتصلة بالترك على عشرة فراسخ من الشاش وهذه الناحية من حد نوبخت إلى فرغانة، وذكر من دخلها أنه لم يرد بلادا أحسن ولا أنزه منها، وسقيها من واد ربما بلغ عرضه نحو فرسخين، وجبالها فيها الذهب والفضة، وقراها وعماراتها من المياه المطردة والخضرة، كان منها جماعة من الائمة، أشهرهم أبو الربيع طاهر بن عبد الله الايلاقي، كان إماما في الفقه بارعا فيه، تفقه بمرو على أبي بكر عبد الله بن أحمد القفال المروزي وبنيسابور على أبي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي وببخارا على أبي عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي وأخذ الاصول عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الاسفراييني، تفقه عليه أهل الشاش، وروى الحديث عن أستاذيه وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري وغيرهم، وتوفي عن ست وتسعين سنة في سنة خمس وستين وأربعمائة. والفقيه أبو عبد الله محمد بن داود بن رضوان الايلاقي من أهل إيلاق، ورد خراسان وتفقه على __________ (1) راجع الاكمال بتعليقه 1 / 126 - 130. ويستدرك (173 - الايواني) في التبصير بعد الابوابي ما لفظه والايواني بالكسر وياء وبعد الالف نون، نسبة إلى الايوان أظنه إيوان كسرى 
ms274	 - مليح بن رقبة الايواني، ذكره أبو سعد الماليني، وأما ابن ماكولا فذكر مليح بن رقبة فيمن ينسب إلى إيوانا. (*) PageV01P0238(@)(@@) الحسن بن مسعود بن الفراء بمرو الروذ وبنيسابور على محمد بن يحيى، وكان حسن السيرة سديدا جميل الامر راغبا في قضاء حوائج الاخوان، سمع الكثير بنيسابور معي عن أبي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وطبقته، قدم علينا بمرو وأقام عندي في مدرستي مدة، وسمعت منه أحاديث، وتوفي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. ودفن بسنجدان. ومن القدماء أبو سلمة نصر بن محمد بن غريب الشاشي القائد الصوفي الايلاقي. كان من قواد إيلاق سكن الشاش، كان فاضلا خيرا، حج وحدث وكتب عنه الناس، يروي عن عبد الرحمن بن محمد بن سابق البخاري صاحب محمد بن إسماعيل والهيثم بن كليب الشاشي، قال أبو سعد الادريسي: قدم القائد الايلاقي سمرقند حاجا ونزل رباط الامير بباب دستان وكتب عنه أصحابنا بها وأنا كتبت عنه بالشاش قبل السبعين والثلاثمائة، ومات بعد السبعين والثلاثمائة (1). __________ (1) يستدرك الايي) أورده في القبس وقال " أية من قرى الري منها عيسى بن ماهان روى له أبو سعد الماليني عن أبي هريرة...". (*) PageV01P0239(@)(@@) حرف الباء باب الباء والالف الباباني: بفتح الباء الموحدة ولكن لها ميل إلى أن تحتها ثلاث نقط وباء أخرى بين الالفين وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى محلة كبيرة بأسفل مرو ويقال لها باي بابان، منها أبو سعيد (2) عبدة بن عبد الرحيم بن حسان المروزي الباباني مروزي، خرج إلى العراق والحجاز وسكن ديار مصر وحدث بها عن سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وبقية بن الوليد الحمصي وغيرهم، روى عنه الحسن بن سفيان النسوي وعمر بن سنان المنبجي ومحمد بن المعافي الصيداوي ومحمد بن عمران الارسابندي وغيرهم، وتوفي بدمشق سنة أربع وأربعين ومائتين (1). البابدستاني: بالالف بين الباءين المنقوطتين وفتح الدال وسكون السين المهملتين وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى باب دستان وهي معروفة بسمرقند سمعت من شيخ من أهل هذه المحلة، ومنها أبو الحسن علي بن 
ms275	 الحسن بن نصر بن خراسان بن عبد الله بن طلحة بن قيس بن ثعلبة بن - مالك بن خويشان القيسي البابدستاني، كان فاضلا ثقة صدوقا من فقهاء أصحاب الرأي راغبا في طلب العلم والحديث وكتبة الآثار حاذقا بالحساب والفقه والشروط جيد الاصول صحيح السماعات، يروي عن محمد بن صالح بن محمود الكرابيسي وبكر بن أحمد الفقيه الحيدي وإبراهيم بن حمدويه السمرقنديين وزاهر بن عبد الله المغكاني، سمع منه أبو سعد الادريسي وقال: كنا عقدنا له مجلس الاملاء ببابدستان أياما طويلة، مات بسمرقند سنة ثمان وستين وثلاثمائة في صفر، وصلى عليه عبد الكريم بن محمد الفقيه. البابرتي (3): بفتح الباء المنقوطة بواحدة والالف بين الباءين المفتوحتين وسكون الراء وفي آخرها التاء الثالثة (4) هذه النسبة إلى بابرتي وهي قرية من أعمال الدجيل بنواحي بغداد، __________ (1) كذا في نسخ الانساب واللباب، والباء التي تمتاز بثلاث نقط تحتها هي المائلة إلى الفاء، تعرف تارة باء خالصة وتارة فاء. (2) هكذا في ك واللباب وغيره. (3) أنظر اللباب 1 / 99. (4) أنظر اللباب 1 / 99. (*) PageV01P0240(@)(@@) منها أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحسن بن أبي الاصابع الحربي البابرتي المقرئ، ولد بقرية بابرتي ونشأ بالحربية إحدى محال بغداد، كان شيخا صالحا فقيرا مستورا ضريرا، سمع أبا الفتح عبد الواحد بن علوان بن قيس الشيباني، كتبت عنه شيئا يسيرا بإفادة عمر بن علي الحربي المقرئ بالحربية. البابسيري: هذه النسبة إلى بلدة من كور الاهواز، ومنها أبو الحسن علي بن بحر بن بري البابسيري، يروي عن سفيان بن عيينة، روى عنه ابنه الحسن بن علي وجماعة، قال أبو حاتم بن حبان: علي بن بحر بن بري من أهل بابسير من كور الاهواز: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين، وكان من أقران أحمد بن حنبل في الفضل والصلاح، وابن ابنه أبو عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن بحر بن البري الباسيري، يروي عن يوسف بن حماد وعبد الواحد بن غياث، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ وسمع منه ببابسير، وطاهر بن عبد الله البابسيري 
ms276	، يروي عن علي بن موسى بن مروان الرازي، روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني (1). البابشامي: بالالف بين الباءين المنقطوتين بواحدة وفتح الشين المعجمة وفي آخرها الميم، هذه النسبة إلى باب الشام وهي إحدى المحال الاربعة المشهورة القديمة بالجانب الغربي من بغداد التي وضعها المنصور أبو جعفر الدوانيقي، خرج منها جماعة من أهل العلم واشتهر بالانتساب إليها أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي البابشامي، قال الخطيب نسب إلى نزوله باب الشام ويقال له أستاذ ليث، روى عن أبي نواس الشاعر الحسن بن هانئ حديثان مسندان. البابسيري: بالالف بين الباءين ثاني الحروف وكسر السين المهملة والراء بين الياءين آخر الحروف، هذه النسبة إلى بابسير وهي قرية من قرى واسط وقيل من قرى الاهواز، خرج منها أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيري، حدث بتاريخ المفضل بن غسان الغلابي عن أبي أمية الاحوص بن المفضل عن أبيه، روى عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب الواسطي المقرئ، سمعت هذا التاريخ من أبي طاهر محمد بن أبي بكر السنجي بمرو عن أبي غالب محمد بن الحسن الباقلاني بعضه وعن أبي المعالي ثابت بن بندار البقال بعضه، كلاهما عن القاضي أبي العلاء الواسطي. البابشيري: بالالف بين الباءين وكسر الشين المعجمة وبعدها الياء المنقوطة باثنتين من __________ (1) أنظر اللباب 1 / 100. (*) PageV01P0241(@)(@@) تحتها وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى بابشير وهي قرية من قرى مرو على فرسخ منها عند الدروازق، منها إبراهيم بن أحمد بن علي البابشيري، سمع...مات سنة ست وثلاثمائة. البابشي: بالالف بين الباءين المنقوطتين بواحدة وفي آخرها الشين المعجمة، هذه النسبة إلى قرية من قرى بخارا فيما أظن، والمشهور بالنسبة إليها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن عبد الله بن حدير بن ذراع (1) الاسدي البابشي، يروي عن أحمد بن إسحاق السرماري ونصر بن الحسين ومحمد بن المهلب بن كثير الازدي، روى عنه خلف بن محمد الخيام، توفي سنة ثلاث وثلاثمائة. البابقراني 
ms277	: بالالف بين الباءين المنقوطتين بواحدة وفتح القاف والراء وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بابقران وهي قرية من قرى مرو بأعالي البلد، منها أبو الحسن أحمد بن محمد بن عيسى البابقراني، رحل إلى العراق، سمع ببغداد أبا عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي القاضي، روى عنه أبو علي الحسين بن علي البردعي السمرقندي. البابكسي: بفتح الباء والالف بين الباءين المنقوطتين بواحدة وكسر الكاف وتشديد السين المهملة، هذه النسبة إلى باب كس وهي محلة حسنة بسمرقند، مضيت إليها غير مرة ويقال لها بالعجمية دروازه كس، منها أبو إبراهيم اسحاق بن اسماعيل بن جعفر بن داود بن يوسف - وقد قيل ابن سيف - بن جبلة بن الحسين بن معبد الزاهد البابكسي السمرقندي المذكر، هو الذي تولى بناء رباط المربعة بسمرقند، قال أبو سعد الادريسي الحافظ: يقع في أحاديثه المناكير أرجو أنها تكون من جهة مشايخه فإنه كان على ما حكي عنه من الفضل والزهد بمكان لا يظن به ذلك. يروي عن معروف بن حسان ومسعدة بن شاهين ومسعود بن بحيرة وسلم وعمر ابني أبي مقاتل الفزاري وأحمد بن معاوية وعيسى بن يزيد الفراء وقبيصة بن عقبة وغيرهم، روى عنه العباس بن الفضل بن يحيى ومسعود بن كامل ونصر بن الفتح بن يزيد وغيرهم، مات يوم الجمعة بعد العصر ودفن من الغد لاحدى عشرة بقيت من رمضان سنة تسع وخمسين ومائتين، وصلى عليه الامير اسماعيل بن أحمد. البابكوشكي: بالالف بين الباءين الموحدتين بعدها الكاف والواو ثم الشين المعجمة وفي آخرها الكاف، هذه النسبة إلى محلة كبيرة بأصبهان يقال لها باب كوشك، وسمعت بها عن جماعة كثيرة من الشيوخ، ورأيت في تاريخ أصبهان بهذه النسبة أحمد بن __________ (1) هذا هو المعروف في الاسماء كما في كتب المشتبه، ووقع في الاصل " دراع " كذا. (*) PageV01P0242(@)(@@) إبراهيم البابكوشكي، قال أبو نعيم: ذكره الغزال، توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين، يروي عن الحسين بن حفص. البابكي: بالالف بين الباءين الموحدتين المفتوحتين وفي آخرها الكاف، هذه النسبة إلى البابكية وهم طائفة من أتباع 
ms278	 بابك خرم دين رجل خرج في زمان المأمون ببلاد الاذربيجان واشتدت شوكتهم في أيام المعتصم وكسر جيوش المسلمين عدة نوب إلى أن كفى الله المسلمين شره وظفر به أفشين صاحب جيش المعتصم وحمله إلى سامراء وأمر المعتصم بصلبه حيا، فقال فيه البحتري في قصيدته التي أولها: زعم العرب منبئ الانباء * ان الاحبة آذنوا بتنائي [ يقول فيها ] ما زلت تقرع باب بابك بالقنا * وتزوره في غارة شعواء حتى أخذت بنصل سيفك عنوة * منه الذي أعيا على الخلفاء أخليت منه البذ وهي قراره * ونصبته علما بسامراء وبقي من البابكية اليوم جماعة بجبال البذامة مقهورة لامراء أذربيجان وهم خرمية ولهم ليلة في كل سنة يجتمع فيها رجالهم ونساؤهم ويطفئون فيها سرجهم وشموعهم ويثبت فيها كل رجل منهم على من ظفر بها من نسائهم ويدعون مع هذا الخزي نبوة رجل كان من ملوكهم قبل الاسلام يقال له شروين ويزعمون أنه كان أفضل من محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم ومن سائر الانبياء عليهم السلام، وهم إلى هذا الزمان ينوحون عليه في محافلهم وخلواتهم ومناجاتهم، وغثاء بجبال همذان يقال لها الشروينيه نسبت إلى هذه النحلة. البابلتي: بفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الباء الثانية وضم اللام وكسر التاء المنقوطة بنقطتين من فوقها في الآخر مع التشديد، هذه النسبة إلى بابلت وظني أنه موضع بالجزيرة والله أعلم (1)، والمشهور بالانتساب إليه أبو سعيد يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي من أهل الجزيرة مولى بني أمية، مات سنة ثماني عشرة ومائتين وكان ينزل حران، يروي عن صفوان بن عمرو والاوزاعي، روى عنه العراقيون وأهل بلده، كان كثير الخطأ لا يدفع عن السماع ولكنه يأتي عن الثقات بأشياء معضلات ممن كان يهم فيها حتى ذهبت حلاوته عن القلوب لما شاب أحاديثه المناكير فهو عندي فيما انفرد به ساقط الاحتجاج وفيما لم __________ (1) قال ياقوت " قرية بالجزيرة بين حران والرقة ". (*) PageV01P0243(@)(@@) يخالف الثقات يعتبر به وفيما وافق الثقات يحتج به. البابنائي: بالالف بين الباءين الموحدتين والنون بعدها ثم الالف وفي آخرها الياء 
ms279	 آخر الحروف، والمشهور بهذه النسبة أبو بكر عمر بن روح بن علي بن عباد النهرواني المعروف بابن البابنائي من أهل بغداد، كان صدوقا يذهب إلى الاعتزال، وكان والده يعتقد مذهب الحنبلية حتى وقع إليه مصنف في الكلام لبعض المعتزلة فنظر فيه فاستصوبه وانتقل عن اعتقاده إلى الاعتزال، هكذا ذكره ابنه أحمد بن عمر بن روح، سمع أبا عبد الله بن المحاملي وأبا نصر محمد بن حمدويه المروزي ومحمد بن مخلد العطار وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ، روى عنه ابنه أحمد: وكانت ولادته في المحرم من سنة خمس عشرة وثلاثمائة، وتوفي في جمادى الاولى من سنة أربع وأربعمائة ببغداد إن شاء الله (1). البابي: بالالف بين الباءين الموحدتين، هذه النسبة إلى باب الابواب موضع بالثغور وهي مدينة دربند المعروفة، فالمنتسب بهذه النسبة زهير بن نعيم البابي، والحسين بن إبراهيم البابي من أهل باب الابواب، حدث عن حميد عن أنس حديث تختموا بالعقيق، روى عنه عيسى بن محمد بن عبد الله البغدادي، وأبو بكر جعفر البابي، كان يفيد بمصر الغرباء عن الشيوخ، أدركه عبد الغني بن سعيد الازدي، وورد في هذا الباب النسبة إلى الجد أيضا، والمشهور به أبو حرب البابي البصري من ولد الحجاج بن باب الحميري، حدث عن يونس بن حبيب النحوي، روى عنه عمر بن شبة النميري، وأما أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن عبد الله بن دريد البابي الاسدي، فهو منسوب إلى قرية من قرى بخارا يقال لها بابه، روى عنه أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام البخاري ونسبه، ويروي أبو إسحاق عن أبي إسحاق أحمد بن اسحاق السرماري ومحمد بن المهلب بن كثير الازدي ونصر بن الحسين ومحمد بن بور بن هانئ، والبابي هذا حج ثلاث حجات وقال: لقيت عبد الجبار بن العلاء بمكة وسمعت منه، وقال إبراهيم: كان نصر بن الحسين ومحمد بن المهلب يقدمان علي ببابه. البابي: بتشديد الباء الاولى المهملة، قال أبو كامل أحمد بن محمد البصري، هو من أصدقاء 
ms280	 يوسف بن أبي صالح البابي المعروف بروش، من أهل قرية بابه من رستاق بخارا، __________ (1) (البابوني) في معجم البلدان ما لفظه " بابونيا بضم الباء الثانية وسكون الواو وكسر النون وياء وألف من قرى بغداد منها أبو الفضل موسى بن سلطان بن علي المقرئ الضرير البابوني دخل بغداد فسمع بها وقرأ القرآن بالروايات روى عن أبي الوقت السجزي وغيره مات سنة 599 ". (*) PageV01P0244(@)(@@) سمع معي الحديث - هكذا ذكره أبو كامل، وذكره ابن ماكولا في كتاب الاكمال ولم يذكر التشديد وذكره مخففا كالترجمة السابقة وقال فيها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق الاسدي البخاري البابي من قرية تسمى بابه، حدث عن نصر بن الحسين البخاري، حدث عنه أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام (1). الباجخوستي: بفتح الباء الموحدة وبعد الالف الجيم الساكنة والخاء المعجمة المضمومة وسكون السين المهملة وفي آخرها التاء المنقوطة باثنتين من فوقها، هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو يقال لها باجخوست على أربعة فراسخ، منها أبو سهل النعمان بن محمد بن النعمان الاكار الباجخوستي، كان شيخا صالحا كثير العبادة والتهجد، أفنى عمره في الكد والكسب باليمين وعرق الجبين، سمع الاديب أبا محمد كامكار بن عبد الرزاق المحتاجي، كتبت عنه أوراقا من امالي أبي بكر الصدفي القاضي، وكانت وفاته في رمضان سنة 548. الباجدائي: بفتح الباء الموحدة والجيم وبينهما الالف والدال المشددة المهملة، هذه النسبة إلى باجدا وهي قرية من نواحي بغداد، منها أبو الحسين سلامة بن سليمان بن أيوب بن هارون السلمي المقرئ الباجدائي، قدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي الموصلي وعلي بن عبد الحميد الغضائري وأبي عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني وغيرهم، قال أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب: حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وما علمت من حاله إلا خيرا (2). الباجرائي: هذه النسبة إلى قرية من الجزيرة يقال لها باجرا، ومن المحدثين من هذه القرية أبو شهاب عبد القدوس بن عبدالقاهر الباجرائي، يروي عن سفيان بن عيينة، قال أبو حاتم بن 