ms161	 أو فالأمر اتباع والمراد به وصية العافي بأن يطلب الدية بالمعروف فلا يعنف والمعفو عنه بأن يؤديها بالإحسان وهو أن لا يمطل ولا يبخس وفيه دليل على أن PageV01P457 " صفحة رقم 458 "(@)(@@) الدية أحد مقتضى العمد وإلا لما رتب الأمر بأدائها على مطلق العفو وللشافعي رضي الله تعالى عنه في المسألة قولان ) ذلك ( أي الحكم المذكور في العفو والدية ) تخفيف من ربكم ورحمة ( لما فيه من التسهيل والنفع قيل كتب على اليهود القصاص وحده وعلى النصارى العفو مطلقا وخيرت هذه الأمة بينهما وبين الدية تيسيرا عليهم وتقديرا للحكم على حسب مراتبهم ) فمن اعتدى بعد ذلك ( أي قتل بعد العفو وأخذ الدية ) فله عذاب أليم ( في الآخرة وقيل في الدنيا بأن يقتل لا محالة لقوله عليه السلام لا أعافي أحدا قتل بعد أخذه الدية .(@)(@@) البقرة : ( 179 ) ولكم في القصاص . . . . .(@)(@@) ) ولكم في القصاص حياة ( كلام في غاية الفصاحة والبلاغة من حيث جعل الشيء محل ضده وعرف القصاص ونكر الحياة ليدل على أن في هذا الجنس من الحكم نوعا من الحياة عظيما وذلك لأن العلم به يردع القاتل عن القتل فيكون سبب حياة نفسين ولأنهم كانوا يقتلون غير القاتل والجماعة بالواحد فتثور الفتنة بينهم فإذا اقتص من القاتل سلم الباقون فيكون ذلك سببا لحياتهم وعلى الأول فيه إضمار وعلى الثاني PageV01P458 " صفحة رقم 459 "(@)(@@) تخصيص وقيل المراد بها الحياة الأخروية فإن القاتل إذا اقتص منه في الدنيا لم يؤاخذ به في الآخرة ) ولكم في القصاص ( يحتمل أن يكونا خبرين لحياة وأن يكون أحدهما خبرا والآخر صلة له أو حالا من الضمير المستكن فيه وقرىء في القصص أي فيما قص عليكم من حكم القتل حياة أو في القرآن حياة للقلوب ) يا أولي الألباب ( ذوي العقول الكاملة ناداهم للتأمل في حكمة القصاص من استبقاء الأرواح وحفظ النفوس ) لعلكم تتقون ( في المحافظة على القصاص والحكم به والإذعان له أو عن القصاص فتكفوا عن القتل .(@)(@@) البقرة : ( 180 ) كتب عليكم إذا . . . . .(@)(@@) ) كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت ( أي حضرت أسبابه وظهرت أماراته ) إن ترك 
ms162	 خيرا ( أي مالا وقيل مالا كثيرا لما روي عن علي رضي الله تعالى عنه أن مولى له أراد أن يوصي وله سبعمائة درهم فمنعه وقال قال الله تعالى ) إن ترك خيرا ( والخير هو المال الكثير وعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رجلا أراد أن يوصي فسألته كم مالك فقال ثلاثة آلاف فقالت كم عيالك قال أربعة قالت إنما قال الله تعالى ) إن ترك خيرا ( وأن هذا لشيء يسير فاتركه لعيالك ) الوصية للوالدين والأقربين ( مرفوع بكتب وتذكير فعلها للفصل أو على تأويل أن يوصي أو الإيصاء ولذلك ذكر الراجع في قوله ) فمن بدله ( والعامل في إذا مدلول كتب لا الوصية لتقدمه عليها وقيل مبتدأ خبره ) للوالدين ( والجملة جواب الشرط بإضمار الفاء كقوله " من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند الله مثلان " ورد بأنه إن صح فمن ضرورات الشعر وكان هذا الحكم في بدء الإسلام فنسخ بآية المواريث وبقوله عليه الصلاة والسلام إن الله أعطى كل ذي حق حقه ألا لا وصية PageV01P459 " صفحة رقم 460 "(@)(@@) لوارث وفيه نظر لأن آية المواريث لا تعارضه بل تؤكده حيث إنها تدل على تقديم الوصية مطلقا والحديث من الآحاد وتلقي الأمة له بالقبول لا يحلقه بالمتواتر ولعله احترز عنه من فسر الوصية بما أوصى به الله من توريث الوالدين والأقربين بقوله ) يوصيكم الله ( أو بإيصاء المحتضر لهم بتوفير ما أوصى به الله عليهم ) بالمعروف ( بالعدل فلا يفضل الغنى ولا يتجاوز الثلث ) حقا على المتقين ( مصدر مؤكد أي حق ذلك حقا .(@)(@@) البقرة : ( 181 ) فمن بدله بعد . . . . .(@)(@@) ) فمن بدله ( غيره من الأوصياء والشهود ) بعد ما سمعه ( أي وصل إليه وتحقق عنده ) فإنما إثمه على الذين يبدلونه ( فما إثم الإيصاء المغير أو التبديل إلا على مبدليه لأنهم الذين حافوا وخالفوا الشرع ) إن الله سميع عليم ( وعيد للمبدل بغير حق .(@)(@@) البقرة : ( 182 ) فمن خاف من . . . . .(@)(@@) ) فمن خاف من موص ( أي توقع وعلم من قولهم أخاف أن ترسل السماء وقرأ PageV01P460 " صفحة رقم 461 "(@)(@@) حمزة والكسائي ويعقوب وأبو بكر ) موص ( مشددا ) جنفا ( ميلا بالخطأ 
ms163	 في الوصية ) أو إثما ( تعمدا للحيف ) فأصلح بينهم ( بين الموصى لهم بإجرائهم على نهج الشرع ) فلا إثم عليه ( في هذا التبديل لأنه تبديل باطل إلى حق بخلاف الأول ) إن الله غفور رحيم ( وعد للمصلح وذكر المغفرة لمطابقة ذكر الإثم وكون الفعل من جنس ما يؤثم .(@)(@@) البقرة : ( 183 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ( يعني الأنبياء والأمم من لدن آدم عليه السلام وفيه توكيد للحكم وترغيب في الفعل وتطييب على النفس والصوم في اللغة الإمساك عما تنازع إليه النفس وفي الشرع الإمساك عن المفطرات بياض النهار فإنها معظم ما تشتهيه النفس ) لعلكم تتقون ( المعاصي فإن الصوم يكسر الشهوة التي هي مبدؤها كما قال عليه الصلاة والسلام فعليه بالصوم فإن الصوم له وجاء أو الإخلال بأدائه لأصالته وقدمه .(@)(@@) البقرة : ( 184 ) أياما معدودات فمن . . . . .(@)(@@) ) أياما معدودات ( مؤقتات بعدد معلوم أو قلائل فإن القليل من المال يعد عدا PageV01P461 " صفحة رقم 462 "(@)(@@) والكثير يهال هيلا ونصبها ليس بالصيام لوقوع الفصل بينهما بل بإضمار صوموا لدلالة الصيام عليه والمراد به رمضان أو ما وجب صومه قبل وجوبه ونسخ به وهو عاشوراء أو ثلاثة أيام من كل شهر أو بكما كتب على الظرفية أو على أنه مفعول ثان ل ) كتب عليكم ( على السعة وقيل معناه صومكم كصومهم في عدد الأيام لما روي أن رمضان كتب على النصارى فوقع في برد أو حر شديد فحولوه إلى الربيع وزادوا عليه عشرين كفارة لتحويله وقيل زادوا ذلك لموتان أصابهم ) فمن كان منكم مريضا ( مرضا يضره الصوم أو يعسر معه ) أو على سفر ( أو راكب سفر وفيه إيماء إلى أن من سافر أثناء اليوم لم يفطر ) فعدة من أيام أخر ( أي فعليه صوم عدد أيام المرض أو السفر من أيام أخر إن أفطر فحذف الشرط والمضاف والمضاف إليه للعلم بها وقرىء بالنصب أي فليصم عدة وهذا على سبيل الرخصة وقيل على الوجوب وإليه ذهب الظاهرية وبه قال أبو هريرة رضي الله عنه ) وعلى الذين 
ms164	 يطيقونه ( وعلى المطيقين للصيام إن أفطروا ) فدية طعام مسكين ( نصف صاع من بر أو صاع من غيره عند فقهاء العراق ومد عند فقهاء الحجاز رخص لهم في ذلك أول الأمر لما أمروا بالصوم فاشتد عليهم لأنهم لم يتعودوه ثم نسخ وقرأ نافع وابن عامر برواية ابن ذكوان بإضافة الفدية إلى الطعام وجمع المساكين وقرأ ابن عامر برواية هشام مساكين بغير إضافة الفدية إلى الطعام والباقون بغير إضافة وتوحيد PageV01P462 " صفحة رقم 463 "(@)(@@) مسكين وقرىء يطوقونه أي يكلفونه ويقلدونه في الطوق بمعنى الطاقة أو القلادة ويتطوقونه أي يتكلفونه أو يتقلدونه ويطوقونه بالإدغام ويطيقونه ويطيقونه على أن أصلهما يطيقونه من فيعل وتفيعل بمعنى يطوقونه ويتطوقونه وعلى هذه القراءات يحتمل معنى ثانيا وه والرخصة لمن يتعبه الصوم ويجهده وهم الشيوخ والعجائز في الإفطار والفدية فيكون ثابتا وقد أول به القراءة المشهورة أي يصومونه جهدهم وطاقتهم ) فمن تطوع خيرا ( فزاد في الفدية ) فهو ( فالتطوع أو الخير ) خير له وأن تصوموا ( أيها المطيقون أو المطوقون وجهدتم طاقتكم أو المرخصون في الإفطار ليندرج تحته المريض والمسافر ) خير لكم ( من الفدية أو تطوع الخير أو منهما ومن التأخير للقضاء ) إن كنتم تعلمون ( ما في الصوم من الفضيلة وبراءة الذمة وجوابه محذوف دل عليه ما قبله أي اخترتموه وقيل معناه إن كنتم من أهل العلم والتدبر علمتم أن الصوم خير لكم من ذلك .(@)(@@) البقرة : ( 185 ) شهر رمضان الذي . . . . .(@)(@@) ) شهر رمضان ( مبتدأ خبره ما بعده أو خبر مبتدأ محذوف تقديره ذلكم شهر رمضان أو بدل من الصيام على حذف المضاف أي كتب عليكم الصيام صيام شهر رمضان وقرىء بالنصب على إضمار صوموا أو على أنه مفعول ) وأن تصوموا ( وفيه ضعف أو بدل من أيام معدودات والشهر من الشهرة ورمضان مصدر رمض إذا احترق فأضيف إليه الشهر وجعل علما ومنع من الصرف للعلمية والألف والنون كما منع PageV01P463 " صفحة رقم 464 "(@)(@@) دأية في ابن دأية علما للغراب للعلمية والتأنيث وقوله عليه الصلاة والسلام من صام رمضان فعلى حذف المضاف لأمن الالتباس وإنما سموه بذلك إما 
ms165	 لارتماضهم فيه من حر الجوع والعطش أو لارتماض الذنوب فيه أو لوقوعه أيام رمض الحر حين ما نقلوا PageV01P464 " صفحة رقم 465 "(@)(@@) أسماء الشهور عن اللغة القديمة ) الذي أنزل فيه القرآن ( أي ابتدىء فيه إنزاله وكان ذلك ليلة القدر أو أنزل فيه جملة إلى سماء الدنيا ثم نزل منجما إلى الأرض أو أنزل في شأنه القرآن وهو قوله ) كتب عليكم الصيام ( وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نزلت صحف إبراهيم عليه السلام أول ليلة من رمضان وأنزلت التوراة لست مضين والإنجيل لثلاث عشرة والقرآن لأربع وعشرين والموصول بصلته خبر المبتدأ أو صفته والخبر فمن شهد والفاء لوصف المبتدأ بما تضمن معنى الشرط وفيه إشعار بأن الإنزال فيه سبب اختصاصه بوجوب الصوم ) هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان ( حالان من القرآن أن أنزل وهو هداية للناس بإعجازه وآيات واضحات مما يهدي إلى الحق ويفرق بينه وبين الباطل بما فيه من الحكم والأحكام ) فمن شهد منكم الشهر فليصمه ( فمن حضر في الشهر ولم يكن مسافرا فليصم فيه والأصل فمن شهد فيه فليصم فيه لكن وضع المظهرموضع المضمر الأول للتعظيم ونصب على الظرف وحذف الجار ونصب الضمير الثاني على الاتساع وقيل ) فمن شهد منكم ( هلال الشهر فليصمه على أنه مفعول به كقولك شهدت الجمعة أي صلاتها فيكون ) ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ( PageV01P465 " صفحة رقم 466 "(@)(@@) مخصصا له لأن المسافر والمريض ممن شهد الشهر ولعل تكريره لذلك أو لئلا يتوهم نسخه كما نسخ قرينه ) يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ( أي يريد أن ييسر عليكم ولا يعسر فلذلك أباح الفطر في السفر والمرض ) ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون ( علل لفعل محذوف دل عليه ما سبق أي وشرع جملة ما ذكر من أمر الشاهد يصوم الشهر والمرخص بالقضاء ومراعاة عدة ما أفطر فيه والترخيص ) ولتكملوا العدة ( إلى آخرها على سبيل اللف فإن قوله ) ولتكملوا العدة ( علة الأمر بمراعاة العدة ) ولتكبروا الله ( علة الأمر بالقضاء وبيان كيفيته ) ولعلكم 
ms166	 تشكرون ( علة الترخيص والتيسير أو الأفعال كل لفعله أو معطوفة على علة مقدرة مثل ليسهل عليكم أو لتعلموا ما تعلمون ولتكملوا العدة ويجوز أن يعطف على اليسر أي ويريد بكم لتكملوا كقوله تعالى ) يريدون ليطفئوا نور الله ( والمعنى بالتكبير تعظيم الله بالحمد والثناء عليه ولذلك عدى بعلى وقيل تكبير يوم الفطر وقيل التكبير عند الإهلال وما يحتمل PageV01P466 " صفحة رقم 467 "(@)(@@) المصدر والخبر أي الذي هداكم إليه وعن عاصم برواية أبي بكر ) ولتكملوا ( بالتشديد .(@)(@@) البقرة : ( 186 ) وإذا سألك عبادي . . . . .(@)(@@) ) وإذا سألك عبادي عني فإني قريب ( أي فقل لهم إني قريب وهو تمثيل لكمال علمه بأفعال العباد وأقوالهم واطلاعه على أحوالهم بحال من قرب مكانه منهم روي أن أعرابيا قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه فنزلت ) أجيب دعوة الداع إذا دعان ( تقرير للقرب ووعد للداعي بالإجابة ) فليستجيبوا لي ( إذا دعوتهم للإيمان والطاعة كما أجيبهم إذا دعوني لمهماتهم ) وليؤمنوا بي ( أمر بالثبات والمداومة عليه ) لعلهم يرشدون ( راجين إصابة الرشد وهو إصابة الحق وقرىء بفتح الشين وكسرها واعلم أنه تعالى لما أمرهم بصوم الشهر ومراعاة العدة وحثهم على القيام بوظائف التكبير والشكر عقبه بهذه الآية الدالة على أنه تعالى خبير بأحوالهم سميع لأقوالهم مجيب PageV01P467 " صفحة رقم 468 "(@)(@@) لدعائهم مجازيهم على أعمالهم تأكيدا له وحثا عليه(@)(@@) البقرة : ( 187 ) أحل لكم ليلة . . . . .(@)(@@) ثم بين أحكام الصوم فقال ) أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ( روي أن المسلمين كانوا إذا أمسوا حل لهم الأكل والشرب والجماع إلى أن يصلوا العشاء الآخرة أو يرقدوا ثم إن عمر رضي الله عنه باشر بعد العشاء فندم وأتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) واعتذر إليه فقام رجال واعترفوا بما صنعوا بعد العشاء فنزلت وليلة الصيام الليلة التي تصبح منها صائما والرفث كناية عن الجماع لأنه لا يكاد يخلو من رفث وهو الإفصاح بما يجب أن يكنى عنه وعدي بإلى لتضمنه معنى الإفضاء وإيثاره ههنا لتقبيح ما ارتكبوه ولذلك سماه خيانة وقرىء الرفوث ) هن لباس لكم وأنتم لباس لهن 
ms167	 ( استئناف يبين سبب الإحلال وهو قلة الصبر عنهن وصعوبة اجتنابهن لكثرة المخالطة وشدة الملابسة ولما كان الرجل والمرأة يعتنقان ويشتمل كل منهما على صاحبه شبه باللباس قال الجعدي " إذا ما الضجيع ثنى عطفها تثنت فكانت عليه لباسا " أو لأن كل واحد منهما يستر حال صاحبه ويمنعه من الفجور ) علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم ( PageV01P468 " صفحة رقم 469 "(@)(@@) تظلمونها بتعريضها للعقاب وتنقيص حظها من الثواب والاختيان أبلغ من الخيانة كالاكتساب من الكسب ) فتاب عليكم ( لما تبتم مما اقترفتموه ) وعفا عنكم ( ومحا عنكم أثره ) فالآن باشروهن ( لما نسخ عنكم التحريم وفيه دليل على جواز نسخ السنة بالقرآن والمباشرة إلزاق البشرة كني به عن الجماع ) وابتغوا ما كتب الله لكم ( واطلبوا ما قدره لكم وأثبته في اللوح المحفوظ من الولد والمعنى أن المباشر ينبغي أن يكون غرضه الولد فإنه الحكمة من خلق الشهوة وشرع النكاح لاقضاء الوطر وقيل النهي عن العزل وقيل عن غير المأتي والتقدير وابتغوا المحل الذي كتب الله لكم . ) وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ( شبه أول ما يبدو من الفجر المعترض في الأفق وما يمتد معه من غبش الليل بخيطين أبيض وأسود واكتفى ببيان الخيط الأبيض بقوله ) من الفجر ( عن بيان ) الخيط الأسود ( لدلالته عليه وبذلك خرجا عن الاستعارة إلى التمثيل ويجوز أن تكون من للتبعيض فإن ما يبدو بعض PageV01P469 " صفحة رقم 470 "(@)(@@) الفجر وما روي أنها نزلت ولم ينزل من الفجر فعمد رجال إلى خيطين أسود وأبيض ولا يزالون يأكلون ويشربون حتى يتبينا لهم فنزلت إن صح فلعله كان قبل دخول رمضان وتأخير البيان إلى وقت الحاجة جائزة أو أكتفي أولا باشتهارهما في ذلك ثم صرح بالبيان لما التبس على بعضهم وفي تجويز المباشرة إلى الصبح الدلالة على جواز تأخير الغسل إليه وصحة صوم المصبح جنبا ) ثم أتموا الصيام إلى الليل ( بيان لآخر وقته وإخراج الليل عنه فينفي صوم الوصال ) ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ( معتكفون فيها والاعتكاف PageV01P470 " صفحة رقم 471 "(@)(@@) هو اللبث في 
ms168	 المسجد بقصد القربة والمراد بالمباشرة الوطء وعن قتادة كان الرجل يعتكف فيخرج إلى امرأته فيباشرها ثم يرجع فنهوا عن ذلك وفيه دليل على أن الاعتكاف يكون في المسجد ولا يختص بمسجد دون مسجد وأن الوطء يحرم فيه ويفسده لأن النهي في العبادات يوجب الفساد ) تلك حدود الله ( أي الأحكام التي ذكرت ) فلا تقربوها ( PageV01P471 " صفحة رقم 472 "(@)(@@) نهى أن يقرب الحد الحاجز بين الحق والباطل لئلا يداني الباطل فضلا عن أن يتخطى عنه كما قال عليه الصلاة والسلام إن لكل ملك حمى وإن حمى الله محارمه فمن رتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه / ح / وهو أبلغ من قوله ) فلا تعتدوها ( ويجوز أن PageV01P472 " صفحة رقم 473 "(@)(@@) يريد ب ) حدود الله ( محارمه ومناهيه ) كذلك ( مثل ذلك التبيين ) يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون ( مخالفة الأوامر والنواهي .(@)(@@) البقرة : ( 188 ) ولا تأكلوا أموالكم . . . . .(@)(@@) ) ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ( أي ولا يأكل بعضكم مال بعض بالوجه الذي لم يبحه الله تعالى وبين نصب على الظرف أو الحال من الأموال ) وتدلوا بها إلى الحكام ( عطف على المنهي أو نصب بإضمار أن والإدلاء الإلقاء أي ولا تلقوا حكومتها إلى الحكام ) لتأكلوا ( بالتحاكم ) فريقا ( طائفة ) من أموال الناس بالإثم ( بما يوجب إثما كشهادة الزور واليمين الكاذبة أو ملتبسين بالإثم ) وأنتم تعلمون ( أنكم مبطلون فإن ارتكاب المعصية مع العلم بها أقبح روي أن عبدان الحضرمي ادعى على PageV01P473 " صفحة رقم 474 "(@)(@@) امرىء القيس الكندي قطعة من أرض ولم يكن له بينة فحكم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يحلف امرؤ القيس فهم به فقرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا ( الآية فارتدع عن اليمين وسلم الأرض إلى عبدان فنزلت وفيه دليل على أن حكم القاضي لا ينفذ باطنا ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام إنما أنا بشر وأنتم تختصمون إلي ولعل بعضكم يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فإنما أقضي له قطعة من 
ms169	 نار / ح /(@)(@@) البقرة : ( 189 ) يسألونك عن الأهلة . . . . .(@)(@@) ) يسألونك عن الأهلة ( سأله معاذ بن جبل وثعلبة بن غنم فقالا ما بال الهلال يبدو دقيقا كالخيط ثم يزيد حتى يستوي ثم لا يزال ينقص حتى يعود كما بدا ) قل هي مواقيت للناس والحج ( فإنهم سألوا عن الحكمة في اختلاف حال القمر وتبدل أمره فأمره PageV01P474 " صفحة رقم 475 "(@)(@@) الله أن يجيب بأن الحكمة الظاهرة في ذلك أن تكون معالم للناس يؤقتون بها أمورهم ومعالم للعبادات المؤقتة يعرف بها أوقاتها وخصوصا الحج فإن الوقت مراعى فيه أداء وقضاء والمواقيت جمع ميقات من الوقت والفرق بينه وبين المدة والزمان أن المدة المطلقة امتداد حركة الفلك من مبدئها إلى منتهاها والزمان مدة مقسومة والوقت الزمان المفروض لأمر ) وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ( وقرأ أبو عمرو وورش وحفص بضم الباء والباقون بالكسر ) ولكن البر من اتقى ( وقرأ نافع وابن عامر بتخفيف ) ولكن ( ورفع ) البر ( كانت الأنصار إذا أحرموا لم يدخلوا دارا ولا فسطاطا من بابه وإنما يدخلوا من نقب أو فرجة وراءه ويعدون ذلك برا فبين لهم أنه ليس ببر وإنما البر من اتقى المحارم والشهوات ووجه اتصاله بما قبله أنهم سألوا عن الأمرين أو أنه لما ذكر أنها مواقيت الحج وهذا أيضا من أفعالهم في الحج ذكره للاستطراد أو أنهم لما سألوا عما لا يعنيهم ولا يتعلق بعلم النبوة وتركوا السؤال عما يعنيهم ويختص بعلم النبوة عقب بذكره جواب ما سألوه تنبيها عل ى أن اللائق بهم أن يسألوا أمثال ذلك ويهتموا بالعلم بها أو أن المراد به التنبيه على تعكيسهم في السؤال بتمثيل حالهم بحال من ترك باب البيت ودخل من ورائه والمعنى وليس البر بأن تعكسوا مسائلكم ولكن البر من اتقى ذلك ولم يجسر على مثله ) وأتوا البيوت من أبوابها ( إذ ليس في العدول بر فباشروا الأمور من وجوهها ) واتقوا الله ( في تغيير أحكامه والاعتراض على أفعاله ) لعلكم تفلحون ( لكي تظفروا بالهدى والبر .(@)(@@) البقرة : ( 190 ) وقاتلوا في سبيل . . . . .(@)(@@) ) وقاتلوا في سبيل الله ( جاهدوا لإعلاء كلمته 
ms170	 وإعزاز دينه ) الذين يقاتلونكم ( PageV01P475 " صفحة رقم 476 "(@)(@@) قيل كان ذلك قبل أن أمروا بقتال المشركين كافة المقاتلين منهم والمحاجزين وقيل معناه الذين يناصبونكم القتال ويتوقع منهم ذلك دون غيرهم من المشايخ والصبيان والرهبان والنساء أو الكفرة كلهم فإنهم بصدد قتال المسلمين وعلى قصده ويؤيد الأول ما روى أن المشركين صدوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عام الحديبية وصالحوه على أن يرجع من قابل فيخلوا له مكة شرفها الله ثلاثة أيام فرجع لعمرة القضاء وخاف المسلمون أن لا يوفوا لهم ويقاتلوهم في الحرم أو الشهر الحرام وكرهوا ذلك فنزلت ) ولا تعتدوا ( بابتداء القتال أو بقتال المعاهد أو المفاجأة به من غير دعوة أو المثلة أو قتل من نهيتم عن قتله ) إن الله لا يحب المعتدين ( لا يريد بهم الخير .(@)(@@) البقرة : ( 191 ) واقتلوهم حيث ثقفتموهم . . . . .(@)(@@) ) واقتلوهم حيث ثقفتموهم ( حيث وجدتموهم في حل أو حرم وأصل الثقف الحذق في إدراك الشيء علما كان أو عملا فهو يتضمن معنى الغلبة ولذلك استعمل فيها قال فأما تثقفوني فاقتلوني فمن أثقف فليس إلى خلود ) وأخرجوهم من حيث أخرجوكم ( أي من مكة وقد فعل ذلك بمن لم يسلم يوم الفتح ) والفتنة أشد من القتل ( أي المحنة التي يفتتن بها الإنسان كالإخراج من الوطن PageV01P476 " صفحة رقم 477 "(@)(@@) أصعب من القتل لدوام تعبها وتألم النفس بها وقيل معناه شركهم في الحرم وصدهم إياكم عنه أشد من قتلكم إياهم فيه ) ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه ( أي لا تفاتحوهم بالقتال وهتك حرمة المسجد الحرام ) فإن قاتلوكم فاقتلوهم ( فلا تبالوا بقتالهم ثم فإنهم الذين هتكوا حرمته وقرأ حمزة والكسائي / ولا تقتلوهم حتى يقتلوكم فيه فإن قتلوكم / والمعنى حتى يقتلوا بعضكم كقولهم قتلنا بنو أسد ) كذلك جزاء الكافرين ( مثل ذلك جزاؤهم يفعل بهم مثل ما فعلوا .(@)(@@) البقرة : ( 192 ) فإن انتهوا فإن . . . . .(@)(@@) ) فإن انتهوا ( عن القتال والكفر ) فإن الله غفور رحيم ( يغفر لهم ما قد سلف(@)(@@) البقرة : ( 193 ) وقاتلوهم حتى لا . . . . .(@)(@@) ) وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ( شرك ) ويكون الدين لله ( خالصا له ليس للشيطان فيه 
ms171	 نصيب ) فإن انتهوا ( عن الشرك ) فلا عدوان إلا على الظالمين ( أي فلا تعتدوا على المنتهين إذ لا يحسن أن يظلم إلا من ظلم فوضع العلة موضع الحكم وسمي جزاء الظلم باسمه للمشاكلة كقوله ) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ( أو أنكم إن تعرضتم للمنتهين صرتم ظالمين وينعكس الأمر عليكم والفاء الأولى للتعقيب والثانية للجزاء .(@)PageV01P477(@)(@@) " صفحة رقم 478 "(@)(@@) البقرة : ( 194 ) الشهر الحرام بالشهر . . . . .(@)(@@) ) الشهر الحرام بالشهر الحرام ( قاتلهم المشركون عام الحديبية في ذي القعدة واتفق خروجهم لعمرة القضاء فيه وكرهوا أن يقاتلوهم فيه لحرمته فقيل لهم هذا الشهر بذاك وهتكه بهتكه فلا تبالوا به ) والحرمات قصاص ( احتجاج عليه أي كل حرمة وهو ما يجب أن يحافظ عليها يجري فيها القصاص فلما هتكوا حرمة شهركم بالصد فافعلوا بهم مثله وادخلوا عليهم عنوة واقتلوهم إن قاتلوكم كما قال ) فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ( وهو فذلكة التقرير ) واتقوا الله ( في الأنصار ولا تعتدوا إلى مالم يرخص لكم ) واعلموا أن الله مع المتقين ( فيحرسهم ويصلح شأنهم .(@)(@@) البقرة : ( 195 ) وأنفقوا في سبيل . . . . .(@)(@@) ) وأنفقوا في سبيل الله ( ولا تمسكوا كل الإمساك ) ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ( بالإسراف وتضييع وجه المعاش أو بالكف عن الغزو والإنفاق فيه فإن ذلك يقوي العدو ويسلطهم على إهلاكهم ويؤيده ما روي عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أنه قال لما أعز الله الإسلام وكثر أهله رجعنا إلى أهالينا وأموالنا نقيم فيها ونصلحها فنزلت أو بالإمساك وحب المال فإنه يؤدي ألى الهلاك المؤيد ولذلك سمي البخل هلاكا وهو في الأصل انتهاء الشيء في الفساد والإلقاء طرح الشيء وعدى بإلى لتضمن معنى الانتهاء والباء مزيدة والمراد بالأيدي الأنفس والتهلكة والهلاك والهلك واحد فهي مصدر كالتضرة والتسرة أي لا توقعوا أنفسكم في الهلاك وقيل معناه لا تجعلوها آخذه بأيديكم أو لا تلقوا بأيديكم أنفسكم إليها فحذف المفعول ) وأحسنوا ( أعمالكم PageV01P478 " صفحة رقم 479 "(@)(@@) وأخلاقكم أو تفضلوا على المحاويج ) إن الله يحب المحسنين )(@)(@@) البقرة : ( 196 ) وأتموا الحج والعمرة . . . . .(@)(@@) ) وأتموا الحج والعمرة لله ( أي ائتوا 
ms172	 بهما تامين مستجمعي المناسك لوجه الله تعالى وهو عل ى هذا يدل على وجوبهما ويؤيده قراءة من قرأ ) وأتموا الحج والعمرة لله ( وما روى جابر رضي الله تعالى عنه أنه قيل يارسول الله العمرة واجبة مثل الحج فقال لا ولكن إن تعتمر خير لك فمعارض بما روي أن رجلا قال لعمر رضي الله تعالى عنه إني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي أهللت بهما جميعا فقال هديت لسنة نبيك PageV01P479 " صفحة رقم 480 "(@)(@@) ولا يقال إنه فسر وجد أنهما مكتوبين بقوله أهللت بهما فجاز أن يكون الوجوب بسبب إهلاله بهما لأنه رتب الإهلال على الوجدان وذلك يدل على أنه سبب الإهلال دون العكس وقيل إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك أو أن تفرد لكل منهما سفرا أو أن تجرده لهما لا تشوبهما بغرض دنيوي أو أن تكون النفقة حلالا ) فإن أحصرتم ( منعتم يقال حصره العدو وأحصره إذا حبسه ومنعه عن المضي مثل صده وأصده والمراد حصر العدو عند مالك والشافعي رحمهما الله تعالى لقوله تعالى ) فإذا أمنتم ( ولنزوله في الحديبية ولقول ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لا حصر إلا حصر العدو وكل منع من عدو أو مرض أو غيرهما عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى لما روي عنه عليه الصلاة والسلام من كسر أو عرج فقد حل فعليه الحج من قابل وهو ضعيف مؤول بما إذا شرط الإحلال به لقوله عليه الصلاة والسلام لضباعة بنت الزبير حجي واشترطي وقولي اللهم محلي حيث حبستني ) فما استيسر من الهدي ( فعليكم ما استيسر أو فالواجب ما استيسر أو فاهدوا ما استيسر والمعنى إن أحصر المحرم وأراد أن يتحلل تحلل بذبح هدي تيسر عليه من بدنة أو بقرة أو شاة حيث أحصر عند الأكثر لأنه عليه الصلاة والسلام ذبح عام الحديبية بها وهي من الحل وعند أبي حنيفة رحمه الله تعالى يبعث به ويجعل للمبعوث على يده يوم أمار فإذا جاء اليوم وظن أنه ذبح تحلل لقوله تعالى ) ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله 
ms173	 ( أي لا تحلوا حتى تعلموا أن الهدي المبعوث إلى الحرم بلغ محله أي مكانه الذي يجب أن ينحر فيه وحمل الأولون بلوغ الهدي محله على ذبحه حيث يحل الذبح فيه حلا كان أو حرما واقتصاره على الهدي دليل على عدم القضاء وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى يجب القضاء والمحل بالكسر يطلق على عدم القضاء وقال أبو حنفة رحمة الله تعالى يجب القضاء والمحل بالكسر يطلق على المكان والزمان والهدي جمع هدية كجدي وجدية وقرىء ) من الهدى ( جمع هدية كمطى في مطية ) فمن كان منكم مريضا ( مرضا يحوجه إلى الحلق ) أو به أذى من رأسه ( كجراحة وقمل ) ففدية ( فعليه فدية إن حلق ) من صيام أو صدقة أو نسك ( بيان لجنس الفدية وأما قدرها فقد روي أنه عليه الصلاة والسلام قال لكعب بن عجرة لعلك آذاك هوامك قال نعم يا رسول الله قال PageV01P480 " صفحة رقم 481 "(@)(@@) احلق وصم ثلاثة أيام أو تصدق بفرق على ستة مساكين أو انسك شاة والفرق ثلاثة آصع ) فإذا أمنتم ( الإحصار أو كنتم في حال سعة وأمن ) فمن تمتع بالعمرة إلى الحج ( فمن استمتع وانتفع بالتقرب إلى الله بالعمرة قبل الانتفاع بتقربه بالحج في أشهره وقيل فمن استمتع بعد التحلل من عمرته باستباحة محظورات الإحرام إلى أن يحرم بالحج ) فما استيسر من الهدي ( فعليه دم استيسره بسبب التمتع فهو دم جبر أن يذبحه إذا أحرم بالحج ولا يأكل منه وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى إنه ندم نسك فهو كالأضحية ) فمن لم يجد ( أي الهدي ) فصيام ثلاثة أيام في الحج ( في أيام الاشتغال به بعد الإحرام وقبل التحلل قال أبو حنيفة رحمه الله في أشهره بين الإحرامين والأحب أن يصوم سابع ذي الحجة وثامنه وتاسعه ولا يجوز صوم يوم النحر وأيام التشريق عند الأكثرين ) وسبعة إذا رجعتم ( إلى أهليكم وهو أحد قولي الشافعي رضي الله تعالى عنه أو نفرتم وفرغتم من أعماله وهو قوله الثاني ومذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى وقرىء ) سبعة ( بالنصب عطفا على محل ) ثلاثة 
ms174	 أيام ( ) تلك عشرة ( فذلكة الحساب وفائدتها أن لا يتوهم متوهم أن الواو بمعنى أو كقولك جالس الحسن وابن سيرين وأن يعلم العدد جملة كما علم تفصيلا فإن أكثر العرب لم يحسنوا الحساب وأن المراد بالسبعة هو العدد دون الكثرة فإنه يطلق لهما ) كاملة ( صفة مؤكدة تفيد المبالغة في محافظة العدد أو مبينة كمال العشرة فإنه أول عدد كامل إذ به تنتهي الآحاد وتتم مراتبها أو مقيدة تقيد كمال بدليتها من الهدي ) ذلك ( إشارة إلى الحكم المذكور عندنا والتمتع عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى لأنه لا متعة ولا قرآن لحاضري المسجد الحرام عنده فمن فعل ذلك أي التمتع منهم فعليه دم جناية ) لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام ( PageV01P481 " صفحة رقم 482 "(@)(@@) وهو من كان من الحرم على مسافة القصر عندنا فإن من كان على أقل فهو مقيم في الحرم أو في حكمه ومن مسكنه وراء الميقات عنده وأهل الحل عند طاوس وغير المكي عند مالك ) واتقوا الله ( في المحافظة على أوامره ونواهيه وخصوصا في الحج ) واعلموا أن الله شديد العقاب ( لمن لم يتقه كي يصدكم للعلم به عن العصيان .(@)(@@) البقرة : ( 197 ) الحج أشهر معلومات . . . . .(@)(@@) ) الحج أشهر ( أي وقته كقولك البرد شهران ) معلومات ( معروفات وهي شوال وذو القعدة وتسعة من ذي الحجة بليلة النحر عندنا والعشر عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وذي الحجة كله عند مالك وبناء على الخلاف على أن المراد بوقته وقت إحرامه أو وقت أعماله ومناسكه أو ما لا يحسن فيه غيره من المناسك مطلقا فإن مالكا كره العمرة في بقية ذي الحجة وأبو حنيفة رحمه الله وإن صحح الإحرام به قبل شوال فقد استكرهه وإنما سمي شهران وبعض شهر أشهرا إقامة للبعض مقام الكل أو إطلاقا للجمع على ما فوق الواحد ) فمن فرض فيهن الحج ( فمن أوجبه على نفسه بالإحرام فيهن عندنا أو بالتلبية أو سوق الهدي عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وهو دليل على ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله تعالى وأن من أحرم بالحج 
ms175	 لزمه الإتمام ) فلا رفث ( فلا جماع أو فلا فحش من الكلام ) ولا فسوق ( ولا خروج عن حدود الشرع بالسيئات وارتكاب المحظورات ) ولا جدال ( ولا مراء مع الخدم والرفقة ) في الحج ( في أيامه نفي الثلاثة على قصد النهي للمبالغة وللدلالة على أنها حقيقة بأن لا تكون وما كانت منها مستقبحة في أنفسها ففي الحج أقبح كلبسة الحرير في الصلاة والتطريب بقراءة القرآن لأنه خروج عن مقتضى الطبع والعادة إلى محض العبادة وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والأولين بالرفع على معنى لا يكونن رفث ولا فسوق والثالث بالفتح على معنى الاخبار بانتفاء الخلاف في الحج وذلك أن قريشا كانت تحالف سائر العرب فتقف بالمشعر الحرام فارتفع الخلاف بأن أمروا أن يقفوا أيضا بعرفة ) وما تفعلوا من خير يعلمه الله ( حث على الخير عقب به النهي عن الشر ليستدل به ويستعمل مكانه PageV01P482 " صفحة رقم 483 "(@)(@@) ) وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ( وتزودوا لمعادكم فإنه خير زاد وقيل نزلت في أهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون ويقولون نحن متوكلون فيكونون كلا على الناس فأمروا أن يتزودوا ويتقوا الإبرام في السؤال والتثقيل على الناس ) واتقون يا أولي الألباب ( فإن قضية اللب خشية الله وتقواه حثهم على التقوى ثم أمرهم بأن يكون المقصود بها هو الله تعالى فيتبرا من كل شيء سواه وهو مقتضى العقل المعري عن شوائب الهوى فلذلك خص أولي الألباب بهذا الخطاب .(@)(@@) البقرة : ( 198 ) ليس عليكم جناح . . . . .(@)(@@) ) ليس عليكم جناح أن تبتغوا ( أي في أن تبتغوا أي تطلبوا ) فضلا من ربكم ( عطاء ورزقا منه يريد الربح بالتجارة وقيل كان عكاظ ومجنة وذو المجازأسواقهم في الجاهلية يقيمونها مواسم الحج وكانت معايشهم منها فلما جاء الإسلام تأثموا منه فنزلت ) فإذا أفضتم من عرفات ( دفعتم منها بكثرة من أفضت الماء إذا صببته بكثرة وأصله أفضتم أنفسكم فحذف المفعول كما حذف في دفعت من البصرة و) عرفات ( جمع سمي به كأذراعات وإنما نون وكسر وفيه العلمية والتأنيث لأن تنوين الجمع تنوين PageV01P483 " صفحة رقم 484 "(@)(@@) المقابلة لا تنوين التمكين ولذلك مع اللام 
ms176	 وذهاب الكسرة تبع ذهاب التنوين من غير عوض لعدم الصرف وهنا ليس كذلك أو لأن التأنيث إما أن يكون بالتاء المذكورة وهي ليست تاء تأنيث وإنما هي مع الألف التي قبلها علامة جمع المؤنث أو بتاء مقدرة كما في سعاد ولا يصح تقديرها لأن المذكورة تمنعه من حيث إنها كالبدل لها لاختصاصها بالمؤنث كتاء بنت وإنما سمي الموقف عرفة لأنه نعت لإبراهيم عليه الصلاة والسلام فلما أبصره عرفه أو لأن جبريل عليه السلام كان يدور به في المشاعر فلما أراه إياه قال قد PageV01P484 " صفحة رقم 485 "(@)(@@) عرفت أو لأن آدم وحواء التقيا فيه فتعارفا أو لأن الناس يتعارفون فيه وعرفات للمبالغة في ذلك وهي من الأسماء المرتجلة إلا أن يجعل جمع عارف وفيه دليل على وجوب الوقوف بها لأن الإفاضة لا تكون إلا بعده وهي مأمور بها بقوله تعالى ) ثم أفيضوا ( أو مقدمة للذكر المأمور به وفيه نظرإذ الذكر غير واجب بل مستحب وعلى تقدير أنه واجب فهو واجب مقيد واجب مطلق حتى تجب مقدمته والأمر به غير مطلق ) فاذكروا الله ( PageV01P485 " صفحة رقم 486 "(@)(@@) بالتلبية والتهليل والدعاء وقيل بصلاة العشاءين ) عند المشعر الحرام ( جبل يقف عليه الإمام ويسمى قزح وقيل ما بين مأزمي عرفة ووادي محسر ويؤيد الأول ما روي جابر أنه عليه الصلاة والسلام لما صلى الفجر يعني بالمزدلفة بغلس ركب ناقته حتى أتى المشعر الحرام فدعا وكبر وهلل ولم يزل واقفا حتى أسفر وإنما سمي مشعرا لأنه معلم العبادة ووصف بالحرام لحرمته ومعنى عند المشعر الحرام مما يليه ويقرب منه فإنه أفضل وإلا فالمزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر ) واذكروه كما هداكم ( كما علمكم أو اذكروه ذكرا حسنا كما هداكم هداية حسنة إلى المناسك وغيرها وما مصدرية أو كافة ) وإن كنتم من قبله ( أي الهدى ) لمن الضالين ( أي الجاهلين بالإيمان والطاعة وأن هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة وقيل إن نافية واللام بمعنى إلا PageV01P486 " صفحة رقم 487 "(@)(@@) كقوله تعالى ) وإن نظنك لمن الكاذبين )(@)(@@) البقرة : ( 199 ) ثم أفيضوا من . . . . .(@)(@@) ) ثم أفيضوا من 
ms177	 حيث أفاض الناس ( أي من عرفة لا من المزدلفة والخطاب مع قريش كانوا يقفون بجمع وسائر الناس بعرفة ويرون ذلك ترفعا عليهم فأمروا بأن يساووهم وثم لتفاوت ما بين الإفاضتين كما في قولك أحسن إلى الناس ثم لا تحسن إلى غير كريم وقيل من المزدلفة إلى منى بعد الإفاضة من عرفة إليها والخطاب عام وقرىء ) الناس ( بالكسر أي الناسي يريد آدم من قوله سبحانه وتعالى ) فنسي ( والمعنى أن الإفاضة من عرفة شرع قديم فلا تغيروه ) واستغفروا الله ( من جاهليتكم في تغيير المناسك ونحوه ) إن الله غفور رحيم ( يغفر ذنب المستغفر وينعم عليه .(@)(@@) البقرة : ( 200 ) فإذا قضيتم مناسككم . . . . .(@)(@@) ) فإذا قضيتم مناسككم ( فإذا قضيتم العبادات الحجية وفرغتم منها ) فاذكروا الله كذكركم آباءكم ( فأكثروا ذكره وبالغوا فيه كما تفعلون بذكر أبائكم في المفاخرة وكانت PageV01P487 " صفحة رقم 488 "(@)(@@) العرب إذا قضوا مناسكهم وقفوا بمنى بين المسجد والجبل فيذكرون مفاخر آبائهم ومحاسن أيامهم ) أو أشد ذكرا ( إما مجرور معطوف على الذكر يجعل الذكر ذاكرا على المجاز والمعنى فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو كذكر أشد منه وأبلغ أو على ما أضيف إليه على ضعف بمعنى أو كذكر قوم أشد منكم ذكرا وإما منصوب بالعطف على آباءكم وذكرا من فعل المذكور بمعنى أو كذكركم أشد مذكورية من آباءكم أم بمضمر دل عليه المعنى تقديره أو كونوا أشد ذكرا منكم آبائكم ) فمن الناس من يقول ( تفصيل للذاكرين إلى مقل لا يطلب بذكر الله تعالى إلا الدنيا ومكثر يطلب به خير الدارين والمراد الحث على الإكثار والإرشاد إليه ) ربنا آتنا في الدنيا ( اجعل إيتاءنا ومنحتنا في الدنيا ) وما له في الآخرة من خلاق ( أي نصيب وحظ لأن همه مقصور بالدنيا أو من طلب خلاق .(@)PageV01P488(@)(@@) " صفحة رقم 489 "(@)(@@) البقرة : ( 201 ) ومنهم من يقول . . . . .(@)(@@) ) ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة ( يعني الصحة والكفاف وتوفيق الخير . ) وفي الآخرة حسنة ( يعني الثواب والرحمة ) وقنا عذاب النار ( بالعفو والمغفرة وقول علي رضي الله تعالى عنه الحسنة في الدنيا المرأة الصالحة وفي الآخرة الحوراء وعذاب النار المرأة 
ms178	 السوء وقول الحسن الحسنة في الدنيا العلم والعبادة وفي الآخرة الجنة وقنا عذاب النار معناه احفظنا من الشهوات والذنوب والمؤدية إلى النار أمثلة للمراد بها(@)(@@) البقرة : ( 202 ) أولئك لهم نصيب . . . . .(@)(@@) ) أولئك ( إشارة إلى الفريق الثاني وقيل إليهما ) لهم نصيب مما كسبوا ( أي من جنسه وهو جزاؤه أو من أجله كقوله تعالى ) مما خطيئاتهم أغرقوا ( أو مما دعوا به PageV01P489 " صفحة رقم 490 "(@)(@@) نعطيهم منه ما قدرناه فسمي الدعاء كسبا لأنه من الأعمال ) والله سريع الحساب ( يحاسب العباد على كثرتهم وكثرة أعمالهم في مقدار لمحة أو يوشك أن يقيم القيامة ويحاسب الناس فبادروا إلى الطاعات واكتسبوا الحسنات(@)(@@) البقرة : ( 203 ) واذكروا الله في . . . . .(@)(@@) ) واذكروا الله في أيام معدودات ( كبروه في أدبار الصلاة وعند ذبح القرابين ورمي الجمار وغيرها في أيام التشريق ) فمن تعجل ( فمن استعجل النفر ) في يومين ( يوم القر والذي بعده أي فمن نفر في ثاني أيام التشريق بعد رمي الجمار عندنا وقبل طلوع الفجر عند أبي حنيفة ) فلا إثم عليه ( باستعجاله ) ومن تأخر فلا إثم عليه ( ومن تأخر في النفر حتى رمى في اليوم الثالث بعد الزوال وقال أبو حنيفة يجوز تقديم رميه على الزوال ومعنى نفي الإثم بالتعجيل والتأخير التخيير بينهما والرد على أهل الجاهلية فإن منهم من أثم المتعجل ومنهم من أثم المتأخر ) لمن اتقى ( أي الذي ذكر من التخيير أو من الأحكام لمن اتقى لأنه الحاج على الحقيقة والمنتفع به أو لأجله حتى لا يتضرر بترك ما يهمه منهما ) واتقوا الله ( في مجامع أموركم ليعبأ بكم ) واعلموا أنكم إليه تحشرون ( للجزاء بعد الإحياء وأصل الحشر الجمع وضم المتفرق .(@)(@@) البقرة : ( 204 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ) ومن الناس من يعجبك قوله ( يروقك ويعظم في نفسك والتعجب حيرة تعرض للإنسان لجهله بسبب المتعجب منه ) في الحياة الدنيا ( متعلق بالقول أي ما يقوله في أمور الدنيا وأسباب المعاش أو في معنى الدنيا فإنها مراد من ادعاء المحبة وإظهار PageV01P490 " صفحة رقم 491 "(@)(@@) الإيمان أو يعجبك أي يعجبك قوله في الدنيا حلاوة وفصاحة ولا يعجبك في الآخرة لما يعتريه من 
ms179	 الدهشة والحبسة أو لأنه لا يؤذن له في الكلام ) ويشهد الله على ما في قلبه ( يحلف ويستشهد الله على أن ما في قلبه موافق لكلامه ) وهو ألد الخصام ( شديد العداوة والجدال للمسلمين والخصام المخاصمة ويجوز أن يكون جمع خصم كصعب وصعاب بمعنى أشد الخصوم خصومة قيل نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي وكان حسن المنظر حلو المنطق يوالي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويدعي الإسلام وقيل في المنافقين كلهم .(@)(@@) البقرة : ( 205 ) وإذا تولى سعى . . . . .(@)(@@) ) وإذا تولى ( أدبر وانصرف عنك وقيل إذا غلب وصار واليا ) سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل ( كما فعله الأخنس بثقيف إذ بيتهم وأحرق زروعهم وأهلك مواشيهم أو كما يفعله ولاة السوء بالقتل والإتلاف أو بالظلم حتى يمنع الله بشؤمه القطر فيهلك الحرث والنسل ) والله لا يحب الفساد ( لا يرتضيه فاحذروا غضبه عليه .(@)(@@) البقرة : ( 206 ) وإذا قيل له . . . . .(@)(@@) ) وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم ( حملته الأنفة وحمية الجاهلية على الإثم الذي يؤمر بإتقانه لجاجا من قولك أخذته بكذا إذا حملته عليه وألزمته إياه ) فحسبه جهنم ( كفته جزاء وعذابا و) جهنم ( علم لدار العقاب وهو في الأصل مرادف للنار وقيل معرب ) ولبئس المهاد ( جواب قسم مقدر والمخصوص بالذم محذوف للعلم به والمهاد الفراش وقيل ما يوطأ للجنب .(@)(@@) البقرة : ( 207 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ) ومن الناس من يشري نفسه ( يبيعها أي يبذلها في الجهاد أو يأمر بالمعروف وينهى PageV01P491 " صفحة رقم 492 "(@)(@@) عن المنكر حتى يقتل ) ابتغاء مرضات الله ( طلبا لرضاه قيل إنها نزلت في صهيب بن سنان الرومي أخذه المشركون وعذبوه ليرتد فقال إني شيخ كبير لا ينفعكم إن كنت معكم ولا يضركم إن كنت عليكم فخلوني وما أنا عليه وخذوا مالي فقبلوه منه وأتى المدينة ) والله رؤوف بالعباد ( حيث أرشدهم إلى مثل هذا الشراء وكلفهم بالجهاد فعرضهم لثواب الغزاة والشهداء(@)(@@) البقرة : ( 207 ) ومن الناس من . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ( ) السلم ( بالكسر والفتح الاستسلام والطاعة ولذلك يطلق في الصلح والإسلام فتحه ابن كثير ونافع والكسائي وكسره 
ms180	 الباقون وكافة اسم للجملة لأنها تكف الأجزاء من التفرق حال من الضمير أو السلم لأنها تؤنث كالحرب قال " السلم تأخذ منها ما رضيت به والحرب يكفيك من أنفاسها جرع " والمعنى استسلموا لله وأطيعوه جملة ظاهرا وباطنا والخطاب للمنافقين أو ادخلوا في الإسلام بكليتكم ولا تخلطوا به غيره والخطاب لمؤمني أهل الكتاب فإنهم بعد PageV01P492 " صفحة رقم 493 "(@)(@@) إسلامهم عظموا السبت وحرموا الإبل وألبانها أو في شرائع الله كلها بالإيمان بالأنبياء والكتب جميعا والخطاب لأهل الكتاب أو في شعب الإسلام وأحكامه كلها فلا تخلوا بشيء والخطاب للمسلمين ) ولا تتبعوا خطوات الشيطان ( بالتفرق والتفريق ) إنه لكم عدو مبين ( ظاهر العداوة .(@)(@@) البقرة : ( 209 ) فإن زللتم من . . . . .(@)(@@) ) فإن زللتم ( عن الدخول في السلم ) من بعد ما جاءتكم البينات ( الآيات والحجج الشاهدة على أنه الحق ) فاعلموا أن الله عزيز ( لا يعجزه الانتقام ) حكيم ( لا ينتقم إلا بحق .(@)(@@) البقرة : ( 210 ) هل ينظرون إلا . . . . .(@)(@@) ) هل ينظرون ( استفهام في معنى النفي ولذلك جاء بعده ) إلا أن يأتيهم الله ( أي يأتيهم أمره أو بأسه كقوله تعالى ) أو يأتي أمر ربك ( ) فجاءها بأسنا ( أو يأتيهم الله ببأسه فحذف المأتي به للدلالة عليه بقوله تعالى ) أن الله عزيز حكيم ( ) في ظلل ( جمع ظلة كقلة وقلل وهي ما أظلك وقرىء ظلال كقلال ) من الغمام ( السحاب الأبيض وإنما يأتيهم العذاب فيه لأنه مظنة الرحمة فإذا جاء منه العذاب كان أفظع لأن الشر إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أصعب فكيف إذا جاء من حيث يحتسب الخير ) والملائكة ( فإنهم الواسطة في إتيان أمره أو الآتون على الحقيقة ببأسه وقرىء بالجر عطفا على PageV01P493 " صفحة رقم 494 "(@)(@@) ) ظلل ( أو ) الغمام ( ) وقضي الأمر ( أتم أمر إهلاكهم وفرغ منه وضع الماضي موضع المستقبل لدنوه وتيقن وقوعه وقرىء وقضاء الأمر عطفا على الملائكة ) وإلى الله ترجع الأمور ( قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وعاصم على البناء للمفعول على أنه من الراجع وقرأ الباقون على البناء للفاعل بالتأنيث غير يعقوب على أنه من الرجوع وقرىء أيضا بالتذكير وبناء المفعول .(@)(@@) البقرة : ( 211 ) سل بني إسرائيل . . . . .(@)(@@) ) سل 