ms6721	 هاشم، وهما أخوان، أبناء عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. عاش بعد أمه أربعين يوما ولم يعهد. وله يقول الشاعر - قيل إنه عبد الله بن همام السلولي: من الوافر تلقفها يزيد عن أبيه ... فخذها يا معاوي عن يزيدا فإن دنياكم بكم اطمأنت ... فأولوا أهلها خلقا جديدا ولما حضرت معاوية بن يزيد الوفاة قيل له: اعهد. قال: لا أتزود مرارتها وأترك لبني أمية حلاوتها؛ وإن كان خيرا فقد استكثر منه آل أبي سفيان. وقيل: إنه ولي ثلاثة أشهر، فلم يخرج إلى الناس ولم يزل مريضا، والضحاك بن قيس يصلي بالناس، فقيل له: اعهد. فقال: لا يسألني الله عن ذلك، ولكن إذا مت فليصل للناس الوليد بن عتبة، والضحاك بن قيس حتى يقوم بالخلافة قائم. ومات وهو ابن إحدى وعشرين سنة، أو عشرين سنة؛ وقيل: ابن ثمان عشرة سنة. وكان قد بايع له الناس إلا ما كان من ابن الزبير وأهل مكة. PageV07P0361(@)(@@) ولما دفن قام على قبره مروان فقال: أتدرون من دفنتم؟ قالوا: معاوية بن يزيد. فقال: هذا أبو ليلى. فقال أزنم الفزاري: من البسيط إني أرى فتنة تغلي مراجلها ... والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا وكان كما قال مروان، فوثب مروان بأهل الشام على الأمة، واستعلى ابن الزبير، وخرج القراء والخوارج بالبصرة، عليهم نافع بن الأزرق، وخرج نجدة بن عامر الحنفي باليمامة، وخرج بنو ماحوز إلى الأهواز وفارس، وكان نقش خاتم معاوية بن يزيد: بالله يثق معاوية. وعن ابن معتب قال: نجد في كتاب أن خلافة معاوية بن يزيد بن معاوية أربعين ليلة، سلام عليك إنك لمن الصالحين: قال ابن لهيعة: وسألته أمه بثدييها أن يستخلف أخاه خالد بن يزيد بن معاوية، فأبى وقال: لا أتحملها حيا وميتا. ولما حضرته الوفاة قيل له: لو استخلفت. فقال: كفيتها حيا وأتضمنها ميتا!؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معبد بن خالد بن ربيعة بن مرين(@)(@@) ابن حارثة بن ناضرة بن عمرو بن سعد أبو القاسم الجدلي، وجديلة بنت مر بن أد بن طابخة وهي أم يشكر بن عدوان حدث 
ms6722	 معبد بن خالد عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تصدقوا، فسيأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته، فيقول الرجل: لو جئت بها بالأمس لقبلتها، فأما اليوم فلا حاجة لي فيها. وحدث عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهون أهل النار عذابا رجل يجعل في أخمص قدميه جمرا يغلي منهما دماغه. كان معبد ثقة وكان يقرأ في كل ليلة سبع القرآن - أو ثلث القرآن. وقال معبد: ما قمت ليلة إلا صليت حتى أصبح. لما قدم عبد الملك بن مروان الكوفة بعد قتل مصعب بن الزبير جلس يعرض أحياء العرب، قال معبد بن خالد: فتقدمنا إليه معشر عدوان، وقدمنا رجلا وسيما جسيما جميلا، وتأخرت - وكان معبد دميما - فقال عبد الملك بم مروان: من؟ فقال الكاتب: عدوان. فقال عبد الملك: من الهزج عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الأرض بغى بعضهم بعضا ... فلم يرعوا على بعض ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض ثم أقبل على الجميل فقال: إيه. فقال: لا أدري. فقلت من خلفه: ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي ومنهم من يجيز الحج ... ج بالسنة والفرض قال: ثم تركني عبد الملك وأقبل على الجميل فقال: من يقول هذا؟ فقال: لا أدري. فقلت من خلفه: ذو الإصبع فأقبل على الجميل وقال: لم سمي ذو الإصبع؟ قال: لا أدري. قلت من خلفه: لأن حية عضت إصبعه فقطعها. فأقبل على الجميل فقال: ما كان اسمه؟ فقال: لا أدري. فقلت من خلفه حرثان بن الحارث. فأقبل على الجميل فقال: من أيكم كان؟ قال: لا أدري. فقلت من خلفه: من بني ناج من الطويل أبعد بني ناج وسعيك بينهم ... فلا تتبعن عينيك من كان هالكا إذا قلت معروفا لأصلح بينهم ... يقول وهيب لا أصالح هالكا ثم أقبل على الجميل فقال: كم عطاؤك؟ فقال سبع مئة. فقال لي: في كم أنت؟ قلت: في ثلاث مئة. فأقبل على الكاتبين فقال: حطا من عطاء هذا 
ms6723	 أربع مئة وزيداها في عطاء هذا. فرجعت وأنا في سبع مئة وهو في ثلاث مئة. توفي معبد بن خالد سنة ثمان عشرة ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معبد بن عبد الله بن عويمر(@)(@@) ويقال: معبد بن خالد، ويقال: معبد بن عبد الله ابن عكيم - الذي روى حديث الدباغ - الجهني هو أول من تكلم في القدر بالبصرة؛ استقدمه عبد الملك بن مروان دمشق لينفذه إلى ملك الروم، ثم جعله مع ابنه سعيد بن عبد الملك يودبه ويعلمه. حدث معبد الجهني عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمى حظ المؤمن من النار يوم القيامة. وحدث معبد الجهني قال: كنت عند عثمان فدعا بوضوء، فتوضأ، فلما فرغ قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم كما توضأت، ثم تبسم فقال: هل تدرون مم ضحكت؟ فقلنا: الله ورسوله أعلم. قال: إن العبد المسلم إذا توضأ فأتم وضوءه، ثم دخل في صلاته، فأتم صلاته خرج من صلاته كما يخرج من بطن أمه من الذنوب. PageV07P0362(@)(@@) كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج أن ابعث إلي عالما أبعثه إلى ملك الروم. فبعث إليه معبدا، فلما قدم معبد حدثه أن عبد الملك بن مروان قال له: ما تقول في المكاتب؟ فإن عمر كان يقول: هو عبد ما بقي عليه شيء؛ وكان معاوية بن أبي سفيان يقول: يؤدي ما بقي عليه في مكاتبته، ويكون ما بقي لولده. قلت: قضاء معاوية أحب إلي من قضاء عمر. قال: ولم؟ أليس عمر أفضل من معاوية؟ قلت: بلى، وداود أفضل من سليمان ففهمها سليمان. قال معبد الجهني: قلت لعبد الله بن عمر: رجل لم يدع من الخير شيئا إلا عمل به، إلا أنه كان شاكا؟ قال: هلك للنية. قال: فقلت: رجل لم يدع من الشر شيئا إلا عمل به، غير أنه يشهد أن لا إله إلا الله. قال: عش ولا تغتر. قال: ثم لقيت ابن عباس فقلت له مثل ذلك، فقال لي مثل ذلك. اجتمع القراء إلى معبد الجهني - كان ممن 
ms6724	 شهد دومة الجندل موضع الحكمين - فقالوا له: قد طال أمر هذين الرجلين فلو لقيتهما فسألتهما عن بعض أمرهما. فقال: تعرضوني لأمر أنا له كاره! والله ما رأيت كهذا الحي من قريش، كأن قلوبهم أقفلت بأقفال من حديد، وأنا صائر إلى ما سألتم. قال معبد الجهني: فخرجت فلقيت أبا موسى الأشعري فقلت له: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت من صالحي أصحابه، واستعملك فكنت من صالحي عماله، وقبض وهو عنك راض، وقد وليت أمر هذه الأمة، فانظر ما أنت صانع. فقال لي: يا معبد! غدا يدعو الناس إلى رجل لا يختلف فيه اثنان. فقلت في نفسي: أما هذا فقد عزل صاحبه، فطمعت في عمرو، فخرجت فلقيته وهو راكب بغلته يريد المسجد، فأخذت عنانه، فسلمت عليه فقلت: أبا عبد الله! إنك قد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت من صالحي أصحابه. قال: بحمد الله. قلت: واستعملك فكنت من صالحي عماله. فقال: بتوفيق الله. قلت: وقبض وهو عنك راض. فقال: بمن الله. ثم نظر إلي شزرا فقلت: وقد وليت هذه الأمة، فانظر ما أنت صانع. فخلع عنانه من يدي ثم قال لي: إيها تيس جهينة، ما أنت وهذا؟! لست من أهل السر ولا من أهل العلانية، والله ما ينفعك الحق، ولا يضرك الباطل، ثم مضى وتركني. فأنشأ معبد يقول: من البسيط إني لقيت أبا موسى فأخبرني ... بما أردت وعمرو ضن بالخبر شتان بين أبي موسى وصاحبه ... عمرو لعمرك عند الفصل والخطر هذا له غفلة أبدت سريرته ... وذاك ذو حذر كالحية الذكر وكان معبد رأسا في القدرن قدم المدينة فأفسد بها ناسا. قال إبراهيم بن يعقوب السعدي: وكان قوم يتكلمون في القدر، احتمل الناس حديثهم لما عرفوا من اجتهادهم في الدين، وصدق ألسنتهم وأمانتهم في الحديث، لم يتوهم عليهم الكذب، وإن بلوا بسوء رأيهم، منهم قتادة، ومعبد الجهني هو رأسهم. قال يحيى بن يعمر: كان رجل من جهينة فيه زهو، وكان يترقب على جيرانه، ثم إنه قرأ القرآن، وفرض الفرائض 
ms6725	، وقص عل الناس، ثم إنه صار من أمره أنه زعم أن العمل أنف؛ من شاء عمل خيرا، ومن شاء عمل شرا. قال ابن عون: أمران أدركتهما وليس بهذا المصر منهما شيء، وأنا بين أظهركم كما ترون: الكلام في القدر، إن أول من تكلم فيه رجل من الأساورة يقال له سستوه كان لحيقا. قال: ما سمعته قال لأحد لحيقا غيره. قال: فإذا ليس له تبع عليه إلا الملاحين. ثم تكلم فيه بعده - يعني رجلا قد كانت له مجالسة، يقال له معبد الجهني، فإذا له عليه تبع. قال: وهؤلاء الذين يدعون المعتزلة. وسستويه بالتاء. قال أبو عون: أدركت الناس وما يتكلمون إلا في علي وعثمان، حتى نشأ ها هنا حقير يقال له سستويه البقال. وكان أول من تكلم في القدر، فقال حماد: فما ظنكم برجل يقول له ابن عون هنا حقير؟! قال يونس بن عبيد: أدركت البصرة وما بها قدري إلا سستويه ومعبد الجهني، وآخر ملعون في بني عوانة. قال الأوزاعي: أول من نطق في القدر رجل من أهل العراق يقال له سوسن، كان نصرانيا فأسلم، ثم تنصر، فأخذ عنه معبد الجهني، وأخذ غيلان عن معبد. قال أنس بن مالك: PageV07P0363(@)(@@) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من باب البيت وهو يريد باب الحجرة سمع قوما يتراجعون بينهم في القرآن - زاد في آخر: في القدر - ألم يقل الله عز وجل في آية كذا وكذا؟ ألم يقل الله في آية كذا وكذا؟ ففتح رسول الله صلى الله عليه وسلم باب الحجرة وكأنما فقئ على وجهه حب الرمان فقال: أبهذا أمرتم؟! أو بهذا عنيتم؟ إنما هلك الذين من قبلكم بأشباه هذا، ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، أمركم الله بأمر فاتبعوه، ونهاكم عن شيء فانتهوا. قال: فلم يسمع الناس بعد ذلك أحدا تكلم في القدر، حتى كان ليالي الحجاج بن يوسف، فأول من تكلم فيه معبد الجهني، فأخذه الحجاج بن يوسف فقتله. قال محمد بن زيد الألهاني: كنا في المسجد إذ مر بمعبد الجهني 
ms6726	 إلى عبد الملك بن مروان، فقال الناس: إن هذا لهو البلاء. قال: فسمعت خالد بن معدان يقول: إن البلاء كل البلاء إذا كانت الأئمة منهم. قال الحسن: إياكم ومعبد الجهني فإنه ضال مضل. قال يونس بن عبيد: أدركت الحسن وهو يعيب قول معبد يقول: هو ضال مضل. قال: ثم تلطف له معبد فألقى في نفسه ما ألقى. كان مسلم بن يسار وأصحابه يقولون: إن معبدا الجهني يقول بقول النصارى. قال ابن عون: كنا جلوسا في مسجد بني عدي، وفينا أبو السوار، فدخل معبد الجهني من بعض أبواب المسجد فقال أبو السوار: ما أدخل هذا مسجدنا؟ لا تدعوه يجلس إلينا. بينا طاوس يطوف بالبيت لقيه معبد الجهني، فقال له طاوس: أنت معبد؟ قال: نعم. فالتفت إليهم طاوس فقال: هذا معبد، فأهينوه. وقال طاوس: احذروا معبد الجهني فإنه كان قدريا. قال أبو الزبير المكي: مررت أنا وطاوس فإذا معبد الجهني جالس في جانب المسجد، قلت لطاوس: هذا الذي يقول في القدر ما يقول. فعدل إليه طاوس حتى وقف عليه وقال: أنت المفتري على الله القائل ما لا تعلم؟ قال معبد: يكذب علي. قال أبو الزبير: عدلنا إلى ابن عباس فذكرنا شأن من يقول في القدر، فقال ابن عباس: ويحكم! أروني بعضهم. قلنا: ما أنت صانع به؟ قال: والذي نفسي بيده، لئن أريتموني منهم أحدا لأجعلن يدي في رأسه ثم لأدقن عنقه. قال مالك بن دينار: لقيت معبد الجهني بمكة بعد ابن الأشعث وهو جريح، وقد قاتل الحجاج في المواطن كلها فقال: لقيت الفقهاء والناس، لم أر مثل الحسن: ياليتنا أطعناه. كأنه نادم على قتال الحجاج. كان الحجاج يعذب معبدا الجهني بأصناف العذاب، ولا يجزع ولا يستعتب، فكان إذا ترك من العذاب يرى الذباب مقبلة تقع عليه فيصيح ويضج، قال: فيقال له، قال: أما إن هذا من عذاب بني آدم فأنا أصبر عليه، وأما الذباب من عذاب الله فلست أصبر عليه. فقتله. وقيل: إن عبد الملك قتل معبدا وصلبه بدمشق في سنة ثمانين 
ms6727	 أو بعد الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معبد بن محمد البيروتي(@)(@@) حدث ببيروت سنة سبع وثمانين ومئتين عن العباس بن الوليد بسنده إلى حسان بن عطية قال: من حلمك وعلمك ورفقك حملك ما شئت من خلقك، ولولا ذلك لم يطق حملك شيء، ومن حلمك وعلمك ورفقك وسعك ما شئت من خلقك، ولولا ذلك لم يسعك شيء، ومن حلمك وعلمك ورفقك سترك ما شئت من خلقك، ولولا ذلك لم يسترك شيء. وحدث عنه بسنده إلى عمر بن عبد العزيز أنه قال: كفاك من شر وشؤم صحبة الفاجر يوم؛ ثم كأنه استكثره فقال: أو نصف يوم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معبد بن وهب(@)(@@) ويقال: ابن قطني ويقال: ابن قطن أبو عباد المديني مولى العاص بن وابصة المخزومي وقيل: مولى معاوية بن أبي سفيان وقيل مولى ابن قطن، وابن قطر مولى معاوية أحد الأدباء الفصحاء وهو الذي يضرب به المثل في جودة الغناء. وفد على الوليد، وكان مقبول الشهادة عند حكام المدينة إلى أن نادم الوليد بن يزيد فردت شهادته على ما قيل. سأل أبان القارئ معبدا المغني عن دواء الحلق فقال: حدثتني أم جميل الحدباء أنها سألت الجن عن ذلك فقالوا: دواؤها الهوان. قال معبد: بدت لي حاجة إلى خولة بنت منظور بن زبان، وهي أم حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، وأم إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، قال: فجعلت ذريعتي إليها أن غنيتها شعرا فيها وهو: من الوافر كأنك مزنة برقت بليل ... لعطشان يضيء له سناها فلم تمطر عليه وجاوزته ... وقد أشفى عليها أو رجاها PageV07P0364(@)(@@) قال: فاهتزت العجوز لهذا الشعر كما يهتز الغصن تحت الرياح وقالت: يا عبد آل قطن! قيل هذا الشعر في، وأنا أحسن من النار الموقدة. غدا الأحوص على امرأة لها شرف، وهي في قصرها بالعقيق، فوجد عندها معاذا الزرقي - وكان حسن الغناء - ومعبدا المغني، وابن صياد النجاري وكان مضحكا مليحا، فطلب إذن عليها، فرد عن بابها فانصرف وهو يقول: من البسيط ضنت عقيلة لما جئت بالزاد ... وآثرت حاجة الثاوي على 
ms6728	 الغادي فقلت والله لولا أن تقول له ... قد باح بالسر أعدائي وحسادي قلنا لمنزلها حييت من طلل ... وللعقيق ألا بوركت من وادي إني وهبت نصيبي من مودتها ... لمعبد ومعاذ وابن صياد لابن اللعين الذي يخبى الدخان له ... وللمغني رسول السوء قواد أما معاذ فإني غير ذاكره ... كذاك أجداده كانوا لأجدادي قال: وإنما ترك معاذا لأنه كان جلدا خاف أن يضربه، وغضب عليه معبد وقال: لا أغني بشعره أبدا. فبلغ ذلك الأحوص، فركب راحلته وحمل معه مذرعا فيه طلاء. فأتى معبدا وهو بالعقيق، فأعرض عنه معبد فلم يكلمه، فقال له الأحوص: يا أبا عباد أتهجرني؟! وجعلت زوجته تقول: أتهجر أبا محمد مع حسن أياديه؟! ولم تزل به حتى رضي عنه. فنزل الأحوص عن راحلته واحتمل معبدا على عنقه حتى أدخله منزله وقال: والله لأسمعن في بيتك الغناء، ولأشربن الطلاء، ولآكلن الشواء. فقال له معبد: قد والله أخزاك، هذا الشواء أكلته، وهذا الغناء سمعته، فأين الطلاء؟ قال: هو هذا خلف راحلتي أردفتها إياه فأنزله في ذلك المذرع - وهي شيء من أدم يجعل فيه النبيذ - وخذ الدنانير التي تحت وطاء الرحل فاشتر بها طعاما. ففعل، فقالت زوجته أم كردم لمعبد: أي عدو نفسه! أتغضب على من إن جاءنا ملأنا فضلا، وإن تولى أغدر فينا نعما! قبح الله رأيك. فأقام الأحوص عنده حتى صلى العصر، ثم رحل إلى المدينة فمر بين الدارين في المصلى يميل بين شعبتي رحله. قال كردم بن معبد المغني مولى ابن قطن: مات أبي وهو في عسكر الوليد بن يزيد، وأنا معه، فنظرت حين أخرج نعشه إلى سلامة جارية يزيد بن عبد الملك، وقد أضرب الناس عنه ينظرون إليها وهي آخذة بعمود السرير وهي تندب أبي وتقول: من مجزوء الرمل قد لعمري بت ليلي ... كأخي الداء الوجيع ونجي الهم مني ... بات أدفى من ضجيعي كلما أبصرت ربعا ... خاليا فاضت دموعي قد خلا من سيد كا ... ن لنا غير مضيع لا تلمنا إن خشعنا ... أو هممنا بخشوع قال كردم: وكان يزيد 
ms6729	 أمر أبي أن يعلمها هذا الصوت، فعلمها إياه، فرثته به يومئذ، فلقد رأيت الوليد بن يزيد والغمر أخاه متجردين في قميصين ورداءين يمشيان بين يدي سريره، حتى أخرج من دار الوليد، لأنه تولى أمره وأخرجه من داره إلى موضع قبره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معبد بن هلال العنزي البصري(@)(@@) حدث معبد بن هلال قال: PageV07P0365(@)(@@) اجتمع رهط من أهل البصرة وأنا فيهم، فأتينا أنس بن مالك وتشفعنا إليه بثابت البناني، فدخلنا عليه، فأجلس ثابتا معه السرير؛ فقلت: لا تسلوه عن شيء غير هذا الحديث. فقال ثابت: يا أبا حمزة! إخوانك من أهل البصرة جاؤوك يسألونك عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشفاعة فقال: حدثنا محمد صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض، فيؤتى آدم فيقولون: يا آدم! اشفع لذريتك. فيقول: لست لها، ولكن ائتوا إبراهيم فإنه خليل الله. فيؤتى إبراهيم فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسى، فإنه كليم الله. فيؤتى موسى صفوة الله، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسى، فإنه روح الله وكلمته. فيؤتى عيسى، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد صلى الله عليه وسلم. فأوتى، فأقول: أنا لها، فأنطلق فأستأذن على ربي، فيؤذن لي عليه، فأقوم بين يديه مقاما فيلهمني فيه محامد لا أقدر عليها الآن، فأحمده بتلك المحامد، ثم أخر له ساجدا، فيقول لي: يا محمد! ارفع رأسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع. فأقول: أيرب! أمتي أمتي. فيقال لي: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال برة، أو مثقال شعيرة من إيمان فأخرجه. فأنطلق، فأفعل ثم أعود فأحمد بتلك المحامد، ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد! ارفع رأسك، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع. فأقول: أي رب! أمتي أمتي. فيقال: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال ذرة - أو مثقال خردلة - من إيمان فأخرجه منها. فأنطلق، فأفعل ثم أرجع، فأحمده بتلك المحامد، ثم أخر له ساجدا، فيقال: يا محمد! ارفع رأسك، وقل يسمع، واشفع تشفع. فأقول: أي رب! أمتي أمتي. فيقال لي 
ms6730	: انطلق، فمن كان في قلبه أدنى أدنى أدنى من مثقال خردلة من إيمان فأخرجه من النار. فلما رجعنا من عند أنس قلت لأصحابي: هل لكم في الحسن وهو مستخف في منزل أبي خليفة في عبد القيس؟ فأتيناه فدخلنا عليه فقلنا: جئنا من عند أخيك أنس، فلم نسمع مثلما حدثنا في الشفاعة. فقال: كيف حدثكم؟ فحدثناه الحديث، حتى إذا بلغنا قال: هيه. قلنا: لم يزدنا على هذا. قال: قد حدثنا هذا الحديث وهو جميع، حدثني منذ عشرين سنة، ولقد ترك شيئا فلا أدري أنسي الشيخ أم كره أن يحدثكموه فتتكلوا. حدثني ثم قال: في الرابعة، ثم أعود فأخر له ساجدا، ثم أحمد بتلك المحامد، فيقال لي: يا محمد، ارفع رأسك وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع. فأقول: أي رب! ائذن فيمن قال لا إله إلا الله - بها صادقا - قال: فيقول: ليس لك، وكبريائي وعظمتي، لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله. قال: فأشهد على الحسن لحدثنا بهذا الحديث يوم حدث به أنس. وحدث معبد بسنده إلى عوف بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قعد إلى أبي ذر - أو قعد أبو ذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - فقال: يا أبا ذر، هل تعوذت بالله من شياطين الجن والإنس؟ فقال: يا رسول الله! وهل للإنس من شياطين؟ قال: نعم يا أبا ذر، ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ قلت: ما هو؟ قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. ثم قلت: يا رسول الله! ما الصلاة؟ قال: خير موضوع، فمن شاء استقل، ومن شاء استكثر. قلت: يا رسول الله، فما الصوم؟ قال: فرض مجزئ. فقلت: يا رسول الله! فما الصدقة؟ قال: أضعاف مضعفة وعند الله مزيد. قلت: يا رسول الله! فأي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل، وبسر إلى سر. قلت: يا رسول الله! كم المرسلين؟ قال: ثلاث مئة وخمسة عشر الجم الغفير. قلت: أرأيت آدم عليه السلام كان نبيا؟ قال: نعم، ومكلما. ثم قال: إن أبخل الناس 
ms6731	 من ذكرت عنده فلم يصل علي. وعن معبد سمع أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معبد مولى الوليد بن معاوية(@)(@@) قال معبد: لما مر محمد بن عبد الملك بن مروان إلى الزاب، فنظر إلى دمشق قال: ويحك يا إرم! رميت عند جرانك، وفيك تعقل العروش.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معبد أبو المخارق الراهبي(@)(@@) من أهل الراهب، محلة كانت بدمشق خارج البلد بقرب المصلى. قال: أربع من أوتيهن فقد أوتي خير الدنيا والآخرة: العدل في الغضب والرضا؛ والقصد في الفقر والغنى؛ وخشية الله في السر والعلانية؛ وحمد الله على كل حال. وأربع من أوتيهن فقد أوتي خير ما أوتي آل داود: قلب شاكر؛ وبدن صابر؛ ولسان ذاكر؛ وزوجة إذا نظر إليها سرته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معدان بن طلحة(@)(@@) PageV07P0366(@)(@@) ويقال: ابن أبي طلحة اليعمري حدث عن أبي الدرداء، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أما يستطيع أن يقرأ أحدكم ثلث القرآن في ليلة؟ قالوا: نحن أعجز من ذلك وأضعف. قال: إن الله جزأ القرآن ثلاثة أجزاء، فجعل " قل هو الله أحد " جزءا من القرآن. وفي رواية: ثلاثا من أجزاء القرآن. وحدث عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق فأخبرته فقال: أنا صببت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه. وعن معدان قال: قدمت دمشق على أبي الدرداء فكان أول ما سألني عن منزلنا والقرآن، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من ثلاثة في بدو ولا حضر لا يقيمون الصلاة إلا كان الشيطان رابعهم، فعليكم بالجماعة، فإن الذئب إنما يأخذ القاصية. قال عبادة بن نسي: كان رجل بالشام يقال له معدان، كان أبو الدرداء يقرئه القرآن، ففقده أبو الدرادء، فلقيه يوما وهو بدابق، فقال له أبو الدرداء: يا معدان! ما فعل القرآن الذي معك؟ كيف أنت والقرآن اليوم؟ قال: قد علم الله منه فأحسن. قال: يا معدان! أفي مدينة تسكن اليوم أو في قرية؟ قال 
ms6732	: لا، بل في قرية، قريب من المدينة. قال: مهلا ويحك يا معدان! فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من خمسة أهل أبيات لا يؤذن فيهم بالصلاة، وتقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان، وإن الذئب يأخذ الشاذة، فعليك بالمدائن، ويحك يا معدان. ضرب الوليد بن عبد الملك سالم بن أبي الجعد ومعدان بن أبي طلحة مئة سوط مئة سوط في الترفض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معرور الكلبي(@)(@@) أراه جد النضر بن يحيى بن معرور. حدث عن رجل أن عثمان أمر مناديا فنادى إن الذكاة في الحلق واللبة لمن قدر. وأقروا الأنفس حتى تزهق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معروف بن سويد مولى علي(@)(@@) ابن عبد الله بن عباس وأبي عبد الله بن جعفر بدمشق قال معروف: كنت مع مولاي علي بن عبد الله حين مضى إلى دمش فقال وهو راكب على بغلته وقد أردفني خلفه إذ رأيته نزل عن البغلة، فجاء إلى شيخ طوال، حسن الوجه، حسن كل شيء منه، فقبل يديه ورجليه، وحمله على البغلة، ومشى تحت ركابه حتى بلغه إلى منزله، ثم حمله فأنزله وقبل يديه، وأدخله إلى منزله، وركب البغلة فقلت له: يا مولاي! من هذا الشيخ؟ قال: أو ما تعرفه؟ قلت: لا. فقال: هذا عبد الله بن جعفر ذي الجناحين وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غفر الله لمن رآني، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني. فقالت أم الحسن: قد رأيت معروفا ورأى معروف عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن جعفر رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم. ونحن نرجو المغفرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معروف بن عبد الله أبو الخطاب الخياط(@)(@@) مولى عبيد الأعور مولى بني أمية حدث معروف الخياط عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بكاء الصبي إلى سنتين، يقول: لا إله إلا الله، وما كان بعد ذلك فاستغفار لأبويه؛ وما عمل من حسنة فلأبويه، وما عمل من سيئة لم تكتب عليه ولا على أبويه، حتى يجري عليه القلم. قال 
ms6733	 معروف: كنت في مجلس واثلة بن الأسقع إذ أقبل رجل يشهد على بضاعة اشتراها، فلما ولى البيع والمشتري قال واثلة: ردوا علي المشتري. فلما رجع قال: اذهب خذ مالك، فقد دلس عليك. فرجع الرجل فأخذ ماله، فقيل للبائع: تدري من رده إليك؟ قال: واثلة بن الأسقع. فرجع البائع إلى واثلة، فلما قام على مجلسه قال له: يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم! مثلك يسعى! فقال: كذبت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لمسلم أن يطلع على دلسة على مسلم إلا أخبره بها. وحدث معروف أنه رأى واثلة يشرب الفقاع. وحدث أنه رأى أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم يشرب الفقاع. وحدث معروف قال: رأيت رجلا قام إلى واثلة بن الأسقع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما تقول في الطلاء؟ قال: اطبخه حتى يذهب ثلثاه، وزد قليلا. وقال معروف: رأيت واثلة بن الأسقع بصلي على جنائز الرجال والنساء، فيجعل الرجال يلونه والنساء أما القبلة، وإن كان رجل قام نحو صدره، وإن كانت امرأة قام حذو رأسها. وقال معروف: رأيت واثلة بن الأسقع يرتعش من الكبر، وكان يمسح رأسي ويقول: يا معروف! أخشى عليك الكبر. فعلمت أنها كلمة ألقاها الله تعالى في قلبه. PageV07P0367(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معروف بن محمد بن معروف(@)(@@) أبو المشهور النخعي الزنجاني الواعظ حدث سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة بإسناده لأبي نجيح قال: سأل رجل ابن عمر عن صيام يوم عرفة فقال: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصمه، ومع أبي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه، وأنا لا أصومه ولا آمر به ولا أنهى عنه. كان أبو المشهور يذكر أنه من ولد مالك بن الحارث، الأشتر النخعي، وهو من أهل زنجان. وطعن الناس في نسبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معروف بن أبي معروف البلخي(@)(@@) حدث عن جرير بن عبد الحميد بسنده إلى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فما 
ms6734	 فيها شجرة ولا ورقة إلا عليها مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان ذا النورين. معروف بن أبي معروف يسرق الحديث. وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وزنت بالخلق كلهم فرجحت بهم، ثم وزن أبو بكر فرجح بهم، ثم وزن عمر فرجح بهم، ثم وزن عثمان فرجح بهم، ثم رفع الميزان قال: وهذا كالحديث الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معقس بن عمران بن حطان السدوسي(@)(@@) قال: دخلت مع أبي على أم الدرداء: فسألها أبي: ما فضل من قرأ القرآن على من لم يقرأ؟ قال حدثتني عائشة قالت: جعل درج الجنة على عدد آي القرآن - وفي آخر: إنه ليقال: اقرأ وارق. فإنه ليقرأ ويرقى حتى ينفذ ما معه - فمن قرأ ثلث القرآن ثم دخل الجنة كان على الثلث من درجها، ومن قرأ نصف القرآن كان على النصف من درجها، ومن قرأ كله كان في عليين، لم يكن فوقه إلا نبي أو صديق أو شهيد. وحدث عن أم الدرداء، عن عائشة: ليس أحد ممن دخل الجنة أفضل ممن قرأ القرآن. وحدث معقس عن عبد الله، سمع أبا ذر يقول: الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معقل بن سنان بن مظهر بن عركي(@)(@@) ابن فتيان بن سبيع بن بكر بن أشجع أبو محمد ويقال أبو سنان ويقال أبو عيسى ويقال أبور.... الأشجعي له صحبة، قدم دمشق على يزيد بن معاوية، ورجع إلى المدينة ساخطا على يزيد، وخلعه، وكان مع أهل الحرة وقتل بها. وعن عبد الله بن مسعود أنه قضى برأيه في امرأة مات زوجها، وكان تزوجها ولم يفرض لها شيئا، أن لها مثل صداق نسائها ولها ميراث وعليها العدة؛ ولم يكن سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدم المدينة فلقي معقل بن سنان فسأله عبد الله بن مسعود: كيف قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق الأشجعية التي مات زوجها في القليب، وكان تزوجها ولم يفرض 
ms6735	 لها شيئا؟ فأخبره معقل بن سنان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى مثل قضائه، فقال عبد الله: الحمد لله الذي وفقني لقضائه. قال أبو سعيد: ما خلق الله بروع بنت واشق قط، ولم يقدم معقل بن سنان الأشجعي قط الكوفة. وشهد معقل الفتح مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان شابا طريا، وقتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، فقال الشاعر: من الطويل ألا تلكم الأنصار تبكي سراتها ... وأشجع تبكي معقل بن سنان وقدم معقل المدينة في زمن عمر، ونفاه عمر عن المدينة لما قيل فيه، وكان جميلا: من الطويل أعوذ برب الناس من شر معقل ... إذا معقل راح البقيع مرجلا فبلغ ذلك عمر فنفاه، وكانت له وفرة، فبعث إليه عمر فضم شعره. وكان معقل بن سنان على المهاجرين يوم الحرة فقتله مسرف بن عقبة المري. وعركي: بفتح العين والراء وكسر الكاف وآخره ياء مشددة. ومظهر بظاء معجمة وهاء مشددة مكسورة. وكان الوليد بن عتبة بن أبي سفيان بعث معقل بن سنان ببيعة يزيد بن معاوية، فاجتمع معقل بن سنان ومسلم بن عقبة الذي يعرف بمسرف فقال معقل - وكان آنسه وحادثة إلى أن ذكر معقل يزيد بن معاوية فقال - : إني خرجت كارها لبيعة هذا الرجل، وقد كان من القضاء والقدر خروجي إليه، رجل يشرب الخمر وينكح الحرم! ونال منه فلم يترك، ثم قال لمسرف: أحببت أن أضع ذلك عندك. فقال مسرف: أما أن أذكر ذلك لأمير المؤمنين يومي هذا فلا والله لا أفعل، ولكن لله عهد علي وميثاق أن لا تمكني يداي منك ولي عليك مقدرة، إلا ضربت الذي فيه عيناك. PageV07P0368(@)(@@) فلما قدم مسرف المدينة، وأوقع بهم أيام الحرة وكان معقل يومئذ صاحب المهاجرين، فأتي به مسرف مأسورا فقال له: يا معقل، أعطشت؟ قال: نعم، أصلح الله الأمير قال: خوضوا له شربة بلوز. فخاضوها له، فشرب، فقال له: أشربت ورويت؟ قال: نعم. قال: أما والله لا تستهنئ بها، يا مفرج، قم فاضرب عنقه، ثم 
ms6736	 قال: اجلس. ثم قال لنوفل بن مساحق: قم فاضرب عنقه. فقام إليه فضرب عنقه. ثم قال: ما كنت لأدعك بعد كلام سمعته منك تطعن فيه على إمامك. فقتله صبرا. وقيل: إن مسلما لما دعا الناس إلى البيعة قال: يا ليت شعري، ما فعل معقل بن سنان؟ وكان له مصافيا، فخرج ناس من أشجع يطلبونه، فأصابوه في قصر العرصة، وقيل أصابوه في جبل أحد، فقالوا له: الأمير يسأل عنك، فارجع إليه. قال: أنا أعلم به منكم، إنه قاتلي. قالوا: كلا. فأقبل معهم، فقال له مسلم: أهلا بأبي محمد، أظنك ظمآنا، وأظن هؤلاء أتعبوك. قال: أجل. قال: شوبوا له عسلا بثلج، من العسل الذي حملتموه لنا من حوارين. فسقوه فقال: سقاك الله أيها الأمير من شراب الجنة. قال: لا جرم والله لا تشرب بعدها - لا أم لك - شرابا حتى تشرب من حميم جهنم. قال: أنشدك الله والرحم. قال: ألست القائل ليلة لقيتك بطبرية وأنت منصرف من عند أمير المؤمنين، وقد أحسن جائزتك: سرنا شهرا وحسرنا ظهرا ورجعنا صفرا، نرجع إلى المدينة، فنخلع الفاسق شارب الخمر، ونبايع رجلا من المهاجرين أو أبناء المهاجرين؟ يا تيس أشجع! فيم غطفان وأشجع من الخلع والتأمير؟! إني عاهدت الله لا ألقاك في حرب أقدر فيها على قتلك إلا قتلتك. وأمر به فقتل، وقال لعمرو بن محرز: واره. فقال: تقتله أنت وأواريه أنا!؟ قال: نعم. قالوا: ولما أمر مسلم بقتل معقل قال: أسألك بالرحم. قال: ما عذري عند أمير المؤمنين إذا؛ أن أقتل بني عمه وتركت بني عمي؟ وقتله. فقال عاصم الأشجعي يرثي معقلا: من الطويل وقائلة تبكي بعين سخينة ... جزى الله خيرا معقل بن سنان فتى كان غيثا للفقير ومعقلا ... حريزا لما يخشى من الحدثان وقال يذم عمرو بن محرز إذ ترك دفنه: من الطويل بني محرز هلا دفنتم أخاكم ... ولم تتركوه للضباع الخواضع تلعبتم جهلا بلحم ابن عمكم ... وأسلمتوه للسيوف القواطع تعاوره أرماحكم وسيوفكم ... وتلك لعمر الله إحدى البدائع وقال أرطاة بن سهية يرد على عاصم 
ms6737	: من الطويل يعد علينا عاصم قتل معقل ... فما ذنبنا إن كان أجرى وأوضعا وما ذنبنا إن كان فارس بهمة ... أصاب فلم يترك لرأسك مسمعا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معلل بن خالد الهجيمي البصري(@)(@@) وفد على هشام بن عبد الملك وعنده الأبرش الكلبي، فقال له الأبرش: يا أخا تميم، لمن يقال: من الكامل لو يسمعون بأكلة أو شربة ... بعمان أصبح جمعهم بعمان فقال: لنا يقال، وإنكم يا معشر كلب! لتغفرن النساء، وتجزون الشاء، وتكدرون العطاء، وتؤخرون العشاء، وتبيعون الماء. فضحك هشام! فلما خرجوا قال الأبرش: يا أخا تميم! أما كانت لك بقية؟ قال: أنت بدأت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معلى بن أيوب أبو العلاء الكاتب(@)(@@) وهو ابن خالة الفضل والحسن ابني سهل. من كتاب المأمون، قدم دمشق مع المأمون، وبقي إلى أن كتب للمتوكل، وكان ممن حضر الجامع بدمشق للكشف عن أحوال المتظلمين من التعديل والمساحة. قال المعلى بن أيوب: دخلت على المأمون فرأيته مقبلا على شيخ شديد بياض الثوب، حسن اللحية، على رأسه لاطئة، وقد أقبل عليه المأمون، فقلت للحسن بن أبي سعيد وهو ابن خالة المعلى، وكان حاجب المأمون على العامة: من هذا؟ فقال: ألا تعرفه؟ فقلت: لو عرفته ما سألتك عنه. قال: هذا أبو العتاهية. فأقبل عليه المأمون فقال: أنشدني أحسن شعرك في ذكر الموت. فأنشده: من مجزوء الكامل أنساك محياك المماتا ... فطلبت في الأرض الثباتا أوثقت بالدنيا وأن ... ت ترى جماعتها شتاتا وعزمت منك على الحيا ... ة وطولها عزما بتاتا دار تواصل أهلها ... ستعود نأيا وانبتاتا إن الله يميت من ... أحيا ويحيى من أماتا PageV07P0369(@)(@@) يا من رأى أبويه في ... من قد رأى كانا فماتا هل فيهما لك عبرة ... أم خلت أن لك انفلاتا ومن الذي طلب التفل ... لت من منيته ففاتا كل تصبحه المني ... ية أو تبيته بياتا فلما نهض تبعته إلى آخر الصحن أو في الدهليز وكتبها عنه. قال معلى بن أيوب: دخل صديق لعبد الله بن طاهر عليه كان يعرفه قديما، فأجلست معه على السرير وأنشد: أميل مع الذمام على ابن عمي ... وأحمل 
ms6738	 للصديق على الشقيق فإن ألفيتني ملكا عظيما ... فإنك واجدي عبد الصديق أفرق بين معروفي ومني ... وأجمع بين مالي والحقوق حدث معلى بن أيوب الكاتب عن أحمد بن صالح بن أبي فنن الشاعر قال: كان محمد بن يزيد بن مزيد الشيباني أجود بني آدم في عصره، كان لا يرد طالبا ولا راغبا عن حاجته، فإن لم يحضر مال لم يقل لا، ولكن يعد، ثم يستدين وينجزه، وكان بين وعده وإنجازه كعطفة لام على ألف! قال: وأنشدني ابن أبي فنن يمدحه: من الكامل عشق المكارم فهو مشتغل بها ... والمكرمات قليلة العشاق وأقام سوقا للثناء ولم يكن ... سوق الثناء يعد في الأسواق بث الصنائع في البلاد فأصبحت ... تجبى إليه محامد الآفاق حدث المعلى بن أيوب عن بعض الأعراب قال: إني وابن عم لي بأكناف نجد إذا نحن بنسوة كأنهن لآلئ يمشين، فأتت إلي امرأة منهن فقالت: ابنة عم لك تسألك الدنو منها لاستماع كلامها وحمل رسالتها. قلت: من هي؟ قالت: إذا رأيتها عرفتها. قال: فدنوت منهن، فإذا نسوة كأنهن الدمى حسنا! ومنهن جارية قد بذتهن جمالا وأربت عليهن كمالا فقالت لي: يا فتى هل لك في اكتساب أجر واتخاذ شكر؟ قلت: ما بي عما ذكرت من رغبة وإن بي من قضاء وطرك لأعظم الحاجة قالت: قل لابن عمك: من البسيط كم قد تجرعت من غيظ ومن كمد ... إذا تجدد حزن هون الماضي وكم سخطت فما باليتم سخطي ... حتى رضيت فقلتم ساخط راضي فأنشدته البيتين عنها، فتغير لونه، وأنكرت ما كنت أعرفه به. ثم قال: ارجع فقل لها: من الطويل وما هجرتك النفس ياليل إنها ... قلتك ولكن قل منك نصيبها فأتيتها فأنشدتها، فقالت: ابتدأت فمننت، فإن شفعت فبفضلك. قلت: أفعل. قالت: قل له: من الطويل أتوك بما لا والذي سبحت له ... قريش وأعناق المطي تسوم بأمر صليت النار إن كنت قلته ... ولكن عيب الكاشحين وخيم فأتيته بالبيتين فزفر زفرة ظننت أن قلبه قد انصدع فقلت له: ويحك! بلغ بك الوجد ما أرى؟ فقال: من 
ms6739	 الطويل وجدي بها وجد الموافى بغلة ... لعشر فلم يدرك على الماء ساقيا وقد شارف الأمر الجليل فلم يجد ... على الماء إلا المعطشين الأعاديا فأنشدتها البيتين فشهقت شهقة ظننت أن فؤادها انخلع، ثم قالت: من الطويل كما لقي المهموم من علة الهوى ... وأكثر فيه الناظرون التماديا فلما استبانوا ما به عدلوا به ... عن الإلف حتى ظن أن لا تلاقيا فأودى به سقمان سقم صبابة ... وسقم هيام فهو يلقى الدواهيا فقلت لأولئك النسوة: هل لكن في إحيائهما واحتساب الأجر في الجمع بينهما؟ قلن: إي والله. ثم رفعنا أزرا على أربع عصي، فصار كالرواق، فأدخلناهما فيه وجعلنا نتساقط حديثهما، ثم خرج إلي فقلت له: كيف رأيت يومك؟ قال: أعداني إحسانها على إساءة الدهر، وأظفرني محبوبها بمكروه الأيام، فأنا مستأنف لباقي عمري في ارتياد ساعة أخرى. ثم قال: من الطويل فقل بعدها للدهر يأتي بصرفه ... وقل لليالي اصنعي ما بدا لك توفي المعلى بن أيوب سنة خمس وخمسين ومئتين، وكان عفيفا كافيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معلى بن سلام أبو عبد الله(@)(@@) القرشي الخباز الرفاء حدث معلى وعبد الرحمن الكتاني عن معروف الخياط قال: رأيت واثلة بن الأسقع يتوضأ للصلاة من نهر قلوط. وحدث معلى عن عبد الملك المغازلي قال: رأيت واثلة بن الأسقع يشرب الفقاع، ورأيت عليه عمامة سوداء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معلى بن عيسى الدمشقي(@)(@@) PageV07P0370(@)(@@) حدث عن مالك بن أنس بسنده إلى عائشة قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين قط إلا اختار أيسرهما، ما لم يكن إثما، فإذا كان إثما كان أبعد الناس منه؛ وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معلى بن منصور أبو يعلى الرازي(@)(@@) حدث عن صداقة بن خالد بسنده إلى بلال بن سعد، عن أبيه وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال: قيل يا رسول الله، أي الناس خير؟ قال: أنا وأصحابي. قال: قلنا: ثم ماذا؟ قال: ثم القرن الثاني. قال: قلنا ثم ماذا؟ قال: القرن الثالث. قال 
ms6740	 ثم يجيء قوم يشهدون من قبل أن يستشهدوا، ويحلفون من قبل أن يستحلفوا ويؤتمنون فلا يفوا. وحدث عنه وعن يحيى بن حمزة بسندهما إلى أبي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها. قال سهل بن عمار: كنت عند المعلى بن منصور وإبراهيم بن حرب النيسابوري في أيام خاض الناس في القرآن، فدخل علينا إبراهيم بن مقاتل المروزي فذكر للمعلى أن الناس قد خاضوا في أمره. قال: في ماذا؟ قال: يقولون إنك تقول القرآن مخلوق. فقال: ما قلته، ومن قال القرآن مخلوق فهو عندي كافر. قال يحيى بن معين: كان المعلى بن منصور الرازي يوما يصلي فوقع على رأسه كور الزنانير، فما التفت ولا انفتل حتى أتم صلاته، فنظروا فإذا رأسه قد صار هكذا من شدة الانتفاخ. كان معلى بن منصور ثقة صاحب سنة نبيلا، طلبوه على القضاء غير مرة فأبى. توفي معلى بن منصور سنة إحدى عشرة أو اثنتي عشرة ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معمر بن محمد بن يزيد(@)(@@) أبو الهيذام الفزاري الإمام حدث عن عيسى بن إدريس البغدادي بسنده إلى ابن مسعود: أنه قال لأصحابه: كونوا ينابيع العلم، مصابيح الهدى، أحلاس البيوت، سرج الليل جدد القلوب خلعان الثياب، تعرفون في السماء، وتخفون على أهل الأرض. وحدث سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة عن يحيى بن علي بن هاشم الخفاف بسنده إلى ربيعة بن كعب قال: كنت أبيت عند حجرة النبي صلى الله عليه وسلم فكنت أسمعه إذا قام من الليل يقول: سبحان الله رب العالمين الهوي! ثم يقول: سبحان الله وبحمده. وفي طريق آخر عن ربيعة بن كعب قال: كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فآتيه بوضوئه وحاجته، فكان يقوم بالليل فيقول: سبحان ربي وبحمده! سبحان ربي وبحمده الهوي، سبحان رب العالمين! سبحان رب العالمين! سبحان رب العالمين الهوي. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك حاجة؟ قلت: يا رسول الله أحب مرافقتك في الجنة. قال: فأعني 