ms6981	 الحوطة على منزل قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الشيخ عماد الدين إبراهيم المقدسي الحنبلي .(@)(@@) وسبب ذلك أن تقي الدين شبيب الحراني كان أخوه ينوب عن قاضي القضاة المشار إليه بالمحلة فعزله ، فغضب أخوه المذكور لذلك ، وكتب قعة إلى السلطان يقول : " إن القاضي شمس الدين عنده ودائع للتجار من أهل بغداد وحران والشام وغيرهم جملة كثيرة ، وقد مات بعض أهلها واستولى عليها " . فاستدعاه السلطان وسأله PageV30P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) عن ذلك فأنكره وجحد ، فطلب منه اليمين فحلف وتأول يمينه ، فعند ذلك أمر السلطان بهجم داره ، فهجمت ووجد فيها كثير مما ادعاه شبيب ، بعضه قد مات أربابه ، فأخذت زكاة ما وجد مدة سنتين . وسلم ما بقي لأصحابه ، فعضب السلطان عند ذلك على قاضي القضاة ، وأمر باعتقاله ، وتوجه السلطان إلى الشام وهو في الاعتقال ، فتسلط شبيب عليه حينئذ وادعى أنه حشوي وأنه يقدح في الدولة . وكتب بذلك محضرا ، فأمر الأمير بدر الدين الخزندار نائب السلطنة بعقد مجلس ، فعقد له يوم الاثنين حادي عشر شعبان من السنة واستدعى من شهد في المحضر ، فنكل بعضهم عن الشهادة فأطلقوا ، وشهد الباقون ، وفأخرق بهم وجرسوا ، ثم تبين للأمير بدر الدين الخزندار تحامل شبيب لما ظهر له من إساءته على القاضي شمس الدين والقدح فيه ، فأمر باعتقاله والحوطة على موجوده . وأعاد القاضي إلى الاعتقال فاستمر به إلى أن أفرج عنه في النصف من شعبان سنة اثنتين وسبعين وستمائة ، " ولم يول السلطان بعده قضاء الحنابلة أحدا " .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الصيد ثم إلى الشام(@)(@@) قال : ولما عاد السلطان من الجيزية ، أقام بقلعة الجبل إلى شهر رجب من هذه السنة ، وخرج متصيدا إلى جهة الصالحية ، فبلغه حركة التتار فرجع إلى القلعة وتجهز .(@)(@@) وخرج إلى الشام في ثالث شعبان من السنة ، ونزل بمرج قيسارية وحصلت الهدنة مع الفرنج .(@)(@@) ونزل السلطان بمنزلة الروحاء وعيد بها عيد الفطر ، ورحل منها في ثاني شوال إلى خربة اللصوص ، ثم توجه إلى دمشق .(@)(@@) ووردت رسل التتار ، وهم رسل صمغار مقدم عسكر التتار بالروم ، ورسل البرواناه ، فحضروا بين 
ms6982	 يدي السلطان وسمع مشافهتهم ، وتضمن الكتاب الذي على أيديهم الرغبة في الصلح وطلب رسل من السلطان . فجهز إليهم الأمير مبارز الدين الطوري أمير طير ، والأمير فخر الدين المقري الحاجب ، فتوجها هما والرسل في نصف شوال سنة سبعين ، واجتمعا بصمغار ، بين سيواس والجسر ، فأكرمهم وأوصلوه ما كان معهم من الهدية ، وهي : قسى تسعة ، دبابيس تسعة ، واعتذروا عن قلتها كونهم حضروا على خيل البريد . وفي اليوم الثاني اجتمعا بالبرواناه وأعطياه قماشا فاخرا كان PageV30P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) السلطان قد سيره إليه خفية ، وسير معهما هدية لأبغا بن هولاكو ، وهي جوشن ريش قنفد ، وخوذة كذلك ، وسيف ، وقوس ، ودركاش ، وتسع فردات نشابا ، وتوجهوا صحبة البرواناه إلى الأردو ، وأوصلوا إلى أبغا هديته . وقال له الأمير مبارز الدين لطوريغ الطوري : " السلطان يسلم عليك ويقول : إن رسل منكوتمر وردوا إليه مرارا " أن السلطان يركب من جهته . ويركب الملكط منكوتمر من جهته ، وأين وصلت خيل سلطاننا كان له ، وأين وصلت خيل منكوتمر كان له " فانزعج أبغا انزعاجا عظيما ، وقام وركب وخرجت الرسل إلى خيامهم ، ثم طلب أمراءه للمشورة ، وبعد ذلك خلع على الرسل وأذن لهم بالصفر فعادوا .(@)(@@) وأما السلطان فإنه أقام بدمشق حتى ضحى بها ، وأحسن إلى صاحب حماة ، وأمر بجلوسه معه بطراحة ومسند وكرسي في رأس السماط مسامتا للسلطان .(@)(@@) ثم توجه بعد ذلك إلى حصن الأكراد وعكار وشاهد العمارة بهما ، وعمل بيده ، وخلع على من بحصن الأكراد من الأمراء وأرباب الوظائف .(@)(@@) وعاد فتصيد في الطريق وخلع مقدار خمسمائة تشريف على من أحضر صيدا ، ورجع إلى دمشق ودخلها في خامس المحرم سنة إحدى وسبعين . وفي سنة سبعين وستمائة : كانت وفاة الملك الأمجد أبي الحسن بن الملك الناصر صلاح الدين داود بن الملك المعظم شرف الدين عيسى بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، رحمهم الله تعالى ، بدمشق فجأة في يوم الاثنين سادس عشر جمادى الأولى ، ودفن بسفح قاسيون وله من العمر ما ينيف على خمسين سنة تقريبا . وكان من الفضلاء ، وله مشاركة في العلوم ومعرفة بالأدب 
ms6983	 ، وتنقلت به الأحوال في عمره ، وصحب الفقراء والمشايخ ، وانتفع بهم وأخذ عنهم . وكان كثير البز لمن يصحبه من المشايخ . وكانت همته عالية ونفسه ملوكية ، وله صبر على المكاره . وكان جميع أهل بيته يعظمونه ويعترفون له بالتقدمة ، حتى عم أبيه الملك الأمجد تقي الدين الذي قدمنا ذكر وفاته . وكان حسن الخط والترسل ، وكان واسطة عقد هذا البيت . فإن أمه ابنة الملك الأمجد مجد الدين حسن بن السلطان PageV30P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) الملك العادل الكبير ، تسمى باسم جده . وإلى جده لأمه المذكور ابن الملك العادل ينسب الغور الأمجدي وهو الخميلة ، والنويعمة ، ودامية ، والحمام ، وورثة أولاد الملك الناصر عن أمهم . وتزوج الملك الأمجد هذا ابن الملك الناصر داود ، ابنة الملك العزيز غياث الدين بن الملك الظاهر أخت الملك الناصر صاحب الشام وأولدها ولدا سماه صلاح الدين محمود .(@)(@@) وفيها : توفي الصدر الكبير وجيه الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن سويد بن مالي بن محمد بن أبي بكر الربعي التغلبي التكريتي التاجر المشهور بسعة المال والثروة والجاه ونفوذ الكلمة ، " بلغ " ما لم يبلغه أحد من أمثاله . وكانت كتبه تنفذ عند سائر الملوك ، حتى عند ملوك الفرنج بالساحل . وكانت النجابون تأتيه من بغداد إلى دمشق في مهمات تتعلق بالخلافة . وكانت متاجره لا يتعرض إليها . وكان خصيصا بالملك الناصر صاحب الشام لا يخرج عن إشارته ورأيه . وانبسطت يده في دولته . وكان عنده فضة كثيرة ، مراود وجسرا ، فاستأذن الملك الناصر على ضربها دراهم فأذن له ، وجعل دار الضرب بدمشق بيده ، فضرب منها شيئا كثيرا ، وكانت مغشوشة ، فخسر الناس فيها أموالهم . ولما ملك هولاكو البلاد وصل إليه فرسان من جهته يتضمن تأمينه على نفسه وماله فما وثق به . وفارق دمشق إلى الديار المصرية . وغرم جملة مقارب ألف ألف درهم بسبب الدراهم المغشوشة وغيرها . ثم تمكن في الدولة الظاهرية تمكنا كبيرا ، ووكله السلطان الملك الظاهر وجعله وصيه على أولاده من بعده وناظر أوقافه ، وخوطب في مكاتباته بالمجلس السامي المولوي . وكان مع تمكنه من الملك الناصر لا يكتب له عنها إلا 
ms6984	 الصدر الأجل . وكان سبب تمكنه من السلطان الملك الظاهر ما حكاه شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الجزري في تاريخه عن والده ، رحمه الله تعالى ، قال : كنت عند وجيه الدين في داره في أيام الملك الناصر ، وقد جاء إليه الملك الظاهر وهو يومئذ في خدمة الملك الناصر من أمرائه ، وشكى إليه ضعف إقطاعه وأنه قد ركبه دين كثير ، وليس عنده كسوة لصغاره ، وسأله أن يتحدث له مع الملك الناصر ، وكان قد وصل إلى وجيه الدين في تلك الساعة من عكا جوخ سقلاط وغيره ، فأعطاه منه كفاية عشرة أقبية ، وخرق كتان فرنجي مائتي ذراع ، وخمس تقاطيع سكندري ، وتفصيلتين حرير ، وألف درهم . وقال له : " ياخوند مهما PageV30P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) كان لك من حاجة أو خدمة أطلب ذلك مني ، ولا حاجة بقول السلطان " . قال : والله لقد رأيت الملك الظاره وقد أهوى إلى أقدام وجيه الدين ليقبلها ، فرعى له السلطان الملك الظاهر حق هذا الإحسان . وملك وجيه الدين المذكور عدة من ضياع دمشق وأملاكها . وكان مع لك كله فيما حكي عنه شحيحا على طعامه ، لكنه كان يتكرم بماله . وكانت وفاته بدمشق في ليلة الجمعة التاسع والعشرين من شوال سنة سبعين وستمائة . ومولده بتكريت في ذي القعدة سنة تسع وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة إحدى وسبعين وستمائة(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الديار المصرية على خيل البريد وعوده إلى الشام(@)(@@) قال : لما عاد السلطان من كسف الحصون في خامس المحرم من هذه السنة ، استشار خواص الأمراء في أن التتار تواترت الأخبار بحركتهم ، وأنهم متى قصدوا البلاد والعساكر والخزائن غير حاضره صعب الأمر وعرفهم أنه يتوجه إلى الديار المصرية على البريد . وركب ليلة السادس من المحرم بعد عشاء الآخرة ، وصحبته الأمير بدر الدين بيسرى ، والأمير جمال الدين أقش الرومي ، وجبرك السلاح دار ، وجرمك الناصري ، وسنقر الأألفي السلاح دار ، وعلم الدين شقير مقدم البريدية ، فدخل قلعته يوم السبت ثالث عشر المحرم ، ولم يشعر الناس إلا وهو داخل من باب القلعة ، فدخل وتوجه إلى الميدان ولعب الكرة 
ms6985	 ، وكتب إلى الأمراء المقيمين بالشام أنه سطرها من البيرة ، وسير علائم بخطه ليكتب عليهاأجوبة البريد من دمشق إلى الأطراف . وكان الأمير سيف الدين الدوادار بقلعة دمشق لتجهيز الكتب والبريد . وفي يوم الاثنين توجه إلى مصر وركب في البحر ولعب بالشواني . وفي ليلة الأربعاء سابع وعشرين المحرم سابع وعشرين المحرم جهز العسكر المجرد إلى الشام ، وتوجه هو إلى الشام في ليلة التاسع والعشرين من الشهر هو ومن كان معه من الأمراء . ووصل إلى دمشق في ثالث صفر ، ودخل قلعتها ليلا .(@)(@@) وحضر إليه رسل أبغا وكان مضمون مشافهتهم طلب الاتفاق .(@)(@@) ثم توجه السلطان إلى قلعة البيرة عندما نازلها التتار . وكان من انهزامهم ما نذكره إن شاء الله تعالى في الغزوات والفتوحات .(@)PageV30P126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) ثم عاد إلى السلطان إلى الديار المصرية فدخل قلعته في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين وستمائة .(@)(@@) وفي السابع والعشرين من الشهر : أفرج عن الأمير عز الدين الدمياطي وأنزله بدار الوزارة ورتب له الرواتب ، وكان في الاعتقال من سنة رجب سنة إحدى وستين وستمائة .(@)(@@) وفي شهر رجب : خلع السلطان على الأمراء والقضاة والوزراء والمقدمين ، وعم بذلك المسافرين والمقيمين .(@)(@@) وقي هذه السنة : نجزت عمارة قبة الصخرة الشريفة ، وذلك في يوم عرفة ، وكان السلطان قد توجه إليها وجميع الصناع لعمارتها كما قدمناه .(@)(@@) ذكر اعتقال الشيخ خضر والأسباب التي أوجبت ذلك(@)(@@) وفي يوم الاثنين ثاني عشر شوال سنة إحدى وسبعين : أحضر الشيخ خضر ابن أبي بكر بن موسى العدوي المهراني شيخ السلطان إلى قلعة الجبل ، وأحضر جماعة خانقوه على أشياء كثيرة منها اللواط والزنا وغيره ، فتقدم أمر السلطان باعتقاله . وكان سبب ذلك أنه تعاطى أمورا منكرة وأفحش ، ثم شرع يغض من الأمير بدر الدين بيليك الخزندار نائب السلطنة ، والصاحب بهاء الدين ، وانتقل إلى حد المهاجرة لهما بالقول بحضرة السلطان ، وهو أن السلطان أطلق له شيئا فتوقف الأمير بدر الدين في إمضائه ، فقال له بين يدي السلطان : " كأنك تشفق على السلطان وعلى أولاده ، كما فعل قطز بأولاد الملك المعز " . فخشي عاقبة 
ms6986	 ذلك فانفق هو والصاحب بهاء الدين على التدبير عليه وإطلاع السلطان على ما خفي عنه من حقيقته حاله ، ووافقهما على ذلك الأمير عز الدين أيدمر نائب السلطنة وبالشام ، ورتبه ، وذلك أنه طلب إسماعيل ومظفر نائبه بدمشق وآخر من أتباعه اسمه محمد بن بطيخ وتهددهم أولا ، ثم وعدهم أنهم متى اعترفوا على شيخهم بما يعتمده أحسن إليهم وجعل لهم الرواتب . فذكروا عنه أشياء كثيرة وأشهدوا على أنفسهم بذلك . فكاتب السلطان في أمره ، فأمر بإرسالهم على خيل البريد فأرسلوا . ولما حضروا بين يدي السلطان سمع كلامهم . ثم أحضره وقال له : " هؤلاء نوابك بالشام ما تقول فيهم ؟ " فذكر من خبرهم وصدقهم وأنه رضي بما يقولونه فيه .(@)PageV30P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) فذكروا عنه من القبائح والمنكرات وارتكاب المحرمات شيئا كثيرا ، وخانقوه على ذلك . فأطلقهم السلطان وامر بإيقاع الحوطة على موجوده . وحكى الشيخ قطب الدين اليونيني في تاريخه : أنه لما حضر أولئك لمخانقته كان ذلك بحضور الأمير فارس الدين أقطاي المستعرب الأتابك ، والأمير سيف الدين قلا ون ، والأمير بدر الدين بيسرى ، والأمير سيف الدين قشتمر العجمي ، فخانقه أصحابه على كل عظيمة لا تصدر من مسلم . فقال : " ما أعرف ما تقولون . ومع هذا ، أنا ما قلت إني رجل صالح ، أنتم قلتم هذا . فإن كان الذي تقولون صحيح فأنتم كذبتم " . فقام السلطان وقال للأمراء : " قوموا بنا لئلا نحترق بمجاوبته " . فقاموا وانتقلوا إلى طراف الإيوان . فاستشار السلطان الأمراء في أمره ، فقال له الأتابك : " هذا مطلع على أسرار الدولة وبواطن أحوالها وما ينبغي إبقاؤه ، ووافقه من حضر من الأمراء على هذا الرأي ، وقالوا : ببعض ما قيل عنه يباح دمه . ففهم ما هم فيه ، فقال للسلطان : " واسمع ما أقول لك ، أنا أجلي قريب من أجلك ، وما بيني وبينك إلا مدة أيام يسيرة من مات منا لحقه الآخر عن قريب " . فلما سمع السلطان كلامه وجم ، وقال للأمراء : " ما تشيرون في هذا " ؟ فسكنوا . فقال السلطان : " أرى أن يجلس في مكان لا يصل إليه أحد ولا يسمع كلامه ، فيكون كمن قبر وهو حي " . ثم أمر 
ms6987	 به فحبس في مكان منفرد بقلعة الجبل ، ولم يدخل إليه إلا من يثق السلطان به غاية الوثوق . وكان يرسل إليه الأطعمة الفاخرة والفواكه والملابس ، واستمر في الاعتقال إلى أن توفي في سنة ست وسبعين وستمائة قبل وفاة السلطان بأحد وعشرين يوما . وسنذكر إن شاء الله تعالى ، مبدأ أمره وسياقة أخباره عند ذكر وفاته .(@)(@@) وفيها : هرب الأمير عمرو بن مخلول من آل فضل من قلعة عجلون هو وحامد رفيقه . وكان السلطان قد اعتقلهما في برج من أبراج القلعة ، فحفر حفيرة ملاصقة للسور ووقدوا النار حتى تكلس حجر السور ، فنقباه وخرجا منه ، وقد كانت أعدت لهما خبل سوابق فركباها وتوجها إلى بلاد التتار ، ثم ندما على ما فعلاه ، فكتبا إلى السلطان يسألان مراحمة ، فحلف أنه لا يرضي عنهما إلا أن يعودا إلى قلعة عجلون ويضعا أرجلهما في القيود على ما كانا عليه ، ففعلا ذلك وكان عودهما من بلاد التتار في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وستمائة . ولما رجعا إلى الطاعة وفعلا ما أمر السلطان به عفا عنهما وأطلقهما وأحسن إليهما .(@)(@@) وفي هذه السنة في رابع عشرين ذي الحجة : توفي الملك المغيث فتح الدين عمر PageV30P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) ابن الملك الفائز إبراهيم بن الملك السلطان العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، رحمهم الله تعالى ، في معتقله يجب خزانة البنود ، ودفن بتربتهم بالقرافة بجوار الإمام الشافعي . ومولده في صفر سنة ست وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الأمير سيف الدين محمد بن الأمير مظفر الدين عثمان ابن الأمير ناصر الدين منكورس بن بدر الدين خمردكين صاحب صهيون وبرزية في شهر ربيع الأول . وكانت وفاته بصهيون وقد ناف على ستين سنة ، ودفن بتربة والده . وتسلم صهيون وبرزية بعده ولده الأمير سابق الدين سليمان ، ثم أخذهما السلطان منه في هذه السنة على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفيها : كانت وفاة الحافظ الخطيب فخر الدين أبي محمد وأبي الفرج عبد القاهر بن الشيخ علاء الدين عبد الغني بن محمد بن تيمية الحراني . وكانت وفاته 
ms6988	 بدمشق في ثاني عشر شوال من هذه السنة . ودفن بمقابر الصوفية . ومولده اثنتي عشرة وستمائة ، سمع الحديث من جده ومن ابن اللتي ، وخطب بجامع حران وكان فاضلا دينيا ، وهو من بيت معروف بالعلم والفضيلة رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة اثنتين وسبعين وستمائة(@)(@@) ذكر طلسم الذي وجد بباب القصر بالقاهرة(@)(@@) قال المولى محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر ، رحمه الله تعالى ، في السيرة الظاهرية : لمل كان يوم عاشوراء من هذه السنة وجد ما سنذكره ، وذلك أنه كان قد رسم بنقض علو أحد أبواب القصر المسمى بباب البحر قبالة دار الحديث الكاملية ، لأجل نقل عمد منه لبعض العمائر السلطانية ، فظهر صندوق في حائط مبني عليه ، وللوقت أحضرت الشهود وجماعة كثيرة وفتح الصندوق . فوجد فيه صورة من نحاس أصفر مفرغ على كرسي شكل الهرم ، ارتفاعه قدر شبر له أربعة أرجل تحمل الكرسي ، والصنم جالس عليه متوركا ، وله يدان مرفوعتان ارتفاعا جيدا ، يحمل صفيحة يكون دورها قريب الثلاثة أشبار ، وفي هذه الصفيحة أشكال بايتة ، الأوسط صورة رأس PageV30P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) بغير جسد ، وعليه دوائر مكتوب عليها كتابة بالقبطي بالقلفطريات ، وإلى جانبها في الصفيحة شكل له قرنان يشبه شكل السنبلة ، وإلى الجانب الآخر شكل على رأسه صليب ، وأخر في يده عكاز وعلى رأسه صليب وتحت أرجلهما أشكال طيور . وفوق رؤوس الأشكال كتابة كثيرو أكثر من نصف الصفيحة . وعلى الأشكال كتابة . ووجد مع هذا الصنم في الصندوق لوح من ألواح الصبيان التي يكتبون فيها في المكاتب مدهون وجهه الواحد أبيض ، ووجهه الآخر أحمر ، وفيه كتابة قد تكشط أكثرها من طول المدة وقد بلي اللوح وما بقيت الكتابة تلتم ولا الخط يفهم .(@)(@@) قال : والوجه الأبيض مكتوب بقلم الصفيحة القبطي . وذكر ما ظهر من الكتابة على الوجه الأحمر وهي ثلاثة عشر سطرا ، ذكر ألفاظا غير ملتئمة ، إلا أن المفهوم منها على غير التئامه : " الإسكندر ذو الملك يزجر " . وذكر ما ظهر في كل سطر ، وأخلى لما تكشط منه مما لا فائدة في ذكره ، والذي شرحه من السطر الثاني عشر 
ms6989	 ما صورته : " شد أيضا كل أمار أشد به " . قال : وقيل أن هذا اللوح بخط الحاكم خليفة مصر . وأعجب ما فيه اسم السلطان وهو بيبرس . قال : ولما شاهد السلطان ذلك أمر بقراءته ، فعرض على قراء الأقلام ، فقرئ ، وهو بالقلم القبطي ، ومضمونه طلسم عمل الظاهر بن الحاكم ، وفيه أسماء ملائكة وعزائم ورقي وأسماء روحانية وصور ملائكة ، وأكثره حرس للديار المصرية وثغورها وصرف الأعداء وكفهم عن طروقهم إليها ، وابتهال إلى الله بأقسام كثيرة بحماية الديار المصرية ، وصونها من الأعداء ، وحفظها من كل طارق ومن جميع الأجناس .(@)(@@) قال : وتضمن هذا الطلسم كتابه بالقلفطريات وأوفاق وصور وخواص لا يعلمها إلا الله تعالى . وحمل هذا الطلسم إلى السلطان فبقي في ذخائره .(@)(@@) قال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر : رأيت في كتاب عتيق رث سماه مصنفه : وصية الإمام العزيز والد الإمام الحاكم لولده المذكور وقد ذكر فيه الطلسمات التي على أبواب القصر . وقال : إن أول الكواكب الحمل وهو قلب المريخ ، وشرف الشمس ، وله القوة على جميع سلطان الفلك ، لأنه صاحب السيف ، وله الأمر والحرب والسلطان والقوة ، والمستولي لقوة روحانية على مدينتنا عندما بنيناها . وقد PageV30P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) أقمنا لساعته ويومه لقهر الأعداء وذل المنافقين ، في مكان أحكمناه على شرافة عليه والحصن والجامع لقصره مجاور لأول باب بنيناه . هذا نص ما في الكتاب ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام(@)(@@) وفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة : وردت الأخبار بحركة أبغا بن هولاكو ملك التتار ، فخرج السلطان في ليلة السادس والعشرين من المحرم ، وصحبته جماعة من أمرائه الخواص ، منهم الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، والأمير بدر الدين بيسرى الشمسي ، والأمير سيف الدين أوتامش السعدي . فلما وصل إلى عسقلان بلغه أن أبغا وصل إلى بغداد وقد خرج إلى الزاب متصيدا ، فكتب إلى القاهرة يستدعي العساكر . فخرج منها يوم السبت حادي عشر صفر أربعة آلاف فارس " مع " مقدميهم : الأمير علاء الدين طيبرس الوزير ، والأمير جمال الدين أقش الرومي ، والأمير شمس الدين أقش المعروف بقطليجا ، والأمير علم الدين سنجر طردح . ورحلوا من البركة في 
ms6990	 يوم الاثنين . ثم قويت الأخبار ، وهو في أثناء الطريق بحركة التتار ، فكتب السلطان بخروج العساكر جميعها والعربان من الديار المصرية صحبة بدر الدين بيليك الخزندار ، ورسم بأن جميع من في مملكته ممن له فرس يركب إلى الغزاة ، وأن يخرج أهل كل قرية بالشام من بينهم خيالة على قدر حال أهل البلد ، ويقومون بكلفتهم . ودخل السلطان إلى دمشق في سابع عشر صفر . وكان رحيل العساكر من القاهرة في العشرين من صفر ، فوصلوا إلى يافا ، وورد المرسوم بنزولهم قريبا منها ، وركب السلطان من دمشق في نحو اربعين فارسا جرائد ، ولم ييستصحبوا ركاب دار السلطان ولا غيره . فوصل وقد طلبت العساكر وقاربوا المنزلة ، فاعترضهم السلطان وجماعته وقد ضرب كل منهم على وجهه لثاما ، فظن الحجاب أنهم من التركمان ، فرسموا لهم بالترجل فما ترجلوا . وساق السلطان منفردا وجاء من خلف الصناجق وحسر اللثام PageV30P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) عن وجهه ، فعرفه السلاح دارية فأفرجوا له ، فدخل وساق بالموكب فنزل الناس وقبلوا الأرض ، وساق السلطان ونزل بدهليزه فرتب المصالح . وأصبح في اليوم الثاني وركب في موكبه ، ونزل فقضى حوائج الناس ، وركب عند المساء ، هو ومن حضر معه عاد إلى دمشق .(@)(@@) ذكر وصول الملك شمس الدين بهادر صاحب شميصاط وشيء من أخباره(@)(@@) هذا المذكور هو الملك شمس الدين بهادر بن الملك فرج ، وأمير الطست للسلطان جلال الدين خوارزم شاه منكربرتي ، وكان والده قد ملك بعد السلطان جلال الدين قلعة كيران وست قلاع أخرى في ناحية نقجوان . ووصل إلى بلاد الروم فأقطع أقصرا ، فكاتب شمس الدين هذا السلطان وراسله ، وتقرب إليه بإعلامه بحقيقة أخبار العدو ، وذلك في سنة إحدى وسبعين وستمائة . واتفق السلطان معه على نكته غريبة قتل بسببها الجاثليق النصراني ، وكان قد أهان المسلمين ببغداد وسكن بواطن الخلافة وأفسد أمور المسلمين . فكتب السلطان كتابا إلى الجاثليق مضمونه : عرفنا محبتك وتوصيتك على النصارى الذين ببلادنا ، وقد أكرمناهم لأجلك وعرفنا أخبار المغل الباطنة التي أشرت إليها . ؟ وذكر في الكتاب أمورا موهمة لا أصل لها ، منها : الذي التمسته لمن أشرت قد أجبنا 
ms6991	 إليه ، وتسليم الأمكنة لمن عينت قد حلفنا على تسليمها ، والدواء الذي تقرر السعي في استعماله لمن أشرت إليه قد علم ، والله يقدر ذلك ، والذي طلبته من دهن البلسان والآثار المسيحية قد سيرناها ، وسيرنا قطعة من صليب الصلبوت ، وسيرنا ذلك إلى الرحبة ، وعرفنا النائب بها الأمارة التي PageV30P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) قررت . فأرسل من تثق إليه الأمارة ليستلم ذلك . وسير السلطان هذا الملطف إلى النائب بالبيرة ، ورسم له أن يجهزه صحبة أرسنى يوصله إلى الجاثليق ، وأنه إذا جهزه يرسل إلى الملك شمس الدين بهادر يعرفه بخبره وحليته . ففعل ذلك ، وأرسل بهادر من أمسك هذا القاصد وسير به إلى أبغا . فلما وقف أبغا على الملطف كان فيه هلاك الجاثليق ، وتقرب شمس الدين بهادر إلى السلطان بأشياء كثيرة مثل ذلك ، فشعر التتار به فأمسكوه وتوجهوا به إلى الأردو ، وهربت حاشيته ومماليكه ، فوصلوا إلى باب السلطان وهم يزيدون على ألفي نفر من مماليك وأجناد وغيرهم ، فأحسن إليهم ورتب لهم الرواتب . وأما الملك شمس الدين بهادر فإنه هرب ونجا بنفسه ووصل البيرة فتلقاه أهلها ، وسير إلى السلطان ، وذكر أنه أقام سبعة أيام لم يأكل شيئا . ولما وصل تلقاه السلطان وأكمه وأعطاه الإقطاعات بالديار المصرية وأحسن إليه .(@)(@@) ذكر الظفر بملك الكرج(@)(@@) وفي سنة اثنتين وسبعين وستمائة : ظفر السلطان بملك الكرج . وذلك أنه حضر لزيارة بيت المقدس ، فاتصل ذلك بالسلطان ، فأرسل من يعرف حريته فامسك هو وثلاثة نفر من أعيان الكرج من بين الزوار ، وسير " وا " إلى السلطان وهو بدمشق فطيب قلوبهم ، وعرفهم أنه متيقظ لمن يدخل إلى بلاده ، واحترز عليهم .(@)(@@) ولما سكنت الأخبار عاد السلطان والعساكر فدخل إلى قلعته في رابع عشرين جمادى الآخرة من هذه السنة .(@)(@@) وفي شعبان من هذه السنة : رسم السلطان بعمارة جسرين قناطر بالقرب من الرملة لعبور العساكر ، فعمرت .(@)(@@) وفيها : في يوم السبت عاشر ذي القعدة حضر متولي القرافة إلى مستنيبه الأمير سيف الدين أبي بكر بن اسباسلار متولي مصر ، وأخبره أن شخصا دخل إلى تربة الملك المعز وجلس عند القبر يبكي ، فسأله من 
ms6992	 بالمكان عن بكائه ، فأخبرهم أنه قاءان بن الملك المعز ، وكان الملك المظفر قد أرسله مع أخيه الملك المنصور إلى بلاد الأشكري كما تقدم ، فأحضر وقيد واعتقل . وطولع السلطان بأمره ، فأحضره وسأله عن PageV30P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) أمره ، فذكر أنه عاد إلى الديار المصرية منذ ست سنين ، وأنه توكل للجند . فطلب منه من يعرفه ، فذكر أن رجلا معتقلا بالإسكندرية كان يتردد إلى بلاد الأشكري ، فأمر السلطان بإحضاره واعتقال قائم ، فحبس في حبس اللصوص بمصر ، وأجرى عليه بعض مماليك المعز نفقة .(@)(@@) وفيها : أفرج السلطان عن الأمير سيف الدين الجوكندار ، وكان له مدة في الاعتقال .(@)(@@) وفي ثاني عشر شهر رمضان من السنة : توجه الملك السعيد إلى الشام ، وجرد السلطان في خدمته الأمير سيف الدين أستاد دار وجماعة من أكابر الأمراء والخواص . ودخل إلى دمشق في سادس عشرين الشهر ، ولم يشعر به نائب السلطنة إلا وهو بينهم في سوق الخيل ، فنزلوا وقبلوا الأرض ، ودخل الملك السعيد القلعة وخلع على الأمراء في ليلة العيد وخلع أيضا على المقدمين والمفاردة والأكابر ، وخرج متصيدا بالمرج ، ثم توجه إلى الشقيف وصفد ، وعاد إلى مصر في حادي عشر شوال منها .(@)(@@) ذكر ختان الملك المسعود نجم الدين خضر ولد السلطان الملك الظاهر(@)(@@) كان ختانه في يوم عيد الفطر سنة اثنتين وسبعين وستمائة ، وحمل السلطان على الناس كلفة التقادم والهدايا وشملهم بالخلع والإنعام والعطاء .(@)(@@) ذكر نكتة غريبة(@)(@@) وفي هذه السنة : ورد كتاب الغرس بن شاور وإلى الرملة يذكر أنه في هذه السنة حصل لأهل البلاد مرض وحمايات من شرب مياه الىبار وزاد ذلك ، فحضر إليه رجلي نصراني فقال : " هذه الآبار قد حاضت كما جرى في السنة التي جاء التتار فيها إلى الشام وأن الفرنج أنفذوا إلى قرية تسمى عابور في الجبل أخذوا من مائها PageV30P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) وسكبوه في الآبار فزاد الوخم . " فلما سمع ابن شاور ذلك سير إلى الضيعة المذكورة وأخذ من مائها وصبه في الآبار التي بياقا ، وكان الماء قد كثر فيها . فلما سكب الماء فيها نقصت إلى حدها المتعارف . وقيل : إن 
ms6993	 هذه الآبار إناث تحيض ، وآبار الجبل ذكور .(@)(@@) ذكر ورود كتاب متملك الحبشة(@)(@@) قال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر في السيرة الظاهرية : في هذه السنة وصل كتاب متملك الحبشة إلى السلطان عطف كتاب صاحب اليمن . وهو يقول : " إن سلطان الحبشة قد قصدني في حاجة عند السلطان ، وقد سيرت كتابه عطف كتابي " فكان مضمون كتاب متملك الحبشة إلى السلطان : - " أقل المماليك ، محرا ملاك يقبل ملاك يقبل الأرض وينهي بين يدي السلطان الملك الظاهر ، خلد الله ملكه ، أن رسولا وصل من " جهة " وإلى قوص بسبب الراهب الذي جاءنا ، فنحن ما جاءنا مطران وبلادنا بلاد مولانا السلطان ونحن عبيده . فيرسم مولانا يأمر الأب البطرك يعمل لنا مطرانا رجلا جيدا عالما لا يحب ذهبا ولا فضة ، ويسيره إلى أبواب السلطان . وما كان سبب تأخر الرسل عن الحضور إلى السلطان إلا أنني كنت في بيكار . والملك داود توفي ، وقد ملك ولده ، يا مولانا . وعندي في PageV30P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) عسكري مائة ألف فارس مسلمين . وإنما النصارى كثير لا تعد . وكلهم غلمانك وتحت أوامرك . والمطران " الكبير " هو يدعو لك ، وهذه الخلق كلهم يقولون : آمين بطول بقاء عمر سلطاننا مالك مصر ، ويهلك الله عدوه ، ويقول الخلق آمين . وكل من يصل من المسلمين إلى بلادنا أقل المماليك يحفظهم ويسفرهم كما يحبون . وإنما الرسول الذي سيره والي قوص فجدر وهو مريض . وبلادنا بلاد وخمة أي من مرض ما يقدر أحد يدخل إليه ، وأي من شم رائحته يمرض ويموت . والراهب قال : ما يروح " بغير " رفيق . ونحن فنحفظ كل من يأتي من المسلمين ، وارسموا فسيروا مطرانا يحفظهم " . أنهى ذلك .(@)(@@) هذا نص كتابه ومخاطبة ملك اليمن له بالسلطان .(@)(@@) قال : فكتب جوابه عن السلطان : " ورد كتاب الملك الجليل الهمام العادل في مملكة حطى ملك امحره ، أكبر ملوك الحبشان ، الحاكم على مالهم من البلدان ، نجاشي عصره " وفريد مملكته في دهره " سيف الملة المسيحية ، عضد " دولة " دين النصرانية ، صديق الملوك والسلاطين سلطان الأمحرة ، حرس الله نفسه ، وبنى على الخير أسه . فوقفنا عليه وفهمنا ما فيه 
ms6994	 فأما طلب المطران ، فلم يحظر من جهة الملك رسول حتى كنا نعرف الغرض المطلوب ، وإنما كتاب مولانا السلطان الملك المظفر ورد . مضمونه : أنه وصل من جهته كتاب وقاصد ، وأنه أقام عنده حتى يسير الجواب . وأما ما ذكره من كثرة عساكره وأن من جملتها مائة ألف فارس مسلمين ، فأخبار البلاد عندنا ، ولا تخفى عنا ، فالله يكثر عساكره المسلمين . وأما وخم بلاده فالآجال مقدرة من الله ، وما يموت PageV30P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) أحد الا بأجله ، ومن فرغ أجله مات ، وكم من جريح بالسيف عاش وصحيح مات ، والأمر لله في الجميع " .(@)(@@) وفي هذه السنة : كانت وفاة الصاحب بهاء الدين علي بن محمد ، في ليلة الاحد التاسع والعشرين من شعبان ؛ ودفن من الغد بسفح المقطم ؛ سمع من جماعة ، وحدث ودرس بمدرسة والده " التي أنشأها بزقاق القناديل بمصر " وكان منقطعا عن المناصب يحب التخلي والانفراد كثير الصدقة ، وبنا رباطا بمصر ، ومولده بالفسطاط في سنة ست وثلاثين وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : في ليلة الثلاثاء رابع عشر الآخر توفي الشيخ العالم الزاهد الورع أبو محمد عبد الله بن عمر بن يوسف الحميدى القصرى ، ودفن من يومه بالقرافة الصغرى . كان أوحد أهل زمانه في أصول الدين والفقه ، وله معرفة بكلام الفقراء وأحوالهم رحمة الله تعالى .(@)(@@) وفيها : في ليلة الأثنين الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر توفي أبو المحاسن يوسف بن عبد الله بن نهار البكرى ، خطيب جامع ابن طولون ، ودفن بالقرافة ومولده بالقاهرة في سنة ثلاث وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : في يوم الأحد رابع عشر المحرم توفي الصدر الرئيس الأصيل مؤيد الدين أبو المعالي أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي الدمشقي ، المعروف بابن القلانسي رئيس دمشق وكبيرها والمشار إليه . وكان متواضعا كريما سمحا جوادا متصدقا حسن السيرة جميل الطريقة طاهر اللسان . وكان السلطان الملك الظاهر قد عرض عليه نظر الشام فلم يقبل ، فألزمه بوكالته الخاصة PageV30P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) والنظر في ديوان ولده الملك السعيد ، فباشر ذلك . وكانت وفاته بدمشق ودفن بتربته 
ms6995	 بسفح قاسيون ، ومولده بدمشق في سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، رحمه الله تعالى ، وهو والد الصاحب الرئيس عز الدين حمزة . وفيها : في ليلة الأربعاء ثالث عشر شعبان توفي الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ النجاة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني ، وكانت وفاته بالمدرسة العادلية بدمشق ، ودفن بقاسيون بتربة بني الصايغ ، له التصانيف المفيدة في علم العربية ، وشهرته أكثر من أن يؤتى على شرحها ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة ثلاث وسبعين وستمائة(@)(@@) في هذه السنة : وصل الملك المنصور صاحب حماة إلى خدمة السلطان ، فأحسن إليه وإلى ولده وأخيه وعاد إلى بلاده .(@)(@@) وفي ثامن صفر منها : توجه السلطان إلى الكرك على الهجن من الطريق البدرية ، فوصل إلى الكرك والشوبك . وأقام بالكرك ثلاثة عشر يوما ، وعاد إلى قلعته في ثاني عشرين شهر ربيع الأول .(@)(@@) وفيها : في سادس عشر ربيع الآخر وتوجه السلطان إلى العباسة ، وفي صحبته ولده الملك السعيد ، فصرع الملك السعيد أوزة خيبة ، وقيل له : " لمن تدعى " ؟ فقال : " لمن أدعو بحياته " . فقبله السلطان . وعاد السلطان بعد خمسة أيام .(@)(@@) وكان سبب عوده أنه ظفر يكتب من جماعة من الأمراء إلى التتار ، وهم : قحماد الحموي ، وتوغان بن منكو ، وسريغا ، وطنغري يوري ، وطنغري برمس ، وأنوك ، وبرمش ، بلبان مجلي ، والبغلائي المرتد ، وبلاغا ، وطغيني ، وأيبك ، وسنجر الحواشي ، وقبض عليهم وقررهم فأقروا ، وكان آخر العهد بهم .(@)PageV30P138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) وفيها : أقبل السلطان على الأمير شهاب الدين يوسف بن الأمير حسام الدين الحسن بن أبي الفوارس القيمري ، وهو من أعيان الأمراء في الدولة الصالحية النجمية والدولة الناصرية وكان السلطان قد نقم عليه ، فإنه تخيل أنه كان يثبط الملك الناصر عن قتال التتتار ، فواخذه بذلك وقطع خبره ، وعطل ، وأطلق له في كل يوم عشرين درهما ، ودام على ذلك فأعطاه الآن إمرة أربعين .(@)(@@) وفيها : توجه السلطان إلى الشام في شعبان بجميع العساكر واستحلف بقلعة الجبل الأمير شمس الدين آفسنقر الفارقاني ، والصاحب بهاء الدين ، واستصحب معه الصاحب تاج الدين وزير الصحبة وكان في هذه 
ms6996	 السفرة غزاة سيس على ما نذكر ذلك .(@)(@@) وفيها : رسم السلطان بعمارة ما كان تداعى من منارة الإسكندرية .(@)(@@) وفيها : في يوم السبت تاسع جمادى الآخرة توفي الأمير فارس الدين آقطاي المستعرب الصالحي الأتابك ، ودفن بالقرافة بالقرب من تربة الإمام الشافعي ، ومشى السلطان في جنازته ، وحضر دفنه ، وحزن عليه وبكى بكاء شديدا . وكان يستحق ذلك منه ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن " محمد بن الحسن بن عطاء بن الحسن " عطاء الأذرعي الحنفي بدمشق في يوم الجمعة تاسع جمادى الأولى . ولما مات عزل قاضي القضاة زين الدين الزواوي المالكي نفسه من القضاء حال دفنه ، فإنه أخذ بيده من تراب الاقبر وحثاه عليه وقال : " والله لا حكت بعدك ، فإن لك اربعين سنة تحكم ، ثم هذه مالك " . وعزل نفسه من الحكم ، وبقي نائبه القاضي جمال الدين يوسف الزواوي يحكم على حاله .(@)(@@) وفوض السلطان قضاء الحنفية بعده للقاضي مجد الدين أبي المجد عبد الرحمن ابن الصاحب كمال الدين عمر بن العديم الحنفي فوصل إلى دمشق في يوم الاثنين سلخ ذي القعدة ، وحكم في ذي الحجة من السنة .(@)(@@) وفيها : توفي الحافظ جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن أحمد بن يحمود الأسدي اليغموري بالمحلة في ليلة الأربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع PageV30P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) الآخر . كان ففيها أصوليا مشاركا في علوم كثيرة ، وصحب الأمير جمال الدين بن يغمور فعرف به ، وكان قد توجه لزيارة الأمير شهاب الدين بن يغمور بالمحلة فمات . ومات الأمير شهاب الدين بعده بشهرين ويومين ، رحمهما الله تعالى .(@)(@@) وفيها : توفي الأمير سليمان بن الملك السعيد بن الملك الصالح إسماعيل بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب ، وكانت وفاته بدمشق في حادي عشر صفر رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة أربع وسبعين وستمائة(@)(@@) استهلت سنة أربع وسبعين وستمائة والسلطان بالشام ، فرسم بإحضاره ولده الملك السعيد ، فتوجه الأمير بدر الأمير بيليك الخزندار نائب السلطنة على خيل البريد لذلك ، في الرابع والعشرين من المحرم . ووصل إلى قلعة الجبل ، فأرسل إليه الملك 
ms6997	 السعيد ألف دينار وتشريفا . وكان السلطان أيضا قد رسم للأمراء بإحضار أولادهم فتجهزوا . وتوجه الملك السعيد على خيل البريد ، في صلخ المحرم ووصل إلى دمشق في سادس صفر ، وركب السلطان للقائه ، وحضر بعد ذلك طلبه ومماليكه .(@)(@@) وفي هذه السنة : وصلت رسل برواناه ، وأخبر بقصد التتار والبيرة ، وقال إنه اتفق هو وجماعة على أن العساكر إذا أقبلت من بر الشام وشاهدوا الصناجق السلطانية يضع السيف في التتار ، فلم يف بذلك ثم بلغ السلطان حركة التتار ، وأن قصدهم البيرة ، فجمع العساكر من جميع البلاد ، وأقام ينتظر خبرا محققا ، فوصل الخبر أن التتار ، نازلوا البيرة ، في يوم الخميس ثاني جمادى الآخرة ، وأنهم أقاموا في تلك الليلة أحد عشر منجيقا ، واهتموا بالحصار ونصب المجانيق ، وكان مقدمهم إبتاي ، فأنفق السلطان في العساكر وتولى النفقة بنفسه . وخرج بالعساكر ، فلما وصل إلى القطيفة بلغه وحيل التتار لانقطاع المسيرة عنهم ، فوصل إلى حمص ، ثم عاد إلى دمشق في مستهل شهر رجب متوجها إلى الديار المصرية ، فدخل إلى قعة الجبل في ثامن عشر الشهر .(@)PageV30P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) ذكر شنق الطواشي شجاع الدين عنبر المعروف بصدر الباز وغيره(@)(@@) كان هذا الطواشي المذكور قد تمكن في الدولة الظاهرية وكبر شأنه ، وتعاظم في نفسه ، وصار في غيبة السلطان يركب إلى الميدان ويلعب بالكرة ويعود إلى القلعة ، ثم تعاطى بعد ذلك ، فيما نقل ، إدمان شرب الخمر في دور السلطان ، ويجتمع على ذلك مع الخدام : فاتصل ذلك بالسلطان ، فلما عاد أحضره بين يديه ليلا ، وقام السلطان إليه بنفسه ولكمه وقصد أن يؤدبه بالضرب زالإخراق ليرتدع بذلك . وكان لهذا الخادم على السلطان إدلال كبير ، فحمله غدلالة على أن خاطب السلطان بما لا يليق أن يخاطب به ، فكان مما قال له : " هذا الضرب لا يفيدك ، ولكن اشنقني " . فغضب السلطان وأمر بشنقه ، فشنق بالميدان الأسود تحت عن العرض بحمص ، وشفع في جماعة أخر من الجند ، فحبسوا بخزانة البنود . وأمر السلطان بمن كان يحضر مع صدر الدين من الخدام على الشراب فقطعت أيديهموأرجلهم من خلاف وسملت أعينهم .(@)(@@) وقد حكى 
ms6998	 لي حكاية عجيبة عن هذا الخادم وهي : أن السلطان ، قبل وصوله إلى الديار المصرية ، كان قد كتب إلى النائب بقلعة الجبل أن يتقدم بنصب مائة خشبة بالميدان الأسود للشنق فنصبت ، وما علم لمن هي ، فكان الطواشي إذا توجه إلى الميدان يمر على الخشب فينظر إلى خشبة منها ، ويقول : أجد قلبي يحن إلى هذه الخشبة ، وتكرر منه ، فشنق عليها . وهذا من عجيب الإنفاق في إحساس الخواطر .(@)(@@) ذكر متجددات اتفقت بعد وصول السلطان إلى الديار المصرية غير ما تقدم ذكره(@)(@@) منها : وصول هذية صاحب اليمن ، ومن جملتها الفيل والكركدن والحمار الوحشي العنابي وأصناف من التحف والبهار وغير ذلك ، فعرض ذلك على السلطان وجهز " السلطان " له هدية سينة وسيرها صجبة رسله .(@)(@@) ومنها : تجهيز رسل الملوك ، وهم : رسل الملك منكوتمر ملك البلاد الشمالية ، PageV30P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) ورسل الأشكري ، ورسل الفنش ، ورسل جنوة ، وإرسال الرسل إلى أشبيلية .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى اشبيلية وما كان من خبرهم(@)(@@) كان الفنش صاحب أشبيلية قد سير رسولا لى السلطان اسمه دينار ، وعلى يده هذية سينة ورسالة ، مضمونها : استدعاء مودة السلطان ، وذلك قبل هذا التاريخ . فسير السلطان إليه الآن رسلا ، وهم : الأمير سيف الدين الجلدكي والأمير عز الدين أيبك الكبكي ، والفقيه العدل " " الدين الحسين بن همام بن مرتضى ، وعلى أيديهم هذية سنية وعقاقير . فتوجهوا من القاهرة في العشرالآخر من شوال وتوةجهوا إلى الإسكندرية ، وتوجهوا منها منها في البحر في ذي القعدة ، فوصلوا إلى سنقريس ، فعوقهم صاحب برشنونة أياما ثم أفرج عنهم ، فساروا حتى وصلوا إلى مرعش ، وهي من جملة مملكة الفنش ، فأعلم بوصلوهم فاستدعاهم ، وكان يومئذ ببنطورية فتوجهوا إليه ، فكانوا كلما مروا ببلد خرج إليهم أهل البلد وتلقوهم بالأفراج ، إلى أن وصلوا إلى بنطورية ، فخرج جميع من بها من الخيالة والرجالة والتقوهم بظاهرها ، ثم استدعاهم الملك بعد ثلاث وأكرمهم غاية الإكرام ، واستحضرهم في اليوم الثاني واحضروا الهدية ، فاستبشر وطابت نفسه وقبلها ، ثم جهز لهم مركبا ببرشنونة فتوجهوا في البر إليها ، ثم ركبوا منها في المركب في آخر ذي الحجة ، فوصلوا إلى 
ms6999	 الإسكندرية في صفر سنة خمس وسبعين وستمائة .(@)(@@) ذكر اتصال الملك السعيد بابنة الأمير سيف الدين قلاون(@)(@@) وفي هذه السنة : في يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة ، عقد نكاح الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة قان بن السلطان الملك الظاهر على " غازية خاتون "(@)PageV30P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) ابنة الأمير سيف الدين قلاون الألفي العلائي الصالحي ، وكان العقد بالإيوان بقلعة الجبل على صداق مبلغه خمسة آلاف دينار ، ومعاملة صرف الدينار ثلاثة عشر درهما وثلث درهم . وكان الوكيل عن الأمير سيف الدين قلاون ، الأمير شمس الدين أفسنقر أستاد الدار العالية ، بعد أن ثبت التوكيل في المجلس عند قاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي . وجرى العقد بين الوكيلين بحضوره ، وحضر السلطان والوزراء والقضاة والأكابر واعيان الأمراء والمقدمين وكان الصداق بخط القاضي محيي الدين عبد الله بن الشيخ رشيد عبد الظاهر ، وإنشائه ، وقرأه في المجلس ، فخلع عليه وأعطى مائة دينار . ونسخة : بسم الله الرحمن الرحيم " الحمد لله موفق الآمال لأسعد حركة ، ومصدق الفال لمن جعل عنده أعظم بركة ، ومحقق الإقبال لمن أصبح بشيبه سلطانه وصهرة ملكه ، الذي جعل للأولياء من لدنه سلطانا ونصيرا ، وميز أقدارهم باصطفاء تأهليه هحتى حازوا نعيما وملكا كبيرا ، وأفرد فحارهم بتقربه حتى أفاد شمس آمالهم ضياء وزاد قمرها ذروا ، وشرف وصلتهم حتى أصبح الله عليهم بها عظيما وأفضاله كثيرا ، مهييء أسباب التوفيق العاجلة والآجلة ، وجاعل ربوع كل أملاك من الأفلاك بالشموس والبدور والأهلة أهلة ، جامع أطراف الفخار لذوي الإيثار حتى وصلت لهم النعمة الشاملة ، وحلت عندهم البركة الكاملة . " " نحمده على " أن " أحسن عند الأولياء بالنعمة لستيداع وأحمل لتأمليهم الاستطلاع ، وكمل لاختيارهم الأجناس من الغرو والأنواع ، وآتى آمالهم مل لم يكن في حساب أحسابهم من الابتداء بالتخويل والابتداع . " " وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة حسنة الأوضاع ملية بتشريف الألسنة وتكريم الأسماع . "(@)PageV30P143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) " ونصلى على سيدنا محمد الذي أعلا الله به الأقدار وشرف به الموالي والأصهار ، وجعل كرمه دارا لهم في كل دار ، وفخره على من استطلعه من المهاجرين 
ms7000	 والأنصار مشرق الأنوار ، صلى الله عليه وعليهم صلاة زاهية الأزهار يانعة الثمار . " " وبعد ، فلو كان إفضال كل شيء بحسب المتصل به في تفصيله لمما استصلح البدر شيئا من المنازل لنزوله ، ولا الغيث شيئا من الرياض لهطوله ، ولا الذكر الحكيم لسانا من الألسسنة لترتليه ، ولا الجوهر الثمين شيئا من التيجان لحلوله ، ولكن ليتشرف بيت يحل به القمر ، ونبت يزوره المطر ، ولسان يتعوذ بالآيات والسور ، ونضار يتجمل باللآلئ والدرر . وكذلك تجملت برسول الله صلى عليه وسلم أصهاره من أصحابه ، وتشرفت أنسابهم بأنسابه ، تزوج ( صلى الله عليه وسلم ) منهم ، وتمت لهم به مزية الفخار حتى رضوا عن الله ورضي عنهم . والمرتب على هذه القاعدة إفاضة نور يستمد الوجود ، وتقرير أمر يقارن سعد الأجنة منه سعد السعود . وإظهار خطبة يقول الثريا لانتظام عقودها كيف ، وإبراز وصلة يتجمل بترصيع جوهرها متن السيف ، الذي يغطيه " على " إيداع هذا الجوهر به كل سيف ، ونسج صهارة يتم بها إن شاء الله تعالى كل أمر شديد ، ويتفق بها كل توفيقي ، تخلق الأيام وهو جديد . ويختار لها أبرك طالع ، وكيف لا تكون البركة في ذلك الطالع وهو السعيد ، وذلك أن المراحم الشريفة السلطانية أرادت أن تحض المجلس السامي الأمير - وذكر نعوته - بالإحسان المبتكر ، وتقوده التي ترهف بها منه الحد المنتظر ، وأن ترفع من قدره بالصهارة ، مثل ما رفعه ( صلى الله عليه وسلم ) من قدر صاحبيه أبي بكر وعمر ، فخطب إليه أسعد البرية وأمنع من تحميها السيوف المشرفية ، وأعز من تسبل عليها ستور العيون الخفية ، وتضرب دونها خدور الجلال الرضية ، وتتجمل بنعوتها العقود . وكيف لا ، وهي الذرة الألفية . فقال والدها الأمير المذكور : هكذا ترفع وتزان ، وكذا يكون قران السعد وسعد القران . وما أسعد روضا أصبحت هذه المراحم الشريفة السلطانية له خميلة ، وأشرف سيفا غدت منطقة بروج PageV30P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) سمائها له خميلة ، وما أعظمها معجزة آتت الأولياء من لدنها سلطانا ، وزادتهم مع إيمانهم إيمانا ، وما أفخرها صهارة يقول التوفيق لإبرامها : ليت ، وأشرفها عبودية كرمت سلمانها بأن جعلته من أهل البيت . وإذ قد 