ms681	 بالخلع؛ ودام تكين على ذلك حتى مرض ومات بها فى يوم السبت لست عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلثمائة، وحمل في تابوت الى بيت المقدس فدفن به. وتولى «1» مصر بعده محمد بن طغج. وكانت ولاية تكين هذه المرة على مصر تسع سنين وشهرين وخمسة أيام. وكان تكين المذكور يعرف بتكين الخاصة وبالخزرى، وكان أميرا عاقلا شجاعا عارفا مدبرا، ولى الأعمال الجليلة، وظالت أيامه في السعادة، وكان عنده سياسة ودربة بالأمور ومعرفة بالحروب. رضى الله عنه. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 312(@)(@@) ] السنة الأولى من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة اثنتى عشرة وثلثمائة- فيها حج بالناس الحسن «2» بن عبد العزيز الهاشمى. وفيها عارض أبو طاهر بن أبى سعيد الجنابى القرمطى الحاج وهو في ألف فارس وألف راجل، وكان من جملة الحجاج أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان وأحمد بن بدر عم السيدة أم المقتدر، وشقيق «3» خادمها وجماعة من الأعيان؛ فأسر القرمطى الجميع وأخذ جميع أموال الحاج، وسار بهم الى PageV03P0211(@)(@@) هجر «1» ؛ ثم بعد أشهر أطلق القرمطى أبا الهيجاء عبد الله بن حمدان المذكور. وفيها أرسل القرمطى المقدم ذكره يطلب من المقتدر البصرة والأهواز. وذكر ابن حمدان أن القرمطى قتل من الحاج من الرجال ألفين ومائتين ومن النساء ثلثمائة، وبقى عنده بهجر ألفان ومائتا رجل وخمسمائة امرأة. وفيها فتحت فرغانة «2» على يد أمير خراسان. وفيها أطلق أبو نصر وأبو عبد الله ولدا أبى الحسن بن الفرات وخلع عليهما؛ وقد وزر أبوهما ابن الفرات ثالث مرة، وملك من المال ما يزيد على عشرة آلاف ألف دينار، وأودع المال عند وجوه بغداد؛ وكان جبارا فاتكا، وفيه كرم وسياسة، ومات «3» فى هذه السنة. وفيها توفيت فاطمة بنت عبد الرحمن ابن أبى صالح الشيخة أم محمد الصوفية، كانت من الصالحات المتعبدات، طال عمرها حتى جاوزت الثمانين، ولقيت جماعة كثيرة من مشايخ القوم، وكان لها أحوال وكرامات. وفيها توفى محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الحافظ أبو بكر الواسطى المعروف بالباغندى «4» ، سمع 
ms682	 على بن المدينى «5» ومحمد بن عبد الله بن نمير وشيبان بن فروخ وغيرهم بمصر والشام والعراق، وعنى بشأن الحديث أتم عناية، وروى عنه دعلج ومحمد بن المظفر وعمر بن شاهين وأبو بكر بن المقرى وخلق كثير. قال أبو بكر الأبهرى «6» وغيره سمعنا أبا بكر الباغندى يقول: أجبت في ثلثمائة ألف مسئلة في حديث PageV03P0212(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الدارقطنى: كان كثير التدليس يحدث بما لم يسمع. ومات في ذى الحجة. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو الحسن على ابن محمد بن موسى بن الفرات الوزير، وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندى، وأبو بكر محمد بن هارون بن المجدر. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 313(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة ثلاث عشرة وثلثمائة- فيها سار الحاج من بغداد ومعهم جعفر بن ورقاء في ألف فارس، فلقيهم القرمطى فناوشهم بالحرب، فرجع الناس الى بغداد، ونزل القرمطى على الكوفة، فقاتلوه فغلبهم ودخل البلد ونهب ما لا يحصى؛ فندب المقتدر مؤنسا الخادم لحرب القرمطى، وجهزه بألف ألف دينار. وفيها عزل المقتدر أبا القاسم الخاقانى الوزير عن الوزارة؛ فكانت وزارته [سنة و «1» ] ستة أشهر؛ واستوزر أحمد ابن عبيد الله بن أحمد بن الخصيب، فسلم إليه الخاقانى، فصادره وكتابه وأخذ أموالهم. وفيها كان الرطب كثيرا ببغداد حتى أبيع كل ثمانية أرطال بحبة. وفيها قدم مصر على بن عيسى الوزير من مكة ليكشفها وخرج بعد ثلاثة أشهر للرملة. وفيها عزل عن قضاء مصر عبد الله بن ابراهيم [بن «2» محمد] بن مكرم بهارون [بن إبراهيم «3» ] بن حماد القاضى من قبل المقتدر. وفيها توفى على بن عبد الحميد [بن عبد «4» الله PageV03P0213(@)(@@) ابن سليمان] بن سليمان أبو الحسن الغضائرى «1» نزيل حلب، كان صالحا زاهدا، حج أربعين حجة على أقدامه؛ قال: طرقت باب السرى السقطى فسمعته يقول: «اللهم اشغل من شغلنى عنك بك 
ms683	» [قال فنالنى «2» بركة هذه الدعوة فحججت على قدمى من حلب الى مكة أربعين سنة ذاهبا وآئبا] . وفيها توفى على بن محمد بن بشار الشيخ أبو الحسن الزاهد العابد البغدادى صاحب الكرامات، كان من الأبدال، كان يتكلم ويعظ الناس وكان لكلامه تأثير في القلوب؛ وكانت وفاته ببغداد ودفن غربيها، وقبره هناك يقصد للزيارة. وفيها توفى محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفى مولاهم النيسابورى الحافظ أبو العباس السراج محدث خراسان ومسندها. قال أبو إسحاق المزكى «3» سمعته يقول: «ختمت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتى عشرة ألف ختمة، وضحيت عنه اثنتى عشرة ألف ضحية» . قال محمد بن أحمد الدقاق: رأيت السراج يضحى في كل أسبوع أو أسبوعين أضحية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يصيح بأصحاب الحديث فيأكلون. وقال الحاكم «4» : سمعت أبى يقول: لما ورد الزعفرانى «5» وأظهر خلق القرآن سمعت السراج غير مرة إذا مر بالسوق يقول: «العنوا الزعفرانى» ؛ فيصيح الناس بلعنه، حتى ضيق عليه نيسابور وخرج الى بخارى. وكانت وفاة السراج في شهر ربيع الآخر، وله سبع «6» وتسعون سنة. PageV03P0214(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو العباس أحمد ابن محمد الماسرجسى، وعبد الله بن زيدان بن يزيد البجلى، وعلى بن عبد الحميد الغضائرى، وأبو لبيد «1» محمد بن إدريس الشامى السرخسى، ومحمد بن إسحاق أبو العباس السراج في [شهر] ربيع الآخر وله سبع «2» وتسعون سنة، وأبو قريش محمد ابن جمعة القوهستانى «3» . أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ست أذرع وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 314(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة أربع عشرة وثلثمائة- فيها جمدت دجلة بالموصل وعبرت عليها الدواب، وهذا لم يعهد مثله، وسقطت ثلوج كثيرة ببغداد. وفيها نزح أهل مكة عنها خوفا من القرمطى، ولم يحج الركب العراقى في هذين العامين. وفيها دخلت الروم ملطية بالسيف فقتلوا وسبوا وبقوا فيها أياما. وفيها رد حجاج خراسان خوفا من القرمطى. وفيها 
ms684	 قبض المقتدر على الوزير ابن الخصيب لاشتغاله باللهو واختلال الدولة، فأحضر الوزير على بن عيسى فأعيد الى الوزارة. وفيها في شهر رمضان هبت ريح عظيمة فقلعت شجر نصيبين وهدمت دورها. وفيها توفى الحسين «4» بن أحمد بن رستم أبو على الكاتب، ويعرف بأبى زنبور الماذرائى، كان من كبار آل طولون، وكان من الفضلاء، أحضره PageV03P0215(@)(@@) المقتدر لمناظرة ابن الفرات، ثم قلده خراج مصر، ثم سخط عليه وأحضره الى بغداد وأخذ خطه بثلاثة آلاف ألف دينار وستمائة ألف دينار؛ ثم أخرج الى مصر مع مؤنس الخادم فمات بدمشق؛ كان فاضلا كاتبا، حدث عن أبى حفص العطار وغيره وحدث عنه الدارقطنى. وفيها توفى نصر بن القاسم [بن نصر «1» ] بن زيد الشيخ الإمام أبو الليث الحنفى، كان عالما فقيها دينا إماما في الفرائض جليلا نبيلا ثقة ثبتا، حدث عن القواريرى وغيره، وروى عنه ابن شاهين وجماعة؛ وله مصنفات كثيرة. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو بكر أحمد بن محمد «2» بن عمر القرشى المنكدرى، ومحمد بن محمد بن [عبد الله] النفاح «3» الباهلى، ومحمد ابن يحيى [بن «4» عمر] بن لبابة القرطبى، وأبو الليث نصر بن القاسم الفرائضى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وإصبع واحدة. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 315(@)(@@) ] السنة الرابعة من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة خمس عشرة وثلثمائة- فيها ظهرت الديلم على الرى والجبال؛ وأول من غلب منهم لنكى «5» بن النعمان، فقتل من أهل الجبال مقتلة عظيمة وذبح الأطفال في المهد؛ ثم غلب على قزوين أسفار بن PageV03P0216(@)(@@) شيرويه وألزم أهلها مالا؛ وكان له قائد يسمى مرداويج، فوثب على أسفار المذكور وقتله وملك البلاد مكانه، وأساء السيرة بأصبهان، وجلس على سرير من ذهب وقال: أنا سليمان بن داود وهؤلاء الشياطين أعوانى. وكان مع هذا سيئ السيرة في أصحابه؛ فدخل الحمام يوما فدخل عليه أصحابه الأتراك فقتلوه ونهبوا خزائنه، ومشى الديلم بأجمعهم حفاة تحت تابوته أربعة فراسخ. وفيها جاء 
ms685	 أبو طاهر القرمطى في ألف فارس وخمسة آلاف راجل؛ فجهز المقتدر لحربه يوسف بن أبى الساج في عشرين ألف فارس وراجل. فلما رآه يوسف احتقره، ثم تقاتلا فكان بينهم مقتلة عظيمة لم يقع في هذه السنين مثلها، أسر فيها يوسف بن أبى الساج جريحا وقتل فيها جماعة كثيرة من أصحابه. وبلغ المقتدر فانزعج وعزم على النقلة الى شرقى بغداد. وخرج مؤنس بالعساكر الى الأنبار في أربعين ألفا، وانضم إليه أبو الهيجاء عبد الله ابن حمدان وإخوته: أبو الوليد وأبو العلاء وأبو السرايا في أصحابهم وأعوانهم «1» . وتقدم نصر الحاجب، فأشار أبو الهيجاء على مؤنس بقطع القنطرة، فتثاقل مؤنس عن قطعها؛ فقال له أبو الهيجاء: أيها الأستاذ، اقطعها واقطع لحيتى معها فقطعها. ثم صبحهم القرمطى في ثانى عشر ذى القعدة فأقام بإزائهم يومين. ثم سار القرمطى نحو الأنبار، فلم يتجاسر أحد أن يتبعه. ولولا قطع القنطرة لكان القرمطى عبر عليها وهزم عسكر الخليفة وملك «2» بغداد. فانظر الى هذا الخذلان؛ فإن القرمطى كان فى دون «3» الألف ومؤنس الخادم وحده في أربعين ألفا سوى من انضم إليه من بنى حمدان وغيرهم من الملوك مع شدة بأس مؤنس في الحروب. فما شاء الله كان. ووقع في هذه السنة من القرمطى بالأقاليم من البلاء والقتل والسبى والنهب ما لا مزيد عليه. PageV03P0217(@)(@@) قلت: وكيف لا وهو الذي انزعج منه الخليفة بنفسه وانكسرت عساكره منه، وذهب من بغداد ولم يتبعه أحد؛ فحينئذ خلاله الجو وأخذ كل ما أراد مما لم يدفع كل واحد عن نفسه. وفيها تشغبت الجند على الخليفة المقتدر ووقع أمور. وفيها فى صفر قدم على بن عيسى الوزير على المقتدر، فزاد المقتدر في إكرامه وبعث إليه بالخلع وبعشرين ألف دينار. وركب من الغد في الدست «1» ، ثم أنشد: ما الناس إلا مع الدنيا وصاحبها ... فكيفما انقلبت يوما به انقلبوا يعظمون أخا الدنيا فإن وثبت ... يوما عليه بما لا يشتهى وثبوا وفيها توفى الحسين بن عبد الله أبو عبد الله الجوهرى، ويعرف بابن الجصاص، التاجر الجوهرى صاحب 
ms686	 الأموال والجوهر، كان تاجرا يبيع الجوهر؛ وقد تقدم أن المقتدر صادره وأخذ منه ستة آلاف ألف دينار غير المتاع والدواب والغلمان؛ ومع هذا المال كان فيه سلامة باطن، يحكى عنه منها أمور، من ذلك: أنه دخل يوما على الوزير ابن الفرات فقال: أيها الوزير عندنا كلاب ما تدعنا ننام؛ قال: لعلهم جربى «2» ؛ قال: لا والله إلا كلب كلب مثلى ومثلك. ونزل مرة مع «3» الوزير الخاقانى فى المركب وبيده بطيخة كافور، [فأراد أن يبصق في دجلة ويعطى الوزير البطيخة] ، فبصق في وجه الوزير وألقى البطيخة في دجلة؛ [فارتاع «4» الوزير وقال له: ويحك! ما هذا؟] ؛ ثم أخذ يعتذر للوزير فيقول: أردت أن أبصق في وجهك وألقى البطيخة في الماء فغلطت؛ فقال: كذا فعلت يا جاهل!. [فغلط «5» فى الفعل وأخطأ فى الاعتذار!] . ومع هذه البلية كان متجولا «6» محظوظا عند الخلفاء والملوك. وفيها PageV03P0218(@)(@@) توفى عبد الله بن محمد بن جعفر أبو القاسم القزوينى الشافعى، ولى قضاء دمشق نيابة عن محمد بن العباس الجمحى وكان محمود السيرة فقيها، واختلط قبل موته. وفيها توفى على بن سليمان بن الفضل أبو الحسن البغدادى النحوى، ويعرف بالأخفش الصغير، كان متفننا يضاهى الأخفش الكبير في فضله وسعة علمه؛ ومات ببغداد. وفيها توفى محمد بن إسماعيل بن ابراهيم طباطبا الحسنى العلوى. وإنما سمى جده" طباطبا" لأن أمه كانت ترقصه وتقول: طباطبا (يعنى نم نم «1» ) . كان سيدا فاضلا جوادا، يسكن مصر، وكان له بها جاه ومنزلة، وبها مات، وقبره يزار بالقرافة. وفيها توفى محمد بن المسيب بن إسحاق بن عبد الله النيسابورى ثم الأرغيانى «2» ، ولد سنة ثلاث وعشرين ومائتين وطاف البلاد في طلب العلم، وكان زاهدا عابدا، بكى حتى ذهب بصره؛ وكان يقول: ما بقى من منابر الإسلام منبر إلا دخلته لسماع الحديث؛ وكان يعرف بالكوسج «3» . الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو بكر أحمد بن [على بن «4» ] الحسين الرازى الحافظ بنيسابور، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزوينى القاضى، وعلى بن سليمان النحوى الأخفش 
ms687	 الصغير، وأبو حفص محمد ابن الحسين «5» الخثعمى الأشنانى، وأبو الحسن محمد بن الفيض الغسانى، ومحمد بن المسيب الأرغيانى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة أربع عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. PageV03P0219(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 316(@)(@@) ] السنة الخامسة من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة ست عشرة وثلثمائة- فيها في المحرم دخل أبو طاهر القرمطى الرحبة «1» بعد حروب ووضع فيها السيف؛ فبعث إليه أهل قرقيسياء «2» يطلبون الأمان فأمنهم؛ وبعث سراياه في الأعراب فقتلوا ونهبوا وسبوا؛ ثم دخل قرقيسياء ونادى: لا يظهر أحد من أهلها نهارا، فلم يظهر أحد. ثم توجه الى الرقة فأخذها. ولما رأى الوزير على بن عيسى أن الهجرى- أعنى القرمطى- استولى على البلاد استعفى من الوزارة. ولما رجع القرمطى من سفره بنى دارا وسماها دار الهجرة، ودعا الى المهدى العلوى، وتفاقم أمره وكثر أتباعه؛ فعند ذلك ندب الخليفة المقتدر هارون بن غريب وبعثه الى واسط وبعث صافيا الى الكوفة؛ فوقع هارون بجماعة من القرامطة فقتلهم، وبعث بجماعة منهم أسارى على الجمال الى بغداد ومعهم مائة وسبعون رأسا. وفيها وقع بين نازوك وهارون حرب فى ذى القعدة؛ وسببها أن سواس نازوك وهارون تغايروا على غلام أمرد، وقتل من الفريقين جماعة؛ فركب الوزير ابن مقلة برسالة الخليفة بالكف عن القتال فكفا. وفيها سار ملك الروم الدمستق في ثلثمائة ألف، فقصد ناحية خلاط «3» وبدليس فقتل وسبى؛ ثم صالحه أهل خلاط على قطيعة وهى عشرة آلاف دينار؛ وأخرج المنبر من جامعها وجعل مكانه الصليب. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها توفى بنان بن محمد ابن حمدان أبو الحسن الزاهد المشهور المعروف بالحمال، أصله من واسط ونشأ ببغداد PageV03P0220(@)(@@) وسمع الحديث؛ ثم انتقل الى مصر وسكنها الى أن مات بها؛ وهو أحد الأبدال؛ كان صاحب مقامات وكرامات؛ وبزهده وعبادته يضرب المثل؛ صحب الجنيد وغيره؛ وهو أستاذ أبى الحسين النورى. قال أبو عبد الرحمن السلمى في محن الصوفية: إن بنانا الحمال قام الى وزير خمارويه فأنزله 
ms688	 عن دابته، وكان نصرانيا، وقال: لا تركب الخيل، ويلزمك «1» ما هو مأخوذ عليكم في ملتكم؛ فأمر خمارويه «2» ببنان المذكور بأن يؤخذ ويطرح بين يدى سبع، فطرح وبقى ليلته ثم جاء السبع يلمسه «3» ؛ فلما أصبحوا وجدوه قاعدا مستقبل القبلة والسبع بين يديه؛ فأطلقه واعتذر إليه. وذكر إبراهيم بن عبد الرحمن أن القاضى أبا عبيد احتال على بنان ثم ضربه سبع درر؛ فقال: حسبك الله بكل درة سنة!؛ فحبسه ابن طولون سبع سنين. ويروى أنه كان لرجل على رجل دين مائة دينار بوثيقة، فطلبها الرجل- أعنى الوثيقة- فلم يجدها؛ فجاء الى بنان ليدعو له؛ فقال له بنان: أنا رجل قد كبرت وأحب الحلواء، اذهب الى عند دار قربج فاشتر رطل حلواء وأتنى به حتى أدعو لك، ففعل الرجل وجاءه؛ فقال: بنان افتح ورقة الحلواء، ففتحها فإذا هى الوثيقة؛ فقال: هذه وثيقتى؛ فقال: خذها وأطعم الحلواء صبيانك. وكانت وفاته في شهر رمضان، وخرج في جنازته أكثر أهل مصر. وفيها توفى داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول أبو سعد «4» التنوخى، مولده بالأنبار وبها توفى وله ثمان وثمانون سنة؛ كان إماما عارفا بالنحو واللغة والأدب، وصنف كتبا في اللغة والنحو على مذهب الكوفيين، وله كتاب كبير في خلق الإنسان. وفيها توفى عبد الله بن سليمان بن الأشعث PageV03P0221(@)(@@) الحافظ أبو بكر بن الحافظ أبى داود السجستانى محدث العراق وابن محدثها، ولد بسجستان سنة ثلاثين ومائتين، ورحل به أبوه وطوف به البلاد شرقا وغربا، واستوطن بغداد، وصنف السنن والمسند والتفاسير والقراءات والناسخ والمنسوخ وغير ذلك. قال أبو بكر الخطيب: سمعت الحسن بن «1» محمد الخلال يقول: كان أبو بكر بن أبى داود أحفظ من أبيه. قلت: وأبوه أبو داود هو صاحب السنن: أحد الكتب الستة؛ وقد وقع لنا سماعه ثلاثا حسبما ذكرناه في ترجمة أبيه رضى الله عنه. وفيها توفى يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو عوانة الإسفراينى «2» النيسابورى الحافظ المحدث، كان إماما، طف البلاد وصنف المسند الصحيح المخرج على صحيح مسلم، حج عدة حجات 
ms689	، وكان زاهدا عابدا. رضى الله عنه. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى بنان الحمال أبو الحسن الزاهد، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود السجستانى وله ست وثمانون سنة، وأبو بكر محمد بن حريم «3» العقيلى، وأبو بكر محمد بن السرى بن السراج صاحب المبرد، ومحمد ابن عقيل البلخى، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الإسفراينى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا سواء. PageV03P0222(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 317(@)(@@) ] السنة السادسة من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة سبع عشرة وثلثمائة- فيها خلع أمير المؤمنين المقتدر بالله جعفر من الخلافة، خلعه مؤنس الخادم ونازوك الخادم وأبو الهيجاء عبد الله بن حمدان، وأحضروا من دار الخلافة «1» محمد ابن الخليفة المعتضد، وبايعوه بالخلافة ولقبوه بالقاهر بالله؛ وذلك في الثلث الأخير من ليلة السبت خامس عشر المحرم من السنة المذكورة. وتولى أبو على بن مقله صاحب الخط المنسوب [اليه] الوزارة، وقلد نازوك الحجبة مضافة الى شرطة بغداد، وأضيف الى أبى الهيجاء عبد الله بن حمدان ولاية حلوان والدينور ونهاوند وهمذان وغيرها مع ما كان بيده قبل ذلك من الولايات، مثل: الموصل والجزيرة وميافارقين. ووقع النهب في دار الخلافة؛ وكان لأم المقتدر سمائة ألف دينار في الرصافة فأخذت؛ واستتر المقتدر عند» أمه. وبعد ثلاثة أيام حضرت الرجالة من الجند وامتلأت دار الخلافة وازدحم الناس ودخلوا الى المقتدر وحملوه على رقابهم، وصاحوا: يا مقتدر يا منصور، وخرجوا به وبايعوه ثانيا بالخلافة بعد أمور وقعت بين القواد والجند من وقائع وحروب؛ وقتل أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان ونازوك، وخلع القاهر محمد، وأمنه أخوه المقتدر هذا؛ وسكنت الفتنة بعد حروب وقعت ببغداد وقتل فيها عدة من الأعيان والجند. قلت: وهذه ثانى مرة خلع فيها المقتدر من الخلافة؛ لأنه خلع أولا بعبد الله بن المعتز في شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين ومائتين، وهذه الثانية. ثم استقر بعد هذه في الخلافة الى 
ms690	 أن مات، حسبما يأتى ذكره في محلة. وفيها ظهر PageV03P0223(@)(@@) هارون بن غريب ودخل الى مؤنس وسلم عليه، وقلد الجبل فخرج إليه. وقلد المقتدر إبراهيم ومحمدا ابنى رائق شرطة بغداد، وقلد مظفر بن ياقوت الحجابة. وماتت ثمل القهرمانة وخلفت أموالا كثيرة. وفيها سير المقتدر ركب الحاج مع منصور الديلمى فوصلوا الى مكة سالمين؛ فوافاهم يوم التروية عدو الله أبو طاهر القرمطى فقتل الحجيج قتلا ذريعا في فجاج مكة وفي داخل البيت الحرام- لعنه الله- وقتل ابن محارب أمير [مكة] «1» ، وعرى البيت، وقلع باب البيت، واقتلع الحجر الأسود وأخذه، وطرح القتلى فى بئر زمزم، وفعل أفعالا لا يفعلها النصارى ولا اليهود بمكة؛ ثم عاد الى هجر ومعه الحجر الأسود؛ فدام الحجر الأسود عندهم الى أن رد الى مكانه في خلافة المطيع، على ما سيأتى ذكره إن شاء الله تعالى. [وجلس «2» أبو طاهر على باب الكعبة والرجال تصرع حوله في المسجد الحرام يوم التروية، الذي هو من أشرف الأيام، وهو يقول] : أنا لله وبالله أنا ... يخلق الخلق وأفنيهم أنا «3» ودخل رجل من القرامطة الى حاشية الطواف وهو راكب سكران، فبال فرسه عند البيت، ثم ضرب الحجر الأسود بدبوس فكسره ثم اقتلعه. وكانت إقامة القرمطى بمكة أحد عشر يوما. فلما عاد القرمطى الى بلاده رماه الله تعالى في جسده حتى طال عذابه وتقطعت أوصاله وأطرافه وهو ينظر اليها، وتناثر الدود من لحمه. قلت: هذا ما عذب به في الدنيا، وأما الأخرى فأشد إن شاء الله تعالى وأدوم عليه PageV03P0224(@)(@@) وأعوانه وذريته لعنة الله عليهم. وفيها وقعت الوحشة بين الأمير تكين أمير مصر صاحب الترجمة وبين محمد بن طغج أمير الحوف، فخرج محمد بن طغج من مصر سرا «1» خوفا من تكين ولحق بالشام. وفيها هلك القرمطى أبو طاهر سليمان بن أبى سعيد الحسن بن بهرام الجنابى القرمطى لعنه الله. ولى أبو طاهر هذا أمر القرامطة بعد موت أبيه- عليهما اللعنة- بوصية أبيه إليه، وغلط أبو القاسم السمنانى «2» فى تاريخه، قال: الذي قلع الحجر الأسود أبو سعيد 
ms691	 الجنابى «3» ؛ وإنما هو ابنه أبو طاهر هذا، عليهما اللعنة. ولما ولى أبو طاهر هذا أمر القرامطة قوى أمره وحارب عساكر الخليفة، واتسع ملكه وكثرت جنوده ونال من الدنيا ما لم ينله أبوه ولا جده؛ وكان زنديقا ملحدا لا يصلى ولا يصوم شهر رمضان، مع أنه كان يظهر الإسلام ويزعم أنه داعية المهدى عبيد الله. وقد تقدم من أخباره ما فيه كفاية عن ذكره هنا: من قتله الحجاج، وسفكه الدماء، وأخذه أموال الناس، وأشياء كثيرة من ذلك. وقد كان هذا الملعون أشد ما يكون من البلاء على الإسلام وأهله، وطالت أيامه. ومنهم من يقول: إنه هلك عقيب أخذه الحجر الأسود- أعنى في هذه السنة- والظاهر «4» خلافه. وكان أبو طاهر المذكور مع قلة دينه عنده فضيلة وفصاحة وأدب. ومن شعره القصيدة التى أولها: أغركم منى رجوعى الى هجر ... فعما قليل سوف يأتيكم الخبر إذا طلع المريخ من أرض بابل ... وقارنه كيوان فالحذر الحذر فمن مبلغ أهل العراق رسالة ... بأنى أنا المرهوب «5» فى البدو والحضر PageV03P0225(@)(@@) ومنها: فيا ويلهم من وقعة بعد وقعة ... يساقون سوق الشاء للذبح والبقر سأصرف «1» خيلى نحو مصر وبرقة ... الى قيروان الترك والروم والخزر ومنها: أكيلهم بالسيف حتى أبيدهم ... فلا أبق منهم نسل أنثى ولا ذكر أنا الداع للمهدى لا شك غيره ... أنا الصارم الضرغام والفارس الذكر أعمر حتى يأتى عيسى بن مريم ... فيحمد آثارى وأرضى بما أمر ولكنه حتم علينا مقدر ... فنفنى ويبقى خالق الخلق والبشر وفيها توفى أحمد بن الحسين الإمام العلامة أبو سعيد البردعى الحنفى شيخ الحنفية في زمانه، استشهد بمكة بيد القرامطة. وفيها توفى أحمد بن مهدى بن رستم، كان شيخا صالحا ذا مال كثير أنفقه كله على العلم، ولم يعرف له فراش أربعين سنة. وفيها توفى عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن شابور بن شاهنشاه أبو القاسم البغوى الأصل البغدادى، مسند الدنيا وبقية الحفاظ، وهو ابن بنت أحمد بن منيع؛ ولد ببغداد في أول شهر رمضان سنة أربع عشرة ومائتين، وسمع 
ms692	 الكثير ورحل [الى] البلاد، وروى عنه خلائق لا يحصيهم إلا الله، لأنه طال عمره وتفرد في الدنيا بعلو السند. رضى الله عنه. وفيها توفى نازوك الخادم قتيلا في هذه السنة في واقعة خلع المقتدر. كان نازوك المذكور شجاعا فاتكا، غلب على الأمر وتصرف في الدولة، وعلم مؤنس الخادم أنه متى وافقه على خلع المقتدر لم يبق له فى الدولة أمر ولا نهى، فوافقه ظاهرا وواطأ الرجالة على «2» قتله حتى تم له ذلك. وكان لتازوك أكثر من ثلثمائة مملوك. PageV03P0226(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ست أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 318(@)(@@) ] السنة السابعة من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة ثمانى عشرة وثلثمائة- فيها حج بالناس عبد السميع بن أيوب بن عبد العزيز الهاشمى، وقيل: عمر بن الحسن بن عبد العزيز. قال أبو المظفر في مرآة الزمان: «والظاهر أنه لم يحج أحد منذ سنة سبع عشرة وثلثمائة الى سنة ست وعشرين وثلثمائة خوفا من القرامطة» . وفيها في المحرم صرف المقتدر ابنى رائق عن الشرطة وقلدها أبا بكر محمد بن ياقوت. وفيها في شهر ربيع الآخر هبت ريح شديدة حملت رملا أحمر، قيل: إنه من جبل «1» ذرود فامتلأت به أزقة بغداد وسطوحها. وفيها قبض المقتدر على الوزير ابن مقلة، وأحرقت داره وكانت عظيمة، وقد ظلم الناس فى عمارتها؛ وعز على مؤنس الخادم حتى لم يشاوره المقتدر في القبض عليه. ثم استوزر المقتدر سليمان بن الحسن، فكان لا يصدر عن أمر حتى يشاور على بن عيسى. وكانت وزارة ابن مقلة سنتين وأربعة أشهر وثلاثة أيام. وفيها توفى جعفر «2» بن محمد بن يعقوب الشيخ أبو الفضل الصندلى البغدادى، كان من الأبدال، سمع على بن حرب وغيره، واتفقوا على ثقته وصدقه. وفيها توفى سعيد بن عبد العزيز بن مروان الشيخ أبو عثمان الحلبى الزاهد، وهو من أكابر مشايخ الشام، صحب سريا السقطى، وروى عنه أبو الحسين الرازى وغيره، ومات بدمشق. وفيها 
ms693	 PageV03P0227(@)(@@) توفى عبد الواحد بن محمد بن المهتدى أبو أحمد الهاشمى، سمع يحيى بن أبى طالب، وروى عنه أبو الحسين الرازى وغيره. وفيها توفى عبد الله بن محمد بن مسلم أبو بكر الإسفراينى، ولد بقرية من أعمال أسفراين يقال لها «جوربذ» ، وسافر في طلب الحديث، وكان من الأثبات. وفيها توفى محمد بن سعيد بن محمد أبو عبد الله الميورقى، قدم بغداد وحدث بها، وكان يتفقه على مذهب الإمام الأعظم أبى حنيفة. وفيها توفى يحيى بن محمد بن صاعد أبو محمد مولى أبى جعفر المنصور، كان محدثا فاضلا. قال الدارقطنى: بنو صاعد ثلاثة: يوسف وأحمد ويحيى. وكانت وفاة يحيى هذا ببغداد. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول الأنبارى قاضى مدينة المنصور، وأبو عروبة الحسين بن محمد بن أبى معشر الحرانى، وسعيد بن عبد العزيز الحلبى الزاهد، وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن مسلم الإسفراينى، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن فيروز «1» الأنماطى، ويحيى بن محمد ابن صاعد في ذى القعدة وله تسعون سنة. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وإحدى عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 319(@)(@@) ] السنة الثامنة من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة تسع عشرة وثلثمائة- فيها نزل القرامطة الكوفة فهرب أهلها الى بغداد. وفيها دخل الديلم PageV03P0228(@)(@@) الدينور وقتلوا أهلها وسبوا؛ فورد بعض أهل دينور بغداد وقد سودوا وجوههم ورفعوا المصاحف على رءوس القصب، وحضروا يوم عيد النحر الى جامع بغداد واستغاثوا ومنعوا الخطيب من الخطبة والصلاة، وثار معهم عامة بغداد، وأعلنوا بسب «1» المقتدر؛ ولازم الناس المساجد وأغلقوا الأسواق خوفا من القرمطى. وفيها ولد المعز أبو تميم معد العبيدى رابع خلفاء بنى عبيد وأول من ملك منهم ديار مصر الآتى ذكره في محله من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. وفيها قبض المقتدر على الوزير سليمان بن الحسن وحبسه، وكانت وزارته سنة وشهرين، وكان المقتدر يميل الى 
ms694	 وزارة الحسين بن القاسم فلا يمكنه مؤنس، وأشار مؤنس بعبيد الله بن محمد الكلوذانى، فاستوزره المقتدر مع مشاورة على بن عيسى في الأمور. وفيها كانت وقعة بين هارون بن غريب وبين مرداويج الديلمى بنواحى همذان، فانهزم هارون؛ وملك الديلمى الجبل بأسره الى حلوان. وفيها أيضا عزل المقتدر الكاوذانى، واستوزر الحسين بن القاسم بن عبيد الله؛ لأنه كتب الى المقتدر وهو على حاجة:" أنا أقوم بالنففات وزيادة ألف ألف دينار في كل سنة". وكانت وزارة الكلوذانى شهرين. وفيها في ذى الحجة استوحش مؤنس من الخليفة المقتدر لأنه بلغه اجتماع الوزير والقواد على العمل على مؤنس، فعزم خواص مؤنس على كبس «2» الوزير؛ فعلم الوزير فتغيب «3» عن داره؛ وطلب من المقتدر عزل الوزير فعزله، فقال: انفه الى عمان، فامتنع المقتدر. وأوقع الوزير في ذهن المقتدر أن مؤنسا يريد أن يأخذ أبا العباس من داره ويذهب به الى الشأم ومصر ويبايعه بالخلافة هناك. ثم PageV03P0229(@)(@@) وقعت أمور ألجأت مؤنسا الى الخروج من بغداد الى الشماسية، وكتب الى المقتدر يطلب منه مفلحا «1» الأسود؛ فقويت الوحشة بين المقتدر وبين مؤنس حتى أرسل المقتدر الى قتاله ثلاثين ألفا، وكان مؤنس في ثمانمائة، فانتصر عليهم وهزمهم وملك الموصل. وفيها كان الوباء المفرط ببغداد حتى كان يدفن في القبر الواحد جماعة. وفيها توفى الحسن بن على بن أحمد بن بشار أبو بكر الشاعر المشهور الضرير النهروانى «2» المعروف بابن العلاف، أحد ندماء المعتضد، وكان من الشعراء المجيدين. قال: كنت فى دار المعتضد مع جماعة من ندمائه، فأتى الخادم ليلا فقال: أمير المؤمنين يقول لكم: أرقت الليلة بعد انصرافكم، فقلت: ولما انتبهنا للخيال الذي سرى ... إذا الدار قفر والمزار بعيد وقد أريج على تمامه. فمن أجازه بما يوافق غرضى أمرت له بجائزة؛ قال: فأرتج على الجماعة، وكلهم شاعر فاضل، فابتدرت وقلت: فقلت لعينى عاودى النوم واهجعى ... لعل خيالا طارقا سيعود ومن شعر ابن العلاف هذا قصيدته التى رثى فيها [المحسن «3» بن أبى] الحسن ابن الفرات الوزير وكنى عنه بالهر خوفا من الخليفة 
ms695	، وعددها خمسة وستون بيتا، وأولها: ياهر فارقتنا ولم تعد ... وكنت منا بمنزل الولد فكيف ننفك عن هواك وقد ... كنت لنا عدة من العدد PageV03P0230(@)(@@) تطرد عنا الأذى وتحرسنا ... بالغيب من حية ومن جرد وتخرج الفأر من مكامنها ... ما بين مفتوحها الى السدد وكلها على هذا المنوال، وفيها حكم أضربت عن ذكرها لطولها. وفيها توفى الحسن ابن على بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر أبو سعيد العدوى البصرى، روى عنه الدارقطنى «1» وغيره، وعاش مائة وثمانين «2» سنة. وفيها توفى على بن الحسين بن حرب أبو عبيد القاضى البغدادى، ويعرف بابن حربويه، ولى قضاء مصر وأقام بها دهرا طويلا. قال الرقاشى: سألت عنه الدارقطنى فقال: ذلك الجليل الفاضل. وفيها توفى محمد بن سعيد، وقيل: ابن سعد، أبو الحسين «3» الوراق النيسابورى صاحب أبى عثمان الحيرى، كان من كبار المشايخ، عالما بالشريعة والحقيقة. وفيها توفى محمد بن الفضل بن العباس أبو عبد الله البلخى الزاهد، كان أحد الأبدال وله كرامات؛ قال: ما خطوت أربعين سنة خطوة لغير الله. وفيها توفى المؤمل. ابن الحسن بن عيسى بن ماسرجس أبو الوفاء النيسابورى الماسرجسى شيخ نيسابور فى عصره؛ وكان أبوه من بيت حشمة في النصارى فأسلم على يد ابن المبارك وهو شيخ. سمع المؤمل هذا الكثير ورحل [الى] البلاد، وروى عنه ابناه أبو بكر محمد وأبو القاسم على وغيرهما. قال الحاكم: سمعت محمد بن المؤمل يقول: حج جدى وهو ابن نيف وسبعين سنة فدعا الله تعالى أن يرزقه ولدا، فلما رجع رزق أبى فسماه المؤمل، لتحقيق ما أمله، وكناه أبا الوفاء ليفى لله بالنذور، ووفاها. PageV03P0231(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو الجهم أحمد بن الحسين [بن أحمد «1» ] بن طلاب خطيب مشغرى «2» ، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الملك بن مروان في رجب، وأبو سعيد الحسن بن على بن زكرياء العدوى الكذاب، وأبو القاسم عبد الله بن أحمد البلخى رأس المعتزلة، وأبو عبيد على بن الحسين بن حربويه القاضى، وأبو الوفاء 
ms696	 المؤمل بن الحسن الماسرجسى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وتسع أصابع. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وأربع أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 320(@)(@@) ] السنة التاسعة من ولاية تكين الرابعة على مصر، وهى سنة عشرين وثلثمائة- فيها عزل المقتدر الحسين بن القاسم من الوزارة، واستوزر أبا الفتح بن الفرات. وفيها بعث المقتدر بالعهد واللواء لمرداويج الديلمى على إمرة أذربيجان وإرمينية وأران وقم ونهاوند وسجستان. وفيها نهب الجند دور الوزير الفضل بن جعفر بن الفرات، فهرب الوزير إلى طيار له في الشط فأغرق الجند الطيارات، وسخم الهاشميون وجوههم وصاحوا: الجوع الجوع!؛ وكان قد اشتد الغلاء لأن القرمطى ومؤنسا الخادم منعا الغلات من النواحى أن تصل. ولم يحج ركب العراق فى هذه السنة. وفيها في صفر غلب مؤنس على الموصل، فتسلل إليه الجند والفرسان من بغداد وأقام بالموصل أشهرا؛ ثم تهيأ المقتدر لقتاله وأخرج مضربه الى باب «3» PageV03P0232(@)(@@) الشماسية، وبعث أبا العلاء سعيد بن حمدان الى سرمن رأى في ألف فارس؛ فأقبل مؤنس في جمع كبير، فلما قارب [العكبرا «1» ] اجتهد المقتدر بهارون بن غريب أن يحارب مؤنسا فامتنع واحتج بأن أصحابه مع مؤنس في الباطن ولا يثق بهم. وقيل: إنه عسكر هارون وابن ياقوت وابنا رائق وصافى الحرمى ومفلح بباب الشماسية وانضموا الى المقتدر، وقالوا له: إن الرجال لا يقاتلون إلا بالمال، وإن أخرجت المال أسرع «2» اليك رجال مؤنس وتركوه؛ وسألوه مائتى ألف دينار فلم يرض، وأمر بجمع الطيارات لينحدر فيها بأولاده وحرمه إلى واسط ويستنجد منها ومن البصرة وغيرها على مؤنس. فقال له محمد بن ياقوت: اتق الله في المسلمين ولا تسلم بغداد بلا حرب، وأمعن فى ذلك؛ حتى قال له المقتدر: أنت رسول إبليس وبنى عزمه وأصبح يقاتل مؤنسا وأبلى ابن ياقوت المذكور بلاء حسنا. وكان غالب عسكر مؤنس البربر؛ فلما انكشف عن المقتدر أصحابه جاءه واحد من البربر فضربه من خلفه ضربة سقط منها إلى الأرض؛ فقال له: ويلك! أنا الخليفة؛ فقال: أنت المطلوب وذبحه بالسيف وشال 
ms697	 رأسه على رمح، ثم سلب ما عليه وتركه مكشوف العورة حتى ستر بالحشيش وحفر له في الموضع ودفن فيه وعفى أثره، وذلك في شوال. وبات مؤنس [بالشماسية «3» ] ، ووقع له بعد قتل المقتدر أمور، حتى أخرج القاهر وبايعه بالخلافة وتم أمره. ذكر ترجمة المقتدر- اسمه جعفر، وكنيته أبو الفضل، ابن الخليفة المعتضد بالله أحمد ابن ولى العهد طلحة الموفق ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن الخليفة المعتصم بالله محمد ابن الخليفة الرشيد بالله هارون ابن الخليفة المهدى محمد ابن الخليفة أبى جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس، أمير المؤمنين الهاشمى العباسى PageV03P0233(@)(@@) البغدادى. بويع بالخلافة بعد وفاة أخيه المكتفى بالله على في سنة خمس وتسعين ومائتين، وله ثلاث عشرة سنة، ولم يل الخلافة أحد قبله أصغر منه. وخلع من الخلافة أول مرة بعبد الله بن المعتز في شهر ربيع الأول في سنة ست وتسعين ومائتين، ثم أعيد وقتل ابن المعتز؛ ثم خلع في سنة سبع عشرة وثلثمائة بأخيه القاهر ثلاثة أيام؛ ثم أعيد إلى الخلافة إلى أن قتل في هذه السنة. وقد تقدم ذكر ذلك كله فى الحوادث من هذا الكتاب كل واقعة في موضعها. واستخلف من بعده أخوه القاهر محمد، وكنيته أبو منصور، وعمره يوم ولى الخلافة ثلاث وثلاثون سنة. وكانت خلافة المقتدر خمسا وعشرين سنة إلا بضعة عشر يوما؛ وكانت النساء «1» قد غلبن عليه، وكان سخيا مبذرا يصرف في السنة للحج أكثر من ثلثمائة ألف دينار، وكان في داره أحد عشر ألف غلام خصى غير الصقالبة والروم؛ وأخرج جميع جواهر الخلافة ونفائسها على النساء وغيرهن «2» ؛ وأعطى الدرة اليتيمة لبعض حظاياه، وكان زنتها ثلاثة مثاقيل؛ وأخذت زيدان القهرمانة سبحة جوهر لم ير مثلها، [قيمتها ثلثمائة «3» ألف دينار] ؛ هذا مع ما ضيع من الذهب والمسك والأشياء والتحف. قيل: إنه فرق ستين حبا «4» من الصينى. وقال الصولى: كان المقتدر يفرق يوم عرفة من الإبل والبقر أربعين ألف رأس، ومن الغنم خمسين ألفا. ويقال: إنه أتلف 
ms698	 من المال في أيام خلافته ثمانين ألف ألف دينار. وخلف المقتدر عدة أولاد ذكور وإناث. وفيها توفى أحمد ابن عمير بن يوسف الحافظ أبو الحسين بن جوصى «5» ، كان حافظ الشام في وقته، كان إماما حافظا متقنا رحالا. قال الدارقطنى: تفرد بأحاديث وليس بالقوى. PageV03P0234(@)(@@) وفيها توفى الحسين بن صالح أبو على بن خيران «1» الفقيه الشافعى القاضى، كان من أفاضل الشيوخ وأماثل الفقهاء. وفيها توفى عبد الوهاب بن عبد الرزاق بن عمر بن مسلم أبو محمد القرشى مولاهم الدمشقى؛ حدث عن هشام بن عمار وطبقته، وروى عنه أبو الحسين الرازى وغيره. وفيها توفى محمد بن يوسف بن إسماعيل أبو عمر «2» القاضى الأزدى مولى جرير بن حازم، ولى قضاء مدينة المنصور، وكان عالما عاقلا دينا متفننا. وفيها توفى أبو عمرو «3» الدمشقى أحد مشايخ الصوفية، صحب ابن الجلى وأصحاب ذى النون، وكان من عظماء مشايخ الفقه، وله مقالات وأحوال. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو الحسن أحمد بن القاسم الفرائضى، والمقتدر بالله جعفر بن المعتضد، قتل في شوال عن ثمان وثلاثين سنة، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن يوسف الفربرى، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضى، وأبو على بن خيران الشافعى الحسين بن صالح. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم ثلاث أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية محمد بن طغج الأولى على مصر(@)(@@) هو محمد بن طغج بن جف بن يلتكين «4» بن فوران بن فورى، الأمير أبو بكر الفرغانى التركى. مولده في يوم الاثنين منتصف شهر رجب سنة ثمان وستين ومائتين PageV03P0235(@)(@@) ببغداد بشارع باب الكوفة. ولى إمرة مصر بعد موت تكين، ولاه أمير المؤمنين القاهر بالله على الصلاة بعد أن اضطربت أحوال الديار المصرية؛ وخرج ابن تكين منها في سادس عشر [شهر] ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلثمائة؛ فأرسل محمد ابن طغج هذا كتابه بولايته على مصر في سابع شهر رمضان من سنة إحدى وعشرين وثلثمائة المذكورة. ولم يدخل 
ms699	 مصر في هذه الولاية، وما دخلها أميرا عليها إلا في ولايته الثانية من قبل الخليفة الراضى بالله. وقال ابن خلكان بعد ما سماه وأباه الى أن قال: " الفرغانى الأصل، صاحب سرير الذهب، المنعوث بالإخشيذ «1» صاحب مصر والشام والحجاز. أصله من أولاد ملوك فرغانة؛ وكان المعتصم بالله بن هارون الرشيد قد جلبوا اليه من فرغانة جماعة كثيرة، فوصفوا له جف وغيره بالشجاعة والتقدم في الحروب، فوجه اليهم المعتصم من أحضرهم؛ فلما وصلوا إليه بالغ في إكرامهم وأقطعهم قطائع بسرمن رأى. وقطائع جف الى الآن معروفة هناك؛ فلم «2» يزل جف بها الى أن مات ليلة قتل المتوكل". انتهى كلام ابن خلكان. قلت: ودعى له على منابر مصر وهو مقيم بدمشق نحوا من ثلاثين يوما- وقال صاحب البغية: اثنين وثلاثين يوما- الى أن قدم رسول الأمير أحمد بن كيغلغ بولايته على مصر ثانى مرة من قبل الخليفة القاهر بالله في تاسع شوال من السنة. وأما الأيام التى قبل ولاية محمد بن طغج على مصر فكان يحكم «3» فيها ابن تكين باستخلاف والده تكين له، ويشاركه في ذلك أيضا الماذرائى صاحب خراج مصر المقدم ذكره. ووقع في هذه الأيام بمصر أمور ووقائع، وكان الزمان مضطربا لقتل الخليفة المقتدر بالله جعفر واشتغال الناس بحرب القرمطى. وكان PageV03P0236(@)(@@) فى تلك الأيام كل من غلب على أمر صار له. وفي ولاية محمد بن طغج هذا على مصر ثانيا- على ما سيأتى ذكره إن شاء الله تعالى- لقب بالإخشيذ. والإخشيذ بلسان الفرغانة: ملك الملوك. وطغج: عبد الرحمن. والإخشيذ: لقب ملوك فرغانة، كما أن أصبهبذ: لقب ملوك طبرستان، وصول: لقب ملوك جرجان، وخاقان: لقب ملوك الترك، والأفشين: لقب ملوك أشروسنة، وسامان: لقب ملوك سمرقند، وقيصر: لقب ملوك الروم، وكسرى: لقب ملوك العجم، والنجاشى والحطى: لقب ملوك الحبشة، وفرعون قديما: [لقب] ملوك مصر، وحديثا السلطان. ولما مات جده جف في سنة سبع وأربعين ومائتين اتصل ابنه طغج أبو محمد هذا بالأمير أحمد ابن طولون صاحب مصر، وكان من أكابر قواده؛ ودام على 
ms700	 ذلك حتى قتل خمارويه ابن أحمد بن طولون: فسار طغج الى الخليفة المكتفى بالله على؛ فأكرم الخليفة مورده. ثم بدا من طغج المذكور تكبر على الوزير، فحبس «1» هو وابنه محمد الى أن مات طغج المذكور في الحبس. وبعد مدة أخرج محمد هذا من الحبس؛ وجرت له أمور يطول شرحها، إلى أن قدم مصر في دولة تكين، وولى الأحواف بأعمال مصر وأقام على ذلك مدة إلى أن وقع بينه وبين تكين، وخرج من مصر مختفيا إلى الشام؛ ثم ولى إمرة الشام، ثم أضيف إليه إمرة مصر فلم يدخلها، على ما تقدم ذكره، وعزل بالأمير أحمد بن كيغلغ. وتأتى بقية ترجمته في ولايته الثانية على مصر إن شاء الله تعالى. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 321(@)(@@) ] السنة التى حكم فيها عدة أمراء على مصر، حكم في أولها تكين الى أن مات في شهر ربيع الأول، ثم ابنه من غير ولاية الخليفة بل باستخلاف أبيه، ثم الأمير محمد بن طغج من أواخر شعبان الى أواخر شهر رمضان، وكانت ولايته اثنين PageV03P0237(@)(@@) وثلاثين يوما ولم يدخلها، ثم الأمير أحمد بن كيغلغ من آخر [شهر] رمضان؛ ولم يصل رسوله إلا لسبع خلون من شوال، وهى سنة إحدى وعشرين وثلثمائة- فيها شغب الجند على الخليفة القاهر بالله وهجموا [على] الدار، فنزل في طيار إلى دار مؤنس الخادم فشكا إليه، فصبرهم مؤنس عشرة أيام. وكان الوزير ابن مقلة منحرفا عن محمد بن ياقوت، فنقل الى مؤنس أن ابن ياقوت يدبر عليهم؛ فاتفق مؤنس وابن مقلة ويلبق «1» وابنه على الإيقاع بابن ياقوت، فعلم فاستتر. ثم جاء على بن يلبق الى دار الخلافة فوكل بها أحمد بن زيرك «2» وأمره بالتضييق على القاهر. وطالب ابن يلبق [القاهر «3» ] بما كان عنده من أثاث أم المقتدر. وفيها استوحش المظفر مؤنس وابن مقلة ويلبق من الخليفة القاهر. وفيها أشيع ببغداد أن يلبق والحسن بن هارون كاتبه عزما على سب معاوية بن أبى سفيان على المنابر، فاضطربت الناس، وقبض يلبق على جماعة من الحنابلة ونفاهم الى 