ms4241	 في المتن) أي من تخصيصه بالتبقية بأجرة والقلع. (قوله فيتخير بين الثلاثة) عبارة النهاية والمغني فالمعتمد تخييره بين الأمور الثلاثة بل نقل بعضهم الاتفاق على ذلك اه.(@)(@@) وفي البجيرمي ومثل المعير في التخيير المذكور المشترى شراء فاسدا إذا بني أو غرس على المعتمد ولا يقال هو كالغاصب لأنه يضمن ضمانه لأنا نقول المالك هو المسلط له على ذلك كالمعير هنا فتنبه لذلك فكثيرا يغلط فيه تأمل شوبري اه وقوله ولا يقال إلخ رد على ع ش حيث ذكر ما قبله عن سم عن البغوي، ثم قال وقد تقدم في الشارح م ر أن حكمه حكم الغصب فيقلع مجانا اه.(@)(@@) (قوله الأول) أي التبقية بأجرة المثل قوله شريك إلخ أي في الأرض فإن لم يرض الشريك بالأجرة أعرض الحاكم عنهما مغني ونهاية. (قوله أو الثاني) أي القلع وغرامة الأرش. (قوله فيه نقص) يعني في البناء أو الغراس بسبب القلع نقص. (قوله (@)PageV05P431(@)(@)(@@) أو أحد الأولين) وهما التبقية بالأجرة والقلع مع غرامة الأرش. (قوله تخير) أي بين الثلاثة مغني ونهاية. (قوله لكن لا يفعل الأول إلخ) عبارة النهاية والمغني وشرح الروض لكن لا يقلع بالأرش إلا إذا كان أصلح للوقف من التبقية بالأجرة اه.(@)(@@) (قوله وينبغي أن يقيد بهذا قول ابن الحداد إلخ) يحتمل أن معنى ذلك أن قول ابن الحداد المذكور دل على تعين القلع فيقيد بما إذا لم يكن الأول وهو الإبقاء بالأجرة أصلح للوقف ولم يكن في شرط الواقف جواز الأخير وهو التملك بالقيمة وإلا لم يتعين القلع فليتأمل نعم قول ابن الحداد مجانا مشكل إلا إن حمل على ما إذا شرط القلع مجانا اه سم. (قوله بإجارة) متعلق بالبناء. (قوله فطروه) أي الوقف. (قوله حكمها) أي الإجارة. (قوله: ولو كان على الشجر) إلى المتن في النهاية. (قوله كما في الزرع) مقتضاه ثبوت التخيير فيه وليس كذلك بل يلزمه تبقيته إلى أو أن الحصاد كما سيأتي في قول المصنف وإذا أعار أرضا لزراعة فرجع إلخ ويمكن أن يقال إن المعنى 
ms4242	 كما يمتنع القلع حالا في الزرع ففي التشبيه مسامحة اه ع ش أي فالتشبيه في مطلق التأخير، وإن كان المؤخر في المشبه التأخير وفي المشبه به القلع إذ لا خيار فيه كما يأتي في المتن.(@)(@@) (قوله لكن المنقول في نظيره من الإجارة هو التخيير) أي في الحال سم على حج ونقل سم على منهج عن الشارح م ر اعتماده اه ع ش عبارة البجيرمي المعتمد ثبوت الخيار الآن، ثم إن كانت الثمرة غير مؤبرة تملكها تبعا إن اختار التملك وإلا أبقاها إلى أو أن الجذاذ كما في نظيره الإجارة شوبري اه. (قوله تملك الثمرة أيضا) أي ملكها تبعا اه سم. (قوله أبقاها إلخ) وينبغي وجوب الأجرة كما في الزرع ع ش وسم. (قوله: وإن أراد القلع إلخ) (فرع) لو قطع شخص غصنا له ووصله بشجرة غيره فثمرة الغصن لملكه لا لمالك الشجرة كما لو غرسه في أرض غيره، ثم إن كان الوصل بإذن المالك فليس له قلعه مجانا يتخير المالك بين أن يبقيه بالأجرة أو يقلعه مع غرامة أرش النقص ولا يملكه بالقيمة، وإن قلنا فيما مر أنه يملك بالقيمة البناء والغراس للفرق الواضح اه مغني.(@)(@@) (قوله وإذا اختار إلخ) راجع إلى المتن السابق ودخول في المتن الآتي قول المتن (إن بذل) بالمعجمة أي أعطى نهاية ومغني أي التزام ذلك وليس المراد دفعها بالفعل فيما يظهر ع ش. (قوله: ثم عليه) يعني على الأصح وكان الأولى الإظهار اه رشيدي. (قوله على الكيفية السابقة إلخ) سيأتي ما فيه قول المتن (والأصح أن يعرض عنهما إلخ) والأوجه كما في البحر عدم لزوم الأجرة مدة التوقف لأن الخيرة في ذلك إليه أي المعير خلافا. (@)PageV05P432(@)(@)(@@) للإمام نهاية ومغني. (قوله وقوله يختارا) إلى المتن في النهاية. (قوله وعن أصله) أي عن المحرر. (قوله ينافيه إلخ) خبر وقوله يختارا إلخ. (قوله ورجح الأذرعي إثباتها إلخ) وهذا أوجه اه مغني. (قوله ما لا يجبر عليه إلخ) أي شيئا غير الثلاث المارة. (قوله أما الأول) أي الإسقاط أي 
ms4243	 صحته. (قوله إذا عاد) أي بعد التوقف. (قوله شيئا من غير الثلاث) أي كالقلع مجانا. (قوله الشامل) أي شمولا بدليا لا عموميا. (قوله. وأما الثاني) أي الإثبات أي صحته. (قوله لا يتم الأمر عند اختيار غير الثلاث) أي كالقلع مجانا، وقد يقال، وكذا من الثلاث لأنه لو أبى المستعير الموافقة كلف تفريع الأرض فلم يتم الأمر بمجرد اختيار المعير فليتأمل اه سم. (قوله وفي حالة الإعراض إلخ) وانظر حكم الدخول قبله وبعد الرجوع والظاهر أنه لا فرق شوبري اه بجيرمي. (قوله لأنها ملكه) إلى قول المتن والعارية المؤقتة في النهاية، وكذا في المغني إلا قوله قيل وقوله أما صلاح البناء إلى المتن.(@)(@@) (قوله لأنها ملكه إلخ) قضية هذا التعليل أن للمعير ما ذكر، وإن لم يرجع فانظر لم اقتصروا على ذكر ذلك في حال الرجوع اه سم، وقد يوجه الاقتصار أخذا من قول الشارح الآتي وتخيل فرق إلخ بأن حالة الرجوع هي محل توهم المنع لما يأتي عن المغني. (قوله وتخيل فرق إلخ) بأن المعير حجر على نفسه بعدم اختياره فلذا منع بخلاف الأجنبي اه مغني. (قوله التافهة) أي الحقيرة. (قوله كالأجنبي) أي قياسا عليه. (قوله وهي مولدة) أي لفظة تفرج ليست عربية والذي في كلام العرب على ما يستفاد من المختار الفرجة بفتح الفاء التفصي من الهم اه ع ش عبارة القاموس والفرجة مثلثة التفصي من الهم اه.(@)(@@) (قوله لعلها من انفراج الهم إلخ) كما قاله المصنف في تحريره، ولو قال بدلها بلا حاجة لكان أولى اه مغني قول المتن (للسقي) للغراس والإصلاح له أو للبناء اه مغني. (قوله بغير آلة أجنبية) لعل المراد بهذا القيد الاحتراز عما يمكن إعادته بدونه كالجديد من الخشب والآجر أما نحو الطين مما لا بد منه لإصلاح المنهدم فالظاهر أنه لا يعد أجنبيا اه ع ش. (قوله ونحوهما) عطف على السقي. (قوله لزمته) فلا يمكن من الدخول إلا بها نهاية ومغني وشرح الروض. (قوله بخلاف إصلاحه بآلته كما أن إلخ) أي فيجوز كما 
ms4244	 أن إلخ قال ع ش وهذا التوجيه يقتضي امتناعه أي السقي لأنه قد يجر إلى ضرر بالمعير كما في الإصلاح بالآلة الأجنبية فكان الأولى توجيه جواز السقي بنحو الاحتياج إليه اه. (قوله ويثبت للمشتري إلخ) عبارة المغني فإن باع المعير الثالث تخير المشتري كما كان يتخير البائع، وإن باع المستعير كان المعير على خيرته اه.(@)(@@) وفي البجيرمي وإذا اشترى من المستعير يأتي فيه ما تقدم إن كان شرط القلع لزمه إلخ اه. (قوله نعم له) أي للمشتري من كل منهما. (قوله وقيل إلخ) فيه اعتراض على المصنف بأن كلامه يفهم أن للمعير بيعه لثالث قطعا وليس مرادا. (قوله للضرورة) لم يظهر وجود الضرورة هنا لتمكن كل منهما من بيع ملكه بثمن. (@)PageV05P433(@)(@)(@@) مستقل نعم تتصور الضرورة بما إذا لم يوجد من يشتري مال كل على حدته وأجاب بعضهم بأن المراد بالضرورة قطع النزاع اه بجيرمي. (قوله ووزع كما مر) أي عقب قول المصنف ويقسم بينهما عبارة النهاية فيوزع الثمن على قيمة الأرض مشغولة بالغراس أو البناء وعلى قيمة ما فيها وحده أي مستحق القلع فحصة الأرض للمعير وحصة ما فيها للمستعير كذا جزم به ابن المقري وجزم به صاحب الأنوار والحجازي وقدم المصنف في الروضة كلام المتولي القائل بالتوزيع كما في الرهن اه.(@)(@@) وفي المغني نحوها قال ع ش قوله كما جزم به ابن المقري معتمد اه.(@)(@@) وفي البجيرمي وهذا أي ما جزم به ابن المقري ومن معه هو المعتمد زيادي فلو باع الجميع بثلاثين وقيمة الأرض مشغولة وحدها عشرة وقيمة ما فيها مستحق القلع خمسة كان للمعير عشرون وللمستعير عشرة اه.(@)(@@) قول المتن (والعارية المؤقتة) لبناء أو غراس أو غيرهما نهاية ومغني. (قوله رجع قبل انقضائها) أي سواء رجع إلخ عبارة النهاية والمغني إذا انتهت المدة أو رجع قبل انقضائها اه. (قوله وقيل إلخ) فيه اعتراض على المصنف من حيث إفهامه الاتفاق في المسألة. (قوله أو بعده) أي الانقضاء عطف على قبل انقضائها. (قوله ويأتي معنى الرجوع إلخ) إشارة إلى 
ms4245	 قوله الآتي أي انتهت بانتهاء المدة سم وكردي. (قوله حينئذ) أي حين إذا انقضت المدة. (قوله وذكر المدة) إلى التنبيه في النهاية. (قوله كما يجوز أن يكون للقلع يجوز إلخ) أي فلا يمنع التخيير اه سم. (قوله إذا أعير لهما) إلى قوله أو فيهما في المغني (قوله ولم يذكر) ببناء المفعول. (قوله فله فعلهما) أي للمستعير فعل البناء والغرس. (قوله لكن لا يفعلهما إلا مرة واحدة) كذا في شرح الروض اه سم فإن قلع ما بناه أو غرسه لم يكن له إعادته إلا بإذن جديد إلا إن صرح بالتجديد مرة بعد أخرى ذكره الشيخان في الكلام على الزرع اه مغني. (قوله وغيرهما إلخ) أي البناء والغراس. (قوله: وإن قيد إلخ) هذا محط الإشكال. (قوله كرر المرة بعد الأخرى إلخ) أي وغير الغراس والبناء في معناهما اه مغني.(@)(@@) (قوله ما لم تنقض إلخ) فإن فعله عالما أو جاهلا برجوعه أو بعد انقضاء المدة قلع مجانا وكلف تسوية الأرض كالغاصب في حالة العلم، وكذلك ما نبت بحمل السيل إلى أرض غيره في حالة الجهل اه مغني (أو فيهما إلخ) عطف على قوله في البناء والغراس فقط. (قوله ولزوم الأجرة) عطف على منع إلخ. (قوله فيه) أي في الانتفاع. (قوله بخلافه) أي الانتفاع جاهلا بالرجوع. (قوله أي المؤقتة) إلى قوله أي إعلامه في المغني وإلى قول المتن والأصح في النهاية. (قوله بعد المدة) ذكر هذا القيد يوجب استدراكا لأنه فسر الرجوع بالانتهاء بانتهاء المدة فحاصل معنى إذا رجع إذا انقضت المدة فصار التقدير في قول له القلع بعد المدة إذا انقضت المدة ولا يخفى قبحه اه سم. (قوله وجوابه) أي جواب تعليل ذلك القول. (قوله ما مر قبيله) أي في قوله وذكر المدة يجوز أن يكون لمنع الأحداث إلخ اه سم. (قوله مطلقا) أي بلا تعيين مدة. (قوله بخلاف ما إذا لم ينقص) أي بالقلع فإنه يكلف قلعه، وإن لم يعتد قطعه نهاية ومغني. (قوله هذا) أي قول المصنف فالصحيح إلخ. (قوله إن 
ms4246	 لم يحصد إلخ) أي إن لم يعتد قلعه قصيلا. (قوله كما مر) أي في أول الفصل. (قوله.<span class="matn- hr"> (@)PageV05P434(@)(@)(@@) أو بنفسها) أي الزراعة عطف على تأخير إلخ ع ش اه سم أي وقوله كأن كان إلخ مثال له عبارة المغني وشرح المنهج، وإن قصر بالزرع ولم يقصر بالتأخير كأن كان إلخ اه. (قوله أو زرع إلخ) عطف على قوله كان على الأرض إلخ قول المتن (قلع مجانا) أي، وإن لم يكن المقلوع قدرا ينتفع اه ع ش. (قوله من تقصيره) أي بتأخير الزرع في الصورة الأولى وبأصل الزرع في الثانية وبزرع غير المعين في الثالثة. (قوله لنحو برد) أي كحر ومطر وأكل جراد أو دود، ثم نبت من أصله ثانيا ع ش ومغني. (قوله أم لقصر المدة إلخ) وإنما لم تبطل العارية في هذه لإمكان إبدال الزرع بغيره مما هو دونه قليوبي اه بجيرمي. (قوله أم لقصر المدة المعينة) ظاهره، وإن كان المعير جاهلا بالحال والمستعير عالما به ودلس وفيه بعد اه رشيدي. (قوله أو نحو الهواء) كذا في أصله اه سيد عمر أي كالطير. (قوله أي ما سيصير مبذورا) ففيه تجوز من وجهين اه مغني أي إطلاق المصدر على المفعول وتسمية الشيء بما سيصير إليه اه زيادي. (قوله: ولو نواة أو حبة) عبارة المغني شمل إطلاقه ما لو كان المحمول لا قيمة كحبة أو نواة لم يعرض عنها مالكها وهو الأصح كما في زيادة الروضة اه. (قوله فيجب على ذي الأرض إلخ) عبارة المغني والنهاية فيجب رده إليه إن حضر وعلمه وإلا فيرده إلى القاضي لأنه نائب الغائب ويحفظ المال الضائع اه عبارة سم قوله فيجب إلخ عبارة الروض لزمه ردها للمالك، وإن غاب فللقاضي اه فليتأمل ما ذكره الشارح اه. (قوله أما ما أعرض) إلى قوله إن قلنا في المغني إلا قوله لا كسفيه. (قوله بمجرد الإعراض) وهو الراجح اه ع ش . (قوله ويؤخذ منه) أي من ذلك الجواز. (قوله وحينئذ فالشرط إلخ) اعتمده م ر اه سم.(@)(@@) (قوله أن 
ms4247	 لا يعلم إلخ) قد يقال هذا يشمل ما يشك فيه هل هو مما يعرض عنه غالبا أو لا وفي ملكه نظر فالوجه أن الشرط علم الإعراض أو علم كون الموجود مما يعرض عنه غالبا مع الشك في الإعراض سم على حج اه ع ش، وقد يمنع دعوى الشمول بأن مرجع ضمير عدم إعراضه في الشرح قوله ما هو كذلك المشار به إلى قوله مما يعرض عنه غالبا قول المتن (والأصح أنه يجبر إلخ) ظاهر إطلاقه، وإن كان البذر مما يعرض عنه غالبا وهل ذلك مقيد حينئذ بما إذا لم يدع المالك الإعراض عنه فليراجع. (قوله لأن المالك) إلى قوله وقضية ذلك في النهاية. (قوله ولا أجرة) إلى قوله وقضية ذلك في المغني. (قوله لمدته) أي بقاء البذر اه ع ش. (قوله قبل القلع) مفهومه الوجوب لمدة القلع سم على حج وينبغي أن يلحق بمدة القلع ما لو تمكن من القلع وأخره أخذا مما مر في وارث المستعير من أنه إذا تأخر مع التمكن لزمته الأجرة اه ع ش أقول وقول سم مفهومه الوجوب فيه وقفة إذا المتبادر من القلع تمامه لا الشروع فيه ومن الغاية طول زمن القلع بل التعليل الآتي كالصريح في عدم الوجوب فليراجع.(@)(@@) (قوله: ومن ثم) أي من أجل التعليل بذلك. (قوله تسوية الحفر إلخ) أي برد الأجزاء المنفصلة منها فقط اه ع ش. (قوله لأنه) الأولى التأنيث. (قوله وقضية ذلك) أي التعليل. (قوله من فعله) مفهومه أنه لو أجبره المالك أو الحاكم لا يلزمه ما ذكر سم على منهج ويوجه بأنه لم يحصل منه في الأصل تعد، ثم رأيت الأذرعي صرح بالمفهوم المذكور اه ع ش قول المتن (ولو ركب إلخ) عبارة المنهج، ولو قال من بيده عين أعرتني، فقال مالكها آجرتك أو غصبتني ومضت مدة لها أجرة صدق اه قول المتن (فقال آجرتكها) بقي ما لو ادعى واضع اليد بعد تلف العين الإجارة والمالك ادعى العارية عكس كلام المتن.<span class="matn-hr"> (@)PageV05P435(@)(@)(@@) فالمصدق واضع اليد لأن الأصل عدم 
ms4248	 ضمان واضع اليد وعدم العارية ع ش، ولو ادعى المالك العارية وذو اليد الغصب صدق المالك بيمينه أيضا فإن لم تتلف العين ولم يمض زمن لمثله أجرة فلا شيء سوى ردها وإن مضى ذلك فذو اليد مقر بالأجرة لمنكرها، وإن تلفت ولم يمض ذلك الزمن فإن لم يرد أقصى القيم على قيمة يوم التلف فهي للمالك، وإن زاد فذو اليد مقر به لمنكره وإن مضى زمن لمثله أجرة فهو مقر بها لمنكرها أيضا ولو ادعى المالك العارية وذو اليد الوديعة صدق المالك بيمينه إن تلفت العين أو استعملها ذو اليد وإلا فعلى قياس ما مر أنه يصدق بلا يمين قليوبي على الجلال اه بجيرمي. (قوله مدة كذا) إلى المتن في النهاية. (قوله إطلاق الأجرة) يعني الاقتصار على آجرتكها. (قوله الآتي إلخ) أي في قوله ويستحق أجرة المثل. (قوله إن الواجب أجرة المثل) وقيل المسمى وقيل الأقل منهما اه مغني. (قوله لأن الغالب إلخ) عبارة النهاية إذ الغالب أنه لا يأذن في الانتفاع بملكه إلا بمقابل اه. (قوله فيحلف إلخ) فإن نكل المالك لم يحلف الراكب ولا الزارع لأنهما يدعيان الإعارة وليست لازمة وقيل يحلفان للتخلص من الغرم مغني وسلطان. (قوله لكل) أي من المدعيين في مسألتي الدابة والأرض اه رشيدي. (قوله ما أعاره) أي المذكور من الدابة والأرض. (قوله إن وقع الاختلاف) قيد لقول المصنف فالمصدق المالك اه كردي ويجوز رجوعه لقولي الشارح فيحلف إلخ ويستحق إلخ. (قوله مع بقائها) أي الدابة اه مغني، وقال ع ش أي العين اه وهو أحسن. (قوله بيمينه) أي لاحتمال أن ينكل فيحلف مدعي الإجارة فتثبت اه سلطان أي لأنها عقد لازم اه بجيرمي . (قوله أو بعد تلفها) عطف على قوله قبل مضي إلخ. (قوله أو بعد تلفها) أي بغير الاستعمال المأذون فيه اه شرح منهج وسيذكره الشارح في مسألة الغصب فكان المناسب ذكره هنا أيضا.(@)(@@) (قوله ومضى مدة إلخ) فإن لم تمض مدة لها أجرة فالراكب مقر بالقيمة لمنكرها مغني ونهاية فيرد برده 
ms4249	 اه مغني أي فتبقى في يده إلى أن يعترف المالك بها فيدفعها إليه بعد إقراره بها قياسا على ما لو أقر شخص بشيء للآخر فأنكره إطفيحي اه بجيرمي (قوله فإن كان القيمة إلخ) عبارة المغني فالراكب مقر بالقيمة لمنكرها وهو يدعي الأجرة فيعطي قدر الأجرة من القيمة بلا يمين ويحلف للزائد فيما إذا زادت على القيمة اه. (قوله لاتفاقهما على وجوب قدرها) قضيته أن التلف بغير الاستعمال المأذون فيه وإلا فلا اتفاق اه سم وتقدم عن شرح المنهج التصريح بذلك. (قوله في الأولى) أي في صورة الدون فيقول والله ما أعرتك بل آجرتك لأجل ثبوت الزائد. وأما قدر القيمة فقد اتفقا عليه كما مر. (قوله يصدق المالك) إلى قول المتن لكن في المغني وإلى قوله الأصح في النهاية. (قوله تلفا تضمن به إلخ) أي بأن كان التلف بغير الاستعمال المأذون فيه اه ع ش. (قوله لمن زعم أنه إلخ) وافقه المغني عبارته وقول المصنف لكن إلخ مسألة مستقلة وهي أن العارية هل تضمن بقيمة يوم التلف فلا وجه للاستدراك اه. (قوله بأن قول إلخ) متعلق بقوله يوجه إلخ. (قوله يقتضي مساواة إلخ) لا حاجة في الاستدراك للاقتضاء بل يكفي مجرد التوهم كما صرحوا به اه سم. (قوله وما قبله) أي وأن ما قبل قوله اتفقا إلخ.(@)(@@) (قوله من ذكر الاختلاف) أي بين المالك والراكب أو الزارع في الإعارة والغصب. (قوله تخالفهما) أي الضمانين، وكذا ضمير قوله الآتي اتحادهما. (قوله وإنه إلخ) أي ويقتضي أن تخالفهما. (قوله المخالف إلخ) نعت لقوله ما تضمن به إلخ. (قوله وما فيها) أي في العارية أي فيما تضمن به عطف على قوله ما تضمن به إلخ. (قوله على المعتمد) واعتمد النهاية والمغني والشهاب الرملي أنها تضمن بالقيمة مطلقا متقومة كانت أو مثلية عبارة البجيرمي على شرح المنهج قوله إذا المعار يضمن بقيمته أي ولو مثليا على الراجح، وكذا المستلم يضمن بقيمته وقت تلفه، ولو مثليا. (@)PageV05P436(@)(@)(@@) على الراجح والحاصل أن المتلفات أقسام ثلاثة ما يضمن بالمثل 
ms4250	 مطلقا وهو القرض أو القيمة مطلقا وهو ما ذكر أو المثل إن كان مثليا وأقصى القيم إن كان متقوما وهو المغصوب والمقبوض بالشراء الفاسد شوبري اه. (قوله والمغصوب إلخ) أي المتقوم وهو معطوف على قول المصنف الأصح أن العارية إلخ. (قوله إن هذا) أي الغاصب. (قوله وقت ضمانها) أي العارية قول المتن (حلف للزيادة) أي يمينا تجمع نفيا وإثباتا كما سبق قال ع ش وينبغي أن يحلف للأجرة التي يستحقها في مدة وضع يده عليه اه عبارة شرح المنهج ويحلف للأجرة مطلقا إن مضت مدة لها أجرة اه قال البجيرمي قوله ويحلف للأجرة مطلقا أي سواء كانت زائدة على القيمة أو لا ويصح تفسيره أيضا بما إذا كانت قيمته وقت التلف هي أقصى القيم أو أقل منه فيكون الإطلاق في مقابل قوله فإن كان ما يدعيه إلخ اه.(@)(@@) (قوله إنه يستحقها) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله وممن تكلم إلى ولأنه وقوله وسيأتي آخر القراض ما يتعلق بذلك. (قوله نظير ما مر) أي في شرح على المذهب. (قوله لو قال) إلى قوله ومحله في المغني، ثم قال، ولو قال المالك غصبتني والراكب آجرتني صدق المالك بيمينه لأن الأصل بقاء استحقاق المنفعة فيسترد العين إن كانت باقية ويأخذ القيمة إن تلفت وإذا مضت مدة لمثلها أجرة أخذ قدر المسمى بلا يمين لأن الراكب مقر له به ويحلف للزائد عليه ولو ادعى المالك الإجارة وذو اليد الغصب فإن لم تتلف العين ولم تمض مدة لها أجرة صدق ذو اليد بيمينه فإن مضت فالمالك مدع للمسمى وذو اليد مقر له بأجرة المثل فإن لم يزد المسمى عليها أخذه بلا يمين وإلا حلف للزائد ولو ادعى المالك الوديعة وذو اليد الغصب فلا معنى للنزاع فيما إذا كانت العين باقية ولم تمض مدة لها أجرة فإن مضت فذو اليد مقر بالأجرة لمنكرها، وإن تلفت قبل مضي مدة لها أجرة فإن لم يزد أقصى القيم على قيمة يوم التلف أخذ القيمة بلا يمين وإلا فالزائد مقر 
ms4251	 بها وذو اليد لمنكرها، وإن مضت مدة لها أجرة فالأجرة مقر بها ذو اليد لمنكرها.(@)(@@) (خاتمة) لو اختلف المعير والمستعير في رد العارية فالقول قول المعير بيمينه لأن الأصل عدم الرد مع أن المستعير قبض العين لمحض حظ نفسه اه. (قوله ومحله) أي تصديق المالك بيمينه. (قوله وإلا صدق المالك بلا يمين) أي لأنها بتقدير كونها وديعة صارت بالاستعمال كالمغصوبة اه ع ش. (قوله هذا) أي تصديق المالك فيما إذا ادعى الغصب وذو اليد الوديعة. (قوله إلى) أي المقر. (قوله: ثم) أي فيما مر. (قوله وممن تكلم إلخ) خبر مقدم لقوله التاج إلخ. (قوله ولأنه إلخ) الأولى وبأنه إلخ الباء. (قوله هنا) أي فيما مر فكان الأولى هناك بالكاف. (قوله اقتضى إلخ) خبر إن وقوله ذلك ضمانه فاعله فمفعوله والمشار إليه كون يده على العين. (قوله فدعواه إلخ) جواب لما. (قوله فادعى الدافع القرض إلخ) ومثل ما لو ادعى الآخذ الهبة والدافع القرض فيصدق الدافع في ذلك ولا فرق في ذلك بين أن يكون للدافع به إلمام لكونه خادمه مثلا أم لا اه ع ش. (قوله: وقال الآخر بل وكالة إلخ) وعلى قياسه لو ادعى الدافع أو وارثه البيع والآخذ الوكالة أو القراض أو الشركة أو نحوها مما لا يقتضي الضمان صدق الدافع لكن بالنسبة للزوم البدل الشرعي، ولو اختلفا في قدر البدل صدق الغارم اه ع ش. (@)PageV05P437(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الغصب](@)(@@) (كتاب الغصب) (قوله لغة) إلى قول المتن فلو ركب دابة في النهاية (قوله ظلما) ثم إن كان من حرز مثله خفية سمي سرقة أو مكابرة في صحراء سمي محاربة أو مجاهرة واعتمد الهرب سمي اختلاسا فإن جحد ما اؤتمن عليه سمي خيانة برماوي. اه بجيرمي (قوله وقيل إلخ) أي زيادة على ما ذكره قول المتن (الاستيلاء) ، ولو حكما بدليل ما يأتي قريبا وكإقامة من قعد إلخ قال شيخنا وهذا المعنى الشرعي أعم من كل من اللغويين؛ لأن الاستيلاء أعم من الأخذ لشموله المنافع فهذا على غير الغالب من أن المعنى 
ms4252	 الشرعي أخص من اللغوي. اه بجيرمي (قوله فيه) أي الاستيلاء، وكذا ضمير منه(@)(@@) (قوله منع المالك إلخ) أي أو غيره منعا خاصا كمنع المالك وأتباعه مثلا أما المنع العام كأن منع جميع الناس من سقيه فيضمن بذلك. اه ع ش (قوله من سقي ماشيته إلخ) أي كأن حبسه مثلا فيترتب عليه عدم السقي فلا ينافي قوله بعد، وإن قصد منعه عنه. اه ع ش (قوله وفارق هذا) أي تلف ذلك بما ذكر (قوله بأنه ) أي المتسبب في التلف (ثم) أي في الشاة (قوله ما يأتي عن ابن الصلاح إلخ) وهو ضمان شريك غور ماء عين ملك له ولشركائه فيبس ما كان يسقى بها من الشجر ونحوه. اه(@)(@@) ووجه التأييد أن لبن الشاة من حيث نسبته إليها متعين لولدها وكذلك العين التي أعدت بخصوصها لسقي زرع فإنها معدة بحسب القصد ممن هيأها لذلك الزرع، وعليه فيتعين فرض ما ذكره من عدم الضمان هنا في مسألة الزرع فيما إذا لم يكن الماء معدا له كماء الأمطار والسيول ونحوهما. اه ع ش (قوله قبيل قول المتن إلخ) أي في باب إحياء الموات سيد عمر ورشيدي (قوله فيمن عطل إلخ) أي في شأنه وحقه (قوله أو كلبا إلخ) خرج به العقور، وكذا ما لا نفع فيه ولا ضرر كالفواسق الخمس فلا يد عليها ولا يجب ردها برماوي. اه سم على منهج وهو ظاهر. اه ع ش(@)(@@) (قوله وسائر الحقوق إلخ) عطف على قوله خمرا إلخ فكأنه قال شمل أي الحق الخمر والكلب المحترمين وسائر الحقوق إلخ (قوله وكإقامة من إلخ) لعله عطف على قوله كحق متحجر يتوهم أنه قال كإبطال حق متحجر عبارة النهاية<span class="matn-hr"> (@)PageV06P002(@)(@)(@@) وشمل الاختصاصات كحق متحجر ومن قعد بنحو مسجد أو شارع إلخ. وهي ظاهرة (قوله لا يزعج منه) وصف لسوق أو مسجد أي بأن كان جلوسه بحق. اه رشيدي (قوله والجلوس محله) أسقطه النهاية وشرح المنهج وقال البجيرمي قوله من قعد بمسجد إلخ، وإن لم يستول على محله شيخنا. اه(@)(@@) (قوله 
ms4253	 وجعله) أي المصنف و (قوله حبة البر غير مال) مفعولا لجعل و (قوله مراده إلخ) الجملة خبر الجعل (قوله وعبر أصله إلخ) أي بدل حق الغير (قوله غير متمول) بفتح الواو فإن كلام المصباح صريح في أن ما كان صفة للمال اسم مفعول وما كان صفة للمالك اسم فاعل. اه ع ش (قوله كما تقرر) أي بقوله، ولو خمرا إلخ (قوله عن غير المال) أي غير المتمول كما مر آنفا (قوله والظلم) عطف تفسير (قوله نحو عارية إلخ) كمأخوذ بإباحة (قوله إلى حجره إلخ) أي بخلاف ما طيرته إلى محل قريب منه وليس له عليه يد كالمسجد. اه ع ش.(@)(@@) (قوله ولا يرد عليه) أي جمع التعريف (قوله: لأن الثابت إلخ) علة لعدم الورود (قوله قال الرافعي إلخ) عبارة شرح المنهج وقول الرافعي إن الثابت في هذه حكم الغصب لا حقيقته ممنوع وهو ناظر إلى أن الغصب يقتضي الإثم مطلقا وليس مرادا، وإن كان غالبا. اه وعلى هذه يتم التقريب بخلاف ما في الشرح قال النهاية والمغني نقلا عن الشهاب الرملي والذي يتحصل من كلام الأصحاب في تعريف الغصب أنه إثما وضمانا الاستيلاء على مال الغير عدوانا وضمانا الاستيلاء على مال الغير بغير حق وإثما الاستيلاء على حق الغير عدوانا. اه قال الرشيدي زاد الشهاب سم على ما ذكر وحقيقته لا ضمانا ولا إثما بل وجوب رد - فقط - الاستيلاء بلا تعد على محترم غير مال كأخذ سرجي الغير يظنه له. اه.(@)(@@) (قوله وعبارة الروضة إلخ) أي بدل عدوانا (قوله بغير حق) خبر وعبارة إلخ (قوله: لأنها تشمل إلخ) يمكن حمل العدوان على ما يشمل العدوان في الواقع فيشملها أيضا. اه سم عبارة الرشيدي بل قد يدخل الصورة المذكورة بادعاء أنها من غير الغالب. اه.(@)(@@) (قوله إذ القصد إلخ) علة لعلية قوله؛ لأنها تشمل إلخ للاستحسان (قوله وغيره) أي واستحسن غير الرافعي (قوله وردا) أي الرافعي وغيره (قوله بأن الثلاثة خارجة إلخ) يتأمل. اه سم (قوله لإنبائه عن القهر والغلبة) هل 
ms4254	 يتحققان في أخذ ما ظنه ماله. اه سم (قوله في هذا) أي في إخراج السرقة ونحوها. اه ع ش عبارة الرشيدي أي في الرد المذكور. اه.(@)(@@) (قوله وآخذ مال) إلى قوله قالا في المغني (قوله له حكم الغاصب) أي، وإن لم يحصل طلب من الآخذ فالمدار على مجرد العلم بأن صاحب المال دفعه حياء لا مروءة أو رغبة في خير ومنه ما لو جلس عند قوم يأكلون مثلا وسألوه في أن يأكل معهم وعلم أن ذلك لمجرد حيائهم من جلوسه عندهم. اه رشيدي.(@)(@@) (قوله في الملأ) ليس بقيد، وكذا الطلب ليس بقيد كما تقدم آنفا (قوله وهو كبيرة) إطلاقه شامل للمال، وإن قل وللاختصاصات وما لو أقام إنسانا من نحو مسجد أو سوق فيكون كبيرة وهو ظاهر جلي بل هو أولى من غصب نحو حبة البر؛ لأن المنفعة به أكثر والإيذاء الحاصل بذلك أشد. اه ع ش عبارة المغني والغصب كبيرة، وإن لم يبلغ المغصوب نصاب سرقة. اه.(@)(@@) (قوله نصابا) أي نصاب سرقة وهو ربع دينار (قوله ويوافقه) أي ما نقله ابن عبد السلام (قوله ومع عدمه) أي عدم الاستحلال (قوله وكأن هذا التفصيل إلخ) أي ولعل نسبة هذا التفصيل للماوردي إلخ، وإلا فصريح المذهب يفيد ذلك ولا حاجة لعزوه للماوردي. اه ع ش (قوله: وإن فعله) أي وعلم حرمته. اه ع ش وفيه نظر إلا إن أراد بالعلم نحو الظن.(@)(@@) قول المتن (فلو ركب دابة) ، ولو نقل الدابة ومالكها راكب عليها بأن أخذ برأسها وسيرها مع ذلك فيحتمل أن (@)PageV06P003(@)(@)(@@) لا يكون غاصبا؛ لأنه لا يعد مستوليا عليها مع استقلال مالكها بالركوب بدليل أنهما لو تنازعا بها أو أتلفت شيئا حكم بها للراكب واختص به الضمان سم على حج أقول ويصرح بعدم الضمان ما ذكره الشارح م ر أي والتحفة في العارية من أنه لو سخر رجلا ودابته فتلفت الدابة في يد صاحبها لم يضمنها المسخر؛ لأنها في يد صاحبها. اه ش وأقول وسيصرح به الشارح أيضا قبيل قول المتن 
ms4255	، ولو دخل داره (قوله لغيره) إلى قوله وأفتى القاضي في النهاية إلا قوله أي، وإن اعتمد إلى المتن وقوله أي جمع إلى المتن (قوله، وإن كان هو) أي مالكها (قوله بحضوره) انظر مفهومه. اه سم (قوله فسيرها) أي أو ساقها أو أشار إليها بحشيش مثلا في يده فتبعته. اه ع ش (قوله فإنه يضمن) أي المالك ش. اه سم وقال الرشيدي لعل صورته أنه وضعه ليقضي حاجة مثلا ثم يأخذه إذ يبعد أن مالك الدابة لو كان قاصدا نحو دار صاحب المتاع فوضع المتاع على الدابة ودلت الحال على إذنه له في إيصاله إلى محله أنه يضمن فليراجع. اه(@)(@@) أقول ويؤيده قول الشارح الآتي لم تدل قرينة الحال إلخ (قوله مالكه) أي المتاع قول المتن (أو جلس على فراش) لو جلس عليه ثم انتقل عنه ثم جلس آخر عليه فكل منهما غاصب ولا يزول الغصب عن الأول بانتقاله عنه؛ لأن الغاصب إنما يبرأ بالرد للمالك أو لمن يقوم مقامه، فلو تلف فينبغي أن يقال: إن تلف في يد الثاني فقرار الضمان عليه أو بعد انتقاله أيضا عنه فعلى كل القرار لكن هل للكل أو النصف فيه نظر ويظهر الأول سم على حج وقوله لو جلس عليه ثم انتقل إلخ ينبغي أن يأتي مثل ذلك فيما لو تعاقب اثنان على دابة ثم تلفت وقوله فعلى كل القرار لعل المراد به أن من غرم به منهما لا يرجع على الآخر أي بشيء لا أن المالك يأخذ من كل منهما بدل المغصوب وقوله ويظهر الأول وقد يقال الأقرب الثاني لدخولهما في ضمان كل منهما وتساويهما في كونها في يد واحد منهما. اه ع ش وقوله وقد يقال إلخ إليه ميل القلب وفي البجيرمي عن البرماوي وانظر لو كان الفراش هل يضمن جميعه أو قدر ما استولى عليه، ولو تعدد الغاصب على فراش كبير فهل يضمن كل منهم الجميع أو قدر ما عد مستوليا عليه فقط والذي يظهر الثاني فيهما. اه(@)(@@) قول المتن (أو 
ms4256	 جلس إلخ) خرج بالجلوس ضمه إلى بعضه بغير حمل فليس غصبا. اه بجيرمي (قوله أو تحامل برجله) ومنه ما يقع كثيرا من المشي على ما يفرش في صحن الجامع الأزهر من الفراوي والثياب ونحوهما وينبغي أن محل الضمان ما لم تعم الفراوي ونحوها المسجد بأن كان صغيرا أو كثرت، وإلا فلا ضمان ولا حرمة لتعدي الواضع بذلك. اه ع ش (قوله على الرجل الأخرى) أي الخارجة عن الفراش قول المتن (على فراش) لو جلس مع المالك فغاصب للنصف بشرطه كالدار والظاهر أن الفراش مثال، وعليه فيؤخذ من ذلك مع ما ذكره عن البغوي أن من تحامل برجله على خشبة كان غاصبا لها وقد يفرق سم على حج أي بأن الفراش لما كان معدا للانتفاع بالجلوس عليه كان الجلوس ونحوه انتفاعا من الوجه الذي قصد منه فعد ذلك استيلاء بخلاف الخشبة ونحوها فألحقت بباقي المنقولات ويدل للفرق عموم قول الشارح م ر وأفهم كلام المصنف اعتبار النقل. اه ع ش (قوله كفرش مصاطب البزازين) أي لمن له عند هم حاجة. اه (@)PageV06P004(@)(@)(@@) نهاية (قوله أي جمع إلخ) الأولى إسقاط أي (قوله لحصول غاية الاستيلاء) إلى قوله كما في الروضة في المغني (قوله، ولو لم يقصد الاستيلاء) كذا في شرح المنهج وهو عطف على قول المصنف، وإن لم ينقله.(@)(@@) (قوله كما في الروضة) معتمد. اه ع ش (قوله وصوب إلخ) عطف على نظر إلخ (قوله منقول إلخ) ومحل اشتراط نقل المنقول في الاستيلاء عليه في منقول ليس بيده فإن كان بيده كوديعة أو غيرها فنفس إنكاره غصب لا يتوقف على نقل كما صرح به الأصحاب شرح م ر اه سم قال ع ش قوله م ر أو غيرها أي من سائر الأمانات وقوله فنفس إنكاره غصب ينبغي أن محل ذلك ما إذا لم تدل قرينة على أن إنكاره لغرض المالك كأن خاف عليه من ظالم ينتزعه منه. اه.(@)(@@) (قوله غير ذينك) أي الدابة والفراش أي وغير ما يأتي في شرح وفي الثانية وجه 
ms4257	 واه. اه ع ش (قوله وهو كذلك) خلافا للمغني عبارته وكلام المصنف قد يفهم أن غير الدابة والفراش من المنقولات لا بد فيها من النقل وبه صرح صاحب التعجيز والمعتمد أنه لا فرق بينهما وبين غيرهما واستخدام العبد كركوب الدابة كما ذكره ابن كج اه.(@)(@@) (قوله خلافا لقول جمع) إلى قوله لم يضمنه في هذه المقابلة نظر؛ لأن عدم الضمان لا يقابل أنه لا بد من النقل ابن قاسم أقول وهو كذلك وإنما يحسن مقابلة قول هؤلاء بأن النقل كاف، وإن عري عن القصد. اه سيد عمر (قوله على أن ما يأتي إلخ) عبارة النهاية ولا دليل لهم فيما يأتي في الدخول للتفرج؛ لأن الأخذ والرفع استيلاء إلخ. اه.(@)(@@) (قوله إلا أن يفرق بأن إلخ) فرقوا بهذا وسيذكره. اه سم(@)(@@) (قوله لو أخذ بيد قن إلخ) قياسه أنه لو أخذ بزمام دابة أو برأسها ولم يسيرها لم يكن غاصبا. اه ع ش (قوله لم يضمنه) وجهه ظاهر إذ لا استيلاء. اه سم (قوله قال بعضهم إلخ) اعتمده المغني كما مر، وكذا النهاية عبارتها وقول البغوي إنه لو بعث عبد غيره في حاجة له بغير إذن سيده لم يضمنه ما لم يكن أعجميا أو غير مميز ضعيف فقد رجح خلافه في الأنوار ونقل عن تعليق البغوي آخر العارية ضمانه. اه.(@)(@@) (قوله وعبارة غير (@)PageV06P005(@)(@)(@@) واحد إلخ) عبارة النهاية: وصرح كثير بأنه لو أخذ بيد قن إلخ. اه.(@)(@@) (قوله أو ضرب ظالم إلخ) قد يقال هذا الضرب لا ينقص عن البعث في الحاجة ويجاب بأنه استعمال. اه سم (قوله ضمنه) ويوجه بأنه لما ترتب عدم رجوعه على فعله كان ضامنا كما لو فتح قفصا عن طائر. اه ع ش (قوله مثلا) أي أو في السوق ونحوه (قوله ضمنه) أي الزالق المتاع (قوله إلا إن وضعه) أي صاحب المتاع، وكذا الضمير في قوله ووجد (قوله له) أي المتاع ش. اه سم(@)(@@) (قوله ووجد إلخ) صوابه، وإن وجد له و (قوله فيهدر المتاع إلخ) أي 
ms4258	 لعذر الزالق بكون المتاع بمحل لم يره الداخل. اه ع ش وقوله صوابه وإن وجد له إلخ قد يقال هذه الغاية مخالفة لقاعدتها من كون المقدر أولى بالحكم وإنما الموافق لها، وإن لم يجد له إلخ (قوله وأفهم المتن) إلى قوله وأفتى القاضي في النهاية إلا قوله عن الأذرعي (قوله وأفهم المتن أيضا إلخ) في القوت إنما حكى المتولي الوجهين في الجلوس على البساط فيما إذا كان المالك غائبا فإن كان حاضرا فأزعجه ضمن وإن تركه على البساط فإن كان لا يمنع المالك من التصرف فيه لو أراد لم يضمن ثم إن كان لما استوفاه عوض في العادة ضمن أجرة مثله، وإن كان يمنع المالك من التصرف فيه صار ضامنا كذا أطلق الرافعي وقياس ما يأتي في العقار أن لا يكون ضامنا إلا نصفه قلت وبه صرح شيخه القاضي الحسين فيما إذا زجره المالك فلم ينزجر فيجوز تنزيل كلام المتولي عليه ويجوز أن يقال إذا كان يمنعه من التصرف فيه كما ذكر وهو أقوى من مالكه يقوي كونه غاصبا للكل لما يأتي في العقار إذا عرفت هذا فقول المنهاج فغاصب يجب حمله على إرادة إثبات الغصب أعم من الكل أو البعض فإن لم يكن المالك معه على البساط فغاصب لكله، وإن كان فغاصب لنصفه. اه كلام القوت(@)(@@) وقوله فأزعجه أي عن البساط بأن منعه من الجلوس عليه فقوله ضمن أي الجميع كما هو ظاهر وقوله فإن لم يكن إلخ الظاهر أنه تفصيل لقوله أعم إلخ وبهذا يظهر كلام الشارح. اه سم بحذف (قوله لا فرق فيهما) أي في الدابة والفراش أي غصبهما وضمانهما (قوله أن هذا) أي غصبهما (قوله: وإلا) أي، وإن كان حاضرا (قوله أن يزعجه) أي الراكب أو الجالس المالك عن الدابة أو الفراش بأن منعه من الركوب أو الجلوس (قوله أو يمنعه) أي الراكب أو الجالس المالك (قوله فيه) أي في الدابة أو الفراش (قوله وحينئذ إذا إلخ) مفهومه أنه إذا لم يزعجه ولم يمنعه التصرف لم 
ms4259	 يضمن بجلوسه معه شيئا أي إلا الأجرة وهذا المفهوم يدل عليه ما مر عن القوت لكن نازع فيه م ر. اه سم (قوله إلا النصف إلخ) أي، وإن استولى بجلوسه على أكثر من نصف البساط خلافا للأذرعي م ر. اه سم أي في النهاية(@)(@@) (قوله: وإن ضعف المالك إلخ) غاية وظاهر إطلاقه أنه لا فرق في غير المالك بين أن يكون قويا أو ضعيفا جدا وقياس ما يأتي فيهما إذا كان المالك في الدار وكان الداخل فيها ضعيفا إلخ من أنه لا يكون غاصبا الشيء منها أنه هنا كذلك إلا أن يفرق بأن اليد عن المنقول حسية وعلى الدار حكمية. اه ع ش والأقرب عدم الفرق (قوله على ما يأتي إلخ) أي في شرح إلا أن يكون ضعيفا إلخ (قوله انفصال المرفوع) أي بجميع أجزائه فقوله، وإلا أي بأن انفصل كله عن الأرض (قوله من نحو غاصب إلخ) عبارة شرح م ر، ولو أخذ شيئا لغيره من غاصب أو سبع حسبة ليرده على مالكه فتلف في يده قبل إمكان رده لم يضمن إن كان المأخوذ منه غير أهل للضمان كحربي وقن المالك، وإلا ضمن، وإن كان معرضا للتلف خلافا للسبكي وإطلاق الماوردي وابن كج لضمان محمول على هذا التفصيل انتهت. اه سم(@)(@@) قال ع ش قوله م ر وإن كان معرضا إلخ قضيته أنه لو وجد<span class="matn- hr"> (@)PageV06P006(@)(@)(@@) متاعا مثلا مع سارق أو منتهب وعلم أنه إذا لم يأخذه منه ضاع على صاحبه لعدم معرفته الآخذ فأخذه منه ليرده على صاحبه، ولو بصورة شراء فإنه يضمنه حتى لو تلف في يده بلا تقصير غرم بدله لصاحبه ولا رجوع له بما صرفه على مالكه لعدم إذنه له في ذلك وقد يتوقف فيه حيث غلب على الظن عدم معرفة مالكه لو بقي بيد السارق فإن ما ذكر طريق لحفظ مال المالك وهو لا يرضى بضياعه بقي ما يقع كثيرا أن بعض الدواب يفر من صاحبه ثم إن شخصا يحوزه على نية عوده لمالكه فيتلف 
ms4260	 حينئذ هل يضمنه أو لا فيه نظر والأقرب الثاني للعلم برضا صاحبه إذ المالك لا يرضى بضياع ماله ويصدق في أنه نوى رده إلى مالكه؛ لأن النية لا تعرف إلا منه والأصل عدم الضمان وفي العباب فرع لو دخل على حداد يطرق الحديد فطارت شرارة أحرقت ثوبه لم يضمنه الحداد، وإن دخل بإذنه. اه أقول، وكذا لا ضمان عليه لو طارت شرارة من الدكان وأحرقت شيئا حيث أوقد الكور على العادة وهذا بخلاف ما لو جلس بالشارع نفسه أو أوقد لا على العادة وتولد منه ذلك فإنه يضمنه؛ لأن الارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة وفي العباب فرع: من ضل نعله في مسجد ووجد غيرها لم يجز له لبسها، وإن كانت لمن أخذ نعله انتهى، وله في هذه الحالة بيعها وأخذ قدر قيمة نعله من ثمنها إن علم أنها لمن أخذ نعله، وإلا فهي لقطة وفي العباب فرع من أخذ إنسانا ظنه عبدا حسبة فقال: أنا حر وهو عبد فتركه فأبق ضمن انتهى. اه كلام ع ش(@)(@@) وقوله من أخذ إنسانا ظنه إلخ يأتي في الشرح مثله (قوله لم يضمنه) مر آنفا عن ع ش استقرابه وإليه ميل القلب.(@)(@@) (قوله للأول) أي عدم الضمان و (قوله بالثاني) أي الضمان (قوله وألحق الغزي) إلى قوله، ولو سخر إلخ كان الأولى ذكره قبيل قوله وأطلق الماوردي (قوله من لم يعرفه) هلا قام الحاكم مقام المالك في هذه الحالة. اه سم (قوله مطلقا) أي صديقا كان الآخذ أو لا (قوله بيده) صفة دابة أي كائنة في يده. اه سم (قوله إلا إن ساقها إلخ) ظاهره، وإن جهلها. اه سم.(@)(@@) قول المتن (داره) أي دار غيره نهاية ومغني (قوله أي أخرجه) إلى قوله وقيداه في النهاية والمغني (قوله لم يقصد استيلاء) أي بأن أطلق أو قصد أخذ الرجل ومنعه من العود لها والتصرف فيها حتى يكون مستوليا عليها أما لو قصد أخذ الرجل ليسخره في عمل من غير قصد منع له عنها لا يكون غاصبا 