ms1541	 نزل الأنبار، وكان الحجاج قد نادى عند انهزامهم: من جاءنا منكم فهو آمن. فتفرق عن شبيب ناس كثير من أصحابه. فلما نزل حبيب الأنبار أتاهم شبيب، فلما دنا منهم نزل فصلى المغرب، وكان حبيب قد جعل أصحابه أرباعا، وقال لكل ربع منهم: ليمنع كل ربع منكم جانبه، فإن قاتل هذا الربع فلا يعنهم الربع الآخر، فإن الخوارج قريب منكم، فوطنوا أنفسكم على أنكم مبيتون ومقاتلون. فأتاهم شبيب وهم على تعبية، فحمل على ربع فقاتلهم طويلا، فما زالت قدم إنسان عن موضعها، ثم تركهم وأقبل إلى ربع آخر فكانوا كذلك، ثم أتى ربعا آخر فكانوا كذلك، ثم الربع الرابع، فما برح يقاتلهم حتى ذهب ثلاثة أرباع الليل، ثم نازلهم راجلا، فسقطت منهم الأيدي، وكثرت القتلى، وفقئت الأعين، وقتل من أصحاب شبيب نحو ثلاثين رجلا، ومن أهل الشام نحو مائة، واستولى التعب والإعياء على الطائفتين، (حتى إن الرجل ليضرب بسيفه فلا يصنع شيئا) ، وحتى إن الرجل ليقاتل جالسا، فما يستطيع أن يقوم من التعب. فلما يئس شبيب منهم تركهم وانصرف عنهم. ثم قطع دجلة وأخذ في أرض جوخى، ثم قطع دجلة مرة أخرى عند واسط، ثم أخذ نحو الأهواز، ثم إلى فارس، ثم إلى كرمان ليستريح هو ومن معه. PageV03P0461(@)(@@) وقيل في هزيمته غير ذلك، وهو أن الحجاج كان قد بعث إلى شبيب أميرا فقتله، ثم أميرا فقتله، أحدهما أعين صاحب حمام أعين، ثم جاء شبيب حتى دخل الكوفة ومعه زوجته غزالة، وكانت نذرت أن تصلي في جامع الكوفة ركعتين تقرأ فيهما البقرة وآل عمران، واتخذ في عسكره أخصاصا. فجمع الحجاج ليلا بعد أن لقي من شبيب الناس ما لقوا، فاستشارهم في أمر شبيب، فأطرقوا، وفصل قتيبة من الصف فقال: أتأذن لي في الكلام؟ قال: نعم. قال: إن الأمير ما راقب الله ولا أمير المؤمنين ولا نصح الرعية. قال: وكيف ذلك؟ قال: لأنك تبعث الرجل الشريف وتبعث معه رعاعا، فينهزمون ويستحيي أن ينهزم فيقتل. قال: فما الرأي؟ قال: الرأي أن تخرج إليه فتحاكمه 
ms1542	. قال: فانظر لي معسكرا. فخرج الناس يلعنون عنبسة بن سعيد ; لأنه هو الذي كلم الحجاج فيه حتى جعله من صحابته، وصلى الحجاج من الغد الصبح، واجتمع الناس، وأقبل قتيبة وقد رأى معسكرا حسنا، فدخل إلى الحجاج، ثم خرج ومعه لواء منشور، وخرج الحجاج يتبعه حتى خرج إلى السبخة وبها شبيب، وذلك يوم الأربعاء، فتواقفوا، وقيل للحجاج: لا تعرفه مكانك، فأخفى مكانه، وشبه له أبا الورد مولاه، فنظر إليه شبيب، فحمل عليه فضربه بعمود فقتله، وحمل شبيب على خالد بن عتاب ومن معه وهو على ميسرة الحجاج، فبلغ بهم الرحبة، وحمل على مطر بن ناجية وهو على ميمنة الحجاج فكشفه، فنزل عند ذلك الحجاج، ونزل أصحابه، وجلس على عباءة ومعه عنبسة بن سعيد، فإنهم على ذلك إذ تناول مصقلة بن مهلهل الضبي لجام شبيب وقال: ما تقول في صالح بن مسرح، وبم تشهد عليه؟ قال: أعلى هذه الحال؟ قال: نعم. قال: فبرئ من صالح. فقال له مصقلة: برئ الله منك، وفارقه إلا أربعين فارسا، فقال الحجاج: قد اختلفوا، وأرسل إلى خالد بن عتاب، فأتى بهم في عسكرهم فقاتلهم فقتلت غزالة، ومر برأسها إلى الحجاج مع فارس، فعرفه شبيب، فأمر رجلا فحمل على الفارس فقتله وجاء بالرأس، فأمر به فغسل ثم دفنه. ومضى القوم على حاميتهم، ورجع خالد فأخبر الحجاج بانصرافهم، فأمره باتباعهم، فاتبعهم يحمل عليهم، فرجع إليه ثمانية نفر فقاتلوه حتى بلغوا به الرحبة، وأتي شبيب بخوط بن عمير السدوسي فقال: يا خوط لا حكم إلا لله. فقال: (إن خوطا من أصحابكم، ولكنه كان يخاف. فأطلقه، وأتي بعمير بن القعقاع فقال: يا عمير، PageV03P0462(@)(@@) لا حكم إلا لله. فقال: في) سبيل الله شبابي. فردد عليه شبيب: لا حكم إلا لله. فلم يفقه ما يريد، فقتله. وقتل مصاد أخو شبيب، وجعل شبيب ينتظر الثمانية الذين اتبعوا خالدا، فأبطئوا ولم يقدم أصحاب الحجاج على شبيب هيبة له، وأتى إلى شبيب أصحابه الثمانية، فساروا واتبعهم خالد وقد دخلوا إلى دير بناحية المدائن، فحصرهم فيه، فخرجوا 
ms1543	 عليه فهزموه نحو فرسخين، فألقوا أنفسهم في دجلة منهزمين، وألقى خالد نفسه فيها بفرسه ولواؤه بيده، فقال شبيب: قاتله الله، هذا أسد الناس! فقيل: هو خالد بن عتاب. فقال: معرق [له] في الشجاعة، ولو عرفته لأقحمت خلفه ولو دخل النار. ثم سار إلى كرمان، على ما تقدم ذكره، وكتب الحجاج إلى عبد الملك يستمده، ويعرفه عجز أهل الكوفة عن قتال شبيب، فسير سفيان بن الأبرد في جيش إليه. ذكر مهلك شبيب وفي هذه السنة هلك شبيب. وكان سبب ذلك أن الحجاج أنفق في أصحاب سفيان بن الأبرد مالا عظيما بعد أن عاد شبيب عن محاربتهم وقصد كرمان بشهرين، وأمر سفيان وأصحابه بقصد شبيب، فسار نحوه، وكتب الحجاج إلى الحكم بن أيوب زوج ابنته، وهو عامله على البصرة، يأمره أن يرسل أربعة آلاف فارس من أهل البصرة إلى سفيان، فسيرهم مع زياد بن عمرو العتكي، فلم يصل إلى سفيان حتى التقى سفيان مع شبيب، وكان شبيب قد أقام بكرمان، فاستراح هو وأصحابه ثم أقبل راجعا، فالتقى مع سفيان بجسر دجيل الأهواز، فعبر شبيب الجسر إلى سفيان، فوجد سفيان قد نزل في الرجال، (وجعل مهاصر بن سيف على الخيل. وأقبل شبيب في ثلاثة كراديس فاقتتلوا أشد قتال، ورجع شبيب إلى المكان الذي كان فيه، ثم حمل عليهم هو وأصحابه أكثر من ثلاثين حملة، ولا يزول أهل الشام، وقال لهم سفيان: لا تتفرقوا، وليزحف الرجال) إليهم زحفا. فما زالوا يضاربونهم ويطاعنونهم حتى اضطروهم إلى الجسر. فلما انتهى شبيب إلى الجسر نزل، ونزل معه PageV03P0463(@)(@@) نحو مائة، فقاتلوهم حتى المساء، وأوقعوا بأهل الشام من الضرب والطعن ما لم يروا مثله. فلما رأى سفيان عجزه عنهم، وخاف أن ينصروا عليه - أمر الرماة أن يرموهم، وذلك عند المساء، وكانوا ناحية، فتقدموا ورموا شبيبا ساعة، فحمل هو وأصحابه على الرماة فقتلوا منهم أكثر من ثلاثين رجلا، ثم عطف على سفيان ومن معه فقاتلهم حتى اختلط الظلام، ثم انصرف، فقال سفيان لأصحابه: لا تتبعوهم. فلما انتهى شبيب إلى الجسر 
ms1544	 قال لأصحابه: اعبروا، وإذا أصبحنا باكرناهم إن شاء الله. فعبروا أمامه وتخلف في آخرهم، وجاء ليعبر وهو على حصان، وكانت بين يديه فرس أنثى، فنزا فرسه عليها وهو على الجسر، فاضطربت الحجر تحته، ونزل حافر فرس شبيب على حرف السفينة، فسقط في الماء، فلما سقط قال: {ليقضي الله أمرا كان مفعولا} [الأنفال: 42] ، وانغمس في الماء، ثم ارتفع وقال: {ذلك تقدير العزيز العليم} [الأنعام: 96] ، وغرق. وقيل في قتله غير ذلك، وهو أنه كان مع جماعة من عشيرته، ولم تكن لهم تلك البصيرة النافذة، وكان قد قتل من عشائرهم رجالا، فكان قد أوجع قلوبهم، وكان منهم رجل اسمه مقاتل من بني تيم بن شيبان، فلما قتل شبيب من بني تيم أغار هو على بني مرة بن همام رهط شبيب فقتل منهم، فقال له شبيب: ما حملك على قتلهم بغير أمري؟ فقال له: قتلت كفار قومي، فقتلت كفار قومك، ومن ديننا قتل من كان على غير رأينا، وما أصبت من رهطي أكثر مما أصبت من رهطك، وما يحل لك يا أمير المؤمنين أن تجد على قتل الكافرين. قال: لا أجد. وكان معه أيضا رجال كثير قد قتل من عشائرهم، فلما تخلف في آخر الناس قال بعضهم لبعض: هل لكم أن نقطع به الجسر فندرك ثأرنا؟ فقطعوا الجسر، فمالت به السفن، فنفر به الفرس، فوقع في الماء فغرق. والأول أصح وأشهر. وكان أهل الشام يريدون الانصراف، فأتاهم صاحب الجسر فقال لسفيان: إن رجلا منهم وقع في الماء، فنادوا بينهم: غرق أمير المؤمنين! ثم إنهم انصرفوا راجعين وتركوا عسكرهم ليس فيه أحد، فكبر سفيان وكبر أصحابه، وأقبل حتى انتهى إلى الجسر، وبعث إلى العسكر وإذا ليس فيه أحد، وإذا هو أكثر العساكر خيرا، ثم PageV03P0464(@)(@@) استخرجوا شبيبا، فشقوا جوفه وأخرجوا قلبه، وكان صلبا كأنه صخرة، فكان يضرب به الصخرة فيثب عنها قامة الإنسان. قيل: وكان شبيب ينعى إلى أمه، فيقال: قتل، فلا تقبل ذلك، فلما قيل لها غرق صدقت ذلك وقالت: إني رأيت حين ولدته أنه 
ms1545	 خرج مني شهاب نار، فعلمت أنه لا يطفئه إلا الماء. وكانت أمه جارية رومية قد اشتراها أبوه، فأولدها شبيبا منه سنة خمس وعشرين يوم النحر، وقالت: إني رأيت فيما يرى النائم أنه خرج من قبلي شهاب نار، فذهب ساطعا في السماء وبلغ الآفاق كلها، فبينما هو كذلك إذ وقع في ماء كثير فخبا، وقد ولدته في يومكم هذا الذي تهريقون فيه الدماء، وقد أولت ذلك أن ولدي يكون صاحب دماء، وأن أمره سيعلو فيعظم سريعا. وكان أبوه يختلف به إلى اللصف أرض قومه، وهو من بني شيبان. ذكر خروج مطرف بن المغيرة بن شعبة قيل: إن بني المغيرة بن شعبة كانوا صلحاء أشرافا بأنفسهم مع شرف أبيهم ومنزلتهم من قومهم، فلما قدم الحجاج ورآهم علم أنهم رجال قومهم، فاستعمل عروة على الكوفة، ومطرفا على المدائن، وحمزة على همذان، وكانوا في أعمالهم أحسن الناس سيرة، وأشدهم على المريب، وكان مطرف على المدائن عند خروج شبيب وقربه منها، كما سبق، فكتب إلى الحجاج يستمده، فأمده بسبرة بن عبد الرحمن بن مخنف وغيره، وأقبل شبيب حتى نزل بهرسير، وكان مطرف بالمدينة العتيقة، وهي التي فيها إيوان كسرى، فقطع مطرف الجسر، وبعث إلى شبيب يطلب إليه أن يرسل بعض أصحابه لينظر فيما يدعون، فبعث إليه عدة منهم، فسألهم مطرف عما يدعون إليه، فقالوا: ندعوا إلى كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وإن الذي نقمنا من قومنا الاستئثار بالفيء، وتعطيل الحدود، (والتسلط بالجبرية) . فقال لهم مطرف: ما دعوتم إلا إلى حق، وما نقمتم إلا جورا ظاهرا، أنا لكم متابع PageV03P0465(@)(@@) فتابعوني على ما أدعوكم إليه ; ليجتمع أمري وأمركم. فقالوا: اذكره فإن يكن حقا نجبك إليه. قال: أدعوكم إلى أن نقاتل هؤلاء الظلمة على إحداثهم، وندعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه، وأن يكون هذا الأمر شورى بين المسلمين، يؤمرون من يرتضون على مثل هذه الحال التي تركهم عليها عمر بن الخطاب، فإن العرب إذا علمت أن ما يراد بالشورى الرضى من قريش رضوا، وكثر تبعكم 
ms1546	 وأعوانكم. فقالوا: هذا ما لا نجيبك إليه. وقاموا من عنده وترددوا بينهم أربعة أيام، فلم تجتمع كلمتهم، فساروا من عنده. وأحضر مطرف نصحاءه وثقاته، فذكر لهم ظلم الحجاج وعبد الملك، وأنه ما زال يؤثر مخالفتهم ومناهضتهم، وأنه يرى ذلك دينا لو وجد عليه أعوانا، وذكر لهم ما جرى بينه وبين أصحاب شبيب، وأنهم لو تابعوه على رأيه لخلع عبد الملك والحجاج، واستشارهم فيما يفعل. فقالوا له: اخف هذا الكلام ولا تظهره لأحد. فقال له يزيد بن أبي زياد، مولى أبيه المغيرة بن شعبة: والله لا يخفى على الحجاج مما كان بينك وبينهم كلمة واحدة، وليزادن على كل كلمة عشر أمثالها، ولو كنت في السحاب لالتمسك الحجاج حتى يهلك، فالنجاء النجاء! فوافقه أصحابه على ذلك، فسار عن المدائن نحو الجبال، فلقيه قبيصة بن عبد الرحمن الخثعمي بدير يزدجرد، فأحسن إليه وأعطاه نفقة وكسوة، فصحبه ثم عاد عنه، ثم ذكر مطرف لأصحابه بالدسكرة ما عزم عليه، ودعاهم إليه، وكان رأيه خلع عبد الملك والحجاج، والدعاء إلى كتاب الله وسنة نبيه، وأن يكون الأمر شورى بين المسلمين، يرتضون لأنفسهم من أحبوه. فبايعه البعض على ذلك، ورجع عنه البعض. وكان ممن رجع عنه سبرة بن عبد الرحمن بن مخنف، فجاء إلى الحجاج، وقاتل شبيبا مع أهل الشام. وسار مطرف نحو حلوان، وكان بها سويد بن عبد الرحمن السعدي من قبل الحجاج، فأراد هو والأكراد منعه ليعذر عند الحجاج، فجازه مطرف بمواطأة منه، وأوقع مطرف بالأكراد، فقتل منهم وسار، فلما دنا من همذان وبها أخوه حمزة بن المغيرة تركها ذات اليسار، وقصد ماه دينار، وأرسل إلى أخيه حمزة يستمده بالمال والسلاح، فأرسل إليه سرا ما طلب. وسار مطرف حتى بلغ قم وقاشان، وبعث عماله على تلك النواحي، PageV03P0466(@)(@@) وأتاه الناس، وكان ممن أتاه: سويد بن سرحان الثقفي، وبكير بن هارون النخعي، من الري، في نحو مائة رجل. وكتب البراء بن قبيصة، وهو عامل الحجاج على أصبهان، إليه يعرفه حال مطرف ويستمده، فأمده بالرجال بعد الرجال على 
ms1547	 دواب البريد، وكتب الحجاج إلى عدي بن زياد عامل الري يأمره بقصد مطرف، وأن يجتمع هو والبراء على محاربته، فسار عدي من الري، فاجتمع هو والبراء بن قبيصة، وكان عدي هو الأمير، فاجتمعوا في نحو ستة آلاف مقاتل، وكان حمزة بن المغيرة قد أرسل إلى الحجاج يعتذر، فأظهر قبول عذره وأراد عزله، وخاف أن يمتنع عليه، فكتب إلى قيس بن سعد العجلي، وهو على شرطة حمزة بهمذان، بعهده على همذان، ويأمره أن يقبض على حمزة بن المغيرة. وكان بهمذان من عجل وربيعة جمع كثير، فسار قيس بن سعد إلى حمزة في جماعة من عشيرته، فأقرأه العهد بولاية همذان وكتاب الحجاج بالقبض عليه، وقال: سمعا وطاعة. فقبض قيس على حمزة وجعله في السجن، وتولى قيس همذان، وتفرغ قلب الحجاج من هذه الناحية لقتال مطرف، وكان يخاف مكان حمزة بهمذان لئلا يمد أخاه بالمال والسلاح، ولعله ينجده بالرجال. فلما قبض عليه سكن قلبه وتفرغ باله، ولما اجتمع عدي بن زياد الإيادي، والبراء بن قبيصة - سارا نحو مطرف فخندقا عليه، فلما دنوا اصطفوا للحرب، واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب مطرف، وقتل مطرف وجماعة كثيرة من أصحابه، قتله عمير بن هبيرة الفزاري، وحمل رأسه فتقدم بذلك عند بني أمية، وقاتل ابن هبيرة ذلك اليوم، وأبلى بلاء حسنا. وقتل يزيد بن أبي زياد مولى المغيرة، وكان صاحب راية مطرف، وقتل من أصحابه عبد الرحمن بن عبد الله بن عفيف الأزدي، وكان ناسكا صالحا. وبعث عدي بن زياد إلى الحجاج أهل البلاء، فأكرمهم وأحسن إليهم، وآمن عدي بكير بن هارون، وسويد بن سرحان، وغيرهما، وطلب منه الأمان للحجاج بن حارثة الخثعمي، فبعث إليهم كتاب الحجاج يأمره بإرساله إليه إن كان حيا، فاختفى ابن حارثة حتى عزل عدي، ثم ظهر في إمارة خالد بن عتاب بن ورقاء. وكان الحجاج يقول: إن مطرفا ليس بولد للمغيرة بن شعبة، إنما هو ولد مصقلة بن PageV03P0467(@)(@@) سبرة الشيباني، وكان مصقلة والمغيرة يدعيانه، فألحق بالمغيرة وجلد مصقلة الحد، فلما أظهر رأي الخوارج 
ms1548	 قال الحجاج ذلك ; لأن كثيرا من ربيعة كانوا من خوارج، ولم يكن منهم أحد من قيس عيلان. ذكر الاختلاف بين الأزارقة قد ذكرنا مسير المهلب إلى الأزارقة ومحاربتهم إلى أن فارقه عتاب بن ورقاء الرياحي ورجع إلى الحجاج، وأقام المهلب بعد مسير عتاب عنه يقاتل الخوارج، فقاتلهم على سابور نحو سنة قتالا شديدا. ثم إنه زاحفهم يوم البستان فقاتلهم أشد قتال، وكانت كرمان بيد الخوارج، وفارس بيد المهلب. فضاق على الخوارج مكانهم، لا يأتيهم من فارس مادة، فخرجوا حتى أتوا كرمان، وتبعهم المهلب بالعساكر حتى نزل بجيرفت، وهي مدينة كرمان، فقاتلهم قتالا شديدا. فلما صارت فارس كلها في يد المهلب أرسل الحجاج العمال عليها، فكتب إليه عبد الملك يأمره أن يترك بيد المهلب فسا، ودرابجرد، وكورة إصطخر، تكون له معونة على الحرب، فتركها له، وبعث الحجاج إلى المهلب البراء بن قبيصة ليحثه على قتال الخوارج، ويأمره بالجد، وأنه لا عذر له عنده. فخرج المهلب بالعساكر، فقاتل الخوارج من صلاة الغداة إلى الظهر، ثم انصرفوا والبراء على مكان عال يراهم، فجاء إلى المهلب فقال: ما رأيت كتيبة ولا فرسانا أصبر ولا أشد من الفرسان الذين يقاتلونك. ثم إن المهلب رجع العصر، فقاتلهم كقتالهم أول مرة، لا يصد كتيبة عن كتيبة، وخرجت كتيبة من كتائب الخوارج لكتيبة من أصحاب المهلب، فاشتد بينهم القتال إلى أن حجز بينهم الليل، فقالت إحداهما للأخرى: من أنتم؟ فقال هؤلاء: نحن من بني تميم. وقال هؤلاء: نحن من بني تميم. وانصرفوا عند المساء. فقال المهلب للبراء بن قبيصة: كيف رأيت قوما ما يعينك عليهم إلا الله - جل ثناؤه -؟ فأحسن المهلب إلى البراء، وأمر له بعشرة آلاف درهم. وانصرف البراء إلى الحجاج، وعرفه عذر المهلب. ثم إن المهلب قاتلهم ثمانية عشر شهرا، لا يقدر منهم على شيء. ثم إن عاملا لقطري على ناحية كرمان يدعى المقعطر الضبي قتل رجلا منهم، فوثبت الخوارج إلى قطري وطلبوا منه أن يقيدهم من المقعطر، فلم يفعل وقال: إنه تأول فأخطأ التأويل، ما 
ms1549	 PageV03P0468(@)(@@) أرى أن تقتلوه، وهو من ذوي السابقة فيكم. فوقع بينهم الاختلاف. وقيل: كان سبب اختلافهم أن رجلا كان في عسكرهم يعمل النصول المسمومة، فيرمي بها أصحاب المهلب، فشكا أصحابه منها، فقال: أكفيكموه، فوجه رجلا من أصحابه ومعه كتاب، وأمره أن يلقيه في عسكر قطري ولا يراه أحد، ففعل ذلك، ووقع الكتاب إلى قطري، فرأى فيه: أما بعد، فإن نصالك وصلت، وقد أنفذت إليك ألف درهم. فأحضر الصانع فسأله فجحد، فقتله قطري، فأنكر عليه عبد ربه الكبير قتله، واختلفوا. ثم وضع المهلب رجلا نصرانيا، وأمره أن يقصد قطريا ويسجد له، ففعل ذلك، فقال له الخوارج: إن هذا قد اتخذك إلها. ووثب بعضهم إلى النصراني فقتله، فزاد اختلافهم، وفارق بعضهم قطريا، ثم ولوا عبد ربه الكبير وخلعوا قطريا، وبقي مع قطري منهم نحو من ربعهم أو خمسهم، واقتتلوا فيما بينهم نحوا من شهر. وكتب المهلب إلى الحجاج بذلك. فكتب إليه الحجاج يأمره أن يقاتلهم على حال اختلافهم قبل أن يجتمعوا، فكتب إليه المهلب: إني لست أرى أن أقاتلهم ما دام يقتل بعضهم بعضا، فإن تموا على ذلك فهو الذي نريد، وفيه هلاكهم، وإن اجتمعوا لم يجتمعوا إلا وقد رقق بعضهم بعضا، فأناهضهم حينئذ وهم أهون ما كانوا وأضعفه شوكة إن شاء الله - تعالى - والسلام. فسكت عنه الحجاج، وتركهم المهلب يقتتلون شهرا لا يحركهم، ثم إن قطريا خرج بمن اتبعه نحو طبرستان، وبايع الباقون عبد ربه الكبير. ذكر مقتل عبد ربه الكبير لما سار قطري إلى طبرستان وأقام عبد ربه الكبير بكرمان نهض إليهم المهلب، فقاتلوه قتالا شديدا، وحصرهم بجيرفت، وكرر قتالهم وهو لا ينال منهم حاجته. ثم إن الخوارج طال عليهم الحصار فخرجوا من جيرفت بأموالهم وحرمهم، فقاتلهم المهلب قتالا شديدا حتى عقرت الخيل، وتكسرالسلاح، وقتل الفرسان، فتركهم، فساروا، PageV03P0469(@)(@@) ودخل المهلب جيرفت، ثم سار يتبعهم إلى أن لحقهم على أربعة فراسخ من جيرفت، فقاتلهم من بكرة إلى نصف النهار وكف عنهم، وأقام عليهم. ثم إن عبد ربه جمع أصحابه وقال: يا معشر 
ms1550	 المهاجرين! إن قطريا ومن معه هربوا، طلب البقاء ولا سبيل إليه، فالقوا عدوكم وهبوا أنفسكم لله. ثم عاد للقتال، فاقتتلوا قتالا شديدا أنساهم ما قبله، فبايع جماعة من أصحاب المهلب على الموت، ثم ترجلت الخوارج وعقروا دوابهم، واشتد القتال وعظم الخطب حتى قال المهلب: ما مر بي مثل هذا. ثم إن الله - تعالى - أنزل نصره على المهلب وأصحابه، وهزم الخوارج وكثر القتلى فيهم، وكان فيمن قتل عبد ربه الكبير، وكان عدد القتلى أربعة آلاف قتيل، ولم ينج منهم إلا قليل، وأخذ عسكرهم وما فيه وسبوا ; لأنهم كانوا يسبون نساء المسلمين. وقال الطفيل بن عامر بن واثلة يذكر قتل عبد ربه الكبير وأصحابه: لقد مس منا عبد رب وجنده ... عقاب فأمسى سبيهم في المقاسم سما لهم بالجيش حتى أزاحهم ... بكرمان عن مثوى من الأرض ناعم وما قطري الكفر إلا نعامة ... طريد يدوي ليله غير نائم إذا فر منا هاربا كان وجهه ... طريقا سوى قصد الهدى والمعالم فليس بمنجيه الفرار وإن جرت ... به الفلك في لج من البحر دائم وهي أكثر من هذا تركناها لشهرتها. وأحسن الحجاج إلى أهل البلاء وزادهم، وسير المهلب إلى الحجاج مبشرا، فلما دخل عليه أخبره عن الجيش وعن الخوارج، وذكر حروبهم، وأخبره عن بني المهلب فقال: المغيرة فارسهم وسيدهم، وكفى بيزيد فارسا شجاعا، وجوادهم وسخيهم قبيصة، ولا يستحيي الشجاع أن يفر من مدركة، وعبد الملك سم ناقع، وحبيب موت زعاف، ومحمد ليث غاب، وكفاك بالمفضل نجدة. قال: فأيهم كان أنجد؟ قال: كانوا كالحلقة المفرغة لا يعرف طرفها. فاستحسن قوله وكتب إلى المهلب يشكره، ويأمره أن يولي كرمان من يثق به، ويجعل فيها من يحميها ويقدم إليه. فاستعمل على كرمان يزيد ابنه، وسار إلى الحجاج، فلما قدم عليه أكرمه وأجلسه إلى جانبه وقال: يا أهل العراق، أنتم عبيد المهلب. ثم قال له: أنت كما قال لقيط بن يعمر الإيادي في صفة أمراء الجيوش: PageV03P0470(@)(@@) وقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده 
ms1551	 ... ولا إذا عض مكروه به خشعا مسهد النوم تعنيه ثغوركم ... يروم منها إلى الأعداء مطلعا ما انفك يحلب هذا الدهر أشطره ... يكون متبعا طورا ومتسعا وليس يشغله مال يثمره ... عنكم ولا ولد يبغي له الرفعا حتى استمرت على شزر مريرته ... مستحكم السن لا قحما ولا ضرعا وهي قصيدة طويلة هذا هو الأجود منها. ذكر قتل قطري بن الفجاءة وعبيدة بن هلال قيل: وفي هذه السنة كانت هلكة قطري وعبيدة بن هلال ومن [كان] معهما من الأزارقة. وكان السبب في ذلك أن أمرهم لما تشتت بالاختلاف الذي ذكرنا، وسار قطري نحو طبرستان، وبلغ خبره الحجاج - سير إليه سفيان بن الأبرد في جيش عظيم. وسار سفيان واجتمع معه إسحاق بن محمد بن الأشعث في جيش لأهل الكوفة بطبرستان، فأقبلوا في طلب قطري، فلحقوه في شعب من شعاب طبرستان فقاتلوه، فتفرق عنه أصحابه ووقع عن دابته، فتدهده إلى أسفل الشعب، وأتاه علج من أهل البلد، فقال له قطري: اسقني الماء. فقال العلج: أعطني شيئا. فقال: ما معي إلا سلاحي، وأنا أعطيكه إذا أتيتني بالماء. فانطلق العلج حتى أشرف على قطري، ثم حدر عليه حجرا من فوقه، فأصاب وركه فأوهنه، فصاح بالناس، فأقبلوا نحوه، ولم يعرفه العلج، غير أنه يظن أنه من أشرافهم لكمال سلاحه وحسن هيئته، فجاء إليه نفر من أهل الكوفة فقتلوه، منهم: سورة بن الحر التميمي، وجعفر بن عبد الرحمن بن مخنف، والصباح بن محمد بن الأشعث، وباذان مولاهم، وعمر بن أبي الصلت، وكل هؤلاء ادعى قتله. PageV03P0471(@)(@@) فجاء إليهم أبو الجهم بن كنانة فقال لهم: ادفعوا رأسه إلي حتى تصطلحوا، فدفعوه إليه، فأقبل به إلى إسحاق بن محمد وهو على الكوفة، فأرسله معه إلى سفيان، فسير سفيان الرأس مع أبي الجهم إلى الحجاج، فسيره الحجاج إلى عبد الملك، فجعل عطاءه في ألفين. ثم إن سفيان سار إليهم فأحاط بهم، ثم أمر مناديه فنادى: من قتل صاحبه وجاء إلينا فهو آمن. فقال عبيدة بن هلال في ذلك: لعمري لقد قام الأصم بخطبة 
ms1552	 ... لذي الشك منها في الصدور غليل لعمري لئن أعطيت سفيان بيعتي ... وفارقت ديني إنني لجهول إلى الله أشكو ما ترى بجيادنا ... تساوك هزلى مخهن قليل تعاورها القذاف من كل جانب ... بقومس حتى صعبهن ذلول فإن يك أفناها الحصار فربما ... تشحط فيما بينهن قتيل وقد كن مما إن يقدن على الوجى ... لهن بأبواب القباب صهيل وحصرهم سفيان حتى أكلوا دوابهم، ثم خرجوا إليه فقاتلوه، فقتلهم وبعث برءوسهم إلى الحجاج. ثم دخل سفيان دنباوند وطبرستان، فكان هناك حتى عزله الحجاج قبل الجماجم. وقال بعض العلماء: وانقرضت الأزارقة بعد مقتل قطري وعبيدة، إنما كانوا دفعة متصلة أهل عسكر واحد، وأول رؤسائهم نافع بن الأزرق، وآخرهم قطري وعبيدة، واتصل أمرهم بضعا وعشرين سنة، إلا أني أشك في صبيح المازني التميمي مولى سوار بن الأشعر الخارج أيام هشام، قيل: هو من الأزارقة أو الصفرية، إلا أنه لم تطل أيامه، بل قتل عقيب خروجه. ذكر قتل بكير بن وساج في هذه السنة قتل أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بكير بن وساج. PageV03P0472(@)(@@) وكان سبب ذلك أن أمية بن عبد الله، وهو عامل عبد الملك بن مروان على خراسان، أمر بكيرا بالتجهيز لغزو ما وراء النهر، وقد كان قبل ذلك ولاه طخارستان، فتجهز له، فوشى به بحير بن ورقاء إلى أمية، فمنعه عنها، فلما أمره بغزو ما وراء النهر تجهز وأنفق نفقة كثيرة وادان فيها، فقال بحير لأمية: إن صار بينك وبينه النهر خلع الخليفة. فأرسل إليه أمية: أن أقم لعلي أغزو فتكون معي. فغضب بكير وقال: كأنه يضارني. وكان عقاب ذو اللقوة الغداني استدان ليخرج مع بكير، فأخذه غرماؤه فحبس حتى أدى عنه بكير. ثم إن أمية تجهز للغزو إلى بخارى، ثم يعود منها إلى موسى بن عبد الله بن خازم بترمذ، وتجهز الناس معه وفيهم بكير، وساروا، فلما بلغوا النهر وأرادوا قطعه قال أمية لبكير: إني قد استخلفت ابني على خراسان، وأخاف أنه لا يضبطها لأنه غلام حدث 
ms1553	، فارجع إلى مرو فاكفنيها، فإني قد وليتكها، فقم بأمر ابني. فانتخب بكير فرسانا كان عرفهم ووثق بهم ورجع، ومضى أمية إلى بخارى للغزاة. فقال عقاب ذو اللقوة لبكير: إنا طلبنا أميرا من قريش، فجاءنا أمير يلعب بنا ويحولنا من سجن إلى سجن، وإني أرى أن تحرق هذه السفن، ونمضي إلى مرو، ونخلع أمية ونقيم بمرو ونأكلها إلى يوم ما. ووافقه الأحنف بن عبد الله العنبري على هذا. قال بكير: أخاف أن يهلك هؤلاء الفرسان الذين معي. قال: إن هلك هؤلاء فأنا أتيك من أهل مرو بما شئت. قال: يهلك المسلمون. قال: إنما يكفيك أن ينادي مناد: من أسلم رفعنا عنه الخراج، فيأتيك خمسون ألفا أسمع من هؤلاء وأطوع. قال: فيهلك أمية ومن معه. قال: ولم يهلكون ولهم عدد وعدة ونجدة وسلاح ظاهر، ليقاتلوا عن أنفسهم حتى يبلغوا الصين! فحرق بكير السفن ورجع إلى مرو، فأخذ ابن أمية بحبسه وخلع أمية. وبلغ أمية الخبر فصالح أهل بخارى على فدية قليلة، ورجع وأمر باتخاذ السفن، وعبر وذكر للناس إحسانه إلى بكير مرة بعد أخرى، وأنه كافأه بالعصيان، وسار إلى مرو، وأتاه موسى بن عبد الله بن خازم، وأرسل أمية شماس بن دثار في ثمانمائة، فسار إليه بكير وبيته فهزمه، وأمر أصحابه أن لا يقتلوا منهم أحدا، فكانوا يأخذون سلاحهم ويطلقونهم، وقدم أمية فتلقاه شماس، فقدم أمية ثابت بن قطبة، فلقيه بكير فأسر ثابتا وفرق جمعه، ثم أطلقه ليد كانت لثابت عنده. PageV03P0473(@)(@@) وأقبل أمية وقاتله بكير، فانكشف يوما أصحابه، فحماهم بكير، ثم التقوا يوما آخر، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم التقوا يوما آخر، فضرب بكير ثابت بن قطبة على رأسه، فحمل حريث بن قطبة أخو ثابت على بكير، فانحاز بكير وانكشف أصحابه، واتبع حريث بكيرا حتى بلغ القنطرة، وناداه: إلى أين يا بكير؟ فرجع، فضربه حريث على رأسه، فقطع المغفر، وعض السيف رأسه فصرع، واحتمله أصحابه فأدخلوه المدينة، وكانوا يقاتلونهم. فكان أصحاب بكير يغدون في الثياب المصبغة من أحمر وأصفر، فيجلسون يتحدثون وينادي مناديهم 
ms1554	: من رمى بسهم رمينا إليه برأس رجل من ولده وأهله. فلا يرميهم أحد. وخاف بكير إن طال الحصار أن يخذله الناس، فطلب الصلح، وأحب ذلك أيضا أصحاب أمية، فاصطلحوا على أن يقضي أمية عنه أربعمائة ألف، ويصل أصحابه، ويوليه أي كور خراسان شاء، ولا يسمع قول بحير فيه، وإن رابه ريب فهو آمن أربعين يوما. ودخل أمية مدينة مرو ووفى لبكير وعاد إلى ما كان من إكرامه، وأعطى أمية عقابا عشرين ألفا. وقد قيل: إن بكيرا لم يصحب أمية إلى النهر، كان أمية قد استخلفه على مرو، فلما سار أمية وعبر النهر خلعه، فجرى الأمر بينهما على ما ذكرناه. وكان أمية سهلا لينا سخيا، وكان مع ذلك ثقيلا على أهل خراسان، وكان فيه زهو شديد، وكان يقول: ما تكفيني خراسان لمطبخي. وعزل أمية بحيرا عن شرطته، وولاها عطاء بن أبي السائب. وطالب أمية الناس بالخراج واشتد عليهم، وكان بكير يوما في المسجد وعنده الناس، فذكروا شدة أمية وذموه، وبحير وضرار بن حصين وعبد الله بن جارية بن قدامة في المسجد، فنقل بحير ذلك إلى أمية، فكذبه، فادعى شهادة هؤلاء، فشهد مزاحم بن أبي المجشر السلمي أنه كان يمزح فتركه أمية. ثم إن بحيرا أتى أمية وقال له: والله إن بكيرا قد دعاني إلى خلعك، وقال: لولا مكانك لقتلت هذا القرشي وأكلت خراسان، فلم يصدقه أمية، فاستشهد جماعة ذكر بكير أنهم أعداؤه، فقبض أمية على بكير وعلى بدل وشمردل ابني أخيه، ثم أمر أمية PageV03P0474(@)(@@) بعض رؤساء من معه بقتل بكير، فامتنعوا، فأمر بحيرا بقتله فقتله، وقتل أمية ابني أخي بكير. ذكر عدة حوادث في هذه السنة عبر أمية نهر بلخ للغزو، فحوصر حتى جهد هو وأصحابه، ثم نجوا بعدما أشرفوا على الهلاك، ورجعوا إلى مرو. وحج هذه السنة بالناس أبان بن عثمان، وهو أمير المدينة. وكان على الكوفة والبصرة الحجاج، وعلى خراسان أمية. وغزا هذه السنة الصائفة الوليد بن عبد الملك. [الوفيات] وفيها مات جابر بن عبد الله بن عمرو الأنصاري 
ms1555	. PageV03P0475(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعين(@)(@@) ] 78 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وسبعين(@)(@@) ذكر عزل أمية بن عبد الله وولاية المهلب خراسان في هذه السنة عزل عبد الملك بن مروان أمية بن عبد الله بن خالد عن خراسان وسجستان، وضمهما إلى أعمال الحجاج بن يوسف، ففرق عماله فيهما، فبعث المهلب بن أبي صفرة على خراسان، وقد فرغ من الأزارقة، ثم قدم على الحجاج وهو بالبصرة، فأجلسه معه على السرير، ودعا أصحاب البلاء من أصحاب المهلب، فأحسن إليهم وزادهم. وبعث عبيد الله بن أبي بكرة على سجستان، وكان الحجاج قد استخلف على الكوفة عند مسيره إلى البصرة المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل، فلما استعمل المهلب على خراسان سير ابنه حبيبا إليها، فلما ودع الحجاج أعطاه بغلة خضراء، فسار عليها وأصحابه على البريد، فسار عشرين يوما حتى وصل خراسان، فلما دخل باب مرو لقيه حمل حطب فنفرت البغلة، فعجبوا من نفارها بعد ذلك التعب وشدة السير. فلما وصل خراسان لم يعرض لأمية ولا لعماله، وأقام عشرة أشهر حتى قدم عليه المهلب سنة تسع وسبعين. ذكر عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة أبان بن عثمان، وكان أمير المدينة. وكان أمير الكوفة PageV03P0476(@)(@@) والبصرة وخراسان وسجستان وكرمان الحجاج بن يوسف، وكان نائبه بخراسان المهلب، وبسجستان عبيد الله بن أبي بكرة، وكان على قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس، فيما قيل. [الوفيات] في هذه السنة «مات عبد الرحمن بن عبد الله القاري وله ثمان وسبعون سنة، ومسح النبي - صلى الله عليه وسلم - برأسه» . (القاري بالياء المشددة) . وفيها مات زيد بن خالد الجهني، وقيل غير ذلك. وتوفي عبد الرحمن بن غنم الأشعري، أدرك الجاهلية، وليست له صحبة. PageV03P0477(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين(@)(@@) ] 79 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين(@)(@@) ذكر غزو عبيد الله بن أبي بكرة رتبيل لما ولى الحجاج عبيد الله بن أبي بكرة سجستان، وذلك سنة ثمان وسبعين، مكث سنة لم يغز، وكان رتبيل مصالحا، وكان يؤدي الخراج، وربما امتنع منه. فبعث الحجاج إلى عبيد 
ms1556	 الله بن أبي بكرة يأمره بمناجزته، وأن لا يرجع حتى يستبيح بلاده، ويهدم قلاعه، ويقيد رجاله. فسار عبيد الله في أهل البصرة وأهل الكوفة، وكان على أهل الكوفة شريح بن هانئ، وكان من أصحاب علي، ومضى عبيد الله حتى دخل بلاد رتبيل، فأصاب من الغنائم ما شاء، وهدم حصونا، وغلب على أرض من أراضيهم، وأصحاب رتبيل من الترك يتركون لهم أرضا بعد أرض، حتى أمعنوا في بلادهم ودنوا من مدينتهم، وكانوا منها على ثمانية عشر فرسخا، فأخذوا على المسلمين العقاب والشعاب، فسقط في أيدي المسلمين، فظنوا أن قد هلكوا، فصالحهم عبيد الله على سبعمائة ألف درهم يوصلها إلى رتبيل ليمكن المسلمين من الخروج من أرضه، فلقيه شريح فقال له: إنكم لا تصالحون على شيء إلا حسبه السلطان من أعطياتكم، وقد بلغت من العمر طويلا، وقد كنت أطلب الشهادة منذ زمان، وإن فاتتني اليوم الشهادة ما أدركها حتى أموت. ثم قال شريح: يا أهل الإسلام، تعاونوا على عدوكم. فقال له ابن أبي بكرة: إنك شيخ قد خرفت. فقال له شريح: إنما حسبك أن يقال بستان عبيد الله وحمام عبيد الله. يا أهل الإسلام من أراد منكم الشهادة فإلي. فاتبعه ناس من المتطوعة غير كثير، وفرسان الناس، وأهل الحفاظ، فقاتلوا حتى أصيبوا إلا قليلا، وجعل شريح يرتجز ويقول: PageV03P0478(@)(@@) أصبحت ذا بث أقاسي الكبرا ... قد عشت بين المشركين أعصرا ثمة أدركنا النبي المنذرا ... وبعده صديقه وعمرا ويوم مهران ويوم تسترا ... والجمع في صفينهم والنهرا وباجميرات مع المشقرا ... هيهات ما أطول هذا عمرا وقاتل حتى قتل في ناس من أصحابه، ونجا من نجا منهم، فخرجوا من بلاد رتبيل، فاستقبلهم الناس بالأطعمة، فكان أحدهم إذا أكل وشبع مات، فحذر الناس وجعلوا يطعمونهم السمن قليلا حتى استمرءوا، وبلغ ذلك الحجاج، فكتب إلى عبد الملك يعرفه ذلك، ويخبره أنه قد جهز من أهل الكوفة وأهل البصرة جيشا كثيفا، ويستأذنه في إرساله إلى بلاد رتبيل. ذكر عدة حوادث في هذه السنة أصاب أهل الشام طاعون شديد حتى كادوا 
ms1557	 يفنون، فلم يغز تلك السنة أحد فيما قيل. وفيها أصاب أهل الروم أهل أنطاكية وظفروا بهم. وفيها استعفى شريح بن الحارث عن القضاء، فأعفاه الحجاج واستعمل على القضاء أبا بردة بن أبي موسى. وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان، وكان على المدينة، وكان على العراق والشرق كله الحجاج بن يوسف. وكان على قضاء البصرة موسى بن أنس. PageV03P0479(@)(@@) [الوفيات] وفيها مات محمود بن الربيع، وكنيته أبو إبراهيم، وولد على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. PageV03P0480(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين(@)(@@) ] 80 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين(@)(@@) في هذه السنة أتى سيل بمكة فذهب بالحجاج، وكان يحمل الإبل عليها الأحمال والرجال ما لأحد فيهم حيلة، وغرقت بيوت مكة، وبلغ السيل الركن، فسمي ذلك العام الجحاف. وفي هذه السنة وقع بالبصرة طاعون الجارف. ذكر غزوة المهلب ما وراء النهر في هذه السنة قطع المهلب نهر بلخ ونزل على كش، وكان على مقدمته أبو الأدهم الزماني في ثلاثة آلاف، وهو في خمسة آلاف، وكان أبو الأدهم يغني غناء ألفين في البأس والتدبير والنصيحة، فأتى المهلب وهو نازل على كش ابن عم ملك الختل، فدعاه إلى غزو الختل، فوجه معه ابنه يزيد، وكان اسم ملك الختل الشبل، فنزل يزيد ونزل ابن عم الملك ناحية، فبيته الشبل وأخذه فقتله، وحصر يزيد قلعة الشبل، فصالحوه على فدية حملت إليه، ورجع يزيد عنهم، ووجه المهلب ابنه حبيبا فوافى صاحب بخارى في أربعين ألفا، فنزل جماعة من العدو قرية، فسار إليهم حبيب في أربعة آلاف فقتلهم وأحرق القرية، فسميت المحترقة، ورجع حبيب إلى أبيه. وأقام المهلب بكش سنتين، فقيل له: لو تقدمت إلى ما وراء ذلك. فقال: ليت حظي من هذه الغزاة سلامة هذا الجند وعودهم سالمين. PageV03P0481(@)(@@) ولما كان المهلب بكش أتاهم قوم من مضر، فحبسهم بها، فلما رجع أطلقهم، فكتب إليه الحجاج: إن كنت أصبت بحبسهم، فقد أخطأت بإطلاقهم، وإن كنت أصبت بإطلاقهم، فقد ظلمتهم إذ حبستهم. فكتب المهلب: خفتهم وحبستهم 
ms1558	، فلما أمنتهم خليتهم. وكان فيمن حبس عبد الملك بن أبي شيخ القشيري. وصالح المهلب أهل كش على فدية يأخذها منهم، وأتاه كتاب ابن الأشعث بخلع الحجاج ويدعوه إلى مساعدته، فبعث بكتابه إلى الحجاج وأقام بكش. ذكر تسيير الجنود إلى رتبيل مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث قد ذكرنا حال المسلمين حين دخل بهم ابن أبي بكرة بلاد رتبيل، واستأذن الحجاج عبد الملك في تسيير الجنود نحو رتبيل، فأذن له عبد الملك في ذلك، فأخذ الحجاج في تجهيز الجيش، فجعل على أهل الكوفة عشرين ألفا، وعلى أهل البصرة عشرين ألفا، وجد في ذلك، وأعطى الناس أعطياتهم كملا، وأنفق فيهم ألفي ألف سوى أعطياتهم، وأنجدهم بالخيل الرائقة والسلاح الكامل، وأعطى كل رجل يوصف بشجاعة وغناء، منهم عبيد بن أبي محجن الثقفي وغيره. فلما فرغ من أمر الجندين بعث عليهم عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وكان الحجاج يبغضه ويقول: ما رأيته قط إلا أردت قتله. وسمع الشعبي ذلك من الحجاج ذات يوم فأخبر عبد الرحمن به، فقال: والله لأحاولن أن أزيل الحجاج عن سلطانه. فلما أراد الحجاج أن يبعث عبد الرحمن على ذلك الجيش أتاه إسماعيل بن الأشعث فقال له: لا تبعثه، فوالله ما جاز جسر الفرات فرأى لوال عليه طاعة، وإني أخاف خلافه. فقال الحجاج: هو أهيب لي من أن يخالف أمري. وسيره على ذلك الجيش، فسار بهم حتى قدم سجستان، فجمع أهلها فخطبهم ثم قال: إن الحجاج ولاني ثغركم، وأمرني بجهاد PageV03P0482(@)(@@) عدوكم الذي استباح بلادكم، فإياكم أن يتخلف منكم أحد، فتمسه العقوبة. فعسكروا مع الناس وتجهزوا، وسار بأجمعهم، وبلغ الخبر رتبيل، فأرسل يعتذر ويبذل الخراج، فلم يقبل منه، وسار إليه ودخل بلاده، وترك له رتبيل أرضا أرضا، ورستاقا رستاقا، وحصنا حصنا، وعبد الرحمن يحوي ذلك، وكلما حوى بلدا بعث إليه عاملا، وجعل معه أعوانا، وجعل الأرصاد على العقاب والشعاب، ووضع المسالح بكل مكان مخوف، حتى إذا جاز من أرضه [أرضا] عظيمة، وملأ الناس أيديهم من الغنائم العظيمة - منع الناس 
ms1559	 من الوغول في أرض رتبيل، وقال: نكتفي بما قد أصبناه العام من بلادهم حتى نجبيها ونعرفها، ويجترئ المسلمون على طرقها، وفي العام المقبل نأخذ ما وراءها إن شاء الله - تعالى - حتى نقاتلهم في آخر ذلك على كنوزهم وذراريهم وأقصى بلادهم، حتى يهلكهم الله - تعالى -. ثم كتب إلى الحجاج بما فتح الله عليه، وبما يريد أن يعمل. وقد قيل في إرسال عبد الرحمن غير ما ذكرنا، وهو أن الحجاج كان قد ترك بكرمان هميان بن عدي السدوسي، يكون بها مسلحة إن احتاج إليه عامل سجستان والسند، فعصى هميان، فبعث إليه الحجاج عبد الرحمن بن محمد، فحاربه فانهزم هميان، وأقام عبد الرحمن بموضعه. ثم إن عبيد الله بن أبي بكرة مات، وكان عاملا على سجستان، فكتب الحجاج لعبد الرحمن عهده عليها، وجهز إليه هذا الجيش، فكان يسمى جيش الطواويس لحسنه. ذكر عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة أبان بن عثمان، وكان أمير المدينة. وكان على العراق والمشرق الحجاج، وكان على خراسان المهلب من قبل الحجاج، وكان على قضاء البصرة موسى بن أنس، وعلى قضاء الكوفة أبو بردة. PageV03P0483(@)(@@) [الوفيات] وفي هذه السنة مات أسلم مولى عمر بن الخطاب. وفيها توفي أبو إدريس الخولاني. وفيها مات عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وقيل سنة أربع، وقيل سنة خمس، وقيل سنة ست وثمانين، وقيل سنة تسعين. وفيها قتل معبد بن عبد الله بن عكيم الجهني الذي يروي حديث الدباغ، وهو أول من قال بالقدر في البصرة، قتله الحجاج، وقيل: قتله عبد الملك بن مروان بدمشق. وفيها توفي محمد بن علي بن أبي طالب، وهو ابن الحنفية. وفيها توفي جنادة بن أبي أمية، وله صحبة، وكان على غزو البحر أيام معاوية كلها. وفيها مات السائب بن يزيد بن أخت النمر، وقيل: سنة ست وثمانين، ولد على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم -. وفيها توفي سويد بن غفلة، (بفتح الغين المعجمة والفاء) . وفيها توفي عبد الله بن أبي أوفى، وهو آخر من مات من الصحابة بالكوفة 
ms1560	. وجبير بن نفير بن مالك الحضرمي، أدرك الجاهلية، وليس له صحبة. PageV03P0484(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين(@)(@@) ] 81 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين(@)(@@) في هذه السنة سير عبد الملك بن مروان ابنه عبيد الله ففتح قاليقلا. ذكر مقتل بحير بن ورقاء وفي هذه السنة قتل بحير بن ورقاء الصريمي. وكان سبب قتله أنه لما قتل بكير بن وساج، وكلاهما تميميان، بأمر أمية بن عبد الله بن خالد إياه بذلك، كما تقدم ذكره، قال عثمان بن رجاء بن جابر أحد بني عوف بن سعد من الأبناء يحرض بعض آل بكير من الأبناء، والأبناء عدة بطون من تميم سموا بذلك: لعمري لقد أغضيت عينا على القذى ... وبت بطينا من رحيق مروق وخليت ثأرا طل واخترت نومة ... ومن يشرب الصهباء بالوتر يسبق فلو كنت من عوف بن سعد ذؤابة ... تركت بحيرا في دم مترقرق فقل لبحير نم ولا تخش ثائرا ... ببكر فعوف أهل شاء حبلق دع الضأن يوما قد سبقتم بوتركم ... وصرتم حديثا بين غرب ومشرق PageV03P0485(@)(@@) وهبوا فلو أمسى بكير كعهده لغاداهم زحفا بجأواء فيلق وقال أيضا: فلو كان بكر بارزا في أداته ... وذي العرش لم يقدم عليه بحير ففي الدهر إن أبقاني الدهر مطلب ... وفي الله طلاب بذاك جدير فبلغ بحيرا أن رهط بكير من الأبناء يتوعدونه فقال: توعدني الأبناء جهلا كأنما يرون فنائي مقفرا من بني كعب رفعت له كفي بعضب مهند حسام كلون الثلج ذي رونق عضب فتعاقد سبعة عشر رجلا من بني عوف على الطلب بدم بكير، فخرج فتى منهم يقال له شمردل من البادية حتى قدم خراسان فرأى بحيرا واقفا فحمل عليه، فطعنه فصرعه، وظن أنه قد قتله، فقال الناس: خارجي، وراكضهم، فعثر به فرسه، فسقط عنه فقتل. وخرج صعصعة بن حرب العوفي من البادية، وقد باع غنيمات له ومضى إلى سجستان، فجاور قرابة لبحير مدة، وادعى إلى بني حنيفة من اليمامة، وأطال مجالستهم حتى أنسوا به، ثم قال لهم: إن لي بخراسان ميراثا، فاكتبوا لي إلى بحير كتابا ليعينني 