ms1321	 تصلوا إليها " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشار بن أحمد بن محمد أبو الرجاء(@)(@@) الأصبهاني، الحاج، القصار، الصوفي. قدم دمشق طالب علم في سنة تسع وسبعين وأربع مائة بعد منصرفه من الحج. حدث عن أبي عمرو عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن منده بسنده، عن ابن عباس قال: بينما رجل واقف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة؛ فأوقصته راحلته فمات. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه ولا تخمروه، فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا " . وقيل: ملبدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشرى بن عبد الله الروحي الرملي(@)(@@) الخادم مولى المقتدر بالله. قدم دمشق. حدث عن علي بن عبد الحميد الغضائري قال: حدثنا أحمد بن علي الخواص، قال: رأيت يحيى بن أكثم القاضي في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: أوقفني ووبخني؛ فلحقني ما يلحق العبد بين يدي سيده؛ وقال: " يا شيخ السوء، لولا شيبتك لحرقتك بالنار " . فقلت: ما هكذا حدثنا عنك. قال: فبم حدثت عني؟ قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عنك أنك قلت: " ما من عبد يشيب في الإسلام فأعذبه بالنار " . فقال: " صدق عبد الرزاق، صدق معمر، صدق الزهري، صدق أنس، صدق محمد نبيي، صدق جبريل. انطلقوا به إلى الجنة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن إبراهيم أبو سعيد القرشي(@)(@@) ويقال: أبو عمرو الأنصاري، المفلوج، من أهل دمشق. سكن البصرة. روى عن الأوزاعي بسنده عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما أذنب عبد ذنبا فساءه إلا غفر الله له وإن لم يستغفر منه " . PageV02P0178(@)(@@) وروى عن ثور بن يزيد بسنده عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رب عابد جاهل، ورب عالم فاجر؛ فاحذروا الجهال من العباد، والفجار من العلماء، فإن أولئك فتنة الفتناء " . وحدث عن الأوزاعي بسنده عن واثلة بن الأسقع الليثي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الحاجة أوثق في خاتمه خيطا. وروى عن ثور 
ms1322	 بن يزيد بسنده، عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أزين الحلم لأهله " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن بكر أبو عبد الله(@)(@@) من أهل دمشق سكن تنيس حدث عن الأوزاعي بسنده، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب، أن يغسله سبع مرات، أولاهن بالتراب. " توفي بشر في دمياط في ذي القعدة سنة خمس ومائتين، وقيل: سنة مائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن الحارث بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله، أبو نصر المروزي، الزاهد، المعروف بالحافي، أحد أولياء الله الصالحين، والعباد السائحين. قدم الشام، واجتاز بجبل لبنان. قال بشر بن الحارث: سمعت العوفي يذكر عن الزهري، عن أنس قال: اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما فلبسه ثم ألقاه. وحدث عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم بسنده، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث لا تفطر الصائم: الحجامة، والاحتلام، والقيء " . وكان بشر ممن فاق أهل عصره في الورع والزهد. وتفرد بوفور العقل، وأنواع الفضل، وحسن الطريقة، واستقامة المذهب، وعزوف النفس، وإسقاط الفضول. وسمع جماعة، وكان كثير الحديث إلا أنه لم ينصب نفسه للرواية؛ وكان يكرهها، ودفن كتبه لأجل ذلك؛ وكل ما سمع منه فإنه على طريق المذاكرة. كان أبو نصر بشر بن الحارث ابن أخت علي بن خشرم كبير الشأن؛ وكان سبب توبته أنه أصاب في الطريق كاغذة مكتوبا عليها اسم الله وطئتها الأقدام، فأخذها واشترى بدرهم كان معه غالية، فطيب بها الكاغذة وجعلها في شق حائط، فرأى فيما يرى النائم كأن قائلا قال له، يا بشر طيبت اسمي لأطيبن اسمك في الدنيا والآخرة. قال أيوب العطار: كنت خارجا من باب حرب فلقيني بشر بن الحارث وقال: يا أيوب انظر إلى جميل ما ينشر وقبيح ما يستر، كنت اليوم خارجا من باب حرب فلقيني رجلان، فقال أحدهما لصاحبه: هذا بشر الذي يصلي كل ليلة ألف ركعة، ويواصل في كل 
ms1323	 ثلاثة أيام والله يا أيوب ما صليت ألف ركعة مكانا واحدا، ولا واصلت ثلاثا قط، إلا أني أحدثك عن بدء أمري. قلت: نعم، فقال: دعاني رجل من أهل الربض؛ فبينما أنا أمضي إليه رأيت قرطاسا على وجه الأرض، فيه اسم الله تعالى؛ فأخذته ونزلت إلى النهر، فغسلته وكنت لا أملك من الدنيا إلا درهما فيه خمسة دوانيق، فاشتريت بأربعة دوانيق مسكا وبدانق ماء ورد؛ وجعلت أتتبع اسم الله تعالى فأطيبه. ثم رجعت إلى منزلي فنمت؛ فأتاني آت في منامي فقال لي: يا بشر، كما طيبت اسمي لأطيبن ذكرك، وكما طهرته لأطهرن قلبك. قال بشر بن الحارث: أتيت باب المعافى بن عمران، فدققت الباب، فقيل لي: من؟ فقلت بشر الحافي. فقالت لي بنية من داخل الدار: لو اشتريت نعلا بدانقين لذهب عنك اسم الحافي. قال أبو الحسن للحسن بن عمرو: سمعت بشرا وجاء إليه أصحاب الحديث يوما وأنا حاضر، فقال لهم بشر: ما هذا الذي أرى معكم قد أظهرتموه؟ قالوا: يا أبا نصر، نطلب هذه العلوم، لعل الله ينفع بها يوما. قال: علمتم أنه يجب عليكم فيها زكاة كما يجب على أحدكم إذا ملك مائتي درهم: خمسة دراهم؛ فكذلك يجب على أحدكم إذا سمع مائتي حديث أن يعمل منها بخمسة أحاديث؛ وإلا فانظروا أيش يكون عليكم هذا غدا. قال البيهقي: لعله أراد من الأحاديث التي وردت في الترغيب في النوافل؛ وأما في الواجبات فيجب العمل بجميعها. حدث قاسم بن إسماعيل بن علي قال: كنا بباب بشر بن الحارث، فخرج إلينا فقلنا: يا أبا نصر، تحدثنا؟ فقال: أتؤدون زكاة الحديث؟ قال: قلنا: يا أبا نصر وللحديث زكاة؟ قال: نعم، إذا سمعتم عملا أو صلاة أو تسبيحا استعملوه. قال محمد بن المثنى البزاز: قلت لبشر بن الحارث: تذكر بكورنا إلى فلان وفلان المحدث؟ شكره الله لك؛ قال: لا بل غفره الله لي. قال بشر: PageV02P0179(@)(@@) لو أن رجلا كان عندي في مثال سفيان ومعافى، ثم جلس اليوم يحدث، ونصب نفسه لانتقص عندي نقصانا شديدا 
ms1324	. قال بشر: إني وإن أدنيت الرجل وهو يحدث، فإنه عندي قبل أن يحدث أفضل كثيرا من كان من الناس؛ وإنما الحديث اليوم طرف من طلب الدنيا وكده؛ وما أدري كيف يسلم صاحبه، وكيف يسلم من يحفظه، لأي شيء يحفظه! قال بشر: وإني لأدعو الله أن يذهب به من قلبي، ويذهب بحفظه من قلبي، وإن لي كتبا كثيرة قد ذهبت وأراها تطوى فيرمى بها فما آخذها، وإني لأهم بدفنها كلها، وأنا حي صحيح، وما أكره ترك ذلك من خير عندي، وما هو من سلاح الآخرة ولا من عدد الموت. قيل لبشر بن الحارث: يقولون إنك لا تحفظ الحديث! فقال: أنا أحفظ حديثا واحدا إذا عملت به فقد حفظت الحديث؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده " . حتى أفعل هذا وأحفظ الحديث. قال أيوب العطار: سمعت بشر بن الحارث يقول: حدثنا حماد بن زيد، ثم قال: أستغفر الله أن أذكر الإسناد، في القلب خيلاء. قال محمد بن المثنى السمسار: كنا عند بشر بن الحارث وعنده العباس بن عبد العظيم العنبري - وكان من سادات المسلمين - فقال له: يا أبا نصر، أنت رجل قد قرأت القرآن، وكتبت الحديث، فلم لا تتعلم من العربية ما تعرف به اللحن حتى لا تلحن؟ قال: ومن يعلمني يا أبا الفضل؟ قال: أنا يا أبا نصر، قال: فافعل، قال: قل ضرب زيد عمرا، قال فقال له بشر: يا أخي ولم ضربه؟ قال: يا أبا نصر ما ضربه وإنما هذا أصل وضع، فقال بشر: هذا أوله كذب، لا حاجة لي فيه. قال عمار: رأيت الخضر عليه السلام فسألته عن بشر بن الحارث؟ فقال: مات يوم مات، وليس على ظهر الأرض أتقى لله منه. قال بلال الخواص: كنت في تيه بني إسرائيل، فإذا رجل يماشيني، فتعجبت! ثم ألهمت أنه الخضر، فقلت له: بحق الحق من أنت؟ فقال: أخوك الخضر، فقلت له: أريد أن أسألك، فقال: سل، فقلت: ما تقول في الشافعي رحمه الله؟ قال: هو 
ms1325	 من الأوتاد. فقلت: ما تقول في أحمد بن حنبل؟ قال: رجل صديق قلت: فما تقول في بشر بن الحارث؟ فقال: لم يخلف بعده مثله. فقلت: بأي وسيلة رأيتك؟ فقال: ببرك بأمك. سأل إنسان أبا خيثمة عن الرجل إذا دخل المسجد الجامع يوم الجمعة، كم يصلي؟ قال: هذا بشر بن الحارث، بلغني أنه إذا دخل المسجد الجامع صلى ركعتين ثم لم يزد عليهما حتى يصلي الجمعة وينصرف. قال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا أحفظ للسان من بشر بن الحارث، كان في كل شعرة عقل، ووطئ الناس عقبه خمسين سنة ما عرف له عيبة لمسلم؛ لو قسم عقله على أهل بغداد صاروا عقلاء، وما نقص من عقله شيء. قال بشر الحافي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: " يا بشر، تدري لم رفعك الله من بين أقرانك؟ " قلت: لا يا رسول الله قال: " باتباعك لسنتي وخدمتك للصالحين، ونصيحتك لإخوانك، ومحبتك لأصحابي وأهل بيتي، هو الذي بلغك منازل الأبرار " . قال بشر بن الحارث: ما أنا بشيء من عملي أوثق مني بحب أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وكان يقول: لو أن الروم سبت من المسلمين كذا وكذا ألفا، ثم فداهم رجل كان في قلبه سوء لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؛ لم ينفعه ذلك. سئل أحمد بن حنبل عن مسألة في الورع؟ فقال: أنا، أستغفر الله، لا يحل لي أن أتكلم في الورع، أنا آكل من غلة بغداد، لو كان بشر بن الحارث، صلح أن يجيبك عنه، فإنه كان لا يأكل من غلة بغداد، ولا من طعام السواد، يصلح أن يتكلم في الورع. كان بشر يقول: إن الجوع يصفي الفؤاد، ويميت الهوى، ويورث العلم الدقيق. وكان يقول: طوبى لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غائب لم يره. قال بشر بن الحارث: ما تركت الشهوات منذ أربعين سنة إلا أنه لا يصفو لي درهم حلال. قال أبو حفص ابن أخت بشر بن الحارث: اشتهى بشر سفرجلة في علته، فقالت 
ms1326	 لي أمي: يا بني اطلب لي سفرجلة. قال: فجئت بها، فأخذها، فجعل يشمها، قال: ثم وضعها بين يديه. فقالت أمي: يا أبا نصر كلها، قال: ما أطيب ريحها! قال: فما زال يشمها حتى مات، وما ذاقها. قال عبد الوهاب: ما رأيت أحدا أقدر على ترك شهوة من بشر الحافي. PageV02P0180(@)(@@) وقال عبد الله الرضواني: ما رأيت أحدا من الزهاد إلا وهو يذم الدنيا ويأخذ منها، غير بشر بن الحارث، فإنه كان يذمها ويفر منها. قال أحمد بن المغلس: سمعت أبا نصر بشرا وقد قال له رجل: يا أبا نصر ما أشد حب الناس لك! فغلظ ذلك عليه، ثم قال: ولك عافاك الله، قال: وكيف؟ قال: دع لهم ما في أيديهم. فذكرت لأبي نصر فقلت: حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثنا مالك عن نافع، عن ابن عمر قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، دلني على عمل إذا أنا عملته أحبني الله من السماء، وأحبني الناس من الأرض؟ قال: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس " . فرأيت أبا نصر قد فرح به، إذ وافق قوله سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان بشر بن الحارث يقول: ينبغي لنا أن لا نحب هذه الدار، لأنها دار يعصى الله فيها، ووالله لو لم يكن منا إلا أنا أحببنا شيئا أبغضه الله عز وجل لكفانا. وكان يقول: ما عرف الخلق أفضل من شيئين: الله والدنيا؛ فإنهم إذا عرفوا الله اجتهدوا في طاعته، وإذا عرفوا الدنيا اجتهدوا في تركها. قال علي بن عثام: أقام بشر بن الحارث بعبادان عشر سنين يشرب من البحر، ولا يشرب من حياض السلاطين حتى أضر بجوفه؛ فرجع إلى أخته، وأخذه وجع لا يقوم به إلا أخته. وهو يتخذ المغازل فيبيعه، وذلك كسبه. قال محمد بن يوسف الجوهري: كنت أمشي مع بشر بن الحارث في يوم صائف، منصرفا من الجمعة، فاجتزنا 
ms1327	 بسور دار إسحاق بن إبراهيم، وله فيء، فجعلت أزحم بشرا إلى الفيء وهو يمشي في الشمس، فقلت: لأسألنه، أيش الورع أن يمشي إنسان في الشمس فيضر بنفسه، فقلت: يا أبا نصر أنا أضطرك إلى الفيء وأنت تمشي في الشمس!؟ فقال مجيبا لي: هذا فيء سوء. كان بشر لا ينام الليل، تراه بالنهار كأنه مهوس. فقيل له في ذلك، فقال: أكره أن يأتيني أمر الله وأنا نائم. قال أبو علي الدقاق: مر بشر ببعض الناس، فقالوا: هذا الرجل لا ينام الليل كله، ولا يفطر إلا في كل ثلاثة أيام مرة. فبكى بشر، فقيل له في ذلك فقال: لا أذكر أني سهرت ليلة كاملة، ولا أني صمت يوما ثم لم أفطر من ليلته، ولكن الله سبحانه يلقي في القلوب أكثر مما يفعله العبد، لطفا منه سبحانه وكرما. ثم ذكر ابتداء أمره كيف كان، كما ذكرناه. قالت زبدة أخت بشر: دخل علي بشر ليلة من الليالي، فوضع إحدى رجليه داخل الدار، والأخرى خارجها وبقي كذلك يتفكر حتى أصبح، فلما أصبح وتهيأ للطهارة سألته وقلت: أقسمت عليك فبماذا تفكرت طول ليلتك؟ قال: تفكرت في بشر النصراني، وبشر اليهودي، وبشر المجوسي، ونفسي واسمي بشر؛ فقلت: ما الذي سبق منك إليه حتى خصك؟ فتفكرت في تفضله علي، ومنته علي في أن جعلني من خاصته، وألبسني لباس أحبائه. وقيل لبشر: لما لا تصلي في الصف الأول؟ فقال: أنا أعلم أيش يريد، يريد قرب القلوب لا قرب الأجسام. قال بشر بن الحارث: أشتهي منذ أربعين، أن أضع يدا على يد في الصلاة ما يمنعني من ذلك إلا أن أكون قد أظهرت من الخشوع ما ليس في قلبي مثله. قال أيوب العطار: انصرفت مع بشر بن الحارث يوم الجمعة من مسجد الجامع، فمررنا في درب أبي الليث، وإذا صبيان يلعبون بالجوز، فلما رأوا بشر بن الحارث قالوا: بشر بشر، واستلبوا الجوز ومروا يحضرون، فوقف بشر ثم قال لي: أي قلب يقوى على هذا!؟ إن هذا لدرب لا مررت فيه 
ms1328	 حتى ألقى الله عز وجل. قال محمد بن قدامة: لقي بشرا الحافي رجل سكران، فجعل يقبله ويقول: يا سيدي يا أبا نصر، ولا يدفعه بشر عن نفسه، فلما ولى تغرغرت عينا بشر وقال: رجل أحب رجلا على خير توهمه، لعل المحب قد نجا والمحبوب لا يدري ما حاله. وكان بشر يقول: إذا أحب الله عز وجل أن يتحف العبد، سلط عليه من يؤذيه. وكان يقول: لا خير فيمن لا يؤذى. وكان يقول: الصبر الجميل الذي لا يشكو فيه إلى الناس. وكان يقول: من لم يحتمل الغم والأذى لم يدخل فيما يحب. قال عبيد الله الوراق: PageV02P0181(@)(@@) خرجت يوم جمعة مع بشر بن الحارث إذ دخل المسجد وعليه فرو مقطع فرده العون، فذهبت لأكلمه، فمنعني، فجاء فجلس عند قبة الشعراء فقلت له: يا أبا نصر لم لم تدعني أكلمه؟ قال: اسكت، سمعت المعافى بن عمران يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: لا يذوق العبد حلاوة الإيمان، حتى يأتيه البلاء من كل مكان. قال محمد بن المثنى: انصرفت مع بشر بن الحارث في يوم أضحى من المصلى، فلقي خالد بن خداش المحدث، فسلم عليه، فقصر بشر في السلام، فقال خالد: بيني وبينك مودة من أكثر من ستين سنة، ما تغيرت عليك، فما هذا التغير؟ فقال بشر: ما هاهنا تغير ولا تقصير، ولكن هذا يوم يستحب فيه الهدايا، وما عندي من عرض الدنيا شيء أهدي لك، وقد روي في الحديث: أن المسلمين إذا التقيا كان أكثرهما ثوابا أبشهما بصاحبه. فتركتك لتكون أفضل ثوابا. كان ببغداد رجل من التجار، وكان كثيرا ما يقع في الصوفية، قال: فرئي بعد ذلك وقد صحبهم وأنفق عليهم جميع ما ملك. فقيل له:أليس كنت تبغضهم؟! فقال: ليس الأمر على ما توهمت، وإني صليت الجمعة يوما وخرجت، فرأيت بشر بن الحارث خرج من المسجد مسرعا، فقلت في نفسي: انظر إلى هذا الرجل الموصوف بالزهد، ليس يستقر في المسجد! قال: فتركت حاجتي فقلت: أنظر إلى أين يذهب؟ قال: فتبعته، فرأيته تقدم إلى 
ms1329	 الخباز واشترى بدرهم خبز الماء. قال: فقلت: انظر إلى الرجل يشتهي خبز الماء! ثم تقدم إلى الشواء فأعطاه درهما وأخذ الشواء. قال: فزادني عليه غيظا! ثم تقدم إلى الحلاوي فاشترى فالوذجا بدرهم. فقلت في نفسي: والله لأنغصن عليه حين يجلس ويأكل؛ ثم خرج إلى الصحراء، وأنا أقول: يريد الخضرة والماء. قال: فما زال يمشي إلى العصر وأنا خلفه، قالب: فدخل قرية، وفي القرية مسجد، وفيه رجل مريض، قال: فجلس عند رأسه، وجعل يلقمه، قال: فقمت لأنظر إلى القرية، فبقيت ساعة ثم رجعت فقلت للعليل: أين بشر؟ قال: ذهب إلى بغداد، قال:فقلت: وكم بيني وبين بغداد؟ فقال: أربعون فرسخا، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، أيش عملت بنفسي! وليس معي ما أكتري ولا أقدر على المشي، قال: اجلس حتى يرجع، قال: فجلست إلى الجمعة القابلة؛ قال: فجاء بشر في ذلك الوقت ومعه شيء يأكل المريض، فلما فرغ قال له: يا أبا نصر هذا رجل صحبك من بغداد وبقي عندي منذ الجمعة، فرده إلى موضعه. قال: فنظر إلى كالمغضب وقال: لم صحبتني؟ قال: فقلت: أخطأت. قال: قم فامش. قال: فمشيت إلى قرب المغرب. قال: فلما قربنا قال لي: أين محلتك من بغداد؟ قلت: في موضع كذا، قال: اذهب ولا تعد. قال: فتبت إلى الله وصحبتهم وأنا على ذلك. وكان بشر يقول: من أحب العز في الدنيا والشرف في الآخرة، فليكن فيه ثلاث خصال: لا يسأل أحدا شيئا، ولا يذكر أحدا بسوء، ولا يجيب أحدا إلى طعامه. وكان بشر يقول: لو لم يكن في القنوع إلا التمتع بالعز كفى صاحبه. قال رجل لبشر بن الحارث: يا أبا نصر، لا أدري بأي شيء آكل خبزي؟ قال: إذا أردت أن تأكل خبزك فاذكر العافية فاجعلها أدمك. قال بشر: كلما اشتهى رجل لقاء رجل ذهب إليه. هذه فتنة، ولذة يتلذذون بلقاء بعضهم بعضا. ينبغي للإنسان أن يقبل على نفسه وعلى القرآن. وقال بشر: إذا عرفت في موضع فاهرب منه، وإذا رأيت الرجل إذا اجتمعوا إليه 
ms1330	 في موضع لزمه، واشتهى ذلك فهو يحب الشهرة. قال محمد بن نعيم بن الهيصم: دخلت على بشر في علته فقلت: عظني، فقال: إن في هذه الدار نملة تجمع الحب في الصيف لتأكله في الشتاء؛ فلما كان يوم أخذت حبة في فمها، فجاء عصفور فأخذها والحبة؛ فلا ما جمعت أكلت، ولا ما أملت نالت. قلت له: زدني، قال: ما تقول في من القبر مسكنه، والصراط جوازه، والقيامة موقفه، والله مسائله، فلا يعلم إلى جنة يصير فيهنى، أو إلى نار فيعزى، فوا طول حزناه! وواعظم مصيبتاه! زاد البكاء فلا عزاء، واشتد الخوف فلا أمن. قال: وقال لي بشر مرارا كثيرة: انظر خبزك من أين هو؟ وانظر إلى مسكنك الذي تتقلب فيه كيف هو؟ وأقل من معرفة الناس، ولا تحب أن تحمد، ولا تحب الثناء. PageV02P0182(@)(@@) كان بشر يقول: لا تكاد تضع يدك إلا على مراء؛ إما مراء بدين، وإما مراء بدنيا، وهما جميعا شر شيء، فانظر أشد الناس توقيا، وأعفهم وأطيبهم مكسبا فجالسه، ولا تجالس من لا يعينك على آخرتك. وقف بشر على أصحاب الفاكهة، فجعل ينظر إليها، فقيل له: يا أبا نصر لعلك تشتهي من هذا شيئا؟ قال: لا ولكن نظرت في هذا إذا كان يطعم هذا من يعصيه، فكيف من يطيعه!. قال بشر الحافي لرجل: احذر أن تمر في حاجتك، فيأخذك وأنت لا تدري. كان بشر الحافي يقول: أما تستحي أن تطلب الدنيا ممن يطلب الدنيا، اطلبها ممن بيديه الدنيا. قال الحسن الحناط: كنت عند بشر الحافي، فجاءه نفر فسلموا عليه فقال: من أنتم؟ قالوا: نحن من الشام جئنا نسلم عليك ونريد الحج، فقال: شكر الله لكم. فقالوا: تخرج معنا؟ فقال: بثلاث شرائط: لا نحمل معنا شيئا؛ ولا نسأل أحدا شيئا؛ وإن أعطانا أحد لا نقبل. قالوا: أما أن لا نحمل فنعم؛ وأما أن لا نسأل فنعم؛ وأما أن لا نقبل إن أعطينا؛ فهذا لا نستطيع. فقال: خرجتم متوكلين على زاد الحجيج! ثم قال: يا حسن! الفقراء ثلاثة: فقير لا يسأل 
ms1331	، وإن أعطي لا يأخذ، فذلك من جملة الروحانيين. وفقير لا يسأل، وإن أعطي قبل، فذلك ممن يوضع له موائد في حظائر القدس. وفقير يسأل، وإن أعطي قبل قدر الكفاية، فكفارته صدقه. وكان بشر يقول: الحلال لا يحتمل السرف. وكان يقول: الأخذ من الناس مذلة. وكان يقول: ليس هذا زمان اتخاذ الإخوان، إنما هو زمان خمول، ولزوم البيوت. وكان يقول: لا يجد من يحب الدنيا حلاوة العبادة. وكان يقول: يأتي على الناس زمان لا تقر فيه عين حكيم. ويأتي على الناس زمان تكون الدولة فيه للحمقى على الأكياس. وقيل لبشر: بالله يا أبا نصر، أيهما أحلى الدنانير أو الدراهم؟ قال: الطاعة والله أحلى منهما جميعا. قال يحيى بن المختار: سمعت بشرا يقول: ما ظنكم بقوم وقفوا بين يدي الله عز وجل مقدار خمسين ألف عام لم يأكلوا ولم يشربوا حتى قحلت أجوافهم من الجوع وانقطعت أكبادهم من العطش، واندقت أعناقهم من التطاول، ورجوا الفرج، أمر بهم إلى النار!. وقال بشر: سكون النفس إلى قبول المدح أشد عليها من المعاصي. وكان بشر يقول: العداوة في القرابة، والحسد في الجيران، والمنفعة في الإخوان. وقيل لبشر: العبادة لا تصلح إلا بالصيام، فقال: قد يصوم البر والفاجر، فإن كنت صائما فاجتنب كثرة الكلام والغيبة، وأطب مطعمك لعله أن يسلم لك صومك، وإلا فاستخر الله وكل. نظر بشر الحافي إلى حدث جميل فقال: إن الذي قدر على زينتك، قادر على صرف القلوب عنك. قال أحمد بن الفتح: قال لي بشر: يا أحمد، إن قوما غرهم ستر الله عز وجل، وفتنهم حسن ثناء الناس عليهم، فلا يغلبن جهل غيرك بك على علمك بنفسك أعاذنا الله عز وجل وإياك من الاغترار بالستر، والاتكال على حسن الذكر. كان بشر يقول: النظر إلى الأحمق سخنة عين، والنظر إلى البخيل يقسي القلب. وكان يقول: صاحب زيغ سخي أخف على قلبي من عابد بخيل. وكان يقول: بقاء البخلاء كرب على قلوب المؤمنين. وكان يقول: البخيل لا غيبة له، قال النبي صلى الله 
ms1332	 عليه وسلم: " إنك لبخيل " . ومدحت امرأة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: صوامة قوامة إلا أن فيها بخلا. قال: " فما خيرها إذا " . قال بشر: أي ليس فيها خير. قال العباس بن يوسف: أنشدني بشر بن الحارث: " من السريع " برمت بالناس وأخلاقهم ... فصرت أستأنس بالوحده هذا لعمري فعل أهل التقى ... وفعل من يطلب ما عنده قد عرف الله فذاك الذي ... آنسه الله به وحده وكان بشر يقول: حسبك أن أقواما موتى تحيا القلوب بذكرهم، وأن أقواما أحياء تقسو القلوب برؤيتهم. وكان يقول: ليس شيء من أعمال البر أحب إلي من السخاء، ولا أبغض إلي من الضيق وسوء الخلق. وأنشد بشر: " من السريع " أقسم بالله لرضخ النوى ... وشرب ماء القلب المالحه أعز للإنسان من فقره ... ومن سؤال الأوجه الكالحه فاستشعر اليأس تكن ذا غنى ... وترجعن بالصفقة الرابحه PageV02P0183(@)(@@) فاليأس عز والتقى سؤدد ... وشهوة النفس لها فاضحه من كانت الدنيا به برة ... فإنها يوما له ذابحه وأنشد بشر في القناعة: " من الوافر " أفادتني القناعة أي عز ... ولا عزا أعز من القناعه فخذ منها لنف مال ... وصير بعدها التقوى بضاعه تحز حالين: تغنى عن بخيل ... وتسعد في الجنان بصبر ساعه قال أبو عاصم المتطبب: سمعت بشر بن الحارث يتمثل بهذين البيتين - وهما لمحمود الوراق - فعجبنا منه كيف بلغه هذان البيتان: " من مجزوء الرمل " مكرم الدنيا مهان ... مستذل في القيامه والذي هانت عليه ... فله ثم كرامه قال أبو عبد الرحمن الزاهد رفيق بشر بن الحارث: رأى صاحب لنا رب العزة في النوم قبل موت بشر بقليل فقال: " قل لبشر بن الحارث: لو سجدت لي على الجمر ما كنت تكافئني بما نوهت اسمك في الناس " . قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: مات بشر سنة سبع وعشرين ومائتين قبل المعتصم بستة أيام، وقد بلغ من السن خمسا وسبعين سنة، وحشر الناس بجنازته، ورئي أبو نصر التمار، وعلي بن المديني في جنازته، وهما يصيحان: هذا والله شرف الدنيا قبل شرف الآخرة. وذلك أن بشرا خرجت جنازته بعد 
ms1333	 صلاة الصبح، وكان نهارا صيفا، والنهار فيه طول، ولم يستقر في القبر إلى العتمة. وقال أبو حفص ابن أخت بشر: كنت أسمع الجن تنوح على خالي في البيت الذي كان فيه غير مرة، سمعت الجن تنوح عليه. وقال خشنام ابن أخت بشر: رأيت خالي بشرا في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وجعل يذكر ما فعل الله من الكرامة. فقلت له: قال لك شيئا؟ فقال: نعم فقلت له: ما قال لك؟ قال: قال لي: " يا بشر ما استحييت مني، تخاف ذلك الخوف على نفس هي لي!. قال الحسين بن إسماعيل المحاملي رأيت القاساني في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ فأوحى إلي أنه نجا بعد مدة. قلت: فما تقول في أحمد بن حنبل؟ قال: غفر الله له. قلت: فبشر الحافي؟ قال ذاك تحيه الكرامة من الله في كل يوم مرتين. قال عاصم: رأيت في المنام كأني قد دخلت درب هشام، فلقيني بشر بن الحارث، فقلت: من أين يا أبا نصر؟ قال: من عليين، قلت: ما فعل أحمد بن حنبل؟ قال: تركت الساعة أحمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله عز وجل، يأكلان ويشربان ويتنعمان. قلت: فأنت؟ قال: علم الله عز وجل قلت رغبتي في الطعام، فأباحني النظر إليه. قال أحمد بن الفتح: رأيت أبا نصر بشر بن الحارث في منامي وهو قاعد في بستان، وبين يديه مائدة وهو يأكل منها، فقلت له: يا أبا نصر ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي، وأباحني الجنة بأسرها وقال لي: " كل من جميع ثمارها واشرب من أنهارها، وتمتع بجميع ما فيها كما كنت تحرم نفسك الشهوات في دار الدنيا " . فقلت له: زادك يا أبا نصر، فأين أخوك أحمد بن حنبل؟ فقال: هو قائم على باب الجنة، يشفع لأهل السنة ممن يقول القرآن كلام الله غير مخلوق، فقلت: ما فعل معروف الكرخي؟ فحرك رأسه ثم قال لي: هيهات هيهات، حالت بيننا وبينه الحجب، إن معروفا لم يعبد 
ms1334	 الله شوقا إلى جنته، ولا خوفا من ناره، وإنما عبده شوقا إليه، فرفعه الله إلى الرقيع الأعلى، ورفع الحجب بينه وبينه ذلك الترياق المقدسي المجرب. فمن كانت له إلى الله حاجة، فليأت وليدع، فإنه يستجاب له إن شاء الله. قال الحسين بن مروان: رأيت بشرا في النوم فقلت: يا أبا نصر، ما فعل الله بك؟ فقال: غفر الله لي، وغفر لمن تبع جنازتي، قال: فقلت: ففيم العمل؟ فأخرج كسرة ثم قال: انظر في هذه الكسرة. وقال القاسم بن منبه: رأيت بشرا في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وقال لي: " يا بشر قد غفرت لك ولكل من تبع جنازتك " ، فقلت: يا رب ولكل من أحبني؟ فقال: " ولكل من أحبك إلى يوم القيامة " . قال إسحاق بن محمد: لما مات بشر بن الحارث رآه بعض العلماء واقفا بين يدي الله عز وجل، فق الله: " يا بشر قد غفرت لك ولجميع من حضر جنازتك، ولسبعين ألفا ممن سمعوا بموتك " . قال أبو العباس القرشي: PageV02P0184(@)(@@) أتيت أبا نصر التمار بعد موت بشر بن الحارث بأيام نعزيه، فقال لنا أبو نصر: رأيته البارحة في النوم في أحسن هيئة، فقلت له: ما صنع بك ربك؟ قال: قد استحييت من ربي من كثرة ما أعطاني من الخير، وكان فيما أعطاني أن غفر لمن تبع جنازتي. قال أحمد بن الدورقي: مات جار لي، فرأيته في الليل وعليه حلتان قد كسي، فقلت: أيش قصتك ما هذا؟ قال: دفن في مقبرتنا بشر بن الحارث، فكسي أهل المقبرة حلتين حلتين. قال مؤذن بشر بن الحارث: رأيت بشرا في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: ما فعل بأحمد بن حنبل؟ فقال: غفر له، فقلت: ما فعل بأبي نصر التمار؟ قال: هيهات، ذلك في عليين، فقلت: فبماذا نال ما لم تنالاه؟ فقال: بفقرة وصبره على بنياته. قال محمد بن خزيمة: لما مات أحمد بن حنبل اغتممت غما شديدا، فبت في ليلتي، رأيته في المنام وهو يتبختر في 
ms1335	 مشيته، فقلت: يا أبا عبد الله، أي مشية هذه؟ فقال: مشية الخدام في دار السلام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وتوجني، وألبسني نعلين من ذهب، فقال: " يا أحمد، هذا بقولك: إن القرآن كلامي " ، ثم قال لي: " يا أحمد، ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن الثوري، كنت تدعو بها في دار الدنيا " ، فقلت: يا رب كل شيء، فقيل: هيه، فقلت: بقدرتك على كل شيء، فقال لي: " صدقت " ، فقلت: لا تسألني عن شيء، واغفر لي كل شيء قال: " قد فعلت " . ثم قال: " يا أحمد هذه الجنة قم فادخل إليها " . فدخلت فإذا بسفيان الثوري وله جناحان أخضران يطير بهما من نخلة إلى نخلة ويقول: " الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء، فنعم أجر العاملين " فقلت له: ما فعل عبد الوهاب الوراق؟ قال: تركته في بحر من نور، في زلال من نور يزار به إلى الملك الغفور، قال: قلت له: فما فعل بشر؟ - يعني ابن الحارث - فقال لي: بخ بخ! ومن مثل بشر! تركته بين يدي الجليل وبين يديه مائدة من الطعام، والجليل مقبل عليه وهو يقول: " كل يا من لم تأكل، واشرب يا من لم تشرب، وانعم يا من لم تتنعم في دار الدنيا " . قال: فأصبحت، فتصدقت بعشرة آلاف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن أبي حفص(@)(@@) ويقال: ابن أبي جعفر الكندي الدمشقي. حدث عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال: " ألا لا تغادر صيام الاثنين، فإني ولدت يوم الاثنين، وأوحي إلي يوم الاثنين، وهاجرت يوم الاثنين، وأموت يوم الاثنين " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن حميد بن أبي مريم(@)(@@) المزني المدني قال بشر بن حميد: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول بخلافته بخناصرة: سمعت بالمدينة والناس يومئذ كثير، من مشيخة المهاجرين والأنصار أن حوائط النبي صلى الله عليه وسلم - يعني السبعة التي وقف - من أموال مخيريق، وقال: إن أصبت فأموالي لمحمد صلى الله عليه وسلم يضعها حيث أراه الله. وقتل يوم أحد، فقال رسول الله صلى 
ms1336	 الله عليه وسلم: " مخيريق خير يهود " . ثم دعا لنا عمر بتمر منها، فأتي بتمر في طبق فقال: كتب إلي أبو بكر بن حزم يخبرني أن هذا التمر من العذق الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منها. قال: قلت: يا أمير المؤمنين فاقسمه بيننا، قال: فقسمه فأصاب كل رجل منا تسع تمرات. قال عمر بن عبد العزيز: قد دخلتها إذ كنت واليا بالمدينة، وأكلت من هذه النخلة ولم أر مثلها من التمر أطيب ولا أعذب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن حيان الخشني البلاطي(@)(@@) قال بشر: أقبل واثلة بن الأسقع يسير حتى وقف علينا ونحن نبني مسجدنا - يعني مسجد بيت البلاط - فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من بنى لله مسجدا بنى الله له في الجنة أفضل منه " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن عبد الله بن يسار(@)(@@) السلمي الحمصي حدث بشر عن عبادة بن نسي بسنده عن عبادة بن الصامت قال: PageV02P0185(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشغل، فإذا قدم الرجل مهاجرا على رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعه إلى رجل منا يعلمه القرآن، فدفع إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا كان معي في البيت أعشيه عشاء أهل البيت، وكنت أقرئه القرآن؛ فانصرف إلى أهله، فرأى أن عليه حقا، فأهدى إلي قوسا لم أر أجود منها عودا، ولا أحسن منها عطفا، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ما ترى يا رسول الله؟ فقال: " جمرة بين كتفيك تعلقتها " ، أو قال: " تقلدتها " . حدث بشر بن عبد الله عن مكحول قال: قام فينا عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " مهل أهل المدينة من ذا الحليفة، ومهل أهل المغرب من الجحفة، ومهل أهل نجد من قرن " . قال عبد الله: وقال الناس: مهل أهل اليمن من يلملم، ولم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن عبيد الله بن صالح(@)(@@) أبو عبد الله 
ms1337	 القرشي الزمعي الدمشقي. حدث عن داود بسنده عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال حين يصبح: اللهم إنا أصبحنا نشهدك ونشهد ملائكتك، وحملة عرشك، أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت، وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، غفر الله له ما أصاب في يومه ذاك من ذنب؛ وإن هو قالها حين يمسي غفر الله له ما أصاب في ليلته تلك من ذنب " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر ويقال بشير بن عبد الوهاب(@)(@@) ابن بشير، أبو الحسن الأموي، مولى بشير بن مروان، من أهل دمشق، زاهد. حدث عن الوليد بن مسلم بسنده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو حين ينتهبها مؤمن " . حدث علي بن الحسين بن إسماعيل بن صبيح البزاز قال: سمعت بشر بن عبد الوهاب، وكان صاحب خير وفضل، وكان ينزل دمشق وذكر أنه قدر الكوفة فكانت ستة عشر ميلا وثلثي الميل، وذكر أن فيها خمسين ألف دار للعرب من ربيعة ومضر، وأربعة وعشرين ألف دار لسائر العرب، وستة وثلاثين ألف دار لليمن، قال: أخبرني بذلك سنة أربع وستين ومئتين. مات بشر بدمشق يوم السبت لليلتين خلتا من رجب سنة أربع وخمسين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن أبي عمرو بن العلاء(@)(@@) ابن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تيم بنمر بن أد المازني. قدم دمشق مع أبيه حين قدمها. حدث عن أبيه عن الذيال بن حرملة قال: سمعت صعصعة بن صوحان يقول: لما عقد علي بن أبي طالب الألوية أخرج لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ير ذلك اللواء منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعقده ودعا قيس بن سعد بن عبادة، فدفعه إليه، فاجتمعت الأنصار 
ms1338	 وأهل بدر، فلما نظروا إلى لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم بكوا، فأنشأ قيس بن سعد بن عبادة يقول: " من البسيط " هذا اللواء الذي كان نحف به ... دون النبي وجبريل له مدد ما ضر من كانت الأنصار عيبته ... أن لا يكون له من غيرهم عضد وبسنده عنه أيضا قال: جاء أعرابي إلى علي بن أبي طالب فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، كيف نقرأ هذا الحرف: لا يأكله إلا الخاطون؟ كل والله يخطو؟ قال: فتبسم علي وقال: يا أعرابي " لا يأكله إلا الخاطئون " قال: صدقت والله يا أمير المؤمنين، ما كان الله ليسلم عبده. ثم التفت علي إلى أبي الأسود فقال: إن الأعاجم قد دخلت في الدين كافة، فضع للناس شيئا يستدلون به على صلاح ألسنتهم. فرسم لها الرفع والنصب والخفض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن عون أبو عون القرشي(@)(@@) الجوبري الدمشقي، من باب الجابية، وقيل: من قرية تدعى جوبر. حدث عن بكار بن تميم، عن مكحول، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " القتال قتالان: قتال المشركين حتى يؤمنوا، أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون؛ وقتال الفئة الباغية حتى تفيء إلى أمر الله؛ فإذا فاءت أعطيت العدل " . وحدث عن بكار، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع الليثي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: PageV02P0186(@)(@@) " مثل الجمعة مثل قوم غشوا ملكا، فنحر لهم الجزور، ثم جاء قوم فذبح لهم البقر، ثم جاء قوم فذبح لهم الغنم، ثم جاء قوم فذبح لهم النعام، ثم جاء قوم فذبح لهم الوز، ثم جاء قوم فذبح لهم الدجاج، ثم جاء قوم فذبح لهم العصافير " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن العلاء بن زبر(@)(@@) أخو عبد الله وبشر هو الأكبر منهما. قال بشر: سمعت حزام بن حكيم يحدث عن أبي ذر أنه قال: يا رسول الله، ذهب بالأجور أصحاب الدثور؛ نصلي ويصلون، ونصوم ويصومون، ولهم فضول أموال يتصدقون بها وليس لنا ما نتصدق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا ذر! ألا أعلمك 
ms1339	 كلمات تقولهن تلحق من سبقك ولا يدركك إلا من أخذ بعلمك؟ " قال: بلى يا رسول الله، قال: " تكبر دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتسبح ثلاثا وثلاثين - يعني - وتحمد ثلاثا وثلاثين، وتختم بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير " . فأخبر الآخرون بذلك، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنهم قد قالوا مثل ما قلنا! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، وعلى كل نفس في كل يوم صدقة، فضل بصرك للمنقوص بصره صدقة، وفضل سمعك للمنقوص سمعه صدقة، وفضل شدة ذراعيك للضعيف لك صدقة، وفضل شدة ساقيك للملهوف صدقة، وإرشادك الضال صدقة، وإرشادك سائلا أين فلان فأرشدته لك صدقة، ورفعك العظام والحجر عن طريق المسلمين لك صدقة، وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر لك صدقة، ومباضعتك أهلك صدقة " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن قيس التغلبي(@)(@@) والد قيس بن بشر، من أهل قنسرين، جالس أبا الدرداء بدمشق، فسمع منه ومن معاوية بن أبي سفيان وغيرهم. حدث بشر بن قيس قال: كان بدمشق رجل يقال له ابن الحنظلية، متوحدا لا يكاد يكلم أحدا، إنما هو في صلاة، فإذا فرغ يسبح ويكبر ويهلل حتى يرجع إلى أهله. قال: فمر علينا ذات يوم ونحن عند أبي الدرداء، فقال له أبو الدرداء: كلمة منك تنفعنا ولا تضرك؟ قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية، فلما قدمنا جلس رجل منهم في مجلس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: يا فلان لو رأيت فلانا طعن ثم قال: خذها وأنا الغلام الغفاري، فما ترى؟ قال: ما أراه إلا قد حبط أجره. قال: فتكلموا في ذلك حتى سمع النبي صلى الله عليه وسلم أصواتهم فقال: " بل يحمد ويؤجر " . قال: فسر بذلك أبو الدرداء حتى هم أن يجثو على ركبتيه، فقال: أنت سمعته مرارا؟ قال: نعم، قال: ثم مر علينا يوما آخر فقال له أبو الدرداء: كلمة تنفعنا ولا 
ms1340	 تضرك؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " نعم الرجل خريم الأسدي، لو قص شعره وشمر إزاره " . فبلغ ذلك خريما، فعجل فأخذ شفرة فقص من جمته ورفع إزاره إلى أنصاف ساقيه. قال: فدخلت على معاوية، فرأيت رجلا معه على السرير، شعره فوق أذنيه، مؤتزرا إلى أنصاف ساقيه. قلت: من هذا؟ قالوا: خريم الأسدي. قال: ثم مر علينا يوما آخر فقال أبو الدرداء: كلمة منك تنفعنا ولا تضرك؟ قال: نعم، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا: " إنكم قادمون على إخوانكم، فأصلحوا رحالكم ولباسكم، حتى تكونوا في الناس كأنكم شامة؛ فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن مروان بن الحكم(@)(@@) ابن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو مراون الأموي القرشي، أخو عبد الملك وعبد العزيز ومحمد. ولاه أخوه عبد الملك المصرين: الكوفة والبصرة. وكان كريما ممدحا. وداره بدمشق بعقبة الصوف، وإليه ينسب دير بشر الذي عند حجيرا. وأمه قطية بنت بشر بن عامر ملاعب الأسنة أبي براء بن مالك بن جعفر بن كلاب. وقطية بضم القاف وفتح الطاء وتشديد الياء باثنتين من تحتها. قال الأصمعي: أنشدت يونس بن حبيب يوما: " من البسيط " إن الرياح لتمسي وهي فاترة ... وجود كفك قد يمسي وما فترا فقال لي يونس: من يقول هذا؟ قلت: الفرزدق، قال: ويك! فيمن؟ قلت: في بشر بن مروان، فقال: قد كان - والله - الفرزدق من مداحي العرب. كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بشر بن مروان بن الحكم(@)(@@) إذا ضرب البعث على أحد من جنده، ثم وجده قد أخل بمركزه، أقامه على كرسي، ثم سمر يديه في الحائط، ثم انتزع الكرسي من تحت رجليه، فلا يزال يتشحط حتى يموت. PageV02P0187(@)(@@) وإنه ضرب البعث على رجل حديث عهد بعرس ابنة عمه، فلما صار في مركزه كتب إلى ابنة عمه كتابا ثم كتب في أسفله: " من البسيط " لولا مخافة بشر أو عقوبته ... وأن يرى حاسد كفي بمسمار إذا لعطلت ثغري ثم زرتكم ... إن المحب إذا ما اشتاق 