ms641	 الكافي وهو الصواب وفي خط الشارح يرفض العمرة اه(@)(@@) PageV02P074(@)(@)(@@) قوله: ينبغي أن لا يجب عليه دم) لكن ينبغي أن يجب عليه دم جبر؛ لأنه تمتع وهو مكي اه (قوله في المتن: ولو مضى عليهما جاز إلخ) قيل: ذكر المصنف في أول المسألة أن الجمع بينهما في حق المكي غير مشروع ثم ذكر هاهنا أنه لا يمنع تحقق الفعل ومعناه كما قلنا أنه يقتضي المشروعية فكان التناقض في كلامه وأجيب بأنه أراد بقوله: غير مشروع غير مشروع كاملا كما في حق الآفاقي، وبه يندفع التناقض اه اك (قوله: والنهي لا يمنع تحقق الفعل) على ما عرف من أصلنا أن النهي يقتضي المشروعية دون النفي اه اك(@)(@@) (قوله في المتن: وعليه دم قصر) أراد بالتقصير الحلق إلا أنه اتبع محمدا في الجامع الصغير ولم يغيره. اه. أتقاني (قوله: لما قال أبو حنيفة) لفظة لما باللام لا بالكاف. اه. (قوله: خلافا لأبي يوسف) أي وكذلك إذا أحصر في هذه الحالة يحتاج إلى هذين للتحلل عند أبي حنيفة خلافا لأبي يوسف - رحمهما الله تعالى اه اك(@)(@@) (قوله صار رافضا لها) أي لأنه تعذر عليه أداؤها؛ إذ هي مبنية على الحج غير مشروعة. اه. هداية(@)(@@) PageV02P075(@)(@)(@@) قوله في المتن: فلو طاف) أي الرجل الذي أراد الجمع بين الحج والعمرة اه ع (قوله: وهو دم كفارة) وهو الصحيح. اه. هداية (قوله وجبر على ما اختار فخر الإسلام) هذا ما وعد به في باب القران اه وذكر أنه دم جبر على الصحيح. اه. (قوله في المتن: وإن أهل) أي أحرم. اه. (قوله في المتن يوم النحر) أي أو في أيام التشريق. اه. هداية (قوله: لأنه بنفس الشروع قد باشر المنهي عنه) أي وهو ترك إجابة ضيافة الله - تعالى، فيؤمر بالإفطار، فلا يجب القضاء. اه. (قوله: وهذا بنفس الشروع إلخ) قال الأتقاني: وهنا لا يلزم المعصية بمجرد إحرام العمرة في هذه الأيام؛ لأن المعصية أداء أفعالها في هذه الأيام فيلزمه القضاء لصحة الشروع (قوله: لأنه جمع بينهما في الإحرام 
ms642	) يعني إن كان أحرم قبل التحلل بالحلق، وقوله: أو في بقية الأفعال يعني إذا كان بعد الحلق اه اك (قوله: أو في بقية الأفعال) قالوا: وهذا دم كفارة أيضا. اه. هداية قوله قالوا: وهذا دم كفارة أي للجمع بين الإحرامين أو للجمع في الأفعال الباقية؛ لأنه بقي عليه مناسك الحج إلى آخر أيام التشريق. اه. أتقاني (قوله: والأصح أنه يرفضها) أي وإن كان بعد الحلق؛ لأنه بقي عليه واجبات من الحج كالرمي وطواف الصدر وسنة المبيت. اه. فتح (قوله احترازا عن ارتكاب المنهي)؛ لأنه وإن حلق فقد بقي عليه مناسك الحج إلى آخر أيام التشريق. اه. غاية البيان (قوله؛ لأن العمرة منهي عنها في خمسة أيام) أي فيصير بانيا أفعال العمرة على أفعال الحج بلا ريب . اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن: ومن فاته الحج) أي بفوات الوقوف. اه. (قوله من غير أن ينقلب إحرامه إحرام العمرة) نصب بنزع الخافض أي إلى إحرام العمرة كما في قوله تعالى {واختار موسى قومه} [الأعراف: 155] أي من قومه ويجوز أن يقال ضمن فيه معنى صار. اه. أتقاني (قوله: فيرفضها) أي كما لو أحرم بحجتين، وعليه قضاؤها لصحة الشروع فيها ودم لرفضها لتحلله قبل أوانه. اه. هداية قوله لتحلله قبل أوانه؛ لأن أوان التحلل عن الثانية بعد الحلق ولم يوجد فصار كالمحصر. اه. أتقاني (قوله ونظيره) أي نظير فائت الحج وبيانه أن فائت الحج حاج إحراما؛ لأن إحرام الحج باق ومعتمر أداء؛ لأن فائت الحج يتحلل بأفعال العمرة. اه.(@)(@@) [باب الإحصار](@)(@@) PageV02P076(@)(@)(@@) هو من العوارض النادرة وكذا الفوات فأخرهما. اه. فتح قال في المشكلات: الباب المتقدم بيان جناية المحرم على نفسه، وفي هذا الباب بيان جناية الغير على المحرم أو يقول في الأبواب المتقدمة: إحرام مع الأداء، وفي هذا الباب إحرام بلا أداء. اه. (قوله في المتن لمن أحصر) أي عن المضي إلى الحج أو العمرة اه ع وفي المحيط والبدائع والتحفة والمرغيناني والإسبيجابي وغيرها أن المرأة إذا أحرمت بغير زوج أو محرم أو 
ms643	 مات محرمها أو زوجها بعد إحرامها فهي محصرة، والعدو يكون من المشركين والبغاة وقطاع الطريق، وفي المغرب من المسلمين وغيرهم وبمعناه في المبسوط وغيره. اه. غاية (قوله بعدو) أي من بني آدم أو من حيوان اه ع (قوله في المتن أو بيعت شاة) قال العيني: أي بعث شاة؛ لأن أن مصدرية في محل الرفع على الابتداء وخبره قوله: لمن أحصر. اه. (قوله: وقال الشافعي) أي ومالك وإسحاق وإحدى الروايتين عن أحمد بن حنبل اه غاية (قوله لا إحصار إلا بعدو) والمحصر من العدو ونحوه يبقى على إحرامه سنين حتى يطوف البيت، ويتحلل بأفعال العمرة كفائت الحج. اه. غاية (فائدة) وأما من سرقت نفقته ذكر ابن شجاع عن محمد أنه إذا كان يقدر على المشي لا يتحلل، وإن لم يقدر فهو محصر يتحلل بالهدي هكذا قال أبو يوسف ولا يبعد أن لا يلزمه المشي في الابتداء، ويلزمه بعد الشروع كالحج التطوع لا يلزم ابتداء، ويلزم بالشروع وكالفقير لا يلزمه حجة الإسلام ابتداء، ويلزمه الإتمام بعد الشروع فيه كذا في المبسوط. اه. كاكي(@)(@@) أو كالذي ضل الطريق فهو محصر إلا أنه يزول إحصاره بوجود من يبعث معه هدي التحلل فإنه به يذهب المانع؛ إذ يمكنه الذهاب معه إلى مكة هو كالمحصر الذي لا يقدر على الهدي فيبقى محرما إلى أن يحج إن زال الإحصار قبل فوات الحج، أو يتحلل بالطواف والسعي إن استمر الإحصار حتى فاته الحج هذا إذا جهل في الحل، أما إن ضل في أرض الحرم فعلى قول من أثبت الإحصار في الحرم إذا لم يجد أحدا من الناس له أن يذبح إن كان معه الهدي، ويحل كذا ذكر والذي يظهر من تعليل منع الإحصار في الحرم تخصيصه بالعدو أما إن أحصر بغيره فالظاهر تحققه على قول الكل، والله أعلم. اه. فتح (قوله: لا من المرض) إنما يكون من المرض الشفاء. اه. كاكي (قوله: وجه الاستدلال به أن الإحصار إلخ) وقيل: حصر وأحصر بمعنى واحد قاله أبو عمر والشيباني، وحكى 
ms644	 ابن فارس أن ناسا يقولون: حصره المرض، وأحصره العدو، وقال ابن قتيبة: الإحصار بهما، والحصر بالعدو. اه. غاية (قوله: فعلم بذلك أن الآية نزلت إلخ) أي ودخول المحصور في الآية بدلالة النص؛ لأن العذر بالعدو في المنع أقوى؛ لأن المريض ربما وصل إلى مقصده بالدابة والمحمل والاستعانة بغيره كحرمة ضرب الأبوين، فإنه ثابت بدلالة النص ويسمى فحوى الخطاب، أو نقول: العلة المبيحة للتحلل من الإحصار قدر مشترك، وهو المنع على ما مر، وهو موجود في العدو والمرض فيعم بعموم العلة. اه. غاية (قوله: ولئن كان) هذا جواب ثان على تقدير تسليم ما قالوا اه(@)(@@) (قوله: الزكام أمان من الجذام) أي والدمل أمان من الطاعون. اه. غاية «وقال - عليه الصلاة والسلام - من سبق العاطس بالحمد لله أمن من الشوص واللوص والعلوص» والشوص وجع السن واللوص وجع الأذن والعلوص وجع البطن. اه. كاكي وقد جمعها بعضهم في بيتين فقال(@)(@@) من يستبق عاطسا بالحمد يأمن من ... شوص ولوص وعلوص كما وردا(@)(@@) عنيت بالشوص داء الضرس ثم بما ... يليه للأذن والقلب اتبع رشدا(@)(@@) اه الحمد لله سئل الشيخ العلامة الحافظ ابن حجر هل ورد هذا الحديث وما المراد بالثلاث فأجاب: الحديث ذكره ابن الأثير في نهاية الغريب ولفظه من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص واللوص والعلوص والأول بفتح الشين المعجمة وجع الضرس وقيل وجع في البطن من ريح والثاني وجع الأذن وقيل وجع المخ والثالث بكسر العين المهملة وفتح اللام الثقيلة وسكون الواو وآخره مهملة هو وجع في البطن من التخمة والحديث ضعيف اه(@)(@@) PageV02P077(@)(@)(@@) قوله؛ لأن التحلل إنما شرع لدفع الحرج إلخ) قال في الغاية: وقولهم إن المرض لا يزول بالتحلل فلا فائدة فيه بخلاف العدو فإنه يتحلل ويرجع إلى أهله فيفيد فالجواب عنه من وجهين أحدهما: أنه منقوض بالعدو والمحيط به من جميع الجهات فإنه يتحلل منه على الأصح عند الشافعي وإن لم يزل كالمرض وبالحبس عند الشافعي وإن لم يكن له منه خلاص ولا نجاة، والثاني: أنه يمكنه أن يرجع إلى 
ms645	 أهله محرما من غير تحلل فما أبيح له التحلل. اه. (قوله وواعد من تبعثه) الاحتياج إلى المواعدة على قول أبي حنيفة؛ لأنه يجوز ذبح هدي الإحصار قبل يوم النحر أما على قولهما فلا حاجة؛ لأنهما عينا يوم النحر وقتا له. اه. فتح (قوله قلنا المراعى أصل التخفيف لا نهايته) لم يذكر في كلام الشافعي أنه اعتبر نهاية التخفيف لكن دعواه القائلة: التوقيت يبطل التخفيف، وحاصل الجواب أن يقال إن قلت المراعى نهاية التخفيف منعناه، أو أصله، فبالتوقيت لا ينتفي أصل التخفيف بالكلية لتيسر من يرسل معه الهدي عادة مع المسافرين. اه. فتح وكتب ما نصه؛ لأنه لو كان نهاية التخفيف مراعى فيه للتحلل لتحلل بالإحصار بلا دم كما قال مالك وفي المحيط: ولهذا لم يستحق التخفيف متى لم يجد الهدي بل يبقى محرما حتى يطوف ويسعى كما يفعله فائت الحج. اه. كاكي(@)(@@) قال في فتح القدير: وأما الاستيضاح على كون المراعى أصل التخفيف بأنه لو لم يجد هديا يبقى محرما أبدا فلا يرد عليه؛ لأن الشافعي لا يقول به بل إذا لم يجده عنده قومت شاة وسط فيصوم عن كل مد من قيمتها يوما، وفي قول عشرة أيام، كما في العجز عن هدي المتعة عنده، والجواب ما تقدم فالمعول عليه الترديد الذي ذكرناه اه (قوله: ثم تحلل) يفيد أنه لا يتحلل قبله حتى لو ظن المحصر أن الهدي قد ذبح في يوم المواعد ففعل من محظورات الإحرام ثم ظهر عدم الذبح إذ ذاك كان عليه موجب الجناية وكذا لو ذبح على ظن أنه ذبح في الحرم وما أكل منه الذي معه ضمن قيمته يتصدق بها عن المحصر إن كان غنيا، ولو سرق الهدي بعد ذبحه لا شيء عليه، ولو لم يسرق تصدق به. اه. فتح القدير (قوله: يشير إلى أنه لا حلق عليه ولا تقصير) وإلا قال ثم احلق ونحوه فلما عدل إلى المعنى الأعم استفدنا عدم تعين الحلق. اه. فتح (قوله وقال أبو يوسف: عليه أن يحلق) وفي الخبازية 
ms646	 والكافي المراد من قوله: عليه الحلق: الحلق استحبابا لا وجوبا بدليل ولو لم يفعل لا شيء عليه؛ لأن ترك الواجب يوجب الدم، وترك السنة يوجب الإساءة كاكي (قوله : ولو لم يحلق فلا شيء عليه) وفي الكرماني في حلق المحصر روايتان عن أبي يوسف في رواية واجب، وفي رواية غير واجب، وفي رواية النوادر عنه يجب الدم بتركه. اه. غاية (قوله: فعلى هذا كان النبي - صلى الله عليه وسلم - حلق لكونه في الحرم) قال الأتقاني: والجواب عن حلق النبي وأصحابه أنه فعل بالحرم على ما روينا عن الزهري؛ لأنه حلق حيث نحر، وقد صح «أنه - صلى الله عليه وسلم - نحر بالحديبية» والمحصر إذا قدر على الحلق بالحرم حلق عندنا أيضا؛ ولهذا قال أبو بكر الرازي - رحمه الله -: إنما لا يجب الحلق عند أبي حنيفة ومحمد على المحصر في الحل؛ لأن الحلق يختص بالحرم فأما إذا أحصر في الحرم فعليه الحلق. اه. (قوله: لأن بعض الحديبية من الحرم) وفي المبسوط: نصف الحديبية من الحرم، ونصفه من الحل. اه. غاية(@)(@@) PageV02P078(@)(@)(@@) قوله: وأمرهم بالحلق ليعرف) هو بتشديد الراء وبتخفيفها مبنيا للمفعول. اه. فتح (قوله في المتن ولو قارنا بعض دمين) ولا يحتاج إلى تعيين أحدهما للعمرة والآخر للحج؛ لأن هذا تعيين غير مفسد. اه. كاكي فإن قيل: وجب أن يكتفي بهدي واحد؛ لأن الهدي شرع للتحلل، والتحلل عن الإحرامين يقع بتحلل واحد كما لو حلق قبل الذبح بعد أداء الأفعال قلنا: ليس هذا كالحلق؛ لأن الحلق في الأصل محظور الإحرام، وإنما صار قربة بسبب التحلل فكان قربة لمعنى في غيره لا لعينه فينوب الواحد عن اثنين كالطهارة الواحدة تكفي للصلوات الكثيرة كالتسليم الواحد في باب الصلاة فإنه يكفي للتحلل عن صلوات كثيرة، فأما الهدي شرع للتحلل إلا أنها قربة بنفسها، وما شرع قربة مقصودة بنفسها فلا ينوب الواحد عن اثنين كأفعال الصلاة. اه. كاكي قوله: كما لو حلق قبل الذبح هذا السؤال أورده الأتقاني أيضا فقال: ولا يقال: دم الإحصار قائم مقام الحلق، ويتحلل 
ms647	 القارن بالحلق الواحد عن الإحرامين فينبغي أن يجزي الهدي الواحد؛ لأنه بدل الحلق؛ لأنا نقول: جهة الكفارة فيه راجحة؛ ولهذا لا يجوز للمحصر أكله من دم الإحصار وتتعدد الكفارة على القارن لجنايته على الطرفين. اه. (قوله لم يشرع إلا في حالة واحدة) «قال - صلى الله عليه وسلم - فلا أحل حتى أحل منهما جميعا» في الصحيح اه فتح (قوله: فلا يتعين بالزمان) وأما التعيين بالمكان فلا بد منه في كل من الحج والعمرة بالاتفاق. اه. (قوله: وربما يعتبر أنه بدم المتعة والقران) بيانه أن دم المتعة والقران لما كان مؤقتا بالمكان صار مؤقتا بالزمان، ودم الإحصار مؤقت في الحج مؤقت بالمكان فكان ينبغي أن يكون مؤقتا بالزمان. اه. أتقاني (قوله: ولهذا لا يباح التناول منه) أي بالاتفاق. اه. كي(@)(@@) (قوله في المتن وعلى المحصر بالحج إن تحلل حجة وعمرة) فإن قيل: العمرة في فائت الحج للتحلل وها هنا تحلل بالهدي فلا حاجة إلى إيجاب العمرة قلنا الهدي لأجل التحلل لا يسقط العمرة الواجبة بعد تحقق الإحصار لما أن المحصر في معنى فائت الحج، والعمرة واجبة عليه، كذا ذكره مولانا حميد الدين، وفي المستصفى الهدي شرع لتعجيل التحلل عن الإحرام لا للتحلل عنه؛ لأنا لو شرطنا توقف تحلله بالعمرة يؤدي إلى إلحاق الضرر به لعجزه عنها بواسطة الإحصار. اه. كاكي قوله الهدي شرع إلخ قال الكمال وعن هذا قلنا لو لم يحل حتى تحقق بوصف الفوات تحلل بالأفعال بلا دم ولا عمرة في القضاء اه (قوله: كذا روي عن ابن عباس وابن عمر) وذكره الرازي عن ابن عباس وابن مسعود. اه. فتح(@)(@@) PageV02P079(@)(@)(@@) قوله: وعنه أنه لا يحتاج إلى نية التعيين إذا قضاه في تلك السنة) وروى الحسن عنه أن عليه حجة وعمرة في الوجهين، وعليه نية القضاء، وهو قول زفر، وعلى هذا الاختلاف والتفصيل ما إذا أحرمت المرأة بحجة تطوع فمنعها زوجها وحللها ثم أذن لها بالإحرام فأحرمت من عامها أو تحولت السنة واعلم أن نية القضاء إنما تلزم إذا تحولت السنة 
ms648	 اتفاقا فيما إذا كان الإحصار بحج نفل أما إذا كان بحجة الإسلام فلا؛ لأنها قد بقيت عليه حين لم يؤدها حجة الإسلام في قابل. اه. فتح (قوله: ولنا «أنه - عليه الصلاة والسلام - وأصحابه أحصروا» إلخ) ولنا قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: 196] أي فإن أحصرتم عن إتمام الحج والعمرة فعليكم ما تيسر من الهدي. اه. أتقاني (قوله فكانت تسمى عمرة القضاء) قال في الغاية قالت المالكية: إنما سميت عمرة القضاء؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - «قاضى عام الحديبية قريشا وصالحهم لمدة على أنه يرجع إلى مكة في العام المقبل» وتسمى عمرة القضية قلت هذا فاسد لوجهين أحدهما أن المقاضاة إنما وقعت عام الحديبية ولم يكن فيه عمرة وإنما سميت عمرة القضاء في العام المقبل عند إتيانه - عليه الصلاة والسلام - بأفعالها والثاني لو كان اشتقاقها مما ذكروا لقيل: عمرة المقاضاة أو القضاء بكسر القاف، وقال في الغاية: وإنما سميت عمرة القضاء في العام المقبل عند إتيانه - عليه الصلاة والسلام - بأفعالها اه (قوله والحج والعمرة في ذلك سواء) ومن فروع الإحصار بالعمرة رجل أهل بنسك مبهم فأحصر قبل التعيين فعليه أن يبعث بهدي واحد ويقضي عمرة استحسانا وفي القياس حجة وعمرة؛ لأن إحرامه إن كان للحج لزماه فكان فيه الاحتياط لكنه استحسن المتيقن، وهو العمرة فتصير هي دينا في ذمته وفيه نظر ولأنه كان متمكنا من الخروج عن هذا الإحرام بأداء عمرة فكذا بعده، وعن هذا أيضا قلنا: لو جامع قبل التعيين لزمه دم الجماع، والمضي في أعمال العمرة، وقضاؤها بخلاف ما لو كان عين نسكا فنسيه ثم أحصر؛ لأن هناك تيقنا عدم نية الحج وهنا جاز كون المنوي كان الحج فيحل بهدي، وعليه حجة وعمرة أخذا بالاحتياط. اه. فتح القدير(@)(@@) (قوله في المتن: وعلى القارن حجة وعمرتان) ثم إن شاء أدى عمرتين متفرقتين، والحجة مفردة فيكفيه دم الإحصار، وإن شاء ضم إحدى العمرتين إلى الحجة فيكون قارنا فيلزمه دم القران مع دم الإحصار، وفي المحيط 
ms649	: وإن شاء ضم إحدى العمرتين فيكون قارنا فيلزمه ثلاثة دماء، ولا يلزمه أن يقضي قارنا كما فاته؛ لأنه بالشروع التزم أصل العبادة لا صفتها كمن افتتح تطوعا قائما جاز أن يقعد عنه حينئذ طرابلسي، قوله فيلزمه ثلاثة دماء يعني دم شكر للقران ودمين جبرا لإحصاره قارنا. اه. (قوله: وإن قضى العمرة) لعله، وإن قضى الحج فتأمل. اه. (قوله: وإن توجه ليتحلل بأفعال العمرة جاز) لأنه فائت الحج. اه. هداية (قوله: وهو قول زفر) أي وهو رواية الحسن عن أبي حنيفة. اه. فتح(@)(@@) PageV02P080(@)(@)(@@) قوله: وحرمة المال كحرمة النفس) أي ولهذا يقاتل من قصد أخذ ماله كما يقاتل من قصد قتله ولا يمكن تضمين المبعوث على يده؛ لأنه أمين. اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن ولا إحصار بعد ما وقف بعرفة) أي فلا يتحلل بالهدي. اه. (قوله: لأنه يتصور الفوات بعده) قال في الجامع الصغير: وهو محرم عن النساء حتى يطوف طواف الزيارة. اه. أتقاني (قوله: ولتأخير الحلق وطواف الزيارة دم عند أبي حنيفة) فكان عليه أربعة دماء عنده وعندهما ليس لتأخير الطواف شيء لما بينا. اه. كي وكتب ما نصه لكل منهما اه (قوله على ما بينا) وعندهما عليه الدمان الأولان لا الآخران اه قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم: أن الحاج إذا أحصر بعد الوقوف بعرفة لا يتحلل بالهدي عندنا خلافا للشافعي؛ لأن الإحصار لا يتحقق بعد تمام الحج وقد تم حجه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ومن وقف بعرفة فقد تم حجه» لا يقال: إنه مصدود عن البيت بغير حق فجاز له التحلل كما قبل الوقوف؛ لأنا نقول بينهما فرق فلا يصح القياس؛ لأن فيما قبل الوقوف لم يتم حجه وفيما بعد الوقوف تم فافترقا ولأن فيما قبل الوقوف إذا لم يتحلل تلحقه المشقة بالامتناع عن محظورات الإحرام، وفيما بعد الوقوف يجوز له التحلل بالحلق فلا يبقى من المحظورات إلا النساء إلى طواف الزيارة والصبر على النساء ليس بمشقة لا تحمل، وقوله في الجامع الصغير: وهو محرم عن النساء حتى يطوف طواف 
ms650	 الزيارة دليل على أنه يحلق في غير الحرم حيث أحصر؛ لأنه قيد إحرامه عن النساء فيعلم من هذا أنه يتحلل بالحلق عن سائر الأشياء إلا النساء، وقال في الأصل: وهو حرام كما هو حتى يطوف طواف الزيارة يوم النحر، وذاك يدل على تأخير الحلق إلى أن يفعله في الحرم؛ لأنه قال حرام كما هو، وقال الإمام العتابي: رواية الجامع الصغير أظهر. اه.(@)(@@) (قوله: فلا حاجة إلى الهدي) قال الشيخ أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الطحاوي: كل من أمكنه أن يتحلل من إحرامه بالطواف لا يكون محصرا، ألا ترى أن الذي يفوته الحج ليس بمحصر؛ لأنه يمكنه أن يتحلل بالطواف. اه. أتقاني (تقسيم) المتحلل قبل أعمال ما أحرم به إما محصر أو فائت الحج أو غيرهما، وتحلل الأول في الحال بالدم، والثاني بأفعال العمرة، والثالث بلا شيء يتقدمه، وهو كل من منع من المضي شرعا لحق العبد كالمرأة والعبد الممنوعين لحق الزوج والمولى إذا أحرما بغير إذن الزوج والمولى فإن للزوج والمولى أن يحللهما في الحال ثم على المرأة أن تبعث بهدي يذبح عنها في الحرم، وعلى العبد إذا أعتق هدي الإحصار، وعليهما معا قضاء حجة وعمرة. اه. فتح (قوله: والأول أصح) قال في الفتح: والأصح أن التفصيل المذكور قول الكل. اه. (قوله: وهو التفصيل) وهو أن من منع عنهما بمكة كان محصرا ومن قدر على أحدهما لا يكون محصرا. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الفوات](@)(@@) {باب الفوات} قدم الإحصار؛ لأن فيه إحراما بلا أداء، وفي الفوات إحرام مع الأداء مع تغيير، وكان الإحصار كاملا في العارضية فقدم في بيان العوارض اه كاكي(@)(@@) PageV02P081(@)(@)(@@) قوله في المتن فليحلل بعمرة) أي وهو أن يطوف ويسعى ويتحلل بالحلق. اه. قره حصاري شرح كنز (فائدة) قال في الغاية نقلا عن المحيط والذخيرة المالكية ما نصه العمرة لغة الزيارة يقال اعتمر فلان فلانا إذا زاره، وفي الشريعة زيارة البيت على وجه مخصوص قيل سميت عمرة؛ لأنها تفعل في العمر كله وقيل: لأنها تفعل في الموضع العامر. اه. (قوله 
ms651	 فليتحلل بعمرة وعليه الحج إلخ) واعلم أن الغرض من خصوص هذا المتن الاستدلال على نفي لزوم الدم فإن ما سواه من الأحكام المذكورة لا يعلم فيها خلاف ووجهه أنه شرع في بيان حكم الفوات فكان المذكور جميع ما له من الحكم، وإلا نافى الحكمة، وليس من المذكور لزوم الدم فلو كان من حكمه لذكره. اه. فتح (قوله: وبه قال الشافعي) أي ومالك وأحمد. اه. كاكي (قوله: ولأن التحلل إلخ) المراد أن لزوم الدم عن المحصر لكونه تعجل الإحلال قبل الأعمال فلا يجب عليه الدم لا ما يتخايل من ظاهر العبارة ليقال عليه مقتضاه أن لا يجب على المحصر عمرة في قضاء الحجة حينئذ. اه. فتح (قوله: لأن الإحرام متى انعقد صحيحا إلخ) وفي المحيط العمرة من الحج بمنزلة التطوع من المكتوبة في باب الصلاة ولو خرج وقت الجمعة وهو فيها يتحلل من تحريمها بالتطوع فكذا هذا. اه. غاية وكتب ما نصه المراد من الصحيح اللازم ليخرج به العبد، والزوجة بغير إذن لا مقابل ما فسد. اه. فتح (قوله: ولهذا في الإحرام إلخ) هو أن لا يزيد في النية على مجرد الإحرام ثم يلبي فإنه يصح، ولا يخرج عنه إلا بأداء أحد النسكين وله أن يعين ما شاء ما لم يشرع في الطواف فإذا شرع قبل التعيين تعينت العمرة؛ ولذا قلنا: لو لم يعين حتى طاف أقل الأشواط ثم أحرم بعمرة رفضها، ولزم حكم الرفض على ما ذكرناه في إضافة الإحرام؛ لأنه حينئذ صار جامعا بين عمرتين. اه. فتح(@)(@@) (قوله: ثم عند أبي حنيفة ومحمد) أي والشافعي وآخرين. اه. غاية (قوله وقال أبو يوسف) أي وابن حنبل. اه. غاية (قوله: ولا سبيل إليه) أي بدليل أن المكي لو فاته الحج يتحلل بها من غير أن يخرج من الحرم ولو انقلب للزمه الخروج إليه؛ لأن ميقات إحرام المكي للعمرة الحل ولأنه لو لم يتحلل منه حتى دخل أشهر الحج فتحلل بعمرة ثم حج من عامه لا يكون متمتعا، ولو انقلب إحرامه عمرة 
ms652	 لصار متمتعا؛ ولأن التحلل من إحرام الحج يقتضي بقاء إحرامه؛ إذ لو زال وانفسخ لم يكن ذلك تحللا منه؛ لأنه خروج فكيف يخرج منه بعد انفساخه وانقلابه إحرام عمرة، وفي المبسوط بقي أصل إحرام الحج بدليل أنه لو أحرم بحجة أخرى يطوف للذي فاته ويسعى، ويرفض الثانية فلو لم يكن إحرامه باقيا لم يكن جامعا بين إحرامي الحج، ولم يجب رفض الثانية، وفي المحيط رفض الثانية قول أبي حنيفة، وعند أبي يوسف يمضي في الحجة الثانية؛ لأن الأولى انقلب إحرامها إحرام عمرة فكان محرما بعمرة أضاف إليها حجة. اه. كاكي وغاية قوله: يتحلل بها أي بأفعال العمرة. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [العمرة حكمها وأركانها](@)(@@) (قوله في المتن: وتكره يوم عرفة إلخ) هكذا في عامة كتب الأصحاب، وفي الينابيع يكره فعلها يوم الفطر ويوم النحر وأيام التشريق ولم يذكر يوم عرفة وذكر مكانه يوم الفطر، ولعله سهو من الكاتب. اه. غاية في المستصفى والنهاية الشاهية والمراد بقوله: يكره فعلها أي إنشاء الإحرام في هذه الأيام أما لو كان قارنا أو فائت الحج يجوز أداء أفعالها بلا كراهة فيها كما في سائر الأيام. اه. كاكي، وفي التحفة والقنية: يكره في خمسة أيام إلا إذا قصد القران أو التمتع بل فعلها فيها حينئذ أفضل في حق الآفاقي وفي المنافع يكره فعلها فيها أي إنشاء إحرام فعلها وأدائها أما لو كان قارنا يجوز فعلها قبل الزوال يوم عرفة: وفائت الحج يتمكن من فعلها في سائر أيام الرمي؛ لأنه لا يشتغل فيها بالرمي اه غاية(@)(@@) PageV02P082(@)(@)(@@) قوله: ويومان بعده) وهو يشير إلى أن الكراهة تحريم، وفي كلام المصنف ما يفيده اه فتح(@)(@@) (قوله في المتن: وهي سنة) أي وقد تقدمت صفتها في باب التمتع. اه. (قوله: وفي الجديد هي فريضة) وبه قال ابن حنبل وابن حبيب وأبو بكر بن الجهم من المالكية. اه. غاية وأيضا الثوري والفضلي من أصحابنا إلا أنه قال: فرض كفاية اه كي (قوله: وقال: حديث حسن صحيح) وقال أحمد: لا أعرف حديثا أجود من هذا 
ms653	 في إيجاب العمرة، ولا أصح منه. اه. غاية (قوله: ونحن نقول بوجوبها بعده) وبهذا لا تثبت فرضيتها كما لا تثبت فرضية الحج بهذه الآية بل بقوله تعالى {ولله على الناس حج البيت} [آل عمران: 97] وقوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] قرئت والعمرة بالرفع والنصب، وعلى تقدير الرفع ابتداء إخبار أن العمرة لله والنوافل لله تعالى، وعلى تقدير النصب لا يدل على فرضيتها، كما ذكرنا. اه. كاكي(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الحج عن الغير](@)(@@) لما فرغ من بيان حج الإنسان عن نفسه، وهو الأصل شرع في بيان الحج عن غيره؛ لأنه كالتبع؛ لأن الأصل أن يكون تصرفه لنفسه لا لغيره. اه. أتقاني (قوله: عند أهل السنة والجماعة) ليس المراد أن المخالف لما ذكر خارج عن أهل السنة فإن مالكا والشافعي لا يقولان بوصول العبادات البدنية المحضة كالصلاة والتلاوة بل غيرهما كالصدقة والحج بل المراد أن أصحابنا لهم كمال الاتباع والتمسك ما ليس لغيرهم فعبر عنهم باسم أهل السنة فكأنه قال عند أصحابنا غير أن لهم وصفا عبر عنهم به. اه. فتح (قوله وقالت المعتزلة ليس له ذلك) قال العلامة كمال الدين - رحمه الله -: لا يراد به أن الخلاف بيننا وبينهم في أن له ذلك، وليس له كما هو ظاهر في أنه ينجعل بالجعل أو لا بل يلغو بجعله اه (قوله لقوله تعالى {وأن ليس للإنسان إلا ما سعى} [النجم: 39] وسعي غيره ليس سعيه، وهي وإن كانت مسوقة قصا لما في صحف موسى وإبراهيم - عليهما الصلاة والسلام - فحيث لم يتعقب بإنكار كان شريعة لنا على ما عرف. اه. فتح قال الكمال - رحمه الله -: والجواب: أنها، وإن كانت ظاهرة فيما قالوه لكن يحتمل أنها نسخت أو مقيدة، وقد ثبت ما يوجب المصير إلى ذلك، وهو ما رواه المصنف. اه. (قوله: ولأن الثواب هو الجنة) أي، وهي لله وليس للإنسان تمليك ملك الغير. اه. أتقاني (قوله: كالصلاة والصوم إلخ) وإذا قرئ القرآن فللميت أجر المستمع عندهما. اه. كاكي(@)(@@) PageV02P083(@)(@)(@@) قوله: كان لي أبوان أبرهما) ويوجد في بعض 
ms654	 النسخ لم أبرهما، وهو مخالف لما في فتح القدير. اه. (قوله: أملحين) والملحة بياض يشوبه شعيرات سود. اه. فتح (قوله أحدهما) بالجر وكذا قوله: والآخر وهما بدلان من قوله بكبشين ويجوز أن يقال بالنصب فيهما على تأويل ذبح أحدهما لأن التضحية تدل على الذبح. اه. أتقاني (قوله: والآخر عن أمته إلخ) وفي سنن ابن ماجه بسنده عن عائشة وأبي هريرة «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أراد أن يضحي يشتري كبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوأين فذبح أحدهما عن أمته ممن شهد لله بالتوحيد، وشهد له بالبلاغ، وذبح الآخر» عن محمد وآل محمد ورواه أحمد والحاكم والطبراني في الأوسط عن أبي هريرة وأخرج أبو نعيم في ترجمة ابن المبارك عنه عن يحيى بن عبد الله عن أبيه سمعت أبا هريرة - رضي الله عنه - يقول: «ضحى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بكبشين أقرنين أملحين موجوأين فلما وجههما قال إني وجهت وجهي الآية اللهم لك ومنك عن محمد وأمته بسم الله والله أكبر ثم ذبح» ورواه الحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم بنقص في المتن ورواه ابن أبي شيبة عن جابر أنه «- صلى الله عليه وسلم - أتى بكبشين أملحين عظيمين أقرنين موجوأين فأضجع أحدهما، وقال: بسم الله والله أكبر اللهم عن محمد وآل محمد ثم أضجع الآخر، وقال بسم الله والله أكبر اللهم عن محمد وأمته ممن شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ» وكذا رواه ابن إسحاق وأبو يعلى في مسنديهما وروي هذا المعنى من حديث أبي رافع رواه أحمد وإسحاق والطبراني والبزار والحاكم ومن حديث حذيفة بن أسيد الغفاري أخرجه الحاكم في الفضائل، ومن حديث أبي طلحة الأنصاري رواه ابن أبي شيبة ومن طريقه رواه أبو يعلى والطبراني ومن حديث أنس بن مالك رواه ابن أبي شيبة أيضا والدارقطني فقد روى هذا عن عدة من الصحابة وانتشر مخرجوه فلا يبعد أن يكون القدر المشترك، وهو أنه ضحى عن أمته مشهورا يجوز تقييد الكتاب به ما لم يجهله صاحبه اه 
ms655	 فتح القدير قال الكمال - رحمه الله - فهذه الآثار وما قبلها وما في السنة أيضا من نحوها من كثير تركناه لحال الطول يبلغ القدر المشترك بين الكل وهو أن من جعل شيئا من الصالحات لغيره نفعه الله به مبلغ التواتر، وكذا ما في كتاب الله من الأمر بالدعاء للوالدين في قوله تعالى {وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الإسراء: 24] ومن الإخبار باستغفار الملائكة للمؤمنين قال الله تعالى {والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض} [الشورى: 5] وقال الله تعالى في أخرى {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا} [غافر: 7] وسياق عبارتهم {ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك} [غافر: 7] إلى قوله {وقهم السيئات} [غافر: 9] قطعي في حصول الانتفاع بعمل الغير فيخالف ظاهر الآية التي استدلوا بها؛ إذ ظاهرها أن لا ينفع استغفار أحد لأحد بوجه من الوجوه لأنه ليس من سعيه فلا يكون له منه شيء فقطعنا بانتفاء إرادة ظاهرها على صرافته فتتقيد بما يهبه العامل وهو أولى من النسخ أما أولا فلأنه أسهل؛ إذ لم يبطل بعد الإرادة، وأما ثانيا فلأنها من قبيل الإخبارات ولا يجري النسخ في الخبر، وما يتوهم جوابا من أنه - تعالى - أخبر في شريعة موسى وإبراهيم أن لا يجعل لغير العامل ثم جعله لمن بعدهم من أهل شريعتنا حقيقة مرجعه إلى تقييد الإخبار لا إلى النسخ؛ إذ حقيقته أن يراد المعنى ثم يرفع إرادته، وهذا تخصيص بالإرادة بالنسبة إلى أهل تلك الشرائع، ولم يقع نسخ لهم، ولم يرد الإخبار أيضا في حقنا ثم نسخ وأما جعل اللام في الإنسان بمعنى على فبعيد من ظاهرها، ومن سياق الآية أيضا فإنها وعظ للذي تولى وأعطى قليلا وأكدى وقد ثبت في ضمن إبطالنا لقوله المعتزلة انتفاء قول الشافعي ومالك في العبادات البدنية مما في الآثار اه(@)(@@) PageV02P084(@)(@)(@@) قوله: وأما قوله: - عليه الصلاة والسلام - «إذا مات ابن آدم انقطع عمله» إلخ) قال الكرماني فلو مات رجل وعليه فرض الحج سقط فرض 
ms656	 الحج عنه عندنا إلا أن يوصي بأن يحج عنه من ثلث ماله فتجبر الورثة على ذلك، وإن لم يوص لم يجبروا على ذلك وقال الشافعي وأحمد: إذا مات بعد التمكن لا يسقط عنه الحج ويجب أن يحج عنه من أصل ماله، وتجبر الورثة على ذلك كسائر الديون ثم عندنا إذا مات بعد فرض الحج، ولم يوص فحج رجل عن الميت من غير وصية أو تبرع الورثة بذلك فحج عن أبيه أو أمه حجة الإسلام من غير وصية أوصى بها الميت قال أبو حنيفة: يجزئه ذلك إن شاء الله - تعالى، ولو مات وأوصى بالحج فتطوع عنه رجل لم يجز إذا كان له مال وكذا لو تطوع وارث لم يجز؛ لأن الفرض هنا يتعلق بماله وكذا إذا حج عن الشيخ الكبير بغير إذنه لا يجوز لما ذكرنا، وأما قول أبي حنيفة: يجزئه - إن شاء الله تعالى - إنما قال ذلك؛ لأن هذا الخبر من أخبار الآحاد فلم يسقط الفرض عنه فلذلك علق بالمشيئة بخلاف سائر الأحكام التي تثبت بخبر الواحد حيث ما استثنى لأن في سائر الأحكام يجب علينا العمل بخبر الواحد دون العلم به على ما عرف في الأصول أما سقوط الفرض عن الميت فليس طريقه العمل بل طريقه العلم فلا يثبت بخبر الواحد؛ فلهذا علق بالمشيئة والاستثناء، وقيل: إنما علق بالمشيئة؛ لأن قبول العبادات في مشيئة الله - تعالى، إلا ما ثبت بدليل قطعي على ما عرف في الأصول، وفيه وجه آخر، وهو أن من قضى دين غيره بغير أمره كان لصاحب الدين أن لا يقبله حكما وله أن يقبل كرما وجودا، ولو قضى بأمره فعليه أن يقبله لا محالة كذا هنا؛ فلذا قلنا: يجب عليه أن يوصي بالحج عنه ليخرج عن عهدة الواجب بيقين اه قال الأتقاني - رحمه الله - ثم الحاج عن غيره إن شاء قال لبيك عن فلان، وإن شاء اكتفى بالنية كذا قال الحاكم الجليل الشهيد - رحمه الله -. اه. حج(@)(@@) (قوله في المتن: وفي المركب منهما إلخ) قال الأتقاني 
ms657	 - رحمه الله -: وأما الجهاد فلا تجوز النيابة فيه أصلا؛ لأن الوقعة إذا حضرت يفترض الجهاد على كل مسلم فبعد ذلك كل ما يفعله يقع عن نفسه لا عن غيره. اه. (قوله: ولا تجزئ عند القدرة) أي على فعلها؛ لأنها تتعلق بالبدن وإنما المال شرط. اه. أتقاني (قوله: في المتن المنوب) بميم مضمومة ونون مفتوحة وواو مشددة مكسورة وباء مكسورة هكذا ضبطه الشارح بالقلم (قوله: يقع عن المحجوج عنه)؛ لأن الآثار تدل عليه؛ ولهذا تشترط النية عن المحجوج عنه ويذكره الحاج في التلبية فيقول اللهم إني أريد الحج فيسره لي وتقبله مني ومن فلان. اه. خان(@)(@@) PageV02P085(@)(@)(@@) قوله: والصحيح الأول) قال الأتقاني: وهذا هو ظاهر الرواية عن أصحابنا وروي عن محمد: أن الحج يقع عن الحاج وهو المأمور وللآمر ثواب النفقة له أنه تلزمه الكفارة والقضاء إذا فسد لا على الآمر فعلم أن الحج يقع عن المأمور ولأنها عبادة بدنية. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ومن أحرم عن آمريه إلخ) ولو أن رجلا دفع إليه دراهم يحج عن الميت فرجع عن الطريق فقال: منعت لم يصدق، ويضمن ما أنفق من مال الميت عن الميت إلا أن يكون أمر ظاهر على صدق مقالته؛ لأن سبب الضمان قد ظهر فلا يصدق إلا بدليل ظاهر، وإن قال المأمور: حججت عن الميت، وأنكر الورثة والوصي فالقول قوله: مع يمينه؛ لأنهم أرادوا الرجوع عليه بالنفقة، وهو منكر فيكون القول قوله إلا أن يكون الميت كان له على أحد شيء فقال: حج عني بهذا المال فحج عنه بعد موته فعليه البينة أنه قد حج بها؛ لأن هنا يدعي الخروج عن عهدة ما عليه، والورثة ينكرون ذلك بخلاف المسألة الأولى. اه. كرماني (قوله: فإن له أن يجعله عن أحدهما) وإنما يحصل الثواب بعد الأداء فتلغو نيته عنهما قبل الأداء فبعد ذلك إذا جعل ثواب حجه لأحدهما جاز وكذا إذا جعل لهما جميعا بخلاف ما إذا أهل المأمور بحجة عن آمريه حيث لا يجوز أن يجعل عن أحدهما؛ لأنه بحكم الأمر 
ms658	. اه. أتقاني (قوله: وإن نوى أحدهما غير عين إلخ) قال الكرماني: وإن أمره كل واحد منهما بحجة فأحرم بحجة لأحدهما لا ينويه بعينه فله أن يجعلهما عن أيهما شاء في قول أبي حنيفة ومحمد كما لو أحرم عن أحد أبويه فله أن يجعلها عن أيهما شاء كذا هنا لما مر، وقال أبو يوسف: يقع ذلك عن نفسه، ويضمن النفقة؛ لأنه مأمور بإحرام معين ولم يأت به لهما، ولم يعين عن أحدهما حتى طاف شوطا لم يمكنه أن يعين عن أحدهما بشروعه في العمل، وأداء الفعل عن المجهول لا يقع عن المعين بخلاف ما قبل الفعل، فإن الإحرام ليس من الأداء على ما مر من أصلنا إلا أن في الأبوين يجوز عن أحدهما بعد الفعل أيضا؛ لأن المقصود هنا الثواب لهما، وأنه متطوع فيه، وذلك معلوم عند الله - تعالى - فلا تؤثر الجهالة فيه، فجاز الصرف إلى أيهما شاء ابتداء وانتهاء بخلاف الآمرين؛ لأن المقصود إسقاط الفرض من الذمة، وامتثال الأمر على الوجه الذي أمر وأوصى. اه.(@)(@@) (قوله: أو أمره اثنان إلخ) قال الكرماني: ولو أمر أحدهما بحجة والآخر بعمرة ولم يأمره بالجمع فجمع بينهما كان مخالفا أيضا لما مر، ويجوز عند أبي يوسف فحسب، وإن أمره بالجمع جاز؛ لأنه وافق، وهدي المتعة عليه في ماله، وإن كان فقيرا فعليه الصوم لأنه دم نسك وكذا إذا كان الآمر بهما رجل واحد لما ذكرنا اه(@)(@@) PageV02P086(@)(@)(@@) قوله: ودم القران يشهد لمحمد) في أن الحج يقع عن الحاج لا عن الآمر. اه. (قوله في المتن: فإن مات) أي المأمور بالحج. اه. ع (قوله في المتن: يحج عنه) أي عن الميت الأول الذي كان أوصى بالحج فأحجوا عنه هذا. اه. ع (قوله: وكذلك إذا سرقت نفقته إلخ) فإن لم يهلك ذلك المال ولكن مات المجهز في بعض طريق مكة فما أنفق المجهز إلى وقت الموت نفقة مثله فلا ضمان عليه؛ لأنه لم يبق على الخلاف بل على الوفاق وما بقي في يد المجهز القياس أن يضم 
ms659	 إلى مال الموصي فيعزل ثلث ماله، ويحج عنه من وطنه، وهو قول أبي حنيفة وفي الاستحسان يحج بالباقي من حيث يبلغ، وهو قولهما كذا في البدائع (قوله: فأبو حنيفة يقول: يحج) أي المأمور الأول اه قال الأتقاني - رحمه الله -: ثم اعلم أن الكلام هنا في موضعين في اعتبار الثلث، وفي مكان الحج ففي كل منهما اختلاف أما الأول فقال أبو حنيفة - رضي الله عنه -: يحج عنه من ثلث ما بقي من المال، وقالا: لا يحج عنه من الذي بقي من الثلث الأول إن كان بقي منه شيء هذا على تقدير الإيصاء بأن يحج عنه بالثلث أما إذا أوصى بأن يحج عنه من الثلث أو أمر بأن يحج عنه ولم يذكر شيئا ففيه اختلاف بينهما قال أبو يوسف يحج بما بقي من الثلث الأول مع ما بقي من المال المفرز وقال محمد يحج بما بقي من المال المفرز وإلا بطلت الوصية اه (قوله: فصار كما لو هلك قبل الإفراز) فيعتبر تنفيذ الوصية من ثلث الباقي فصار كما إذا أوصى بالثلث لرجل وأفرزه الوصي وبعث به على يد إنسان فهلك في الطريق. اه. أتقاني (قوله فيحج عنه بما بقي) أي بثلث ما بقي، ولا بد من هذا التقدير ليوافق قول الإمام - رضي الله عنه -. اه. (قوله: وعندهما من موضع مات فيه) وسيأتي في كتاب الوصايا اه (قوله: فإذا لم يبطل عمله وجب البناء عليه) وأصل هذا الاختلاف في الذي يحج بنفسه وبنى على ذلك المأمور بالحج. اه. هداية(@)(@@) (قوله: في المتن ومن أهل بحج) أي أحرم قال في الهداية: ومن أهل بحجة عن أبويه يجزيه أن يجعلها عن أحدهما؛ لأن من حج عن غيره بغير إذنه فإنما يجعل ثواب حجه له وذلك بعد أداء الحج فلغت نيته قبل أدائه، وصح جعله ثوابا لأحدهما بعد الأداء بخلاف المأمور على ما فرقنا من قبل. اه.(@)(@@) PageV02P087(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل المأمور بالحج له أن ينفق على نفسه بالمعروف](@)(@@) فصل)(@)(@@) (قوله: المأمور بالحج إلخ) قال الكرماني: ولو حج المأمور 
ms660	 ماشيا فقد خالف ويقع الحج عن نفسه وهو ضامن للنفقة لما مر أن الحج كان بحسب الإيجاب، والإيجاب كان بالزاد والراحلة، وذلك بأن يكون راكبا، ولم يأت على الراحلة المأمور فيجب الضمان وكذا لو حج وقطع أكثر الطريق ماشيا لما عرف أن للأكثر حكم الكل، وعن محمد لو حج عن الميت على الحمار كرهت له ذلك، والجمل أفضل اتباعا للسنة اه (فرع) لو أوصى بأن يحج عنه لا يجزيه الحج ماشيا حتى يضمن المأمور النفقة لو حج ماشيا، ويكون الحج له ذكره الشارح في أواخر(@)(@@)(@@)(@@) | باب الهدي (@)(@@) اه (قوله: في رجوعه) أي إلى رجوعه اه شمني قال الكرماني - رحمه الله -: ثم عندنا المحرم الذي يحج عن الميت أو عن غيره من العاجزين على ما ذكرنا في الفصول المتقدمة يحج عنه بنفقة وسط من غير تقتير، ولا إسراف ذاهبا وجائيا راكبا غير ماش من غير اشتراط الأجرة على الصحيح كذا ذكر في الطحاوي حتى لو استأجر رجلا للحج عنه ففعل لا تجوز الإجارة عندنا وعند أحمد للأجير نفقة مثله، ويقع الحج عن الحاج دون الآمر كذا نص في شرح الكافي، والأصل عندنا أن كل عبادة لا مدخل للكافر أصلا فيها كالصلاة والصوم والزكاة والحج لا يجوز الاستئجار عليها، وكل عبادة للكافر فيها مدخل كعمارة الربط والمشاهد والطرق والمقابر وشد الثغور ونحوها يجوز الاستئجار عليها، وقال الشافعي ومالك: تصح الإجارة على الحج ويستحق الأجرة ويقع الحج عن المستأجر اعتبارا لسائر العقود، وذكر في الكفاية لأبي الحسن المعروف بالعبدري: ولو استأجر ليحج عنه من الميقات وقع الحج عن المحجوج عنه في رواية الأصل عن أبي حنيفة وهو قول أحمد وعن محمد بن الحسن أنه يقع الحج عن الحاج وللمحجوج عنه ثواب النفقة اه كلام الكرماني مع حذف (فائدة) قال الكرماني: ولو بدأ المأمور بالحج عن الميت ثم بالعمرة لنفسه لا يضمن النفقة للميت؛ لأنه أتى بحجة ميقاتية كما أمر، وما دام مشغولا بالعمرة فنفقته على نفسه؛ لأنه عامل لنفسه، فإذا فرغ منها فنفقته 