ms261	 العالم حقا حادث(1) 1335 صانعه الله الذي توحدا قديم أي ما لوجوده ابتدا(2) .(1) أشار بهذا البيت إلى أنه يجب على المكلف أن يجزم عقده , ولا ينكث عهده , الذي أخذه الله تعالى عليه , وهو في صلب آدم , بأن العالم حادث , وهو ما سوى الله تعالى من الموجودات , واشتقاقه من العلامة , لأنه علامة على صانعه جل وعلا , ومنهم من قال : ما سوى الله وصفاته , ولا حاجة لهذه الزيادة , فإن الصفات ليس غيره , كما أنها ليست عينه .وأجمع أهل الملل إلا الفلاسفة على حدوثه , أي إيجاده عن العدم للبراهين القاطعة على ذلك , منها تغيره , أي عروض التغير له كما نشاهده , وكل متغير محدث , لأنه وجد بعد أن لم يكن , وهذه طريقة الخليل عليه الصلاة والسلام في استدلاله على حدوث الكواكب بتغير حالها , وأفولها بعد إشراقها , وقد سماها الله تعالى حجة , وأثنى عليها بقوله: {وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه } (سورة الأنعام آية 83) الآية . وحمل عليها سائر العالم لمساواته لها في علة الحدوث . والله تعالى أعلم . (2) أي ليجزم العقد أيضا بأن صانع العالم هو الله تعالى الذي تفرد ذاتا وصفة , وأفعالا , القديم الذي لا ابتداء له , والواحد الذي لا ثاني له . وإطلاق الصانع على الله تعالى جائز , أخذا من قوله تعالى : {صنع الله الذي أتقن كل شيء} الآية (سورة النمل آية 88 ), وأصرح منه ما أخرجه البخاري في ((خلق أفعال العباد)) , والحاكم , والبيهقي , وغيرهما من حديث حذيفة رضي الله عنه , مرفوعا : ((إن الله صانع كل صانع وصنعته)) , وهو حديث صحيح . وإطلاق القديم وارد في حديث أبي هريرة رضي الله عنه في عد الأسماء التسعة والتسعين عند الحاكم , وفسره الحليمي بأنه الذي لا ابتداء لوجوده . @ PageV01P569 والواحد الشيء الذي لا ينقسم ولا يشبه بوجه قد رسم(1) وذاته كل الذوات نافت وعلما للخلق غير ثابت(2) قلت : لكن الحديث ضعيف جدا ; في سنده عبد العزيز بن حصين بن الترجمان متروك الحديث كما في ((لسان الميزان)) ج 4 ص 28-29 . فلا ينبغي إطلاقه على الله تعالى . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى 
ms262	 تعريف الواحد, وهو الشيء الذي لا ينقسم بوجه , ولا يشبه بوجه . كذا نقله إمام الحرمين عن اصطلاح الأصوليين , لأن ما قبل الانقسام قبل الزيادة والنقصان , ومعنى لا يشبه بوجه , لا يشبه شيئا , ولا يشبهه شيء في شيء حتى في الوجود . والوحدة تطلق عليه من ثلاثة أوجه , بمعنى نفي الكثرة , وبمعنى نفي النظير عنه في ذاته وصفاته , وبمعنى التفرد بالخلق , والإيجاد , والتدبير .قوله: ((قد رسم)) بالبناء للمفعول , يقال : سمت الشيء : أعلمته , والجملة صفة ل ((وجه)). والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى أن ذات الله تعالى مخالفة لجميع الذوات , مخالفة مطلقة , لا يشاركها شيء في حقيقتها , ولا في صفاتها , ولا في أفعالها , وهي غير معلومة لأحد .قال الناظم : قال جمهور المحققين : ,ومنهم القاضي , والإمامان , والغزالي ,وإلكيا: إنها لا يمكن العلم بها لبشر في الدنيا . وقال كثير من المتكلمين : إنها معلومة , لأنا مكلفون بالعلم بوحدانيته , وهو متوقف على العلم بذاته . ورد بمنع التوقف على ما ذكر , بل هو متوقف على العلم به بوجه , وهو تعالى @ PageV01P570 واختلفوا هل علمها في الآخرة يمكننا قولان للأشاعرة(1) ليس بجوهر ولا بجسم أو عرض كاللون أو كالطعم(2) 1340 يعلم بصفاته, كما أجاب موسى عليه الصلاة والسلام فرعون السائل عنه بقوله: {وما رب العالمين } (سورة الشعراء آية 23) , {قال رب السماوات والأرض} الآية (سورة الشعراء آية 24 ). [تنبيه] : إطلاق الذات على الله تعالى وارد في حديث أبي هريرة رضي الله عنه المتفق عليه في ذكر إبراهيم عليه السلام : ((لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات, ثنتين في ذات الله ... )) الحديث , وفي ((صحيح البخاري)) قول خبيب رضي الله عنه : [من الطويل] . ولست أبالي حين أقتل مسلما على أي شق كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع وأما إطلاق الصفة فقد ورد في حديث :((إنها صفة الرحمن))(1). قوله : ((نافت)) , وفي نسخة ((بانت)).وقوله:((للخلق)) بالخاء المعجمة, ووقع في نسخة ((للحق)) بالحاءالمهملة , وهو تصحيف . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن الذين قالوا : لا يمكن العلم 
ms263	 بها في الدنيا اختلفوا هل يمكن علمها في الآخرة ؟ , فقيل : نعم , لحصول الرؤية لها فيها . وقيل : لا , لأن الرؤية لا تفيد الحقيقة , وعلى هذا إمام الحرمين , والغزالي , وتوقف القاضي . قلت : الخوض في مثل هذا مما لا ينبغي , لأنه مما لا يعني الإنسان , إذ لم يكلف الله تعالى معرفته , ولم يخض السلف فيه . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى أن الله تعالى ليس بجسم , ولا جوهر , ولا عرض , (1) أخرجه البخاري في كتاب التوحيد من صحيحه رقم (7375). @ PageV01P571 ولم يزل سبحانه ولا مكان منفردا في ذاته ولا زمان(1) وأحدث العالم لا لمنفعه يرومها ولو يشا ما اخترعه(2) فهو لما يريد فعال ولا يلزمه شيء تعالى وعلا(3) لأنه منزه عن الحدوث , وهذه الأشياء حادثة , إذ الجوهر ما يتركب منه الحسم ,والجسم مركب يقبل الزيادة والنقصان , والعرض ما يفتقر إلى محل يقوم به , ويستحيل بقاؤه , كاللون , والطعم , والله واحد ليس بأصل لغيره , يتركب منه , ثابت البقاء . قلت : كونه ليس بجسم ولا عرض لم يرد نص بإثباته , ولا بنفيه , فالصواب عدم الخوض فيه , كما قاله بعض المحققين , والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى حديث البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنهما , قال : جاء نفر من اليمن , فقالوا : يارسول الله , جئناك نتفقه في الدين , ونسألك عن أول هذا الأمر , فقال : ((كان الله , ولم يكن شيء قبله , وكان عرشه على الماء , وكتب في الذكر كل شيء , ثم خلق السماوات والأرض ...)) الحديث . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذا البيت إلى أنه تعالى خلق هذا العالم المشاهد من السماوات والأرض بما فيهما باختيار منه تعالى, لا لمنفعة يرجوها منهم , تعالى الله عن ذلك , ولو شاء ما خلقهم , فهو فاعل بالاختيار , قال تعالى : {وربك يخلق ما يشاء ويختار } (سورة القصص آية : 68) . قوله : ((يرومها)) أي يقصدها ,ويرجوها منهم . وقوله:((ما اخترعه)), أي ما أنشأه , وابتدأ خلقه . والله تعالى أعلم . (3) أشار بهذا البيت إلى أنه تعالى فعال لما يريده , قال تعالى : {إن ربك فعال لما يريد } (سورة هود آية 107) , ولا يجب 
ms264	 عليه شيء , لأنه خالق الخلق , فكيف يجب لهم عليه شيء , تعالى الله عن ذلك ,وعلا علوا كبيرا . والله تعالى أعلم .@ PageV01P572 وليس شيء مثله ثم القدر منه الذي يحدث من خير وشر(1) وواجب تنزيه الاعتقاد عن الحلول وعن اتحاد 1345 ونص في إحيائه الغزالي من قال هذا فاسد الخيال(2) قدرته لكل مالم يستحل وعلمه لكل معلوم شمل لكل كلي وجزئي وسكون يريد ما يعلم أنه يكون . (1) أشار بهذا البيت إلى أنه تعالى ليس مثله شيء ,قال تعالى : {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } (سورة الشورى آية 11 ) . وقوله: ((ثم القدر إلخ )), يعني أن القدر , وهو ما يقع من العبد وعليه من خير وشر المقدر في الأزل فهو من الله تعالى بخلقه وإرادته , قال :{والله خلقكم وما تعملون } (سورة الصافات آية 96) , وقال: {إنا كل شي خلقناه بقدر } (سورة القمر آية 49 ). والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذين البيتين إلى أنه يجب تنزيه الاعتقاد عن حلول الله في شيء , والاتحاد مع شيء , وأول من ادعى ذلك النصارى , ثم غلاة المتصوفة . قال القاضي عياض رحمه الله في كتابه ((الشفا)) ما معناه : أجمع المسلمون على كفر أصحاب الحلول , ممن ادعى حلول الباري سبحانه في الأشخاص , كقول بعض المتصوفة , والباطنية , والنصارى , والقرامطة . وقال الغزالي في باب السماع من ((الإحياء)) بعد كلام :ما معناه : ومن هنا نشأ خيال من ادعى الحلول والاتحاد , وقال : أنا الحق , وحوله يدندن كلام النصارى في دعوى اتحاد اللاهوت بالناسوت , أو تدرعها بها , أو حلولها فيها على ما اختلفت فيه عباراتهم , وهو غلط محض . قلت : بل هو ضلال , وكفر , وإلحاد محض . تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا . @ PageV01P573 أو لا فلا يريد والبقاء ليس له بدء ولا انتهاء(1) 1350 لم يزل الباري بأسماه العلى وبصفات ذاته وهي الألى دل عليها الفعل من إرادة علم حياة قدرة مشاءة أو كونه منزها عن الغير سمع كلام والبقاء والبصر(2). ((تنبيه)): هذان البيتان لا يوجدان في نسخة الشرح . (1) أشار بهذه الأبيات إلى أن قدرته تعالى شاملة لكل ممكن بخلاف المستحيلات , فلا تدخل 
ms265	 تحت القدرة , لا لنقص فيها معاذ الله , بل لعدم قابليتها للوجود , فلم تصح أن تكون محلا لتعلق الإدارة , ولم يخالف في ذلك إلا ابن حزم , قال : إن الله تعالى قادر على أن يتخذ ولدا , إذ لو لم يقدر عليه لكان عاجزا . قلت: الذي قاله ابن حزم هو الذي تدل عليه الآيات , كقوله تعالى : {لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء} الآية (سورة الزمر آية 4). وأن علمه تعالى شامل لكل معلوم , أي ما من شأنه أن يعلم , ممكنا كان , أو ممتنعا , جزئيا , أو كليا , حركة , أو سكونا , أو غير ذلك , قال تعالى : {وأن الله قد أحاط بكل شيء علما } (سورة الطلاق آية 12) .أن ما علم الله أنه يكون أراده , وما يعلم أنه لا يكون فلا يريده , فالإرادة تابعة للعلم , لا للأمر . وأن بقاءه تعالى غير مستفتح , ولا متناه , أي لا أول له , ولا آخر . قوله : ((والبقاء)) وفي نسخة ((فالبقاء)) بالفاء . (2) أشار بهذه الأبيات إلى أن الله سبحانه وتعالى لم يزل موجودا بأسمائه وصفاته الذاتية , وصفات ذاته , وأسماؤه هي ما دل على الذات باعتبار صفة , كالعالم , والخالق , وهي أزلية , وصفاته الذاتية قسمان :@ PageV01P574 ما دل عليها فعله , من الإرادة , والعلم , والحياة , والقدرة . وما دل عليها تنزيهه سبحانه عن النقص , هي السمع , والبصر , والكلام , والبقاء , وهي كلها أزليه , أي لا أول لها . وقيد الصفة بالذاتية للاحتراز عن صفات الأفعال . قال الناظم رحمه الله تعالى في ((شرحه)): أما صفات الأفعال , كالخلق , والرزق , والإحياء , والإماتة , فليست أزلية , خلافا للحنفية , بل هي حادثة , أي متجددة , لأنها إضافات تعرض للقدرة , وهي تعلقاتها بوجود المقدورات لأوقات وجودها , ولا محذور في اتصاف الباري سبحانه بالإضافات , ككونه قبل العالم ,ومعه, وبعده , وأما أسماؤه فإنها أزلية , ولو رجعت إلى صفات الأفعال , أي من حيث رجوعها إلى القدرة لا الفعل , فالخالق مثلا من شأنه الخلق , أي القادر عليه فأزلي بلا خلاف , كما يقال في الماء في الكوز : مرو, أي هو بالصفة التي بها يحصل الإرواء عند مصادفة الباطن , وفي 
ms266	 السيف في الغمد : قاطع , أي هو بالصفة التي يحصل بها القطع عند ملاقاة المحل , وإن أريد بالخالق من صدر منه الخلق , فليس صدوره أزليا عندنا , وإلا لزم قدم الخلق عليه كقدم العلم . قال البيهقي : أبى المحققون من أصحابنا أن يقال : لم يزل خالقا , ولا رازقا , ولكن يقولون : لم يزل قادرا على الخلق , والرزق , وإذا سمي خالقا بعد وجود الخلق لم يوجب ذلك تغيرا في ذاته . انتهى كلام الناظم بزيادة يسيرة من شرح المحلي . قلت : الصواب في هذا هو ما ذهب إليه الحنفية , وهو صحة وصف الله تعالى بصفاته مطلقا , ذاتية , أو فعلية , فالله سبحانه وتعالى لم يزل خالقا , رازقا , محييا , مميتا , بمعنى أنه خالق إذا شاء , ورازق إذا شاء , وهكذا , كما أنه لم يزل سميعا بصيرا . قال الإمام أبو جعفر الطحاوي رحمه الله في ((عقيدته)) المشهورة : ما زال الله @ PageV01P575 بصفاته قديما(1) قبل خلقه , لم يزدد بكونهم شيئا لم يكن قبلهم من صفته , وكما كان بصفاته أزليا كذلك لا يزال عليها أبديا . انتهى. قال شارحه ابن أبي العز رحمه الله تعالى (ص 124-125) : أي أن الله سبحانه وتعالى لم يزل متصفا بصفات الكمال : صفات الذات , وصفات الفعل , ولا يجوز أن يعتقد أن الله وصف بصفة بعد أن لم يكن متصفا بها , لأن صفاته سبحانه صفات كمال , وفقدها صفة نقص , ولا يجوز أن يكون قد حصل له الكمال بعد أن كان متصفا بضده , ولا يرد على هذه صفات الفعل , والصفات الاختيارية , ونحوها , كالخلق , والتصوير , والإماتة , والإحياء , والقبض , والبسط , والطي , والاستواء , والإتيان , والمجيء , والنزول , والغضب , والرضى , ونحو ذلك , مما وصف به نفسه , ووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم , وإن كنا لا ندرك كنهه , وحقيقته التي هي تأويله , ولا ندخل في ذلك متأولين بآرائنا , ولا متوهمين بأهوائنا , ولكن أصل معناه معلوم لنا , كما قال الإمام مالك رضي الله عنه ,لما سئل عن قوله تعالى : {ثم استوى على العرش} (الأعراف :54) وغيرها : كيف استوى؟ فقال:الاستواء معلوم , والكيف مجهول , وإن كانت هذه الأحوال تحدث في وقت 
ms267	 دون وقت , كما في حديث الشفاعة : ((إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله , ولن يغضب بعده مثله )) متفق عليه , لأن هذا الحديث بهذا الاعتبار غير ممتنع , ولا يطلق عليه أنه حدث بعد أن لم يكن , ألا ترى أن من تكلم اليوم , وكان متكلما بالأمس لا يقال : إنه حدث له الكلام , ولو كان غير متكلم لآفة , كالصغر , والخرس , ثم تكلم يقال : حدث له الكلام , فالساكت لغير آفة يسمى متكلما بالقوة , بمعنى أنه يتكلم إذا شاء , وفي حال تكلمه يسمى متكلما بالفعل , وكذلك الكاتب في حال الكتابة هو كاتب بالفعل , ولا يخرج عن كونه كاتبا في حال عدم مباشرته للكتابة . انتهى كلام ابن أبي العز رحمه الله تعالى , وقد أطال النفس في تحقيق هذا المقام , فراجعه (ص 124-125 ) تستفد . (1) تقدم أنه لم يصح إطلاق القديم على الله تعالى , فلا ينبغي استعماله .@ PageV01P576 أسماوه سبحانه موقفه ثالثها الاسم فقط دون الصفه(1) قلت : الحاصل أن الصحيح أن الله سبحانه وتعالى لم يزل متصفا بجميع صفاته , ذاتية , أو فعلية , على الوجه اللائق به , ولا يلزم من ذلك محذور , فهو سبحانه لم يزل متصفا بأنه خالق , رازق , متكلم , وهكذا , بمعنى أنه يخلق إذا شاء , ويرزق إذا شاء , ويتكلم إذا شاء , والله تعالى أعلم . وقوله : ((بأسماه)) بالقصر للوزن , و((العلى)) بضم , ففتح , جمع عليا بضم , فسكون , ككبرى , وكبر , صفة ((أسماه)). وقوله : ((وهي الألى)) ((الألى)) اسم موصل بمعنى ((اللاتي)) , وجملة((دل عليها الفعل )) صلته , و((من إرادة إلخ)) بيان للموصول , و((المشاءة)) لغة في ((المشيئة)) . وقوله: ((أو كونه إلخ)) بالرفع عطفا على ((الفعل)). وقوله : ((الغير)) بكسر , ففتح : الأحداث المغيرة . قال في ((القاموس)) : غير الدهر , كعنب : أحداثه المغيرة انتهى . والمراد هنا صفات النقص . وقوله : ((سمع إلخ)) بالرفع خبر لمحذوف , أي مثال ذلك سمع إلخ , ويحتمل جره بتقدير ((من)) بدليل ما تقدم في قوله : ((من إرادة إلخ)) . (1) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف في كون أسمائه تعالى وصفاته توقيفية , أم لا , على ثلاثة أقوال : (أحدها) : أنه توقيفي , وهو الراجح . (الثاني 
ms268	): أنه يجوز إطلاق كل ما يليق به من الأسماء والصفات . (الثالث): يجوز في الوصف , دون الاسم . @ PageV01P577 ويكتفى بمرة والمصدري والفعل والمظنون في المعتبر(1) قال الناظم رحمه الله تعالى في ((شرحه)) : هذه المسألة ذكرها في ((جمع الجوامع)) في القسم الثاني , وذكرتها هنا لمناسبتها لذكر الأسماء والصفات , ولم يذكر في ((جمع الجوامع)) غير قوله : ((وأن أسماء الله توقيفية , فلا يجوز أن يطلق عليه شيء من الأسماء والصفات إلا إن ورد به نص , من كتاب , أو سنة )) .وقال القاضي , والمعتزلة : يجوز أن يطلق عليه الأسماء اللائق معناها به , وإن لم يرد بها الشرع , ما لم يوهم نقصا . واختار الغزالي الفرق بين الاسم والصفة , فيشترط التوقيف في الاسم دونها )) انتهى. قلت : المذهب الأول هو الصواب , قال الله تعالى :{ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها } الآية , فلا يجوز دعاؤه بغير ما ثبت في النص الصحيح , وكذا لا يوصف بغير ما ثبت وصفه به في النص الصحيح . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن الأصح على القول الأول القائل بالتوقيف مطلقا يكتفى بالإطلاق مرة , ولا حاجة فيه إلى التكرار والكثرة , وهو الظاهر من صنيع العلماء . وقيل : لا بد من ذلك .وأن الأصح أيضا لا يشترط ورودة بلفظ الوصف , بل يكفي ورود الفعل والمصدر . وقيل : لا يكفي , قاله البلقيني : وظاهر كلام الشافعي في ((الرسالة)) الثاني ,فإنه قال في خطبتها : الجاعلنا من أخير أمه . انتهى . وأنه يكتفى فيه بخبر الواحد , والظواهر , كسائر الأحكام , ولا يشترط فيه القطع . @ PageV01P578 وما أتى به الهدى والسنن من الصفات المشكلات نؤمن 1355 بها كما جاءت منزهينا مفوضين أو مؤولينا(1) . وقيل : يشترط , وهو ضعيف , بل باطل , منابذ لما عليه السلف من إثبات العقائد , والأحكام , كلها بما صح مطلقا , سواء كان متواترا , أم خبر آحاد , ولم يخالفهم في ذلك إلا أهل البدع , من الجهمية , والمعطلة , والمعتزلة , والرافضة القائلين بأن الأخبار قسمان : متواتر , وآحاد , ثم قالوا : الآحاد لا تفيد العلم , ولا يحتج بها من جهة طرقها , ولا من جهة متنها(*). فقوله : ((ويكتفى)) بالبناء للمفعول . وقوله : ((والمظنون)) أراد 
ms269	 به خبر الواحد ونحوه . وقوله : ((في المعتبر)) أي في القول المختار . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذين البيتين إلى أن ما ورد في الكتاب وهو المراد بقوله : ((الهدى)) فقد وصفه الله تعالى به حيث قال : {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين } (سورة البقرة آية 2) , وفي السنن الصحيحة من الصفات المشكل ظاهرها لإيهامه تشبيها , نحو قوله تعالى : {الرحمن على العرش استوى } (سورة طه آية 5) , وقوله : { ويبقى وجه ربك } (سورة الرحمن : آية 27) , وقوله : {ولتصنع على عيني } (سورة طه آية 39) , وقوله : {يد الله فوق أيديهم } (سورة الفتح آية 10) . وكحديث مسلم : ((إن قلوب بني آدم كلها بين إصبعين من أصابع الرحمن , كقلب واحد , يصرفه كيف شاء )) , ونحو ذلك , نؤمن بها كا جاءت منزهين الله تعالى عن التشبيه , ومفوضين كيفيتها إلى الله تعالى , وهذا هو مذهب السلف كافة , وأهل الحديث قاطبة , وهو المذهب الحق الذي لا مرية فيه , وما عداه باطل , وإن قال به جل الخلف . قلت : للناس في هذه المسألة مذهبان مشهوران , أشار إليهما في النظم : (*) انظر تفاصيل أقوالهم في ((شرح العقيدة الطحاوية )) لابن أبي العز (ص 354) . @ PageV01P579 (أحدهما مذهب السلف , وأهل الحديث) : وهو الإيمان بها كما جاءت من غير تعطيل , ولا تأويل , ومن غير تشبيه ولا تمثيل . أخرج أبو القاسم اللالكائي في ((كتاب السنة)) من طريق الحسن البصري , عن أمه , عن أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت : الاستواء غير مجهول , والكيف غير معقول , والإقرار به إيمان , والجحود به كفر . وأخرج عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سئل عنه ؟ فقال : الاستواء غير مجهول , والكيف غير معقول , وعلى الله الرسالة , وعلى رسوله البلاغ , وعلينا التسليم . وأخرج البيهقي بإسناد جيد عن الأوزاعي , قال : كنا والتابعون متوافرون نقول : إن الله على عرشه , ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .وأخرج الثعلبي من وجه آخر عن الأوزاعي , أنه سئل عن قوله تعالى : {على العرش استوى } ؟ (سورة طه آية 5) فقال : هو كما وصف نفسه . وأخرج البيهقي بسند جيد عن عبد الله بن وهب , قال : كنا عند مالك , فدخل 
ms270	 رجل , فقال : يا أبا عبد الله : {الرحمن على العرش استوى} كيف استوى؟ ,فأطرق مالك ,فأخذته الرخصاء , ثم رفع رأسه , فقال : الرحمن على العرش استوى , كما وصف به نفسه , ولا يقال : كيف استوى ؟ وكيف عنه مرفوع , وما أراك إلا صاحب بدعة , أخرجوه . ومن طريق يحيى بن يحيى , عن مالك , نحو المنقول عن أم سلمة , لكن قال فيه : والإقرار به واجب , والسؤال عنه بدعة . وأخرج البيهقي من طريق أبي داود الطيالسي , قال : كان سفيان الثوري , وشعبة , وحماد بن زيد , وحماد بن سلمة , وشريك , وأبو عوانة لا يحددون , ولا يشبهون , ويروون هذه الأحاديث , ولا يقولون : كيف ؟ , قال أبو داود : وهو قولنا , قال البيهقي : وعلى هذا مضى أكابرنا . @ PageV01P580 وأسند اللالكائي عن محمد بن الحسن الشيباني , قال : اتفق الفقهاء كلهم من المشرق إلى المغرب على الإيمان بالقرآن , وبالأحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة الرب من غير تشبيه , ولا تفسير , فمن فسر شيئا منها , وقال بقول جهم , فقد خرج عما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه , وفارق الجماعة , لأنه وصف الرب بصفة لا شيء .ومن طريق الوليد بن مسلم : سألت الأوزاعي , ومالكا , والثوري , والليث ابن سعد عن الأحاديث التي فيها الصفة ؟ , فقالوا : أمروها كما جاءت بلا كيف . وأخرج ابن أبي حاتم في ((مناقب الشافعي)) , عن يونس بن عبد الأعلى , سمعت الشافعي يقول : لله أسماء وصفات لا يسع أحدا ردها , ومن خالف بعد ثبوت الحجة عليه , فقد كفر , وأما قبل قيام الحجة , فإنه يعذر بالجهل لأن علم ذلك لا يدرك بالعقل , ولا الروية , والفكر , فنثبت هذه الصفات, وننفي عنه التشبيهه كما نفى عن نفسه , فقال : {ليس كمثله شيء} (سورة الشورى آية 11). وأسند البيهقي بسند صحيح عن أحمد بن أبي الحواري , عن سفيان بن عيينة , قال : كل ما وصف الله به نفسه في كتابه , فتفسيره تلاوته , والسكوت عنه .ومن طريق أبي بكر الصبغي , قال : مذهب أهل السنة في قوله تعالى : {الرحمن على العرش استوى} (سورة طه آية 5) قال 
ms271	 : بلا كيف , والآثار فيه عن السلف كثيرة , وهذه طريقة الشافعي , وأحمد بن حنبل . وقال الترمذي في ((الجامع)) عقب حديث أبي هريرة في النزول : وهو على العرش كما وصف به نفسه في كتابه , كذا قال غير واحد من أهل العلم في هذا الحديث , وما يشبهه من الصفات . وقال في ((باب فضل الصدقة )): قد ثبتت هذه الروايات , فنؤمن بها ولا نتوهم , ولا يقال : كيف , كذا جاء عن مالك , وابن عيينة , وابن المبارك , أنهم @ PageV01P581 أمروها بلا كيف , وهذا قول العلماء من أهل السنة والجماعة , وأما الجهمية فأنكروها , وقالوا : هذا تشبيه , وقال إسحاق بن راهويه : إنما يكون التشبيه لو قيل : يد كيد , وسمع كسمع.وقال في تفسير سورة المائدة : قال الأئمة : نؤمن بهذه الأحاديث من غير تفسير , منهم الثوري , ومالك , وابن عيينة , وابن المبارك . وقال ابن عبد البر : أهل السنة مجمعون على الإقرار بهذه الصفات الواردة في الكتاب والسنة , ولم يكيفوا شيئا منها , وأما الجهمية , والمعتزلة , والخوارج, فقالوا : من أقر بها فهو مشبه , فسماهم من أقر بها معطلة . وقال إمام الحرمين في ((الرسالة النظامية)): اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر , فرأى بعضهم تأويلها , والتزام ذلك في آي الكتاب , وما يصح من السنن , وذهب أئمة السلف إلى الانكفاف عن التأويل , وإجراء الظواهر على مواردها , وتفويض معانيها إلى الله تعالى , والذي نرتضيه رأيا , وندين الله به عقيدة اتباع سلف الأمة , للدليل القاطع على أن إجماع الأمة حجة , فلو كان تأويل هذه الظواهر حتما لأوشك أن يكون اهتمامهم به فوق اهتمامهم بفروع الشريعة , وإذا انصرم عصر الصحابة والتابعين على الإضراب عن التأويل كان ذلك هو الوجه المتبع انتهى . قال الحافظ في ((الفتح)) : وقد تقدم النقل عن أهل العصر الثالث , وهم فقهاء الأمصار , كالثوري , والأوزاعي , ومالك , والليث , ومن عاصرهم , وكذا من أخذ عنهم من الأئمة , فكيف لا يوثق بما اتفق عليه أهل القرون الثلاثة , وهم خير القرون بشهادة صاحب الشريعة انتهى(*) . (الثاني مذهب الخلف) : وهو التأويل على ما يليق بجنابه وجلاله تعالى , بأن يؤول الاستواء بالاستيلاء , والوجه بالذات 
ms272	 , والعين بالبصر , واليد بالقدرة , ونحوها . (*) انظر ((فتح الباري)) (ج13 ص 417-418) طبعة دار الريان للتراث. @ PageV01P582 قال الناظم في ((شرحه)): وكان إمام الحرمين يذهب إليه , ثم رجع عنه , فقال في ((الرسالة النظامية)): الذي نرتضيه دينا , وندين الله به عقدا اتباع سلف الأمة , فإنهم درجوا على ترك التعرض لمعانيها . قلت : هذا الذي قاله هذا الإمام بعد أن عرف حقيقة ما ذهب إليه الخلف من التأويل , هو الصواب , وما عداه باطل , وضلال . قال : وتوسط ابن دقيق العيد , فقال : إذا كان التأويل قريبا من لسان العرب لم ينكر , أو بعيدا توقفنا عنه , وآمنا بمعناه على الوجه الذي أريد به , مع التنزيه , قال : وما كان معناه من هذه الألفاظ ظاهرا مفهوما من تخاطب العرب قلنا به من غير توقف , كما في قوله تعالى : {يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله } (سورة الزمر آية 56) , فيحمل على حق الله , وما يجب له , وكذا حديث : ((قلب المؤمن بين إصبعين))(1) يحمل على أن إرادات القلب , واعتقاداته مصرفة بقدرة الله , وما يوقعه في القلوب كما يقلب الواحد منا اليسير بين أصابعه انتهى . قلت : ما قاله ابن دقيق العيد هو عين التأويل الذي تقدم الكلام عليه , فالصواب ماقاله إمام الحرمين , فالواجب في آيات الصفات , وأحاديثها الصحيحة أن يؤمن بها كما جاءت على ظواهرها على مراد الله , على الكيفية التي تليق بجلاله سبجانه وتعالى , من غير تأويل , ولا تعطيل , ولا تشبيه , ولا تمثيل . والله سبحانه وتعالى أعلم . [تنبيه]: قسم بعضهم أقوال الناس في هذا الباب إلى ستة أقوال : قولان لمن يجريها على ظواهرها : (أحدهما): من يعتقدر أنها من جنس صفات المخلوقين , وهم المشبهة ,ويتفرع من قولهم عدة آراء .(1) أخرجه مسلم في ((صحيحه)) بلفظ : ((إن قلوب بين آدم بينن إصبعين من أصابع الرحمن , كقلب واحد , يصرفه حيث يشاء )).@ PageV01P583 والجهل بالتفصيل ليس يقدح بالاتفاق والسكوت أصلح(1). (والثاني): من ينفي عنها شبه صفة المخلوقين لأن ذات الله لا تشبه الذوات , فصفاته لا تشبه الصفات , فإن صفات كل موصوف تناسب ذاته , وتلائم حقيقته . وقولان لمن يثبت 
ms273	 كونها صفة , ولكن لا يجريها على ظاهرها : (أحدهما ): يقول : لا نؤول شيئا منها , بل نقول : الله أعلم بمراده .(والثاني): يؤول , فيقول مثلا : معنى الاستواء الاستيلاء , واليد القدرة , ونحو ذلك . وقولان لمن لم يجزم بأنها صفة : (أحدهما): يقول: يجوز أن تكون صفة , وظاهرها غير مراد , ويجوز أن تكون صفة . (والثاني): يقول : لا يخاض في شيء من هذا , بل يجب الإيمان به ,لأنه من المتشابه الذي لا يدرك معناه(*). قلت : المذهب الثاني هو المذهب الصحيح الذي تقدم أنه مذهب السلف قاطبة , وأهل الحديث كافة , وهو الذي ندين الله تعالى به , ونسأله أن يختم لنا عليه , إنه سميع قريب مجيب الدعوات . (1) أشار بهذا البيت إلى أن جميع طوائف العلماء من السلف والخلف متفقون على أن الجهل بتفاصيل الصفات لا يقدح في الإيمان بالمراد منها , إذ لم يأت التكليف بذلك , لأن معرفة حقيقتها تفصيلا غير ممكن . والله تعالى أعلم . وقوله: ((والسكوت أصلح)) أشار به إلى أن عدم الخوض في التأويل , كما هو مذهب السلف أصلح , أي أسلم من الخطأ , بل هو الأوجب , لأن التكلم في (*) ((فتح الباري)) (ج 13 / ص 418 - 419) . طبعة دار الريان . @ PageV01P584 كلامه القرآن ليس يخلق وهو بلا تجوز ما تنطق ألسننا به في المصاحف خط ومحفوظ بصدر العارف(1) هذا مزلة للأقدام , ومضلة للأفهام , فلا يسلم من ذلك إلا من وقف عند ظواهر النصوص , وآمن بها , وأثبتها كما هي , وفوض علم حقائقها إلى من اتصف بها . {ربنا آمنا بما أنزلت , واتبعنا الرسول , فاكتبنا مع الشاهدين } (سورة آل عمران آية 53). [تنبيه]: قد اشتهر في كتب المتأخرين قولهم : طريقة السلف أسلم , وطريقة الخلف أحكم , فرد هذا بعض المحققين , فقال : هذا الكلام ليس بمستقيم ,لأن قائله ظن أن طريقة السلف مجرد الإيمان بألفاظ القرآن والحديث من غير فقه في ذلك , وأن طريقة الخلف هي استخراج معاني النصوص المصروفة عن حقائقها بأنواع المجازات , فجمع هذا القائل بين الجهل بطريقة السلف , والدعوى في طريقة الخلف , وليس الأمر كما ظن , بل السلف في غاية المعرفة بما يليق بالله تعالى , وفي 
ms274	 غاية من التعظيم له والخضوع لأمره والتسليم لمراده , وليس من سلك طريق الخلف واثقا بأن الذي يتأوله هو المراد , ولا يمكنه القطع بصحة تأويله . انتهى(*). قلت : قد تبين بهذا كله أن الحق هو ما ذهب إليه السلف فتمسك به تسلم وتغنم , ولا تمل إلى غيره تهلك , وتحرم . والله تعالى الهادي إلى الطريق الأقوم . (1) أشار بهذين البيتين إلى أن القرآن كلام الله سبحانه وتعالى , غير مخلوق , لأنه كلامه , وكلامه صفته , ويستحيل اتصاف القديم(1) بالمحدث , وقد ذكر الله الإنسان في ثمانية عشر موضعا , وقال إنه مخلوق , وذكر القرآن في أربعة وخمسين موضعا , ولم يقل : إنه مخلوق , ولما جمع بينهما نبه على ذلك , فقال : {الرحمن علم القرآن خلق الإنسان } (سورة الرحمن آية 1,2,3) , وأخرج الالكائي في ((السنة)), والآجري في ((الشريعة)) بسند صحيح عن ابن عباس (*) ((فتح الباري)) (ج 15 / ص 300 طبعة دار الفكر). (1) تقدم الكلام في إطلاق القديم على الله تعالى , فلا تغفل . @ PageV01P585 1360 يثيب بالطوع وبالعصيان عاقب أو ينعم بالغفران رضي الله عنهما في قوله تعالى :{قرآنا عربيا غير ذي عوج } (سورة الزمر آية 28) , قال : غير مخلوق . وأن القرآن حقيقة لا مجازا هو مقروء بألسنتنا , ومكتوب في مصاحفنا , ومحفوظ في صدورنا . قال العلامة ابن أبي العز رحمه الله في ((شرح العقيدة الطحاوية)): وقد افترق الناس في الكلام على تسعة أقوال : (أحدها): أن كلام الله هو ما يفيض على النفس من معاني , إما من العقل الفعال عند بعضهم , أو من غيره , وهذا قول الصابئة والمتفلسفة . (ثانيها) : أنه مخلوق خلقه الله منفصلا عنه , وهذا قول المعتزلة . (ثالثها): أنه معنى واحد قائم بذات الله , هو الأمر والنهي والخبر والاستخبار , وإن عبر عنه بالعربية كان قرآنا وإن عبر عنه بالعبرانية كان توراة , وهذا قول ابن كلاب ومن وافقه كالأشعري وغيره .(رابعها): أنه حروف وأصوات أزلية مجتمعة في الأزل , وهذا قول طائفة من أهل الكلام ومن أهل الحديث . (خامسها): أنه حروف وأصوات , لكن تكلم الله بها بعد أن لم يكن متكلما , وهذا قول الكرامية وغيرهم .(سادسها): أنه كلام يرجع إلى 
ms275	 ما يحدثه من علمه وإرادته القائم بذاته , وهذا يقوله صاحب ((المعتبر)), ويميل إليه الرازي في ((المطالب العالية)). (سابعها): أنه كلام يتضمن معنى قائما بذاته,هو ما خلقه في غيره , وهذا قول أبي منصور الماتريدي . (ثامنها): أنه مشترك بين المعنى القديم القائم بالذات وبين ما يخلقه في غيره.@ PageV01P586 لما عدا الشرك وللباري البديع إثابة العاصي وتعذيب المطيع(1) وضر أطفال الورى والعجم ويستحيل وصفه بالظلم(2). من الأصوات , وهذا قول أبي المعالي ومن اتبعه. (تاسعه): أنه تعالى لم يزل متكلما إذا شاء , ومتى شاء , وكيف شاء , وهو يتكلم به بصوت يسمع , وأن نوع الكلام قديم(1) , وإن لم يكن الصوت المعين قديما , وهذا هو المأثور عن أئمة الحديث والسنة انتهى كلام ابن أبي العز رحمه الله تعالى في شرحه (ص168-169). قلت : هذا المأثور عن أئمة الحديث والسنة هو الحق الذي ندين الله تعالى به .والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذين البيتين إلى أنه سبحانه وتعالى يثيب من أطاعه بفضله لا وجوب عليه في ذلك عند أهل السنة , قال صلى الله عليه وسلم : ((لن يدخل أحدا عمله الجنة)) قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ((ولا أنا , إلا أن يتغمدني الله بفضل ورحمة )) . أخرجه البخاري . وأنه تعالى يعاقب من عصاه إن شاء , ويغفر له إن شاء إلا الشرك , قال تعالى : {إن الله لا يغفر أن يشرك به , ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } (سورة النساء آية 116). ويجوز له سبحانه أن يثيب العاصي , ويعاقب المطيع , أي يجوز ذلك عقلا , وإن كان لا يقع منه يمقتضى الوعد , حيث وعد المؤمنين أن يثيبهم , فقال تعالى :{وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار} الآية (سورة التوبة آية 72). (2) أشار بهذا البيت إلى أن لله سبحانه وتعالى إيلام الأطفال والدواب , لأنهم ملكه , يتصرف فيهم كيف يشاء . (1) تقدم أنه لم يثبت إطلاق القديم على الله تعالى , فتنبه. @ PageV01P587 والخلف في ذرية الكفار قيل بجنة وقيل النار وقيل بالبرزخ والمصير تربا والامتحان عن كثير 1365 وقيل بالوقف وولد المسلم في جنة الخلد بإجماع نمي 
ms276	(1). ولم يرد إيلام الأطفال والدواب في غير قصاص , والأصل عدمه , أما في القصاص فقال النبي صلى الله عليه وسلم :(( لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة , حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاه القرناء )) , رواه مسلم , وقال ((يقتص من الخلق بعضهم من بعض حتى الجماء من القرناء وحتى الذرة من الذرة)) . وقال : ((ليختصمن كل شيء يوم القيامة حتى الشاتان فيما انتطحتا)) , رواهما الإمام أحمد . قال المنذري في الأول : رواته رواة الصحيح . وفي الثاني : إسناده حسن . وقضية هذه الأحاديث أن لا يتوقف القصاص يوم القيامة على التكليف والتمييز , فيقتص من الطفل للطفل وغيره . قاله المحلي . و((العجم)) بضم , فسكون جمع عجماء , وهي البهائم , سميت بذلك لكونها لا تفصح بمرادها .وإلى أنه سبحانه وتعالى يستحيل وصفه بالظلم , لأنه مالك الأمور على الإطلاق , يفعل ما يشاء , فلا ظلم في التعذيب والإيلام المذكورين , ولو فرض وقوعهما . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذه الأبيات إلى أنه اختلف أهل العلم في أولاد الكفار على أقوال , قيل : إنهم في الجنة . قال النووي : وهو المذهب الصحيح المختار الذي صار إليه المحققون , لقوله تعالى : {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا} (سورة الإسراء آية 15) , وإذا كان لا يعذب العاقل لكونه لم تبلغه الدعوة , فلأن لا يعذب غير العاقل من باب أولى .@ PageV01P588 يراه في الموقف ذو الإيمان وحسب المقام في الجنان(1) قلت: وهذا القول هو الراجح عندي , للحديث الصحيح في قصة رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم , وفيه أنه رأى إبراهيم عليه السلام وحوله أولاد الناس , وفيه : قالوا : وأولاد المشركين ؟ قال : ((وأولاد المشركين)). رواه البخاري .وقيل : في النار , حكاه ابن حزم عن الأزارقة من الخوازج . وقيل : في برزخ بين الجنة والنار . وقيل : يصيرون ترابا . وقيل : يمتحنون في الآخرة , بأن يرفع لهم نار فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما , ومن أبى عذب . وقيل : بالوقف . وقد أوصل الحافظ ابن حجر في ((فتح الباري)) الخلاف إلى عشرة أقوال , وذكر أدلة كل قول , فراجعه إن شئت(1) . وأما أولاد المسلمين فقد أجمع من يعتد به من علماء المسلمين على 
ms277	 أن من مات من أطفال المسلمين , فهو في الجنة , وتوقف فيه بعضهم قاله النووي . وقوله : ((والمصير)) بالجر عطفا على ما قبله . وقوله:((والامتحان عن كثير )) مبتدأ أو خبره , أي : الامتحان لهم في الآخرة مروي عن كثير من أهل العلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن المؤمنين يرون الله سبحانه وتعالى في الآخرة عند أهل السنة والجماعة , لقوله تعالى : {وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة} الآية (سورة القيامة آية 22-23) , ولحديث أبي هريرة رضي الله عنه المتفق عليه : إن الناس قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فقال : ((هل تضارون في . (1) راجع الفتح في كتاب الجنائز ج 3 ص 617 طبعه دار الفكر . @ PageV01P589 والخلف في الجواز في الدنيا وفي نوم وفي الوقوع للهادي اقتفي(1). القمر ليلة البدر؟)) قالوا : لا يا رسول الله , قال : ((فهلا تضارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟ )) , قالوا : لا , قال : ((فإنكم ترونه كذلك ...)). الحديث . وقوله : ((وحسب المقام في الجنان)) يعني : أن رؤية المؤمنين ربهم في الجنة تكون على حسب تفاوت درجاتهم , فمنهم من ينظر إليه كل يوم مرتين بكرة وعشيا , وغيره يرى كل جمعة , فقد أخرج الترمذي , والحاكم , وابن جرير , واللفظ له : عن ابن عمر رضي الله عنهما , مرفوعا : ((إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه ألفي سنة , قال : وإن أفضلهم منزلة لمن ينظر في وجه الله كل يوم مرتين )) , ثم تلا :{وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة} الآية (سورة القيامة آيتان 22,23) . قلت : هكذا أورد الماظم في شرحه هذا الحديث , واحتج به لقوله في النظم:وحسب المقام في الجنان لكن الحديث ضعيف لأن في سنده ثوير بن أبي فاختة ضعيف رمي بالرفض . فتنبه . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أنه اختلف في إمكان رؤية الله تعالى في الدنيا على قولين : (أحدهما) : الإمكان , وصححه القاضي عياض , لأن موسى عليه السلام سألها , وهو لا يجهل ما يجوز , ويمتنع على ربه عز وجل . (الثاني): المنع , لأنه قومه طلبوها , فعوقبوا , وعلى الأول اختلف في وقوعها , والصواب المنع, لحديث مسلم مرفوعا : ((واعلموا 
ms278	 أنه لن يرى أحدكم ربه حتى يموت ...)) . واختلتف في جوازها في النوم على قولين : (أحدها) : الجواز , وعليه الجمهور , وحكى القاضي عياض الاتفاق عليه . @ PageV01P590 من كتب الله سعيدا في الأزل فهو السعيد ثم بعد لا بدل وهكذا الشقي والذي علم بأنه يموت مؤمنا سلم(1). (الثاني): المنع , وعليه القاضي أبو بكر , لأن الرؤيا في المنام خيال , وذلك على القديم محال . وأجيب بأن ذلك لا يستحيل في المنام . واختلف أيضا في وقوعها للنبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج على قولين : فأثبت ذلك ابن عباس رضي الله عنهما , وصححه جماعة من المتأخرين , ونفاها آخرون , ومنهم عائشة رضي الله عنها , فقد أنكرته , أخرج الشيخان في ((صحيحهما)) عنها , قال : ((من حدثك أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقد كذب)). الحديث . قلت : ويؤيد هذا حديث أبي ذر رضي الله عنه , قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل رأيت ربك ؟ , قال : ((رأيت نورا)) , وفي رواية : ((نور أنى أراه)) . رواه مسلم , ويؤيده أيضا عموم ((لن يرى أحدكم ... )) المتقدم , والحاصل أن الذي يؤيده الدليل هو القول الثاني . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن من كتبه الله تعالى في الأزل سعيدا فهو السعيد , ومن كتبه الله شقيا فيه فهو الشقي , ثم لا يتبدلان , بخلاف المكتوب في غيره , فإنه يقبل التغيير , قال الله تعالى : {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب} (الرعد:39), أي أصله الذي لا يتغير , كما قال ابن عباس رضي الله عنهما وغيره , وفي ((جامع الترمذي)) بسند صحيح حديث : ((فرغ ربكم من العباد فريق في الجنة , وفريق في السعير )). وأشار بقوله : ((والذي علم إلخ)) إلى أن من علم الله موته مؤمنا , فليس بشقي , بل هو سعيد , وإن تقدم من كفر, وقد غفر , ومن علم الله موته كافرا فشقي , وإن تقدم منه إيمان , وقد حبط .وفي قول للأشعري : تبين أنه لم يكن إيمانا , فالسعادة الموت على الإيمان , @ PageV01P591 1370 ولم يزل عين الرضا منه على شيخ التقى الصديق زاده علا(1) ثم الرضا منه مع المحبة 
ms279	 غير المشيئة مع الإرادة فليس يرضى الكفر للعباد وفعله منهم على المراد(2) . والشقاوة الموت على الكفر , ويترتب على الأولى الخلود في الجنة , وعلى الثانية الخلود في النار , قال تعالى : {وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها } (سورة هود آية : 108) ,وقال : { وأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها } الآية (سورة هود : آية 106) . قوله : ((والذي علم)) بالبناء للفاعل , والفاعل ضمير يعود على الله , وقوله :((بأنه يموت مؤمنا سلم)) , أي سلم من الشقاوة , والخلود في النار , وفي نسخة: ((بأن يموت مؤمنا منهم سلم)) , وفي أخرى : ((بأن يموت مؤمنا منهم سلم )), وضمير ((منهم)) للناس, وعلى نسخة((منها)) للشقاوة . والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه ما زال بعين الرضا من الله تعالى , كما قاله الأشعري , وإن لم يتصف بالإيمان قبل تصديق النبي صلى الله عليه وسلم ,لأنه لم يثبت عنه حالة كفر , كما ثبت عن غيره ممن آمن . قوله : ((منه)) الضمير لله تعالى . وقوله:((الصديق)) بالجر بدل من ((شيخ التقى)) . والإضافة بمعنى اللام على حذف مضاف , أي شيخ لأهل التقى . وقوله : ((علا)) أصله علاء بالمد قصر للوزن , أي زاده الله تعالى شرفا . ويحتمل أن يكون بضم العين والقصر , جمع علياء ككبرى وكبر , أي درجات على . والله تعالى أعلم . (2) أشار بهذين البيتين إلى أنه اختلف في الرضا والمحبة , هل هما مع المشيئة والإرادة سواء , أو غيرهما ؟ على قولين لأهل السنة , فقال بالأول الجمهور , كما حكاه الآمدي , وجزم به الشيخ أبو إسحاق الشيرازي , فقال في كتابه ((الحدود)): @ PageV01P592 الإرادة , والمشيئة , والمحبة , والرضا بمعنى واحد . وقال غيرهم : بمعان , وجزم به في ((جمع الجوامع)) , واستدل بقوله تعالى : {ولا يرضى لعباده الكفر } (سورة الزمر آية : 7) , وقوله {والله لا يحب الفساد } (سورة البقرة : آية : 205) , مع أنه يشاء ذلك , ويريده , لقوله تعالى : {ولو شاء ربك ما فعلوه } (سورة الأنعام آية : 112) . وأجاب الأولون بأن المراد بالعباد المؤمنون , ولهذا شرفهم بالإضافة إليه كما في قوله : {إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } (سورة الحجر 
ms280	 آية : 42) , وقوله : {عينا يشرب بها عباد الله} (سورة الإنسان آية : 6) , وقد روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما , أخرج ابن جرير بسند صحيح عنه في قوله تعالى : {ولا يرضى لعباده الكفر } (سورة الزمر آية : 7) قال : يعني العباد الذين أراد أن يطهر قلوبهم بقولهم : لا إله إلا الله , فأراد عباده المخلصين الذين قال فيهم : {إن عبادي ليس لك عليهم سلطان} (الحجر آية : 42) , وحكى النووي القولين في كتابه ((الأصول والضوابط)) ولم يرجح واحدا منهما , وعلى القول بالغيرية الرضا أخص , إذ هو الإرادة من غير اعتراض , وترادفه المحبة , كما أن الإراجة ترادفها المشئة . وقال بعضهم (1): الإرادة على قسمين : إرادة أمر وتشريع , وإرادة قضاء وتقدير , فالأولى تتعلق بالطاعة والمعصية , سواء وقعت , أم لم تقع . والثانية شاملة لجميع الكائنات محيطة بجميع الحادثات , طاعة ومعصية , وإلى الأول إشارة بقوله تعالى : {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } (سورة البقرة آية : 185) , وإلى الثانية الإشارة بقوله:{فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} (سورة الأنعام آية : 125) ولا تلازم بين الإرادتين , بل قد يتعلق كل منهما بما لا تتعلق به الأخرى , فبينهما عموم وخصوص من وجه , فالإرادة الكونية أعم من جهة تعلقها بما لا يحبه الله ويرضاه من الكفر والمعاصي , وأخص من جهةأنها لا تتعلق بمثل إيمان الكافر , وطاعة الفاسق . والإرادة الشرعية أعم من جهة تعلقها بكل مأمور به واقعا كان , أو . (1) راجع شرح العقيدة الواسطية للشيخ محمد خليل هراس ص 34-35 . @ PageV01P593 هو الذي يرزق ثم الرزق ما يحصل منه النفع لو محرما(1) بيده الهدى مع الإضلال أي خلق الاهتداء والضلال 1375 والاهتدا الإيمان والتوفيق فيما هو الأشهر والتحقيق الخلق للقدرة والداعية لطاعة وقيل خلق الطاعة وضده الخذلان واللطف الذي به صلاح العبد آخرا خذ والختم والطبع مع الأكنة الخلق في القلوب للضلالة(2). غير واقع , وأخص من جهة أن الواقع بالإرادة الكونية قد يكون غير مأمور به . والحاصل أن الإرادتين قد تجتمعان معا في مثل إيمان المؤمن , وطاعة المطيع,وتنفرد 