ms8701	 عن أبي الوقت السجزي. وتوفي في رمضان بالموصل. يحيى بن محمد بن عبد الله بن غنيمة: الإمام أبو زكريا ابن حواوا الخياط، المقرئ. قرأ بالروايات الكثيرة على أصحاب البارع والمزرقي، وبالغ في ذلك حتى صار من أكمل قراء زمانه. ونظر في العربية. وتفقه لأحمد. وسمع الكثير من ابن شاتيل، ونصر الله القزاز. ختم عليه خلق. وكان صالحا، حسن الطريقة. وثقه ابن النجار وروى عنه، وقال: مات في شعبان سنة تسع فجاءة. الكنى: أبو بكر بن عيسى بن محمد بن خلف الحربي: المعروف بالجلخ. سمع من هبة الله بن أحمد الشبلي. وحدث. توفي في رمضان. روى عنه ابن النجار ووصفه بالصلاح. أبو منصور ابن الصوفي: الكلابي، الدمشقي. لم أظفر باسمه. قال المنذري: توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. حدث بداريا عن الحافظ أبي طاهر السلفي. توفي بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير. وفيها ولد: أبو بكر محمد ابن الحافظ إسماعيل ابن الأنماطي. والكمال أحمد بن محمد ابن النصيبي الحلبي. والصدر إبراهيم بن أحمد بن عقبة البصروي. والشرف مظفر بن محمد بن قصيبات التاجر بدمشق. والشرف يحيى بن أحمد ابن الصواف الإسكندراني. والمحيي يوسف بن حسن ابن القابسي الإسكندراني. والنجم عبد اللطيف بن نصر بن سعيد الشيخي، الذي روى عن ابن روزبة. والفخر يوسف بن كرم البغدادي الصائغ، يروي عن الفتح بن عبد السلام. والكمال علي بن عبد الله بن إبراهيم المتيجي، بالإسكندرية. وعماد الدين داود بن محمد بن أبي القاسم، بالقدس في رجب. والزكي إبراهيم بن عبد الرحمن ابن المعري، ببعلبك. وعبد الرحيم بن عبد المنعم ابن الدميري، بمصر تقريبا. والمحدث أبو صالح عبيد الله بن عمر ابن العجمي بحلب. ومحمد بن عبد الصمد بن محمد ابن العجمي، سمعا الافتخار. وتاج الدين أحمد بن عبد الكريم ابن الأغلاقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة عشر وستمائة:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله: تاج الأمناء، أبو الفضل الدمشقي، المعدل. ابن أخي الحافظ أبي القاسم ابن عساكر، وأحد الإخوة وأكبرهم، ووالد العز النسابة 
ms8702	. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من: نصر بن أحمد بن مقاتل، وأبي العشائر محمد بن خليل القيسي، وأبي المظفر سعيد الفلكي، وعميه: الصائن هبة الله، والثقة علي، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي القاسم ابن البن، وجماعة كبيرة. وسمع بمكة من أحمد بن المقرب، والشيخ أبي النجيب عبد القاهر السهروردي. وخرج لنفسه مشيخة، وتكلم على أحاديثها ومواليدها، وكتب وجمع، وكان فصيحا، صحيح النقل، محترما جليلا، خدم في مناصب كبار. روى عنه: ابنه عز الدين محمد، وابن خليل، والضياء محمد، والشهاب القوصي، وأبو الغنائم المسلم بن علان، ومحمد بن علي ابن النشبي، وغيرهم. توفي في ثاني رجب، ودفن بتربتهم عند مسجد القدم. أحمد بن محمد بن إبراهيم بن يحيى: أبو جعفر الحميري، الكتامي، القرطبي، المعمر، خطيب قرطبة. سمع: أبا عبد الله بن مكي، وأبا مروان بن مسرة، وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي، وأخذ القراءآت عن أبي بكر عياش بن فرج، وعبد الرحيم الحجازي. وأخذ النحو واللغة عن أبي بكر بن سمجون، وأبي الحجاج المرادي، وأجاز له الإمام أبو عبد الله المازري وتفرد بالرواية عنه. وتصدر للإقراء بجامع قرطبة دهرا، ودرس علوم اللسان. قال الأبار: وكان حافظا لها بصيرا بها. طال عمره، وأخذ الناس عنه وتوفي في صفر وقد جاوز الثمانين. PageV09P0388(@)(@@) وقال المنذري: إنه يعرف بابن الوزغي، وأنه روى عن أبي الحسن يونس محمد بن مغيث، وشريح بن محمد الرعيني، وأبي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن أبي طالب القيسي - يعني بالإجازة. وذكره ابن مسدي في " مشيخته " بالإجازة، وقال: تفرد بالسنن والإسناد وكل فضيلة تستفاد، وتصرف من المعارف في فنون مع براعة في المنثور والموزون. وكان في القراءة والآداب إماما غير منازع في هذا الباب مع سمو قدر ونزاهة ذكر. ويعرف بالوزغي - بسكون الزاي - وقيل: وزغة من قرى قرطبة. سمع من: جعفر بن محمد بن مكي، وعبد العزيز بن خلف بن مدير، وعبد الرحيم بن قاسم، وعياش بن فرج، ويوسف بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف التميمي. وهو 
ms8703	 آخر من روى في الدنيا عنهم بالسماع. ولم يزل مقرئا للقراءآت وتواليفها، ملقيا للآداب وتصاريفها إلى أن قال: كتب إلينا أبو جعفر بن يحيى من قرطبة، اخبرنا عبد العزيز بن خلف، أخبرنا محمد بن سعدون القروي، أخبرنا علي بن منير الخلال - فذكر حديثا. وأنبأنا، قال: أخبرنا جعفر بن محمد، أخبرنا عبد الملك بن سراج - فذكر حديثا. قيل مولده قبل العشرين وخمسمائة بيسير. أحمد بن محمد بن عمر: أبو بكر الأزجي، المؤدب، المفيد، موفق الدين. سمع من: ذاكر بن كامل، وعبد الخالق ابن الصابوني، ويحيى بن بوش، وابن كليب، وطبقتهم. وقدم دمشق فقيرا واجتمع بالملك الظاهر بحلب، وقال: قد بعث لك الخليفة معي إجازة، وكذب، فخلع عليه وأعطاه خمسين دينارا، ودار على ملوك البلاد وحصل منهم ثلاث مائة دينار. قال شمس الدين أبو المظفر الواعظ: اجتمعت به وقلت له: فعلت ما فعلت، فلا تقرب بغداد، فقال: " أتتك بحائن رجلاه " ! فقلت: ما أخوفني أن يصح المثل فيك. فكان كما قلت؛ قدم بغداد فلما أمسى دق عليه الباب، فخرج فسحبه رجل، وضربه بسكين قتله، ثم صاح على أخته: اخرجي خذي أخاك وما معه، فخرجت فإذا هو مقتول، فأخذت المال الذي معه ودفنته. قلت: روى عنه القاضي شمس الدين أبو نصر ابن الشيرازي في " مشيخته " . وقتل في سادس عشر ربيع الآخر. أحمد بن مسعود بن علي: أبو الفضل التركستاني، الفقيه الحنفي. قدم بغداد وتفقه، وبرع في المناظرة، وانتهت إليه الرياسة في المذهب. ودرس بمشهد أبي حنيفة. وحدث بالإجازة عن الإمام الناصر لدين الله، وليس ذلك من العلو في شيء؛ فإن في زماننا لو روى شخص عن الناصر بالإجازة لما عد ذلك في العوالي، فكيف الرواية عنه من أكثر من مائة سنة وفي حياته؟! وإنما ذلك من الكبر والتعاظم بلا مستند. وقد صدر أبو الفضل رسولا إلى النواحي. وتوفي في ربيع الآخر. إبراهيم بن سنقر البزاز: بغدادي حدث عن عبد الملك بن علي الهمذاني. توفي في حدود هذه السنة. إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز 
ms8704	: أبو إسحاق الحضرمي، الإشبيلي، ويعرف بابن حصني. حج وسمع من: أبي طاهر السلفي، وابن عوف المالكي. قال الأبار: وكان مجتهدا في العبادة، منقطع القرين في الخير. توفي في جمادى الأولى. إبراهيم بن نصر بن عسكر: القاضي ظهير الدين، قاضي السلامية. تفقه للشافعي على الإمام أبي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس، وسمع منه. وارتحل إلى بغداد، وسمع بها، وتأدب على أبي البركات الأنباري. وولي قضاء السلامة، وهي من كبار قرى الموصل. وله شعر جيد. توفي في ربيع الآخر. إسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل: القاضي أبو الطاهر بن القاضي الأكرم أبي الحجاج الجذامي، الصويتي، المقدسي الأصل، المصري، علم الدين. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وقرأ الأدب على العلامة ابن بري وصحبه مدة. وصحب شيخ الديوان يومئذ السديد أبا القاسم كاتب ناصر الدولة، وانتفع بصحبته. وسمع بالإسكندرية من السلفي. وولي ديوان الجيش للسلطان صلاح الدين ثم للملك العزيز ابنه وللأفضل. ثم ولي للملك العادل إلى أن صرف منه. وكان شاعرا مترسلا. ومن الاتفاقات الغريبة: أن العلم هذا ووالده عاشا عمرا واحدا: إحدى وستين سنة، وماتا في ذي القعدة، وولي كل واحد منهما ديوان الجيوش عشرين سنة. وكان أبوه من كبار الكتاب المصريين. وولد جده أبو الحجاج بالقدس، وقدم مصر وهو شاب، فاشتغل بالفقه، وولي القضاء بالغربية، وكان فقيها صالحا خيرا. PageV09P0389(@)(@@) وللعلم ولدان فاضلان وهما: محمد ويوسف، رويا الحديث وسيأتيان - إن شاء الله - . إسماعيل بن علي بن الحسين: فخر الدين الأزجي، الرفاء، المأموني، الحنبلي، الفقير، المتكلم، المعروف بغلام ابن المني. ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتفقه على شيخه الإمام أبي الفتح نصر ابن المني، وسمع منه، ومن شهدة الكاتبة، ولاحق بن كاره. ودرس بعد شيخه في مسجده بالمأمونية. وكانت له حلقة بجامع القصر للمناظرة، وكان بارعا في الفقه، والجدل، ومسائل الخلاف، فصيحا، مناظرا. صنف تعليقة في الخلاف، وكان يقرئ العلوم في منزله. ورتب ناظرا في ديوان المطبق، فذمت سيرته، فحبس وعزل، وبقي خاملا متحسرا 
ms8705	 على الرياسة إلى أن توالت أمراض فهلك، ولم يكن في دينه بذاك - قاله ابن النجار. وقال: ذكر لي ولداه: أنه قرا الفلسفة على ابن مرقش النصراني. قال: وسمعت من أثق به: أنه صنف كتابا سماه " نواميس الأنبياء " يذكر فيه أنهم كانوا حكماء كهرمس وأرسطاطاليس، فسألت بعض تلامذته عن ذلك فسكت، وقال: كان متسمحا في دينه، متلاعبا به. قال ابن النجار: وكان دائما يقع في الحديث وأهله ويقول: هم جهال لا يعرفون العلوم العقلية. ولم أكلمه قط. قال أبو المظفر ابن الجوزي: صنف له طريقة وجدلا، وكان فصيحا له عبارة، وصوت رفيع. ولاه الخليفة ضياع الخاص، فظلم الرعية، وجمع الأموال، فعزل وأقام في بيته خاملا فقيرا يعيش من صدقات الناس إلى أن مات في ربيع الأول. وولده الشمس محمد قدم الشام بعد سنة عشرين وتعانى الوعظ، وكان فاسقا مجاهرا، خبيث اللسان، ومعه جماعة مردان من أبناء الناس يزعم أنهم مماليكه، وبدت منه هنات قبيحة. وكان يضرب الزغل، وهجا قاضي دمشق ابن الخوتي، ومحتسبها الصدر البكري، والناصح ابن الحنبلي، وكان يؤذي الناس ويفتري. ثم عاد إلى بغداد فقطع الخليفة لسانه وطوف به، فتكلم وهذى وعاد إلى السعاية بالناس، فنفي إلى واسط، وألقي في مطمورة حتى مات. وقال الحافظ الضياء إسماعيل أبو محمد الفقيه - صاحب ابن المني - : كان يضرب به المثل في المناظرة، وتوفي في ربيع الآخر. سمعت عليه من شعره حسب. وقد سمع من شهدة. قلت: توفي في ثامن ربيع الآخر، وأخذ عنه أئمة منهم: العلامة مجد الدين ابن تيمية. أيدغمش، السلطان صاحب همذان وإصبهان والري: كان قد تمكن وعظم أمره، وبعد صيته، وكثر جيشه إلى أن حصر ابن أستاذه أبا بكر ابن البهلوان صاحب أذربيجان، فلما كان في سنة ثمان وستمائة خرج عليه منكلي ونازعه في البلاد، وأطاعته المماليك البهلوانية. فهرب أيدغمش إلى بغداد، فأنعم عليه الخليفة وأعطاه الكوسات، وسيره على سلطنة همذان في سنة تسع، وقتل في سنة عشر. لقبه: شمس الدين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء:(@)(@@) ؟تاج العلى، الشريف النسابة الحسني، الرملي 
ms8706	، الرافضي، الذي كان بآمد: توفي بحلب. وكان قد اجتمع هو وأبو الخطاب ابن دحية، فقال له: إن دحية لم يعقب، فتكلم فيه ابن دحية ورماه بالكذب، وهو كذلك. PageV09P0390(@)(@@) واسم تاج العلى: الأشرف بن الأعز بن هاشم العلوي الحسني. ذكره يحيى بن أبي طيء في " تاريخه " ، فقال: هو شيخنا العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر. قدم علينا وصحبته وقرأت عليه " نهج البلاغة " وكثيرا من شعره، وأخبرني أنه ولد بالرملة في غرة المحرم سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، وعاشة مائة وثمانيا وعشرين سنة، قال لي: واستهلت علي سنة إحدى وعشرين وخمسمائة بعسقلان، وفيها اجتمعت بالقاضي أبي الحسن علي بن عبد العزيز الصوري الكناني، وسمعت عليه " مجمل اللغة " وعمره يومئذ خمس وتسعون سنة، قال: قدم علينا مدينة صور أبو الفتح سليم الرازي سنة أربعين وأربعمائة، ونزل عندنا، وسمعت عليه جميع " المجمل " بقراءته على مصنفه. قال: واستهل علي هلال المحرم سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة بالإسكندرية، ولقي ابن الفحام، وقرأ عليه بالسبع بكتابه الذي صنفه. قال: وكنت هذه السنة بالبصرة، وسمعت من لفظ ابن الحريري خطبة " المقامات " التي صنفها. ثم ذكر أنه دخل المغرب، وأنه سمع سنة سبع وأربعين من الكروخي كتاب الترمذي، ودخل دمشق، والجزيرة، واستقر بحلب في سنة ست وستمائة بعد أن أخذه ابن شيخ السلامية وزير صاحب آمد، وبنى في وجهه حائطا، ثم خلص بشفاعة الظاهر صاحب حلب، لأنه هجا ابن شيخ السلامية، وأقام بحلب، وجعل له صاحبها كل يوم دينارا صوريا، وفي الشهر عشرة مكاكي حنطة ولحم. وأخبرني أنه صنف كتاب " نكت الأنباء " في مجلدين، وكتاب " جنة الناظر وجنة المناظر " خمس مجلدات في تفسير مائة آية ومائة حديث، وكتابا في " تحقيق غيبة المنتظر " وما جاء فيها عن النبي - عليه السلام - وعن الأئمة، ووجوب الإيمان بها، و " شرح القصيدة البائية " للسيد الحميري، وغير ذلك. فسألته أن يأذن لي في نسخ هذه الكتب وقراءتها، فاعتذر بالتقية، وأنه مسترزق من طائفة النصب. قال: وكان هذا الأشرف من نوادر الدهر علما وحفظا وأدبا وظرفا ونادرة وكرما، كان 
ms8707	 يعطي ويهب ويخلع، قدح عينيه ثلاث مرات. وحكى لي: أنه لا يطيق ترك النكاح، ورزق بنتا في سنة تسع قبل موته بسنة، ولم يفقد شيئا من أعضائه، لكن قل بصره، وأنشدني لنفسه كثيرا. مات بحلب في تاسع وعشرين صفر. وقد كانت العامة تطعن عليه عند السلطان، ولا يزداد فيه إلا رغبة، فلما مات قال: هاتوا مثله، ولا تجدونه أبدا!. قلت: ما كان هذا إلا وقحا جريئا على الكذب؛ انظر كيف ادعى هذا السن، وكيف كذب في لقاء ابن الفحام، والحريري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) حسام الدمنهوري: أبو المهند. سمع من: أبي طاهر السلفي. وتوفي في رابع ذي القعدة. الحسين بن سعيد بن الحسين بن شنيف بن محمد: أبو عبد الله الدارقزي، الأمين. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وهبة الله بن أحمد ابن الطبر، وقاضي المارستان، وعبد الملك، وعلي ابني عبد الواحد بن زريق القزاز، وإسماعيل ابن السمرقندي، وجماعة. وكان أمين القضاة بمحلته وما يليها هو، وأبوه، وكان أبوه حنبليا صالحا. قال الدبيثي: كان ثقة من بيت حديث. ثم قال: قرأت عليه ونعم الشيخ كان؛ أخبركم ابن الطبر - فذكر حديثا. توفي في ثالث عشر المحرم. قلت: وروى عنه: الضياء محمد، والنجيب عبد اللطيف، وخطيب دار القز أشرف بن محمد الهاشمي المعروف بابن قارون، وجماعة. وأجاز للفخر علي، ولجماعة آخرهم موتا الكمال عبد الرحمن المكبر. وشنيف: هو ابن محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن علي بن فصيح بن عون بن سليمان بن أسوار بن بحتر بن الديلم بن عتيد بن جونة بن طفخة بن ربيعة - ثم ساق نسبه إلى خصفة بن قيس بن عيلان. الحسين بن عبد العزيز بن الحسين: أبو عبد الله الكوفي، ثم الواسطي، المعروف بابن الوكيل البزاز. سمع: أبا الكرم نصر الله بن مخلد ابن الجلخت، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني، وأحمد بن بختيار المندائي. وقد بغداد وسكنها. روى عنه: ابن النجار، وأبو عبد الله الدبيثي، وقال: كان أبوه من وكلا الحكام. ولد سنة خمس وعشرين 
ms8708	 وخمسمائة، وتوفي في جمادى الأولى. قلت: لم أر للرحالة عنه رواية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي:(@)(@@) زينب بنت الفقيه إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إسماعيل: PageV09P0391(@)(@@) الحاجة أم الفضل القيسية، زوجة الخطيب أبي القاسم عبد الملك الدولعي خطيب دمشق. سمعت من: نصر الله المصيصي. وأجاز لها الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم ابن القشيري، والقاضي أبو بكر الأنصاري، وهبة الله بن الطبر، وآخرون. وكان أبوها جنديا، ثم تفقه وقرأ القرآن. روى عنها: الضياء، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، والفخر علي، وأبو الفتح يوسف بن يعقوب ابن المجاور، وجماعة. وكان مولدها بعد العشرين وخمسمائة. وتوفيت في الحادي والعشرين من ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) ست الكتبة بنت أبي البقاء يحيى بن علي بن الحسن، أم عبد الرحمن: أخت أبي الحسن محمد بن يحيى الهمذاني، ثم البغدادي. شيخة معمرة؛ سمعت في سنة خمس وعشرين وخمسمائة شيئا نازلا من ثابت بن المبارك الكيلي، أخبرنا مالك البانياسي. روى عنها: الدبيثي، وغيره. وتوفيت في جمادى الآخرة. وروى عنها القوصي في " معجمه " إجازة، قالت: أخبرنا ابن الحصين - فذكر حديثا - وليس القوصي بمعتمد، فما علمت أحدا من أصحاب ابن الحصين عاش إلى هذا العام، والله أعلم! سعيد بن علي بن أحمد بن الحسين: الوزير معز الدين أبو المعالي الأنصاري، البغدادي، المعروف بابن حديدة. ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة تقريبا. وحدث عن أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وأصله من كرخ سامراء، وسكن بغداد من صباه. وكان ذا مال وجاه وحشمة. استوزره الإمام الناصر لدين الله في سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وكان أبو الفرج ابن الجوزي يجلس للوعظ في داره، فلما ولي ابن مهدي الوزارة، وعزل ابن حديدة بعد أشهر من وزارته قبض عليه ابن مهدي وحبسه، وعزم على تعذيبه، فبذل للمترسمين مالا، وحلق رأسه ولحيته وخرج في زي النسا، فسافر إلى مراغة، فبقي بها إلى أن عزل ابن مهدي، فعاد إلى بغداد. وكان سمحا جوادا، متواضعا، لازما لبيته إلى أن مات في سادس جمادى الأولى. وأثنى عليه ابن النجار، وقال: كان جليلا وقورا 
ms8709	، حسن السيرة، مشكورا على الألسن. وكان مقربا للعلماء والصلحاء، كثير البر. دخلت عليه، وسمعت منه، إلا أنه كان خاليا من العلم ضعيف الكتابة، وكان يتشيع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين:(@)(@@) شجاع بن سالم بن علي بن سلامة ابن البيطار الحريمي: ويعرف بابن خضير، الشيخ الصالح أبو الفضل. سمع حضورا من أحمد بن علي ابن الأشقر، وسمع من: أحمد ابن الطلاية الزاهد، وأبي الفضل الأرموي، وأبي الوقت، وجماعة. وهو أخو ظفر، وياسمين. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وتوفي في شعبان. أجاز للفخر علي ابن البخاري، ولأحمد بن شيبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد:(@)(@@) صالح بن أحمد بن طاهر: أبو البقاء السجستاني، نزيل حران. سمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي المعالي منجب المرشدي. وحدث بالرها، وهو والد أحمد الذي روى عنه محمد بن يوسف الإربلي، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء:(@)(@@) طاووس بن أحمد بن الحسين: أبو الحسن البغدادي الأزجي الصوفي الدقاق. ولد سنة تسع وثلاثين. سمع من: أبي المعمر عبد الله ابن الهاطر المعروف بخزيفة، والمبارك بن خضير. وكان اسمه أيضا: عبد المحسن. مات في غرة جمادى الأولى. كنيته قيدها ابن نقطة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الظاء:(@)(@@) ظافر بن قاسم بن ملاعب الحربي: سمع: هبة الله بن أحمد الشبلي. روى عنه: ابن الدبيثي، وغيره. وتوفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الله بن رافع بن مرتفع: الفقيه أبو محمد. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع: من السلفي. روى عنه: القوصي، وقال: مات بغزة في السنة. عبد الله بن المبارك بن أحمد بن الحسين ابن سكينة: الصالح أبو محمد البغدادي. سمع من: أبي محمد سبط الخياط، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، وابن ناصر. وسمع بهمذان من نصر بن المظفر البرمكي، وأجاز له يحيى بن الحسن ابن البناء. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والنجيب الحراني. وتوفي في شعبان عن نيف وثمانين سنة. وكان أبوه إمام المسترشد بالله، فقتل معه لما قتلته الملاحدة بمراغة في سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسكينة: مثقل. عبد الجليل بن أبي غالب بن أبي المعالي بن محمد بن الحسين بن مندويه: أبو 
ms8710	 مسعود الإصبهاني، السريجاني، المقرئ، الصوفي، نزيل دمشق. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع وهو كبير من نصر بن المظفر البرمكي، وأبي الوقت السجزي. PageV09P0392(@)(@@) روى عنه: الزكي البرزالي، والزكي المنذري، وابن خليل، والضياء، واليلداني، والشهاب القوصي، وأبو الغنائم بن علان، والفخر علي، والمحيي عمر بن محمد بن أبي عصرون، وأبو بكر بن عمر بم يونس المزي، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن صصرى، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة شيخنا عمر ابن القواس. قال ابن نقطة: كان ثقة صالحا صحيح السماع، سمعت منه في الرحلة الأولى. وتوفي يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى. وذكره القوصي في " معجمه " ، فقال: هو الإمام شيخ القراء، بقية السلف. قلت: وحدثه ب " صحيح البخاري " غير مرة. وقيد بعضهم السريجاني بضم السين وكسر الراء ونون ساكنة ثم جيم. عبد الخالق بن أبي طاهر يحيى بن مقبل بن أحمد بن بركة بن الصدر الحريمي: أبو الفضل ويعرف أيضا بابن الأبيض. من بيت الرواية؛ حدث عن أبي الفتح ابن البطي، وغيره. وتوفي في المحرم كهلا. عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن طاهر الشيباني، البغدادي: أبو طاهر. توفي في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة. روى عن: سعد الخير بن محمد. عبد الرحيم بن أبي النجم المبارك بن الحسن بن طراد: أبو الفضل الأزجي، القطيعي، المعروف بابن القابلة. سمع من: علي بن عبد السيد ابن الصباغ، والأثير أبي المعالي الفضل بن سهل، وابن ناصر. وحدث. وله إجازة من قاضي المارستان بمسموعه خاصة. روى عنه الدبيثي، وقال: توفي في رمضان. عبد الرشيد بن محمد بن محمد بن أحمد: أبو جعفر الطرقي الإصبهاني. توفي بإصبهان في صفر - قاله الضياء وروى عنه. وله إجازة من زاهر الشحامي. عبد السلام بن أحمد بن أبي نصر بن الأسود. أبو الفضل الحريمي. سمع من: أبي العباس أحمد بن الطلاية. عبد الكريم بن حسن بن جعفر بن خليفة: العلامة اللغوي، صفي الدين أبو طالب البعلبكي. من كبار الأدباء. عاش خمسا وستين سنة. سود شرحا " للمقامات " . وله 
ms8711	 جزء سؤالات وقعت في السيرة، سأل عنها الحافظ عبد الغنى. قال الشيخ الفقيه: كان مليئا بعلم اللغة، ثقة. وقال شرف الدين شيخ الشيوخ بحماة: شرحه للمقامات في غاية الجودة. وكتب بخطه سبعمائة مجلدة. مات في أواخر السنة. عبد اللطيف ابن الإمام أبي النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه. أبو محمد السهروردي، الفقيه الشافعي. ولد سنة أربع وثلاثين. وتفقه على أبيه، وغيره، ولقي بخراسان جماعة من العلماء، وسمع من أبي الفضل الأرموي، وعلي ابن الصباغ، وعبد الملك بن علي الهمذاني، وأبي الوقت؛ وغالب سماعه بالحضور. قدم على الملك الناصر صلاح الدين، فولاه قضاء كل بلد افتتحه من السواحل وغيرها. ثم عاد إلى إربل، وسكنها إلى حين وفاته. وله إجازة من قاضي المارستان. وكان كثير الأسفار. وقيل: إنه حدث عن قاضي المارستان بالسماع، فتكلم فيه لذلك. روى عنه: ابن خليل، والضياء. وتوفي في جمادى الأولى. عثمان بن إبراهيم بن فارس بن مقلد. أبو عمرو السيبي، ثم البغدادي، الأزجي، الخباز، نزيل الموصل. سمع من: أحمد ابن الأشقر، وأبي محمد عبد الله سبط الخياط، وأبي الفضل الأرموي، وجماعة. وهو أخو إسماعيل. توفي حادي عشر جمادى الأولى بالموصل. علي بن أحمد بن هلال. أبو الحسن الحربي، المستعمل، المعروف بابن العريبي. روى: عن المبارك بن أحمد الكندي، وأحمد ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء. روى عنه: الدبيثي، وغيره، وابن النجار. وكان شيخا حسنا كثير التلاوة، وله ثروة. توفي في الثالث والعشرين من رجب. علي بن أحمد بن علي بن عبد المنعم. مهذب الدين أبو الحسن البغدادي، المعروف بابن هبل الطبيب، ويعرف أيضا بالخلاطي. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة ببغداد. ولو سمع الحديث في صغره، لكان أسند أهل زمانه، وإنما سمع من أبي القاسم إسماعيل ابن السمرقندي. وقرأ الأدب، والطب، وبرع في الطب وصنف فيه كتابا حافلا، وكان من أذكياء العالم، وأضر بأخرة. روى عنه: الزكي البرزالي، وابن خليل، والنجيب عبد اللطيف، وجماعة. وأجاز للفخر علي بن البخاري. وقال أحمد بن أبي أصيبعة في 
ms8712	 " تاريخه " : كان أوحد وقته، وعلامة زمانه في صناعة الطب، وفي العلوم الحكمية، متميزا في صناعة الأدب، وله شعر حسن، وألفاظه بليغة. وكان متقنا لحفظ القرآن. وأقام مدة بخلاط عند صاحبها شاه أرمن، وحصل له من جهته مال عظيم. PageV09P0393(@)(@@) قال: وحدثني عفيف الدين بن عدلان النحوي أن مهذب الدين قبل رحيله من خلاط، بعث ماله من المال العين إلى الموصل إلى مجاهد الدين قايماز الزيني وديعة عنده، وكان ذلك نحو مائة وثلاثين ألف دينار. ثم أقام ابن هبل بماردين عند بدر الدين لؤلؤ والنظام إلى أن قتلهما صاحب ماردين ناصر الدين ابن أرتق، وكان بدر الدين لؤلؤ مزوجا بأم ناصر الدين. قال: وعمي مهذب الدين بماء نزل في عينيه عن ضربة، وكان عمره إذ ذاك خمسا وسبعين سنة. ثم توجه إلى الموصل، وحصلت له زمانة، فلزم منزله بسكة أبي نجيح، وكان يجلس على سرير، ويقصده طلبة الطب. حدثنا الحكيم أبو العز يوسف ابن أبي محمد بن مكي ابن السنجاري الدمشقي، حدثنا أبو الحسن ابن هبل، أخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي، أخبرنا عبد العزيز الكناني - فذكر حديثا. قال: وكان ابن هبل في أول أمره قد اجتمع بأبي محمد ابن الخشاب، وقرأ عليه شيئا من النحو، وتردد إلى النظامية، وتفقه، ثم اشتهر بعد ذلك بالطب،وفاق أكثر أهل زمانه. ثم ذكر أبياتا من شعره وقطعا، منها: لقد سبتني غداة الخيف غانية ... قد حازت الحسن في دل لها وصبا قامت تميس كخطوط البان غازلة ... مع الأصائل ريحي شمأل وصبا يكاد من دقة خصر تدل به ... يشكو إلى ردفها من ثقله وصبا لو لم يكن أقحوان الثغر مبسمها ... ما هام قلبي بحبيها هوى وصبا وله كتاب " المختار في الطب " وهو كتاب جليل يشتمل على علم وعمل، وكتاب " الطب الجمالي " صنفه لجمال الدين محمد الوزير الملقب بالجواد. وخلف من الأولاد شمس الدين أحمد بن علي، وكان من فضلاء الأطباء. ولد سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، توفي في خدمة الملك الغالب صاحب الروم كيكاوس بن كيخسرو، وخلف ولدين 
ms8713	 فاضلين بالموصل. وتوفي مهذب الدين بالموصل في ثالث عشر المحرم، ودفن بمقبرة المعافى بن عمران. انتهى قول ابن أبي أصيبعة. علي بن موسى بن شلوط: أبو الحسن البلنسي. حج وسمع بمكة من علي بن حميد بن عمار الطرابلسي. واستوطن تلمسان، واحترف بالطب. قال الأبار: قرأت عليه بعض " صحيح البخاري " ، وتوفي نحو سنة عشر. علي بن محمد بن خروف: نحوي المغرب. توفي في هذا العام في قول، وقد مر في سنة تسع. عمر بن أحمد بن محمد بن عمر: أبو البركات العلوي، الحسيني، الزيدي النسب. ولد سنة ثلاث وأربعين. وسمع بإفادة أخيه الزاهد المحدث علي بن أحمد من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأحمد بن هبة الله ابن الواثق، وأبي أحمد ابن المادح، وجماعة. وتوفي فجأة في العشرين من جمادى الأولى. عمر بن محمد بن هارون: أبو حفص الواسطي، المقرئ. قرأ القرآن بواسط على جماعة، ولقن القرآن. وكان خيرا صالحا، حدث عن أبي الوقت وتوفي في رمضان. عيسى الجزولي النحوي: ذكر هنا وفاته ابن خلكان، وقد مر في سنة سبع. عين الشمس بنت أحمد بن أبي الفرج: أم النور الثقفية، الإصبهانية. سمعت حضورا في سنة أربع وعشرين وخمسمائة من إسماعيل ابن الإخشيذ السراج، وسمعت من محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وهي آخر من حدث عنهما. روى عنها الضياء محمد، والتقي ابن العز، والزكي البرزالي، وعامة الرحالة. وبالإجازة: الفخر علي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وشمس الدين عبد الواسع الأبهري، وآخرون. وكانت شيخة صالحة عفيفة، من بيت رواية وحديث. توفيت في نصف ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام:(@)(@@) لب بن الحسن بن أحمد: أبو عيسى التجيبي، البلنسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي بكر بن نمارة، وأبي الحسن بن النعمة، وأخذ قراءة نافع عن أبي الحسن بن هذيل. وعلم بالقرآن. وكان صالحا عابدا، يشار إليه بإجابة الدعوة. أخذ عنه: أبو بكر بن محرز، وأبو محمد بن مطروح، وأبو القاسم ابن الولي. وتوفي بدانية. قاله الأبار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) محمد بن إبراهيم 
ms8714	 بن أبي بكر ابن خلكان: PageV09P0394(@)(@@) الفقيه أبو عبد الله بهاء الدين الإربلي، الشافعي. ولد في حدود سنة سبع وخمسين. وتفقه بالموصل، وسمع بها من يحيى الثقفي ودخل بغداد وتفقه بها على ابن فضلان وسمع بها من يحيى بن بوش، وابن كليب، وطائفة. وحدث بإربل، ودرس بها أيضا بالمدرسة المظفرية. وهو أخو ركن الدين الحسين، ونجم الدين عمر، ووالد قاضي الشام أحمد. محمد بن سعيد بن الندي: أبو بكر الموصلي، الجزري، الفقيه. دخل جزيرة ابن عمر، ودرس بها، ووزر لصاحبها محمود بن سنجرشاه ثم سافر إلى إربل واتصل بصاحبها، ثم عاد إلى الجزيرة، ولازم بيته إلى أن مات. وهو والد المحيي الجزري، وأخيه العماد. محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن مفرج: أبو عبد الله بن غطوس الأنصاري، الأندلسي، البلنسي،الناسخ. قال الأبار: انفرد في وقته بالبراعة في كتابة المصاحف ونقطها، فيقال: إنه كتب ألف مصحف، ولم يزل الملوك والكبار يتنافسون فيها إلى اليوم. وكان قد آلى على نفسه أن لا يكتب حرفا من غير القرآن،وخلف أباه وأخاه في هذه الصناعة، مع الخير والصلاح والانقطاع. توفي حول سنة عشر، وكان يغلب عليه الغفلة. محمد بن عبد الملك بن أبي نصر: أبو بكر الأندلسي، نزيل المرية. أخذ عن أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وجماعة. وأجاز له أبو الحسن بن هذيل. وولي قضاء المرية وخطابتها. وكان عارفا بالفقه، والقراءآت، والحديث؛ أقرأ وحدث. وتوفي معزولا عن القضاء سنة عشر هذه أو بعيدها. محمد بن عبد الملك بن يوسف بن قرين: أبو عبد الله البلنسي، اللري. من أهل لرية، ولي الأحكام بها. وسمع من أبي الحسن بن هذيل، وابن النعمة، وأجاز له السلفي. وحدث. محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سليمان: الحافظ أبو عبد الله التجيبي، المرسي، نزيل تلمسان. أخذ القراءآت عن نسيبه أبي أحمد بن معط، وأبي الحجاج الثغري، وأبي عبد الله ابن الفرس، وسمع منهم، ومن أبي محمد بن عبيد الله. وحج وطول الغيبة 
ms8715	، وكتب عن نحو مائة وثلاثين شيخا منهم السلفي، وأكثر عنه، وقال: دعا بطول العمر، وقال لي: تكون محدث المغرب إن شاء الله. وسمع بمكة من علي بن حميد الطرابلسي، وسمع ببجاية من عبد الحق الإشبيلي. وحدث بسبتة في سنة أربع وسبعين في حياة شيوخه. ثم سكن تلمسان، وحدث، وجمع، ورحل إليه الناس، وأكثروا عنه. قال الأبار:وكان عدلا خيرا، حافظا للحديث ضابطا، وغيره أضبط منه. روى عنه أكابر أصحابنا وبعض شيوخنا لعلوه وعدالته، وأجاز لي. ومعجم شيوخه في مجلد كبير. وألف " أربعين حديثا في المواعظ " ، و " أربعين حديثا في الفقر وفضله " ، و " أربعين في الحب في الله تعالى " ، و " أربعين في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم " ، وتصانيف أخر. في حدود الأربعين وخمس مائة، وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن فارس بن حمزة المغربي الأصل، المحلي: الشاعر أبو عبد الله. له شعر جيد. ولقبه رضي الدين. وخدم الدواوين. روى عنه قصائد من شعره الشهاب القوصي. محمد بن محمد بن سليمان بن عبد العزيز: أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، البلنسي، النحوي، المعروف بابن أبي البقاء - وهو خاله. سمع من: أبي العطاء بن نذير، وأبي بكر بن أبي جمرة، وجماعة من شيوخ الأبار كابن نوح الغافقي، وغيره، وأجاز له أبو محمد ابن الفرس، وأبو ذر الخشني النحوي. قال الأبار: وروى بالإجازة العامة عن أبي مروان بن قزمان، وأبي طاهر السلفي لإجازته لأهل الأندلس. وكان شديد العناية بالسماع والرواية مع الحظ الوافر من المعرفة، وكان يتحقق بعلم العربية، عاكفا على إقرائها، مليح الخط. سمعت منه، وأجاز لي. وكان شاعرا مجودا. توفي في ربيع الأول كهلا. محمد بن مكي بن أبي الرجاء: أبو عبد الله الإصبهاني، الحنبلي، الحافظ. أحد من عني بهذا الشأن وطلبه، وأكثر منه. سمع: مسعود بن الحسن الثقفي، وأبا الخير الباغبان، وأبا عبد الله الرستمي، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، وطبقتهم. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وجماعة من الرحالين. وأجاز للفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللبرهان 
ms8716	 إبراهيم ابن الدرجي، وغيرهم. وتوفي في المحرم. محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي: PageV09P0395(@)(@@) السلطان الملك الناصر أبو عبد الله القيسي، المغربي، الملقب بأمير المؤمنين.وأمه أمة رومية اسمها زهر. بويع بعهد أبيه إليه عند وفاته، وكان قد جعله ولي عهده، وله عشر سنين في سنة ست وثمانين، وبويع بالأمر في صفر سنة خمس وتسعين وخمسمائة. وكان أبيض أشقر أشهل، أسيل الخدين، حسن القامة، كثير الإطراق، طويل الصمت، بعيد الغور، بلسانه لثغة. وكان شجاعا، حليما، فيه بخل بالمال، وعفة عن الدماء، وقلة خوض فيما لا يعنيه. وله من الأولاد: يوسف ولي عهده، ويحيى وتوفي في حياته، وإسحاق. استوزر أبا زيد عبد الرحمن بن يوجان وزير أبيه، ثم عزله واستوزر أخاه إبراهيم ابن السلطان يعقوب، وهو أولى بالملك منه. قال عبد الواحد بن علي المراكشي: وكان إبراهيم لي محبا، وصل إلي منه أموال وخلع جمة أيام نيابته على إشبيلية، ولي فيه هذه: لكم على هذا الورى التقديم ... وعليهم التفويض والتسليم الله أعلاكم وأعلى أمره ... بكم وأنف الحاسدين رغيم أحييتم " المنصور " فهو كأنه ... لم تفتقده معالم ورسوم ومنابر ومحارب ومحابر ... وحمى يحاط وأرمل ويتيم وبلغني موت إبراهيم في سنة سبع عشرة وستمائة. قال: وكان لأبي عبد الله من كتاب الإنشاء: أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عياش، وأبو الحسن علي بن عياش بن عبد الملك بن عياش، وأبو عبد الله بن يخلفتن الفازازي. وولي له القضاء: أبو القاسم أحمد بن بقي، ثم عزله بأبي عبد الله بن مروان، ثم ولي القضاء محمد بن عبد الله بن طاهر الواعظ الصوفي، الأصولي الذي يذكر أنه علوي، وكان قد اتصل بوالده فحظي عنده، وسمعته مرة يقول: جملة ما وصل إلي من أمير المؤمنين المنصور أبي يوسف تسعة عشر ألف دينار سوى الخلع والمراكب والإقطاع، ومات على القضاء سنة ثمان وستمائة. ثم ولي بعده القضاء أبو عمران موسى بن عيسى بن عمران الذي كان أبوه قاضيا لأبي يعقوب موسى بن عبد 
ms8717	 المؤمن. وكان الذي قام ببيعة محمد أبو زيد عبد الرحمن بن عمر بن عبد المؤمن الوزير، وعبد الواحد ابن الشيخ أبي حفص عمر. ثم اخذ أولا في تجهيز الجيوش إلى إفريقية؛ لأن يحيى بن إسحاق بن غانية كان قد استولى على أكثر بلادها، واستعمل عليهم أبا الحسن علي بن عمر بن عبد المؤمن، فسار فالتقى هو وابن غانية بين بجابة وقسنطينة، فانهزم الموحدون، ورجع علي في حالة سيئة، فانتدب أبو عبد الله للحرب الوزير أبا زيد المذكور، فسار حتى بلغ قسنطينة، ثم استعمله على إفريقية، ولما بلغه أن ابن غانية استولى على مدينة فاس، تجهز في جيوشه، وسار إلى فاس، وأراد أن يبعث مراكب إلى ميورقة يستأصل شافة بني غانية، واستعمل على الأسطول عمه أبا العلاء إدريس بن يوسف، وأبا سعيد عثمان بن أبي حفص، فسارا، وافتتحاها عنوة، وقتلا أميرها عبد الله بن إسحاق بن غانية؛ قتله المقدم عمر الكردي. قيل: إنه لما نازلوه خرج على باب ميورقة وهو سكران فقتل، وذلك في سنة تسع وتسعين وانتهبوا أمواله، وسبوا حريمه، وقدموا بهم مراكش. قال: وقد كان قبل هذا أقام بالسوس رجل من جزولة اسمه يحيى بن عبد الرحمن ابن الجزارة، فاجتمع عليه خلائق، فسارت إليه عساكر الموحدين فهزمهم غير مرة، ثم إنه قتل بعد أن كاد أن يملك ويظهر وكان يلقب بأبي قصبة. وفي سنة إحدى وستمائة قصد السلطان أبو عبد الله بلاد إفريقية، وقد كان ابن غانية استولى عليها خلا بجابة وقسنطينة، فأقام أبو عبد الله على المهدية أربعة أشهر يحاصرها وبها ابن عم ابن غانية، فلما طال عليه الحصار سلم البلد، وفر إلى ابن عمه ثم رأى الرجوع إلى الموحدين، فتلقوه أحسن ملتقى، وقدموا له تحفا سنية، ثم سار إليهم سير أخو ابن غانية فأكرموه أيضا. PageV09P0396(@)(@@) قال: وبلغني أن جملة ما أنفقه أبو عبد الله في هذه السفرة مائة وعشرون حمل ذهب. ورجع إلى مراكش في سنة أربع وستمائة، وبقي بها إلى سنة سبع، ففرغ ما بينه وبين 
ms8718	 الإذفنش ملك الفرنجة من المهادنة، فسار وعبر إلى إشبيلية، ثم تحرك في أول سنة ثمان وقصد بلاد الروم - لعنهم الله - فنزل على قلعة لهم، ففتحها بعد حصار طويل ورجع، فدخل الإذفنش إلى قاصية الروم يستنفر الفرنج حتى اجتمعت له جموع عظيمة من الأندلس ومن الشام حتى بلغ نفيره إلى القسنطينة، وجاء معه البرشنوني صاحب بلاد أرغن، فبلغ أمير المؤمنين محمد، فاستنفر الناس في أول سنة تسع، فالتقوا بموضع يعرف بالعقاب، فحمل الإذفنش على المسلمين وهم على غير أهبة. فانهزموا وقتل من الموحدين خلق كثير. وأكبر أسباب الهزيمة اختلاف نيات الموحدين وغضبهم على تأخير أعطياتهم؛ فبلغني عن جماعة منهم أنهم لم يسلوا سيفا، ولا شرعوا رمحا، بل انهزموا، وثبت أبو عبد الله ثباتا كليا، ولولا ثباته، لاستؤصلت تلك الجموع قتلا وأسرا، وذلك في صفر. ورجع الملاعين بغنائم عظيمة، وافتتحوا في طريقهم بياسة عنوة، فقتلوا وسبوا، فكانت هذه أشد على المسلمين من الهزيمة. ونقل أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الجزري في " تاريخه " : أن الناصر أبا عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف القيسي الكومي صاحب المغرب توفي في هذه السنة، سنة عشر. قال: والمغاربة يقولون: إنه كان قد أوصى عبيده وحرسه أن من ظهر لكم بالليل، فهو مباح للدم، ثم نه أراد أن يختبر قدر أمره لهم، فسكر، وجعل يمشي في بستانه، فلما رأوه، جعلوه غرضا لرماحهم، فجعل يقول: أنا الخليفة! أنا الخليفة! فلم يمكنهم استدراك الفائت وتلف. وقام بالأمر بعده ابنه المستنصر بالله أبو يعقوب يوسف، ولم يكن في بني عبد المؤمن أحسن من يوسف ولا أفصح، إلا أنه كان مشغوفا بالراحة، وضعفت دولتهم في أيامه. وأما عبد الواحد بن علي المراكشي، فإنه يقول في كتابه " المعجب " : إن أبا عبد الله مرض بالسكتة في أول شعبان، ومات في خامسه. وهذا هو الصحيح، لأنه أدرك موته، وكان شاهدا. محمود بن أيدكين الشرفي البواب البغدادي: سمع من: علي بن عبد العزيز ابن السماك، وابن ناصر، وصدقة بن المحلبان، وجماعة.وتوفي في شوال 
ms8719	 عن بضع وثمانين سنة. ونسبته إلى شرف الدين نوشروان بن خالد الوزير. وفي الرواة: الشرفي، نسبة إلى شرف الدين علي بن طراد الوزير، والشرفي، نسبة إلى الشرف، موضع. روى عنه: الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف. المسلم بن سعيد بن المسلم ابن العطار، أبو محمد الحراني، ثم البغدادي، التاجر: ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي محمد سبط الخياط. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وتوفي في خامس ذي القعدة. ميمون القصري: الأمير الكبير فارس الدين الصلاحي. قال ابن واصل: هو آخر من بقي من الأمراء الصلاحية. توفي بحلب. وعتق في الليلة التي مات فيها مائة مملوك وزوجهم. وخلف أموالا كثيرة. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون:(@)(@@) ناصر بن عبد السيد بن علي: أبو الفتح الخوارزمي، الحنفي، المطرزي، النحوي الأديب. ولد بخوارزم سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وكان من رؤوس المعتزلة، وله معرفة تامة بالعربية، واللغة، والشعر. له تصانيف في الأدب، وشعر كثير. وكان حنفي المذهب. توفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى بخوارزم. وكان أبوه أبو المكارم من كبار الفضلاء. ولناصر كتاب " شرح المقامات " ، وكتاب " المغرب " تكلم فيه على الألفاظ التي يستعملها الفقهاء من الغريب، فهو للحنفية ككتاب الأزهري للشافعية. وله " الإقناع في اللغة " ، " مختصر إصلاح المنطق " ، و " مقدمة " لطيفة في النحو مشهورة. ذكر ذلك ابن خلكان، وأنه قدم بغداد حاجا سنة إحدى وستمائة، وأخذ عنه بها بعض الفضلاء. وكان يقال: هو خليفة الزمخشري؛ فإنه ولد في العام الذي مات فيه الزمخشري. ولما مات المطرزي رثوه بأكثر من ثلاثمائة قصيدة بالعربي وبالعجمي. والمطرزي: نسبة إلى تطريز الثياب. كذا قيل: إن هذا مؤلف " المقدمة " المطرزية وليس بصحيح؛ بل مؤلفها دمشقي قديم، وهو أبو عبد الله محمد بن علي السلمي المطرز المتوفى سنة ست وخمسين وأربعمائة، فلعل هذا الخوارزمي له " مقدمة " أخرى؟ نعم؛ له، وتسمى " المصباح " شهيرة ينتفع بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء:(@)(@@) PageV09P0397(@)(@@) هبة الله ابن الإمام الفقيه إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محفوظ بن منصور بن معاذ: أبو القاسم السلمي، الآمدي، ثم البغدادي، المعروف بابن الفراء 
ms8720	. سمع من: هبة الله بن هلال الدقاق، وابن البطي، وجماعة. وحدث. وأبوه ممن رحل إلى محمد بن يحيى وتفقه عليه بنيسابور. توفي هبة الله في ذي القعدة. هبة الله بن حامد بن أحمد بن أيوب: أبو منصور الحلي، الأديب النحوي. قرأ الأدب على أبي محمد ابن الخشاب، وأبي الحسن علي ابن العصار. وأقرا بالحلة، وانتفع به الناس. وتوفي في حدود هذه السنة. هلال بن محفوظ بن هلال الرسعني، الفقيه: تفقه ببغداد، وسمع من شهدة الكاتبة. وحدث براس العين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو:(@)(@@) واجب بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب: أبو محمد القيسي، البلنسي. سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا الحسن بن النعمة. وولي القضاء بأماكن. روى عنه: أبو عبد الله الأبار، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن أبي محمد بن علي بن المعمر: أبو زكريا القطيعي، الأزجي، المعروف بابن جرادة. روى عن: أبي الوقت. روى عنه: الدبيثي. توفي في شعبان. الكنى: أبو نصر بن عبد السلام بن أحمد بن الأسود الحريمي: حدث عن الزاهد أحمد ابن الطلاية. وتوفي في ربيع الآخر. وفيها ولد: العز إسماعيل بن عبد الرحمن ابن الفراء. والزين أبو بكر بن محمد بن طرخان. والنجم محمد بن محمد السبتي نزيل دمشق. والنور محمود بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عصرون. والكمال أحمد بن يوسف بن شاذي الفاضلي. والكمال علي بن محمد ابن الأعمى صاحب " المقامة " . والتاج محمد بن عبد السلام بن أبي عصرون. والتقي علي بن عبد العزيز الإربلي المقرئ نزيل بغداد. والظهير محمد بن عمر بن محمد البخاري الحنفي مدرس الشبلية. وجبريل بن أبي الحسن العسقلاني. والنجم أحمد بن عبد العزيز بن أحمد باقة. وأبو العز مظفر ابن المحدث علي ابن النشبي. وعبد المحسن بن هبة الله ابن الفوي الأديب. وأسد الدين إبراهيم بن الليث الأغري. والتاج أحمد ابن الأغلاقي، أو في التي قبلها. وكافور الصواف عتيق ابن الفوي. والعماد حسين بن علي بن القاسم ابن عساكر. والشرف محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن المجير الكتبي 