ms2501	 قال لها هاتيه قال فأخرجته فوزنه وأخرج ألواحه وأخذ يحسب الأساتير فلما رآها قد زادت فيه قال كما أفسدتيه فخذيه وقال المروذي سمعت بعض القطانين يقول أهدي إلى أستاذ لي رطب وكان بشر يقيل في دكاننا في الصيف فقال له أستاذي يا أبا نصر هذا من وجه طيب فإن رأيت أن تأكله قال فجعل يمسه بيده قال ثم ضرب بيده إلى لحيته وقال ينبغي أن أستحيي من الله أني عند الناس تارك لهذا وآكله في السر أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن منصور قال سمعت أبا حفص بن أخت بشر بن الحارث يقول اشتهى بشر سفرجلة في علته فقالت لي أمي يا بني أطلب لي سفرجلة قال فجئت بها قال فأخذها فجعل يشمها قال ثم وضعها بين يديه قال فقالت أمي يا أبا نصر كلها قال ما أطيب ريحها فما زال يشمها حتى مات وما ذاقها أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثني أحمد بن خالد الخلال قال سمعت بعض أصحابنا يقول قال بشر بن الحارث PageV07P0074(@)(@@) ما أدع الفاكهة زاهدا فيها ولكني أكره أن أعطيها شهوتها أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عيسى بن محمد الطوماري حدثنا أبو صفوان يعني عبد الرحمن بن حرب السمسار قال سمعت محمد بن المثنى يقول قال لي عمر بن أخت بشر بن الحارث دخل علينا بشر بن الحارث يوم أضحى قال فقالت لي أمي أحسب أن الكلاب قد شبعت من اللحم في هذا اليوم قال فخرج فلما كان العصر جاءنا ومعه خرقة فيها رطل رحم فقال لها اطبخي هذا قال قالت إيش أطبخه قال اطبخيه بماء وملح قال فطبخت نصفه بماء وملح واشترت بحبة سلقا وطبخت النصف الآخر به قال فلما كان المغرب جاء ومعه رغيف وما رأيناه قط أكل عندنا شيئا قال فقال لها 
ms2502	 اثردي هذا الرغيف في الماء والملح وهاتيه قال ففعلت وقدمته إليه قال فجعل يأكل الثريد ويدع اللحم قال فشالته فلما كان من الغد جاءنا ومعه رغيف قال فقال لها إن كان قد بقي من ذلك الماء والملح شيء فأثردي هذا الرغيف فيه وهاتيه قالت ما بقي من الماء والملح شيء ولكن كنت قد اشتريت بحبة سلقا وعملت باقي اللحم وقد بقي منه شيء فقال ولا هذا أيضا لي فيه حاجة قالت له ولم قال لأن الماء والملح قلت لك بقي شيء منه فقلت لا وكذبت فيه وهذا أفسدتيه بسلق لا أدري من أين هو أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرني أبي حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثني أبي أخبرني عبد الله بن عبيد البغدادي قال كان بشر بن الحارث يخرج كل يوم من منزله فيغلق بابه ويضع مفتاحه عند جار له بقال خشية أن يضيع منه فكان يذهب إلى الجبان فإذا جاء وقت المغرب جاء إلى البقال فسلم وأخذ المفتاح فكان هذا دأبه فكان البقال يحدث عنه قال فجاء يوما وقد عملت باذنجانا باصباغه فنظر إليه فعلمت أنه قد اشتهاه قال فتبعته فقلت له بأبي أنت هذا الباذنجان تعمله بنية لي من غزل تغزله وأبيعه لها فخذ منه ما شئت قال فقال ارجع حفظك الله PageV07P0075(@)(@@) قال فرجعت ومضى ووقفت أنظر في قفاه قال فسمعته يقول هيه افتضحت يخاطب نفسه تشتهين الباذجان بأصباغه والله لا تذوقينه حتى تفارقي الدنيا قال ومضى أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا علي بن أحمد بن النضر حدثنا الحسن بن عفان قال سمعت بشر بن الحارث يقول إني لأشتهي شواء من أربعين سنة ما صفا لي درهمه أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن مسروق يقول سئل بشر بن الحارث عن القناعة فقال لو لم يكن في القناعة شيء إلا 
ms2503	 التمتع بعز الغناء لكان ذلك يجزئ ثم أنشأ يقول ... أفادتني القناعة أي عز ... ولا عز أعز من القناعة ... ... فخذ منها لنفسك رأس مال ... وصير بعدها التقوى بضاعة ... ... تحز حالين تغنى عن بخيل ... وتسعد في الجنان بصبر ساعه ... ثم قال مروءة القناعة أشرف من مروءة البذل والعطاء أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني أبو عبد الله الأسدي قال قال لي بشر بن الحارث يوما ... قطع الليالي مع الأيام في خلق ... والنوم تحت رواق الهم والقلق ... ... أحرى وأعذر لي أن يقال غدا ... إني التمست الغنى من كف مختلق ... ... قالوا رضيت بذا قلت القنوع غنى ... ليس الغنى كثرة الأموال والورق ... ... رضيت بالله في عسرى وفي يسرى ... فلست أسلك إلا أوضح الطرق ... أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني علي بن خليد الدمشقي حدثني أحمد بن مسكين PageV07P0076(@)(@@) قال خرجت في طلب بشر بن الحارث من باب حرب فإذا به جالس وحده فأقبلت نحوه فلما رآني مقبلا خط بيده على الجدار وولى فأتيت موضعه فإذا هو قد خط بيده ... الحمد لله لا شريك له ... في صبحه دائما وفي غلسه ... ... لم يبق لي مؤنس فيؤنسني ... إلا أنيس أخاف من أنسه ... ... فاعتزل الناس يا أخي ولا ... تركن إلى من تخاف من دنسه ... أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا موسى يعني بن هارون الطوسي حدثنا محمد هو بن نعيم بن الهيضم قال سمعت بشرا يقول ... ذهب الرجال المرتجى لفعالهم ... والمنكرون لكل أمر منكر ... ... وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور ... أخبرني علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثني محمد بن يحيى بدمشق ويعرف بحامل كفنه قال سمعت أيوب العطار يقول انصرفت مع بشر بن الحارث يوم جمعة من 
ms2504	 مسجد الجامع فمررنا في درب أبي الليث وإذا صبيان يلعبون بالجوز فلما رأوا بشرا قالوا بشر بشر واستلبوا الجوز فمروا يحضرون فوقف بشر ثم قال لي أي قلب يقوى على هذا إن هذا الدرب لا مررت فيه حتى ألقى الله عز و جل قال وسمعت يوسف الجوهري يقول سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري قال كنا عند أحمد بن حنبل فذاكره أنسان بحديث رواه عيسى بن يونس فقال أحمد ما روى عيسى بن يونس هذا الحديث ثم قال أستغفر الله ما أدري إن صحت رواية عيسى بن يونس لهذا الحديث ثم قال أستغفر الله فما يوجد عند بشر بن PageV07P0077(@)(@@) الحارث قال عباس فقلت أنا ما أجد سبيلا إلى وصلة بشر إلا بهذا الحديث فجئت فسلمت عليه وحكيت القصة وما قال أحمد قال فجعل يقول ألبسني العافية ألبسني العافية إن هذا لبلاء وفتنة يذكر حديث فيقال لا يصح إلا عند رجل قال أقول أنا في نفسي كم بين الرجلين أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد الحميدي الشيرازي أخبرنا عمر بن الفياض أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الحربي قال حدثنا عمي حدثنا عبيد الله الوراق قال خرجت يوم جمعة مع بشر يعني بن الحارث إذ دخل المسجد وعليه فرو يتقطع فرده العون فذهبت لأكلمة فمنعني فجاء فجلس عند قبة الشعر فقلت له يا أبا نصر لم لم تدعنى أكمله قال اسكت سمعت المعافي بن عمران يقول سمعت سفيان الثوري يقول لا يذوق العبد حلاوة الإيمان حتى يأتيه البلاء من كل مكان أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا أبو علي محمد بن أحمد الصواف حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو حفص عمر بن أخت بشر بن الحارث قال حدثتني أمي قالت جاء رجل إلى الباب فدقه فأجابه بشر من هذا قال أريد بشرا فخرج إليه فقال له حاجتك عافاك الله فقال له 
ms2505	 أنت بشر فقال نعم حاجتك فقال إني رأيت رب العزة تعالى في المنام وهو يقول لي اذهب إلى بشر فقل له يا بشر لو سجدت لي على الجمر ما أديت شكري فيما قد بثثت لك أو نشرت لك في الناس فقال له أنت رأيت هذا فقال نعم رأيته ليلتين متواليتين فقال لا تخبر به أحدا ثم دخل وولى وجهه إلى القبلة وجعل يبكي ويضطرب ويقول اللهم إن كنت شهرتني في الدنيا ونوهت باسمي ورفعتني فوق قدري على أن تفضحني في القيامة الآن فعجل عقوبتي وخذ مني بقدر ما يقوي عليه بدني أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ومخلد PageV07P0078(@)(@@) بن جعفر قالا حدثنا أحمد بن محمد بن غزوان البراثي قال آخر ما سمعت من كلام بشر بن الحارث أرجف الناس بموته بباب الطاق في يوم مطير فجئت في المطر والطين حتى بلغت بابه فإذا على بابه ثلاثة نفر شيخ منهم يقول إنما جئنا نعودك يا أبا نصر فقال لهم وهو يبكي لا حاجة لي في عيادتكم اذهبوا عني قد آذيتموني وهو يبكي وقال قال فضيل بن عياض أشتهي أن امرض بلا عواد أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي يوم مات بشر بن الحارث مات بشر فقال رحمه الله لقد كان في ذكره أنس أو فيه أنس ثم لبس رداءه وخرج وخرجت معه فشهد جنازته قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد مات بشر سنة سبع وعشرين قبل المعتصم بستة أيام أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال ومات بشر بن الحارث سنة سبع وعشرين أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع وعشرين ومائتين فيها مات بشر بن الحارث 
ms2506	 ببغداد في شهر ربيع الأول أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وعشرين ومائتين فيها مات بشر بن الحارث الزاهد ويكنى أبا نصر عشية الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الأول وقد بلغ من السن خمسا وسبعين سنة وحشر الناس لجنازته أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن يوسف حدثنا يعقوب الرقي حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد النحوي بالرملة قال سمعت الحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي يقول سمعت أحمد بن زهير يقول سمعت يحيى بن عبد الحميد الحماني يقول رأيت أبا نصر التمار وعلي بن المديني في جنازة بشر بن الحارث يصيحان في الجنازة هذا والله شرف الدنيا قبل شرف الآخرة وذلك أن بشر بن الحارث أخرجت جنازته بعد صلاة الصبح ولم يحصل في القبر الا في الليل وكان نهارا صائفا والنهار فيه طول ولم يستقر في القبر إلى العتمة أخبرني الأزهري حدثنا احمد بن منصور الوراق حدثنا محمد بن مخلد حدثني أبو حفص عمر بن سليمان المؤدب حدثني أبو حفص بن أخت بشر بن الحارث قال كنت أسمع الجن تنوح على خالي في البيت الذي كان يكون فيه غير مرة سمعت الجن تنوح عليه أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن الحسين بن الجنيد قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول لسليمان اللؤلؤي رؤى بشر بن الحارث في النوم فقيل له ما فعل الله بك يا أبا نصر قال غفر لي وقال يا بشر ما عبدتني على قدر ما نوهت باسمك أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور أخبرني محمد بن عبد الله بن شاذان بهراة قال سمعت حمزة بن محمد بن إبراهيم يقول سمعت الحسن بن مروان يقول رأيت بشر بن الحارث في المنام فقلت يا أبا نصر ما فعل الله 
ms2507	 بك قال غفر لي وغفر لكل من تبع جنازتي قال قلت ففيم العمل قال افتقد الكسرة أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبو شجاع المروذي أو غيره الشك من أبي حفص قال حدثنا القاسم بن منبه قال رأيت بشر بن الحارث في النوم فقلت ما فعل الله بك يا بشر قال قد غفر لي وقال لي يا بشر قد غفرت لك ولكل من تبع جنازتك فقلت يا رب ولكل من أحبني قال ولكل من أحبك إلى يوم القيامة PageV07P0079(@)(@@) 3518 - بشر بن الوليد بن خالد أبو الوليد الكندي سمع مالك بن أنس وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وحماد بن زيد وصالحا المري وحشرج بن نباتة وشريك بن عبد الله وأبا الأحوص سلام بن سليم وأبا يوسف القاضي وكان PageV07P0080(@)(@@) بشر أحد أصحاب أبي يوسف أخذ عنه الفقه روى عنه الحسن بن علويه القطان وأحمد بن الوليد بن أبان وأحمد بن القاسم البرتي وأحمد بن علي الأبار وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وأبو القاسم البغوي وعبيد الله بن جعفر بن أعين وكان جميل المذهب حسن الطريقة وولي القضاء بعسكر المهدي من جانب بغداد الشرقي لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي وذلك في سنة ثمان ومائتين فأقام على ولايته سنين ثم عزل وولي قضاء مدينة المنصور في سنة عشر فلم يزل يتولاه إلى أن صرف عنه في سنة ثلاث عشرة ومائتين أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن القاسم البرتي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن الأجلح عن عبد الله بن ذكوان أبي الزناد عن الأعرج قال حدثني عبد الله بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم صلى من الليل فلم يجلس في الركعتين الاوليين فسجد سجدتي السهو مكانه أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما عزل المأمون إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضى على مدينة 
ms2508	 المنصور أبا الوليد بشر بن الوليد الكندي وكان بشر علما من أعلام المسلمين وكان عالما دينا خشنا في باب الحكم واسع الفقه وهو صاحب أبي يوسف ومن المقدمين عنده وحمل الناس عنه من الفقه والمسائل ما لا يمكن جمعه وقال طلحة حدثني عبد الباقي بن قانع عن بعض شيوخه أن يحيى بن أكثم شكى بشر بن الوليد إلى المأمون وقال إنه لا ينفذ قضائي وكان يحيى قد غلب على المأمون حتى كان عنده أكبر من ولده فاقعده المأمون معه على سريره ودعا بشر بن الوليد فقال له ما ليحيى يشكوك ويقول إنك لا تنفذ أحكامه قال يا أمير المؤمنين سألت عنه بخراسان فلم يحمد في بلده ولا في جواره فصاح به المأمون وقال أخرج فخرج بشر فقال يحيى يا أمير المؤمنين قد سمعت فاصرفه فقال ويحك هذا لم يراقبني فيك كيف PageV07P0081(@)(@@) أصرفه ولم يفعل أخبرني علي بن أبي علي البصري حدثني أبي حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري حدثنا أحمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الوليد القاضي يقول كنا نكون عند بن عيينة فكان إذا وردت عليه مسألة مشكلة يقول ها هنا أحد من أصحاب أبي حنيفة فيقال بشر فيقول أجب فيها فأجيب فيقول التسليم للفقهاء سلامة في الدين أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال كان بشر يعني بن الوليد يصلي كل يوم مائتي ركعة وكان يصليها بعد ما فلج أنشدني الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني لربيعة بن ثابت الرقي يمدح بشر بن الوليد ... بشر يجود بماله ... جود السحابة بالديم ... ... وأبو الوليد حوى الندى ... لما ترعرع واحتلم ... ... وأعز بيت بيته ... بيت بنته له إرم ... ... عمرته كندة دهرها ... وبنى فأتقن من هدم ... ... بشر يجود برفده ... عفوا ويكشف كل غم ... ... بشر يقول إذا قصد ت ... تريد جدواه هلم ... ... ما قال لافي حاجة ... لا بل يقول نعم نعم ... ... وهو العفو عن 
ms2509	 المس يء ... وعن قبائح ما اجترم ... ... نام القضاة عن الأنا م ... وعين بشر لم تنم ... ... وحكيم أهل زمانه ... في ما يدير وما حكم ... ... وكأنه القمر المن ير ... إذا بدا جلى الظلم ... ... وكأنه البحر الخضم ... إذا تقاذف والتطم ... ... وكأنه زهر الربيع ... إذا تفتح أو نجم PageV07P0082(@)(@@) ختم الإله لبشرنا ... بالخير منه إذا ختم ... ... أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال قال أبو قدامة لا أعلم ببغداد رجلا من أهل الأهواء من أهل الرأي والرافضة إلا كانوا معينين على أحمد بن حنبل ما خلا بشر بن الوليد الكندي رجل من العرب أخبرني الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد المكي حدثنا أبو العيناء قال ادعى خمسة من القضاة أنهم من العرب بن أبي ليلى وأبو يوسف وأبو البختري وبشر بن الوليد وبن أبي داود أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال بشر بن الوليد الكندي روى عن أبي يوسف القاضي كتبه واملاءه وولي القضاء ببغداد في الجانبين جميعا فسعى به رجل وقال إنه لا يقول القرآن مخلوق فأمر به أمير المؤمنين أبو إسحاق يعني المعتصم أن يحبس في منزله فحبس ووكل ببابه الشرط ونهى أن يفتي أحدا بشيء فلما ولي جعفر بن أبي إسحاق الخلافة أمر بإطلاقه وأن يفتي الناس ويحدثهم فبقي حتى كبرت سنة وتكلم بالوقف فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث قلت له بشر بن الوليد ثقة قال لا أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد 
ms2510	 المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن بشر بن الوليد فقال صدوق إلا أنه من أصحاب الرأي أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي بمرو قال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن بشر بن الوليد القاضي فقال صدوق ولكنه لا يعقل ما يحدث به كان قد خرف ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال ثقة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن بشر بن الوليد مات ببغداد في ذي القعدة من سنة ثمان وثلاثين ومائتين قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات بشر بن الوليد الكندي القاضي المفلوج صاحب أبي يوسف في سنة ثمان وثلاثين وبلغ سبعا وتسعين سنة ودفن في مقابر باب الشام PageV07P0083(@)(@@) 3519 - بشر بن بشار حدث عن يزيد بن هارون ونعيم بن المورع وعمر بن يونس وداود بن المحبر روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن الحباب المقرئ وأبو العباس السراج النيسابوري أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا الحسين بن صفوان البردعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني بشر بن بشار حدثنا عمر بن يونس اليمامي حدثني أبي حدثني عكرمة بن خالد أنه دخل على نافع بن أبي علقمة الكناني وهو أمير مكة يعوده فرآه ثقيلا فقال له اتق الله وأكثر ذكره فولى بوجهه إلى الجدار فلبث ساعة ثم اقبل علي فقال يا أبا خالد ما أنكر ما تقول فلوددت أني كنت عبدا مملوكا لبني فلان من كنانة أشقى أهل بيت من كنانة وأني لم أل من هذا العمل شيئا قط(@)(@@) 3520 - بشر بن داود الأنباري حدث عن محمد بن جعفر الأنطاكي عن سفيان بن عيينة روى عنه العباس بن عبد الله الترقفي(@)(@@) 3521 - بشر بن مطر بن ثابت أبو أحمد الدقاق الواسطي نزل سر من رأى وحدث بها عن 
ms2511	 سفيان بن عيينة ومحمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون وإسحاق الأزرق روى عنه الحسن بن علي المعمري ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ومحمد بن مخلد ومحمد بن جعفر المطيري وأبو العباس الأثرم وغيرهم وقال بن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال صدوق أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول الأزرق إملاء حدثنا بشر بن مطر حدثنا محمد بن يزيد عن إسماعيل عن زياد المخزومي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لا يدخل الجنة أحد بعمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا الا أن يتغمدني الله منه بفضل ووضع يده على رأسه أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم حدثنا بشر بن مطر حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لاحسد الا في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار قال سفيان في حقه حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال بشر بن مطر ثقة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن بشر بن مطر مات في سنة تسع وخمسين ومائتين وقرأت بخط محمد بن مخلد سنة اثنتين وستين ومائتين فيها مات بشر بن مطر بن ثابت أبو أحمد الدقاق PageV07P0084(@)(@@) 3522 - بشر بن حيان بن بشر أبو المخارق الأسدي وجده بشر بن المخارق بن شبيب بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري بن عقبة بن جذيمة بن الصيدا بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان حدث بشر بن حيان 
ms2512	 عن محمد بن المنهال البصري روى عنه محمد بن مخلد أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن مخلد أخبرنا بشر بن حيان بن بشر أبو المخارق حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا معمر عن الزهري عن أبي أكيمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاة جهر فيها بالقراءة فلما انصرف قال هل قرأ أحد منكم خلفي قال رجال نعم فقال إني أقول مالي أنازع القرآن PageV07P0085(@)(@@) 3523 - بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي سمع من روح بن عبادة حديثا واحدا ومن حفص بن عمر العدني حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة البكراوي والحسن بن موسى الأشيب وخلاد بن يحيى وأبي عبد الرحمن المقرئ وخلف بن الوليد وأبي نعيم الفضل بن دكين وعلي بن الجعد وعبد الصمد بن حسان وعبد الله بن الزبير الحميدي وإسماعيل بن الخليل الخزاز وسعيد بن منصور وأبي سعيد الأصمعي وعمر بن حكام وغيرهم روى عنه يحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وأبو الحسين بن المنادي ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن سلمان النجاد وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع القاضيان وأبو عمر الزاهد وجعفر الخالدي وإسماعيل الخطبي وأبي بكر الشافعي وبن مالك القطيعي وأبو علي بن الصواف وغيرهم وهو بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري ثم نسبه كما قدمنا من نسب بشر بن حيان وكان أباؤه من أهل البيوتات والفضل والرياسات والنبل وأما هو في نفسه فكان ثقة أمينا عاقلا ركينا أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة حدثنا روح بن عبادة حدثنا حبيب يعني بن PageV07P0086(@)(@@) الشهيد عن الحسن قال ثمر الجنة لا إله إلا الله حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري 
ms2513	 أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني قال سمعت محمد بن الحسن بن أبي خبزة البزاز قال سمعت بشر بن موسى يقول سمعت أبا أسامة يقول حدثنا هشام بن عروة فلم أحفظ عنه غير هذا قرأت في كتاب أبي الحسن علي بن الفرات بخطه حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشر بن موسى يقول ذهب بي خالي حيان بن بشر إلى يحيى بن آدم وصليت خلف أبي عمرو الشيباني النحوي فقرأ بسورة السجدة فسجد أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدني أحمد بن خلف بن أيوب المعروف بالسايح قال أنشدني بشر بن موسى بن صالح الأسدي لنفسه ... ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف ... وينكر منه كل ما كان يعرف ... ... ويمشي رويدا كالأسير مقيدا ... تدانى خطاه في الحديد ويرسف ... حدثنا عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال وبشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عمير الأسدي شيخ جليل مشهور قديم السماع كان أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل يكرمه وكتب له إلى الحميدي إلى مكة أخبرني الأزهري قال سئل الدارقطني عن بشر بن موسى فقال ثقة حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال بشر بن موسى الأسدي ثقة نبيل قرأت في كتاب بن الفرات حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشرا يقول سمعت أبي يقول ولدت سنة تسعين ومائة وكان ربما قال في أول سنة إحدى وتسعين أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الشيخ الخضيب الأسدي يوم السبت لأربع بقين من ربيع الأول سنة ثمان وثمانين يعني ومائتين وصلى عليه محمد بن هارون بن العباس الهاشمي صاحب الصلاة ودفن في مقبرة باب التبن وكان الجمع كثيرا PageV07P0087(@)(@@) 3524 - بشر بن نصر بن منصور أبو القاسم الفقيه سكن مصر حدثنا محمد 
ms2514	 بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال بشر بن نصر بن منصور يكنى أبا القاسم الفقيه على مذهب الشافعي يعرف بغلام عرق وعرق خادم من خدام السلطان كان على البريد بمصر وكان بشر بن نصر قدم معه في جملة من قدم من بغداد وتفقه وكان فقيها متضلعا دينا توفي بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثمائة وقد سمعت منه(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه بكر(@)(@@) )(@)(@@) 3525 - بكر بن خنيس الكوفي نزل بغداد وحدث بها عن ضرار بن عمرو وإبراهيم بن مسلم الهجري وليث بن أبي سليم وإسماعيل بن أبي خالد ونهشل بن سعيد روى عنه ابنه خنيس بن بكر ومعروف الكرخي العابد وصالح بن بيان الأنباري وأبو النضر هاشم بن القاسم وآدم بن أبي إياس وحجاج بن محمد الأعور وسلم بن سلام وغيرهم أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني أخبرنا هاشم بن القاسم أبو النضر حدثنا بشر بن خنيس عن ليث عن زيد بن أرطأة عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه يعني القرآن حدثنا أبو حازم العبدوي إملاء PageV07P0088(@)(@@) بنيسابور أخبرنا علي بن محمد بن مفلح حدثنا محمد بن إبراهيم بن تومرد حدثنا عبد الله بن بشر البكري حدثنا محمد بن خلف حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا بكر بن خنيس يوما بأحاديث فقلنا له زدنا فقال ما يبالي البيطار ما قطع من جلد الحمار أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن بكر بن خنيس فقال شيخ 
ms2515	 صالح لا بأس به إلا أنه يروي عن ضعفاء ويكتب من حديثه الرقاق أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد يعني أبا سعيد الأصطخري قال قرئ على العباس قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول بكر بن خنيس ليس بشيء أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال بن عمار بكر بن خنيس ليس بمتروك وهو شيخ صاحب غزو أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن بكر بن خنيس فضعفه أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد الرحمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال بكر بن خنيس كان يروي كل منكر عن كل زاد البرقاني وكان في رأيه لا بأس به أخبرني عبيد الله بن أبي حفص بن شاهين PageV07P0089(@)(@@) حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي عن بن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول بكر بن خنيس متروك أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البردعي قال قلت لأبي زرعة بكر بن خنيس قال ذاهب أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال بكر بن خنيس ضعيف الحديث وهو موصوف بالعبادة والزهد أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله 
ms2516	 بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم الحسن بن عمارة وبكر بن خنيس أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي حدثنا بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعت عن بكر بن خنيس فقال ليس بشيء أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسئي حدثنا أبي قال بكر بن خنيس ضعيف أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال بكر بن خنيس كوفي متروك الحديث أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول وبكر بن خنيس متروك كان ببغداد PageV07P0090(@)(@@) 3526 - بكر بن النطاح بن أبي حمار الحنفي أبو وائل شاعر كان في زمن هارون الرشيد جيد القول حسن الشعر وهو بصري نزل بغداد وكان ياشر أبا العتاهية واضرابه وكان أبو هفان يقول أشعر أهل الغزل من المحدثين أربعة أولهم بكر بن النطاح وله أخبار مأثورة فمنها ما أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا عن بن محمد الكندي حدثنا النضر بن حديد قال كنا في مجلس وفيه أبو العتاهية والعباس بن الأحنف وبكر بن النطاح ومنصور النمري والعتابي فقالوا لمنصور أنشدنا فأنشد مدائح الرشيد فقال أبو العتاهية لابن الأحنف طرفنا بملحك فأنشد أبياته ... تعلمت ألوان الرضا خوف عتبه ... وعلمه حبي له كيف يغضب ... ... ولي غير وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب إلى أين أذهب ... فقال أبو العتاهية الجيوب من هذا الشعر على خطر ولا سيما إن سنح بين حلق ووتر فقال بكر قد حضرني شيء في هذا فأنشد ... أرانا معشر الشعراء قوما ... بألسننا تنعمت القلوب ... ... إذا انبعثت قرائحنا أتينا ... بألفاظ تشق لها الجيوب ... فقال العتابي ... ولا 
ms2517	 سيما إذا ما هيجتها ... بنان قد تجيب وتستجيب ... قال النضر فما زلت معهم في سرور وبلغ إسحاق الموصلي خبرنا فقال اجتماع هؤلاء ظرف الدهر أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن حميد اللخمي حدثنا أحمد بن يزيد المبرد قال سمعت الحسن بن رجاء يقول حضرت بكر بن النطاح ومعه جماعة من الشعراء وهم يتناشدون فلما فرغوا من طوالهم أنشدهم ... ما ضرها لو كتبت بالرضا ... فجف جفن العين أو غمضا ... ... شفاعة مردودة عندها ... في عاشق تندم لو قد قضى ... ... يا نفس صبرا واعلمي أن ما ... نأمل منها مثل ما قد مضى ... ... لم تمرض الأجفان من قاتل ... بلحظة إلا لأن أمرضا ... قال فابتدروه يقبلون رأسه بلغني أن بكرا لما مات رثاه أبو العتاهية فقال ... مات بن نطاح أبو وائل ... بكر فأمسى الشعر قد بانا PageV07P0091(@)(@@) 3527 - بكر بن يزيد الطويل من أهل حمص سكن بغداد وحدث بها عن أبي هريرة الحمصي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وأبي بكر بن أبي مريم الغساني روى عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وأبو سعيد الأشج أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا علي بن المديني حدثنا بكر بن يزيد الطويل وكان ببغداد وكان صدوقا حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمير بن هانئ قال حدثنا جنادة بن أمية عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه و سلم قال من قال أشهد أن لا اله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبده وبن أمته وكلمته القاها إلى مريم وروح منه وأن الجنة حق وأن النار حق أدخله الله الجنة من أي أبوابها الثمانية شاء أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد قال وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده حدثنا بكر بن يزيد قال عبد الله وأظنني قد سمعته منه في المذاكرة فلم أكتبه وكان بكر 
ms2518	 ينزل المدينة أظنه كان في المحنة قد ضرب على هذا الحديث في كتابه حدثنا بكر بن يزيد أخبرنا أبو بكر يعني بن أبي مريم عن عطية بن قيس الكلابي أن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إن العينين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء(@)(@@) 3528 - بكر بن خداش أبو صالح الكوفي سكن بغداد وحدث بها عن سفيان الثوري وعيسى بن المسيب البجلي وفطر بن خليفة وحيان بن علي وأبي الأحوص سلام بن سليم روى عنه الحارث بن شريح النقال وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومحمد بن منصور الطوسي وسلمان بن توبة النهرواني ومحمد بن إسحاق الصاغاني ومحمد بن علي السرخسي ويعقوب بن شيبة السدوسي أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما أذن أن نرويه عنه حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت سليمان بن توبة يقول حدثنا بكر بن خداش كوفي أبو صالح ببغداد حدثنا سلام بن سليم PageV07P0092(@)(@@) 3529 - بكر بن محمد بن بقية وقيل بكر بن محمد بن عدي بن حبيب أبو عثمان المازني النحوي من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل من أهل البصرة وهو أستاذ أبي العباس المبرد روى عن أبي عبيدة والأصمعي وأبي زيد الأنصاري ومحبوب بن الحسن روى عنه الفضل بن محمد اليزيدي والمبرد وعبد الله بن أبي سعد الوراق وورد بغداد فأخذ عنه أهلها وروى عنه منهم الحارث أسامة وموسى بن سهل الحرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد مولى بني هاشم أخبرنا أحمد بن عبيد الله بن عمار حدثني أبو الفضل ميمون بن هارون أن أبا عثمان المازني قدم بغداد في أيام المعتصم وروى أن قدومه بغداد كان في أيام الواثق حدثني علي بن الخضر القرشي العثماني بدمشق أخبرنا رشأ بن عبد الله المقرئ أخبرنا إسماعيل بن الحسن الضراب حدثنا 
ms2519	 أحمد بن مروان المالكي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا أبو عثمان المازني قال دخلت على الواثق فقال لي يا مازني ألك ولد قلت لا ولكن لي أخت بمنزلة الولد قال فما قالت لك قلت قالت ما قالت بنت الأعشى للأعشي ... فيا أبي لا تنسنا غائبا ... فإنا بخير إذا لم ترم ... ... أرانا إذا أضمرتك البلاد ... دنجفى وتقطع منا الرحم ... قال فما قلت لها قال قلت لها ما قال جرير ثقي بالله ليس له شريك ومن عند الخليفة بالنجاح فقال أحسنت أعطه خمسمائة دينار وللمازني من التصانيف كتاب ما تلحن فيه العامة وكتاب الألف واللام وكتاب التصريف وكتاب العروض وكتاب القوافي وكتاب الديباج أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الخطيب بالأنبار أخبرنا علي بن أحمد بن الحسين السيرافي بمصر أخبرنا هشام بن محمد الرعيني حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال سمعت بكار بن قتيبة يقول ما رأيت نحويا قط يشبه الفقهاء الا حبان بن هلال والمازني يعني أبا عثمان بلغني عن أبي سعيد السكري قال توفي المازني سنة ثمان وأربعين ومائتين وقال غيره سنة تسع وأربعين بالبصرة PageV07P0093(@)(@@) 3530 - بكر بن محمد بن فرقد أبو أمية التميمي حدث عن يحيى بن سعيد القطان وعبد الوهاب الثقفي روى عنه محمد بن مخلد وأبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال سمعت أبا أمية بن فرقد قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا إسماعيل عن قيس عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا أتاكم كريم قوم فاكرموه قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه لم يروه عن يحيى بن القطان غير أبي أمية هذا ولم يكن بالقوي وهذا إنما يعرف من رواية حصين بن عمر الأحمسي عن إسماعيل ورواه كادح عن إسماعيل حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو أمية بكر بن محمد التميمي 
ms2520	 قال بن مخلد كان أبو أمية هذا الشيخ حافظا(@)(@@) 3531 - بكر بن السميدع أبو الحسن حدث عن أحمد بن الوضاح روى عنه بن مخلد أيضا أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا أبو الحسن بكر بن السميدع حدثنا أحمد بن الوضاح حدثنا إسرائيل بن يونس عن الحسن بن دينار عن قتادة عن أنس قال ما رأيت أحدا أدوم قناعا من رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى كأن ملحفته ملحفة زيات PageV07P0094(@)(@@) 3532 - بكر بن أيوب بن أحمد بن عبد القادر أبو إسحاق القنطري ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن حسان الأزرق في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) 3533 - بكر بن أحمد بن إدريس أبو عمرو النخاس الخضيب حدث عن إسحاق بن إبراهيم الدبري حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا بكر بن أحمد بن النخاس ولم يكن عنده غير هذا الحديث حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان الثوري حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عطاء عن سلمان الفارسي قال سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول لا يدخل أحد منكم الجنة إلا بجواز هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية وهكذا روى هذا الحديث أبو إسحاق الطبري المعدل عن بكر بن أحمد وروى عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي عنه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل حكاية فسماه بكران(@)(@@) 3534 - بكر بن أحمد بن محمي بن كثير بن صالح أبو القاسم النساج سكن واسطا وحدث بها عن يعقوب بن تحية حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ والقاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو القاسم بكر بن أحمد بن محمي بن كثير بن صالح البغدادي بواسط حدثنا أبو يوسف يعقوب بن تحية ببغداد بالجانب الشرقي في سوق الثلاثاء سنة ست وثمانين ومائتين حدثنا يزيد بن هارون 