ms561	 لينا وبغلة شهباء وهي دلدل وحمار أشهب وهو عفير ويقال يعفور وعسلا من عسل بنهى بكسر الموحدة وفتحها وسكون النون وبالقصر قرية من قري مصر ودعا النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بالبركة في عسل بنها ولم تزل كثيرة العسل خطى الآن ووهب عليه السلام سيرين لحسان بن ثابت فولدت له عبد الرحمن. ومن مناقب ماريه تبرئة الله تعالى لها ولقريبها فروي أنه عليه السلام دخل علها وهى حاملة بإبراهيم فوجد عندها نسيبا لها فوقع في نفسه شئ فخرج فلقيه عمر فعرف ذلك في وجهه، فسأله فأخبره فأخذ عمر السيف ثم دخل على ماريه وقريبها عندها فأهوي إليه بالسيف فكشف عن نفسه فراءه مجبوبا ليس بين رجليه شئ فرجع عمر إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فأخبره فقال PageV02P114 (@@) صلى الله تعالى عليه وسلم إن جبريل أتاني فأخبرني أن الله تعالى قد برأها وقريبها مما وقع في نفسي وأن في بطنها غلاما منى وأنا أشبه الناس به وأمرني أن أسميه بإبراهيم وكناني أبا إبراهيم، انظر الزرقاني.(@)(@@) (كانت لخير مرسل سرية) قوله سريه بضم السين وكسر الراء المشدد مشتقة من التسرر واصله السر وهو من أسماء الجماع، سميت بذلك لأنها يكتم أمرها عن الزوجة غالبا، وضمت للفرق بينها وبين الحرة إذا نكحت سرا، فهي من تغيير النسب وقال الأصمعي من السرور لأن مالكها يسر بها والضم قياسي وروي أبو داوود مرفوعا عليكم بأمهات الأولاد وفي رواية بالسراري فإنهن مباركات الأرحام.(@)(@@) وأفاد الناظم بهذا أنها كانت توطأ بملك اليمن ومع ذلك ضرب الحجاب وحملت بإبراهيم ووضعته سنة ثمان وماتت رضي الله عنها في خلافة عمر سنة ست عشرة وقيل خمسة عشرة ودفنت بالبقيع، انظر الزرقاني.(@)(@@) (صلي الله على خالق البرية)، الضمير المجرور عائد على خير من قوله خير مرسل والبرية خلق.(@)(@@) (وكلهم قبل البلوغ ماتوا ... حياته كما روي الثقاة)(@)(@@) كلهم مبتدأ وخبره ماتوا وحياته منصوب بنزع الخافض أى في حياته والثقات الإثبات أخبر أن كل واحد من أولاده الذكور صلى الله 
ms562	 تعالى عليه وسلم مات في حياته عليه السلام قبل البلوغ وراعي الناظم معني كل، فجميع الضمير في قوله ماتوا وللشيخ الجنكي:(@)(@@) (وإن تضف كل إلى معرف ... فبينما الوجهين تخيير قفي)(@)(@@) والوجهان هما اعتبار اللفظ واعتبار المعني وفى التنبيه عن المرادي أنا لمسموع في المضاف لفظا إلى معرفة إنما هو اعتبار اللفظ نحو وكلهم ءاتية يوم القيامة. قال ولا يكاد يوجد في لسان العرب كلهم يقومون انتهى.(@)(@@) وقد مر بأبسط من هذا عند قوله (وكلهن كن في ذي القعدة). أما PageV02P115 (@@) القاسم فقد مر أنه لم يبلغ حولين وقيل عاش سنتين وقيل عاش سبعة أيام وخطاه المفضل الغلابي وقال أنه عاش سبعة عشر شهرا سبعة منها بعد البعثة وقال ابن فارس بلغ ركوب الدابة وأما عبد الله فمات صغيرا ولم تعلم مدة حياته وأما إبراهيم فتوفي وله سبعون يوما فيما ذكره أبو داوود فعليه يكون مات سنة تسع لأنه ولد باتفاق في ذي الحجة سنة ثمان ونقل صاحب النوادر أن رواية كونه عاش سبعين يوما وهم وجزم الواقدي بأنه مات سنة عشرة، وفي البخاري عن عائشة عاش سبعة عشر شهر أو ثمانية عشر شهرا على الشك. وعند أحمد عنها بسند حسن ثمانية عشر شهر بالجزم. وكذا عنده عن جابر وهو أرجح الأقوال وحمل على سرير صغير من بيت مرضعته إلى البقيع، وصلي عليه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بالبقيع، وقال ندفنه عند فرطنا عثمان ابن مظعون وروي أن الذي غسله أبو بردة هاني الأنصاري وروي أنه الفضل بن عباس ولعلهما اجتمعا عليه ونزل في قبره الفضل وأسامة والنبي صلى الله تعالى عليه وسلم على شفير القبر فرأي فرجة فناول الحفار مدرة فقال أنها لا تضر ولا تنفع ولكنها تقر عين الحي، ورش قبره بالماء بعد تمام دفنه وكانت أم رافعته مولاته صلى الله تعالى عليه وسلم قابلته وبشر أبو رافع زوجها به النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فوهب له عبدا وعق عنه يوم سابعة بكبشين وسماه يومئذ وتصدق بزينة شعره 
ms563	 ورقا ودفنوا شعره بالأرض ولما ولد تنافست الأنصار فيمن ترضع منهن إبراهيم فإنهم أحبوا أن يفرغوا ماريه له عليه الصلاة والسلام مما يعلم من ميله لها، فأعطاه لأم بردة خوله بنت المنذر من بني النجار زوجة البراء بن أوس فكانت ترضعه في بني مازن من النجار وترجع به إلى أمه وأعطي عليه السلام أم بردة قطعة نخل رواه ابن سعد والزبير بن بكار، وفي البخاري عن أنس أنه صلى الله تعالى عليه وسلم قال ولد لي الليلة غلام سميته باسم أبي إبراهيم ثم دفعته إلى أم سيف، امرأة قين بالمدينة يقال له أبو سيف. قال عياض هو البراء بن أوس وزوجته أم سيف هى أم بردة وتعقبه الحافظ بأنه لم PageV02P116 (@@) يصرح أحد من الأئمة بأن البراء يكني أبا سيف ولا بأن أبا سيف يسمي البراء. انتهى.(@)(@@) قال الزرقاني وحاصل ما ذكره هنا يعني القسطلاني تبعا للحافظ أنهما امرأتان على الصحيح، وجعلهما عياض امرأة واحدة، وفي البخاري عن أنس دخلنا مع رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم على أبي سيف القين، وكان ظئرا لإبراهيم فأخذ رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم إبراهيم فقبله وشمه ثم دخلنا عليه بعد ذلك. وإبراهيم يجول بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم تذرفان فقال له عبد الرحمن بن عوف وأنت يا رسول الله؟ فقال يا بن عوف إنها رحمة. ثم أتبعها بأخرى فقال صلى الله تعالى عليه وسلم إن العين لتدمع والقلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزنون. والقين الحداد ويطلق على كل صانع من قان الشئ إذا أصلحه ويجود بنفسه أى يخرجها ويدفعها كما يدفع الإنسان ماله يجود به وانكسفت الشمس يوم موت إبراهيم فقال الناس إنما كسفت لموت إبراهيم عليه السلام إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته والغالب أن الكسوف يكون في الثامن والعشرين والتاسع والعشرين فكسفت يوم موته في العاشر من الشهر عند الأكثر 
ms564	. وقيل في رابعة ولذلك قالوا كسفت لموته. وفى كونه في ربيع أو رمضان أو ذي الحجة أقوال. ولما توفي قال عليه السلام كما في مسلم إن له ظئرين يكملان رضاعه في الجنة انتهى. أي يرضعهما بجسمه وروحه معا بخلاف سائر أطفال المؤمنين فيرضعون من شجرة طوبا وحاضنهم إبراهيم كما أخرجه ابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم وعن أنس موقوفا عليه أنه قال لو بقي - يعني إبراهيم - لكان نبيا ولكن لم يبقي. لأن نبيكم آخر الأنبياء. قال الطبري وهذا إنما يقوله أنس عن توقيف يخص إبراهيم لأنه لم يلزم أن يكون ابن النبي نبيا. وقال النووي ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش إبراهيم لكان بنينا فباطل، وجسارة على الكلام عن المغيبات انتهى.(@)(@)PageV02P117(@)(@)(@@) قال الحافظ في الإصابة عقب كلام النووي أنه عجيب مع وروده على ثلاثة من الصحابة: ابن عباس مرفوعا وأنس ابن أبي أوفي موقوفا لفظا، وحكمه الرفع، لأنه لا يقال رأيا وكأنه لم يظهر له وجه تأويله فقال ما قال وجوابه أن قضية الشرطية لا تستلزم الوقوع ففي التنزيل لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ولا يظن بالصحابي المهجوع على مثل هذا بالظن لأنه إساءة ظن بمن عدله الله تعالى في كتابه ورسوله في حديثه انتهى.(@)(@@) والطرق الثلاثة أحدها ما أخرجه ابن ماجة والبيهقي عن ابن عباس لما مات إبراهيم بن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم صلي عليه وقال إن له مرضعا في الجنة ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولو عاش لأعتقت أخواله من القبط. وفي سنده إبراهيم بن عثمان العبسي وهو ضعيف، لكن له شواهد منها ما عند ابن عساكر عن جابر يرفعه لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبينا. ومنها ما رواه إسماعيل بن السدي عن أنس لو عاش يعني إبراهيم لكان بنينا، لكن لم يكن ليبقي فإن نبيكم أخر الأنبياء ومنها ما عند البخاري عن إسماعيل بن أبي خالد قالت قلت يا عبد الله بن أبي أوفي رأيت إبراهيم بن النبي صلى الله تعالى عليه 
ms565	 وسلم قال مات صغيرا، ولو قضي أن يكون بعد محمد نبي عاش ابنه إبراهيم ولكنه لا نبي بعده.(@)(@@) وأخرجه أحمد عن ابن أبي أو في بلفظ لو كان بعد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم نبي ما مات ابنه إبراهيم انتهى. قال الزرقاني بعد هذه الأحاديث فهذا حديث صحيح تعددت طرقه، ينكر مع أن وجهه ظاهر والله تعالى أعلم.(@)(@@) وللعراقي بعد ما قدمته:(@)(@@) (وقيل مع نقصان شهر وقضي ... سنة عشر فرطا له مضي)(@)(@@) (ومات قاسم له عامان ... وعدة الأولاد من نسوان)(@)(@@) أربعة الخ.(@)(@@) (أما بناته فأربع بلا خلاف)، الخلف بالضم الاختلاف يعني أن بناته PageV02P118 (@@) صلى الله تعالى عليه وسلم لم يختلف في عددهن، بل هن أربع بالإجماع، (و) لكن، (في الكبرى) منهن، (خلاف نقلا) عن أهل السير، وبين الراجح من الخلاف فقال (أصحه زينب) يعني أن الأصح من الخلاف أن كون زينب أكبر بناته صلى الله تعالى عليه وسلم. وعلى الناظم درك في حكايته للخلاف لكون زينب هى أكبر البنات لأنه على تقدير وجوده بمكن من الشذوذ وكلامه يؤذن بأنه صحيح لما تقتضيه صيغة التفضيل من المشاركة. قال المناوي في شرح العراقي ما نصه وهي أكبر بناته اتفاقا ولا عبرة بمن شذ، وفي المواهب أما زينب فهي أكبر بناته بلا خلاف إلا ما يصح وإنما الخلاف فيها وفى القاسم أيهما ولد أو لا انتهى بحروفه.(@)(@@) وقال الزرقاني أن أبا عمر بن البر قال ولا أعلم فيه خلافا.(@)(@@) ( ... ثم اختلفوا .... فيها وفي القاسم فيما وصفوا)(@)(@@) يعني أن أهل السير اختلفوا في القاسم وزينب أيهما ولد أولا (فقال قوم هى) أى زينب (منه) أى من القاسم (أكبر) وصححه ابن الكلبي، وقدم الناظم المجرور على أفعل، وهي نزر مع الإخبار كقول الشاعر:(@)(@@) (فقالت لنا أهلا وسهلا وزودت .... جني النحل بل ما زودت منه أطيب)(@)(@@) (وقال قوم آخرون) من أهل السير منهم الزبير بن بكار في طائفة زينب (أصغر) من القاسم وفي المواهب أما القاسم فهو أول ولد ولد له عليه الصلاة والسلام. وفي 
ms566	 الزرقاني عقب ما نصه على الأصح الذي جزم به الزبير بن بكار، وصاحب الإصابة، فقال هو بكره انتهى بحروفه. وعلى هذا فاللائق بالناظم تقديمه والله أعلم.(@)(@@) وحذف الناظم المفضول للعلم به وهو كثير في القرآن نحو ذلكم أفضل عند الله، (ورتب الثلاثة في الميلاد ... رأف ... ) قوله رتب مبتدأ وقوله رأف والرتب بضم الراء جمع رتبة بضمها وهى المنزلة يعني أن منازل البنات الثلاث البواقي بعد زينب في الولادة رمز إليها الناظم براء ثم ألف ثم فاء فكل حرف سابق لآخر فهو إشارة على أن البنت التي تقدم حرف من اسمها مولدها متقدم على مولد ما ذكر بعدها:(@)(@)PageV02P119(@)(@)(@@) فالراء إشارة لرقية بضم الراء فهي أكبر من بعد زينب ثم أم كلثوم من بعد رقية وإليها أشار بالألف وبعد ذلك فاطمة الزهراء فهي أصغر بناته صلى الله تعالى عليه وسلم وإليها أشار بالفاء، وقيل إن رقية اكبر من زينب وقيل أن رقية أصغرهن والأصح ما ذكره الناظم. (وأسلمن بلا عناد) أى بلا خلاف، يعني أن بناته صلى الله تعالى عليه وسلم أسلمن وهاجرن كلهن ولا خلاف في ذلك.(@)(@@) (وفي ثلاثين لعام الفيل .... قد ولدت زينب للرسول)(@)(@@) زينب نائب فاعل ولدت والمجرور الأول متعلق بولدت وكذا الأخير وأما المتوسط فالظاهر أنه موضع النعت لثلاثين، واللام بمعني من أى ثلاثين كائنة من عام الفيل أى مبتدأه منه والله تعالى أعلم. ومراده أن زينب بنت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم ولدت سنة ثلاثين عاما من ولادته صلى الله تعالى عليه وسلم وقد مر أنه ولد عام الفيل، وعن ابن إسحاق أنها ولدت في سنة ثلاثين من مولده عليه الصلاة والسلام وأدركت الإسلام وهاجرت اى بعد بدر انتهى.(@)(@@) (وابن الربيع أنكحت) ابن بالنصب مفعول أنكحت ونائبه ضمير زينب يعني أن زينب أنكحت لأبي العاصي أى زوجها له المصطفي صلى الله تعالى عليه وسلم، ابن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف وهو ابن خالة زينب وأمه هاله بنت خويلد صحابية استأذنت 
ms567	 على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فعرف استيذان خديجة فارتاع وقال اللهم هاله كما في البخاري.(@)(@@) واسم أبي العاص لقيط بفتح اللام وكسر القاف وسكون التحتية فطاء قاله جماعه ورجحه البلادري وقيل مقسم بكسر الميم وسكون القاف وفتح المهملة حكاه ابن الأثير والسهيلي وجماعة وقيل مهشم بكسر الميم وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة حكاه في الإصابة وقيل بضم أوله وفتح الهاء وكسر الشين الثقيلة، حكاه البغوي والزبير بن بكار وقيل اسمه الزبير وقيل قاسم حكاه السهيلي والحافظ وقيل ياسر بتحتية وسين مهملة حكاه ابن منده وأبو نعيم وكونه ابن الربيع هو الصواب، PageV02P120 (@@) ورواه ابن بكر ومعن وأبو مصعب وغيرهم عن مالك وروى عنه الجمهور أنه ابن ربيعة وادعى الأصيلي أنه ابن ربيعة فنسبه مالك مرة إلى جده ورده عياض والقرطبي وغيرهما انتهي من الزرقاني. وقال المناوي والأصح أن اسمه لقيط.(@)(@@) (فلما ... أرسل خير مرسل ألما)(@)(@@) (به قريش في فراق زينبا ... فلم يجبهم للفراق بل أبى)(@)(@@) لما اسم شرط والعامل فيه قوله ألم وأرسل مبني للمفعول ونائبه خير وألم به أي بالنبي صلى الله تعالى عليه وسلم قريش نزلوا به أي أتوه يعنى أن أبا العاصي رضى الله تعالى عنه أتاه قريش حين بعث النبي صلي الله تعالى عليه وسلم يريدون منه أن يفارق زينب بنت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فامتنع من فراقها، (وأسلمت وهاجرت) أي أدركت الإسلام وأسلمت وهاجرت بعد بدر كما رواه ابن إسحاق. وعند ابن سعد بسند صحيح من مرسل الشعبي أنها هاجرت مع أبيها ويجمع بينهما بأن المعية مجازية ذكر ابن إسحاق وغيره أن أبا العاصر لما من عليه رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم حين أسر ببدر، وشرط عليه أن يبعث زينب إليه فوفى بذلك، كما في المناوي وأمرها باللحوق بأبيها، وذلك بعد بدر بشهر أو أكثر فتجهزت فحملها في هودج على بعير ساقه بها أخوه كنانة بن الربيع ومعه قوسه وكنانته فخرج رجال من قريش فأدركوها بذي طوى فسبق 
ms568	 إليها هبار بن الأسود وأسلم بعد ذلك فراعها بالرمح فوقعت وكانت حاملا فأسقطت فقام كنانة ونثر كنانته وقال والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما، فتكركر الناس عنه وجاء أبو سفيان في جلة قريش فقال كف عنا نبلك حتى نكلمك فقال قد عرفت مصيبتنا ونكبتنا من محمد فيظن الناس أنك إذا خرجت بها علانية أنه عن ذل من مصيبتنا، وما لنا بحبسها حاجة، لكن ارجع حتى إذا هدأت الأصوات وتحدث أن قد رددناها سر بها سرا وألحقها بأبيها. ففعل فأقامت ليال وخرج بها ليلا حتى أسلمها إلي زيد بن حارثة وصاحبها الأنصاري وكان عليه الصلاة PageV02P121 (@@) والسلام بعثهما وقال كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب فأصحباها حتى تأتياني بها، فقدما بها عليه انتهى نقله الزرقاني.(@)(@@) ( .... وهاجرا ... من بعدها فردها خير الورى)(@)(@@) (إليه بالعقد الذي قد سبقا ... على الأصح لا بثان لحقا)(@)(@@) فاعل هاجر ضمير يرجع لأبي العاصي وخير بالرفع فاعل رد ومفعوله ضمير زينب والورى العباد ومعنى كلامه أن أبا العاصي هاجر بعد هجرة زينب فرد إليه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم زوجته زينب بعقدها الأول لا بعقد جديد وذلك أنه عليه السلام بعث زيد بن حارثة في جمادى الأولى سنة ست في سبعين ومائة راكب إلي العيص بكسر المهملة يتعرض عيرا لقريش أقبلت من الشام فأخذوها وأسروا أناسا فيهم أبو العاصي فقدموا بهم فاستجار أبو العاصي بزينب فأجارته فقال صلى الله تعالى عليه وسلم قد أجرت من أجرت، وقال لها أكرمي مثواه ولا يخلصن إليك أي لا يطؤك فإنك لا تحلين له، ثم أنه رد عليه ماله بأسره فلم يفقد منه شيئا ثم ذهب إلي مكة فأدى إلي كل ذي مال ماله وقال هل بقي لأحد منكم عندي مال؟ قالوا. لا قال فإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله. ثم خرج وقدم المدينة وقد مر بأبسط من هذا في البعوث. وقوله على الأصح بهذا صدر في المواهب قيل 
ms569	 ردها إليه بعد سنتين وقيل بعد ست سنين، وكونه ردها إليه بالعقد الأول رواية ابن عباس وفي حديث عمرو بن شعيب ردها بنكاح جديد سنة سبع قال السهيلي وهذا هو الذي عليه العمل وإن كان حديث ابن عباس أصح إسنادا لكنه لم يقل به أحد من الفقهاء فيما علمت لأن الإسلام فرق بينهما وجمع بين الحديثين بأن معنى حديث ابن عباس ردها له على مثل العقد الأول في الصداق والحباء فلم يحدث زيادة على ذلك من شرط ولا من غيره نقله الزرقاني. وحديث ابن عباس أخرجه أبو داوود والترمذي وقال الترمذي ليس بإسناده بأس ولكن لا يعرف وجهه، وحديث عمرو بن شعيب رواه الترمذي وابن ماجه نقله الزرقاني أيضا.(@)(@)PageV02P122(@)(@)(@@) (وولدت أمامة عليا له ... )(@)(@@) مراده أن زنيب ولدت لأبي العاص رضي الله تعالى عنهما ولدا يقال له علي، استرضع في بنى غاضرة فافتصله صلى الله تعالى عليه وسلم منهم وأبو العاص مشرك بمكة، وقال لأن شاركني في شيء فأنا أحق به منه ومات وقد ناهز الحلم بعد أمه في حياة أبيه وكان رديفه صلى الله تعالى عليه وسلم على ناقته يوم الفتح وولدت له أيضا أمامة بضم الهمزة وتخفيف الميمين التي حملها صلى الله تعالى عليه وسلم في صلاة الصبح على عاتقه وكان إذا ركع وضعها وإذا رفع رأسه من السجود أعادها وتزوجها علي بعد وفاة فاطمة خالتها بوصية فاطمة بذلك انتهى من المواهب وشرحها؛ (وماتت عام "ح" وفيا) الوفي التام يعني أن زينب ماتت عام ثمان من الهجرة النبوية كما أشار له بالحاء المهملة. وفي المواهب: وماتت عام ثمان من الهجرة وصلى عليها عليه السلام ونزل في قبرها ومعه أبو العاص وجعل لها نعش. وروى مسلم عن أم عطية قالت لما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قال أغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا واجعلن في الآخرة كافورا. وروي أن التي غسلتها أم أيمن وسودة بنت زمعة وأم سلمة قال ابن عبد البر والتي شهدت أم عطية 
ms570	 غسلها وتكفينها إنما هي أم كلثوم ورده الحافظ بأن المحفوظ أن قصة أم عطية إنما هي في زينب.(@)(@@) فائدة:(@)(@@) حديث أمامة في الموطأ وغيره ولفظ المقصود هنا من الموطإ أن رسول الله تعالى عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها انتهى.(@)(@@) ولأحمد فإذا قام حملها فوضعها على رقبته ولأبي داوود حتى إذا أراد أن يركع أخذها فوضعها ثم ركع وسجد حتى إذا فرغ من سجوده وقام PageV02P123 (@@) أخذها فردها مكانها. وهذا صريح في أن فعل الحمل والوضع منه لا منها بخلاف ما أوله به الخطابي وابن دقيق العيد بأن الصادر منه هو الوضع لا الرفع لتعلقها به إذا سجد فينهض فتبقي محمولة حتى يركع فيضعها فيقل العمل واختلف العلماء في تأويل هذا الحديث لأنه عمل كثير فروى ابن القاسم عن مالك أنه في النافلة واستبعده المازري وعياض والقرطبي. وعند الزبير بن بكار والسهيلي أنها الصبح ووهم من عزاه للصحيحين وروي أشهب وابن نافع عن مالك أن ذلك لضرورة حيث لم يجد من يكفيه أمرها. وقال الباجي إن وجد من يكفيه أمرها جاز في النافلة دون الفريضة وإن لم يجد جاز فيهما.(@)(@@) وروى عبد الله بن يوسف عن مالك أنه منسوخ قال الحافظ لكنه غير صحيح وذكر عياض عن بعضهم أنه من خصائصه لعصمته من أن تبول وهو حاملها ورد بأن الأصل عدم الاختصاص وحمله أكثر العلماء على أنه عمل غير متوال. وفي التمهيد حمله العلماء على أن أمامة كانت عليها ثياب طاهرة وأنه أمن منها ما يحدث من الصبيان من البول، وقال النووي ادعى بعض المالكية أنه منسوخ وبعضهم من الخصائص وبعضهم أنه بضرورة وكلها دعاوى باطلة وليس في الحديث ما يخالف قواعد الشرع لأن الآدمي طاهر وثياب الأطفال وأجسادهم محمولة على الطهارة حتى تتبين النجاسة والأعمال في الصلاة لا تبطلها إذا قلت وتفرقت وقال الفاكهاني كان السر فيه دفع ما ألفته العرب من كراهة البنات فخالفهم حتى في الصلاة والبيان بالفعل قد يكون أقوى 
ms571	 من القول وفيه ترجيح العمل بالأصل على الغالب انتهى ملخصا من الزرقاني على الموطأ وحاصل هذا أن الحديث يحتاج عندنا إلي جوابين: جواب عن الفعل الكثير وجواب عن حمله لها مع احتمال نجاسة أجساد الصبيان وثيابهم.(@)(@@) أما الأول فأجيب عنه بأنه منسوخ وبأنه كان في النافلة وبأنه لضرورة وبأنه خصوصية وقال بعضهم لأنه لو تركها لبكت وشغلته أكثر من شغله بحملها وهذا الجواب لم يذكر فيما مر وهو في الزرقاني أيضا وأجيب أيضا بأنه عمل غير متوال. وقد مر أنه حمله عليه أكثر العلماء PageV02P124 (@@) وأما شأن النجاسة فأجيب بأنها كانت ثيابها طاهرة وبأنها تحمل على الطهارة حتى تتبين النجاسة كما للنووي. ومر للفكهاني أنه من تقديم الأصل على الغالب والله تعالى أعلم. قاله مؤلفه سمح الله تعالى له.(@)(@@) (وأنكحت رقية عتيبه ... وأم كلثوم أخاه عتبه)(@)(@@) رقية كسمية كما في القاموس نائب فاعل أنكحت، ومفعوله الآخر عتيبة بالتصغير، وأم كلثوم بضم الكاف كما في القاموس عطف على رقية وأخاه عطف على عتيبة فهو عطف بأداة واحدة على معمولي عامل واحد وعتبة بالتكبير بدل مما قبله أو بيان ومراده أن رقية بنت رسول الله تعالى عليه وسلم تزوجت عتيبة بالتصغير بن أبي لهب وأن أم كلثوم أختها تزوجت عتبة أخاه وكان سن رسول الله تعالى عليه وسلم لما ولدت رقية ثلاثا وثلاثين سنة، وأم كلثوم اسمها كنيتها، ففي النور لا أعلم أحدا سماها وما ذكره الناظم رحمه الله تعالى خلاف ما اقتصر عليه القسطلاني في المواهب وصوبه شارحه محمد بن عبد الباقي من أن عتيبة بالتصغير الميت كافرا بافتراس الأسد بسبب دعائه عليه السلام عليه، هو الذي كانت عنده أم كلثوم وكان فراقه لها قبل الدخول وأن رقية هي التي كانت تحت عتبة بالتكبير، قال الزرقاني وعتبة أسلم يوم الفتح هو وأخوه معتب لأن النبي تعالى عليه السلام استوهبهما من ربه فوهبهما له انتهي.(@)(@@) وما اقتصر عليه نحوه للمناوي في شرح العراقي فانظر اقتصار الناظم على ما ذكره ولم أر في ابن 
ms572	 سيد الناس ذكرا لتزويجهما لابني أبي لهب وإنما ذكر فيما رأيت تزوج عثمان بهما وكذا محمد اليدالي في الحلة السيرا والله تعالى أعلم.(@)(@@) (فطلقا هما معا إذ نزلا ... تبت فتبا لهما إذ فعلا)(@)(@@) يعني أن ابني أبي لهب لما نزل قوله تعالى: {تبت يدا أبي(@)(@)PageV02P125(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK اللهم سلط عليه كلبا من كلابك(@)(@)(@@) لهب} (السورة) قال لهما أبو لهب رأسي من رؤسكهما حرام أن لم تفارقا ابنتي محمد، وقالت لهما أمهما أن أم كلثوم ورقية صبتا فطلقاهما ففارقاهما قبل الدخول كما في المواهب والمناوي وتبت خسرت وهلكت وقوله فتبا أي خسرا وهلاكا لهما إذ فعلا ما أمرهما به أبوهما المشؤوم من فراق ابنتي النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وقوله فتبا لهما دعاء وهو ترك أدب غير لائق بالنسبة للصحابي منهما إذ الإسلام يجب ما قبله ولاسيما شرف الصحبة التي لا يلحق غبارها ولا يخاض تيارها قال ابن سيد الناس أما أبو لهب فكناه أبوه بذلك لحسن وجهه قال السهيلي كني أبل لهب مقدمة لما يصير إليه من اللهب وامرأته أم جميل بنت حرب بن أمية وولدا أبي لهب عتبة ومعتب، شهدا حنينا وثبتا فيه وأختهما درة لها صحبة وأخوهم عتيبة قتله الأسد بالزرقاء من أرض الشام بدعوة النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وبعضهم يجعل المكبر عقير الأسد وعتيبة الصحابي المشهور الأول انتهى كلامه.(@)(@@) وتقدم أن رسول الله استوهب عتبه ومعتبا من ربه فوهبهما له وما شهره ابن سيد الناس في شأن الصحابي منهما شهره غيره كما صرح به الزرقاني والله تعالى أعلم.(@)(@@) وفي المواهب ممزوجا ببعض كلام الزرقاني وكانت يعني أم كلثوم تحت عتيبة المصغر ابن أبي لهب ففارقهما قبل الدخول بأمر أبيه المشؤم ويروى أن عتيبة بالتصغير لما فارق أم كلثوم جاء إلي النبي صلي الله تعالى عليه وسلم فقال كفرت بدينك وفارقت ابنتك لا تحبني ولا أحبك، ثم سطا عليه وشق قميصه أي قميص النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، وهو خارج نحو الشام تاجرا، فقال صلي الله 
ms573	 تعالى عليه وسلم أما إني أسأل الله أن يسلط عليك كلبه. وفي رواية اللهم سلط عليه كلنا من كلامك. وأبو طالب حاضر فوجم بجيم مفتوحة أي اشتد حزنه لها أي للدعوة، وقال ما كان أغناك يا عتبية عن دعوة ابن أخي، فخرج في تجر بفتح فسكون جمع تاجر من قريش حتى نزلوا بالزرقاء من الشام ليلا(@)(@)PageV02P126(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK (ثم تزوج ابن عفان الرضى رقية)(@)(@)(@@) فأطاف بهم الأسد فجعل عتيبة يقول يا ويل أمي هو والله آكلي كما دعا علي محمدا، قاتلي ابن أبي كبشة وهو بمكة وأنا بالشام وغلبت عليه الشقوة فلم يؤمن فعدا عليه الأسد، من بين القوم فأخذ برأسه ففدغه بفتح الدال المهملة وبالغين المعجمة أي شدخه. وفي رواية فجعل يتشمم وجوههم ثم ثني ذنبه فوثب فضربه ضربة واحدة فخدشه فقال قتلني ومات.(@)(@@) وفي رواية أنه أقبل يتخطاهم حتى أخذ برأس عتيبة وعند أبي نعيم عن هبار بن الأسود تجهز أبو لهب وابنه عتيبة نحو الشام فخرجت معهما فنزلنا قريبا من صومعة راهب فقال الراهب ما أنزلكم ها هنا، هنا سباع، فقال أبو لهب أنتم عرفتم سني وحقي؟ قلنا أجل. قال إن محمد دعا على ابني فاجمعوا متاعكم على هذه الصومعة ثم افرشوا له عليها وناموا حوله ففعلنا وبات عتيبة فوق المتاع فجاء الأسد فشم وجوهنا ثم وثب فإذا هو فوق المتاع فقطع رأسه فطلبنا الأسد فلم نجده انتهي من المواهب وشرحها.(@)(@@) وقوله جمع تاجر قال في القاموس التاجر الذي يبيع ويشتري وبائع الخمر جمعه تجار وتجار وتجر وتجر، كرجال وعمال وصحب وكتب انتهى. وخدشه كضربه، مزقه كما في القاموس.(@)(@@) (ثم تزوج ابن عفان الرضا رقية ... )(@)(@@) رجل رضى بالكسر والقصر أي مرضي ثم بعد أن طلق ابنا أبي لهب بنتي رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم تزوج عثمان بن عفان رقية رضى الله تعالى عنهما وكانت رقية بارعة الجمال وكذا كان عثمان وكان يقال فيهما:(@)(@@) (أحسن زوجين رأى إنسان ... رقية وبعلها عثمان)(@)(@@) وفي ذلك تقول خالته سعدى بنت كريز 
ms574	 الصحابية العبشمية:(@)(@@) (هدى الله عثمان الصفي بقوله ... فأرشده والله يهدي إلى الحق) PageV02P127 (@@) (فبايع بالرأي السديد محمدا ... وكان ابن أروى لا يصد عن الحق)(@)(@@) (وأنكحه المبعوث إحدى بناته ... فكان كبدر مازج الشمس في الأفق)(@)(@@) (فداؤك يا بن الهاشميين مهجتي ... فأنت أمين الله أرسلت في الخلق)(@)(@@) وهاجر عثمان برقية الهجرتين إلي الحبشة فولدت له هناك ابنا يسمى عبد الله وكان يكنى به وذكر ابن قدامة أن نفرا من الحبشة كانوا ينظرون إليها ويعجبون من جمالها فتأذت من ذلك فدعت عليهم فهلكوا جميعا. وعن الحافظ أبي نصل الدولابي بفتح الدال وضمها أن تزويجها به كان في الجاهلية ولكن ذكر أبو سعد وغيره ما يدل على أنه كان بعد إسلامه، أخرجه أبو سعد في الشرق عن عثمان قال كنت بفناء الكعبة فقيل أنكح محمد عتبة رقية ابنته فدخلنني حسرة أن لا أكون سبقت إليها فانصرفت إلي منزلي فوجدت خالتي فأخبرتني بأن الله تعالى أرسل محمدا وذكر حثها له على أتباعه قال وكان لي مجلس من الصديق فأصبته فيه وحده فسألني عن تفكري فأخبرته بما سمعت من خالتي فذكر حثه له على الإسلام قال فما كان بأسرع ممن أن مر صلى الله تعالى عليه وسلم ومعه علي يحمل له ثوبا فقام أبو بكر فساره فقعد صلى الله تعالى عليه وسلم ثم أقبل علي فقال أجب الله إلي جنته فإني رسول الله إليك وإلي جميع خلقه. فوالله ما تمالكت حين سمعته أن أسلمت ثم لم ألبث أن تزوجت رقية ذكره الزرقاني.(@)(@@) (أتت بنجل فقضى ... في عام ست بعد موت الأم)(@)(@@) (في سنة اثنين بغير وهم)(@)(@@) قوله أتت بحذف العاطف أي وأتت بنجل أي ولد ذكر وهو عبد الله الذي مر ذكره وقضى مات وفاعله ضمير يعود على نجل ومعنى كلامه أن رقية ولدت لعثمان ولدا بأرض الحبشة فقضى ذلك الولد أي مات في عام ست من الهجرة بعد موت أمه رقية وكانت ماتت في سنة اثنين من الهجرة والنبي صلى الله تعالى عليه وسلم ببدر حين 
ms575	 وصل زيد بن حارثة للبشارة بقتل المشرك وهي ابنة عشرين سنة وكان خروجه عليه PageV02P128 (@@) السلام إلي بدر على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة وهي مريضة وخلف عليها صلى الله تعالى عليه وسلم عثمان وأسامة ولما قدم عليه الصلاة والسلام عزي بها فقال الحمد لله دفن البنات من المكرمات أي لآبائهن لأنهن عورة ولضعفهن بالأنوثة ولعدم استقلالهن قال بعض العلماء وهذا ورد مورد التسلية عن المصيبة وحاشاه أن يقوله كراهة للبنات كما تظنه الجهلة وهذا رواه الطبراني والبزار وابن عدي كلهم بسند ضعيف قاله الزرقاني. وقوله فقضى ذكر في الفتح أنه عاش ست سنين ومات على ما قال ابن سعد عام أربع من الهجرة قاله الزرقاني وهذا مخالف لقول الناظم في عام ست، والوهم الغلط والله تعالى أعلم:(@)(@@) (وأنكح الأخرى بغير مين ... ومن هنا لقب ذا النورين)(@)(@@) (ولم تلد له ... )(@)(@@) أنكح بضم الهمزة ونائبه ضمير عثمان والأخرى مفعوله الثاني وهي أم كلثوم والمين الكذب ولقب أي سمي بذلك اسما أشعر برفعة مسماه يعنى أن عثمان أنكحه المصطفي صلى الله تعالى عليه وسلم أم كلثوم ابنته في ربيع الأول بوحي من الله بعد وفاة رقية ولم تلد له أم كلثوم، قال في المواهب وكان تزوج عثمان بأم كلثوم سنة ثلاث من الهجرة وقال عليه السلام هذا جبريل أخبرني أن الله يأمرني أن أزوجكها وروي أنه صلى الله تعالى عليه وسلم قال له والذي نفسي بيده لو أن عندي مائة بنت يمتن واحدة بعد واحدة زوجتك أخرى. وروي عن أبي هريرة يرفعه أتاني جبريل فقال أن الله يأمرك أن تزوج عثمان أم كلثوم على مثل صداق رقية وعلي مثل صحبتها وفي هذه الأحاديث منقبة جليلة لعثمان وروي أن عمر عرض حفصة على عثمان فقال سأنظر ثم قال قد بدا لي أن لا أتزوج يومي هذا فبلغ ذلك النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقال يا عمر أدلك علي خير لك من عثمان وأدل عثمان على خير له منك، قال نعم يا نبي 
ms576	 الله، قال تزوجني ابنتك وأزوج عثمان ابنتي. قال الزرقاني وبه استدل على فضل بناته على زوجاته هو انتهى.(@)(@)PageV02P129(@)(@)(@@) وقوله من هنا إلخ ... الظاهر أنها إشارة للمكان المجازي أي ومن مكانته للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم حيث تزوج ابنتيه لقب ذا النورين وكان يدعى في السماء ذا النورين وقيل لقب به لأنه كان يختم القرءان في الوتر فالقرءان نور وقيام الليل نور قاله القسطلاني.(@)(@@) قال المهلب بن أبي صفرة لم يعلم أحد تزوج ابنتي نبي غيره نقله الزرقاني ونحو في التاج.(@)(@@) (وعام تسع) من الهجرة النبوية (توفيت) أم كلثوم (كما أتى في السمع) أي المسموع عن أهل السير أي المروي عنهم وكان موتها في شعبان كما قال ابن سعد وصلى عليها عليه الصلاة والسلام ونزل في قبرها علي وأسامة والفضل رضي الله تعالى عنها وعنهم، وجلس صلى الله تعالى عليه وسلم علي القبر وعيناه تذرفان بفتح الفوقية وكسر الراء المهملة أي يجري دمعهما وغسلتها أسماء بنت عميس الخثعمية زوج جعفر. ثم أبي بكر ثم علي وولدت لهم. وصفية بنت عبد المطلب وشهدت أم عطية غسلها (وبنت خير المرسلين) صلى الله تعالى عليه وسلم وعليهم أجمعين (الصغرى) فهي أصغر بناته صلى الله تعالى عليه وسلم على الأصح كما قال السهيلي. وقال أبو عمر هو الذي تركن إليه النفس وقال ابن الكلبي أصغر منها رقية، قاله الزرقاني. (أسما) أي أعلى من السمو وهو العلو، (نساء العالمين قدرا) أي منزلة وشرفا ورفعة ورتبة. أخرج ابن عبد البر أنه صلى الله تعالى عليه وسلم قال لفاطمة ألا ترضين أنك سيدة نساء العالمين؟ قالت يا أبت فأين مريم؟ قال تلك سيدة نساء عالم زمانها. واختار الزركشي والقطب الخيضري والسيوطي والمغريزي أنها أفضل من مريم وروى ابن عبد البر عن ابن عباس يرفعه سيدة نساء العالمين مريم ثم فاطمة ثم خديجة ثم آسية وجزم القرطبي بأن فاطمة تلي مريم في الفضل للاختلاف في نبوءتها ولظاهر الاستثناء في حديث ما يسرك أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة 
ms577	 إلا مريم انتهى.(@)(@)PageV02P130(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO والجمهور على أن مريم لم تكن نبية(@)(@)(@@) كما قال عياض بل حكى عليه الإجماع وأن صحح القرطبي نبوءتها، قاله الزرقاني وقد مر الكلام على هذا مبسوطا عند قول الناظم في خديجة:(@)(@@) خير نساء الناس أجمعينا(@)(@@) فراجعه أن شئت واستظهر النووي أن كل واحدة من فاطمة ومريم خير نساء الأرض في عصرها قال فأما التفضيل بينهما فمسكوت عنه انتهى وقد تقدم هذا. وقوله بنت مبتدأ والصغرى نعت له وكذا قوله أسمى وقوله (مولدها) مبتدأ وخبره ما بعده وهو قوله. (في عام أم كانا)، وهو واحد وأربعون عاما؛ (من مقدم الفيل) لمكة وهو عام ولادته صلى الله تعالى عليه وسلم قاله ابن عبد البر. قال في المواهب وهو مغاير لما رواه ابن إسحاق من أن ولده كلهم عليه السلام ولدوا قبل النبوءة إلا إبراهيم وقال ابن الجوزي ولدت فاطمة قبل النبوءة بخمس سنين أيام بناء البيت ومعنى كلامه أن فاطمة رضى الله تعالى عنها مولدها كان عام واحد وأربعين من مولد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كما قاله أبو عمر بن البر ولم يبين هل في أوله أو في آخره كما في الزرقاني وقال ابن سيد الناس اختلف في مولدها قال المدائني قبل النبوءة بخمس سنين وقال ابن السراج سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر الهاشمي يقول ولدت سنة إحدى وأربعين من مولده صلى الله تعالى عليه وسلم انتهى المراد منه. وكانت تسمي البتول لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وقيل لانقطاعها عن الدنيا إلي الله تعالى قاله في المواهب ونحوه في الفتح وزاد المناوي في شرح العراقي وجها ثالثا وهو أنها لا شهوة لها للرجال انتهى فانظره والله تعالى أعلم.(@)(@@) وكان صلى الله تعالى عليه وسلم يقبلها في فمها ويمصها بضم الياء لسانه ليختلط ريقه بريقها فتعود بركته عليها وإذا أراد سفرا يكون PageV02P131 (@@) آخر عهده بها وإذا قدم أول ما يدخل عليها ثم يأتي أزواجه، وقال عليه السلام فاطمة بضعة منى بفتح الموحدة وحكى 
ms578	 كسرها وضمها وسكون المعجمة أي قطعة لحم منى فمن أغضبها أغضبني رواه الشيخان واستدل به السهيلي على كفر من سبها ونظر فيه الحافظ والحديث خرج على سبب فلا مفهوم له فلا يرد أن أولاده كلهم بضعة منه أو لأنه حين قاله لم يكن بقي منهم أحد لأن سبب هذا الحديث أنه لما خطب علي بنت أبي جهل قالت فاطمة للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم زعم قومك أنك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح بنت أبي جهل فقام صلى الله تعالى عليه وسلم فتشهد وقال إني أنكحت أبا العاصي فحدثني فصدقني ووعدني فوفى لي وإن فاطمة بضعة مني وإني أكره أن يسوءها والله لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وبنت عدو الله عند رجل واحد فترك علي الخطبة، وهذه الواقعة أي خطبة علي ابنة أبي جهل كانت بعد فتح مكة، ولم يبق حينئذ من بناته صلى الله تعالى عليه وسلم غيرها وأصيبت بعد أمها بأخواتها فأدخل الغيرة عليها مما يزيدها حزنا انتهي.(@)(@@) قال الحافظ وفيه أنها أفضل بناته صلى الله تعالى عليه وسلم وروى الشيخان عن عائشة أقبلت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشية رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقال مرحبا بابنتي ثم أجلسها عن يمينه ثم أسر إليها حديثا فبكت ثم أسر إليها حديثا فضحكت فقالت ما رأيت كاليوم أقرب فرحا من حزن؛ فسألتها عما قال فقالت ما كنت لأفشي على رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم سره فلما قبض سألتها فأخبرتني أنه قال إن جبريل كان يعارضني في كل سنة مرة وأنه عارضني العام مرتين، وما أراه إلا قد حضر أجلى وإنك أول أهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف أنا لك. فبكيت فقال ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء العالمين فضحكت وفي رواية أحمد أفضل نساء أهل الجنة. وروى النسائي والحاكم بسند جيد عن حذيفة هذا ملك من الملائكة استأذن ربه أن يسلم علي وبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة 
ms579	 وأمها PageV02P132 (@@) سيدة نساء أهل الجنة انتهى من الزرقاني, وسادت أخوتها وأمها لأنهن متن في حياته صلى الله تعالى عليه وسلم فكن في صحيفته ومات في حياتها فكان في صحيفتها وميزانها وروى البزار أنه عليه السلام قال لفاطمة هي خير بناتي لأنها أصيبت في (ولما بانا) أي ظهر (لها) أي لفاطمة رضى الله تعالى عنها، (من الأعوام خمسة عشر) قوله خمسة عشر فاعل بأن ولما اسم شرط وجوابها قوله (زوجها) أي فاطمة (حيدرة) بالنصب مفعول زوج الثاني وصرفه للضرورة وحيدرة اسم الأسد قال ابن أبي جمرة وكانت فاطمة بنت أسد أم علي رضي الله تعالى عنها سمته باسم أبيها فلما قدم أبو طالب سماه عليا (خير البشر) خير بالرفع فاعل زوج والبشر الإنسان يعنى أن فاطمة رضى الله تعالى وسلم على بن أبي طالب بأمر الله تعالى ففي الحديث أن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي رواه الطبراني برجال ثقاة.(@)(@@) وقوله زوجها أي عقد له عليها رضى الله تعالى عنهما في السنة الثانية من الهجرة وهل في أوائل المحرم أو في صفر أو رجب أو رمضان أقوال، وقال ابن عبد البر سنة ثلاث بعد أحد ورده الحافظ في الإصابة بأن حمزة استشهد بأحد وقد ثبت في الصحيحين قصة الشارفين لما ذبحهما حمزة وقد أراد علي البناء بفاطمة وقيل تزوجها بعد بنائه عليه السلام بعائشة بأربعة أشهر ونصف، وبنى بها علي بعد تزويجه بسبعة أشهر ونصف انظر المواهب وتزوجها ولها خمسة عشر سنة خمسة أشهر ونصف ولعللي إحدى وعشرون سنة وخمسة أشهر وقيل غيره انتهى.(@)(@@) فعلى أنها ولدت قبل النبوءة بخمس سنين فيكون تزوجها ولها تسع عشر عشرة سنة وشهر ونصف وعلى أن عليا أسلم وله عشر سنين وهو الراجح فسنه يوم التزويج أربع وعشرون سنة وشهر ونصف قاله الزرقاني. وعن أنس قال جاء أبو بكر ثم عمر يخطبان فاطمة إلي النبي PageV02P133 (@@) صلى الله تعالى عليه وسلم فسكت ولم يرجع إليهما شيئا ويروى أنه قال لكل منهما انتظر بها القضاء فانطلقا 
ms580	 إلي علي رضى الله تعالى عنه يامرانه بطلب ذلك قال علي فنبهاني لأمر كنت عنه غافلا فقمت أجر ردائي فرحا بما انتبهت له، حتى أتيت النبي صلى الله تعالى عليه وسلم فقلت تزوجني فاطمة؟ قال عندك شيء؟ فقلت فرسي وبدني. بفتح الموحدة والدال أي درعي، فقال أما فرسك فلابد لك منها وأما بدنك فبعها، فبعتها من عثمان بن عفان بأربعمائة وثمانين درهما ثم أن عثمان رد الدرع إلي علي، قال علي فجئته بها أي بالدراهم فقبض منها قبضة فقال أي بلال ابتع لنا بها طيبا وأمرهم أن يجهزوها فجعل لها سرير مشروط أي مجعول فيه شرائط أي حبال ووسادة من أدم حشوها ليف، وعن جابر كان فرشهما ليلة عرسهما أهاب كبش وقال لعلي إذا أتتك فلا تحدث شيئا حتى آتيك، فجاءت مع أم أيمن حتى قعدت في جانب البيت وأنا في جانب آخر وجاء رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقال أها هنا أخي؟ قالت أم أيمن أخوك وقد زوجته ابنتك؟ قال نعم، هو كأخي في المنزلة، فقال عليه السلام لفاطمة ائتني بماء فقامت تعثر في ثوبها وربما قال في مرطها من الحياء إلي قعب بقاف مفتوحة فمهملة ساكنة قدح كبير من خشب فأتت فيه بماء فأخذه ومج فيه ثم قال لها تقدمي فتقدمت فنضح بين ثدييها وعلى رأسها وقال اللهم إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ثم قال أدبري فأدبرت فصب بين كتفيها ثم مثل ذلك بعلي رضى الله تعالى عنه ثم قال له أدخل بأهلك باسم الله والبركة وروى النسائي أنه قال اللهم بارك فيهما وبارك لهما في شملهما وهو بالتحريك الجماع ولابن عساكر عن أنس بينا أنا عند النبي صلى الله تعالى عليه وسلم إذ غشيه الوحي فلما سرى عنه قال إن ربي أمرني أن أزوج فاطمة من علي فانطلق فادع لي أبا بكر وعمر وسمى جماعة من المهاجرين وبعددهم من الأنصار فلما اجتمعوا وأخذوا مجالسهم وكان علي غائبا عن هذا المجلس فقال صلى الله 