ms1201	 الذي يصيب أهله وهو محرم. قال: يصوم ويهدي، وكأنه ذهب إلى أنه يرى رأي الخوارج. وكان يقول في كتبه: رجل. وروى: الربيع، عن الشافعي، قال: ومالك سيئ الرأي في عكرمة، قال: لا أرى لأحد أن يقبل حديثه. قال أحمد بن حنبل: عكرمة بن خالد أوثق من عكرمة مولى ابن عباس، عكرمة مضطرب الحديث يختلف عنه، وما أدري. PageV09P0025(@)(@@) وقال قتادة: ما حفظت عن عكرمة إلا بيت شعر، رواه عنه أيوب. فعلى هذا روايته عنه تدليس. وفي (صحيح البخاري) لقتادة، عن عكرمة، أربعة أحاديث: في تكبيرات الصلاة، والخنصر والإبهام سواء، والمتشبهين بالنساء، وفي زوج بريرة، وفي السنن أحاديث. قال أحمد بن أبي خثيمة: رأيت في كتاب علي بن المديني، سمعت يحيى بن سعيد يقول: حدثوني -والله- عن أيوب: أنه ذكر له: عكرمة لا يحسن الصلاة. قال أيوب: وكان يصلي؟! (5/27) الفضل بن موسى: عن رشدين بن كريب، قال: رأيت عكرمة قد أقيم قائما في لعب النرد. وقال يزيد بن هارون: قدم عكرمة البصرة، فأتاه أيوب، وسليمان التيمي، ويونس، فبينا هو يحدثهم، إذ سمع صوت غناء، فقال: أمسكوا. ثم قال: قاتله الله، لقد أجاد. فأما سليمان ويونس فما عادا إليه، وعاد إليه أيوب، فأحسن أيوب. قال ابن علية: ذكر أيوب عكرمة، فقال: كان قليل العقل، أتيناه يوما، فقال: والله لأحدثنكم. فمكث، فجعل يحدثنا، ثم قال: أيحسن حسنكم مثل هذا؟ وبينا أنا عنده، إذ رأى أعرابيا، فقال: هاه، ألم أرك بأرض الجزيرة أو غيرها. فأقبل عليه، وتركنا. وروى: شبابة، عن المغيرة بن مسلم، قال: PageV09P0026(@)(@@) لما قدم عكرمة خراسان، قال أبو مجلز: سلوه: ما جلاجل الحاج؟ فسئل، فقال: وأنى هذا بهذه الأرض؟! جلاجل الحاج: الإفاضة. فقيل لأبي مجلز، فقال: صدق. قال عبد العزيز بن أبي رواد: قلت لعكرمة: تركت الحرمين، وجئت إلى خراسان؟! قال: أسعى على بناتي. شبابة: أخبرنا أبو الطيب موسى بن يسار، قال: رأيت عكرمة جائيا من سمرقند على حمار، تحته جوالقان، فيهما حرير، أجازه بذلك عامل سمرقند، ومعه غلام. وقيل له: ما جاء 
ms1202	 بك إلى هذه البلاد؟ قال: الحاجة. (5/28) وقال عمران بن حدير: تناول عكرمة عمامة له خلقا، فقال رجل: ما تريد إلى هذه؟ عندنا عمائم نرسل إليك بواحدة! قال: لا آخذ من الناس شيئا، إنما آخذ من الأمراء. الأعمش: عن إبراهيم، قال: لقيت عكرمة، فسألته عن البطشة الكبرى؟ قال: يوم القيامة. فقلت: إن عبد الله كان يقول: يوم بدر! فأخبرني من سأله بعد ذلك، فقال: يوم بدر. قلت: القولان مشهوران. عباس بن حماد: عن عثمان بن مرة، قال: قلت للقاسم: إن عكرمة قال: حدثنا ابن عباس: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن المزفت، والنقير، والدباء، والحنتم، والجرار. قال: يا ابن أخي! إن عكرمة كذاب، يحدث غدوة حديثا يخالفه عشية. (5/29) PageV09P0027(@)(@@) وروى: روح بن عبادة، عن عثمان، نحوه. القاسم بن معن: حدثني أبي، عن عبد الرحمن، قال: حدث عكرمة بحديث، فقال: سمعت ابن عباس يقول: كذا وكذا. فقلت: يا غلام! هات الدواة والقرطاس. فقال: أعجبك؟ قلت: نعم. قال: إنما قلته برأيي. أبو مسهر: عن سعيد بن عبد العزيز، قال: قال خالد بن يزيد بن معاوية في عكرمة: نعم صاحب رجل عالم، وبئس صاحب رجل جاهل، أما العالم، فيأخذ ما يعرف، وأما الجاهل، فيأخذ كل ما سمع. ثم قال سعيد: وكان عكرمة يحدث الحديث، ثم يقول في نفسه: إن كان كذلك. النضر بن شميل: حدثنا سالم أبو عتاب بصري، قال: كنت أطوف أنا وبكر بن عبد الله المزني، فضحك بكر، فقيل له: ما يضحكك؟ قال: العجب من أهل البصرة أن عكرمة حدثهم -يعني: عن ابن عباس- في تحليل الصرف، فإن كان عكرمة حدثهم أنه أحله، فأنا أشهد أنه صدق، ولكني أقيم خمسين من أشياخ المهاجرين والأنصار يشهدون أنه انتفى منه. معتمر بن سليمان: عن أبيه: قيل لطاووس: إن عكرمة يقول: لا يدافعن أحدكم الغائط والبول في الصلاة، أو كلاما هذا معناه. فقال طاووس: المسكين لو اقتصر على ما سمع كان قد سمع علما. PageV09P0028(@)(@@) قلت: أصاب هنا عكرمة، فقد صح الحديث في ذلك 
ms1203	 - أعني: قبل الإحرام بالصلاة - فإن عرض له ذلك في الصلاة، وأمكنه الصبر، فصلاته صحيحة، وإن أجهده ذلك، فلينصرف. (5/30) وروى: إبراهيم بن ميسرة، عن طاووس: لو أن مولى ابن عباس اتقى الله، وكف من حديثه، لشدت إليه المطايا. وروى: أحمد بن منصور المروزي، عن أحمد بن زهير، قال: عكرمة أثبت الناس فيما روى، ولم يحدث عن أقرانه، أكثر حديثه عن الصحابة. وقال أبو طالب: عن أحمد بن حنبل: قال خالد الحذاء: كل ما قال محمد بن سيرين: نبئت عن ابن عباس، فإنما رواه عن عكرمة. قيل: ما شأنه؟ قال: كان يرى رأي الخوارج، رأي الصفرية، ولم يدع موضعا إلا خرج إليه: خراسان، والشام، واليمن، ومصر، وإفريقية. قال أحمد: وإنما أخذ أهل إفريقية رأي الصفرية من عكرمة لما قدم عليهم، وكان يأتي الأمراء يطلب جوائزهم. واختلف أهل المدينة في المرأة تموت ولم يلاعنها زوجها: يرثها؟ فقال أبان بن عثمان: ادعوا مولى ابن عباس. فدعي، فأخبرهم، فعجبوا منه، وكانوا يعرفونه بالعلم. (5/31) ومات هو وكثير عزة في يوم واحد، فقالوا: مات أعلم الناس، وأشعر الناس. PageV09P0029(@)(@@) قال أبو بكر المروذي: قلت لأحمد: يحتج بحديث عكرمة؟ قال: نعم، يحتج به. وقال عثمان بن سعيد: قلت لابن معين: فعكرمة أحب إليك في ابن عباس، أو عبيد الله؟ قال: كلاهما، ولم يختر. قلت: فعكرمة، أو سعيد بن جبير؟ فقال: ثقة، وثقة. وروى: جعفر بن أبي عثمان الطيالسي، عن يحيى بن معين، قال: إذا رأيت إنسانا يقع في عكرمة، وفي حماد بن سلمة، فاتهمه على الإسلام. قلت: هذا محمول على الوقوع فيهما بهوى وحيف في وزنهما، أما من نقل ما قيل في جرحهما وتعديلهما على الإنصاف، فقد أصاب، نعم، إنما قال يحيى هذا في معرض رواية حديث خاص في رؤية الله -تعالى- في المنام، وهو حديث يستنكر. وقد جمع ابن مندة فيه جزءا، سماه: (صحة حديث عكرمة). وقال يعقوب بن شيبة: سمعت عليا يقول: لم يكن في موالي ابن عباس أغزر من عكرمة. كان عكرمة من أهل العلم، قد 
ms1204	 روى عنه: الشعبي، وإبراهيم، وجابر أبو الشعثاء، وعطاء، ومجاهد. وقال أحمد العجلي: مكي، تابعي، ثقة، بريء مما يرميه به الناس من الحرورية -يعني: من رأيهم-. وقال البخاري: ليس أحد من أصحابنا إلا وهو يحتج بعكرمة. وقال النسائي: ثقة. (5/32) وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: ثقة. PageV09P0030(@)(@@) قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم، إذا روى عنه الثقات، والذي أنكر عليه: يحيى بن سعيد، ومالك، فلسبب رأيه. قيل لأبي: فموالي ابن عباس؟ قال: كريب، وسميع، وشعبة، وعكرمة، وهو أعلاهم. وسئل أبي عن عكرمة، وسعيد بن جبير: أيهما أعلم بالتفسير؟ فقال: أصحاب ابن عباس عيال على عكرمة. قال الحافظ ابن عدي في (كامله): وعكرمة لم أخرج هنا من حديثه شيئا؛ لأن الثقات إذا رووا عنه، فهو مستقيم الحديث، إلا أن يروي عنه ضعيف، فيكون قد أتي من قبل الضعيف، لا من قبله، ولم يمتنع الأئمة من الرواية عنه، وأصحاب الصحاح أدخلوا أحاديثه إذا روى عنه ثقة في صحاحهم، وهو أشهر من أن أحتاج أن أخرج له شيئا من حديثه، وهو لا بأس به. وقال أبو أحمد الحاكم: احتج بحديثه الأئمة القدماء، لكن بعض المتأخرين أخرج حديثه من حيز الصحاح. قلت: ما علمت مسلما أخرج له سوى حديث واحد، لكنه مقرون بآخر، فروى لابن جريج، عن أبي الزبير، عن عكرمة؛ وطاووس، عن ابن عباس في حج ضباعة. قال الخصيب بن ناصح: حدثنا خالد بن خداش، قال: شهدت حماد بن زيد في آخر يوم مات فيه، فقال: أحدثكم بحديث لم أحدث به قط، إني أكره أن ألقى الله ولم أحدث به: PageV09P0031(@)(@@) سمعت أيوب يحدث عن عكرمة، قال: إنما أنزل الله متشابه القرآن ليضل به. قلت: هذه عبارة رديئة، بل إنما أنزله الله -تعالى- ليهدي به المؤمنين، وما يضل به إلا الفاسقين، كما أخبرنا -عز وجل- في سورة البقرة. قال ابن سعد: كان عكرمة كثير العلم والحديث، بحرا من البحور، وليس يحتج بحديثه، ويتكلم الناس فيه. (5/33) قال مصعب بن عبد الله الزبيري: كان عكرمة يرى رأي 
ms1205	 الخوارج، فطلبه متولي المدينة، فتغيب عند داود بن الحصين حتى مات عنده. قلت: ولهذا ينفرد عنه داود بأشياء تستغرب، وكثير من الحفاظ عدوا تلك الإفرادات مناكير، ولا سيما إذا انفرد بها مثل ابن إسحاق ونحوه. روى: إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك بن أنس، عن أبيه، قال: أتي بجنازة عكرمة مولى ابن عباس، وكثير عزة بعد الظهر، فما علمت أن أحدا من أهل المسجد حل حبوته إليهما. وروى: أبو داود السنجي، عن الأصمعي، عن ابن أبي الزناد، قال: مات كثير، وعكرمة مولى ابن عباس في يوم واحد، فأخبرني غير الأصمعي، قال: فشهد الناس جنازة كثير، وتركوا جنازة عكرمة. قلت: ما تركوا عكرمة - مع علمه - وشيعوا كثيرا إلا عن بلية كبيرة في نفوسهم له -رضي الله عنه-. (5/34) PageV09P0032(@)(@@) وروى: يحيى بن بكير، عن الدراوردي، قال: مات عكرمة وكثير عزة في يوم واحد، فما شهدهما إلا سودان المدينة. وقال نوح بن حبيب: ماتا في يوم، فقال الناس: مات فقيه الناس، وشاعر الناس. البخاري، وغيره: عن علي بن المديني، قال: مات عكرمة بالمدينة، سنة أربع ومائة. رواها: يعقوب الفسوي، عن علي، فزاد: قال: فما حمله أحد، اكتروا له أربعة. وقال علي بن عبد الله التميمي، ومصعب بن عبد الله، وابن نمير، والفلاس، وأبو عبيد، وشباب، وابن يونس: مات سنة خمس ومائة. وكذا نقل: أبو الحسن بن البراء، عن ابن المديني. قال التميمي، وابن يونس: وهو ابن ثمانين سنة. وقال الواقدي: حدثتني بنته أم داود: أنه توفي سنة خمس ومائة. وقال الهيثم بن عدي، وأبو عمر الضرير: مات سنة ست ومائة. والأصح: سنة خمس. وقال أبو معشر السندي، وأبو نعيم، وابن أبي شيبة، وأخوه؛ عثمان، وهارون بن حاتم، وقعنب بن المحرر: مات سنة سبع ومائة. وقيل غير ذلك. خرج له مسلم مقرونا بطاووس في الحج، فالذين أهدروه كبار، والذين احتجوا به كبار - والله أعلم بالصواب -. (5/35) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، وجماعة إجازة، قالوا: PageV09P0033(@)(@@) أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو 
ms1206	 بكر الشافعي، حدثنا موسى بن سهل الوشاء، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (خير يوم يحتجم فيه: يوم سبع عشرة، وتسع عشرة، وإحدى وعشرين، وما مررت بملأ من الملائكة ليلة أسري بي إلا قالوا: عليك بالحجامة يا محمد). تفرد به: عباد، وفيه ضعف. أخرجه: أحمد في (مسنده)، عن يزيد. وروى: ابن المبارك، عن معمر، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة: {في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة} [المعارج: 4]، قال: من أول الدنيا إلى آخرها خمسون ألف سنة، لا يعلم أحد كم مضى، وكم بقي، إلا الله -عز وجل-. قال سنيد بن داود في (تفسيره): حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن عاصم الأحول، عن عكرمة، في رجل قال لغلامه: إن لم أجلدك مائة سوط، فامرأته طالق، قال: لا يجلد غلامه، ولا يطلق امرأته، هذا من خطوات الشيطان. قلت: هذا واضح في أن عكرمة كان يرى أن اليمين بالطلاق في الغضب من نزغات الشيطان، فلا يقع بذلك طلاق - والله أعلم -. وقيل: إن عكرمة هي الحمامة الأنثى. (5/36) PageV09P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 10 - أبو صالح السمان ذكوان بن عبد الله(@)(@@) (ع) القدوة، الحافظ، الحجة، ذكوان بن عبد الله مولى أم المؤمنين جويرية الغطفانية. كان من كبار العلماء بالمدينة، وكان يجلب الزيت والسمن إلى الكوفة. ولد: في خلافة عمر، وشهد - فيما بلغنا - يوم الدار، وحصر عثمان. وسمع من: سعد بن أبي وقاص، وعائشة، وأبي هريرة، وابن عباس، وأبي سعيد، وعبد الله بن عمر، ومعاوية، وطائفة سواهم. ولازم أبا هريرة مدة. حدث عنه: ابنه؛ سهيل بن أبي صالح، والأعمش، وسمي، وزيد بن أسلم، وبكير بن الأشج، وعبد الله بن دينار، والزهري، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وخلق سواهم. ذكره: الإمام أحمد، فقال: ثقة ثقة، من أجل الناس وأوثقهم. وقيل: كان عظيم اللحية. وروى: أبو خالد الأحمر، عن الأعمش، قال: سمعت من أبي صالح السمان ألف حديث. (5/37) قال أبو الحسن الميموني: سمعت أبا عبد الله يقول: كانت لأبي صالح 
ms1207	 لحية طويلة، فإذا ذكر عثمان -رضي الله عنه- بكى، فارتجت لحيته، وقال: هاه، هاه. وذكر: أبو عبد الله من فضله. حفص بن غياث، عن الأعمش، قال: كان أبو صالح مؤذنا، فأبطأ الإمام، فأمنا، فكان لا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء -رحمه الله-. وقال أبو حاتم: ثقة، صالح الحديث، يحتج بحديثه. وقيل: إن أبا هريرة كان إذا رأى أبا صالح، قال: ما على هذا أن يكون من بني عبد مناف. قلت: توفي سنة إحدى ومائة. PageV09P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 11 - أبو صالح باذام(@)(@@) (4) ويقال: باذان. حدث عن: مولاته؛ أم هانئ، وأخيها؛ علي، وأبي هريرة، وابن عباس. حدث عنه: أبو قلابة، والأعمش، والسدي، ومحمد بن السائب الكلبي، ومحمد بن سوقة، ومالك بن مغول، وسفيان الثوري، وعمار بن محمد، وهو آخر من روى عنه. قال يحيى بن معين: ليس به بأس، وإذا حدث عنه الكلبي، فليس بشيء. وقال يحيى القطان: لم أر أحدا من أصحابنا تركه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه تفسير، قل ما له من المسند. وقال النسائي: ليس بثقة. كذا عندي، وصوابه: بقوي، فكأنها تصحفت، فإن النسائي لا يقول: ليس بثقة في رجل مخرج في كتابه، وهذا الرجل من طبقة السمان، لكنه عاش بعده نحوا من عشرين سنة. (5/38) PageV09P0036(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 12 - أبو صالح الحنفي الكوفي(@)(@@) (م، د، س) يقال: عبد الرحمن بن قيس. له عن: علي، وابن مسعود، وأبي هريرة. وعنه: بيان بن بشر، وابن أبي خالد، وسعيد والد الثوري، وطائفة. وثقه: ابن معين، وما هو بالمكثر. (5/39) PageV09P0037(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 13 - طاووس بن كيسان الفارسي(@)(@@) (ع) الفقيه، القدوة، عالم اليمن، أبو عبد الرحمن الفارسي، ثم اليمني، الجندي، الحافظ. كان من أبناء الفرس الذين جهزهم كسرى لأخذ اليمن له. فقيل: هو مولى بحير بن ريسان الحميري. وقيل: بل ولاؤه لهمدان. أراه ولد في دولة عثمان -رضي الله عنه- أو قبل ذلك. سمع من: زيد بن ثابت، وعائشة، وأبي هريرة، وزيد بن أرقم، وابن عباس. ولازم ابن عباس مدة، وهو معدود في كبراء أصحابه. وروى أيضا عن: جابر، وسراقة بن مالك، وصفوان بن أمية 
ms1208	، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو. وعن: زياد الأعجم، وحجر المدري، وطائفة. وروى عن: معاذ مرسلا. روى عنه: عطاء، ومجاهد، وجماعة من أقرانه، وابنه؛ عبد الله، والحسن بن مسلم، وابن شهاب، وإبراهيم بن ميسرة، وأبو الزبير المكي، وسليمان التيمي، وسليمان بن موسى الدمشقي، وقيس بن سعد المكي، وعكرمة بن عمار، وأسامة بن زيد الليثي، وعبد الملك بن ميسرة، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن أبي نجيح، وحنظلة بن أبي سفيان، وخلق سواهم. وحديثه في دواوين الإسلام، وهو حجة باتفاق. PageV09P0038(@)(@@) فروى: عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، قال: إني لأظن طاووس من أهل الجنة. وقال قيس بن سعد: هو فينا مثل ابن سيرين في أهل البصرة. سفيان بن عيينة: عن ابن أبي نجيح، قال: قال مجاهد لطاووس: رأيتك يا أبا عبد الرحمن تصلي في الكعبة، والنبي -صلى الله عليه وسلم- على بابها يقول لك: (اكشف قناعك، وبين قراءتك). قال طاووس: اسكت، لا يسمع هذا منك أحد. قال: ثم خيل إلي أنه انبسط في الكلام -يعني: فرحا بالمنام-. عبد الرزاق: عن داود بن إبراهيم: أن الأسد حبس ليلة الناس في طريق الحج، فدق الناس بعضهم بعضا، فلما كان السحر، ذهب عنهم، فنزلوا، وناموا، وقام طاووس يصلي. فقال له رجل: ألا تنام؟ فقال: وهل ينام أحد السحر. (5/40) أخبرنا إسحاق بن أبي بكر، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا أبو المكارم اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن بدر، حدثنا حماد بن مدرك، حدثنا عثمان بن طالوت، حدثنا عبد السلام بن هاشم، عن الحر بن أبي الحصين العنبري، قال: مر طاووس برواس قد أخرج رأسا، فغشي عليه. وروى: عبد الله بن بشر الرقي، قال: كان طاووس إذا رأى تلك الرؤوس المشوية، لم يتعش تلك الليلة. PageV09P0039(@)(@@) سمعه منه: معمر بن سليمان. وبه: إلى أبي نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا إسحاق، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، أو غيره: أن رجلا كان يسير مع طاووس، فسمع غرابا ينعب، فقال: خير 
ms1209	. فقال طاووس: أي خير عند هذا أو شر؟ لا تصحبني، أو قال: لا تمش معي. وبه: إلى عبد الرزاق: سمعت النعمان بن الزبير الصنعاني يحدث: أن محمد بن يوسف، أو أيوب بن يحيى بعث إلى طاووس بسبع مائة دينار، أو خمس مائة، وقيل للرسول: إن أخذها الشيخ منك، فإن الأمير سيحسن إليك ويكسوك. فقدم بها على طاووس الجند، فأراده على أخذها، فأبى، فغفل طاووس، فرمى بها الرجل في كوة البيت، ثم ذهب، وقال لهم: قد أخذها. ثم بلغهم عن طاووس شيء يكرهونه، فقال: ابعثوا إليه، فليبعث إلينا بمالنا. فجاءه الرسول، فقال: المال الذي بعث به الأمير إليك. قال: ما قبضت منه شيئا. فرجع الرسول، وعرفوا أنه صادق، فبعثوا إليه الرجل الأول، فقال: المال الذي جئتك به يا أبا عبد الرحمن. قال: هل قبضت منك شيئا؟ قال: لا. ثم نظر حيث وضعه، فمد يده، فإذا بالصرة قد بنى العنكبوت عليها، فذهب بها إليهم. (5/41) PageV09P0040(@)(@@) وبه: قال أبو نعيم: حدثنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبو معمر، عن ابن عيينة، قال: قال عمر بن عبد العزيز لطاووس: ارفع حاجتك إلى أمير المؤمنين -يعني: سليمان بن عبد الملك-. قال: ما لي إليه حاجة. فكأن عمر عجب من ذلك. قال سفيان: وحلف لنا إبراهيم بن ميسرة وهو مستقبل الكعبة: ورب هذه البنية ما رأيت أحدا، الشريف والوضيع عنده بمنزلة إلا طاووسا. وبه: حدثنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ابن طاووس، قال: كنت لا أزال أقول لأبي: إنه ينبغي أن يخرج على هذا السلطان، وأن يفعل به. قال: فخرجنا حجاجا، فنزلنا في بعض القرى، وفيها عامل -يعني: لأمير اليمن- يقال له: ابن نجيح، وكان من أخبث عمالهم، فشهدنا صلاة الصبح في المسجد، فجاء ابن نجيح، فقعد بين يدي طاووس، فسلم عليه، فلم يجبه، ثم كلمه، فأعرض عنه، ثم عدل إلى الشق الآخر، فأعرض عنه، فلما رأيت ما به، قمت إليه، فمددت 
ms1210	 بيده، وجعلت أسائله، وقلت له: إن عبد الرحمن لم يعرفك. فقال العامل: بلى، معرفته بي فعلت ما رأيت. قال: فمضى وهو ساكت لا يقول لي شيئا، فلما دخلت المنزل، قال: PageV09P0041(@)(@@) أي لكع، بينما أنت زعمت تريد أن تخرج عليهم بسيفك، لم تستطع أن تحبس عنه لسانك. (5/42) محمد بن المثنى العنزي: حدثنا مطهر بن الهيثم الطائي، عن أبيه، قال: حج سليمان بن عبد الملك، فخرج حاجبه، فقال: إن أمير المؤمنين قال: ابغوا إلي فقيها أسأله عن بعض المناسك. قال: فمر طاووس، فقالوا: هذا طاووس اليماني. فأخذه الحاجب، فقال: أجب أمير المؤمنين. قال: أعفني. فأبى، ثم أدخله عليه. قال طاووس: فلما وقفت بين يديه، قلت: إن هذا لمجلس يسألني الله عنه. فقلت: يا أمير المؤمنين! إن صخرة كانت على شفير جب في جهنم، هوت فيها سبعين خريفا، حتى استقرت قرارها، أتدري لمن أعدها الله؟ قال: لا، ويلك لمن أعدها؟ قال: لمن أشركه الله في حكمه، فجار. قال: فكبا بها. قال أبو عاصم النبيل: زعم لي سفيان، قال: جاء ابن لسليمان بن عبد الملك، فجلس إلى جنب طاووس، فلم يلتفت إليه، فقيل له: جلس إليك ابن أمير المؤمنين، فلم تلتفت إليه! قال: أردت أن يعلم أن لله عبادا يزهدون فيما في يديه. روى: أبو أمية، عن داود بن شابور، قال: قال رجل لطاووس: ادع الله لنا. قال: ما أجد لقلبي خشية، فأدعو لك. PageV09P0042(@)(@@) ويروى: أن طاووسا جاء في السحر يطلب رجلا، فقالوا: هو نائم. قال: ما كنت أرى أن أحدا ينام في السحر. ابن عيينة: عن ابن أبي نجيح، عن أبيه: أن طاووسا قال له: يا أبا نجيح! من قال: واتقى الله خير ممن صمت واتقى الله؟ ابن عيينة: عن هشام بن حجير، عن طاووس، قال: لا يتم نسك الشاب حتى يتزوج. وروى: سفيان الثوري، عن سعيد بن محمد، قال: كان من دعاء طاووس: اللهم احرمني كثرة المال والولد، وارزقني الإيمان والعمل. (5/43) قال ابن شهاب: لو رأيت طاووسا، علمت أنه لا يكذب. الأعمش 
ms1211	: عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس، قال: أدركت خمسين من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وعن حبيب بن أبي ثابت، قال: اجتمع عندي خمسة لا يجتمع مثلهم عند أحد: عطاء، وطاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة. معمر: عن ابن طاووس، عن أبيه، قال: لقي عيسى -عليه السلام- إبليس، فقال: أما علمت أنه لا يصيبك إلا ما قدر لك. قال: نعم. قال: فارق ذروة هذا الجبل، فترد منه، فانظر أتعيش أم لا؟ قال عيسى: إن الله يقول: (لا يجربني عبدي، فإني أفعل ما شئت). ورواه: معمر، عن الزهري، وفيه: فقال: إن العبد لا يبتلي ربه، ولكن الله يبتلي عبده. قال: فخصمه. PageV09P0043(@)(@@) حفص بن غياث: عن ليث، قال: كان طاووس إذا شدد الناس في شيء، رخص هو فيه، وإذا ترخص الناس في شيء، شدد فيه. قال ليث: وذلك للعلم. عنبسة بن عبد الواحد: عن حنظلة بن أبي سفيان، قال: ما رأيت عالما قط يقول: لا أدري، أكثر من طاووس. وقال سفيان الثوري: كان طاووس يتشيع. وقال معمر: احتبس طاووس على رفيق له حتى فاته الحج. قلت: قد حج مرات كثيرة. (5/44) وقال جرير بن حازم: رأيت طاووسا يخضب بحناء شديد الحمرة. وقال فطر بن خليفة: كان طاووس يتقنع ويصبغ بالحناء. قال عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي: رأيت طاووسا وبين عينيه أثر السجود. سفيان الثوري: عن رجل، قال: كان من دعاء طاووس: اللهم احرمني كثرة المال والولد. قال معمر: عن ابن طاووس، عن أبيه، قال: عجبت لإخوتنا من أهل العراق، يسمون الحجاج مؤمنا. قلت: يشير إلى المرجئة منهم، الذين يقولون: هو مؤمن كامل الإيمان مع عسفه، وسفكه الدماء، وسبه الصحابة. ابن جريج: حدثنا إبراهيم بن ميسرة: أن محمد بن يوسف الثقفي استعمل طاووسا على بعض الصدقة، فسألت طاووسا: كيف صنعت؟ PageV09P0044(@)(@@) قال: كنا نقول للرجل: تزكي - رحمك الله - مما أعطاك الله؟ فإن أعطانا أخذنا، وإن تولى، لم نقل: تعال. وبلغنا: أن ابن عباس كان يجل طاووسا، ويأذن له مع الخواص، ولما 
ms1212	 قدم عكرمة اليمن، أنزله طاووس عنده، وأعطاه نجيبا. روى: إبراهيم بن ميسرة، عن طاووس، قال: لو أن مولى ابن عباس اتقى الله، وكف من حديثه، لشدت إليه المطايا. توفي طاووس: بمكة، أيام المواسم، ومن زعم أن قبر طاووس ببعلبك، فهو لا يدري ما يقول، بل ذاك شخص اسمه طاووس إن صح، كما أن قبر أبي بشرقي دمشق، وليس بأبي بن كعب البتة. (5/45) وطاووس: هو الذي ينقل عنه ولده: أنه كان لا يرى الحلف بالطلاق شيئا، وما ذاك إلا أن الحجاج وذويه كانوا يحلفون الناس على البيعة للإمام بالله، وبالعتاق، والطلاق، والحج، وغير ذلك. فالذي يظهر لي: أن أخا الحجاج - وهو محمد بن يوسف أمير اليمن - حلف الناس بذلك، فاستفتي طاووس في ذلك، فلم يعده شيئا، وما ذاك إلا لكونهم أكرهوا على الحلف - فالله أعلم -. ضمرة بن ربيعة: عن ابن شوذب، قال: شهدت جنازة طاووس بمكة، سنة خمس ومائة، فجعلوا يقولون: رحم الله أبا عبد الرحمن، حج أربعين حجة. وروى: عبد الرزاق، عن أبيه، قال: PageV09P0045(@)(@@) مات طاووس بمكة، فلم يصلوا عليه حتى بعث ابن هشام بن عبد الملك بالحرس. قال: فلقد رأيت عبد الله بن الحسن بن الحسن، واضعا السرير على كاهله، فسقطت قلنسوة كانت عليه، ومزق رداؤه من خلفه، فما زايله إلى القبر، توفي بمزدلفة، أو بمنى. قلت: إن كان فيه تشيع، فهو يسير لا يضر - إن شاء الله -. وقال محمد بن عمر الواقدي، ويحيى القطان، والهيثم، وغيرهم: مات طاووس سنة ست ومائة. ويقال: كانت وفاته يوم التروية، من ذي الحجة، وصلى عليه الخليفة هشام بن عبد الملك، اتفق له ذلك، ثم بعد أيام اتفق له الصلاة بالمدينة على سالم بن عبد الله. قال شيخنا في (تهذيب الكمال): PageV09P0046(@)(@@) حدث عنه: إبراهيم بن أبي بكر الأخنسي، وإبراهيم بن ميسرة، وإبراهيم بن يزيد الخوزي، وأسامة بن زيد الليثي، وحبيب بن أبي ثابت، والحسن بن مسلم بن يناق، والحكم، وحنظلة بن أبي سفيان، وسعيد بن حسان، وسعيد بن سنان أبو سنان الشيباني، وسليمان 
ms1213	 التيمي، وسليمان الأحول، وسليمان بن موسى الدمشقي، وأبو شعيب الطيالسي، وصدقة بن يسار، والضحاك بن مزاحم، وعامر بن مصعب، وابنه؛ عبد الله بن طاووس، وعبد الله بن أبي نجيح، وعبد الكريم الجزري، وعبد الكريم أبو أمية البصري، وابن جريج - مسألة - وعبد الملك بن ميسرة، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، وعطاء بن السائب، وعكرمة بن عمار، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن قتادة، وعمرو بن مسلم الجندي، وقيس بن سعد، وليث بن أبي سليم، ومجاهد، وأبو الزبير، والزهري، والمغيرة بن حكيم الصنعاني، ومكحول، والنعمان بن أبي شيبة، وهانئ بن أيوب، وهشام بن حجير، ووهب بن منبه، وأبو عبد الله الشامي. (5/46) روى: جعفر بن برقان، عن عمرو بن دينار، قال: حدثنا طاووس - ولا تحسبن فينا أحدا أصدق لهجة من طاووس -... وروى: حبيب بن الشهيد، عن عمرو بن دينار، قال: ما رأيت قط مثل طاووس. PageV09P0047(@)(@@) وقال ابن عيينة: قلت لعبيد الله بن أبي يزيد: مع من كنت تدخل على ابن عباس؟ قال: مع عطاء، وأصحابه. قلت: وطاووس؟ قال: أيهان ذاك، كان يدخل مع الخواص. ليث بن أبي سليم، قال: كان طاووس يعد الحديث حرفا حرفا، وقال: تعلم لنفسك، فإن الناس قد ذهبت منهم الأمانة. قال حبيب بن أبي ثابت: قال لي طاووس: إذا حدثتك الحديث، فأثبته لك، فلا تسألن عنه أحدا. (5/47) قال ابن معين، وأبو زرعة: طاووس ثقة. قال ابن حبان: كان من عباد أهل اليمن، ومن سادات التابعين، مستجاب الدعوة، حج أربعين حجة. وكيع: عن أبي عبد الله الشامي - وقيل: وكيع، عن أبيه، عن أبي عبد الله الشامي - قال: استأذنت على طاووس لأسأله عن مسألة، فخرج علي شيخ كبير، فظننته هو، فقال: لا، أنا ابنه. قلت: إن كنت ابنه، فقد خرف أبوك. قال: تقول ذاك! إن العالم لا يخرف. قال: فدخلت، فقال لي طاووس: سل وأوجز، وإن شئت علمتك في مجلسك هذا القرآن والتوراة والإنجيل. قلت: إن علمتنيهم لا أسألك عن شيء. قال: خف الله مخافة لا يكون شيء عندك 
ms1214	 أخوف منه، وارجه رجاء هو أشد من خوفك إياه، وأحب للناس ما تحب لنفسك. وروى: عبد الرزاق، عن أبيه، قال: PageV09P0048(@)(@@) كان طاووس يصلي في غداة باردة مغيمة، فمر به محمد بن يوسف أخو الحجاج، أو أيوب بن يحيى في موكبه، وهو ساجد، فأمر بساج أو طيلسان مرتفع، فطرح عليه، فلم يرفع رأسه حتى فرغ من حاجته، فلما سلم، نظر فإذا الساج عليه، فانتفض ولم ينظر إليه، ومضى إلى منزله. ليث: عن طاووس، قال: ما من شيء يتكلم به ابن آدم إلا أحصي عليه، حتى أنينه في مرضه. هشام بن حجير: عن طاووس، قال: لا يتم نسك الشاب حتى يتزوج. (5/48) إبراهيم بن ميسرة، قال: قال لي طاووس: تزوج، أو لأقولن لك ما قال عمر بن الخطاب لأبي الزوائد: ما يمنعك من النكاح إلا عجز أو فجور. ابن طاووس: عن أبيه، قال: البخل: أن يبخل الرجل بما في يديه، والشح: أن يحب أن يكون له ما في أيدي الناس. معمر: عن ابن طاووس، عن أبيه، قال: كان رجل من بني إسرائيل ربما يداوي المجانين، وكانت امرأة جميلة، فجنت، فجيء بها إليه، فتركت عنده، فأعجبته، فوقع عليها، فحملت منه. فجاءه الشيطان، فقال: إن علم بها، افتضحت، فاقتلها، وادفنها في بيتك. فقتلها، ودفنها، فجاء أهلها بعد ذلك بزمان يسألونه عنها، فقال: ماتت. فلم يتهموه لصلاحه، فجاءهم الشيطان، فقال: PageV09P0049(@)(@@) إنها لم تمت، ولكن وقع عليها، فحملت منه، فقتلها، ودفنها في بيته. فجاء أهلها، فقالوا: ما نتهمك، ولكن أين دفنتها؟ أخبرنا، ومن كان معك؟ فنبشوا بيته، فوجدوها، فأخذ، فسجن. فجاءه الشيطان، فقال: إن كنت تريد أن أخرجك مما أنت فيه، فاكفر بالله. فأطاعه، فكفر، فقتل، فتبرأ منه الشيطان حينئذ. قال طاووس: فلا أعلم إلا أن هذه الآية نزلت فيه: {كمثل الشيطان إذ قال للإنسان: اكفر} الآية [الحشر: 16]، أو بمثله. عن ابن أبي رواد، قال: رأيت طاووسا وأصحابه إذا صلوا العصر، استقبلوا القبلة، ولم يكلموا أحدا، وابتهلوا بالدعاء. (5/49) لا ريب في وفاة طاووس في عام ستة ومائة 
ms1215	. فأما قول الهيثم: مات سنة بضع عشرة ومائة، فشاذ - والله أعلم -. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، ويحيى بن أبي منصور، وطائفة إذنا، سمعوا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار أخبره: أن طاووسا حدثه: أن حجر بن قيس المدري حدثه: أن زيد بن ثابت حدثه، أو أخبره زيد: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (العمرى ميراث). (5/50) PageV09P0050(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 14 - عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية الأموي(@)(@@) (س، ق) ابن أبي سفيان الأموي، أخو خالد، كان من الأتقياء العباد. حدث عن: ثوبان. وعنه: أبو طوالة عبد الله، وأبو حازم الأعرج، ومحمد بن قيس، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. قال الوليد بن هشام: كان عمر بن عبد العزيز يرق له؛ لما هو عليه من النسك، فرفع دينا عليه أربعة آلاف دينار، فوعده أن يوفيه، وقال: وكل أخاك الوليد. فوكله، فقال له عمر: إني أكره أن أقضي عن واحد هذا المال، وإن كان أنفقها في حق. قال: يا أمير المؤمنين! إن من أخلاق المؤمن أن ينجز ما وعد. قال: ويحك! وضعتني هذا الموضع. فلم يقض عنه. قال المفضل الغلابي: عباد الرحمن من قريش كلهم عابد: عبد الرحمن بن زياد بن أبي سفيان، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعبد الرحمن بن أبان بن عثمان، وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية. وقيل: اجتهد عبد الرحمن بن يزيد في العبادة حتى صار كالشن البالي -رحمه الله-. (5/51) PageV09P0051(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 15 - عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي(@)(@@) (ع) الحافظ، الإمام، شيخ مرو وقاضيها، أبو سهل الأسلمي، المروزي، أخو سليمان بن بريدة، وكانا توأمين، ولدا سنة خمس عشرة. حدث عن: أبيه - فأكثر - وعمران بن الحصين، وعبد الله بن مغفل المزني، وأبي موسى، وعائشة، وأم سلمة، وذلك في السنن. وفي (الترمذي) أيضا: عن أمه، عن أم سلمة. وعن: عبد الله بن عمرو السهمي، وابن عمر 
ms1216	، وسمرة بن جندب، وأبي هريرة، وابن عباس، والمغيرة بن شعبة، ومعاوية، وعبد الله بن مسعود - مرسلا - وعدة. وعن: أبي الأسود الديلي، وبشير بن كعب، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ويحيى بن يعمر، وحنظلة بن علي، وطائفة. وكان من أوعية العلم. PageV09P0052(@)(@@) حدث عنه: ابناه؛ صخر وسهل، ومطر الوراق، ومحارب بن دثار، والشعبي، وقتادة، وسعد بن عبيدة، والمغيرة بن سبيع، والوليد بن ثعلبة الطائي، وأبو ربيعة الإيادي، وأبو هاشم الرماني، وأجلح بن عبد الله، وبشير بن المهاجر، وثواب بن عتبة، وحسين المعلم، وحسين بن واقد، وداود بن أبي الفرات، وسعيد الجريري، وصالح بن حيان القرشي، وعبد المؤمن بن خالد الحنفي، وعثمان بن غياث، وعطاء الخراساني، وعطاء بن السائب، وعيسى بن عبيد الكندي، وفائد أبو العوام، وكهمس بن الحسن، ومالك بن مغول، ومقاتل بن حيان، ومقاتل بن سليمان المفسر، وأبو هلال محمد بن سليم، ومعاوية بن عبد الكريم الثقفي، وخلق سواهم. قال أبو بكر الأثرم: قلت لأبي عبد الله: ابنا بريدة؟ قال: أما سليمان، فليس في نفسي منه شيء، وأما عبد الله! ثم سكت، ثم قال: كان وكيع يقول: كانوا لسليمان بن بريدة أحمد منهم لعبد الله - أو ما هذا معناه -. وروى: عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: عبد الله بن بريدة الذي روى عنه حسين بن واقدة ما أنكرها! وأبو المنيب أيضا، قال: يقول: كأنها من قبل هؤلاء. وروى: إسحاق الكوسج، عن يحيى بن معين: ثقة. وكذا قال: أبو حاتم، والعجلي. PageV09P0053(@)(@@) أبو تميلة: عن رميح بن هلال الطائي، عن عبد الله بن بريدة، قال: ولدت لثلاث خلون من خلافة عمر -رضي الله عنه- فجاء عبد لنا، فبشر أبي وهو عند عمر، فقال: أنت حر. وولد أخي سليمان بعدي، وكانا توأما، فجاء غلام آخر لنا إلى أبي وهو عند عمر، فقال: ولد لك غلام. قال: سبقك فلان. قال: إنه آخر. قال: فقال عمر: وهذا أيضا - أي: أعتقه -. (5/52) قال ابن حبان: ولد ابنا بريدة في السنة الثالثة من خلافة عمر، سنة خمس عشرة 
ms1217	، ومات سليمان بن بريدة بمرو، وهو على القضاء بها، سنة خمس ومائة، وولي أخوه بعده القضاء بها، فكان على القضاء إلى أن مات سنة خمس عشرة ومائة، فيكون عمر عبد الله مائة عام، وأخطأ من زعم أنهما ماتا في يوم واحد. قال أبو تميلة: حدثنا عبد المؤمن بن خالد، عن ابن بريدة، قال: ينبغي للرجل أن يتعاهد من نفسه ثلاثة أشياء لا يدعها: المشي، فإن احتاجه وجده، وأن لا يدع الأكل، فإن أمعاءه تضيق، وأن لا يدع الجماع، فإن البئر إذا لم تنزع ذهب ماؤها. قلت: يفعل هذه الأشياء باقتصاد، ولا سيما الجماع، إذا شاخ، فتركه أولى. أحمد في (مسنده): حدثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين، حدثني ابن بريدة، قال: دخلت أنا وأبي على معاوية، فأجلسنا على الفراش، ثم أكلنا، ثم شرب معاوية، فناول أبي، ثم قال: ما شربته منذ حرمه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. ثم قال معاوية: كنت أجمل شباب قريش، وأجوده ثغرا، وما شيء كنت أجد له لذة - وأنا شاب - أجده غير اللبن، أو إنسان حسن الحديث يحدثني. (5/53) PageV09P0054(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - سليمان بن بريدة الأسلمي NOTMATCH(@)(@@) 16 - أخوه: سليمان بن بريدة الأسلمي قد كان ابن عيينة يفضله على عبد الله بن بريدة. روى عن: أبيه، وعائشة، وعمران بن حصين. وعنه: علقمة بن مرثد، ومحارب بن دثار، ومحمد بن جحادة، وجماعة. ثقة، مات سنة خمس ومائة، وله تسعون عاما. PageV09P0055(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - عدي بن أرطاة الفزاري الدمشقي(@)(@@) أمير البصرة لعمر بن عبد العزيز. حدث عن: عمرو بن عبسة، وأبي أمامة. وعنه: أبو سلام ممطور، وبكر المزني، ويزيد بن أبي مريم، وطائفة. قال عباد بن منصور: خطبنا عدي على منبر المدائن حتى بكى، وأبكانا. قال معمر: كتب عمر إلى عدي بن أرطاة: إنك غررتني بعمامتك السوداء، ومجالستك القراء، وقد أظهرنا الله على كثير مما تكتمون، أما تمشون بين القبور؟! قال شباب: قدم عدي على البصرة، فقيد يزيد بن المهلب، ونفذه إلى عمر بن عبد العزيز. فلما مات عمر، انفلت، ودعا إلى نفسه، وتسمى بالقحطاني، ونصب رايات 
ms1218	 سودا، وقال: أدعو إلى سيرة عمر بن الخطاب. فحاربه مسلمة بن عبد الملك، وقتله، ثم وثب ولده معاوية، فقتل عديا، وجماعة صبرا، سنة اثنتين ومائة. (5/54) PageV09P0056(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق(@)(@@) (ع) ابن خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة، الإمام، القدوة، الحافظ، الحجة، عالم وقته بالمدينة مع سالم وعكرمة، أبو محمد، وأبو عبد الرحمن القرشي، التيمي، البكري، المدني. ولد: في خلافة الإمام علي، فروايته عن أبيه عن جده انقطاع على انقطاع، فكل منهما لم يحق أباه، وربي القاسم في حجر عمته أم المؤمنين عائشة، وتفقه منها، وأكثر عنها. وروى عن: ابن مسعود - مرسلا -. وعن: زينب بنت جحش - مرسلا -. وعن: فاطمة بنت قيس، وابن عباس، وابن عمر، وأسماء بنت عميس جدته، وأبي هريرة، ورافع بن خديج، وعبد الله بن خباب، وعبد الله بن عمرو، ومعاوية، وطائفة. وعن: صالح بن خوات، وعبد الرحمن ومجمع؛ ابني يزيد بن جارية. PageV09P0057(@)(@@) حدث عنه: ابنه؛ عبد الرحمن، والشعبي، ونافع العمري، وسالم بن عبد الله، وأبو بكر بن حزم، والزهري، وابن أبي مليكة، وسعد بن إبراهيم، وحميد الطويل، وأيوب، وربيعة الرأي، وعبيد الله بن عمر، وابن عون، وربيعة بن عطاء، وثابت بن عبيد، وجعفر بن محمد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأخوه؛ سعد بن سعيد، وشيبة بن نصاح، وطلحة بن عبد الملك، وعاصم بن عبيد الله، وأبو الزناد، وعبيد الله بن أبي الزناد القداح، وعمر بن عبد الله بن عروة، وعيسى بن ميمون الواسطي، وموسى بن سرجس، وأفلح بن حميد، وحنظلة بن أبي سفيان، وأسامة بن زيد الليثي، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وصالح بن كيسان، وأيمن بن نابل، وعباد بن منصور، وخلق كثير. قال ابن المديني: له مائتا حديث. (5/55) وقال ابن سعد: أمه أم ولد، يقال لها: سودة، وكان ثقة، عالما، رفيعا، فقيها، إماما، ورعا، كثير الحديث. موسى بن عقبة: عن محمد بن خالد بن الزبير، قال: كنت عند عبد الله بن الزبير، فاستأذن القاسم بن 
ms1219	 محمد. فقال ابن الزبير: ائذن له. فلما دخل عليه، قال له: مهيم؟ قال: مات فلان...، فذكر قصته. قال: فولى، فنظر إليه ابن الزبير، وقال: ما رأيت أبا بكر ولد ولدا أشبه به من هذا الفتى. PageV09P0058(@)(@@) وعن القاسم، قال: كانت عائشة قد استقلت بالفتوى في خلافة أبي بكر وعمر، وإلى أن ماتت، وكنت ملازما لها مع ترهاتي، وكنت أجالس البحر ابن عباس، وقد جلست مع أبي هريرة، وابن عمر، فأكثرت. فكان هناك -يعني: ابن عمر- ورع وعلم جم، ووقوف عما لا علم له به. ابن شوذب: عن يحيى بن سعيد، قال: ما أدركنا بالمدينة أحدا نفضله على القاسم. وهيب: عن أيوب - وذكر القاسم - فقال: ما رأيت رجلا أفضل منه، ولقد ترك مائة ألف وهي له حلال. البخاري: حدثنا علي، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم - وكان أفضل أهل زمانه - أنه سمع أباه - وكان أفضل أهل زمانه - يقول: سمعت عائشة تقول: طيبت رسول الله -صلى الله عليه وسلم-...، الحديث. (5/56) وروى: عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أعلم بالسنة من القاسم بن محمد، وما كان الرجل يعد رجلا حتى يعرف السنة، وما رأيت أحد ذهنا من القاسم، إن كان ليضحك من أصحاب الشبه كما يضحك الفتى. وروى: خالد بن نزار، عن ابن عيينة، قال: أعلم الناس بحديث عائشة ثلاثة: القاسم، وعروة، وعمرة. وقال جعفر بن أبي عثمان: سمعت يحيى بن معين يقول: PageV09P0059(@)(@@) عبيد الله بن عمر، عن القاسم، عن عائشة: ترجمة مشبكة بالذهب. وقال ابن عون: كان القاسم، وابن سيرين، ورجاء بن حيوة يحدثون بالحديث على حروفه، وكان الحسن، وإبراهيم، والشعبي يحدثون بالمعاني. يونس بن بكير: عن ابن إسحاق، قال: رأيت القاسم بن محمد يصلي، فجاء أعرابي، فقال: أيما أعلم، أنت أم سالم؟ فقال: سبحان الله، كل سيخبرك بما علم. فقال: أيكما أعلم؟ قال: سبحان الله! فأعاد، فقال: ذاك سالم، انطلق، فسله، فقام عنه. قال ابن إسحاق: كره أن يقول: أنا أعلم، فيكون تزكية، وكره أن يقول 
ms1220	: سالم أعلم مني، فيكذب. وكان القاسم أعلمهما. قال ابن وهب: ذكر مالك القاسم بن محمد، فقال: كان من فقهاء هذه الأمة. ثم حدثني مالك: أن ابن سيرين كان قد ثقل وتخلف عن الحج، فكان يأمر من يحج أن ينظر إلى هدي القاسم، ولبوسه، وناحيته، فيبلغونه ذلك، فيقتدي بالقاسم. (5/57) قال مصعب الزبيري: القاسم من خيار التابعين. وقال العجلي: كان من خيار التابعين وفقهائهم. وقال: مدني، تابعي، ثقة، نزه، رجل صالح. قال يحيى بن سعيد: سمعت القاسم بن محمد يقول: لأن يعيش الرجل جاهلا بعد أن يعرف حق الله عليه، خير له من أن يقول ما لا يعلم. PageV09P0060(@)(@@) وقال هشام بن عمار: عن مالك، قال: أتى القاسم أمير من أمراء المدينة، فسأله عن شيء، فقال: إن من إكرام المرء نفسه أن لا يقول إلا ما أحاط به علمه. وعن أبي الزناد، قال: ما كان القاسم يجيب إلا في الشيء الظاهر. ابن وهب: عن مالك: أن عمر بن عبد العزيز، قال: لو كان إلي من هذا الأمر، شيء ما عصبته إلا بالقاسم بن محمد. قال مالك: وكان يزيد بن عبد الملك قد ولي العهد قبل ذلك. قال: وكان القاسم قليل الحديث، قليل الفتيا، وكان يكون بينه وبين الرجل المداراة في الشيء، فيقول له القاسم: هذا الذي تريد أن تخاصمني فيه هو لك، فإن كان حقا، فهو لك، فخذه، ولا تحمدني فيه، وإن كان لي، فأنت منه في حل، وهو لك. وروى: محمد بن عبد الله البكري، عن أبيه: قال القاسم بن محمد: قد جعل الله في الصديق البار المقبل عوضا من ذي الرحم العاق المدبر. (5/58) روى: حماد بن خالد الخياط، عن عبد الله بن عمر العمري، قال: مات القاسم وسالم، أحدهما سنة خمس ومائة، والآخر سنة ست. وقال خليفة بن خياط: مات في آخر سنة ست أو أول سنة سبع. وقال الهيثم بن عدي، ويحيى بن بكير: مات سنة سبع. زاد يحيى: بقديد. PageV09P0061(@)(@@) وقال يحيى بن معين، وعلي بن المديني، والواقدي، وأبو عبيد 