ms7241	 . وسمعت أن بعض الناس اشترى فراريج لمريض عنده ، فوزن لحمها ، فكان بوزن الدراهم التي اشتراه بها . فتقوم عليه لحم الفراريج ، الدرهم بدرهم فضة . وبيعت البطيخة ، الرطل بأربعة دراهم نقرة . وأبيعت السفرجلة ، بثلاثين درهما ، هذا بالقاهرة ومصر . وأما الصعيد الأعلى ، وهو عمل قوص وما يجاوره ، فإن القمح لم يزد ثمنه ، على خمسة وتسعين درهما الأردب . وأعقب هذا الغلاء بالقاهرة فناء عظيم . كان يحصر من يخرج من باب المدينة من الأموات في اليوم الواحد ، فيزيد على سبعمائة أو نحوها ، هذا من داخل المدينة ، من أحد الأبواب . والقاهرة بالنسبة إلى ظواهرها ، كالشارع الأعظم ، والحسينية والأحكار ، جزء لطيف . وعجز الناس عن دفن الأموات أفرادا ، فكانوا يحفرون الحفرة الكبيرة ، ويرص فيها الأموات ، من الرجال والنساء ، ويجعل الأطفال بين أرجلهم ، ويردم عليهم . وبعض الأموات لم يجدوا من يواريهم في قبورهم ، فأكلتهم الكلاب ، وأكل الأحياء الكلاب . وكان الفناء أيضا بالأعمال البرانية عن القاهرة ومصر ، حتى خلت بعض القرى وأطراف المدينة ، لفناء أهلها بالموت .(@)(@@) ثم انحطت الأسعار بالديار المصرية في شهر رجب ، ونزل سعر القمح إلى خمسة وثلاثين درهما الأردب ، والشعير بخمسة وعشرين درهما الأردب وكان أكبر أسباب PageV31P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) هذا الغلاء وتزايده بالديار المصرية ، خلو الأهراء السلطانية من الغلال ، وذلك أن السلطان الملك الأشرف ، كان قد فرق الغلال ، وأخلى الأهراء منها بالإطلاقات للأمراء وغيرهم ، حتى نفد ما في الأهراء . وقصر النيل بعد ذلك ، فاحتاج وزير الدولة إلى مشتري الغلال للمؤونة والعليق ، فتزايدت الأسعار بسبب ذلك .(@)(@@) وفيها أيضا ، قل المطر بدمشق وبلاد حوران ، وجف الماء حتى شق ذلك على المسافرين . فكان المسرف يسقي دابته بدرهم ، ويشرب بربع درهم . فلما اشتد ذلك على الناس ، أشار قاضي القضاة ، بدر الدين محمد بن جماعة ، بقراءة صحيح البخاري بدمشق . وتقرر الاجتماع لسماعه بالجامع الأموي ، تحت النسر في سابع صفر . وطلب الشيخ شرف الدين الغزاري لقراءته . فأنزل الله تعالى الغيث في تلك الليلة قبل الشروع في القراءة . ثم قرئ الصحيح ، ووقع المطر في آخر يوم من كانون الأول ، واستمر يومين وبعض ليلة ، فاستبشر 
ms7242	 الناس بذلك وترادف نحو جمعه . ثم جاء بعد ذلك ثلج كثير ، في مستهل شهر ربيع الأول . ثم ارتفع السعر ، وبلغ سعر القمح ، عن كل غرارة مائة درهم ، وخمسة وستين درهما . واشتد الغلاء بالحجاز أيضا فأبيعت غرارة الشعير بالمدينة ، بسبعمائة درهم ، وغرارة القمح بألف درهم . وأبيعت بمكة ، شرفها الله تعالى ، بألف درهم ومائة درهم . ثم جاء المطر بدمشق في ثاني جمادى الآخرة .(@)(@@) ذكر حادثة عجيبة بالشام(@)(@@) وفي هذه السنة ، في العشر الأول من المحرم ، استفاض بدمشق وشاع ، وكثر الحديث عن قاضي جبة أعسال ، من قرى دمشق ، أنه تكلم ثور بقرية من قرى جبة أعسال . وهو أن الثور خرج ليشرب من ماء هناك ، ومعه صبي فلما فرغ من شربه ، حمد الله ، فتعجب الصبي . وحكى ذلك لمالك الثور ، فشك في قوله . وخرج في اليوم الثاني بنفسه ، فلما شرب الثور ، حمد الله . وحضر في اليوم الثالث جماعة ، وسمعوه PageV31P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) يحمد الله ، بعد شربه . فكلمه بعضهم ، فقال الثور : إن الله كان قد كتب على الأمة سبع سنين جدباء ولكن بشفاعة النبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، أبدلها الله بالخصب . وذكر أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، أمره بتبليغ ذلك ، وأنه قال له يا رسول الله ، ما علامة صدقي عندهم . قال : إنك تموت عقيب الأخبار . - قال الحاكي لذلك - ثم تقدم الثور إلى مكان مرتفع فسقط ميتا . فأخذ أهل القرية من شعره للتبرك ، وكفن ودفن . حكى هذه الحادثة ، شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري في تاريخه حوادث الزمان ، والله أعلم .(@)(@@) وفيها ، في العشر الأوسط ، من شهر ربيع الآخر ، قتل بدمشق جماعة بالليل في الدروب . ومعظم من قتل ، من حراس الدروب ، واستمر ذلك عدة ليال . وفي كل يوم يوجد قتيل وإثنان . ولم يعدم لأحد شيء ، مع ذلك ، ولا سرق منزل . فاحترز متولي المدينة في ذلك . وبقي يركب طول الليل ، في جماعة كثيرة ، ويطوف البلد ، والأمر يتزايد . فلما كان في العشر الأوسط ، من جمادى الأولى ، مسك فقير موله ، فاعترف أإنه هو الذي قتل الحراس ، فسمر وبقي يومين ، ثم خنق 
ms7243	 في اليوم الثالث .(@)(@@) ذكر وفود الأويراتية من بلاد التتار(@)(@@) في هذه السنة ، وردت طائفة من التتار ، تسمى الأويراتية ، ومقدمهم طرغاي ، ووصلوا إلى الشام . وكانوا على ما قيل ، ثمانية عشر ألف بيت . وكان السبب في هربهم من بلادهم ، أن طرغاي ، هذا المذكور ، كان متفقا مع بيدو ابن طرغاي على قتل كيختو . فلما صار الملك إلى غازان ، خافه طرغاي على نفسه ، أن يقتله بعمه كيختو . وكان مقيما بتمانه بين بغداد والموصل . وكان اشتبغا مقيما بتمانه بديار بكر . فأرسل غازان بولاي ومعه تمان إلى ديار بكر ، عوضا عن اشتبغا ، وأوصاه بحفظ الطرقات على طرغاي ، وأن يساعد من يندب لقتله ، ثم جهز غازان أميرا يسمى قطغوا في ثمانين فارسا للقبض على طرغاي ومن معه ، من أكابر قبيلة أويرات . فاتفق طرغاي ، ومن معه من الأمراء ، وهم ألوص وككباي ، وقتلوا قطغوا ومن معه . وعبروا الفرات إلى جهة الشام ، فتبعهم بولاي بتمانه ، فقاتلوه وهزموه ، وقتلوا أكثر من معه .(@)PageV31P187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) ولما وردت مطالعات نواب الشام إلى السلطان الملك العادل بوصولهم ، اهتم بأمرهم . وكتب إلى نائب السلطنة بدمشق ، أن يتوجه الأمير علم الدين سنجر الدواداري ، بجماعة إلى الرحبة لتلقيهم . فتوجه من دمشق في غرة شهر ربيع الأول . ثم توجه بعده ، الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، شاد الدواوين بالشام ، ليلقاهم أيضا . وجهز السلطان أيضا ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، من الديار المصرية إلى دمشق ، بسبب ذلك ، فوصل إليها في ثاني عشرين شهر ربيع الأول . ثم أردفه بالأمير سيف الدين بهادر الحاج الحلبي الحاجب ، فأقاما بدمشق ، إلى أن وصل أعيان الأويراتية إلى دمشق ، صحبة الأمير شمس الدين الأعسر . وكان وصولهم في يوم الاثنين ، ثالث عشرين شهر ربيع الأول ، وعدتهم مائة وثلاثة عشر نفرا ، والمقدم عليهم طرغاي ، ومن أكابرهم ألوص وككباي . فتلقاهم نائب السلطنة والأمراء ، واحتفل بقدومهم احتفالا كبيرا . ثم توجه بهم الأمير شمس الدين قراسنقر ، إلى الديار المصرية في يوم الإثنين سابع عشر ربيع الأول . وتوجه بعده الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحاجب ، على خيل البريد إلى الأبواب السلطانية ، في 
ms7244	 حادي عشر الشهر . ولما وصلوا إلى باب السلطان بالغ في إكرامهم ، وأحسن إليهم ، وخلع عليهم ، وأمرهم بالطبلخاناة . وهم على دين الكفرة ، ويأكلون في شهر رمضان ، ولا يذبحون الخيل ذبيحة ولا نحرا ، بل يربطون الفرس ، ويضربونه على وجهه حتى يموت ، فيأكلونه بعد ذلك . وكانوا يجلسون مع الأمراء بباب القلة ، فأنفت نفوس الأمراء من ذلك وكرهوه ، حتى أوجب ذلك خلع السلطان ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . وأما بقية الأويراتية ، فإن السلطان كتب إلى الأمير علم الدين سنجر الدواداري أن يتوجه بهم إلى الساحل فينزلهم به ، فتوجه بهم . ولما مروا بمدشق ، أنزلهم بالمرج ، ولم يمكن أحدا منهم من دخول المدينة . ورسم بإخراج الأسواق إليهم للبيع والشراء بالمرج ، إلى الكسوة والصنمين . وفعل ذلك في كل منزلة إلى وصل بهم الى PageV31P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) أراضي عتليت ، وامتدوا في بلاد الساحل . ورسم السلطان بإقامة الأمير علم الدين سنجر الدواداري معهم ، إلى أن يحضر السلطان إلى الشام ، ومات منهم خلق كثير . وأخذ الأمراء أولادهم الشباب للخدمة ، وكانوا من أجمل الناس ، وتزوج الجند وغيرهم من بناتهم . ثم انغمس من بقي منهم في العساكر ، وتفرقوا في الممالك الإسلامية ، ودخلوا في دين الإسلام . وبقاياهم في الخدمة إلى وقتنا هذا .(@)(@@) ذكر وفاة قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن بن بنت الأعز وتفويض القضاء للشيخ ابن دقيق العيد(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الخميس ، سادس عشر جمادى الأولى ، توفي قاضي القضاة ، تقي الدين أبو القاسم عبد الرحمن ابن قاضي القضاة تاج الدين أبي محمد عبد الوهاب بن بنت الأعز ، قاضي القضاة الشافعي ، بالديار المصرية ، ودفن بالقرافة ، في تربة والده ، رحمهما الله . وفي يوم وفاته ، توفي كاتبه نور الدين بن السوسي ، وكان خصيصا به . وحملت جنازتاهما معا .(@)(@@) وقد قدمنا من ذكر أخبار قاضي القضاة تقي الدين هذا وولاياته القضاء والوزارة ونظر الخزائن ، ما نستغني الآن عن إعادته ، رحمه الله تعالى . ولما مات ، فوض السلطان قضاء القضاة بالديار المصرية ، لشيخنا الإمام العلامة ، تقي الدين بقية المجتهدين أبي الفتح محمد ابن شيخ الإسلام مجد 
ms7245	 الدين علي بن وهب بن مطيع القشيري ، المعروف بابن دقيق العيد . وكانت ولايته في يوم السبت ثامن عشر الشهر المذكور . ولما ولي القضاء كان كثير التطلع إلى أخبار نوابه بالأعمال البرانية . وكان يذكرهم بكتبه المشتملة على المواعظ والتحذيرات ، من عواقب الغفلة والإهمال . فكان مما كتب به ، إلى بعض نوابه ، في سنة سبع وتسعين . وقيل إنه كتب إلى جميع النواب مثل ذلك . وكان مضمون كتابه الذي نقلت نسخته هذه : بسم الله الرحمن الرحيم ، الفقير إلى الله تعالى ، محمد بن علي .(@)PageV31P189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) " يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون " . هذه المكاتبة إلى ، فلان ، وفقه الله لقبول النصيحة ، وأتاه لما يقر به قصدا صالحا ، ونية صحيحة . أصدرناها إليه ، بعد حمد الله الذي " يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور " ، ويمهل حتى يلتبس الإمهال بالإهمال على المغرور ، تذكره بأيام الله ، " وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون " . وتحذره صفقة من باع الآخرة بالدنيا ، فما أحد سواه مغبون . عسى أن يرشده بهذا التذكار وينفعه وتأخذه هذه النصائح بحجزته عن النار ، فإني أخاف أن يتردى ، فيجز من ولاه ، والعياذ بالله ، معه .(@)(@@) والمقتضى لإصدارها ما لمحناه من الغفلة المستحكمة على القلوب ، ومن تقاعد الهمم عن القيام بما يحب الرب على المربوب ، ومن أنسهم بهذه الدار وهم يزعجون عنها ، ومن علمهم بما بين أيديهم من عقبة كؤود ، وهم لا يتحققون منها ، ولاسيما القضاة الذين يحملون عبء الأمانة ، على كواهل ضعيفة ، وظهروا بصور كبار ، وهمم نحيفة . والله إن الأمر لعظيم ، وإن الخطب لجسيم ، ولا أرى مع ذلك أمنا ولا قرارا ، ولا راحة ، اللهم إلا رجلا نبذ الآخرة وراءه ، واتخذ إلهه هواه ، وقصر همه وهمته على حظ نفسه من دنياه . فغاية مطلبه الحياة والمنزلة في قلوب الناس وتحسين الزي والملبس ، والركبة والمجلس ، غير مستشعر خيبة حاله ، ولا ركاكة مقصده ، فهذا لا كلام معه ، فإنك لا تسمع الموتى ، وما أنت بمسمع من في القبور 
ms7246	 . فاتق الله الذي يراك حين تقوم ؛ واقصر أملك عليه ، فالمحروم من أمله غير مرحوم . وما أنا وأنتم أيها النفر ، إلا كما قال حبيب العجمي ، وقد قال له قائل : ليتنا لم نخلق فقال قد وقعتم فاحتالوا . وإن خفي عليك بعض هذا الخطر ، وشغلتك الدنيا ، أن تقضي من معرفته الوطر . فتأمل من كلام المبوة القضاة ثلاثة ، وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لمن خاطبه مشفقا عليه : لا تأمرن على إثنين ، ولا تلين مال اليتيم ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . وما أنا والسير في متلف . . . يبرح بالذكر الضابط(@)(@@) هيهات جف القلم ، ونفذ أمر الله ، ولا راد لما حكم . ومن هناك شم الناس في PageV31P190 """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) الصديق رضي الله عنه ، رائحة الكبد المشوي . وقال الفاروق : ليت أم عمر لم تلده . واستسلم عثمان وقال من أغمد سيفه ، فهو حر . وقال علي : - والخزائن بين يديه مملوءة - من يشتري مني سيفي هذا ، ولو وجدت ما ما أشتري به رداء ما بعته . وقطع الخوف نياط قلب عمر بن عبد العزيز ، فمات من خشية العرض . وعلق بعض السلف في بيته سوطا ، يؤدب به نفسه إذا فتر . أفترى ذلك سدى ؟ أو وضح إنا نحن المقربون وهم البعداء ؟ وهذه أحوال لا توجد في كتاب السلم ولا الإجارة ولا الجنايات . نعم إنما تنال بالخضوع والخشوع ، وبأن تظمأ وتجوع ، وتحمي عينك الهجوع . ومما يعينك على الأمر الذي دعوت إليه ، ويزودك في سيرك إلى الغرض عليه ، أن تجعل لك وقتا تعمره بالفكر والتدبير ، وأناة تجعلها معدة لجلاء قلبك . فإنه إن استحكم صدأه ، صعب تلافيه . واعرض عنه من هو أعلم بما فيه ، واجعل أكثر همومك لاستعداد المعاد ، والتأهب لجواب الملك الجواد . فإنه يقول : " فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون " .(@)(@@) ومهما وجدت من همتك قصورا ، واستشعرت من نفسك عما بدا إليها نفورا ، فاجأر إليه وقف ببابه واطلب منه ، فإنه لا يعرض عمق صدق ، ولا تعزب عن علمه خفايا الضمائر ، ألا يعلم من خلق .(@)(@@) وهذه نصيحتي إليك ، وحجتي بين يدي الله ، إن فرطت ، عليك ، اسأل 
ms7247	 الله لي ولك ، قلبا واعيا ، ولسانا ذاكرا ، ونفسا مطمئنة ، بمنه وكرمه .(@)(@@) وفي هذه السنة ، عزل القاضي جمال الدين بن الشربشي نفسه من نيابة الحكم بدمشق ، عن قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، وذلك في الجمعة ، رابع PageV31P191 """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) عشرين شهر رجب . فوقع اختيار قاضي القضاة ، بدر الدين بن جماعة في النيابة عنه ، على القاضي جمال الدين سليمان بن عمر بن سالم الأذرعي ، المعروف بالزرعي قاضي زرع . فأحضره منها واستنابه بدمشق ، وذلك في يوم الإثنين تاسع عشر شوال من السنة .(@)(@@) وفيها ، قدمت والدة الملك العادل بدر الدين سلامش ابن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس من بلاد الأشكري ، إلى دمشق . وكان وصولها في حادي عشر رمضان . ونزلت بدار الحديث الظاهرية بدمشق . وأرسل إليها نائب السلطنة الأمير عز الدين أيبك الحموي الظاهري ، التحف والهدايا والألطاف ، وخدمها أتم خدمة . ثم توجهت من دمشق إلى القاهرة في عشية الجمعة ، ثامن عشر رمضان .(@)(@@) ذكر توجه السلطان الملك العادل وعزل نائب السلطنة بدمشق الأمير عز الدين الحموي ، وتولية الأمير سيف الدين أغرلوا العادلي وغير ذلك(@)(@@) وفي هذه السنة ، توجه السلطان الملك العادل إلى الشام بجميع العساكر . وكان استقلال ركابه من قلعة الجبل ، في يوم السبت سابع عشر شوال ، بعد الزوال . ووصل إلى دمشق في الساعة الخامسة من يوم السبت ، خامس عشر ذي القعدة ، والأمير بدر الدين بيسري حامل الجتر على رأسه . وحضر في خدمته نائب السلطنة ، الأمير حسام الدين لاجين ، والصاحب فخر الدين بن الخليلي ونزل الوزير بدار الملك الزاهر . وفي PageV31P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) يوم وصوله إلى دمشق ، توجه إلى زيارة قبر والده ، الشيخ مجد الدين بجبل الصالحية . فلقيه القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي ، وسلم عليه ، فعرف به . فأمر أن يركب بغلته الجنيب ، فركبها ، وحضر معه إلى تربة والده . فلما فرغ من القراءة ، ولاه الصاحب قضاء القضاة على مذهبه ، فقبل . وخلع عليه في بكرة النهار ، وعلى بقية القضاة . وكان قاضي الحنابلة قبله ، القاضي شرف الدين الحسن ابن الشيخ شرف الدين عبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي 
ms7248	 قد توفي ، وكانت وفاته في أول ليلة الخميس ، الثاني والعشرين من شوال ، ودفن ضحى يوم الخميس ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ولما استقر السلطان بدمشق ، خلع على الأمراء والمقدمين ، وعلى الصاحب تقي الدين توبة ، والشيخ نجم الدين بن أبي الطيب ، وولاه وكالة بيت المال ، وعلى شهاب الدين الحنفي . ثم شرع الصاحب فخر الدين في مصادرات الولاة والمباشرين . ورسم على الأمير شمس الدين الأعسر شاد الدواوين بدمشق ، وعلى الأمير سيف الدين استدمر كرجي والي البر ، وعزله عن ولاية البر . وولى الأمير علاء الدين ابن الجاكي عوضه ، وطلب منهما الأمال ، ورسم على سائر المباشرين ، وطلب من كل منهم حامكية سنة . واستخرج من شهاب الدين بن السلعوس ثماين ألف درهم ، وكان الأمير شمس الدين سنقر الأعسر باقيا على ولايته ، وهو الذي تولى المستخرج من المصادرين ، استدمر وغيره . وهو مع ذلك يحمل ما تقرر عليه من الأموال .(@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشر ذي القعدة ، وصل الملك المظفر صاحب حماه إلى خدمة السلطان بدمشق ، فتلقاه السلطان وأكرمه . ثم جرد السلطان جماعة من العسكر المصري ، وعسكر دمشق إلى جهة حلب .(@)(@@) وفي يوم الجمعة ، ثامن عشرين ذي القعدة ، حضر السلطان إلى جامع بني أمية وصلى به الجمعة . وخلع على الخطيب قاضي القضاة بدر الدين بن جمامة ، وزار مصحف عثمان .(@)(@@) وفي يوم الإثنين مستهل ذي الحجة ، حضر الأمير عز الدين الحموي الظاهري ، نائب السلطنة بدمشق ، إلى خدمة السلطان . فأنكر عليه سوء اعتماده ، وطمع نفسه ، وما بلغه عنه من بسط يده في أخذ المصانعات . وأخذ السلطان خيوله المسومة وأمواله PageV31P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) وأقمشته ، ثم عزله عن النيابة ، وفوضها لمملوكه الأمير سيف الدين أغرلوا العادلي ، وباشر النيابة من يومه . ثم خلع بعد ذلك على الأمير عز الدين الحموي ، وأنعم عليه بإقطاع أغرلوا بالديار المصرية . وانتقل الحموي عند عزله من دار السعادة ، ونزل بداره المعروفة بالجيشي التي بالقصاعين .(@)(@@) وفيها ، في ثامن ذي الحجة ، فوض السلطان وزارة الشام ، لوكيله شهاب الدين الحنفي ، عوضا عن تقي الدين توبة ، وكان قبل ذلك يلي الحسبة بدمشق . وخلع عليه 
ms7249	 خلعة الوزارة في يوم عيد الأضحى . ثم توجه السلطان في ثامن عشر ذي الحجة ، إلى جهة حمص ، وتصيد في تلك الجهة . ودخل حمص في تاسع عشر ذي الحجة ، وحضر إليه نائب السلطنة بحلب ، وبقية النواب . وانسلخت السنة والسلطان بمخيمه على جوسيه ، وهي قرية من قرى حمص ، كان قد اشتراها .(@)(@@) وفي هذه السنة ، توفي الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي ، أمير جاندار . وكانت وفاته بمصر ، في يوم الأربعاء ، السادس والعشرين من صفر سنة خمس وتسعين وستمائة . ودفن بتربته بالرصد . وكان رحمه الله تعالى ، كثير الخير والإحسان إلى خلق الله تعالى . وعمر المدارس والمساجد والجوامع ، وله بإسنا من عمقل قوص ، مدرسة موقوفة على طائفة الشافعية . وبقوص مدرسة على ساحل البحر كذلك ، وبجوار المدرسة مسجد له ، يجتمع فيه الفقراء الأعجام القرندلية في شهر رمضان من كل سنة ، ويذبح في كل يوم رأس غنم ، وما يحتاجون إليه من التوابل والخبز . وله بمصر مدرسة ، وبكرسي الجسر جامع ، وبالرصد جامع ، وغير ذلك من الأماكن الشريفة المبرورة . ووقف عليها الأوقاف المبرورة الوافرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وتوفي أيضا بالديار المصرية جماعة من الأمراء ، منهم الأمير بدر الدين بيليك الحسني أبو شامة ، وهو الذي كان يندب إلى الكشف بالوجه القبلي بالديار المصرية ، في الدولة المنصورية ، وما بعدها ، رحمه الله تعالى .(@)PageV31P194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) واستهلت سنة ست وتسعين وستمائة [ 696 ه 1296 - 1297 م ](@)(@@) والسلطان الملك العادل بمخيمه على جوسيه . ثم رحل منها وعاد إلى دمشق ، فدخلها في يوم الأربعاء ثاني المحرم . وفي يوم الجمعة ، حضر السلطان إلى الجامع ، وصلى بالمقصورة ، وأخذ من الناس قصصهم . ورأى شخصا بيده قصة ، فتقدم إليه بنفسه خطوات ، وأخذ القصة منه .(@)(@@) وفيها ، أقر السلطان الملك العادل ، الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك السعيد ابن الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ابن الملك العادل سيف الدين بن أبي بكر محمد بن أيوب ، وجعله من أمراء الطبلخاناة بدمشق ، وذلك في يوم الخميس سابع عشر المحرم .(@)(@@) وفيها ، في يوم الإثنين ، حادي عشرين المحرم ، قبض على الأمير سيف الدين استدمر كرجي ، واعتقل بالقلعة 
ms7250	 ، وعزل الأمير سيف الدين سنقر الأعسر ، عن وظيفة الشد ، وولي عوضه الأمير فتح الدين بن صبره .(@)(@@) ذكر عود السلطان الملك العادل إلى الديار المصرية وخلعه من السلطنة ورجوعه إلى دمشق(@)(@@) وفي بكرة نهار الثلاثاء ، الثاني والعشرين من المحرم ، توجه السلطان بعساكره نحو الديار المصرية ، وقد أجمع أكابر الأمراء على خلعه . فلما انتهوا إلى منزلة العوجا ، جلس السلطان في الدهليز ، وحضر الأمراء إلى الخدمة ، وطلب الأمير بدر الدين بيسري الشمسي طلبا مزعجا . وكان قد توجه إلى الزيارة ، فلما حضر ، لم يقم له على عادته . ويقال إنه كلمه بكلام غليظ ، ونسبه إلى أنه كاتب التتار ، وحصل بينهما مفاوضة ، ثم نهض السلطان من المجلس .(@)(@@) وقام الأمراء ، واجتمعوا في خيمة الأمير حسام الدين لاجين ، نائب السلطنة ، وتكلموا فيما وقع . فسأل الأمير بدر الدين بيسري ، الأمير حسام الدين عن موجب PageV31P195 """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) إغلاظ السلطان له . فقال : إن مماليكه قد كتبوا عنك كتبا إلى التتار ، وأحضروها إليه ، ونسبوك إلى أنك كتبتها ، ونيته إذا وصل إلى قلعة الجبل ، أن يقبض علي وعليك ، وعلى أكابر الأمراء ، ويقدم مماليكه . فأجمعوا عند ذلك على خلعه . وركب الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير بدر الدين بيسري ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، والأمير سيف الدين قبجاق ، والأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي الحاجب ومن انضم إليهم . واستصحبوا معهم حمل نقارات ، وساقوا إلى باب الدهليز . وحركت النقارات حربيا ، وذلك في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم ، سنة ست وتسعين وستمائة . فلما مروا بخيمة بكتوت الأزرق العادلي قتلوه . وركب بتخاص العادلي ، وتوجه إلى باب الدهليز فقتلوه أيضا . ولما شاهد الملك العادل ذلك ، خرج من ظهر الدهليز ، وركب فرس النوبة ، وعبر على القنطرة التي على ماء العوجا ، وساق ركضا ، وأدركه خمسة أو ستة من مماليكه . واستقر به السير إلى دمشق . ودخل قلعتها ، فكان من أمره ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)PageV31P196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) ذكر سلطنة السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري(@)(@@) وهو السلطان الحادي عشر من ملوك الترك ، بالديار المصرية . وهو من مماليك السلطان الملك المنصور 
ms7251	 سيف الدين قلاوون . اشتراه في زمن إمرته مرتين . وكان من مماليك الملك المنصور نور الدين علي ابن الملك المعز أيبك ، فلما سفر إلى بلاد الأشكري ، تأخر بالقاهرة ، فاشتراه السلطان الملك المنصور ، في أيام إمرته بسبعمائة وخمسين درهما . ثم تبين بعد ذلك أنه من مماليك الملك المنصور ابن الملك المعز ، وقيل له إنه غائب ولا يصح بيعه إلا من حاكم شرعي ، فاشتراه ثانيا من قاضي القضاة ، تاج الدين بن بنت الأعز ، بما يزيد عن ألف درهم . وباعه على الغائب ، بالغبطة له . وقد شاهدت أنا عهديته في جملة عهد المماليك المنصورية السيفية ، وشد عن تحقيق الثمن الثاني ، إلا أنه يزيد على ألف درهم . ولعل ذلك ألف وخمسون درهما . وكان يوم ذاك يدعى شقير . كذا رأيت عهديته لاجين المدعو شقير ، وكان في البيت المنصوري يعرف بلاجين الصغير . وتأمر وناب عن السلطنة بدمشق ، وهو لا يعرف بين الناس إلا بلاجين الصغير . وسألت بعض أكابر الأمراء من المماليك المنصورية ، الذين كانوا في خدمة السلطان ، في زمن إمرته ، عن لاجين الكبير ، الذي ميز هذا بالصغير بسببه ، فما عرفوه . ولعل هذه الشهرة وقعت عليه وقوع اللقب ، والله أعلم .(@)(@@) وتنقل لاجين هذا في خدمة السلطان الملك المنصور ، من وظيفة الأوشاقية إلى السلاح دارية . ولما قبض عليه السلطان الملك الأشرف ، بعد عزله من نيابة الشام ، PageV31P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) ثم أفرج عنه وجعله سلاح دارا كما كان ، في خدمة أبيه السلطان الملك المنصور ، قبل أن يستنيبه بدمشق . وقد تقدم من أخباره وتنقلاته ، ما نستغني الآن عن إعادته . ملك بمنزلة العوجاء من بلاد الساحل . وذلك أنه لما هرب الملك العادل كتبغا من الدهليز ، وتوجه نحو دمشق ، في الثامن والعشرين من المحرم ، سنة ست وتسعين وستمائة ، اجتمع الأمراء وتشاوروا فيمن ينصب في السلطنة . فاتفقوا على إقامته في السلطنة ، وتقلب بالملك المنصور . وشرط الأمراء عليه شروطا فقبلها والتزمها . منها أن يكون معهم كأحدهم ، وأن لا ينفرد برأي دونهم ، وأن لا يبسط أيدي مماليكه فيهم ، ولا يقدمهم عليهم ، وحلفوه على ذلك ، فحلف عليه . فقال له 
ms7252	 الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري : - وكان من جملة الأمراء المشار إليهم - نخشى أنك إذا جلست في المنصب ، تنسى هذا الذين تقرر بيننا وبينك ، وتقدم مماليكك ، وتخول منكوتمر . فكرر الحلف أنه لا يفعل ذلك ، ولا يخرج عما التزمه . فعند ذلك ، حلفوا له وركب بشعار السلطنة ، وتوجه بالعساكر نحو الديار المصرية .(@)(@@) ولما وصل إلى غزة ، حمل الأمير بدر الدين بيسري الجتر على رأسه . ثم رحل منها ، وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، وجلوس على تخت السلطنة ، في يوم الجمعة عاشر صفر ، سنة ست وتسعين وستمائة . ثم ركب بشعار السلطنة ، وشق المدينة في يوم الخميس سادس عشر صفر .(@)(@@) ورتب في نيابة السلطنة بالديار المصرية مقر ملكه ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، وجعل الأمير سيف الدين سلار أستاذ الدار ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار أمير جاندار ، والأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي حاجبا . واستمر الصاحب فخر الدين بن الخليل في الوزارة برهة ، ثم عزله على ما نذكره إن شاء الله . وفوض نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري .(@)(@@) هذا ما كان بالديار المصرية ، فلنذكر أخبار الملك العادل كتبغا .(@)PageV31P198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) ذكر أخبار الملك العادل وما اعتمده بدمشق وما كان من أمره إلى أن انتقل إلى صرخد(@)(@@) لما فارق الملك العادل الدهليز والأمراء ، توجه إلى دمشق . وقدم قبله أحد مماليكه ليعلم مملوكه الأمير سيف الدين أغرلوا نائب السلطنة بدمشق ما تجدد ، ويخبره بوصول السلطان . فوصل أمير شكار في بكرة نهار الأربعاء ، سلخ المحرم . فجمع نائب السلطنة بدمشق الأمراء ، وركب جماعة من العسكر ، وأمرهم بالوقوف خارج باب النصر .(@)(@@) ثم وصل الملك العادل إلى دمشق ، في وقت العصر من اليوم المذكور ، ومعه أربعة أو خمسة من مماليكه . ودخل إلى القلعة ، واستقر بها ، وحضر إلى خدمته الأمراء ، وخلع على جماعة . وأمر بإيقاع الحوطة على حواصل الأمير حسام الدين لاجين ونوابه . ثم وصل الأمير زين الدين غلبك العدلي في يوم الخميس ، مستهل صفر ، بجماعة يسيرة من المماليك العادلية . وجلس شهاب الدين الحنفي وزير الملك العادل في الوزارة 
ms7253	 بالقلعة . ورتب أحوال السلطنة . وأمر العادل جماعة من دمشق ، ووضع بعض المكوس ، وقرئ بذلك توقيع في يوم الجمعة سادس عشر صفر .(@)(@@) وفي يوم السبت رابع عشرين الشهر ، وصل الأمير سيف الدين كجكن وجماعة من الأمراء ، كانوا معه بالرحبة مجردين ، فلم يدخلوا دمشق ، وتوجهوا إلى جهة ميدان PageV31P199 """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) الحصا . وأعلن باسم السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين ، وخرج إليه الأمراء بدمشق ، طائفة بعد طائفة . فلما علم الملك العادل بذلك ، وتحقق انحلال أمره ، وتخاذل الناس عنه ، وثبات قدم الملك المنصور في السلطنة ، وانضمام الناس إليه ، أذعن إلى الطاعة ، والدخول فيما دخل الناس فيه . وقال للأمراء : السلطان الملك المنصور ، هو خوشداشي ، وأنا في خدمته وطاعته ، وأنا أكون في بعض القاعات بالقلعة إلى أن يكاتب السلطان ، ويرد جوابه بما يقتضيه رأيه في أمري . فعند ذلك اجتمع الأمراء بباب الميدان ، وحلفوا بأجمعهم للسلطان الملك المنصور ، وكتبوا إليه بذلك . وتوجه البريد إليه بالخبر ، ودخل الأمير سيف الدين جاغان إلى القلعة ورتب من يحفظ الملك العادل بها ، إلى أن يرد جواب السلطان المنصور في أمره ، وغلق أبواب دمشق ، في يوم السبت خلا باب النصر . وركب عسكر دمشق بالسلاح ، وأحاطوا بالقلعة حفظا لها ، وخوفا أن يخرج الملك العادل منها ، ويقصد جهة أخرى قبل ورود جواب السلطان في أمره . ثم دقت البشائر في وقت العصر من يوم السبت المذكور ، وأعلن باسم السلطان الملك المنصور . وقرأ المؤذنون في ليلة الأحد الخامس والعشرين من الشهر بالمآذن " قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء " إلى آخر الآية . ودعوا للملك المنصور ، ودعا له قارئ المصحف ، بعد صلاة الصبح وضربت البشائر على أبواب الأمراء ، وأظهروا الفرح والسرور بسلطنته ، وفتحت أبواب البلد وزينت ، وفتح الناس حوانيتهم .(@)(@@) وفي يوم الأحد المذكور ، اجتمع القضاة بدار السعادة ، وحضر الأمراء والعساكر ، وحلفوا للملك المنصور . وتولى التحليف القاضي شمس الدين بن غانم ، بحضور الأمير سيف الدين أغرلوا ، نائب السلطنة ، وحلف هو أيضا ، وأظهر السرور بسلطنة الملك المنصور . وقال : السلطان ، أعز الله تعالى نصره ، هو الذي عينني لنيابة السلطنة 
ms7254	 ، وأستاذي كان قد استصغرني ، فأشاد هو بي ، فأنا نائب السلطان الملك المنصور . ثم توجه هو والأمير سيف الدين جاغان إلى الأبواب السلطانية .(@)(@@) وخطب للملك المنصور حسام الدين لاجين ، بجوامع دمشق ، في يوم الجمعة ، مستهل شهر ربيع الأول ، سنة ست وتسعين وستمائة . وكان الأمير شمس الدين سنقر PageV31P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) الأعسر ، قد حضر من جهة السلطان الملك المنصور إلى ظاهر دمشق ، في ليلة الأحد رابع صفر . وأرسل إلى الأمراء كتبا كانت معه ، وحلف جماعة منهم . وتوجه إلى قارا في ليلته ، وكان بها جماعة من الأمراء المجردين ، فاجتمع بهم ، وقرر الأمر معهم ، وكتب إلى السلطان بذلك . ثم رجع وأقام بلد بجماعته ، حفظا للبلاد بتلك الجهة . فلما بلغه استقرار الأمور بدمشق ، توجه إليها ، ودخلها في يوم الخميس ، سابع عشرين صفر . فتلقاه الناس ، واشتعلت الشموع لمقدمه نهارا ، وحضر الأكابر والأعيان إلى خدمته . ونودي بدمشق ، من له مظلمة ، فليحضر إلى دار الأمير شمس الدين سنقر الأعسر .(@)(@@) ثم وصل الأمير حسام الدين أستاذ الدار إلى دمشق ، بجماعة من العسكر . وجمع الأمراء بدار السعادة ، بحضور القضاة . وقرئ فيهم عليهم كتاب السلطان ، يتضمن استقراره في الملك ، وجلوسه على تخت السلطنة ، بقلعة الجبل ، واجتماع الكلمة عليه ، وركوبه بالخلع الخليفية ، والتقليد من أمير المؤمنين ، الحاكم بأمر الله ، أبي العباس أحمد .(@)(@@) ثم وصل الأمير سيف الدين جاغان الحسامي ، من الأبواب السلطانية ، في عشية يوم الإثنين ، حادي عشر شهر ربيع الأول . ودخل في كبرة نهار الثلاثاء ، إلى قلعة دمشق ، هو والأمير حسام الدين أستاذ الدار ، والأمير سيف الدين كجكن ، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، واجمتعوا بالملك العادل . فحلف للسلطان الملك المنصور يمينا مستوفاة مغلظة ، أنه في طاعة السلطان الملك المنصور وموافقته ، وإخلاص النية له ، وأنه رضي بالمكان الذي عينه له ، وهو قلعة صرخد ، وأنه لا يكاتب ولا يستفسد أحدا ، إلى غير ذلك ، مما اشترط عليه . ثم وصل الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، نائب السلطنة بالشام ، إلى دمشق في يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الأول ، ونزل بدار السعادة ، على عادة النواب .(@)PageV31P201(@)(@@) """""" صفحة 
ms7255	 رقم 202 """"""(@)(@@) وخرج الملك العادل من قلعة دمشق ، وتوجه إلى صرخد ، في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شهر ربيع الأول . وتوجه معه مماليكه ، وجرد معه جماعة من العسكر الشامي ، إلى أن وصل إلى قلعة صرخد .(@)(@@) فكانت مدة سلطنة الملك العادل ، منذ جلس على تخت السلطنة ، بقلعة الجبل ، في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة ، والى أن فارق الدهليز بمنزلة العوجا ، وتوجه إلى دمشق ، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم ، سنة ست وتسعين وستمائة ، سنتين وسبعة عشر يوما ، والى أن خلع نفسه من السلطنة بدمشق ، في يوم السبت رابع عشرين صفر ، شهرا واحدا ، وأحد عشر يوما . ولما وصل الأمير سيف الدين جاغان إلى دمشق ، أحضر على يديه توقيعا للصاحب تقي الدين توبة ، بوزارة دمشق على عادته ، وتوقيعا للقاضي أمين الدين بن هلال ، بنظر الخزانة ، عوضا عن تقي الدين توبة ، وتوقيعا للشيخ أمين الدين العجمي بنظر الحسبة بدمشق . فباشر كل منهم ما فوض إليه . ثم خلع على الأمراء والمقدمين ، والقضاة ، وأعيان الدولة بدمشق ، في يوم الإثنين ثاني شهر ربيع الآخر . فيقال إن عدة التشاريف التي فرقت ستمائة تشريف .(@)(@@) ذكر الإفراج عن جماعة من الأمراء(@)(@@) وفي هذه السنة ، أفرج السلطان الملك المنصور عن جماعة من الأمراء المعتقلين ، وهم الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير سيف الدين برلغي الأشرفي ، والأمير شمس الدين الركن السلاح دار ، وغيرهم من المماليك السلطانية . وأعطى الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير إمرة بالديار المصرية ، والأمير سيف الدين برلغي إقطاعا بدمشق ، فتوجه إليها .(@)(@@) وفيها ، أمر السلطان الملك المنصور جماعة من مماليكه ، وهم الأمير سيف الدين PageV31P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) منكوتمر ، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير ، والأمير سيف الدين بيدوا ، والأمير سيف الدين جاغان ، والأمير سيف الدين بهادر المعزي .(@)(@@) ذكر تجديد عمارة الجامع الطولوني وترتيب الدروس به ، والوقف على ذلك(@)(@@) وفي هذه السنة ، أمر السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين بتجديد عمارة الجامع الطولوني . وندب لذلك الأمير علم الدين سنجر الدواداري . وأقر لعمارته من خالص ماله ، عشرين ألف دينار عينا . فاهتم الأمير 
ms7256	 علم الدين ، المشار إليه ، بعمارته وعمارة أوقافه . وابتاع السلطان من بيت المال منية أندونه ، من الأعمال الجيزية ، ووقفها على المدرسين والمشتغلين وأرباب الوظائف بالجامع . ورتب فيه درسا لتفسير كتاب الله العزيز ، ودرسا لحديث رسول الله ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودروسا للفقه على المذاهب الأربعة . وجعل لهذه الدروس مدرسا لكل طائفة ، ومعيدين وطلبة . ورتب دروسا للطب ، وميعادا للرقائق ، وشيخا للسبحة ، ومكتب سبيل ، وغير ذلك من أنواع البر . ورتب لهم الجامكيات المتوفرة ، واستمر ذلك إلى الآن .(@)(@@) وفي هذه السنة ، نقل السلطان ، الخليفة الحاكم بأمر الله أبا العباس أحمد العباس أمير المؤمنين ، من البرج الذي كان يسكنه بقلعة الجبل إلى مناظر الكبش . وأجرى عليه PageV31P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) وعلى أولاده الأرزاق الواسعة ، ووصله بالصلات الجزيلة ، وصار يركب معه في الموكب . والتمس الخليفة من السلطان الإذن في الحج ، فأذن له في سنة سبع وتسعين وستمائة ، وجهزه بما يحتاج إليه .(@)(@@) ذكر تفويض القضاء بالديار المصرية والشام لمن يذكر(@)(@@) وفي هذه السنة ، حضر إلى الأبواب السلطانية جماعة من قضاة الضاة والأعيان بدمشق ، منهم قاضي القضاة حسام الدين الحنفي الرومي ، وقاضي القضاة جمال الدين المالكي ، والقاضي إمام الدين القزويني ، والرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي وغيرهم . فلما وصلوا ، أكرمهم السلطان ، وأحسن إليهم ، وخلع عليهم . وفوض إلى قاضي القضاة حسام الدين الحنفي قضاء القضاة بالديار المصرية ، وعامله بما لم يعامل به أحدا من الإكرام والتقريب والبر والتشاريف . وأقر ولده القاضي جلال الدين على قضاء الشام . وفوض إلى القاضي إمام الدين القزويني الشافعي ، قضاء القضاة بدمشق على مذهب الإمام الشافعي . وكتب تقليده في رابع جمادى الأولى ، عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة . واستقر بيد القاضي بدر الدين الخطابة بالجامع الأموي بدمشق ، وتدريس المدرسة القيمرية ، وأعيد القاضي جمال الدين الزواوي المالكي إلى دمشق على عادته ، وخلع عليهما ، فكان وصولهما إلى دمشق في ثامن شهر رجب . وجلس القاضي إمام الدين للحكم بالمدرسة العادلية ، وامتدحه الشعراء . فكان ممن امتدحه الشيخ كمال الدين بن الزملكاني بقصيدته التي أولها :(@)(@@) تبدلت الأيام من عسرها 
ms7257	 يسرا . . . فأضحت ثغور الشام تفتر بالبشرى وأما الرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي ، فإنه تأخر بالديار المصرية مدة ، ثم عاد إلى دمشق ، فوصلها في الخامس والعشرين من شهر رمضان . وقد خلع عليه خلع الوزراء ، تشريفا كاملا بطرحة ومنديل هنكري مزركش ، وخلع على ولديه . واستعاد له من ورثة السلطان الملك المنصور ، ما كان قد صودر به ، وأخذ منه في الأيام المنصورية . وأثبت ذلك في وجه وكيل الورثة المنصورية ، وتعوض عنها أملاكا ، من الأملاك المنصورية . فذكر أن قيمتها أضعاف ما أخذ منه ، منها حصة بقرية الرمثا وغير ذلك .(@)PageV31P204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) وفيها ، ولي الأمير سيف الدين جاغان الحسامي شد الشام ، وباشر ذلك في يوم الإثنين العشرين من شهر رجب ، عوضا عن الأمير فتح الدين بن صبره .(@)(@@) ذكر تفويض الوزارة بالديار المصرية للأمير شمس الدين سنقر الأعسر(@)(@@) وفي هذه السنة ، تقدم أمر السلطان بطلب الأمير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري ، من دمشق ، على خيل البريد . فركب منها في سابع عشر جمادى الآخرة . ووصل إلى الأبواب السلطانية في الشهر المذكور ، فأكرمه السلطان وأحسن إليه ، وشرفه وأمره بالديار المصرية . ثم فوض إليه الوزارة ، وتدبير الدولة ، بالديار المصرية والممالك الشامية .(@)(@@) وكان جلوسه في دست الوزارة ، في السادس والعشرين من شهر رجب . وعزل الصاحب فخر الدين بن الخليلي ، وسلم إليه ، ليستخرج منه مالا . واستمر في الوزارة إلى يوم السبت ثالث عشرين ذي الحجة ، فقبض عليه لأمور أنكرها السلطان ، وظهرت له منه .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب السلطنة وتفويض نيابة السلطنة للأمير سيف الدين منكوتمر(@)(@@) وفي هذه السنة ، في يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة ، قبض السلطان على نائبه وخوشداشه ، الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري واعتقله . وأمر بإيقاع الحوطة على موجوده وحواصله ، بالديار المصرية والبلاد الشامية . وفوض السلطان ، بعد القبض عليه ، نيابة السلطنة بمقر ملكه ، لمملوكه الأمير سيف الدين منكوتمر الحسامي .(@)(@@) وفي هذه السنة ، بعد القبض على الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، ركب السلطان الملك المنصور إلى الميدان ، للعب بالكرة ، فتقنطر به فرسه ، فسقط إلى الأرض 
ms7258	 ، وانكسر أحد جانبي يديه وبعض أضلاعه . ووجد شدة عظيمة لذلك . واحتاج المجبرون إلى كسر عظم الجانب الآخر من يده ، لأجل صحة الجبر ، فإنه لا يجبر أحد PageV31P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) الجانبين ، وإن انجبر قصر عن الجانب الآخر ، فتعذر الانتفاع باليد ، واضطر إلى ذلك ، وتوقف عن الإجابة إليه . فدخل عليه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر - وكان ذلك قبل القبض عليه - وقال له : أنا حصل لي مثل هذا ، فلما احتجت إلى كسر النصف الآخر ، ضربته بدقماق حديد ، فانكسر ثم جبر . وكلمه في ذلك بكلام فيه غلظ واستخفاف . ولم يسلك ما جرت العادة به من الآداب الملوكية . فكان هذا من أسباب القبض عليه كما تقدم .(@)(@@) واستمر السلطان على الانقطاع لهذه الحادثة ، إلى أن كملت صحته ، وصح ما جبر من يده وجسده . ثم ركب في حادي عشر صفر ، سنة سبع وتسعين وستمائة فاستبشر الناس بذلك ، ودقت له البشائر بمصر والشام .(@)(@@) وفي سنة ست وتسعين وستمائة ، في الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول كانت وفاة الشيخ الإمام ، السيد الشريف ضياء الدين مفتي المسلمين ، أبي الفضل جعفر ابن الشيخ العارف القطب اتفاقا ، عبد الرحيم بن أحمد بن مجنون الحسيني الشافعي ، رحمه الله . وكان قد ولي وكالة بيت المال ، في أول الدولة المنصورية ، مدة لطيفة ، ثم عزل نفسه .(@)(@@) وفيها ، في ليلة الثلاثاء ، سادس عشرين ربيع الأول ، توفي الشيخ الإمام الحافظ جمال الدين أبو العباس أحمد ابن الشيخ محمد بن عبد الله الظاهري ، وولده محمد ، عتيق السلطان الملك الظاهر غازي . ودفن بتربته بمقبرة باب النصر ، ظاهر القاهرة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الإثنين ثامن عشر شعبان ، توفي الصدر سيف الدين أحمد ابن محمد بن جعفر الساوي بدمشق ، ودفن بداره ، جوار المدرسة الكروسية ، داخل دمشق . وكان كبير المحل في النفوس ، مشهور المكانة عند الخليفة المستعصم بالله وغيره . وقد تقدم ذكره في الدولة المنصورية . وكان حسن الشعر إلا أنه كان كثير الهجاء . وأهاجيه مشهورة ، منها الأرجوزة التي عملها في مباشري الدولة المنصورية الناصرية بدمشق ، وهي مشهورة . وفيها ، في ليلة الخميس الثالث 
ms7259	 والعشرين من ذي القعدة ، كانت وفاة الأمير عز الدين أزدمر العلائي ، أحد الأمراء بدمشق . وهو أخو الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري ، رحمهما الله تعالى .(@)PageV31P206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الصاحب محيي الدين أبي عبد الله محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن النحاس الأسدي . وكانت وفاته ببستانه بالمزة ، في سلخ ذي الحجة ودفن في مستهل المحرم . ولي الوزارة بالشام مرارا . ولما توفي ، كان مدرسا بالمدرسة الريحانية والظاهرية وناظر الخزانة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة سبع وتسعين وستمائة [ 697 ه 1297 - 1298 م ](@)(@@) ذكر وصول الملك المسعود نجم الدين خضر ومن معه من القسطنطينية إلى الديار المصرية(@)(@@) كان السلطان قد كتب إلى الأشكري ، صاحب القسطنطينية ، في سنة ست وتسعين وستمائة ، إذ تجهزوا أولاد الملك الظاهر إلى الديار المصرية مكرمين ، هم ومن معهم . فجهز إليه الملك المسعود نجم الدين خضر ووالدته . وأحضر الملك العادل سلامش في تابوت مصبرا . وكان قد مات بالقسطنطينية . وكان وصولهم في هذه السنة ، فأكرمهم السلطان ، وأحسن إليهم . وكان قد تزوج إحدى بنات الملك الظاهر ، فلذلك كتب بإحضارهم ، ودفن الملك العادل بدر الدين سلامش . ثم استأذن الملك المسعود السلطان في الحج ، فأذن له ، فحج في هذه السنة . وجهزه السلطان بما يحتاج إليه . ولما عاد ، سكن القاهرة المعزية .(@)(@@) وفي هذه السنة ، كتب تقليد الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري ، بنيابة السلطنة الشريفة بالشام المحروس ، وجهز إليه إلى دمشق ، فوصل إليه في يوم الأربعاء مستهل شهر ربيع الأول ، يزينه التشريف السلطان والسيف والحياصة والفرس . ويقال إنه تولى نيابة دمشق في هذه المدة الماضية بغير تقليد ، فوصل إليه الآن ، فجدد الحلف للسلطان بحضور القضاة والأمراء . وركب بكرة نهار الخميس ، وعليه التشريف ، وقبل عتبة باب السر بقلعة دمشق على العادة .(@)PageV31P207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) ذكر توجه الملك السلطان الناصر إلى الكرك وإقامته بها(@)(@@) وفي هذه السنة ، جهز السلطان الملك المنصور حسام الدين الملك السلطان الناصر إلى الكرك ، فتوجه إليها ، وتوجه في خدمته الأمير سيف الدين سلار أستاذ الدار ، فوصل إليها في رابع شهر ربيع الأول . فأخبرني قاضي القضاة زين الدين 
ms7260	 علي بن مخلوف المالكي ، عن خبر إرساله إلى الكرك . قال : طلبني الملك المنصور حسام الدين ، وقال لي : إعلم أن السلطان الملك الناصر ابن أستاذي ، وأنا والله في السلطنة مقام النائب عنه . ولو علمت أنه الآن يستقل بأعباء السلطنة ولا تنخرم هذه القاعدة ، ويضطرب الأمر ، أقمته وقمت بين يديه . وقد خشيت عليه في هذا الوقت ، وترجح عندي إرساله إلى قلعة الكرك . فيكون بها إلى أن يشتد عضده ، ويكون من الله الخير . والله ما أقصد بإرساله إليها إبعاده ولكن حفظه ، وأما السلطنة فهي لي . وأمثال هذا الكلام . قال : فشكرته على ذلك ، ودعوت له . ولعل السلطان الملك المنصور ، إنما قال هذا القول تطبيبا لقلب قاضي القضاة ، لا حقيقة ، وكان في طي الغيب كذلك .(@)(@@) ولما توجه السلطان الملك الناصر إلى الكرك ، توجه في خدمته جماعة من مماليكه ومماليك أبيه السلطان الملك المنصور ، منهم الأمير سيف الدين بهادر الحموي المنصوري وهو أكبرهم سنا ، وهو القائم في خدمته مقام اللالا ، والأمير سيف الدين أرغون المنصوري الناصري الدوادار ، وكان قد تربى في خدمة السلطان من صغره ، وسيف الدين طيدمر جوباش ، رأس نوبة الجمدارية وغيرهم .(@)(@@) وكان النائب بالكرك يوم ذاك ، الأمير جمال الدين أقش الأشرفي المنصوري وكان في خدمة السلطان الملك الناصر بالكرك ، وهو باق على نيابته بها .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي وغيره(@)(@@) وفي هذه السنة ، في سادس شهر ربيع الآخر ، قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي . واعتقله بالقاعة الصالحية ، بقلعة الجبل . وكان مكرما PageV31P208 """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) في اعتقاله ، وأحضر إليه زوجته المنصورية ، والدة أحمد ابن السلطان الملك المنصور . وكان سبب ذلك أن السلطان ندبه في هذه السنة لكشف جسور الجيزية وإتقانها . وهذه الوظيفة بالنسبة له إطراح كثير له ولعظامته ، وإن كانت كثيرة في حق غيره . فتوجه إلى الجيزية بسائر مماليكه وألزامه . فاجتمع معه جمع كثير ، يقال إنهم كانوا نحو سبعمائة . وكان يحضر إلى الخدمة في يومي الإثنين والخميس . ويعود إلى مخيمه . فلما تكامل إتقان الجسور ، استأذن في عمل ضيافة للسلطان هناك 