ms2781	 121 """"""(@)(@@) فيه هو تارك الصلاة لدينه المفارق للجماعة وهو المرتد . وحاصل ما أجاب به الشارح أنه عام لفظا مخصوص بالمسلم المصلي فكأنه قال في الحديث والمفارق لدينه من أهل الإسلام المصلين فلا يكون الحديث شاملا للمرتد وقد صرح حج في شرح الأربعين بخلافه فقال المفارق بقلبه واعتقاده أو ببدنه أو بلسانه للجماعة ثم قال : وهذا شامل لمن جاز قتله كتارك الصلاة أو قتاله شرعا بشروطه : أي كمانع الزكاة الخ فكان الأولى للشارح أن يقول : والخبر عام أي شامل لما ذكره ويحذف قوله : مخصوص فتأمل .(@)(@@) قوله : ( المفارق للجماعة ) صفة كاشفة والمراد بالجماعة جماعة المسلمين . قوله : ( بأن القياس ) أي على ترك الصوم وما بعده . قوله : ( بالنصوص ) أي الدالة على قتله . قوله : ( بما ذكر ) أي بالنصوص والنصوص خصصته بالمسلم المصلي . قوله : ( إنما هو للترك بلا عذر ) أي في الوقت لا للترك خارج الوقت الذي هو معنى ترك القضاء . قوله : ( تفصيل يأتي ) الذي في الشرح ضعيف لا يدفع الاعتراض والمعتمد أن القضاء إن كان توعد عليه في وقت أدائه كما تقدم يقتل به وإن لم يتوعد عليه لا يقتل به فقولهم : القضاء لا يقتل به ليس على إطلاقه . وهذا غير ما في الشرح وعبارة م د . قوله : تفصيل وهو أنه إذا توعد على تركها بالأمر من الإمام أو نائبه قتل وإلا فلا كما يؤخذ من ق ل . قوله : ( بحيث لا يتمكن من فعلها ) بأن لم يبقى من وقتها ما يسع ركعتين وخطبتين في م ر وعبارته وأفتى الشيخ بأنه يقتل بها حيث أمر بها وامتنع منها وقال : أصليها ظهرا عند ضيق الوقت عن خطبتين وإن لم يخرج وقت الظهر أي بأقل ممكن من الخطبة والصلاة . قوله : ( كنوم أو نسيان ) بشرط أن لا ينشأ عن لعب ولهو . قوله :(@)PageV05P121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) ( أو بلا عذر الخ ) المعتمد أنه إن توعد بها بالأمر من الإمام أو نائبه قتل وإلا فلا وما ذكره الشارح غير مستقيم اه ق ل . قوله : ( لتوبته ) في كون هذا توبة نظر والتوبة لا تحصل إلا 
ms2782	 بفعل الصلاة . قوله : ( بخلاف ما إذا لم يقل ذلك ) أي فإنه يقتل لكن محله فيما إذا أخرجها عن وقتها بعد أمر الإمام أي في الوقت لا مطلقا إذ لا يقتل بالقضاء مطلقا كما تقرره شيخنا . قوله : ( أن بينه ) أي بين نفسه . قوله : ( فلا شك في وجوب قتله ) بل قال بعضهم : قتله أفضل من قتل مائة كافر لأن ضرره أشد . قوله : ( وإن كان في خلوده في النار نظر ) لعل وجهه أنه قد ينكشف له أمر خارج عن حكم الظاهر ليكون ذلك مانعا من إجراء أحكام الكفار عليه وإلا فهو كافر في أحكام الدنيا ومقتضاه خلوده في النار اه م د وقوله : وإلا فهو كافر أي لأنه نفى مجمعا عليه وحلل محرما وعبارة حج ولا نظر في خلوده في النار لأنه مرتد لاستحلاله ما علمت حرمته أو نفيه ما علم وجوبه ضرورة فيهما ومن ثم جزم في الأنوار بخلوده اه شيخنا .(@)PageV05P122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) ( كتاب أحكام الجهاد(@)(@@) لما فرغ من أحكام المرتدين وأحكام تاركي الصلاة جحدا شرع في الطائفة الثالثة وهي الكفار الأصليون وجواز قتالها مأخوذ من فعل النبي في غزواته وهي ما خرج فيها بنفسه وبعوثه وهي ما أرسلها وأمر عليها أميرا . واعلم أن جملة غزواته سبعة وعشرون غزوة قاتل في ثمان منها بنفسه بدر وأحد والمريسيع والخندق وقريظة وخيبر وحنين والطائف وزاذ بعضهم فتح مكة بناء على أنها فتحت عنوة وضم قريظة إلى الخندق فأهمل ذكر قريظة قال ابن تيمية : لا يعلم أنه قاتل في غزوات إلا في أحد ولم يقتل أحدا إلا أبي بن خلف فلا يفهم من قولهم : قاتل في كذا أنه قاتل بنفسه كما فهمه بعض الطلبة ممن لا اطلاع له على أحواله . وقد أجيب عن ذلك بأن المراد قتال أصحابه بحضوره فنسب إليه لكونه سببا في قتالهم .(@)(@@) وأما سراياه : فهي سبع وأربعون سرية وهي من مائة إلى خمسمائة فما زاد منسر بنون فمهملة إلى ثمانمائة فما زاد جيش إلى أربعة آلاف فما زاد جحفل ، والخميس الجيش ، العظيم 
ms2783	 ، وسمي خميسا لأن له ميمنة وميسرة وأماما وخلفا وقلبا وهو وسطه . وقد جرت عادة المحدثين وأهل السير أن يسموا كل عسكر حضره النبي بنفسه الكريمة غزوة وما لم يحضره بل أرسل بعضا من أصحابه إلى الغزو سرية وبعثا . اه ملخصا من المواهب وشرح التحفة لحج ومراده بالأحكام ما يترتب عليه من قوله فيما يأتي ومن أسر من الكفار على ضربين كما سيشير إلى ذلك بقوله : ثم شرع في أحكام الجهاد الخ وبالأحكام أيضا كونه فرض كفاية أو فرض عين وقوله : وما يتعلق ببعض أحكامه كقوله : ومن أسلم قبل الأسر الخ . قوله : ( وما يتعلق ببعض أحكامه ) مراده به قوله : ومن أسلم قبل الأسر الخ . لأنه متعلق بالأسر الذي هو من أحكام الجهاد .(@)(@@) قوله : ) وقاتلوا المشركين كافة } ) التوبة : 36 ) وهذه آية السيف وقيل قوله ) انفروا خفافا وثقالا } ) التوبة : 41 ) وقوله كافة حال من الفاعل أو المفعول أو منهما معا ومعناه جميعا . اه م د وقوله : من الفاعل فيه نظر لأنه لو جعل حالا منه لكان متعينا على كل أحد وليس كذلك فالأحسن أنه حال من المفعول شرح م ر . قوله : ( حتى يقولوا لا إله إلا الله ) فيه أن PageV05P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) الكفار يقولونها . وأجيب بأن لا إله إلا الله علما على الشهادتين كما قاله : م د على التحرير . قوله : ( لغدوة ) اللام للقسم والغدوة بالفتح المرة الواحدة من الغدو وهو الخروج في أي وقت كان من أول النهار إلى انتصافه ، والروحة المرأة الواحدة من الرواح وهو الخروج في أي وقت كان من زوال الشمس إلى غروبها فتح الباري اه وقوله : لغدوة الخ هذا على قراءته بالغين والدال المهملة وفي نسخة لغزوة بالزاي والأولى مناسبة لروحة وأو للتنويع لا للشك . قوله : ( نبذة ) بفتح النون وضمها أي قطعة أي شيئا يسيرا وبابه أي باب فعله ضرب . قوله : ( بعث ) أي نبىء لما جاءه جبريل بغار حراء وقال له : اقرأ إلى آخر ما في حديث البخاري فراجعه ليس المراد بالبعث الإرسال لأنه سيأتي في قوله : ثم أمر بتبليغ قومه أي 
ms2784	 بالرسالة بقوله : ) يا أيها المدثر قم فأنذر } ) المدثر : 1 ) الخ وقرر شيخنا العشماوي أن قوله : بعث أي أرسل إذ البعث الإرسال ولا ينافيه قوله : بعد ثم أمر الخ لجواز تأخير الأمر بالتبليغ عن الإرسال والحق أن النبوة والرسالة متقارنان كما قاله شيخنا الجوهري : قوله : ( وهو ابن أربعين ) أي عند تمامها لا في ابتدائها . قوله : ( قيل علي ) وكان قبل البلوغ وصح ذلك لأن الأحكام كانت منوطة بالتمييز وقيل إنه كان بالغا وهو ضعيف وسيأتي بسط ذلك في الشرح . قوله : ( وقيل : زيد بن حارثة ) وجمع بأن أول من آمن به من النساء على الإطلاق خديجة ومن الصبيان علي ومن الرجال الأحرار أبو بكر ومن الموالي زيد بن حارثة ومن العبيد بلال . قوله : ( وأول ) مبتدأ وما فرض أي شيء فرض هو فالعائد ضمير مستتر يعود على ما وما ذكر خبر ومن قيام الليل بيان لما مقدم عليها . قوله : ( ثم نسخ بما في آخرها ) وهو قوله تعالى : ) علم أن لن تحصوه } ) المزمل : 20 ) الخ أن مخففة من الثقيلة واسمها محذوف أي أنه لن تحصوه أي الليل لتقوموا فيما يجب القيام فيه ولا يحصل إلا PageV05P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) بقيام جميعه وذلك يشق عليكم فتاب عليكم رجع بكم إلى التخفيف ) فاقرأوا ما تيسر من القرآن } ) المزمل : 20 ) بأن تصلوا ما تيسر ) علم أن } ) المزمل : 20 ) أي أنه ) سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض } ) المزمل : 20 ) يسافرون ) يبتغون من فضل الله } ^ يطلبون من رزقة للتجارة وغيرها ) وآخرون يقاتلون في سبيل الله } ) المزمل : 20 ) وكل من الفرق الثلاث ليس عليهم ما ذكر في قيام الليل ) فاقرأوا ما تيسر منه } ) المزمل : 20 ) كما تقدم ) وأقيموا الصلاة } ) البقرة : 43 ) المفروضة اه جلالين وقوله : ثم نسخ أي ما في آخرها وقوله : بالصلوات الخمس أي بإيجابها .(@)(@@) قوله : ( إلى بيت المقدس ) متعلق بالصلوات أو حال منها وفيه مع قوله : ثم أمر باستقبال الكعبة تناف لأن المقرر أن الصلاة صبيحة الإسراء كانت إلى الكعبة فكان الأولى عكس ما قال : الشارح بأن يقول ثم نسخ بالصلوات الخمس إلى الكعبة ثم أمر باستقبال بيت 
ms2785	 القدس . وأجيب عن التنافي بأنه استقبل أولا بيت المقدس وجعل الكعبة بينه أي النبي وبينه أي بيت المقدس وهذا مبني على تعلق قوله : إلى بيت المقدس بالصلاة فإن علق بالإسراء . فلا إشكال ويكون الشارح أسقط مرتبة وهي قوله : ثم نسخ استقبال الكعبة باستقبال بيت المقدس وأما قوله : حولت القبلة أي من بيت المقدس إلى الكعبة فهو على كل من التقريرين . قوله : ( وقيل : غير ذلك ) والمشهور أن فرض الصلاة كان قبل الهجرة بسنة ونصف . قوله : ( تقريبا ) لأنه فرض في شعبان في السنة الثانية كما تقدم . قوله : ( وفي السنة الثانية ) متعلق بحولت الذي بعده . قوله : ( حولت القبلة ) أي إلى الكعبة والأولى تقديمه على قوله : ثم أمر باستقبال الكعبة . والحاصل أنه أمر أولا باستقبال بيت المقدس ثم نسخ باستقبال الكعبة ثم نسخ استقبال الكعبة باستقبال بيت المقدس ثم نسخ ذلك باستقبال الكعبة ولما توجه النبي إلى المدينة ولم يمكن أن يجعل الكعبة في حال صلاته بينه وبين بيت المقدس تمنى أن يستقبل الكعبة لقوله تعالى : ) قد نرى تقلب وجهك في السماء } ) البقرة : 144 ) الآية فأمر بتوجهه للكعبة بعد أن صلى ركعتين من الظهر . قوله : ( واعتمر أربعا ) وهي عمرة القضاء أي التي وقع فيها التقاضي والصلح لا القضاء العرفي وعمرة الجعرانة وعمرة الحديبية والعمرة التي كانت في ضمن PageV05P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) حجة بناء على أنه كان قارنا وقيل : كان مفردا بأن أحرم أولا بالحج ثم أدخل عليه العمرة خصوصية له وإن كان لا يجوز لغيره .(@)(@@) قوله : ( بعد الهجرة ) أما قبلها فكان ممتنعا لأن الذي أمر به أولا هو التبليغ والإنذار والصبر على أذى الكفار تألفا لهم ثم أذن الله بعدها للمسلمين في القتال بعد نهيه عنه في نيف وسبعين آية إذا ابتدأهم الكفار به ثم أباح الابتداء به في غير الأشهر الحرم في السنة الثانية بعد الفتح أمر به على الإطلاق بقوله : ) انفروا خفافا وثقالا } ) التوبة : 41 ) ) وقاتلوا المشركين كافة } ) التوبة : 36 ) وهذا آية السيف وقيل التي قبلها م ر في شرحه وقوله : في نيف من واحد إلى 
ms2786	 تسع والبضع من ثلاث إلى تسع اه مختار . قوله : ( من فيهم ) وإن لم يكونوا من أهل فرض الجهاد وهو المعتمد ز ي لأن المقصود النكاية بخلاف رد الإسلام وإحياء الكعبة فلا . قوله : ( حينئذ ) أي حين إذ يكونون ببلادهم . قوله : ) وجاهدوا في سبيل الله } ) الأنفال : 74 ) التلاوة في الآية الأولى من براءة ) الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم } ) التوبة : 20 ) والثانية ) انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله } ) التوبة : 41 ) والتي في الصف ) وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم } ) الصف : 11 ) وليس ما ذكره الشارح واحدة مما ذكر وفي نسخة وتجاهدون وهي ظاهرة .(@)PageV05P126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) قوله : ( لكن أفضل الجهاد حج مبرور ) بفتح لام لكن وضم الكاف وبنون النسوة المشددة والجار والمجرور خبر مقدم وأفضل الجهاد مبتدأ مؤخر وحج أي هو حج الخ . ولا يصح الاستدلال إلا إذا قرىء لكن بالتشديد كما ذكرنا وتسمية الحج جهادا من حيث إتعاب النفس والمشقة فيه أو من باب المشاكلة ليطابق الجواب السؤال . قوله : ( والسادسة الصحة ) يغني عنه ما بعده . قوله : ( أو معظم أصابعها بخلاف فاقد الأقل ) قضية كلامه أنه يجب على فاقد الإبهام والمسبحة وعلى فاقد الوسطى والبنصر لكن قال الأذرعي : الظاهر أنه لا يجب عليهما كما لا يجزئان في الكفارة وقد يفرق بينهما شرح الروض شوبري ولا يجب على فاقد أكثر أنامل يده كما في العباب . قوله : ( وهو مفقود فيهما ) أي الأشل والأقطع . قوله : ( إن كان سفر قصر ) قيد في المركوب بدليل قوله وكذا . قوله : ( فاضل ذلك ) أي المركوب وما قبله بأن لم يقدر على شيء من الثلاثة أصلا أو قدر عليها غير فاضلة عما ذكر وانظر مؤنة من تلزمه نفقته تقدر بكم شهر لأن الجهاد ليس لغيبته مدة معلومة بخلاف الحج . قوله : ( ولو مرض الخ ) تقييد لما تقدم من أن المريض ونحوه لا جهاد عليهم أي إذا كان ذلك في الابتداء أما إذا كان ذلك في الدوام فيفصل كما في الشرح . قوله : ( الرمي بها ) أي وجوب الرمي بها أي الحجارة . قوله : ( فيه 
ms2787	 ) أي في الوجوب . قوله : ( والضابط ) أي ضابط مانع الوجوب .(@)PageV05P127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) قوله : ( على مصادمة المخاوف ) أي ملاقاتها .(@)(@@) قوله : ( والدين الحال ) أي أصالة أو عرضا سواء كان لمسلم أو لذمي وإن كان به رهن وثيق أو ضامن موسر كما قاله : م ر ومراد الشارح بذلك الكلام زيادة شرطين على ما تقدم وهما أن لا يكون عليه دين حال وهو موسر وأذن أصوله ومحل توقفه على إذن رب الدين ما لم ينب من عليه الدين من يقضيه عنه أي بأن كان عنده أزيد مما يبقى للمفلس فيما يظهر بخلافه على معسر فلا يحرم السفر ويتجه أن رب الدين لو كان مصاحبا له في سفره لم يكن له منعه ولا بد أن يكون الآذن رشيدا ومثل الإذن ظن رضاه فلو كان الدين لمحجور عليه لم يجز لمدينة السفر لأنه لا مصلحة للمحجور عليه حتى يأذن وليه وإذن المحجور عليه لاغ وحيث حرم السفر فلا يترخص بقصر ولا غيره لعصيانه بسفره اه وعبارة م ر إلا بإذن غريمه أو ظن رضاه وهو من أهل الإذن والرضا لرضاه بإسقاط حقه وينبغي أن لا يتعرض للشهادة بل يقف وسط الصف أو حاشيته حفظا للدين ومحل ما تقرر ما لم ينب من يقضيه من مال حاضر ومثله كما هو قياس نظائره دين ثابت على ملىء وظاهر كلامهم أنه لا أثر لإذن ولي الدائن وهو متجه إذ لا مصلحة في ذلك اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( سفر جهاد ) وحيث حرم السفر فلا يترخص بقصر ولا غيره لعصيانه بسفره . قوله : ( وسفر غيره ) ولو قصيرا كنحو ميل م ر وقيل : لا يتقيد بميل بل متى خرج من السور . قوله : ( على رجل ) قيد به لأنه محل الوجوب فغيره أولى ق ل . قوله : ( بسفر وغيره ) اعترض بما يأتي من أنه إذا دخل الكفار بلدة لنا لا يتوقف على إذن إلا أن يصور بما إذا سافر لتجارة لا خطر فيها فاتفق له الجهاد فلا بد من الإذن من الأصول مع أنه لم يسافر للجهاد فصدق 
ms2788	 أنه جهاد بلا سفر ، وتوقف على إذن فالمراد بلا سفر للجهاد فلا ينافي أنه هناك سفر لكن لا للجهاد كذا قاله بعضهم : وهو مبني على قراءة غيره بالجر عطفا على سفر ويصح قراءة غير بالرفع عطفا على جهاد فقوله : وغيره أي غير الجهاد بسفر . قوله : ( لم يجز إلا بإذنه ) أي لأن ذلك من بر الوالدين فلذلك اشترط رضا جميع الأصول لا الأبوين فقط فليس اشتراط الرضا لأجل احتياج الأصل إليه في المؤنة كما قد يتوهم لعدم فرقهم بين الفرع الغني والفقير وبين البعيد والقريب وبين أن يترك عنده ما يكفيه العمر الغالب أو لا كذا قرره ز ي وهو واضح . قوله : ( كذلك ) أي يحرم السفر بدون إذنهم وعبارة م ر ويحرم على حر ومبعض ذكر وأنثى جهاد ولو مع عدم سفر PageV05P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) إلا بإذن أبويه . وإن عليا من سائر الجهات ولو مع وجود الأقرب ولو كان غنيين لأن برهما فرض عين هذا إذا كان مسلمين ولم يجب استئذان الكافر لاتهامه بمنعه له حمية لدينه وإن كان عدوا للمقاتلين أي الذين يريد قتالهم ويلزم المبعض استئذان سيده أيضا ويحتاج القن لإذن سيده لا أبويه اه بحروفه . قوله : ( ولو وجد الأقرب الخ ) غاية أي إذا أذن الأقرب لا يجوز السفر حيث منع الأبعد .(@)(@@) فرع : لا يعتبر إذن الأهل في السفر لطلب علم شرعي ولو كان فرض كفاية أو أمكن في البلد ورجا بخروجه زيادة فراغ أو إرشاد شيخ أو نحو ذلك وله ترك طلب العلم غير المتعين بعد شروعه فيه وإن ظهر انتفاعه لا في صلاة الميت أي إذا شرع فيها لا يجوز قطعها ولا يعتبر الإذن في السفر لتجارة أو غيرها حيث لا خطر فيه كركوب بحر أو بادية مخطرة وإن غلب الأمن . اه عباب اه م د وقوله : كركوب بحر مثال للمنفي وقوله : مخطرة أي فيها خطر أي خوف . قوله : ( ولو كفاية ) أي ولو نحو صنعة لأنها فرض كفاية وأورد عليه أن الجهاد فرض كفاية مع حرمة السفر له 
ms2789	 إلا بالإذن . وأجيب : بأن فيه من الأخطار ما ليس في غيره إذ هو مبني على المخاوف . قوله : ( أيضا ) أي كما اشترط عدم حضوره الصف . قوله : ( ولم تنكسر الخ ) أي ولم يخرج مع الإمام يجعل وإلا فلا يلزمه الرجوع بل لا يجوز شرح الروض فلا يجب الرجوع إلا بشروط أربعة أن لا يحضر الصف وأن يأمن وأن لا تنكسر قلوب المسلمين وأن لا يخرج بجعل فإن حضر أو لم يأمن أو انكسر قلوب المسلمين برجوعه أو خرج بجعل فلا يجب الرجوع اه م د . قوله : ( وإلا فلا يجب الرجوع ) ظاهره جواز الرجوع مع عدم الأمن من غيره وليس مرادا ق ل فقوله : لا يجب الرجوع بل ولا يجوز . قوله : ( أن يدخلوا بلدة لنا ) أو يصير بينهم وبينها دون مسافة القصر اه م ر . قوله : ( مثلا ) متعلق بيدخلوا ويصح تعلقه ببلدة لإدخال القرية ويصح تعلقه بقوله : لنا لإدخاله بلاد الذميين وكل المراد . قوله : ( فرض عين ) يرجع للثلاثة قبله . قوله : ( علم كل الخ ) وعبارة شرح المنهج أو لم يمكن لكن علم الخ فجعله شرطا في قوله : أو لم يمكن . قوله : ( أنه إن أخذ قتل ) فيتعين القتال لامتناع الاستسلام لكافر لأنه PageV05P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) حينئذ ذل ديني . قوله : ( قتل ) أي فيجب الدفع أيضا لأن عدم الدفع حينئذ ذل ديني من غير خوف على النفس والعلم هنا بمعنى الظن .(@)(@@) قوله : ( أو لم تأمن المرأة فاحشة إن أخذت ) أي فلا يحل لها الاستسلام بل يلزمها الدفع ولو قتلت لأن من أكره على الزنا لا يحل له المطاوعة لدفع القتل شرح الروض قال الأذرعي : الظاهر أن الأمر الجميل وغيره حكمه أنه إذا علم أن يقصد بالفاحشة في الحال أو المآل حكم المرأة وأولى اه مرحومي فإن ظن أنه لو استسلم لا يقتل وأمنت المرأة فاحشة جاز الاستسلام فإن حصل بعد ذلك خلاف ظنهم وجب الدفع عليهم بقدر الإمكان ق ل . قوله : ( وجوز أسرا الخ ) مفهوم قوله : علم كل من قصد أنه إن أخذ قتل وقوله : إن علم مفهوم 
ms2790	 قوله : أو يعلم أنه إن امتنع وقوله : وأمنت المرأة مفهوم قوله : أو لم تأمن المرأة الخ . قوله : ( إن علم ) أي ظن أنه إذا امتنع منه أي من الاستسلام قتل لأنه تركه الاستسلام حينئذ يجعل القتل ز ي وهذا محترز قوله : أو لم يعلم . قوله : ( وأمنت المرأة الفاحشة ) أي إن أخذت وإلا تعين الجهاد وهذا محترز قوله : أو لم تأمن من فهو استثناء معنى وإن لم يكن بصورة استثناء والأولى أن يكون قوله : علم كل من قصد الخ محترز قوله : الآتي وجوز أسرا وقتلا وقوله : أو لم يعلم الخ محترز قوله : إن علم وقوله : أو لم تأمن محترز قوله : وأمنت ويكون قدم المفهوم على المنطوق وإنما جعلنا الأول مفهوما لأن الثاني هو عبارة متن المنهج والأول عبارة شرح المنهج قدمها على المتن تقديما للمفهوم ويصح أن يجعل الثاني مفهوم الأول . قوله : ( في أحكام الجهاد ) كان الأولى أن يقول : في بعض أحكام الجهاد لأن ما تقدم أحكام له أيضا . قوله : ( ولو مسلمين ) راجع للعبيد بأن أسلموا وهم في أيدي الكفار . قوله : ( أي يصيرون بالأسر أرقاء ) تفسير لقوله :(@)PageV05P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) يكون رقيقا ولا حاجة إليه إذ لا إيهام في المتن وإنما يحتاج إليه من عبر بقوله : ترق ذراري كفار كما وقع في المنهج . قوله : ( ومثلهم فيما ذكر المبعضون ) أي بالنسبة للبعض القن أما بالنسبة للبعض الحر فيخير فيه بما عدا القتل لاستحالته فيخير الإمام فيه بين المن والفداء والرق ويمتنع القتل فإن ضرب عليه الرق فالأمر ظاهر أو فداه كذلك وإن من عليه فقد فوت البعض الرقيق على الغانمين فيضمنه كما لو أتلفه .(@)(@@) قوله : ( فإن قتلهم الإمام ) أي بعد الظفر بهم . وحاصله : كما قاله حج : أنه إن قتل أسيرا غير كامل لزمه قيمته أو كاملا قبل التخيير فيه عزر فقط أج وكتب بعضهم قوله : فإن قتلهم الإمام ومثل الإمام غيره وهذا في قتل الناقصين أما قتل الكاملين من الإمام فلا شيء فيه أما من غير الإمام فإن كان بعد اختيار الإمام القتل أو 
ms2791	 قبله فلا ضمان إلا التعزير وإن كان بعد اختيار الإمام للفداء فإن كان بعد قبضه الفداء وقبل وصول الكافر لمأمنه ضمنه بالدية لورثته وإن كان بعد وصوله لمأمنه فهدر وإن كان قبل قبض الفداء وقبل وصوله لمأمنه ضمن بالدية ويأخذ الإمام منها قدر الفداء والباقي لورثته وإن كان بعد وصوله لمأمنه فلا ضمان وأما إن كان القتل بعد المن فإن كان قبل وصوله لمأمنه ضمن بالدية لورثته وإن كان بعد وصوله لمأمنه فلا ضمان . قوله : ( أو أمير الجيش ) أي بأن لم يكن الإمام غازيا بأن أرسل جيشا وأمر عليهم أميرا . قوله : ( مخير فيهم ) وليس هو تخييرا على بابه بل يجتهد الإمام في الأمور الأربعة فما رآه حظا للمسلمين والإسلام فعله وعلى ذلك فهل إذا اختار أمرا من الأمور هل له الرجوع عنه إلى غيره أم لا بحث بعضهم أن ما كان فيه حقن الدم للقتل فله الرجوع عنه وليس له الرجوع في غيره لأنه باختياره الاسترقاق صار ملكا للغانمين فيكون الحق لهم فلا رجوع له فيه . وكذلك المن والفداء ليس له الرجوع لأنه من باب الاجتهاد ورجوعه إلى غيره اجتهاد ثان والاجتهاد لا ينقض باجتهاد آخر ما لم يكن لرجوعه سبب وقد ظهر له الأصلح للمسلمين فله الرجوع حينئذ ويكون كالحاكم إذا حكم باجتهاده وظهر له النص بخلافه فله الرجوع كذلك هكذا قيل . قوله : ( بفعل الأحظ ) أشار به إلى إن التعبير بالتخيير فيه مسامحة لأنه إنما يكون عند استواء الخصال . قوله : ( للإسلام والمسلمين ) . لأن الحظ المسلمين ما يعود إليهم من الغنائم وحفظ مهجهم ففي PageV05P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) الاسترقاق والفداء حظ المسلمين وفي المن حظ الإسلام . قوله : ( أو عربي ) كما في سبي هوازن وغيرهم من قبائل العرب كبني المصطلق ز ي أج . قوله : ( أو بعض شخص ) وهو الراجح والثاني لا وعليه أي على الراجح لو ضرب الرق على البعض رق الكل قاله البغوي وقال الرافعي : وكان يجوز أن يقال : لا يرق منه شيء وعلى قول البغوي يقال : لنا صورة يسري فيها الرق 
ms2792	 كما يسري العتق دميري ز ي وقال الشوبري : ولا سراية على الأصح . قوله : ( أو مسلمين ) . عبارة شرح المنهج أو أكثر وهي أولى فكلام الشارح يحتمل التثنية والجمع .(@)(@@) قوله : ( ويجوز أن يفديهم ) هذا مكرر . قوله : ( ولا يجوز أن يرد الخ ) وهل يجوز ردها بأسرانا وجهان أوجههما الجواز سم . قوله : ( يفعل الإمام ) أشار به إلى أن التخيير عند استواء الخصال . قوله : ( لأنه ) أي الأحظ راجح الخ . قوله : ( ولو أسلم الخ ) هذا مفهوم قوله الآتي قبل الأسر PageV05P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) فقدم المفهوم على المنطوق تعجيلا للفائدة : وأما أولاده فإن أسروا قبله رقوا وإن لم يؤسروا عصمهم وأما ماله وزوجته فلا يعصمهما . قوله : ( لم يختر الإمام ) صفة لأسير فإن كان إسلامه بعد اختيار الإمام خصلة غير القتل تعينت شرح المنهج . قوله : ( منا ) أي ولا رقا . قوله : ( عصم الإسلام دمه ) أي لا ماله بدليل قوله الآتي : ذكر المال في الحديث محمول على ما إذا قالوها قبل الأسر أي بخلاف من أسلم بعده . قوله : ( حتى يقولوا لا إله إلا الله ) عبارة شرح المنهج حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله قال : ز ي أي مع محمد رسول الله أو أن لا إله إلا الله صارت علما على الشهادتين كما تقدم . قوله : ( محمول على ما قبل الأسر ) أي محمول على قولها قبل الأسر .(@)(@@) قوله : ( لأن المخير ) أي المخير فيه . قوله : ( في الكفارة ) أي كفارة اليمين فإنه مخير بين العتق والإطعام والكسوة فإذا عجز عن العتق تخير بين الإطعام والكسوة . قوله : ( ومن أسلم ) أي أو بذل الجزية . قوله : ( من غنيمة ) الأولى من غنمه بصيغة المصدر . قوله : ( وصغار أولاده ) من إضافة الصفة للموصوف أي وأولاده الصغار الأحرار أي ومجانينهم وإن سفلوا عن الاسترقاق لأنهم يتبعونه في الإسلام وخرج الأرقاء فأمرهم تابع لأمر سيدهم لأنهم من أمواله وكبار أولاده الأحرار لاستقلالهم فيتخير الإمام فيهم كغيرهم اه سم . قوله : ( عن السبي ) أي الرقية . قوله : ( والجد كذلك ) أي كالأب في أنه يعصم أولاد ولده وإن كان ولده كافرا حيا نظرا لتبعيتهم للجد في 
ms2793	 الدين لأنه الأعلى وقوله : كذلك أي كالأب فيما ذكر المعلوم من الهاء في قوله وأولاده ولو ذكر الأب بدل قوله : كذلك لكان أظهر . قوله : ( ولو كان الأب ) أي غير المسلم اه . قوله : ( لما مر ) أي لأنهم يتبعونه في الإسلام ومثله قوله : لما مر أيضا . قوله : ( ويعصم الحمل ) بالبناء للمفعول . قوله : ( لا إن استرقت أمه قبل إسلام الأب ) أما إذا استرقت بعد إسلام الأب فلا يتبعها حملها لعصمته بإسلام أبيه . قوله : ( فلا يبطل إسلامه ) أي الأب رقه أي الحمل كالمنفصل إذا سبي وحده وإن حكم بإسلامه أي الحمل تبعا لأصله . قوله : ( عن سبي الزوجة ) الأولى أن يقول : عن إحراز الزوجة أي حيث لم يقل وأحرز زوجته وحاصل حكم الزوجة أن زوجة المسلم الأصلي وزوجة الذمي الموجودة حال عقد الذمة لا يرقان بالسبي وزوجة الحربي إذا أسلم قبل أسرها وزوجة الذمي الطارئة بعد عقد الجزية يرقان بنفس السبي اه شيخنا . قوله : ( لاستقلالها ) أي بالإسلام . قوله : ( ولو كانت حاملا ) وبذلك يلغز فيقال لنا زوجة بدار الحرب يجوز سبيها ولا يجوز سبي ولدها .(@)PageV05P133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) قوله : ( والبالغة ) أي والزوجة . قوله : ( فإن استرقت الخ ) تفريع على قوله : السابق لا تتبعه زوجته وفي التعبير باسترقت مسامحة لأنها ترق بنفس الصبي فكان الأولى أن يقول : فإن رقت . قوله : ( لامتناع الخ ) لأنه لما زال ملكها عن نفسها فعن النكاح أولى اه س ل . قوله : ( ولقوله : الخ ) استدلال على قوله : السابق فإن استرقت انقطع نكاحه . قوله : ( أوطاس ) الذي في المختار من كتب اللغة فتح الهمزة وفي ق ل ما نصه : أوطاس بضم الهمزة أفصح من فتحها اسم واد من هوازن عند حنين اه بحروفه . قلت : وهو من أجل الثقات الذي يقلدون غايته أن الشيخ رحمه الله كان قليل عز والكلام لأهله اه أج . قوله : ( عن ذات زوج ولا غيرها ) أي فدل ذلك على انقطاع النكاح باسترقاقها لأن الحديث وإن كان واردا في الاستبراء شامل لوطء الزوج زوجته وقوله : لا توطأ حامل الخ وإن كان الواطىء زوجا لانقطاع النكاح عن 
ms2794	 الرق لكن ينافيه قوله : حتى تضع لأن انقطاع نكاحها يحرمها حتى يعقد عليها عقدا جديدا وشمول الحديث لوطء الزوج زوجته فيه نظر .(@)(@@) قوله : ( كان فيهم ) المناسب فيهن . قوله : ( وترق زوجة الذمي ) وحاصل ذلك أن يقال : إن زوجة المسلم الأصلي لا ترق وعتيق المسلم لا يرق وزوجة الذمي الموجودة وقت عقد الجزية لا ترق أما زوجة الحربي إذا أسلم أو زوجة الذمي إذا حدثت بعد الجزية وعتيق الذمي فيرقون . قوله : ( ويقطع به نكاحه ) أي لأن طرو الرق كالموت . قوله : ( فإن قيل : هذا يخالف قولهم الخ ) وجه المخالفة أنه إذا عصم زوجته عن الاسترقاق كيف يلائم قوله : ترق زوجة الذمي بنفس الأسر لها . وجوابه أن التي يعصمها هي الموجودة عند عقد الجزية له والتي لا يعصمها هي التي يطرأ تزويجها على عقد الجزية . قوله : ( عصم نفسه ) مع أنه صار ذميا ببذل الجزية . قوله : ( والمراد هنا ) أي في قوله : وترق زوجة الذمي الخ لأن العقد لم يتناولها أو PageV05P134 """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) يحمل ما هناك على ما إذا كانت زوجته داخلة تحت القدرة حين العقد وما هنا على ما إذا لم تكن كذلك شرح الروض . قوله : ( ولا تسترق زوجة المسلم ) أي الأصلي .(@)(@@) قوله : ( وهو المعتمد ) جرى عليه زي في حاشيته ونصه المعتمد ما في المنهاج من عدم جواز أسرها بخلاف زوجة من أسلم فإنه يجوز إرقاقها اه ا ج . قوله : ( لأن الإسلام ) تعليل لأصل المسألة أي لا تسترق زوجة الأصلي . قوله : ( ولو سبيت ) لم يقل : ورقت كما قاله : في الزوج . لأنها ترق بنفس السبي بخلافه اه م ر . وحاصله أنه إن حدث الرق في الزوجين أو أحدهما انفسخ النكاح وإن لم يحدث رق ولم ينفسخ النكاح وقد علمت أن الزوجة التي يطرأ عليها الرق هي زوجة الحربي الذي لم يسلم ولم يعط الجزية وزوجة الذمي إذا حدثت بعد الجزية ، وإيضاح الكلام في ذلك أن يقال : إن الزوجين إما أن يكونا حرين أو رقيقين أو الزوج حرا أو الزوجة رقيقة أو عكسه فهذه أربعة على كل 
ms2795	 إما أن يسبيا أو تسبى الزوجة أو يسبى الزوج ويسترق أو لا فالجملة ست عشرة صورة فينفسخ النكاح فيما إذا كانا حرين وسبيا أو سبيت هي أو سبي هو أو استرق فإن لم يسترق فلا ينفسخ النكاح وإن كانا رقيقين فلا فسخ في الصور الأربعة وإن كان الزوج حرا والزوجة رقيقة فينفسخ النكاح فيما إذا سبيا أو سبى الزوج وحده واسترق فيها ولا ينفسخ فيما إذا سبيت الزوجة وحدها إذ لم يتجدد لها رق أو سبي الزوج وحده ولم يسترق فإن كانت الزوجة حرة والزوج رقيقا فينفسخ النكاح فيما إذا سبيا أو سبيت . فالحاصل أن من سبي ورق انقطع نكاحه فتأمل وافهم . قوله : ( أو زوج حر ) قيد وقوله : ورق قيد سواء كان الرق بمجرد الأسر بأن كان صغيرا مثلا أو بالضرب بأن كان كاملا واختار الإمام فيه الرق أي فإنه ينقطع به النكاح وانظر ما وجه ذلك فإن غاية أمره أنه رقيق والرقيق لا يمتنع عليه نكاح الأمة وقول الشارح : لحدوث الرق لا ينتج عن انقطاع النكاح لأن الرقيق يجوز له نكاح الحرة وعبارة ق ل على الجلال قوله : لحدوث الرق أي وحدوثه كالموت كما صرحوا به . وبذلك فارق جواز رقيق لرقيقة أو لحرة ابتداء اه .(@)(@@) قوله : ( وإذا رق الحربي وعليه دين ) صور المقام ستة لأنه إذا رق من عليه الدين إما أن PageV05P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) يكون دينه لمسلم أو ذمي أو حربي وإذا رق من له دين إما أن يكون من عليه الدين مسلما أو ذميا أو حربيا وعبارة المنهج وشرحه وإذا رق الحربي وعليه دين لغير حربي لم يسقط إذ لم يوجد ما يقتضي إسقاطه فيقضي من ماله إن غنم بعد رقه وإن زال ملكه عنه بالرق قياسا للرق على الموت فإن غنم قبل رقه أو معه لم يقض منه فإن لم يكن له مال أو لم يقض منه بقي في ذمته إلى أن يعتق فيطالب به وخرج بزيادتي لغير حربي الحربي كدين حربي على مثله ورق من عليه 
ms2796	 الدين بل أو رب الدين فيسقط ولو رق رب الدين وهو على غير حربي لم يسقط اه . فذكر المتن صورتين بالمنطوق وأربعة بالمفهوم أشار الشارح إلى ثنتين منهما بقوله : وخرج بزيادتي إلى قوله : فنسقط وإلى ثنتين بقوله : ولو رق رب الدين اه قال ق ل : فالحاصل أنه لا يسقط إلا دين حربي على مثله بإرقاق أحدهما . قوله : ( ولو رق رب الدين وهو على غير حربي لم يسقط ) بل يصير في ذمة من هو عليه حتى يعتق فيعطي له أو يموت فهو لبيت المال فيئا اه سم نقلا عن شرح م ر . والفرق بين الحربي دائنا ومدينا وبين غيره أن مال الحربي غير محترم بخلاف غيره من مسلم أو ذمي اه . قوله : ( لم يسقط ) والأوجه أن الإمام يطالب به كوادئعه لأنه غنيمة كذا في شرح م ر . وقوله : لأنه غنيمة فيه نظر لعدم انطباق حد الغنيمة عليه وعبارة التحفة والذي يتجه في أعيان ماله أن السيد لا يملكها ولا يطالب بها لأن ملكه لرقبته لا يستلزم ملكه لماله بل القياس أنها ملك لبيت المال كالمال الضائع اه رشيدي . قوله : ( على غير حربي ) أما الحربي فتقدم حكمه في قوله : أو رب الدين . قوله : ( وما أخذ منهم ) أي ولم يكن لمسلم فإن كان له لم يزل ملكه عنه بأخذهم له فعلى من وصل إليه ولو بشراء رده إليه والمراد بقوله : وما أخذ منهم أي أخذه مسلم وأما ما أخذه الذمي فإنه ملك له بجملته لا يدخله تخميس كما في م ر سواء كان معنا أو وجده داخل بلادهم بأمان أو غيره . ع ش وهذا سيأتي في باب الغنيمة فكان الأولى تأخيره هناك وقول الشارح : وما أخذ منهم أولى من التقييد بأخذه من دار الحرب لأن أخذ مالهم في دارنا ولا أمان لهم كذلك اه . قوله : ( أو غيرها ) كاختلاف سم .(@)(@@) قوله : ( والباقي للآخذ ) تنزيلا لدخوله دارهم وتغريره بنفسه منزلة القتل والمراد بالعقار المملوك إذ الموات لا يملكونه فكيف يتملك عليهم صرح ؟ ، به الجرجاني اه 
ms2797	 شرح المنهج وقوله : فكيف يتملك عليهم أي عنهم لأن تملكه عنهم فرع ملكهم له والاستفهام إنكاري . قوله : ( وكذا ما وجد كلقطة ) أي من حيث إنه لم يعلم مالكه ففارق ما قبله فإن مالكه معلوم . وقوله : وكذا ما وجد الخ أي فهو غنيمة أي مخمسة إلا السلب خمسها لأهله والباقي للآخذ PageV05P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) تنزيلا لدخوله دارهم وتغريره بنفسه منزلة القتال . قوله : ( فإن أمكن كونه لمسلم ) ويظهر أن إمكان كونه الذمي كذلك اه شوبري . قوله : ( وجب تعريفه سنة ) ونقلا في صفة التعريف لما أمكن كونه لمسلم عن الشيخ أبي حامد أنه يعرف يوما أو يومين قالا ويقرب منه قول الإمام : يكفي بلوغ التعريف للأجناد إذا لم يكن هناك مسلم سواهم ولا نظر إلى احتمال مرور التجار وعن المهذب والتهذيب أنه يعرفه سنة قال الزركشي ويشبه حمل الأول على الخسيس والثاني : على غيره وحاوله الأذرعي أيضا واستدل له ، وبالجملة فالظاهر وهو قضية الكتاب وغيره أنه لا فرق بين هذه وبين لقطة دار الإسلام في مدة التعريف . اه ز ي وانظر مؤنة التعريف على من ؟ ، إذ الملتقط لا يتملك لأنها بعد التعريف غنيمة اه . ثم رأيت التصريح بأنها على بيت المال لأنه بعد التعريف لبيت المال .(@)(@@) قوله : ( ويحكم للصبي ) جملة مستأنفة استئنافا بيانيا في جواب سؤال مقدر حاصله هل لإسلام الصبي سبب آخر غير إسلام أبيه المتقدم أم لا ؟ فأجاب بأن له ثلاثة أسباب ومثل الصبي الحمل أيضا . قوله : ( وإن جن ) الغاية للرد اه شيخنا . قوله : ( بأن يعلق بين كافرين ) تصوير لقوله . أن يسلم أحد أبويه أي تحمل به أمه حالة كفرها ، وكفر أبيه وسائر أصوله ثم يسلم أحد من أصوله قبل تمييزه أو بعده الخ م د وهذا التصوير أعم . من كلام المتن لأن كلام المتن ظاهر في المنفصل والتصوير شامل للحمل فهو من تصوير الخاص بالعام . قوله : ( وأتبعناهم ) هو محل الشاهد . قوله : ( بإسلام أبيهم آدم ) كذا في خط المؤلف وعبارة شرح الروض جدهم فكان الأولى للمؤلف التعبير بالجد لكونه حقيقة وما ذكره 
ms2798	 مجاز اه مرحومي . قلت : إن هذا الشيء عجيب كيف تستقيم هذه الأولوية مع إطباقهم على أن المجاز أبلغ من الحقيقة وهل الشارح متعبد بعبارة شرح الروض حتى يتعين عليه موافقتها كيف وقد ورد في الأحاديث الشريفة إطلاق الأب على آدم كثيرا فلا وجه للأولوية اه .(@)PageV05P137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) قوله : ( أجيب الخ ) حاصله جوابان الأول بالمنع والثاني بالتسليم . فحاصل الأول منع قوله : إن الأجداد تشمل آدم لأن المراد جد أو جدة يعرف النسب إليه لا مطلق جد ولا جدة وحاصل الثاني سلمنا أن الأجداد تشمل آدم وحواء لكن منع من تبعية الصغير لهما مانع وهو أن أباه وأمه هوداه أو نصراه . قوله : ( في جد يعرف ) أو جدة والمراد النسب اللغوي . قوله : ( بحيث يحصل بينهما التوارث ) ليس بقيد بل المدار على الانتساب ولو لغويا كما في الأم ق ل ويجاب بأن المراد التوارث ولو بالرحم . قوله : ( وبأن التبعية في اليهودية ) جواب آخر قاطع لحكم تبعية آدم في الإسلام فكأنه قال محل التبعية إن لم يوجد هذا المانع وهو تهود آبائهم لهم وتنصرهم لهم وإلا انقطعت وهذا الجواب يقتضي أن الجد الذي ينسب إليه لو كان مسلما وأبوه كافرا أنه لا يتبع الجد لكون الأب هوده أو نصره مع أنه ليس كذلك . قوله : ( حكم جديد ) أي طارىء بالولادة والإسلام حكم أصلي شرح الروض اه أي فهذا الحكم قد توسط بين الوالد وأولاده فقطع التبعية هذا وجه الجواب به . قوله : ( وإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه الخ ) هذا استدلال على كونه حكما جديدا أي بدليل قوله : ( وإنما أبواه يهودانه ) الخ وعبارة شرح الروض حكم جديد لخبر وإنما أبواه الخ .(@)(@@) قوله : ( والمجنون ) هذا تقدم وإنما أعاده للخلاف فيه فتكون الغاية المتقدمة للرد على هذا الخلاف . قوله : ( وإذا حدث للأب ) أي الكافر . قوله : ( بعد موت الجد مسلما ) المعتبر أن يكون أسلم فإن ابن الابن يتبعه ولا نظر لكون الجد مات مسلما أو كافرا وكلام الشارح للغالب . قوله : ( تبعه ) أي الجد . قوله : ( كفرا ) تنازعه قوله : وصف في الموضعين كذا 
ms2799	 قيل : وفيه نظر لأن وصف الأول ذكر مفعوله وهو قوله : الكفر ولعله وقع في بعض نسخ الشارح إسقاط لفظ الكفر من الأول . قوله : ( وإن كان أحد أبوي الصغير مسلما وقت علوقه فهو مسلم ) يشير بهذا إلى إن الإسلام الطارىء الذي اقتصر عليه المصنف ليس بقيد . قوله : ( بأن أعرب ) أي أظهر وبين .(@)PageV05P138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) قوله : ( أو المجنون ) ليس من جملة التفسير لأن الكلام في الصغير فلو قال : ومثله المجنون لكان أولى . قوله : ( عن أبويه ) أي عن أحد أبويه كما يدل عليه قوله الآتي أما إذا سبي مع أحد أبويه فقوله : عن أبويه ليس بقيد بل المراد منفردا عن أحد أصوله كما يؤخذ من التعليل الآتي . قوله : ( فعدم ) بالبناء للمفعول وكذا قوله : وافتتح . قوله : ( عما كان ) أي عن الوجود الذي كان وقوله وافتتح له وجود وهو وجوده مسلما رقيقا .(@)(@@) قوله : ( أما إذا سبي مع أحد أبويه ) هذا محترز قول المصنف : منفردا . قوله : ( وغنيمة واحدة ) أي وسبيا معا أو تقدم سبي الأصل سم فإن تقدم سبي الولد فهو على دين السابي المسلم وسبي أصله بعد لا يغيره عما ثبت له من الإسلام اه أج . قوله : ( لأن تبعية الأصل ) علة لقوله : لا يتبع السابي فكان الأولى أن يقدمه عنده . قوله : ( لم يحكم بإسلامه ) أي تبعا للدار . قوله : ( في الأصح ) راجع للذمي فمحل الخلاف في الذمي إذا كان قاطنا في دار الإسلام . أما المؤمن فلا خلاف أنه على دينه وكذا الذمي إذا لم يكن قاطنا ببلادنا . قوله : ( لأن كونه ) أي الذمي السابي الخ . قوله : ( من لا يعرف حاله ولا نسبه ) كاللقط أي وهذا يعرف حاله ونسبه لأنه معلوم أنه منسوب بالكافر . قوله : ( كما ذكره الماوردي ) ولو سباه مسلم وذمي حكم بإسلامه تغليبا لحكم الإسلام ولأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه . ذكره القاضي اه شرح الروض . قوله : ( في دار الإسلام ) أي بأن يسكنها المسلمون وإن كان فيها أهل ذمة أو فتحها المسلمون وأقروها بيد الكفار أو كانوا يسكنونها ثم جلاهم الكفار عنها شرح الروض . قوله :(@)PageV05P139(@)(@@) """""" صفحة 
ms2800	 رقم 140 """"""(@)(@@) ( وما ألحق بها ) وهي دار الكفار التي بها مسلم كتاجر وهو ما ذكره بقوله : ولو بدار كفر به مسلم . قوله : ( وإن استلحقه ) غاية أي لاحتمال أن يكون من وطء مسلمة بشبهة . قوله : ( بلا بينة بنسبه ) فيلحقه ولا يحكم بكفره . قوله : ( هذا ) أي محل كونه يحكم بإسلامه وهذا لا يحتاج له بعد قول المتن : في دار الإسلام . نعم يؤخذ منه أنه ليس بقيد وعبارة المنهج اللقيط مسلم إن وجد الخ . فسرى للشارح ما ذكر منها .(@)(@@) قوله : ( بدار كفر ) أي بالأصالة وإلا بأن كانت دار إسلام واستولت عليها الكفار الآن . فيحكم بإسلامه حرمة لها ع ش . قوله : ( به مسلم ) أي بالمحل سواء كان ذلك المحل دار الإسلام أو دار الكفر . كما في المحلي على المنهاج . قوله : ( منتشرا ) أي غير محبوس . قوله : ( أو مجتازا ) لما كان شاملا لاجتيازه بدار الكفر ودار الإسلام . مع أنه لا يكفي اجتيازه بدار الكفر استدرك عليه بقوله : ولكن لا يكفي الخ والمراد بقول : أو مجتازا أي بدارنا كما يعلم مما بعده وحينئذ فكان الأولى إسقاطه إذ لا فائدة فيه مع إيهامه خلاف المراد . قوله : ( تغلبيا للإسلام ) علة لقوله : ولو بدار كفر . قوله : ( ولأنه قد حكم الخ ) علة لقوله وإن استحله كافر الخ . قوله : ( ولكن لا يكفي اجتيازه ) أي مرور المسلم بدار كفر أي بالأصالة وإلا بأن كانت دار إسلام واستولت عليها الكفار الآن فيحكم بإسلامه . حرمة لها ع ش . وهذا لا ينافي قوله : فيما سبق آنفا ولو مجتازا لأن محله في دار الإسلام . قوله : ( بخلافه بدارنا ) فيه أن اجتيازه بدارنا لا يحتاج إليه لوجود المسلمين فيها ويمكن تصويره بما إذا خربت بلدة من بلاد الإسلام ولم يبقى فيها مسلم أو استولى عليها الكفار ثم إنه مر بها مسلم ووجد فيها بعد ذلك لقيط . قوله : ( ولو نفاه مسلم ) لعل الأولى أن يقول : ولو نفاه المسلم أي المتقدم لأنه الذي يتوهم . قوله : ( المذكورة ) وهي التي ذكرها المصنف في قوله : ويحكم للصبي بإسلامه عند وجود ثلاثة أشياء الخ . قوله : ( على 