ms1561	 آخر خلافة سليمان. وقال يحيى بن معين، وخليفة، وأبو عبيدة: توفي سنة ثمان وتسعين. وغلط الفلاس وقال: توفي سنة أربع وثمانين. قيس بن حبتر النهشلي الكوفي. حدث بالجزيرة عن: ابن عباس.) روى عنه: علي بن بذيمة، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وغالب بن عبادة. وثقه ن. قيس بن رافع الأشجعي القيسي المصري، أحد العلماء. روى عن: أبي هريرة، وابن عمر. وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وعبد الكريم بن الحارث، والحسن بن ثوبان، وإبراهيم بن نشيط، وعياش بن عقبة. قال عبد الكريم بن الحارث عن قيس: ويل لمن كان دينه دنياه وهمه بطنه. PageV06P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 461 قيس بن كليب الحضرمي حاجب الأمراء بمصر. حجب عمرو بن العاص، وعتبة بن أبي سفيان بعده، ثم عقبة بن عامر، ومسلمة بن مخلد، وسعيد بن مخلد، وسعيد بن مخلد، وسعيد بن يزيد، وعبد الرحمن بن جحدم، وعبد العزيز بن مروان، وعمر بن مروان، وعبد الله بن عبد الملك بن مروان. روى عنه: أبو قبيل المعافري. وبقي إلى حدود التسعين. PageV06P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 462 4 (الكاف) كريب بن أبي مسلم المكي مولى ابن عباس، كنيته أبو رشدين. أدرك عثمان، وروى عن: زيد بن ثابت، وعائشة، وأسامة بن زيد، وأم هانئ، وأم سلمة، وابن عباس، وغيرهم. روى عنه: ابناه رشدين، ومحمد، وبكير بن الأشج، وسلمة بن كهيل، وإبراهيم، ومحمد، وموسى بنو عقبة، وعمرو بن دينار، ومخرمة بن سليمان، والزهري، وصفوان بن سليم، وطائفة. وبعثته أم الفضل والدة ابن عباس إلى معاوية رسولا. وثقه ابن معين وغيره. وقال موسى بن عقبة: وضع عندنا كريب حمل بعير أو عدل بعير من كتب ابن عباس،) فكان علي بن عبد الله بن عباس إذا أراد الكتاب كتب إليه: أبعث إلي بصحيفة كذا وكذا، قال: فننسخها ونبعث إليه إحداهما، رواها PageV06P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 463 أحمد بن يونس، عن زهير بن معاوية، عنه. وعن موسى بن عقبة وغيره: أن كريبا توفي سنة ثمان وتسعين. وثقه ابن معين 
ms1562	، وقد رأى عثمان رضي الله عنه. كنانة بن نعيم العدوي البصري. روى عن: قبيصة بن المخارق، وأبي برزة الأسلمي. روى عنه: عدي بن ثابت، وهارون بن رياب، وثابت البناني، وعبد العزيز بن صهيب. وكان ثقة قليل الرواية. PageV06P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 464 4 (الميم) مالك بن أوس بن الحدثان أبو سعيد النصري المدني. أدرك الجاهلية. ورأى أبا بكر، وقيل: له صحبة، ولم يصح. روى عن: عمر، وعلي، وعثمان، وطلحة، والعباس، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير، وجماعة. روى عنه: عكرمة بن خالد، ومحمد بن جبير، وابن مطعم، وابن المنكدر، والزهري، وأبو الزبير، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ومحمد بن عمرو بن حلحلة، وآخرون. وحضر الجابية وبيت المقدس مع عمر، وكان عريفا على قومه في زمن عمر، وكان من أفصح العرب. PageV06P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 465 وقد ذكره في الصحابة أحمد بن صالح المصري، وابن خزيمة. قال الفلاس وغيره: توفي سنة اثنتين وتسعين. ونقل الواقدي أنه ركب الخيل في الجاهلية. مالك بن الحارث السلمي الرقي ويقال: الكوفي. روى عن: أبيه، وابن عباس، وعبد الله بن ربيعة، وعلقمة.) وعبد الله بن يزيد النخغيين. روى عنه: منصور، والأعمش. ووثقه ابن معين. وتوفي سنة أربع وتسعين. مالك بن مسمع أبو غسان الربعي من أشراف أهل البصرة وسادتهم. ذكره ابن عساكر وقال: ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووفد على معاوية. قال خليفة: مات سنة ثلاث وتسعين. محمد بن أسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، ابن حب رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV06P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 466 مدني قليل الرواية. روى عن أبيه. روى عنه: سعيد بن عبيد بن السباق، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن دينار، ويزيد بن عبد الله بن قسيط. وثقه ابن سعد. يقال: توفي سنة ست وتسعين. محمد بن ثابت بن شرحبيل، أبو مصعب العبدري المدني، عن: أبي هريرة، وعقبة بن عامر، وابن عمر. وعنه: ابناه: مصعب، وإبراهيم، ومحمد بن إبراهيم التيمي، ويزيد 
ms1563	 بن عيبد الله بن قسيط، وآخرون. له حديث في كتاب الأدب للبخاري. محمد بن جبير بن مطعم ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف، أبو سعيد القرشي النوفلي المدني، أخو نافع. روى عن: أبيه، وعمر بن الخطاب، وابن عباس، ومعاوية. ووفد على معاوية.) روى عنه: بنوه: جبير، وعمر، وإبراهيم، وسعيد، وابن شهاب، PageV06P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 467 وسعد بن إبراهيم الزهريان، وعمرو بن دينار، وآخرون. وكان من علماء قريش وأشرافها. روى محمد بن إسحاق، عن ابن قسيط، أن محمد بن جبير بن مطعم احتسب بعلمه وجعله في بيت وأغلق عليه بابا، ودفع المفتاح إلى مولاة له، وقال لها: من جاءك يطلب منك مما في هذا البيت شيئا فادفعي إليه المفتاح، ولا تذهبين من الكتب شيئا. قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وقال الواقدي: توفي بالمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز، وقيل في خلافة سليمان بن عبد الملك. محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي الدمشقي، أبو بكر، ويقال أبو عامر. روى عن أم حبيبة أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم صلى في ثوب علي وعليه وفيه: كان ما كان، رواه معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، أخبرني محمد بن أبي سفيان، فذكره. وقال صالح بن كيسان، عن الزهري، عن محمد بن أبي سفيان، عن يوسف بن الحكم، عن محمد بن سعد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من يرد PageV06P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 468 هوان قريش أهانه الله. وروى الزبيدي، عن أبي عمر الأنصاري، عن محمد بن أبي سفيان، سمع قبيصة بن ذؤيب، عن بلال في الأذان. محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان القرشي العامري مولاهم المدني. روى عن: أبي هريرة، وابن عباس، وفاطمة بنت قيس، وجابر، وأبي سعيد. روى عنه: عبد الله بن بريد مولى الأسود، والزهري، ويحيى بن أبي كثير، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، ويحيى بن سعيد، وآخرون. وهو ثقة. محمد بن عبد الرحمن بن الحارث 
ms1564	 بن هشام المخزومي أخو الفقيه أبي بكر.) روى: عن عائشة. PageV06P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 469 وعنه: الزهري. وهو مقل لا يكاد يعرف. محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي. روى عن: أبيه، وعمه الأسود، وعم أبيه علقمة. روى عنه: الحسن بن عمرو الفقيمي، وزبيد اليامي، والحكم، ومنصور الأعمش، والأكابر. قال أبو زرعة: كان رفيع القدر من الجلة. وقال ابن معين: ثقة. محمد بن عروة بن الزبير بن العوام، الذي ضربه فرس فمات. قال الزبير بن بكار، كان بارع الجمال يضرب بحسنه المثل. PageV06P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 470 روى عن: عمه عبد الله بن الزبير، وعن أبيه. روى عنه: أخوه هشام، والزهري. محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي العلوي المدني. روى عن: جابر، وابن عباس. روى عنه: سعد بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، وأبو الجحاف داود بن أبي عوف. وثقه أبو زرعة الرازي، والنسائي. محمد بن يوسف الثقفي أخو الحجاج. كان أمير اليمن. قال عبد الرزاق بن همام، عن أبيه، عن عبد الملك بن خشك، عن حجر المدري قال: قال علي بن أبي طالب: كيف بك إذا أمرت أن تلعنني قلت: وكائن ذلك قال: نعم. قلت: فكيف أصنع قال: العني ولا تبرأ مني. قال: فأمره محمد بن يوسف أن يلعن عليا، فقال: إن الأمير أمرني أن) ألعن عليا فالعنوه. لعنه الله، فما فطن لها إلا رجل. PageV06P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 471 قلت: حجر المدري وثقه العجلي. وعن وهب بن منبه قال: صليت أنا وطاوس المغرب خلف محمد بن يوسف، فلما سلم قام طاوس فشفع بركعة ثم صلى المغرب. وقيل إنه كان ظلوما غشوما. وعن عمر بن عبد العزيز قال: الوليد بالشام والحجاج بالعراق، ومحمد بن يوسف باليمن، وعثمان بن حيان بالحجاز، وقرة بن شريك بمصر، امتلأت والله الأرض جورا. قال سعيد بن عفير: مات باليمن في رجب سنة إحدى وتسعين. محرر بن أبي هريرة الدوسي 
ms1565	 اليماني. روى عن: أبيه، وابن عمر. روى عنه: عبد الله بن محمد بن عقيل، والزهري، والمثنى بن الصباح. توفي في أيام عمر بن عبد العزيز. محمود بن الربيع ع أبو سراقة بن عمرو الأنصاري PageV06P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 472 الخزرجي، أبو محمد، ويقال أبو نعيم، وأمه جميلة بنت أبي صعصعة بن زيد النجارية الأنصارية المدنية. عقل من رسول الله صلى الله عليه وسلم مجة مجها في وجهه من بئر في دارهم وله أربع سنين. وحدث عن: أبي أيوب الأنصاري، وعتبان بن مالك، وعبادة بن الصامت. روى عنه: رجاء بن حيوة، ومكحول، والزهري، وعبد الله بن عمرو بن الحارث. وقد روى عنه أنس بن مالك مع تقدمه. قال ابن سميع وغيره: هو ختن عبادة ابن الصامت، نزل بيت المقدس. وقال ابن معين: له صحبة. وقال أمد العجلي: ثقة من كبار التابعين. وقال ابن عساكر: اجتاز بدمشق غازيا إلى القسطنطينية. وقال الواقدي: مات سنة تسع وتسعين، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وكذا ورخه علي بن عبد) الله التميمي. وقال خليفة: سنة ست وتسعين. محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن الأنصاري المدني. روى عن: جده يزيد، وعمته أسماء بنت يزيد، وسعيد بن أبي وقاص، وأبي هريرة. روى عنه: يحيى بن أبي كثير، وحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الأشهلي. PageV06P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 473 محمود بن لبيد م بن عقبة، أبو نعيم الأنصاري الأشهلي المدني. ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه أحاديث، لكن حكمها الإرسال على الصحيح. وروى عن: عمر، وعثمان، وقتادة بن النعمان، ورافع بن خديج. روى عنه: بكير بن عبد الله بن الأشج، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وعاصم بن عمر بن قتادة، والزهري، وغيرهم. وانقرض عقبه، وفي أبيه نزلت الرخصة فيمن لا يستطيع الصوم. قال البخاري: له صحبة. وقال ابن عبد البر: هو أسن من محمود بن الربيع. توفي ابن لبيد سنة سبع، وقيل: سنة ست وتسعين. مرقع بن صيفي 
ms1566	 التميمي الأسدي الكوفي. روى عن: عم أبيه حنظلة بن أبي الربيع الكاتب، وجده رباح بن الربيع، وأبي ذر. روى عنه: ابنه عمر، وأبو الزناد، وموسى بن عقبة، ويونس بن أبي إسحاق، وغيرهم. PageV06P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 474 مروان بن عبد الملك يروى أنه وقع بينه وبين أخيه سليمان في خلافته كلام، فقال: يا بن اللخناء، ففتح مروان فاه ليجيبه، فأمسك عمر بن عبد العزيز بفيه، وقال: أنشدك الله، إمامك وأخوك وله السن، فسكت، وقال: قتلتني والله، قال: كلا إن شاء الله، قال: هو ما أقول لك، لقد رددت في جوفي أحر من) النار، قال: فوالله ما أمسى حتى مات، فوجد عليه سليمان وجدا شديدا. مزاحم مولى عمر بن عبد العزيز كان أنجب مواليه، وكان بربري الجنس. روى عنه: ابنه سعيد بن مزاحم، والزهري، وعيينة أبو سفيان الهلالي. وكان ذا فضل وعبادة. وعن عمر بن عبد العزيز قال: أول من أيقظني لشأني مزاحم، حبست رجلا فكلمني في إطلاقه، فقلت: لا أخرجه، فقال: يا عمر، أحذرك ليلة تمخض بيوم القيامة، والله لقد كدت أن أنسى اسمك مما أسمع قال الأمير، وأمر الأمير فوالله ما هو إلا أنى قال ذاك، فكأنما كشف عني غطاء، فذكروا أنفسكم رحمكم الله. قلت: قال له هذا هو أمير على المدينة قبل الخلافة. وقال الثوري: قال عمر بن عبد العزيز لمزاحم مولاه: قد جعلتك عينا علي إن رأيت مني شيئا فعظني ونبهني عليه. توفي مزاحم سنة مائة. PageV06P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 475 مسلم بن يسار د ن ق د أبو عبد الله البصري الفقيه الزاهد، مولى بني أمية، وقيل مولى طلحة ابن عبيد الله التيمي. روى عن: عبادة بن الصامت ولم يلقه، وعن: ابن عباس وابن عمر، وأبي الأشعث الصنعاني، وأبيه يسار. ويقال: لأبيه صحبة. روى عنه: ابن سيرين، وقتادة، ومحمد بن واسع، وأيوب، وثابت البناني، وآخرون. قال ابن عون: كان لا يفضل عليه أحد في زمانه. وقال ابن سعد: كان ثقة فاضلا عابدا ورعا. وقال 
ms1567	 علي بن أبي حملة: قدم علينا مسلم بن يسار دمشق، فقالوا له: يا أبا عبد الله لو علم الله أن بالعراق من هو أفضل منك أتانا به، فقال: كيف لو رأيتم أبا قلابة الجرمي. رواها ضمرة عن علي. PageV06P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 476 وقال هشام، عن قتادة: كان مسلم بن يسار يعد خامس خمسة من فقهاء البصرة.) وقال هشام بن حسان، عن العلاء بن زياد أنه كان يقول: لو كنت متمنيا لتمنيت فقه الحسن، وورع ابن سيرين، وصواب مطرف، وصلاة مسلم ابن يسار. وقال حميد بن الأسود، عن ابن عون قال: أدركت هذا المسجد وما فيه حلقة تنسب إلى القفقه إلا حلقة مسلم بن يسار. وقال ابن عون، عن عبد الله بن مسلم بن يسار أن أباه كان إذا صلى كأنه وتد لا يميل هكذا ولا هكذا. وقال غيلان بن جرير: كان مسلم بن يسار إذا صلى كأنه ثوب ملقى. وقال ابن شوذب: كان مسلم بن يسار يقول لأهله إذا دخل في صلاته: تحدثوا فلست أسمع حديثكم. وجاء أنه وقع حريق في داره وأطفأوه، فلما ذكر به بعد قال: ما شعرت. رواها سعيد بن عامر الضبعي، عن معدي بن سليمان. وقال هشام ابن عمار، وغيره: ثنا أيوب بن سويد، ثنا السري بن يحيى، حدثني أبو عوانة، عن معاوية بن قرة قال: كان مسلم بن يسار يحج PageV06P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 477 كل سنة، ويحج معه رجال من إخوانه تعودوا ذلك، فأبطأ عاما حتى فاتت أيام الحج، فقال لأصحابه: أخرجوا، فقالوا: كيف قال: لا بد أن تخرجوا، ففعلوا استحياء منه، فأصابهم حين جن عليهم الليل إعصار شديد حتى كاد لا يرى بعضهم بعضا، فأصبحوا وهم ينظرون إلى جبال تهامة، فحمدوا الله عز وجل، فقال: ما تعجبون من هذا في قدرة الله تعالى. وقال قتادة: قال مسلم بن يسار في الكلام في القدر: هما واديان عميقان، يسلك فيهما الناس، لن يدرك غورهما، فاعمل عمل رجل تعلم أنه لا ينجيك إلا 
ms1568	 عملك، وتوكل توكل رجل تعلم أنه لن يصيبك إلا ما كتب الله لك. وقال ابن عون: لما وقعت الفتنة يعني نوبة ابن الأشعث، خف مسلم فيها، وأبطأ الحسن، وارتفع الحسن واتضع مسلم. وقال أيوب السختياني: قيل لابن الأشعث: إن أردت أن يقتلوا حولك كما قتلوا حول جمل عائشة، فأخرج معك مسلم بن يسار، فأخرجه مكرها. وقال أيوب، عن أبي قلابة: قال لي مسلم بن يسار: إني أحمد الله إليك أني لم أضرب فيها) بسيف. قلت: فكيف بمن رآك بين الصفين؟ فقال: PageV06P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 478 هذا لا يقاتل إلا على حق فقاتل حتى قتل، فبكى والله، حتى وددت أن الأرض انشقت فدخلت فيها. قال أيوب في القراء الذين خرجوا مع ابن الأشعث: لا أعلم أحدا منهم قتل إلا رغب له عن مصرعه أو نجا إلا ندم على ما كان منه. وقال ابن عيينة: قال الحسن، لما مات مسلم بن يسار: وامعلماه. قال خليفة والفلاس. مات سنة مائة. وقال الهيثم: سنة إحدى ومائة. قلت: له ترجمة حافلة في تاريخ ابن عساكر. ومن طبقته: مسلم بن يسار المصري أبو عثمان الطنبذي رضيع عبد الملك بن مروان. وطنبذ من قرى مصر. روى عن: أبي هريرة، وعبد الله بن عمر. PageV06P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 479 روى عنه: بكر بن عمرو المعافري، وأبو هانيء، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وجماعة. وهو صدوق. مصدع أبو يحيى الأعرج م عن: علي بن أبي طالب إن صح وعن: عائشة، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو. روى عنه: سعد بن أوس العدوي، وهلال بن يساف، وعمار الدهني، وشمر بن عطية بن السائب، وغيرهم. يقال له المعرقب. مطرف بن عبد الله بن الشخير ابن عوف بن كعب، أبو عبد الله الحرشي العامري البصري، أحد الأعلام. PageV06P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 480 حدث عن: عثمان، وعلي، وأبي ذر، وأبيه، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وعائشة، وعياض بن حماد، وعبد الله بن مغفل. روى عنه: أخوه يزيد 
ms1569	 أبو العلاء، وحميد بن هلال، والحسن، وقتادة، ومحمد بن واسع، وثابت،) والجريري، وغيلان بن جرير، وداود بن أبي هند، وأبو التياح، وآخرون، ولقي أبا ذر بالشام. وقال ابن سعد: روى عن أبي بن كعب، وعثمان، وعلي، وكان ثقة له فضل وورع وأدب. وقال غيره: كان أسن من الحسن بعشرين سنة. وقال ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن مطرف قال: لقيت عليا فقال لي: يا أبا عبد الله ما بطأ بك أحب عثمان ثم قال: لئن قلت ذاك لقد كان أوصلنا للرحم وأتقانا للرب. وقال مهدي بن ميمون: قال مطرف: لقد كان خوف النار يحول بيني وبين أن أسأل الله الجنة. وقال ابن عيينة: قال مطرف: ما يسرني أني كذبن كذبة واحدة وأن لي الدنيا وما فيها. وقال أبو نعيم: ثنا عمارة بن زاذان قال: رأيت على مطرف بن الشخير مطرف خز أخذه بأربعة آلاف درهم. وقال مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير: إن مطرفا كان يلبس المطارف والبرانس والموشى، ويركب الخيل، ويغشى السلاطين، ولكنه إذا PageV06P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 481 أفضيت إليه أفضيت إلى قرة عين. وقال حميد بن هلال: أتى مطرف بن عبد الله الحرورية يدعونه إلى رأيهم فقال: يا هؤلاء إنه لو كان لي نفسان بايعتكم بإحداهما وأمسكت الأخرى، فإن كان الذي تقولون هدى أتبعتها الأخرى، وإن كان ضلالة هلكت نفس وبقيت لي نفس، ولكن هي نفس واحدة فلا أغرر بها. وقال قتادة: قال مطرف: لأن أعافى فأشكر أحب إلي من أن أبتلى فأصبر. وقال مسلم بن إبراهيم: ثنا عقيل الدروقي، ثنا يزيد قال: كان مطرف يبدو، فإذا كانت ليلة الجمعة جاء ليشهد الجمعة، فبينا هو يسير في وجه الصبح سطع من رأس سوطه نور له شعبتان، فقال لابنه عبد الله وهو خلفه: أتراني لو أصبحت فحدثت الناس بهذا كانوا يصدقوني فلما أصبح ذهب. وروى نحوها من وجه آخر، عن غلام مطرف، عنه. وقال مهدي بن ميمون، عن غيلان، قال: أقبل مطرف من البادية، فبينا هو 
ms1570	 يسير إذ سمع في طرف سوطه كالتسبيح. وقال معمر، عن قتادة قال: كان مطرف يسير مع صاحب له، فإذا طرف سوط أحدهما عنده ضوء. وقال سليمان بن المغيرة: كان مطرف إذا دخل بيته سبحت معه آنية بيته.) PageV06P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 482 وقال جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، قال: كان بين مطرف وبين رجل من قومه شيء، فكذب على مطرف، فقال له: إن كنت كاذبا فعجل الله حتفك، فمات الرجل مكانه، واستعدى أهله زيادا على مطرف، فقال: هل ضربه هل مسه قالوا: لا. قال: دعوة رجل صالح وافقت قدرا. وروى نحوها عن غيلان بن جرير، عن مطرف. وقال سليمان بن حرب: كان مطرف مجاب الدعوة، قال لرجل: إن كنت كذبت فأرنا به، فمات مكانه. وقال مهدي بن ميمون، عن غيلان قال: كان ابن أخي مطرف حبسه السلطان فلبس مطرف خلقان ثيابه، وأخذ عكازا وقال: أستكين لربي لعله أن يشفعني في ابن أخي. وقال أبو بكر الهذلي: كان مطرف يقول لإخوانه: إذا كانت لكم حاجة فاكتبوها في رقعة لأقضيها لكم فإني أكره أن أرى ذل السؤال في الوجه. قال الفلاس: توفي سنة خمس وتسعين. وقال ابن سعد وغيره: توفي بعد سنة سبع وثمانين. وقال خليفة: مات سنة ست وثمانين. قال العجلي: لم ينج من فتنة ابن الأشعث بالبصرة إلا مطرف، وابن سيرين. معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله القرشي التيمي أخو عثمان. حدث عن: أبيه، وحمران بن أبان، ويقال إنه أدرك زمان عمر. PageV06P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 483 روى عنه: محمد بن إبراهيم التيمي، والزهري، وابن المنكدر، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وجماعة. معاوية بن سبرة السوائي العامري أبو العبيدين الكوفي الأعمى. عن: ابن مسعود. وعنه: سلمة بن كهيل، وأبو إسحاق، ومسلم البطين. وثقه ابن معين، وهو مقل.) توفي سنة ثمان وتسعين، وله في بخ. معاوية بن سويد بن مقرن المزني الكوفي. روى عن: أبيه، والبراء بن عازب. روى عنه: سلمة بن كهيل 
ms1571	، وأشعث بن أبي الشعثاء، وأبو السفر، وعمرو بن مرة. واسم أبي السفر سعيد بن محمد. معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي المدني. روى عن: أبيه، ورافع بن خديج، والسائب بن يزيد. PageV06P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 484 روى عنه: ابنه عبد الله، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، والزهري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرون. وهو قليل الحديث نبيل فاضل، وفد على يزيد بن معاوية وبقي إلى أن وفد على ويزيد بن عبد الملك، وكان صديقا ليزيد بن معاوية خاصا به. وذكر جويرية بن أسماء أن معاوية وفى عن أبيه عبد الله بن جعفر من الديون ألف ألف درهم. المغيرة بن أبي بردة سار في هذا الزمان، بل في سنة مائة إلى غزو البحر. روى عن: أبي هريرة، وقيل عن أبيه، عن أبي هريرة في البحر هو الطهور ماؤه الحل ميتته. روى عنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، وغيره. المغيرة بن أبي شهاب المخزومي. قرأ على عثمان بن عفان. وعليه قرأ عبد الله بن عامر الدمشقي. نقل القصاع أنه توفي سنة إحدى وتسعين وله تسع وثمانون سنة. المغيرة بن عبد الله اليشكري الكوفي. روى عن: أبيه عبد الله بن أبي عقيل اليشكري، والمغيرة بن شعبة، والمعرور بن سويد.) PageV06P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 485 روى عنه: أبو صخرة جامع بن شداد، وعلقمة بن مرثد، وأبو إسحاق السبيعي، ومحمد بن جحادة، وجماعة. موسى بن نصير أبو عبد الرحمن اللخمي أمير المغرب، كان مولى امرأة من لخم، وقيل مولى لبني أمية، وكان أعرج. روى عن: تميم الدراي. روى عنه: ابنه عبد العزيز، ويزيد بن مسروق اليحصبي. وشهد مرج راهط، وولي غزو البحر لمعاوية، فغزا جزيرة قبرس وبنى هناك حصونا كالماغوصة وحصن يانس. وقيل: إنه ولد سنة تسع عشرة. وقد ذكرنا افتتاحه الأندلس، وجرت له عجائب وأمور طويلة هائلة. وقيل انتهى إلى آخر حصن من حصون الأندلس، فاجتمع الروم لحربه، فكانت بينهم وقعة مهولة، وطال القتال، وجال المسلمون جولة وهموا 
ms1572	 بالهزيمة، فأمر موسى بن نصير بسرادقه فكشف عن ثيابه وحرمه حتى يرون، وبرز بين الصفوف حتى رآه الناس، ثم رفع يديه بالدعاء والتضرع والبكاء، فأطال، فلقد كسرت بين يديه أغماد السيوف، ثم فتح الله ونزل النصر. PageV06P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 486 قال جرير بن عبد الحميد، عن سفيان بن عبد الله إن عمر بن عبد العزيز سأل موسى بن نصير عن أعجب شيء رآه في البحر، فقال: انتهينا إلى جزيرة فيها ست عشرة جرة خضراء، مختومة بخاتم سليمان عليه السلام، فأمرت بأربعة منها، فأخرجت، وأمرت بواحدة فنقبت، فإذا شيطان يقول: والذي أكرمك بالنبوة لا أعود بعدها أفسد في الأرض، ثم نظر فقال: والله ما أرى بها سليمات ولا ملكه، فانساخ في الأرض، فذهب، فأمرت بالبواقي فردت إلى مكانها. وقال الليث بن سعد: إن موسى بن نصير بعث ابنه مروان على جيش، فأصاب من السبي مائة ألف، وبعث ابن أخيه في جيش فأصاب من السبي مائة ألف أخرى، فقيل لليث: من هم قال: البربر، فلما جاء كتابه بذلك، قال الناس: إن ابن نصير والله أحمق، من أين له أربعون ألفا يبعث بهم إلى أمير المؤمنين في الخمس فبلغه ذلك فقال: ليبعثوا من يقبض لهم أربعين ألفا، فلما فتحوا الأندلس جاء رجل فقال: ابعث معي أدلك على كنز، فبعث معه فقال لهم: انزحوا ها) هنا، فنزحوا فسال عليهم من الياقوت والزبرجد ما أبهتهم فقالوا: لا يصدقنا موسى، فأرسلوا إليه، فجاء ونظر، قال الليث: إن كانت الطنفسة لتوجد منسوجة بقضبان الذهب، تنظم السلسلة الذهب باللؤلؤ والياقوت، فكان البربريان ربما وجداها فلا يستطيعان حملها حتى يأتيا بالفأس فيقسمانها. ولقد سمع يومئذ مناد ينادي ولا يرونه: أيها الناس إنه قد فتح عليكم باب من أبواب جهنم. وقيل: لما دخل موسى إفريقية وجد أكثر مدنها خالية لاختلاف أيدي البربر عليها، وكانت البلاد في قحط، فأمر الناس بالصوم والصلاة وإصلاح PageV06P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 487 ذات البين، وخرج بهم إلى الصحراء ومعه سائر الحيوانات، وفرق 
ms1573	 بينها وبين أولادها، فوقع البكاء والضجيج، وأقام على ذلك إلى نصف النهار، ثم صلى وخطب، ولم يذكر الوليد، فقيل له: ألا تدعو لأمير المؤمنين فقال: هذا مقام لا يذكر فيه إلا الله، فسقوا حتى رووا وأغيثوا. قال أبو شبيب الصدفي: لم نسمع في الإسلام بمثل سبايا موسى بن نصير. وقيل: إن موسى تمادى في سيره بأرض الأندلس مجاهدا حتى انتهى إلى أرض تميد بأهلها، فقال له جنده: إلى أين تريد أن تذهب بنا، حسبنا ما بأيدينا فرجع وقال: لو أطعتموني لوصلت إلى القسطنطينية. ولم افتتح موسى أكثر الأندلس رجع إلى إفريقية وله نيف وستون سنة، وهو راكب على بغل اسمه كوكب وهو يجر الدنيا بين يديه جرا، أمر بالعجل تجر أوقار الذهب والجواهر والتيجان والثياب الفاخرة ومائدة سليمان، ثم استخلف ولده بإفريقية، وأخذ معه مائة من رؤوس البربر، ومائة وعشرين من الملوك وأولادهم، وقدم مصر في أبهة عظيمة، ففرق الأموال، ووصل الأشراف والعلماء، ثم سار يطلب فلسطين، فتلقاه روح بن زنباع، فوصله بمبلغ كبير، وترك عنده بعض أهله وخدمه، فأتاه كتاب الوليد بأنه مريض، ويأمره بشدة السير ليدركه، وكتب إليه سليمان بن عبد الملك يبطئه في سيره فإن الوليد في آخر نفس، فجد في السير، فآلى سليمان إن ظفر به ليصلبنه، وأراد سليمان أن يبطئ ليتسلم ما جاء به موسى، فقدم قبل موت الوليد بأيام، فأتاه بالدر والجوهر والنفائس وملاح الوصائف والتيجان والمائدة، فقبض ذلك كله، وأمر بباقي الذهب والتقادم فوضع ببيت المال، وقومت المائدة بمائة ألف PageV06P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 488 دينار، ولم يحصل لموسى رضا الوليد، واستخلف سليمان فأحضره وعنفه وأمر به فوقف في يوم شديد الحر وكان سمينا) بدينا فوقف حتى سقط مغشيا عليه وعمر بن عبد العزيز واقف يتألم له، فقال سليمان: يا أبا حفص ما أظن إلا أنني خرجت من يميني، ثم قال: من يضمه فقال يزيد بن المهلب: أنا أضمه. قال: فضمه إليك ولا تضيق عليه، فأقام عنده أياما، وتوسط بينه وبين سليمان 
ms1574	 وافتدى منه بألف ألف دينار، ويقال: إن يزيد قال له: كم تعد من مواليك وأهل بيتك قال: كثير. قال يزيد: يكونون ألفا قال: وألف ألف، وقال يزيد: وأنت على هذا وتلقي بيدك إلى التهلكة، أفلا أقمت في قرار عزك وسلطانك وبعثت بالتقادم، فإن أعطيت الرضا، وإلا فائت على عزك قال: لو أردت ذلك لصار، ولكني آثرت الله ولم أر الخروج، قال يزيد: كلنا ذلك الرجل، أراد بذلك قدومه هو على الحجاج. وقال سليمان يوما لموسى: ما كنت تفزع إليه عند حربك قال: الدعاء والصبر، قال: فأي الخيل رأيتها أصبر قال الشقر، قال: فأي الأمم أشد قتالا قال: هم أكثر من أصف، قال: فأخبرني عن الروم، قال: أسد في حصونهم، عقبان على خيولهم، نساء في مراكبهم، إن رأوا فرصة افترصوها، وإن رأوا غلبة فأوعال تذهب في الجبال، لا يرون الهزيمة عارا، قال: فأخبرني عن البربر، قال: هم أشبه العجم بالعرب لقاء ونجدة وصبرا وفروسية وشجاعة، غير أنهم أغدر الناس، ولا وفاء لهم ولا عهد، قال: فأخبرني عن أهل الأندلس، قال: ملوك مترفون وفرسان لا يجبنون، قال: فأخبرني عن الفرنج، قال: هناك العدد والجلد والشدة والبأس والنجدة، قال: فكيف كانت الحرب بينك وبينهم قال: أما هذا فوالله ما هزمت لي راية قط، ولا بدد جمعي، ولا نكب المسلمون معي منذ اقتحمت الأربعين إلى أن PageV06P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 489 بلغت الثمانين، ثم قال: والله لقد بعثت لأخيك الوليد بتور من زبرجد أخضر كان يجعل فيه اللبن حتى يرى فيه الشعرة البيضاء، ثم جعل يعدد ما أصاب من الجوهر والزبرجد حتى بهت سليمان وتعجب. وبلغنا أن النصيري من ولد موسى بن نصير قال: دخل موسى مع مروان مصر، فتركه مع ابنه عبد العزيز بن مروان، ثم كان مع بشر بن مروان وزيرا بالعراق. وقال الفسوي: ولي موسى إفريقية سنة تسع وسبعين، فافتتح بلادا كثيرة، وكان ذا حزم وتدبير. وذكر النصيري أن موسى بن نصير قال يوما: أما والله لو انقاد الناس إلي 
ms1575	 لقدتهم حتى أوقفهم على رومية ثم ليفتحنها الله علي يدي إن شاء الله. ولم قدم مصر سنة خمس وتسعين توجه إلى الوليد، فلما جلس الوليد يوم جمعة على المنبر أتى) موسى وقد ألبس ثلاثين رجلا التيجان، على كل واحد تاج الملك وثيابه، ودخل بهم المسجد في هيئة الملوك، فلما رآهم الوليد، بهت ثم حمد الله وشكر، وهم وقوف تحت المنبر، وأجاز موسى بجائزة عظيمة، وأقام موسى بدمشق حتى مات الوليد واستخلف سليمان، وكان عاتبا على موسى، وحبسه وطالبه بأموال عظيمة، ثم حج سليمان ومعه موسى بن نصير، فمات بالمدينة. وقيل: مات بوادي القرى. وقيل: لم يسمع في الإسلام بمثل سبايا موسى بن نصير وكثرتهم. وروى أن موسى قال لسليمان يوما: يا أمير المؤمنين لقد كانت الشياه PageV06P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 490 الألف تباع بمائة درهم، ويمر الناس بالبقرة لا يلتفتون إليها، وتباع الناقة بعشرة دراهم، ولقد رأيت العلج الفاره وامرأته وأولاده يباعون بخمسين درهما. ميسرة أبو صالح الكوفي مولى كندة. روى عن: علي، وعن سويد بن غفلة، وشهد قتال الخوارج مع علي. وعنه: سلمة بن كهيل، وهلال بن خباب، وعطاء بن السائب. وثقه ابن حبان. PageV06P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 491 4 (النون) ناعم بن أجيل مولى أم سلمة، أبو عبد الله. همداني النسب، أصابه سباء في الجاهلية. روى عن: علي، وابن عباس، وكعب بن عدي. وعنه: عبد الرحمن بن هانيء الأعرج، ويزيد بن أبي حبيب، وعبيد الله بن المغيرة، والحارث بن يزيد، وغيرهم. نافع بن جبير ابن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي النوفلي المدني، أبو محمد، PageV06P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 492 وقيل أبو عبد الله أخو محمد بن جبير. روى عن: أبيه، وعلي، والعباس، والزبير، وعثمان بن أبي العاص، وعائشة، وجرير بن عبد) الله، وأبي هريرة، وابن عباس. روى عنه: حكيم بن عبد الله بن قيس، والزهري، وعمرو بن دينار، وصالح بن كيسان، وصفوان بن سليم، وسعد بن إبراهيم، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الله بن 
ms1576	 عبد الرحمن بن أبي حسين، وموسى بن عقبة، ومحمد بن سوقة، وآخرون. قال ابن سعد: كان ثقة أكثر حديثا من أخيه محمد. وقال ابن المديني: أصحاب زيد الذين كانوا يأخذون عنه ويفتون بفتواه منهم من لقيه ومنهم من لم يلقه، وهم اثنا عشر رجلا، فذكر منهم نافع بن جبير. وقال عبد الرحمن بن خراش: كان ثقة أحد الأئمة، وروي أنه كان يحج ماشيا وراحلته تقاد معه، وكان من الفصحاء الألباء. قال ابن عيينة، عن مسعر: إن الحجاج قال لنافع بن جبير، وذكر ابن عمر، فقال: أهو الذي قال لي كذا وكذا، ليتني ضربت عنقه، قال: أراد الله بك خيرا مما أردت بنفسك، قال: صدقت، ثم قال الحجاج: عمر الذي يقول: سيكون للناس نفرة من سلطانهم، أعوذ بالله أن يدركني وإياكم ذلك أهواء متبعة، وما كان على عمر لو أدرك ذلك، فقال بالسيف هكذا وهكذا، وقال نافع: أما إنه كان من خير الأمراء قال: صدقت. وقال الوليد بن عبد الله بن جميع: رأيت نافع بن جبير يخضب بالسواد. وروى معن، عن ثابت بن قيس قال: رأيت نافع بن جبير مربوطة PageV06P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 493 أسنانه بخرصان الذهب. وقيل: غزا الديلم زمن الحجاج. توفي بالمدينة سنة تسع وتسعين، قاله غير واحد. نافع بن عباس ع أبو عياش مولى أبي قتادة الأنصاري. روى عن: مولاه، وعن أبي هريرة. وعنه: عمر بن كثير بن أفلج، والزهري، وصالح بن كيسان. وهو قليل الحديث. نافع بن عجير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي.) عن: عمه ركانة، وأبيه علي. وعنه: عبد الله بن علي المطلبي، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وولده محمد بن نافع. ذكره ابن حبان في الثقات. النعمان بن أبي عياش سوى د أبو سلمة الأنصاري الزرقي المدني، فاضل نبيل. روى عن: أبي سعيد الخدري، وجابر، وخولة بنت عامر. روى عنه: سهيل بن أبي صالح، وسمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن، وصفوان بن سليم، وأبو حازم الأعرج، وعبد الله الماجشون، ومحمد 
ms1577	 بن أبي حرملة، وموسى بن عبيدة، وابن عجلان. PageV06P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 494 4 (الهاء) هانيء بن كلثوم بن عبد الله الكناني، ويقال الكندي الفلسطيني. أراده عمر بن عبد العزيز على إمرة فلسطين فأبى عليه. روى عن: ابن عمر، ومعاوية، ومحمود بن الربيع. روى عنه: خالد بن دهقان، وأسيد بن عبد الرحمن، ويحيى بن أبي عمرو السيباني وغيرهم. وكان شريفا جليلا عابدا مجاهدا غازيا. توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. هلال بن يساف أبو الحسن الأشجعي مولاهم الكوفي، من كبار التابعين. روى: عن أبي الدرداء، وسعيد بن زيد مرسلا، وعن: عائشة، وعمران بن PageV06P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 495 حصين، وسويد بن مقرن، وسمرة بن جندب، والبراء بن عازب، وعن طائفة من التابعين. وروى عنه: حصين بن عبد الرحمن، وعبدة بن أبي لبابة، ومنصور، والأعمش، وسعيد بن مسروق الثوري، وآخرون. وثقه ابن معين وغيره. هنيدة بن خالد الخزاعي) ويقال النخعي. كانت أمه تحت عمر بن الخطاب. روى عن: علي، وحفصة، وعائشة، وغيرهم. وعنه: الحسن بن عبيد الله النخعي، وأبو إسحاق السبيعي، والحر بن الصباح، وإسحاق بن سويد العدوي، وآخرون. وثقه ابن حبان. الهيثم بن شفي أبو الحصين الرعيني الحجري المصري. يروي عن: أبي عامر الحجري، وعبد الله بن عمرو، وأبي ريحانة. روى عنه: عياش بن عباس القتباني، وأبو الخير مرثد اليزني، ويزيد بن أبي حبيب. قال: الدارقطني: وشفي بالفتح والتخفيف، وغلط من ضمه. PageV06P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 496 4 (الواو) واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو الأنصاري المدني. روى عن: عبد الله بن زيد بن عاصم المازني الأنصاري، وابن عمر، ورافع بن خديج. روى عنه: ابنه حبان، وابن أخيه محمد بن يحيى بن حبان. قال أبو زرعة: مدني ثقة. الوليد بن عبد الملك ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، أبو العباس الأموي، PageV06P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 497 استخلف بعهد من أبيه بعده. قال العتبي عن أبيه: كان دميما، إذا مشى تبختر في مشيته، وكان 
ms1578	 أبواه يترفانه، فشب بلا أدب، وكان سائل الأنف. وقال سعيد بن عفير: كان الوليد طويلا أسمر، به اثر جدري، وبمقدم لحيته شمط ليس في رأسه ولا لحيته غيره، أفطس. وروى ابن يحيى الغساني أن روح بن زنباع قال: دخلت يوما على عبد الملك وهو مهموم، فقال: فكرت فيما أوليه أمر العرب فلم أجده، فقلت: أين أنت عن الوليد قال: إنه لا يحسن) النحو. قال: فقال لي: رح إلي العشية فإني سأظهر كآبة، فسلني، قال: فرحت إليه، والوليد عنده، فقلت له: لا يسوءك الله ما هذه الكآبة قال: فكرت فيمن أوليه أمر العرب، فلم أجده، فقلت: وأين أنت عن ريحانة قريش وسيدها الوليد فقال لي: يا أبا زنباع إنه لا يلي العرب إلا من تكلم بكلامهم. قال: فسمعها الوليد، فقام من ساعته، وجمع أصحاب النحو، وجلس معهم في بيت وطين عليه ستة أشهر، ثم خرج وهو أجهل مما كان، فقال عبد الملك: أما إنه قد أعذر. وقد غزا الوليد أرض الروم في خلافة أبيه غير مرة، وحج بالناس سنة ثمان وسبعين. وروى العتبي أن عبد الملك أوصى بنيه عند الموت بأمور، ثم قال للوليد: لا ألفينك إذا مت تعصر عينيك وتحن حنين الأمة، ولكن شمر وائتزر PageV06P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 498 والبس جلد نمر ودلني في حفرتي وخلني وشأني، ثم ادع الناس إلى البيعة، فمن قال هكذا، فقل بالسيف هكذا. وبويع الوليد في شوال. وروى سعيد بن عامر الضبعي عن كثير أبي الفضل الطفاوي قال: شهدت الوليد بن عبد الملك صلى الجمعة والشمس على الشرف، ثم صلى العصر. قلت: كثير هو ابن يسار، بصري. روى عنه: حماد بن زيد، وأبو عاصم النبيل، وجماعة. لم يضعف، وبنو أمية معروفون بتأخير الصلاة عن وقتها. وقال ضمرة، عن علي بن أبي عبلة، سمع عبد الله بن عبد الملك بن مروان قال: قال لي الوليد: كيف أنت والقرآن قلت: يا أمير المؤمنين أختمه في كل جمعة، قلت: فأنت يا أمير المؤمنين قال: وكيف مع 
ms1579	 الأشغال، قلت: على ذاك، قال: في كل ثلاث. قال علي: فذكرت ذلك لإبراهيم بن أبي عبلة فقال: كان يختم في رمضان سبع عشرة مرة. وقال ضمرة: سمعت إبراهيم بن أبي عبلة يقول: رحم الله الوليد وأين مثل الوليد، افتتح الهند والأندلس وبنى مسجد دمشق، وكان يعطيني قصاع الفضة أقسمها على قراء بيت المقدس. وقال عمر بن عبد الواحد الدمشقي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبيه قال: خرج الوليد بن عبد الملك من الباب الأصغر، فوجد رجلا عند الحائط عند المئذنة الشرقية يأكل وحده، فجاء فوقف على رأسه، فإذا هو يأكل خبزا وترابا، فقال: ما شأنك انفردت من الناس قال: أحببت الوحدة، قال: فما حملك على أكل التراب، أما في بيت مال المسلمين ما يجرى) عليك قال: بلى ولكن رأيت القنوع، قال: فرد الوليد إلى مجلسه ثم أحضره، فقال: إن لك لخبرا لتخبرني به وإلا ضربت ما فيه عيناك، قال: نعم، كنت جمالا ومعي ثلاثة أجمال موقرة طعاما حتى أتيت مرج الصفر فقعدت في خربة PageV06P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 499 أبول فرأيت البول ينصب في شق، فاتبعته حتى كشفته، فإذا غطاء علي حفير، فنزلت، فإذا مال صبيب، فأنخت رواحلي وأفرغت أعكامي، ثم أوقرتها ذهبا وغطيت الموضع، فلما سرت غير يسير وجدت معي مخلاة فيها طعام، فقلت: أنا أنزل الكسوة ففرغتها ورجعت لأملأها فخفي عني الموضع، وأتعبني الطلب، فرجعت إلى الجمال فلم أجدها، ولم أجد الطعام، فآليت على نفسي ألا آكل شيئا إلا الخبز بالتراب، فقال الوليد: كم لك من العيال فذكر عيالا. قال: يجرى عليك من بيت المال، ولا تستعمل في شيء، فإن هذا هو المحروم. قال ابن جابر: فذكر لنا أن الإبل جاءت إلى بيت مال المسلمين فأناخت عنده، فأخذها أمين الوليد فطرحها في بيت المال. رواته ثقات، قاله الكناني. وقال المفضل الغلابي: ثنا نمير بن عبد الله الصنعاني، عن أبيه قال: قال الوليد بن عبد الملك: لولا أن الله ذكر آل لوط في القرآن ما 
ms1580	 ظننت أن أحدا يفعل هذا. وقال ابن الأنباري: ثنا أبو عكرمة الضبي أن الوليد بن عبد الملك قرأ على المنبر: يا ليتها كانت القاضية، وتحت المنبر عمر بن عبد العزيز وسليمان بن PageV06P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 500 عبد الملك، فقال سليمان: وددتها والله. وعن أبي الزناد قال: كان الوليد لحانا كأني أسمعه على منبر النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا أهل المدينة. قلت: وكان الوليد جبارا ظالما، لكنه أقام الجهاد في أيامه، وفتحت في خلافته فتوحات عظيمة كما ذكرنا. قال حماد بن زيد: حدثني خالد بن نافع، حدثني ابن عيينة، عن المهلب بن أبي صفرة، عن يزيد بن المهلب قال: لما ولاني سليمان بن عبد الملك خراسان ودعني عمر بن عبد العزيز فقال لي: يا يزيد اتق الله، إني حين وضعت الوليد في لحده إذا هو يركض في أكفانه، يعني ضرب الأرض برجله. قال سعيد بن عبد العزيز: هلك الوليد بدير مران فحمل على أعناق الرجال فدفن بباب الصغير.) قال أبو عمر الضرير وغيره: توفي في نصف جمادى الآخرة سنة ست وتسعين. وقال خليفة: عاش إحدى وخمسين سنة. قلت: كانت خلافته تسع سنين وثمانية أشهر، وبلغنا أن البشير لما جاء الوليد بفتح الأندلس جاءه أيضا بشير بفتح مدينة من خراسان، قال الخادم: فأعلمته وهو يتوضأ، فدخل المسجد وسجد لله طويلا وحمده وبكى. وقيل: كان يختن الأيتام ويرتب لهم المؤدبين ويرتب للزمنى من يخدمهم وللأضراء من يقودهم من رقيق المسلمين، وعمر مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ووسعه، ورزق الفقهاء والفقراء والضعفاء، وحرم عليهم سؤال الناس، وفرض لهم ما يكفيهم وضبط الأموال أتم ضبط. PageV06P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس الصفحة 501 4 (الياء) يحنس بن أبي موسى المدني مولى مصعب بن الزبير. روى عن: ابن عمر، وأبي سعيد، وأرسل عن عمر، والزبير. روى عنه: قطن بن وهب، ومحمد بن إبراهيم التيمي، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وغيرهم. وثقه النسائي. يحيى بن سعيد بن العاص م الأموي المدني أخو عمر، والأشدق 