ms201	 عليه وسلم صلى المغرب يوما ثم قال: "هل رآني أحد منكم صليت العصر"؟ فقالوا: لا فصلى العصر ولم يعد المغرب.(@)(@@) والثاني: ضيق الوقت حتى إذا كان بحيث لو اشتغل بالفائتة خرج الوقت قبل أداء فرض الوقت فليس عليه مراعاة الترتيب لأنه ليس من الحكمة تدارك الفائتة بتفويت مثلها ولو اشتغل بالفائتة فإنه فرض الوقت ولكن هنا في هذا الفصل لو بدأ بالفائتة أجزأه بخلاف الأول فإن هناك هو مأمور بالبداءة بالفائتة ولو بدأ بفرض الوقت لم يجزه لأن النهى عن البداءة بفرض الوقت هناك لمعنى في عينها ألا ترى أنه ينهى عن الاشتغال بالتطوع أيضا والنهي متى لم يكن لمعنى في عين المنهي عنه لا يمنع جوازه.(@)PageV01P281(@)(@@) والثالث: كثرة الفوائت فإنه يسقط به الترتيب عندنا وحد الكثرة أن تصير الفوائت ستا لأن واحدة منها تصير مكررة وهذا يرجع إلى ضيق الوقت أيضا فلو أمرناه بمراعاة الترتيب مع كثرة الفوائت لفاته فرض الوقت عن وقته. وعن زفر أنه تلزمه مراعاة الترتيب في صلاة شهر فكأنه جعل حد الكثرة بأن يزيد على شهر. وكان بشر المريسي يقول من ترك صلاة لم يجزه صلاة في عمره بعد ذلك ما لم يقضها إذا كان ذاكرا لها لأن كثرة الفوائت تكون عن كثرة تفريطة فلا يستحق به التخفيف ثم عند كثرة الفوائت كما لا تجب مراعاة الترتيب بينها وبين فرض الوقت لا يجب مراعاة الترتيب فيما بين الفوائت، وعند قلة الفوائت يجب لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم شغل عن أربع صلوات يوم الخندق فقضاهن بعد هوى من الليل مرتبا ثم قال: "صلوا كما رأيتموني أصلى". وروى بن سماعة عن محمد رحمه الله تعالى أن بدخول وقت السادسة لا تجب مراعاة الترتيب وجعل أول وقت السادسة كآخره، PageV01P282 ص -144- ... وهذا لا يصح فبدخول وقت السادسة لا تدخل الفوائت في حد التكرار وإنما تدخل الفوائت في حد التكرار بخروج وقت السادسة.(@)(@@) قال: "وإن ذكر الوتر في الفجر فسد فرضه إذا كان الوقت واسعا" في قول 
ms202	 أبي حنيفة رحمه الله تعالى، وعندهما لا يفسد لأن الوتر أضعف من الفجر والضعيف لا يفسد القوي. واستدل أبو حنيفة رحمه الله تعالى بقوله صلى الله عليه وسلم: "من نام عن الوتر أو نسيه فليصله إذا ذكره فإن ذلك وقته". فقد ذكر في الوتر ما ذكر في سائر المكتوبات فدل على وجوب الترتيب بين الوتر والمكتوبة ولا يبعد إفساد القوى بما هو أضعف منه لمراعاة الترتيب كالمصلى إذا قعد قدر التشهد ثم تذكر سجدة التلاوة فسجد لها تبطل القعدة والسجدة أضعف من القعدة. وفي الحقيقة هذه المسألة تنبنى على معرفة صفة الوتر فنقول لا خلاف بيننا أن الوتر أقوى من سائر السنن حتى أنها تقضى إذا انفردت بالفوات ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة التعريس بدأ بقضاء الوتر؟ والذي روى لا وتر بعد الصبح المراد النهي عن تأخيرها لا نفي قضائها وكذلك تقضى بعد صلاة الفجر قبل طلوع الشمس فدل أنها أقوى من السنن وهي دون الفرائض حتى لا يكفر جاحدها ولا يؤذن لها ولا تصلى بالجماعة إلا في شهر رمضان.(@)(@@) واختلفوا وراء هذا فروى حماد بن زيد عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى أن الوتر فريضة. وروى يوسف بن خالد السمتي عنه أنها واجبة وهو الظاهر من مذهبه. وروى أسد بن عمرو عنه أنها سنة مؤكدة وهو قول أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى وحجتهما حديث الأعرابي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه خمس صلوات في اليوم والليلة فقال هل علي غيرهن فقال: "لا إلا أن تطوع".(@)PageV01P283(@)(@@) وروى أن رجلا من الأنصار يقال له أبو محمد قال الوتر فريضة فبلغ ذلك عبادة بن الصامت فقال كذب أبو محمد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "فرض الله على عباده في اليوم والليلة خمس صلوات" وقال على الوتر سنة وليس بحتم وفي القرآن إشارة إلى ما قلنا فإن الله تعالى قال: {حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى} [البقرة: 238] ولن تتحقق الوسطى إلا إذا 
ms203	 كان عدد الواجبات خمسا. وأبو حنيفة رحمه الله تعالى استدل بحديث أبي بسرة الغفاري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله تعالى زادكم صلاة ألا وهي الوتر فصلوها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر"، فبهذا تبين أن وجوب الوتر كان بعد سائر المكتوبات لأنه قال: "زادكم" وأضاف إلى الله تعالى لا إلى نفسه والسنن تضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك الزيادة إنما تتحقق في الواجبات لأنها محصورة بعدد النوافل فإنها لا نهاية لها.(@)(@@) وقال ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: الوتر ثلاث ركعات كالمغرب وفي رواية وتر الليل كوتر النهار ثم وتر النهار واجب فكذلك وتر الليل. وفي اتفاق الصحابة رضوان الله PageV01P284 ص -145- ... عليهم على تقدير التراويح بعشرين ركعة دليل على أن الواجبات في اليوم والليلة عشرون ركعة وذلك لا يكون إلا إذا كان الوتر واجبا غير أن وجوب الوتر ثبت بدليل موجب للعمل غير موجب علم اليقين فلهذا لا يكفر جاحده وتحط رتبته بسائر المكتوبات فلا يسمى فرضا مطلقا أما الفرض خمس صلوات كما ذكروا من الآثار فيه والفرق بين الفرض والواجبات ظاهر عندنا.(@)(@@) قال: "فإن افتتح تطوعا ثم تذكر فائتة عليه لم يفسد تطوعه" لأن وجوب مراعاة الترتيب مختص بالواجبات فإنها مؤقتة دون التطوعات ولو تذكر فائتة في خلال الفرض انقلبت صلاته تطوعا فإذا تذكر في التطوع لأن يبقى تطوعا كان أولى.(@)(@@) قال: "والتطوع قبل الظهر أربع ركعات لا فصل بينهن وبعدها ركعتان" ومراده السنة ولكنه في الكتاب يسمى السنن تطوعات والأصل في سنن الصلاة حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ثابر على ثنتى عشرة ركعة في اليوم والليلة بنى الله له بيتا في الجنة ركعتين قبل الفجر وأربعا قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء". وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ذكر عشر ركعات ركعتين قبل الظهر وفي حديث ابن عمر ذكر ثنتى عشرة 
ms204	 ركعة ولكن ذكر أربعا قبل الظهر بتسليمتين وبه أخذ الشافعي رحمه الله تعالى ونحن أخذنا بحديث عائشة رضي الله تعالى عنها وقلنا الأربع قبل الظهر بتسليمة واحدة لحديث أبي أيوب الأنصاري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى بعد الزوال أربع ركعات فقلت ما هذه الصلاة التي تداوم عليها فقال: "هذه ساعة تفتح فيها أبواب السماء فأحب أن يصعد لي فيها عمل صالح"، فقلت: أفي كلهن قراءة فقال: "نعم"، فقلت: أبتسليمة واحدة أم بتسليمتين فقال: "بتسليمة واحدة".(@)PageV01P285(@)(@@) فأما قبل العصر فإن تطوع بأربع ركعات فهو حسن لحديث أم حبيبة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى قبل العصر أربع ركعات كانت له جنة من النار ولا تطوع بعدها". والذي روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بعد العصر في بيت أم سلمة رضي الله تعالى عنها ركعتين فسألته أم سلمة رضي الله تعالى عنها فقال: "ركعتان بعد الظهر شغلني الوفد عنهما فقضيتهما"، فقالت: أنقضيهما نحن؟ فقال: "لا".(@)(@@) وكذلك لا تطوع بعد غروب الشمس قبل المغرب وبعده ركعتان لما ذكرنا من الآثار. وإن تطوع بعد المغرب بست ركعات فهو أفضل لحديث ابن عمر رضي الله تعالى عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من صلى بعد المغرب ست ركعات كتب من الأوابين"، وتلا قوله تعالى: {فإنه كان للأوابين غفورا} [الإسراء: 25]، ولم يذكر التطوع قبل العشاء وإن تطوع بأربع ركعات فحسن لأن العشاء نظير الظهر من حيث إنه يجوز التطوع قبلها وبعدها.(@)(@@) فأما التطوع بعد العشاء فركعتان فيما روينا من الآثار وإن صلى أربعا فهو أفضل، PageV01P286 ص -146- ... لحديث ابن عمر رضي الله عنه موقوفا عليه ومرفوعا من صلى بعد العشاء أربع ركعات كن له كمثلهن من ليلة القدر.(@)(@@) فأما قبل الفجر فركعتان اتفقت الآثار عليهما وهو أقوى السنن لحديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها". وعن ابن عباس رضي الله 
ms205	 تعالى عنهما في تأويل قوله تعالى: {وأدبار السجود} [ق: 40] أنه الركعات بعد المغرب.(@)(@@) قال: "ويكره الكلام بعد انشقاق الفجر إلى أن يصلى الفجر الأخير" لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر مع أصحابه والحادي يحدوا، فلما طلع الفجر قال: "أمسك فإنها ساعة ذكر" وكان الكلام عزيزا على ابن مسعود في هذا الوقت، أي شديدا. ولأن هذه ساعة يشهدها ملائكة الليل وملائكة النهار جاء في تأويل قوله تعالى: {إن قرآن الفجر كان مشهودا} [الإسراء: 78] أنه يشهده ملائكة الليل والنهار فلا ينبغي أن يشهدوهم إلا على خير.(@)(@@) قال: "والتطوع بعد الجمعة أربع لا فصل بينهن إلا بتشهد وقبل الجمعة أربع" أما قبل الجمعة فلانها نظير الظهر والتطوع قبل الظهر أربع ركعات وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتطوع قبل الجمعة أربع ركعات واختلفوا بعدها، قال ابن مسعود رضي الله عنه أربعا وبه أخذ أبو حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى لحديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربع ركعات". وقال علي رضي الله عنه يصلى بعدها ستا أربعا ثم ركعتين وبه أخذ أبو يوسف رحمه الله. وقال عمر: ركعتين ثم أربعا فمن الناس من رجح قول عمر بالقياس على التطوع بعد الظهر وأبو يوسف رحمه الله أخذ بقول علي رضي الله عنه فقال يبدأ بالأربع لكيلا يكون متطوعا بعد الفرض مثلها، وهذا ليس بقوى فإن الجمعة بمنزلة أربع ركعات لأن الخطبة شطر الصلاة.(@)PageV01P287(@)(@@) قال: "ولا صلاة قبل صلاة العيد" فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتطوع قبل العيد مع حرصه على الصلاة ولما قدم على الكوفة خرج يوم العيد فرأى بعض الناس في الصلاة فقال ما لهم أيصلون العيد قبلنا قيل لا ولكنهم يتطوعون فقال ألا أحد ينهاهم قيل له أنههم أنت فقال إني أحتشم قوله تعالى: {أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى} [العلق]، 69 فنهاهم بعض الصحابة 
ms206	. وكان محمد بن مقاتل الرازي يقول إنما يكره له ذلك في المصلى لكيلا يشبه على الناس فأما في بيته فلا بأس بأن يتطوع بعد طلوع الشمس وغيره من أصحابنا يقول لا يفعل ذلك في بيته ولا في المصلى فأول الصلاة بعد طلوع الشمس في هذا اليوم صلاة العيد.(@)(@@) قال: "وإن تطوع بعدها بأربع ركعات بتسليمة فحسن" لحديث علي رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى بعد العيد أربع ركعات كتب الله له بكل نبت نبت وبكل ورقة حسنة".(@)(@@) قال: "وطول القيام أحب إلي من كثرة السجود" لما روى "أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أفضل PageV01P288 ص -147- ... الصلاة فقال: "طول القنوت" وسئل عن أفضل الأعمال فقال: "أحمزها"، أي أشقها على البدن وطول القيام أشق ولأن فيه جمعا بين فرضين القيام والقراءة وكل واحد منهما فرض، وعن أبي يوسف رحمه الله تعالى قال إن كان له ورد من القرآن يقرؤه فكثرة السجود أحب إلي وأفضل لأنه يقرأ فيه ورده لا محالة وإن لم يكن فطول القيام أحب.(@)(@@) قال: "والتطوع بالليل ركعتان ركعتان أو أربع أربع أو ست ست أو ثمان ثمان أي ذلك شئت" لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلى بالليل خمس ركعات سبع ركعات تسع ركعات إحدى عشرة ركعة ثلاث عشرة ركعة. الذي قال خمس ركعات ركعتان صلاة الليل وثلاث وتر الليل. والذي قال تسع ست صلاة الليل وثلاث وتر. والذي قال ثلاث عشرة ركعة ثمان صلاة الليل وثلاث وتر وركعتان سنة الفجر. وكان يصلى هذا كله في الابتداء ثم فضل البعض عن البعض هكذا ذكره حماد بن سلمة ولم يذكر كراهة الزيادة على ثمان ركعات بتسليمة والأصح أنه لا يكره لأن فيه وصلا بالعبادة وذلك أفضل.(@)(@@) ثم قال: "والأربع أحب إلي" وهذا قول أبي حنيفة رحمه الله تعالى. فأما عندهما والشافعي فالأفضل ركعتان لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثنى 
ms207	 مثنى ففي كل ركعتين فسلم"، واستدلالا بالتراويح فإن الصحابة اتفقوا على أن كل ركعتين منها بتسليمة فدل أن ذلك أفضل.(@)PageV01P289(@)(@@) ولنا: ما روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها سئلت عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليالي رمضان فقالت كان قيامه في رمضان وغيره سواء، كان يصلى بعد العشاء أربع ركعات لا تسل عن حسنهن وطولهن ثم أربعا لا تسل عن حسنهن وطولهن ثم كان يوتر بثلاث ولأن في الأربع بتسليمة معنى الوصل والتتابع في العبادة فهو أفضل والتطوع نظير الفرائض والفرض في صلاة الليل العشاء وهي أربع بتسليمة فكذلك النفل وأما قوله: "ففي كل ركعة فسلم" معناه فتشهد والتشهد يسمى سلاما لما فيه من السلام وصلاة التراويح إنما جعلوها ركعتين بتسليمة واحدة ليكون أروح على البدن وما يشترك فيه العامة يبنى على اليسر فأما الأفضل فهو أشق على البدن.(@)(@@) وأما تطوع النهار فالأفضل أربع ركعات بتسليمة عندنا على قياس الفرائض في صلاة النهار ولحديث بن عمر رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يواظب في صلاة الضحي على أربع ركعات وعند الشافعي رحمه الله تعالى الأفضل ركعتان بتسليمة لما فيها من زيادة التكبير والتسليم ولحديث عمارة بن رؤبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح صلاة الضحى بركعتين وإنما بدأ بما هو أفضل وتأويل الأثر الذي جاء لا يصلى بعد صلاة مثلها في ترك القراءة في الأخريين وهذا الأثر مروى عن عمر وعلي وبن مسعود رضي الله تعالى عنهم وبظاهره أخذ الشافعي فقال الأربع قبل الظهر بتسليمتين لكيلا يكون مصليا بعد صلاة PageV01P290 ص -148- ... مثلها وكذلك بعد العشاء يتطوع بركعتين لهذا. ونحن نقول المراد صفة القراءة لا عدد الركعات فإن في الفرض القراءة في ركعتين بفاتحة الكتاب وسورة وفي النفل في كل ركعة ألا ترى أن التطوع قبل الفجر ركعتان والمخالفة في صفة القراءة بالتطويل في الفرض دون السنة لا في عدد الركعات.(@)(@@) قال: "رجل افتتح التطوع ينوى أربع ركعات ثم 
ms208	 تكلم فعليه قضاء ركعتين" في قول أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى لأن كل شفع من التطوع صلاة على حدة ألا ترى أن فساد الشفع الثاني لا يوجب فساد الشفع الأول فلا يصير شارعا في الشفع الثاني ما لم يفرغ من الأول وبدون الشروع أو النذر لا يلزمه شيء. وعن أبي يوسف رحمه الله تعالى في رواية بن سماعة أنه يلزمه الأربع ولا يلزمه أكثر من أربع ركعات وإن نواها. وفي رواية بشر بن أبي الأزهر يلزمه ما نوى وإن نوى مائة ركعة. ووجهه أن لشروع ملزم كالنذر فنيته عند الشروع كتسميته عند النذر فيلزمه ما نوى. ووجه الرواية الأخرى أن التطوع نظير الفرائض وأربع بالتسليمة مشروع في الفرائض فيلزمه بالشروع في التطوع بخلاف ما زاد عليه. وبعض المتأخرين من أصحابنا اختاروا قوله فيما يؤدي من الأربع بتسليمة كالأربع قبل الظهر ونحوها.(@)PageV01P291(@)(@@) قال: "فإن صلى أربع ركعات بغير قراءة فعليه قضاء ركعتين" في قول أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى. وفي قول أبي يوسف رحمه الله تعالى عليه قضاء الأربع، قال: لأن ترك القراءة لا يفسد التحريمة ألا ترى أن ابتداء التحريمة صحيح قبل مجيء أوان القراءة فصح قيامه إلى الشفع الثاني وقد أفسد كل واحد منهما بترك ما هو ركن وهو القراءة فيلزمه قضاء الكل. وأما عند محمد رحمه الله فالتحريمة تنحل بترك القراءة في الأوليين لأن مع صفة الفساد لا بقاء لتحريمة الصلاة فلا يصح قيامة إلى الشفع الثاني. وعند أبي حنيفة رحمه الله تعالى بصفة الفساد لا تنحل التحريمة ولكنها تضعف فقيامه إلى الشفع الثاني حصل بصفة الفساد والضعف فلا يكون ملزما إياه ما لم يؤكده كما قال في الشروع في صوم يوم النحر وهذه على ثمانية أوجه:(@)(@@) أحدها: ما بينا.(@)(@@) والثاني: إذا قرأ في الأوليين ولم يقرأ في الأخريين فعليه قضاء الأخريين لأن شروعه في الشفع الثاني بعد إتمام الأول صحيح وقد أفسده بترك القراءة.(@)(@@) والثالث: إذا قرأ في الأخريين دون الأوليين فعليه قضاء ركعتين أما 
ms209	 عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى فالتحريمة لم تنحل فصار شارعا في الشفع الثاني وقد أتمها فعليه قضاء ما أفسد وهو الشفع الأول. وعند محمد رحمه الله تعالى التحريمة انحلت بترك القراءة في الأوليين فعليه قضاؤها فقط والأخريان لا يكونان قضاء عن الأوليين لأنه بناهما على تلك التحريمة والتحريمة الواحدة لا يتسع فيها القضاء والأداء.(@)PageV01P292(@)(@@) ص -149- ... والرابع: إذا قرأ في إحدى الأوليين وإحدى الأخريين فعند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى يلزمه قضاء أربع ركعات، وعند محمد رحمه الله تعالى يلزمه قضاء ركعتين ومحمد مر على أصله أن التحريمة انحلت بترك القراءة في إحدى الأوليين. وأبو يوسف رحمه الله تعالى مر على أصله أن التحريمة باقية فصح شروعه في الشفع الثاني وقد أفسده. فأما أبو حنيفة رحمه الله تعالى فقد جرت محاورة بين أبي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى في مذهبه حتى عرض عليه الجامع الصغير فقال أبو يوسف رويت لك عنه أن عليه قضاء ركعتين وقال محمد رحمه الله تعالى بل رويت لي أن عليه قضاء أربع ركعات وقيل ما حفظه أبو يوسف رحمه الله تعالى هو قياس مذهبه لأن التحريمة ضعفت بالفساد بترك القراءة في ركعة فلا يلزمه الشفع الثاني بالشروع فيه بهذه التحريمة. والاستحسان ما حفظه محمد رحمه الله تعالى لأن الشروع وإن حصل بصفة الفساد فقد أكده بوجود القراءة في ركعة فصار ذلك ملزما إياه لتأكده. والدليل على أن التأكد يحصل بالقراءة في ركعة قوله لا صلاة إلا بقراءة وبالقراءة في كل ركعة تكون صلاته بقراءة ولهذا قال بعض العلماء لا تجب القراءة في كل صلاة إلا في ركعة.(@)(@@) والوجه الخامس: قرأ في الأوليين وإحدى الأخريين فعليه قضاء ركعتين.(@)(@@) والسادس: قرأ في الأخريين وإحدى الأوليين فعليه قضاء ركعتين أيضا وهو ظاهر.(@)(@@) والسابع: قرأ في إحدى الأوليين فقط فعند أبي يوسف رحمه الله تعالى عليه قضاء أربع ركعات، وعند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالى عليه قضاء ركعتين لأنه لم يؤكد الشفع الثاني بالقراءة 
ms210	 في ركعة منها.(@)PageV01P293(@)(@@) والثامن: قرأ في إحدى الأخريين فقط فعند أبي يوسف رحمه الله تعالى عليه قضاء أربع ركعات، وعند محمد رحمه الله تعالى عليه قضاء ركعتين وهو الأصح عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى لأنه لم يؤكد الشفع الأول بالقراءة فلا يصح شروعه في الشفع الثاني فإن ترك القراءة في الأوليين ثم اقتدى به رجل في الأخريين فصلاهما معه فعليه قضاء الأوليين كما يقضى الإمام لأنه لما شارك الإمام في التحريمة فقد التزم ما التزمه الإمام بهذه التحريمة وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى. فأما عند محمد رحمه الله تعالى تحريمة الإمام قد انحلت فلم يصح اقتداء الرجل به وليس عليه قضاء شيء وإن دخل معه في الأوليين رجل فلما فرغ منها تكلم الرجل ومضى الإمام في صلاته حتى صلى أربع ركعات فعلى الرجل الذي كان خلفه أن يقضى ركعتين وهما الأوليان فقط وإن كانت الصلاة كلها صحيحة لم يكن على الرجل قضاء ركعتين لأنه خرج من صلاة الإمام قبل قيام الإمام إلى الشفع الثاني.(@)(@@) وقد بينا أن الإمام إنما يلزمه الشفع الثاني بالقيام إليها فإذا خرج هذا الرجل من صلاته PageV01P294 ص -150- ... قبل قيام الإمام إلى الشفع الثاني لم يلزمه شيء من هذا الشفع وإنما يلزمه قضاء الشفع الأول إن كان فسد بترك القراءة فيهما أو في إحداهما وإن حصل أداؤهما بصفة الصحة فليس عليه قضاء شيء.(@)(@@) قال: "ولو صلى الرجل الفجر ثم ذكر أنه لم يصل ركعتي الفجر لم يقضهما" في قول أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى. وقال محمد رحمه الله تعالى أحب ألي أن يقضيهما إذا ارتفعت الشمس. أما سائر السنن إذا فاتت عن موضعها لم تقض عندنا، خلافا للشافعي رضي الله تعالى عنه، ودليلنا حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها حين قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أنقضيها نحن؟ فقال: "لا".(@)(@@) ولأن السنة عبارة عن الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم فيما تطوع به، وهذا المقصود لا يحصل 
ms211	 بالقضاء بعد الفوات وهي مشروعة للفصل بين الأذان والإقامة فلا يحصل هذا بالقضاء بعد الفراغ من المكتوبة فأما سنة الفجر فلو فاتت مع الفجر قضاها معه استحسانا لحديث ليلة التعريس فإن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتي الفجر ثم صلى الفجر. ولأن لهذه السنة من القوة ما ليس لغيرها قال صلى الله عليه وسلم: "صلوها فإن فيها الرغائب". وإن انفردت بالفوات لم تقض عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى لأن موضعها بين الأذان والإقامة وقد فات ذلك بالفراغ من الفرض. وعند محمد رحمه الله تعالى يقضيها إذا ارتفعت الشمس قبل الزوال هكذا روى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ولأن ما قبل الزوال في حكم أول النهار وعند الشافعي رحمه الله تعالى يقضيها قبل طلوع الشمس بناء على أصله في الصلوات التي لها سبب والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) باب القيام في الفريضة PageV01P295 قال محمد رحمه الله تعالى في الأصل بلغنا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من أم قوما فليصل بهم صلاة أضعفهم فإن فيهم الكبير والمريض وذا الحاجة"، وفي هذا دليل أنه لا ينبغي للإمام أن يطول القراءة على وجه يمل القوم لقوله صلى الله عليه وسلم: "إن من الأئمة الطرادين". ولما شكا قوم معاذا رضي الله تعالى عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تطويل القراءة دعاه قال الراوي: فما رأيته في موعظة أشد منه في تلك الموعظة قال: "أفتان أنت يا معاذ"؟ قالها ثلاثا، "أين أنت من {والسماء والطارق} [الطارق: 1] {والشمس وضحاها} [الشمس: 1]"؟ وقال صلى الله عليه وسلم: "تكلفوا من الأعمال ما تطيقون فإن الله تعالى لا يمل حتى تملوا". وقال أنس رضي الله تعالى عنه ما صليت خلف أحد أتم وأخف مما صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ المعوذتين في صلاة الفجر يوما فلما فرغ قالوا: أوجزت، قال: "سمعت بكاء صبي فخشيت على أمه أن تفتن"، فدل أن 
ms212	 الإمام ينبغي له أن يراعى حال قومه.(@)(@@) قال: ويقرأ الإمام في الفجر في الركعتين جميعا بأربعين آية مع فاتحة الكتاب، يعنى PageV01P296 ص -151- ... سواها وفي الجامع الصغير قال بأربعين خمسين ستين. وفي رواية الحسن عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى قال ما بين الستين إلى مائة آية، وهذا لاختلاف الآثار فيه فعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر يوم الجمعة {الم تنزيل} [السجدة: 1-2] و{هل أتى على الإنسان} [الإنسان: 1]. وعن مورق العجلى قال تلقفت: سورة ق واقتربت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثرة قراءته لهما في صلاة الفجر. وعن أبي هريرة رضي الله عنه: "أنه صلى الله عليه وسلم قرأ {والمرسلات} [المرسلات: 1] و{عم يتساءلون} [النبأ: 1] في صلاة الفجر وفي رواية، {إذا الشمس كورت} [التكوير: 1] و{إذا السماء انفطرت} [الانفطار: 1] وأن أبا بكر رضي الله تعالى عنه قرأ في الفجر سورة البقرة فلما فرغ قال له عمر كادت الشمس تطلع يا خليفة رسول الله فقال لو طلعت لم تجدنا غافلين. وعمر رضي الله تعالى عنه قرأ في الفجر سورة يوسف فلما انتهى إلى قوله: {إنما أشكو بثي وحزني إلى} [يوسف: 86] خنقته العبرة فركع فلما اختلفت الآثار اختلفت الروايات فيه كما بينا.(@)(@@) ووجه التوفيق: أن القوم إن كانوا من علية الرجال يرغبون في العبادة قرأ مائة آية كما في رواية الحسن وإن كانوا كسالى غير راغبين في العبادة يقرأ أربعين آية كما في الأصل وإن كانوا فيما بين ذلك يقرأ خمسين ستين كما في الجامع الصغير.(@)(@@) وقيل: يبنى على كثرة اشتغال القوم وقلة ذلك ويختلف ذلك باختلاف الأوقات. وقيل: يبنى على طول الليالي وقصرها. وقيل: يبنى على حال نفسه في الخفة والثقل وحسن الصوت والحاصل أنه يتحرز عما ينفر القوم عنه لكيلا يؤدي إلى تقليل الجماعة.(@)PageV01P297(@)(@@) ويقرأ في الظهر بنحو ذلك أو دونه لحديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه حزرنا قراءة رسول الله صلى الله عليه 
ms213	 وسلم في صلاة الظهر في الركعتين بثلاثين آية قال سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الظهر فظننا أنه قرأ {الم تنزيل} السجدة. وعن النعمان بن بشير: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الجمعة سورة الجمعة والمنافقين"، والقراءة في الظهر نحو القراءة في الجمعة.(@)(@@) قال: "ويقرأ في العصر بعشرين آية مع فاتحة الكتاب" لحديث أبي هريرة رضي الله عنه وجابر بن سمرة رضي الله تعالى عنهما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في العصر بعشرين آية سورة سبح اسم ربك الأعلى وهل أتاك حديث الغاشية وفي العشاء مثل ذلك في رواية الأصل وفي رواية الحسن مثل قراءته في الظهر وفي المغرب بسورة قصيرة خمس آيات أو ستا مع فاتحة الكتاب لحديث عمر رضي الله تعالى عنه فإنه كتب إلى أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه أن اقرأ في الفجر والظهر بطوال المفصل وفي العصر والعشاء بأوساط المفصل وفي المغرب بقصار المفصل، ومن أصحابنا من تكلف فيه لمعنى قال الفجر يؤدي في حال نوم الناس فيطول القراءة فيها لكي لا تفوتهم الجماعة وكذلك الظهر في الصيف فإن الناس يقيلون، وأما العصر يؤدي في حال حاجة الناس إلى الرجوع إلى منازلهم فلتكن القراءة فيها PageV01P298 ص -152- ... دون ذلك، وكذلك العشاء تؤدي في حال عزم الناس على النوم والمغرب تؤدى في حال عزم الناس على الأكل فلتكن القراءة فيها أقصر لقلة صبر الناس على الأكل خصوصا للصائمين.(@)(@@) قال: "وما قرأ في الوتر من شيء فهو حسن" وقد بلغنا عن النبي صلى الله عليه وسلم "أنه قرأ في الركعة الأولى من الوتر بسبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية بقل يا أيها الكافرون وفي الثالثة بقل هو الله أحد". والكلام فيه في فصول:(@)(@@) أحدها: أن الوتر ثلاث ركعات لا يسلم إلا في آخرهن عندنا. وقال الشافعي رحمه الله تعالى ركعة واحدة. وقال مالك رحمه الله تعالى: ثلاث ركعات بتسليمتين. واستدل الشافعي بقوله عليه الصلاة والسلام: "إن الله وتر يحب الوتر 
ms214	 فأوتروا يا أهل القرآن". ومالك استدل بحديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال النبي صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة يوتر لك ما قبله". وكان سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه يوتر بركعة واحدة.(@)(@@) ولنا: حديث عائشة رضي الله تعالى عنها كما روينا في صفة قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يوتر بثلاث وبعث بن مسعود رضي الله تعالى عنه أمه لتراقب وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت أنه أوتر بثلاث ركعات قرأ في الأولى سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية قل يا أيها الكافرون وفي الثالثة قل هو الله أحد وقنت قبل الركوع وهكذا ذكر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما حين بات عند خالته ميمونة ليراقب وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولما رأى عمر رضي الله تعالى عنه سعدا يوتر بركعة فقال ما هذه البتيراء لتشفعنها أو لأوذينك وإنما قال ذلك لأن الوتر اشتهر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء. وقال ابن مسعود رضي الله تعالى عنه والله ما أخرت ركعة قط ولأنه لو جاز الاكتفاء بركعة في شيء من الصلوات لدخل في الفجر قصر بسبب السفر ولا حجة له فيما روى فإن الله تعالى وتر لا من حيث العدد.(@)PageV01P299(@)(@@) والفصل الثاني: أنه يقنت في الوتر في جميع السنة عندنا لما روينا. وعند الشافعي رضي الله تعالى عنه لا يقنت إلا في النصف الأخير من رمضان لما روي أن عمر رضي الله تعالى عنه لما أمر أبي بن كعب بالإمامة في ليالي رمضان أمره بالقنوت في النصف الأخير منه وتأويله عندنا أن المراد بالقنوت طول القراءة لا القنوت في الوتر.(@)(@@) والثالث: أنه يقنت قبل الركوع عندنا لما روينا من الآثار ولأن القنوت في معنى القراءة فإن قوله: اللهم إنا نستعينك مكتوب في مصحف أبي وبن مسعود في سورتين فالقراءة قبل الركوع فكذلك القنوت. وعند الشافعي رحمه الله تعالى بعد 
ms215	 الركوع ولا أثر له في قنوت الوتر في ذلك إنما الأثر في القنوت في صلاة الفجر فقاس به القنوت في الوتر.(@)(@@) قال: "ولا قنوت في شيء من الصلوات سوى الوتر عندنا" وقال الشافعي رحمه الله تعالى يقنت في صلاة الفجر في الركعة الثانية بعد الركوع واستدل بحديث أنس رضي الله PageV01P300 ص -153- ... تعالى عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الفجر إلى أن فارق الدنيا وقد صح قنوته فيها فمن قال إنه انتسخ فعليه اثباته بالدليل وقد صح أن عليا رضي الله تعالى عنه في حروبه كان يقنت على من ناواه في صلاة الفجر.(@)(@@) ولنا: حديث بن مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر شهرا يدعو على حي من أحياء العرب ثم تركه وهكذا عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر شهرا أو قال: أربعين يوما يدعو على رعل وذكوان ويقول في قنوته: "اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف". فلما نزل قوله تعالى: {ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم}[آل عمران: 128] الآية ترك ذلك. وقال أبو عثمان النهدي رضي الله تعالى عنه صليت خلف أبي بكر سنين وخلف عمر كذلك فلم أر واحدا منهما يقنت في صلاة الفجر. ورووا القنوت ورووا تركه كذلك ففعله المتأخر ينسخ فعله المتقدم وقد صح أنه كان يقنت في صلاة المغرب كما يقنت في صلاة الفجر ثم انتسخ أحدهما بالاتفاق فكذلك الآخر.(@)(@@) قال: "وكان يقال مقدار القيام في القنوت إذا السماء انشقت وليس فيها دعاء مؤقت" يريد به سوى قوله اللهم إنا نستعينك فالصحابة اتفقوا على هذا في القنوت والأولى أن يأتي بعده بما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما في قنوته: "اللهم اهدني فيمن هديت" إلى آخره، والقراءة أهم من القنوت فإذا لم يؤقت في القراءة في شيء في الصلاة 
ms216	 ففي دعاء القنوت أولى. وقد روي عن محمد رحمه الله تعالى التوقيت في الدعاء يذهب برقة القلب، ومشايخنا قالوا: مراده في أدعية المناسك فأما في الصلاة إذا لم يؤقت فربما يجرى على لسانه ما يفسد صلاته.(@)PageV01P301(@)(@@) قال: "ويرفع يديه حين يفتتح القنوت" للحديث المعروف: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن في افتتاح الصلاة وقنوت الوتر وفي العيدين وعند استلام الحجر وعلى الصفا والمروة وبعرفات وبجمع وعند المقامين وعند الجمرتين". ثم يكفيهما، قيل معناه يرسلهما ليكون حال الدعاء مخالفا لحال القراءة. وقيل: يضع إحداهما على الأخرى لأن القنوت مشبه بالقراءة وهو الأصح فالوضع سنة القيام فكل قيام فيه ذكر فإنه يطول فالوضع فيه أولى.(@)(@@) وعن محمد بن الحنفية رضي الله تعالى عنه قال الدعاء أربعة دعاء رغبة ودعاء رهبة ودعاء تضرع ودعاء خفية. ففي دعاء الرغبة يجعل بطون كفيه نحو السماء وفي دعاء الرهبة يجعل ظهر كفيه إلى وجهه كالمستغيث من الشيء وفي دعاء التضرع يعقد الخنصر والبنصر ويحلق بالإبهام والوسطى ويشير بالسبابة ودعاء الخفية ما يفعله المرء في نفسه وعلى هذا قال أبو يوسف رحمه الله تعالى في الإملاء يستقبل بباطن كفيه القبلة عند افتتاح PageV01P302 ص -154- ... الصلاة واستلام الحجر وقنوت الوتر وتكبيرات العيد ويستقبل بباطن كفيه السماء عند رفع الأيدي على الصفا والمروة وبعرفات وبجمع وعند الجمرتين لأنه يدعو في هذه المواقف بدعاء الرغبة. والاختيار الإخفاء في دعاء القنوت في حق الإمام والقوم لقوله صلى الله عليه وسلم: "خير الدعاء الخفي". وعن أبي يوسف رحمه الله تعالى أن الإمام يجهر والقوم يؤمنون على قياس الدعاء خارج الصلاة.(@)(@@) قال: "وإذا أم الرجل نساء في مسجد جماعة ليس معهن رجل فلا بأس بذلك" لما روى عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه أمر أبي بن كعب أن يصلي بالرجال في ليالي رمضان وسليمان بن أبي حثمة بأن يصلى بالنساء ولأن المسجد ليس بموضع الخلوة فلا بأس للرجل أن يجمع معهن فيه فأما في غير المسجد من البيوت ونحوها فإنه يكره ذلك 
ms217	 إلا أن يكون معهن ذو رحم محرم منهن لقوله صلى الله عليه وسلم: "ألا لا يخلون رجل بامرأة ليس منها بسبيل فإن ثالثهما الشيطان". وبتفرد النساء يزداد معنى خوف الفتنة فلا تزول الكراهة إلا أن يكون معهن محرم لحديث أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في بيتهم قال فأقامني واليتيم من ورائه وأقام أمي أم سليم وراءنا ولأن بوجود المحرم يزول معنى خوف الفتنة ويستوى إن كان المحرم لهن أو لبعضهن وتجوز الصلاة بكل حال لأن الكراهة لمعنى في غير الصلاة.(@)PageV01P303(@)(@@) قال: "رجل فاتته الصلاة بالجماعة في مسجد حيه فإن أتى مسجدا آخر يرجو إدراك الجماعة فيه فحسن وإن صلى في مسجد حيه فحسن" لحديث الحسن قال كانوا إذا فاتتهم الجماعة فمنهم من يصلى في مسجد حيه ومنهم من يتبع الجماعة ومراده الصحابة ولأن في كل جانب مراعاة جهة وترك أخرى في أحد الجانبين مراعاة حرمة مسجده وترك الجماعة وفي الجانب الآخر مراعاة فضيلة الجماعة وترك حق مسجده فإذا تعذر الجمع بينهما مال إلى أيهما شاء والأولى في زماننا إن لم يدخل مسجده بعد أن يتبع الجماعة فإن دخل مسجده صلى فيه. قال: "ولا بأس بأن يتطوع قبل المكتوبة إذا لم يخف فوات الوقت" وكان الكرخي رحمه الله تعالى يستدل بهذا اللفظ أن له أن يترك الأربع قبل الظهر إذا فاتته الجماعة لأنه قال لا بأس بأن يفعل فدل أن له أن يترك وهو الذي وقع عند العوام والمعنى فيه أن من فاتته الجماعة فهو كالمدد لهم فليعجل أداء الفريضة ليلحق بهم في أن لا يتطوع قبل المكتوبة إذا لم يخف فوات الوقت والأصح أنه لا ينبغي له أن يدعه لأن التطوع مشروع جبرا لنقصان الفرائض وحاجة من فاتته الجماعة إلى هذا أمس.(@)(@@) قال: "وإذا أخذ المؤذن في الإقامة كرهت للرجل أن يتطوع لقوله صلى الله عليه وسلم: "إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة" إلا ركعتي الفجر فإني لم أكرههما، وكذلك إذا 
ms218	 انتهى إلى المسجد وقد افتتح القوم صلاة الفجر يأتي بركعتي الفجر إن رجا أن يدرك مع الإمام ركعة PageV01P304 ص -155- ... في الجماعة وهذا عندنا. وقال الشافعي رحمه الله تعالى يدخل مع الإمام على قياس سائر التطوعات.(@)(@@) ولنا: ما روى عن بن مسعود رضي الله تعالى عنه أنه دخل المسجد والإمام في صلاة الفجر فقام إلى سارية من سواري المسجد وصلى ركعتي الفجر ثم دخل مع الإمام وعن أبي عثمان النهدي قال إني لأذكر أن أبا بكر كان يفتتح صلاة الفجر فيدخل الناس ويصلون ركعتي الفجر ثم يدخلون معه وهذا بناء على أن عندنا لا يقضى هاتين الركعتين بعد الفوات فيحرزهما إذا طمع في إدراك ركعة من الصلاة كإدراك جميع الصلاة قال صلى الله عليه وسلم: "من أدرك ركعة من الفجر قبل طلوع الشمس فقد أدرك". وعند الشافعي رحمه الله تعالى يقضيهما بعد الفراغ من الصلاة فيشتغل بإحراز فضيلة تكبيرة الافتتاح وإن خاف فوت الجماعة دخل مع القوم لأن أداء الصلاة بالجماعة من سنن الهدى.(@)(@@) قال ابن مسعود رضي الله تعالى عنه عليكم بالجماعات فإنها من سنن الهدى ولو صليتم في بيوتكم كما فعل هذا المتخلف لتركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم وقال عمر رضي الله تعالى عنه لقد هممت أن آمر من يصلى بالناس ثم أنظر إلى من لم يشهد الجماعة فآمر فتياني أن يحرقوا بيوتهم فدل أن الجماعة أقوى السنن فيشتغل بإحراز فضيلتها ولم يذكر إذا كان يرجو إدراك التشهد وقيل على قول أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله إدراك التشهد كإدراك ركعة كما في صلاة الجمعة فيبدأ بركعتي الفجر. وعند محمد رحمه الله تعالى لا يعتبر إدراك التشهد كإدراك ركعة فيدخل مع الإمام.(@)PageV01P305(@)(@@) قال: "رجل سلم على تمام من صلاته في نفسه، ثم اقتدى به رجل وكبر ثم ذكر الإمام أن عليه سجدة التلاوة أو أنه لم يقرأ التشهد في الرابعة فاقتداء الرجل به صحيح" لأن سلام الإمام سهو وسلام السهو لا يخرجه من الصلاة فحصل الاقتداء 
ms219	 في حال بقاء تحريمة الإمام فإن عاد الإمام إلى سجدة التلاوة أو قرأ قراءة التشهد تابعه الرجل ثم يقوم لإتمام صلاته بعد فراغ الإمام من التشهد أو من سجود السهو. وإن لم يعد الإمام إليها لم تفسد صلاته لأن ما تذكر ليس من الأركان وكذلك لا تفسد صلاة المقتدى فيقوم لإتمام صلاته. وإن ذكر الإمام أن عليه سجود السهو فعلى قول أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهم الله تعالى اقتداء الرجل به موقوف فإن عاد الإمام إلى سجود السهو صح الاقتداء وتابعه الرجل وإن لم يعد لا يصح اقتداؤه به. وعند محمد وزفر رحمهم الله تعالى الاقتداء صحيح على كل حال. وقال بشر: لا يصح الاقتداء على كل حال لأن مذهبه أن سجود السهو ليس من الصلاة فإنه يؤدي بعد السلام، وعندنا سجود السهو من الصلاة لأنه جبر لنقصانها. ثم عند محمد وزفر رحمهما الله تعالى من سلم وعليه سجود سهو لا يصير خارجا من الصلاة لأنه قد بقى عليه واجب من واجبات الصلاة، فهو كسجدة التلاوة وقراءة التشهد، ولو PageV01P306 ص -156- ... خرج من الصلاة لم يعد فيها إلا بتحريمة جديدة فإذا لم يخرج صح اقتداء الرجل به على كل حال. وعند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله بالسلام يخرج من الصلاة لأن السلام محلل قال صلى الله عليه وسلم: "وتحليلها التسليم"، وقد أتى به في موضعه مع العلم بحاله فيعمل عمله في التحليل إلا أنه إذا عاد يعود إلى حرمة الصلاة ضرورة ولا تتحقق تلك الضرورة قبل عوده فيخرج بالسلام من الصلاة عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى ثم يعود إليها بالعود إلى سجود السهو. وعند أبي يوسف رحمه الله تعالى يتوقف حكم خروجه من الصلاة فلهذا كان الاقتداء به موقوفا وينبني على هذا الأصل أربع مسائل:(@)(@@) إحداها: ما بينا.(@)(@@) والثانية: إذا نوى المسافر الإقامة بعد ما سلم وعليه سجود السهو فعند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى لا يتعين فرضه ويسقط عنه سجود السهو، وعند محمد وزفر رحمهما الله 
ms220	 تعالى يتعين فرضه فيقوم لإتمام صلاته.(@)(@@) والثالثة: إذا ضحك قهقهة في هذه الحالة لم يلزمه الوضوء في قول أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى. وقال محمد رحمه الله تعالى: يلزمه الوضوء لصلاة أخرى.(@)(@@) والرابعة: إذا اقتدى به رجل بنية التطوع ثم تكلم قبل عود الإمام إلى سجود السهو فليس عليه قضاء شيء عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تعالى وإن عاد الإمام إلى سجود السهو بعد ذلك. وعند محمد رحمه الله تعالى عليه قضاء التطوع لأن أقتداءه به حصل في حال بقاء الحرمة فصار شارعا في التطوع ثم مفسدا فعليه القضاء والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@) باب الحدث في الصلاة PageV01P307 مصل سبقه الحدث في الصلاة من بول أو غائط أو ريح أو رعاف بغير قصده انصرف فتوضأ وبني على صلاته ما لم يتكلم استحسانا وإن تكلم واستقبل فهو أفضل وفي القياس عليه استقبال الصلاة بعد الوضوء وهو قول الشافعي رحمه الله تعالى وكان مالك رحمه الله تعالى يقول يبنى ثم رجع عنه فعابه محمد رحمه الله تعالى في كتاب الحجج برجوعه من الآثار إلى القياس.(@)(@@) وجه القياس: أن الطهارة شرط بقاء الصلاة كما هو شرط ابتدائها فكما لا يتحقق شروعه في الصلاة بدون هذا الشرط فكذلك بقاؤها ولأن الحدث مناف للصلاة قال صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة إلا بطهور"، ولا بقاء للعبادة مع وجود ما ينافيها. وجه قولنا حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من قاء أو رعف أو أمذى في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليبن على ما مضى من صلاته ما لم يتكلم". وإن أبا بكر رضي الله تعالى عنه سبقه الحدث في الصلاة فتوضأ وبنى وعمر رضي الله تعالى عنه سبقه الحدث فاستخلف وتوضأ وبنى على صلاته وعلي رضي الله PageV01P308 ص -157- ... تعالى عنه كان يصلى خلف عثمان فرعف فانصرف وتوضأ وبنى على صلاته وهو مروي عن بن مسعود وبن عباس رضي الله تعالى عنهم والقياس يترك بالآثار.(@)(@@) ثم الذي 