ms2701	 قبل السرقة بخلاف ما لو جره من تحته فإنه يقطع والفرق أنه في الأولى أزال الحرز وفي الثانية هتك الحرز وعبارة ز ي وفارق قلب السارق نحو نقب الجدار بأن هتك الحرز بإزالة من أصله بخلاف نحو النقب ثم وأما قول الجويني ولو وجد جملا صاحبه نائم عليه فألقاه من عليه وأخذ الجمل قطع فقد خالفه البغوي فقال : لا قطع لأنه رفع الحرز أي أزاله ولم يهتكه وما قاله البغوي : وجيه . لما تقرر من الفرق بين رفع الحرز ، أي إزالته من أصله وهتكه اه . ولو أخذ النائم مع الجمل فلا قطع أيضا لأنه لم يزل الحرز ولم يهتكه ع ش . وفي ق ل على الجلال فلو انقلب ولو بقلب السارق ومثله رميه عن دابة وهدم حائط دار وإسكاره حتى غاب عقله لأن ذلك من زوال الحرز ، لا من هتكه اه . وإن ضم نحو العطار والبقال الأمتعة وربطها بحبل على باب الحانوت ، أو أرخى عليها شبكة أو خالف لوحين على باب حانوته فمحرز نهارا وإن نام أو غاب وكذا ليلا بحارس وما في الجيب والكم محرز بهما وكذا المربوط بالعمامة أو المشدود بها ولو استحفظ شخصا على ثوبه أو حانوته المفتوح فأجابه : ضمن بإهماله ولم يقطع بسرقته هو أو على حانوته المغلق لم يضمن بإهماله ويقطع بسرقته هو ومن هنا يؤخذ عدم ضمان الخفراء بإهمال الحوانيت المغلقة اه سم . مع تصرف ولو جعل المفتاح بشق قريب فلا PageV05P049 """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) قطع كما قاله ح ل ومفهومه أنه إذا كان بشق بمحل بعيد وفتش عليه السارق وأخذه يقطع وينبغي أن من حكم البعيد ما لو كان المفتاح مع المالك محرزا بجيبه مثلا فسرقته زوجته مثلا وتوصلت به إلى السرقة وسرقت فتقطع كما في ع ش على م ر . قوله : ( فيه نقد ) ظاهره وإن لم يكن له وقع ح ل .(@)(@@) قوله : ( بنقبه ) الباء سببية قوله : ( وإن انصب ) غاية أي وإن لم يأخذه ومثل النقب قطع الجيب إذا وقع منه قدر النصاب وعليه اللغز المتقدم 
ms2702	 قوله : ( علم المالك وإعادة الحرز ) أي بإصلاحه أو غلق من المالك أو نائبه دون غيرهما لأنه بغير الإصلاح ليس حرزا هذا ظاهر إن حصل من السارق هتك للحرز أما لو لم يحصل منه ذلك كأن تسور الجدار وتدلى إلى الدار فسرق من غير كسر باب ولا نقب جدار فيحتمل الاكتفاء بعلم المالك إذ لا هتك للحرز حتى يصلحه ع ش على م ر وعبارة م ر في شرحه فإن تخلل بينهما علم المالك بذلك ، وإعادة الحرز بنحو غلق باب وإصلاح نقب من المالك أو نائبه دون غيرهما ، كما اقتضاه كلام الروضة وإن لم يكن كالأول حيث وجد الإحراز ، كما لا يخفى فالإخراج الثاني سرقة أخرى لاستقلال كل حينئذ فلا قطع به كالأول فالأولى أن يقول فالسرقة بعد الإحراز الثاني الخ لأن الإحراز ليس سرقة وإلا بأن لم يتخلل ، علم المالك ولا إعادة الحرز أو تخلل أحدهما فقط سواء اشتهر هتك الحرز أم لا قطع في الأصح إبقاء للحرز بالنسبة إلى الآخذ لأن فعل الإنسان يبنى على فعله لكن اعتمد البلقيني فيما إذا تخلل أحدهما فقط عدم القطع اه بحروفه . قوله : ( إبقاء للحرز ) اعترض الشهاب البرلسي عبارة المنهج الموافقة لهذه بما نصه هذا ليس له معنى فيما إذا تخللت الإعادة بعد العلم لأنه حرز بالنسبة له ولغيره وأيضا فكيف يقطع والفرض أن المخرج ثانيا دون نصاب ففي كلامه مؤاخذة من وجهين بل من ثلاثة وذلك لأن إطلاقه يوهم تصور إعادة المالك من غير علم وهو محال اه . والمؤخذات الثلاث واردة على الشارح كما لا يخفى . نعم يمكن منع محالية الثالث لجواز أن يشتبه حرز المالك بحرز غيره فيصلحه على ظن أنه لغيره من غير أن يعلم السرقة ودفع قوله وأيضا بأن القطع إنما هو بمجموع المخرج ثانيا والمخرج أولا لأنهما سرقة واحدة ويمكن دفع الأول أيضا . قوله : ( وإن كان مرهونا ) بمنزلة قوله : وإن تعلق به حق PageV05P050 """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) للغير قوله : ( لم يقطع ) لأنه لما جاز دخوله الحرز لأخذ ملكه صار ما 
ms2703	 فيه غير محرز بالنسبة له . قوله : ( ولو سرق مع ما اشتراه ) أي وكان دخوله بإذنه وكان قاصدا الشراء وإلا قطع . قوله : ( بعد تسليم الثمن ) وكذا قبله إن كان الثمن مؤجلا . قوله : ( لا يحصل بالموت ) أي بل بالقبول بعده قوله : ( فإن قيل الخ ) الإيراد على الصورة الثانية قوله : ( كشراء ) كأن وكل غيره في شرائه فاشتراه الوكيل قبل إخراج الموكل له وقوله : قبل إخراجه ظرف لملك . قوله : ( قبل إخراجه من الحرز ) أي وكذا بعده قبل الرفع إلى الحاكم . قوله : ( أو نقص في الحرز عن نصاب بأكل بعضه ) هذه تقدمت بعينها . ويجاب عن الشارح بأنه كان يغلب عليه الاستغراق في بحر الأحدية ، فيقع منه التكرار وغيره لا عن قصد كما وقع للسيد الدسوقي من الأمور التي لا تليق أن تقع من غيره .(@)(@@) قوله : ( ملك المسروق ) أي ملكا سابقا على السرقة وإن قامت بينة بل أو حجة قطعية بكذبه كما اقتضاه إطلاقهم شرح م ر . وهذا عده الشيخ أبو حامد من الحيل المحرمة ، وعد دعوى الزوجية من الحيل المباحة كما في سم . وعبارة ع ش على م ر ولا بما إذا ادعى ملكه وإن لم يكن لائقا به وكان ملك المسروق منه ثابتا ببينة أو غيرها وهي من الحيل المحرمة بخلاف دعوى الزوجية في الزنا فهي من الحيل المباحة ذكره الشيخ أبو حامد ولعل الفرق بينهما أن دعوى الملك هنا يترتب عليها الاستيلاء على مال الغير بالبيع ونحوه بخلاف الزوجية فجوز دعوى الزوجية فيه توصلا إلى إسقاط الحد اه بحروفها . قوله : ( دارئة ) أي مسقطة وادعاؤه الملك ليس قيدا حتى لو ادعى أنه ملك سيده أو ملك بعضه أو أنه أخذه من الحرز بإذنه أو أن الحرز مفتوح أو أن المسروق دون النصاب ، وإن PageV05P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) ثبت كذبه كما لو زنى بامرأة فادعى أنها حليلته كان الأمر كذلك فلا قطع في هذه الصور كلها ز ي . قوله : ( السارق الظريف ) روى أصحاب الغريب عن عمر أنه قال إذا كان اللص ظريفا لم يقطع أي إذا كان 
ms2704	 بليغا جيد الكلام يحتج عن نفسه بما يسقط الحد عنه . والظرافة في اللسان البلاغة وفي الوجه الحسن وفي القلب الذكاء اه دميري . قوله : ( أنه له ) بدل من قوله : المسروق قوله : ( فكذبه الآخر ) وقال : بل سرقناه بخلاف ما لو صدقة أو سكت أو قال : لا أدري فلا يقطع أيضا لقيام الشبهة . قوله : ( لما مر ) أي لاحتمال صدقه قوله : ( مالا مشتركا ) خرج ما لو سرق غير المشترك فيقطع إن دخل الحرز بقصد سرقته فقط ، لامتناع دخوله حينئذ وعبارة ق ل هو أي التعليل يقتضي قطعه بمال شريكه غير المشترك وهو كذلك إن سرق من حرز ليس فيه مال مشترك بينهما أو فيه ودخل بقصد سرقة مال شريكه وإلا فلا وفيه نظر .(@)(@@) قوله : ( سواء في ذلك شبهة الملك ) ذكر أن الشبهة ثلاثة : شبهة الفاعل ، وشبهة المحل ، وشبهة الملك ، وهل يأتي هنا شبهة الطريق انظره اه م د . قوله : ( على صورة السرقة ) أي من حيث إنه آخذ للشيء خفية من حرز مثله قوله : ( أو ملك أصله أو فرعه ) وفي الحديث الحسن ( أنت ومالك لأبيك ) اه دميري . قوله : ( لما بينهما ) علة لمحذوف أي فلا يقطع لما بينهما الخ قوله : ( ومنها ) أي من حاجة الآخر الخ في كون هذا من الحاجة نظر إلا أن تجعل من تعليلية أي ومن أجلها عدم قطع يده بسرقة الخ . وعبارة م د ومنها أي ومن حاجة الآخر أن لا تقطع يده بسرقة ذلك المال أي مال كل منهما حتى لو سرق الأخ مال أخيه مثلا فادعى أنه مال أبيه فلا يقطع وإن كذبه الأب كأن قال له : ليس هذا مالي بل مال أخيك اه .(@)PageV05P052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) قوله : ( منهما ) أي الأصل أو الفرع قوله : ( فروع ) هي أربعة : أولها يتفرع على الشرط السادس وهو أن لا يكون للسارق شبهة في المسروق كمال أبيه ، أو ابنه فذكر من الشبهة ما لو سرق طعاما زمن قحط وهو لا يقدر على ثمنه فلا يقطع لشبهة وجوب حفظ نفسه عليه . وثانيها يتفرع على الشرط الرابع وهو 
ms2705	 الأخذ من حرز مثله فذكر أن محله إن لم يؤذن له في دخول الحرز فإن أذن له فلا قطع لكونه صار غير محرز عنه . وثالثها يتفرع على عموم أخذ ما يساوي نصابا من حرز مثله فذكر أنه يشمل الخسيس من حطب وحشيش وإن تيسر أخذ مثلهما بسهولة من أرض مباحة كصحراء . ورابعها مفرع على ما تقدم أيضا من قوله : أن يسرق ما قيمته نصاب وقت الإخراج فذكر أن عموم الأدلة تدل على شمول ذلك لما هو معرض للتلف كالأطعمة ، والفواكه ، ونحوهما م د .(@)(@@) فرع : إذا نبش قبر فإن كان القبر في بيت محرز قطع بسرقة الكفن منه ، وكذا يقطع إذا كان القبر بمقبرة بطرف العمارة على الأصح ومنه تربة الأزبكية ، وتربة الرميلة ، فيقطع السارق منهما وإن اتسعت أطرافها وينبغي أن محل ذلك ما لم تقع السرقة في وقت يبعد شعور الناس فيه بالسارق وإلا فلا قطع حينئذ اه ع ش على م ر . وإن كانت بمضيعة فلا قطع على الأصح ، قال في الروضة وعزاه الإمام إلى جماهير الأصحاب ولو وضع في القبر شيء سوى الكفن قال في الروضة قال الإمام : إن كان القبر في بيت تعلق القطع بسرقته وإن كان في المقابر فوجهان أصحهما وبه قطع الجمهور لا قطع به للعادة بخلاف الكفن لأن الشرع قطع فيه النباش وجعله محرزا لضرورة التكفين والدفن اه . قال الزيادي : ولا أثر لإخراج الكفن الشرعي من اللحد PageV05P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) إلى فضاء القبر لأنه لم يخرجه من تمام الحرز وبحث بعضهم اشتراط كون كل من القبر والميت محترما ليخرج قبر في أرض مغصوبة وميت حربي ولو سرق ثوبا من حمام . وهناك حارس قطع بشروط : الأول استحفاظه الحارس ، الثاني دخول السارق بقصد السرقة فإن دخل على العادة وسرق لم يقطع ، الثالث أن يخرج السارق الثياب من الحمام كما في الروضة عن فتاوى الغزالي اه سم . وهو أي الكفن كالعارية للميت لأن نقل الملك إليه غير ممكن فهو ملك لمن كفنه من وارث أو أجنبي . فيخاصم مكفنه 
ms2706	 سارقه فإن كفن من التركة خاصمه الورثة واقتسموه أو من مال أجنبي أو سيد أو بيت المال خاصمه المالك في الأوليين والإمام في الثالثة ومتى ضاع قبل قسمة التركة وجب إبداله منها فإن قسمت أو لم تكن فعلى المسلمين اه ز ي .(@)(@@) قوله : ( ولم يقدر عليه ) أي على ثمنه قوله : ( بسرقة حطب الخ ) أي بعد حيازتهما أو كانا في صحراء محرزة بحارس وكذا الثمار على الأشجار إن كان لها حارس وأما نفس الأشجار فإن كانت في البيوت كانت محرزة ، وإلا فلا بد من حارس . قوله : ( لذلك ) أي لعموم الأدلة قوله : ( وبماء وتراب ) وقيل : لا يقطع بسرقة ماء من حرز مثله وعليه الغرم لقوله عليه الصلاة والسلام : ( الناس شركاء في ثلاث الماء والنار والكلأ ) قال في القواعد : ويحرم على الشخص أن يأخذ متاع الغير على وجه المزاح لأن فيه ترويعا لقلبه اه سم وح ل . وتردد الزركشي في سرقة مصحف موقوف للقراءة فيه في المسجد والأوجه عدم القطع ولو غير قارىء لشبهة الانتفاع به بالاستماع للقارىء فيه كقناديل الإسراج اه . شرح ابن حجر وقناديل وهو بكسر القاف معروف ووزنه فعليل لا فنعيل وفتح القاف لحن مشهور اه شوبري . قوله : ( لما مر ) أي لعموم الأدلة . قوله : ( نعم لو كان المكره الخ ) عبارة البرماوي نعم يقطع إن أكره عجميا يعتقد الطاعة وكذا ولو نقب الحرز ثم أمر صبيا غير مميز أو نحوه بالإخراج منه فأخرج فإنه يقطع الآمر أيضا فإن أمر مميزا أو قردا به فلا قطع لأنه ليس آلة له ولأن للحيوان اختيارا . فإن قلت : لو علمه القتل ثم أرسله على إنسان فقتله فإنه يضمن فهلا وجب عليه الحد هنا . قلت : أجيب PageV05P054 """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) بأن الحد إنما يجب بالمباشرة دون السبب بخلاف القتل ثم إن القرد مثال فيقاس عليه كل حيوان معلم . ولو عزم على عفريت فأخرج نصابا من حرزه هل يقطع أو لا الظاهر الثاني كما لو أكره بالغا مميزا على الإخراج فإنه لا قطع على واحد منهما اه . ثم رأيت 
ms2707	 للدميري في حياة الحيوان الكبرى ما نصه : لو علم قرده النزول إلى الدار وإخراج المتاع منها ثم نقب وأرسل القرد فأخرج المتاع ينبغي أن لا يقطع لأن للحيوان اختيارا ونقل البغوي أن المرأة لو مكنت من نفسها قردا فوطئها فعليها ما على واطىء البهيمة فتعزر في الأصح وتحد في قول ، وتقتل في قول .(@)(@@) قوله : ( ويقطع مسلم وذمي بمال مسلم وذمي ) صوره أربع والأظهر قطع أحد الزوجين بالآخر أي بسرقة ماله المحرز عنه لعموم الأدلة وشبهة استحقاقها النفقة والكسوة في ماله لا أثر له لأنها مقدرة محدودة وبه فارقت المبعض والقن وأيضا فالفرض أنها ليس لها عنده شيء منهما فإن فرض أن لها شيئا من ذلك حال السرقة وأخذته بقصد الاستيفاء لم تقطع كدائن سرق مال مدينه بقصد ذلك وإن لم توجد شروط الظفر كما اقتضاه إطلاقهم ولو ادعى جحود مديونه أو مماطلته صدق كما بحثه الأذرعي لاحتمال صدقه اه شرح م ر . وقوله : المحرز عنه أي بأن يكون في بيت آخر غير الذي هما فيه أما لو كان في بيت واحد . فلا قطع ولو كان في المال في الصندوق يقفل مثلا وأخذه بالمال الذي هو فيه من هذا البيت أي فلا قطع بذلك لأنه غير محرز بالنسبة له بخلاف ما إذا فتح الصندوق وأخذ منه نصابا فيقطع وإن كانا في بيت واحد لأن الصندوق حرز لما فيه فمحل كونه لا يقطع بالصندوق إذا كانا في بيت واحد إذا أخذ الصندوق بالذي فيه من غير فتح . قوله : ( فأشبه ) أي كل من المعاهد والمؤمن اه قوله : ( كونه محترما ) أي مالا محترما كما يدل عليه قوله الآتي : ولو محترمة الخ قال بعضهم : والصواب إسقاط هذا الشرط إذ هو خارج بما تقدم في قول المتن : نصابا إذ هو لا يكون إلا مالا . قوله : ( فلو أخرج ) لم يقل سرق لأن أخذ ما ذكر لا يسمى سرقة لأنها أخذ المال الخ وهذا لا يسمى مالا . قوله : ( وجلد ميت ) الذي بخطه ميتة .(@)PageV05P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن بلغ 
ms2708	 إناء الخمر ) مقابل لمحذوف أي وهذا إن لم يبلغ إناء الخمر نصابا .(@)(@@) قوله : ( هذا ) أي كونه يقطع بإناء الخمر . قوله : ( أما إذا قصد تغييرها ) أي بالإراقة قوله : بدخوله أي للحرز . قوله : ( في الأولى ) هي قوله : إذا قصد تغييرها بدخوله والثانية هي قوله : أو بإخراجها . وقوله : وسواء راجع لكل منهما . وقوله : بقصد السرقة أم لا متعلق بإخراجها . وبقوله : أو دخل على وجه التنازع . قوله : ( وطنبور ) هو بالضم فارسي معرب والطنبار بالكسر لغة فيه اه مختار قوله : ( فإن بلغ مكسره ) المراد بمكسره خشبه وأجزاؤه من الحبال على فرض لو فصلت وأزيلت صورتها وليس المراد الكسر الحقيقي . قوله : ( هذا ) أي محل كونه يقطع بمكسره إن بلغ نصابا قوله : ( ما لا يحل ) ليس هذا مكررا مع ما تقدم بلى هو أعم لأن ما تقدم خاص بالشعر المحرم وما هنا أعم من الشعر وغيره . قوله : ( والقرطاس ) أي الورق . وحاصل الفرق بين التقويم المباح والمحرم أن المباح يقوم بهيئته مكتوبا مع الجلد والمحرم يقوم الورق بفرض كونه أبيض من غير كتابة . قوله : ( يبلغ نصابا ) هذا قد تقدم فهو مكرر قوله : ( ليشهره بالكسر ) أي ليشهر كسره بين الناس وقال م د : أي لينظر إليه في إزالة المنكر قوله : ( ولو كسر إناء الخمر ) مقابل لمحذوف أي ما تقدم إذا سرقها صحيحة فإن كسرها قبل إخراجها ثم أخرجها فكذلك . أي إن بلغ نصابا قطع وإلا فلا كحكم الصحيح ومحل القطع في الجميع ما لم يقصد إزالة المعصية سواء قبل الدخول أو وقت الإخراج وإلا فلا قطع . قوله : ( والطنبور ونحوه ) أي كالمزمار والصنم والصليب كحكم الصحيح أي كحكم الإناء الصحيح إذا سرقه لا بقصد التغيير كما مر . قوله : ( أو إناء النقد ) وتعتبر قيمته بهيئته وصورته . والفرق بينه وبين آلات PageV05P056 """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) الملاهي أن هذا محرم لعارض دون تلك ولهذا لا تباح إلا لضرورة . قوله : ( والعاشر الخ ) قال بعضهم : الأولى حذف هذا الشرط وما أخرجه به يخرج بالشرط السادس وهو عدم الشبهة وأيضا فما معنى كون الملك تاما قويا وما معنى 
ms2709	 كون الملك غير تام ، وغير قوي في المسائل التي أخرجها . إلا أن يقال المراد : بالملك التام القوي أن يكون مالكه معينا سواء كان واحدا أو متعددا والمراد بكون الملك فيما أخرجه غير تام الخ أن الحق لجميع المسلمين لا يختص به واحد دون آخر والتعبير بالملك فيه نوع مسامحة لأنه لا ملك وإنما هو استحقاق انتفاع .(@)(@@) قوله : ( تاما قويا ) يقتضي أن المسلمين يملكون حصر المسجد ونحوها ملكا ضعيفا وليس كذلك إذ الثابت لهم الاختصاص لا الملك ففي هذا الكلام نظر وقد يقال قوله : تاما قويا أي بأن يختص به معين أخذا مما بعده . قوله : ( فلا يقطع مسلم ) يتأمل تفريعه على كون الملك تاما قويا فقد يقال : ما معنى كون الملك في هذا غير تام وغير قوي إلا أن يقال ما للمسلمين فيه حق مما هو مملوك فملكه غير تام وغير قوي فالمراد بالقوي أن يختص به معين اه م د . وعلى كل ففيه تساهل وقد أخرجه شيخ الإسلام بشرط عدم الشبهة للسارق وما ذكر فيه له شبهة . قوله : ( حصر المسجد ) أي إذا كان عاما أما إذا كان خاصا بجماعة فالموقوف عليهم يفضل فيهم التفصيل الذي في الشارح وأما غيرهم فيقطع مطلقا م ر . قوله : ( ولا سائر ما يفرش فيه ) كالبساطات والسجادات ولو في بعض الأيام كالجمع والأعياد . وقوله : المعدة للزينة . انظر ما المراد بالمعدة للزينة فإن الحصر إذا فرشت ولو يوم العيد فهي معدة للاستعمال . فلعل المراد بها حصر أو سجادات تعلق على الحيطان في بعض الأيام للزينة لأنه لا استعمال حينئذ اه . ومثل الحصر المنبر ، والدكة وكرسي الواعظ وإن لم يكن السارق خطيبا ولا واعظا ولا مؤذنا ولا يقطع بسرقة بكرة بئر مسبلة على المعتمد كما في ح ل على المنهج وينبغي أن يلحق بذلك أبواب الأخلية لأنها تتخذ للستر بها ، عن أعين الناس ع ش على م ر . قوله : ( كمال بيت المال ) ظاهره وإن زاد على ما يستحقه بقدر ربع دينار كما في المال المشترك اه سم .(@)(@@) قوله 
ms2710	 : ( حصر الزينة ) وهي التي تفرش في الأعياد ونحوها كالجمع ، شيخنا خلافا لمن خصها بالتي تبسط على الحيطان . قوله : ( وبالمسلم الذمي ) وكذا مسلم لا يستحق الانتفاع بها بأن اختصت بطائفة ليس هو منهم كما هو قضية التعليل ز ي ومثله في شرح م ر . قال ع ش عليه : وليس منه أروقة الجامع الأزهر فإن الاختصاص بمن فيها عارض إذ أصل المسجد ، إنما وقف للصلاة والمجاورة به من أصلها طارئة . قوله : ( فيقطع ) وأما سرقته من كنائسهم فينبغي أن PageV05P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) يجري فيه تفصيل المسلم في سرقته من المسجد ع ش على م ر . قوله : ( بلاط المسجد ) ورخامه الذي في أرضه أما ما في جداره فيقطع به والكلام في غير البواب أما هو فلا يقطع أصلا لأنه غير محرز عليه ومثله المجاورون فيه . قوله : ( باب المسجد ) ويلحق به ستر الكعبة فيقطع سارقه على المذهب إن خيط عليها لأنه حينئذ محرز وينبغي أن يكون ستر المنبر كذلك ، إن خيط عليه وكذا يقال : مثل ذلك في ستر الأولياء اه . شرح م ر وع ش وسيذكره الشارح . قوله : ( وجذعه ) أي ما يعمر عليه بأن يجعل السقف عليه وكذا السقوف فيقطع بها لأنه إنما يقصد بوضعها صيانته لانتفاع الناس فلو جعل فيه نحو سقيفة بقصد وقاية الناس من نحو البرد فلا قطع ومن ذلك ما يغطي به نحو فتحة في سقفه لدفع نحو البرد الحاصل منها على الناس اه م ر شوبري . قوله : ( وتأزيره ) هو ما يعمل في أسفل الجدار من خشب ونحوه اه شيخنا . قال في المصباح : أزرت الحائط تأزيرا جعلت له من أسفله كالإزار . قوله : ( وسواريه ) أي عواميده وقناديل زينة بالإضافة . والحاصل أن كل ما كان لتحصين المسجد وحفظه كأبوابه وسقفه وما كان للزينة يقطع بسرقته وما ينتفع به لا قطع بسرقته ومثل قناديل الزينة ما هي معلقة به من نحو سلسلة ح ل . قوله : ( وينبغي أن يكون ستر المنبر ) وكذا سجادة الإمام المختصة به اه خ ض قوله : ( وإن لم يفرز لطائفة ) لعل المراد 
ms2711	 لطائفة معينة وإلا فهو مفرز متميز عن غيره من أموال بيت المال .(@)(@@) قوله : ( كمال المصالح ) هذه هي المسألة الأولى قوله : ( وكصدقة ) أي واجبة وهي الزكاة بدليل قوله : أو غارم لذات البين أو غاز لأن حقهم في الزكاة لا في صدقة التطوع وهذه هي المسألة الثانية . قوله : ( يقطع بذلك ) أي بما يتعلق بالمسجد وما يتعلق ببيت المال قوله : ( وبشرط الضمان ) أي لأنه إذا أيسر رجع عليه بما دفعه له اه م د .(@)PageV05P058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) قوله : ( بالتبعية ) أي فلا نظر إليه في رفع الحد وهل يشكل بما يأتي فيما لو سرق مالا موقوفا على الوجوه العامة حيث لا يقطع ولو كان السارق ذميا للتبعية أو لا ويفرق بقوة التبعية ثم باعتبار وقفه على نفس الجهة التي بها انتفاع التابع والمتبوع بخلاف ما هنا فإنه لم يختص بتلك الجهة بل لما كان قد يصرف فيما ينتفع به المسلمون كان شبهة لهم بخلاف غيرهم لضعف الشبهة بعدم تعينه في الصرف لما به الانتفاع اه . وأقر بعضهم الفرق . وحاصله أن التبعية في مال المصالح ضعيفة والتبعية في الموقوف على الجهات العامة قوية لتعين هذا الجهة الانتفاع بخلاف مال المصالح اه م د قوله : ( وأما في الثانية ) وهي الصدقة أي الزكاة . قوله : ( فلا يقطع لما مر ) أي لاستحقاقه قوله : ( فإن لم يكن له في بيت المال حق ) كان الأولى حذفه لأنه إن كان متعلقا بمال المصالح فالغني والفقير له فيه حق فلم يبق غيرهما حتى يخرجه بذلك وإن أخرجنا به الذمي فذكره الشارح سابقا وإن كان متعلقا بمسألة الصدقة فإن كان المراد به الغني . فقد أخرجه قبل ذلك فتعين عدم ذكره حينئذ ولا يصح أن يراد به الذمي لأن الشارح أخرجه أيضا وقوله : فإن لم يكن له في بيت المال أي وكان الأخذ من غير مال المصالح اه شيخنا . قوله : ( ويقطع بموقوف على غيره ) أي ممن ليس نحو أصله وفرعه ولا مشاركا له في صفة من صفاته المعتبرة في الوقف إذ لا شبهة له فيه حينئذ 
ms2712	 اه م ر . قوله : ( موقوفا على الجهات العامة ) كطاسة السبيل قوله : ( أو على وجوه الخير ) كمركب موقوف على من ركبها قوله : ( لأنه تبع للمسلمين ) لا ينافيه ما تقدم في سرقة بيت المال حيث يقطع به الذمي ولا نظر للصرف منه في المصالح العامة التي ينتفع بها تبعا لتعين هذا للمصالح فقويت فيه الشبهة بخلاف ذاك كما تقدم اه م د . قوله : ( مختلس ) أي مختطف ح ل .(@)PageV05P059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) قوله : ( وهو من يأخذ عيانا الخ ) وما قيل : من أن تفسير المنتهب يشمل قاطع الطريق فلا بد من لفظ يخرجه يرد بأن للقاطع شروطا يتميز بها فلم يشمله الإطلاق شرح م ر . قوله : ( ولا منكر وديعة الخ ) خلافا للإمام أحمد في القطع بالعارية اه برماوي . قوله : ( وتقطع يده الخ ) لما فرغ من الشروط الموجبة للقطع والشبهة المسقطة له شرع في الحكم المترتب على السرقة وهو القطع فقال : وتقطع يده الخ أي بعد طلب المالك المال وثبوت السرقة بشروطها ، وإلا قطع في الحال لاحتمال أن يعفو عن المال فيسقط القطع ، أو يقر المالك بأن المال للسارق فيسقط أيضا وإن كذبه السارق والقاطع الإمام أو السيد إن كان المقطوع عبدا فإن كان حرا فالإمام فقط أو نائبه . ولا يجوز الإذن لعدو الجاني لئلا يعذبه ولا لكافر في مسلم ويجوز للإمام أن يستوفي من نفسه في قتل وقطع ولو في سرقة لا في جلد ونحوه لاتهام عدم إيلام نفسه ، ولا يأثم بقتل نفسه هنا كما في ق ل على الجلال ، وبه يلغز ويقال : لنا شخص قتل نفسه ولا إثم عليه . فافهم فإن كان المالك صبيا أو مجنونا انتظر كمالهما لأنهما ربما أباحا له ذلك بعد فيسقط القطع اه أج . وعبارة المنهج ولا قطع إلا بطلب من مالك فلو أقر بسرقة لغائب أو صبي أو مجنون أو لسفيه فيما يظهر لم يقطع حالا لاحتمال أن يقر أنه كان له أو أقر بزنا بأمته أي الغائب حد حالا لأن حد الزنا لا يتوقف على الطلب اه . وقوله 
ms2713	 : إلا بطلب للمال وظاهر كلامه أن ذلك بعد ثبوته وثبوت سرقته وهو مشكل مع قولهم : يقطع ولو أبرأه المالك من المال المسروق أو وهبه له والمفهوم من كلام غيره أن طلبه للمال يثبت سرقته وإذا ثبتت سرقته لا يسقط القطع ، وإن فرض أنه أبرأه من المال بعد ثبوته . وعلى هذا لا إشكال ح ل أي فالمدار على ثبوت السرقة والمال وإن أبرىء منه كما قرره شيخنا . وليس المطلوب خصوص الإيفاء كما قاله سم قال الناشري : ولو قطع الإمام قبل الطلب فلا ضمان عليه وإن سرى إلى النفس اه م ر شوبري .(@)(@@) فرع : يسن لصاحب المال العفو عن السارق قبل رفع الأمر للحاكم وبعده يمتنع عليه وعلى الحاكم . وفي الدميري أن معاوية عفا عن السارق حين أنشدته أمه :(@)PageV05P060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) يميني يا أمير المؤمنين أعيذها(@)(@@) بعفوك أن تلقى نكالا يشينها(@)(@@) فلا خير في الدنيا وكانت خبيثة(@)(@@) إذا ما شمالي فارقتها يمينها فعفا عنها وهذا مذهب صحابي فلا يرد اه رحماني . قوله : ( اليمنى ) ولو شلاء حيث أمن نزف الدم وإلا فرجله اليسرى وهذا حيث كان الشلل متقدما على السرقة . أما لو سرق فشلت يمينه ولم يؤمن من نزف الدم أو سقطت بآفة أو بغيرها فيسقط القطع سم وعبارة البرماوي قوله : اليمنى أي إن انفردت ولو معيبة أو ناقصة أو شلاء ، إن أمن نزف الدم أو زائدة الأصابع أو فاقدتها خلقة أو عرضا فإن تعددت كفي الأصلي منها إن عرف أو واحدة إن اشتبه وعلى هذا لو سرق ثانيا قطعت الثانية وحينئذ ترد هذه على قول المصنف فإن سرق ثانيا قطعت رجله اليسرى وقد يقال : لا ترد لأن كلامه مبني على الخلقة المعتادة والحكمة في البداءة باليمين أن البطش بها أقوى ولأن الغالب كون السرقة بها فكان قطعها أردع ، وحكمة التعلق بالرجل أيضا أنه في السرقة يأخذ بيده ويمشي برجله سم على المنهج . قوله : ) فاقطعوا أيديهما } ) المائدة : 38 ) دليل لقوله : وتقطع وقوله : وقرىء شاذا دليل لقوله : اليمنى ولو أخرج السارق للجلاد يساره فقطعها فإن 
ms2714	 قال المخرج : ظننتها اليمنى أو أنها تجزىء أجزأته وإلا فلا لأن العبرة في الأداء بقصد الدافع وهذه طريقة يومىء إلى ترجيحها كلام الروضة . وصححها الرافعي في آخر باب استيفاء القصاص والمصنف في تصحيحه وصححه الأسنوي وإن حكي في الروضة طريقة أخرى أنه يسأل الجلاد فإن قال : ظننتها اليمنى أو أنها تجزىء عنها وحلف لزمته الدية وأجزأته أو علمتها اليسار وأنها لا تجزىء لزمه القصاص إن لم يقصد المخرج بدلها عن اليمنى أو إباحتها ولم تجزه وجزم بها ابن المقري اه م د . وعبارة المنهج وشرحه ولو قال : مستحق قود للجاني الحر العاقل أخرجها فأخرج يسارا سواء أكان عالما بها وبعدم إجزائها أم لا وقصد إباحتها فقطعها المستحق فمهدرة أي لا قود فيها ولا دية وإن لم يتلفظ بالإذن في القطع سواء أعلم القاطع أنها اليسار أم لا ويعزر في العلم أو قصد جعلها عنها أي عن اليمين ظانا إجزاءها عنها أو أخرجها دهشا وظناها اليمين أو ظن القاطع الإجزاء فدية تجب لها أي لليسار لأنه لم يبذلها مجانا فلا قود لها لتسليط مخرجها بجعلها عوضا في الأولى وللدهشة القريبة في مثل ذلك في الثانية بقسميها ويبقى قود اليمين في المسائل الثلاث لأنه لم يستوفه ولا عفا عنه لكنه يؤخر حتى تندمل يساره إلا في ظن القاطع الإجزاء عنها فلا قود لها بل تجب لها دية فإن قال القاطع : وقد دهش المخرج ظننت أنه أباحها وجب القود في اليسار وكذا لو قال : علمت أنها اليسار وأنا لا تجزىء عن اليمين أو دهشت اه . وقوله : للجاني الحر العاقل ، أما القن فقصده الإباحة لا يهدر يساره لأن الحق لسيده لكن الأوجه أنه يسقط قودها إذا كان القاطع قنا ، وأما المجنون فلا عبرة بإخراجه ثم إن علم المقتص قطع وإلا لزمته الدية كما في ز ي وبرماوي وقوله : سواء كان عالما فيه صور أربع وهي كونه عالما بأنها اليسار وأنها لا تجزىء PageV05P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) أو ظن الإجزاء أو جهل الحال أو لم يعلم بالحكم 
ms2715	 بالكلية فهذه هي الأربع وعلى كل إما أن يتلفظ أو لا فهاتان صورتان تضربان في الأربع بثمانية فهذه أحوال المخرج وأما القاطع فله أحوال أيضا وهي علمه بأنها اليسار وأنها لا تجزىء أو جهل الحال أو قال : ظننت الإجزاء أو قال : غفلت فهذه أربعة أحوال تضرب في ثمانية أحوال المخرج يكون الحاصل اثنين وثلاثين . وفي كل المخرج قاصد إباحتها والقاطع إما أن يعلم الإباحة أو لا فهاتان صورتان تضربان في العدد المذكور يكون الحاصل بالضرب أربعة وستين فهي في هذه كلها مهدرة لا قود فيها ولا دية فإن قصد المخرج جعلها عنها أو أخرجها دهشا وظنها اليمين أو ظن القاطع الإجزاء فدية تجب له في هذه الثلاث فإن قال القاطع : وقد دهش المخرج ظننت أنه أباحها ، أو علمت ، أنها اليسار وأنها لا تجزىء ، أو دهشت . وجب القود في هذه الثلاث على القاطع هذه حكم ما يتعلق باليسار . وأما يد المجني عليه اليمين فقودها باق في هذه الصور السبعين إلا في ظن القاطع الإجزاء فيسقط القود فيها وفيها الدية وهذا كله يؤخذ من متن المنهج ، وشرحه . كما قرره شيخنا العزيزي . وقال الزيادي : حاصل مسألة الدهشة أن يقال : اليسار مضمونة مطلقا إلا إذا قصد المخرج إباحتها ولا يجب فيها قصاص إلا إذا قال المخرج : دهشت وقال : القاطع علمت أنها اليسار وأنها لا تجزىء أو ظننت أنه أباحها أو دهشت أيضا ويبقى قصاص اليمين إلا إذا أخذها عوضا . ولو أباحها المخرج وأخصر من هذا أن يقال : إن المخرج إن قصد الإباحة هدرت يده وإلا فهي مضمونة بالدية إلا في حالة الدهشة فبالقصاص واليمين قصاصها باق إلا إذا أخذ اليسار عوضا ونظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) إن اليسار مطلقا قد ضمنت(@)(@@) ما لم يبحها مخرج كما ثبت(@)(@@) وفي الضمان دية إلا الدهش(@)(@@) فبالقصاص حكمها قد انتقش(@)(@@) قصاص هذه اليمين باقي(@)(@@) ما لم يرد التعويض باتفاق(@)(@@) وفي ق ل على الجلال : حاصل مسألة الدهشة أن يقال : إن اليمين فيها القود إلا إن ظن القاطع إجزاء اليسار 
ms2716	 عنها أو قصد أنها عوض عنها وأن اليسار مهدرة في قصد المخرج الإباحة مطلقا وفيها القود إن دهشا معا أو علم القاطع أنها اليسار وأنها لا تجزىء أو ظن إباحتها وإلا فالدية اه . قوله : ( أو زائدتها ) أي على المعتمد فيهما وقيل : يعدل إلى الرجل فيهما اه م ر . فالغاية للرد على القول الضعيف . قوله : ( أو سرق مرارا ) معطوف على الغاية وقوله : لاتحاد السبب وهي السرقة . قوله : ( يكتفى بحد واحد ) أي حيث تأخر على الجميع اه ع ش . وإنما PageV05P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) تعددت الكفارة فيما لو لبس أو تطيب في الإحرام في مجالس مع اتحاد السبب لأن فيها حقا لآدمي لأنها تصرف إليه فلم تتداخل بخلاف الحد اه شرح الروض . قوله : ( وكاليد اليمنى في ذلك ) أي في الاكتفاء بقطعه بعد السرقة مرارا وفي الاكتفاء بالمعيبة . قوله : ( في مفصل الكف ) أي مما اتصل بالزند . قوله : ( مما يلي الإبهام ) أي أصل الإبهام فأصل الإبهام فاصل بين الكوع والإبهام وعبارة القاموس والمصباح الكوع بالضم والكاع طرف الزند الذي يلي الإبهام فإذا قطعت كفه فالكوع باق لأنه رأس الساعد الذي يلي الإبهام والكرسوع والرسغ كذلك والأول ما يلي الخنصر وقول الشارح . والبوع : هو العظم الذي عند أصل إبهام الرجل أي المتصل بإبهامها فليس نظير الكوع لأن ذاك في رأس الزند كما مر قال بعضهم :(@)(@@) وكوع يلي إبهام يد وما يلي(@)(@@) لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط(@)(@@) وعظم يلي إبهام رجل ملقب(@)(@@) ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط(@)(@@) قوله : ( من العظم الذي ) كان الأولى حذف من وزيادة اسم بالعطف ويقول واسم الخ . ويكون يدري بمعنى يعلم وينحل المعنى لا يعلم ما اسم العظم الذي عند إبهام يديه واسم العظم الذي الخ . وقد يقال : الكلام في المسمى لا الاسم أي لا يعرف مسمى كوعه من مسمى بوعه وكتب بعض الأفاضل لم أقف في كتب اللغة المشهورة كالصحاح والقاموس والمصباح والأساس على استعمال البوع بهذا المعنى ولا ما نقله الشارح من قولهم : ما يعرف كوعه من بوعه وإنما الذي في 
ms2717	 المصباح قولهم : فلان ما يعرف كوعه من كرسوعه أي وهو أقوى في الغباوة لقرب الكرسوع من الكوع وأما البوع على تسليم استعماله بالمعنى المذكور فلا يستغرب الجهل به لأن كون عظمين يلي كل منهما الإبهام يختلف اسمهما باعتبار محلهما لا يستغرب الجهل به اه م د وقال صاحب تثقيف اللسان : الكوع رأس الزند مما يلي الإبهام والبوع ما بين طرفي الإنسان إذا مدهما يمينا وشمالا سم على المنهج ويرادفه الباع .(@)(@@) قوله : ( الذي عند كل إبهام ) لعل العندية باعتبار كونه يلي الإبهام في الجهة لا الالتصاق به لما علم أن الكوع طرف الزند الذي في جهة الإبهام فاحفظ ذلك فكثيرا ما يغلط فيه اه م د . قوله : ( فإن سرق ثانيا ) ولو ما سرقه أولا قال في الروض : وشرحه وإن قطع بسرقة عين ثم PageV05P063 """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) سرقها ثانيا من مالكها الأول أو من غيره قطع أيضا لأن القطع عقوبة تتعلق بفعل في عين فيتكرر ذلك الفعل كما لو زنى بامرأة وحد ثم زنى بها ثانيا . قوله : ( بعد اندمال يده ) أي وجوبا وفارق الحرابة بأن اليد والرجل فيها حد واحد ولذلك يجوز تقديم قطع الرجل على اليد فيها ق ل على الجلال . وقوله : بعد اندمال يده الخ فلو والى بينهما فمات المقطوع بسبب ذلك فلا ضمان كما في ع ش على م ر . قوله : ( لما مر ) أي لئلا يفضي التوالي إلى الهلاك . قوله : ( أن السارق إن سرق الخ ) بكسر همزة إن لأن المراد أنه روى هذا اللفظ ، وهو وإن كان مجملا لكن بينته أدلة أخرى . قوله : ( لئلا يفوت جنس المنفعة عليه ) أي من جهة واحدة فلا يقال : إنها فاتت عليه المنفعة لأنها ليست من جهة واحدة فلو قطعت يده اليسرى بعد اليمنى إن سرق ثانيا لفات جنس المنفعة عليه من جهة واحدة وهي منفعة اليدين اه شيخنا . وعبارة ق ل على الجلال وحكمة اختصاص القطع باليدين والرجلين لأنهما آلات السرقة بالأخذ والمشي وقدمت اليد لقوة بطشها ، وقطع من خلاف لإبقاء جنس المنفعة عليه 
ms2718	 وإنما لم يقطع ذكر الزاني إبقاء للنسل ، ولا لسان القاذف إبقاء للعبادات ، وغيرها كما مر والأمر بقتل السارق منسوخ أو مؤول بمن استحل أو ضعيف بل قال : ابن عبد البر منكر لا أصل له اه . قوله : ( تعزير ) أي لا يزجر التعزير . قوله : ( الأربعة ) هم أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه ونظمها بعضهم بقوله :(@)(@@) أعني أبا داود ثم الترمذي(@)(@@) والنسائي وابن ماجه فاحتذي PageV05P064 """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) فإن قيل : الستة زيد البخاري ومسلم . قوله : ( وعلى كلا الأمرين ) أي من أنه من تصرف المصنف أو أنه له فيه سلف هو منصوب على المصدر . أي صفة لمصدر محذوف أي قتلا صبرا م د . قوله : ( قال النووي ) غرضه بذلك تفسير القتل صبرا بنقل عبارة النووي وعبارة الجوهري . قوله : ( وقتله صبرا حبسه ) بصيغة الفعل الماضي في الفعلين . قوله : ( حبسه للقتل ) أي لأجل القتل ولو ساعة ثم يقتل فلو قتل من أول الأمر فلا يقال : قتل صبرا وليس المراد أنه يحبس ويمنع الطعام والشراب حتى يموت جوعا . قوله : ( أنه لا يقطع بها ) وهو قياس ما قدمه في حد الزنا وشرب الخمر أنه لا يثبت اليمين باليمين المردودة وهو المعتمد كما قاله الشارح والحاصل أن اليمين المردودة لا يثبت بها القطع ويثبت بها المال .(@)(@@) قوله : ( لأن القطع في السرقة ) أوضح من هذا ما علل به الطبلاوي حيث قال : لأن اليمين المردودة وإن كانت كالإقرار إلا أن استمراره على الإنكار بمنزلة رجوعه ورجوعه عن الإقرار مقبول بالنسبة للقطع وهو حسن . وهذا الاحتجاج في شرح الروض اه سم . قوله : ( بإقرار السارق ) أي حرا كان المقر أو رقيقا إذا كان المسروق دون نصاب فإن كان نصابا وأقر بسرقته ولم يصدقه سيده فإنه يقطع ولا يثبت المال وإن كان بيده كما في شرح الروض . قوله : ( وذلك ) PageV05P065 """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) أي ثبوت القطع بالإقرار . قوله : ( لم يثبت القطع ) أما المال فيثبت . قوله : ( وطلبه ) فلو قطع الإمام قبل الطلب فلا ضمان عليه . وإن سرى إلى النفس على الأصح اه م ر شوبري .(@)(@@) قوله : ( أن يفصل الإقرار 
ms2719	 ) ولو من فقيه موافق لأن كثيرا من مسائلها اشتبه ووقع فيه خلاف بين أئمة المذهب اه س ل مع زيادة من شرح م ر وفي ح ل ما يخالف ذلك فراجعه . قوله : ( فيبين السرقة ) فيذكر أنه أخذه خفية والشخص المسروق منه لينظر فربما يكون أصلا أو فرعا أو سيدا . قوله : ( والمسروق منه ) أي أهو زيد أم عمرو وليس المراد به الحرز ، لأنه ذكره بعد اه ز ي . قوله : ( وقدر المسروق ) وإن لم يذكر أنه نصاب لأن النظر فيه وفي قيمته للحاكم ولا بد أن يقول : ولا أعلم لي فيه شبهة ز ي وشرح م ر وح ل .(@)(@@) قوله : ( والحرز ) أي ويبين الحرز . قوله : ( بالنسبة إلى القطع ) وأما المال فلا يقبل رجوعه فيه لأنه حق آدمي اه شيخنا . قوله : ( ومن أقر بمقتضي عقوبة ) بكسر الضاد وقوله : كالزنا مثال له . قوله : ( كالزنا ) يفيد صحة الرجوع في أثناء القطع فلو بقي ما يضر بقاؤه قطعه هو ولا يلزم الإمام قطعه ولا يقبل عوده إلى الإقرار بعد رجوعه عنه ولو أقر وأقيمت عليه بينة وحكم حاكم عليه ففيه ما مر في نظيره من الزنا ، فراجعه ق ل على الجلال . وانظر فيما لو قطع بعد الرجوع هل تجب الدية أو القطع أو لا يجب شيء حرره الراجح . وجوب الدية نظرا للقول : بعدم قبول الرجوع وخرج بالإقرار البينة وبالعقوبة المال ، وبالله حق الآدمي فلا يحل التعريض في شيء منها كما في ق ل على الجلال وعبارة شرح م ر أما حق الآدمي فلا يحل التعريض بالرجوع عنه ، وإن لم يفد الرجوع فيه شيئا ووجهه أن فيه حملا على محرم فهو كتعاطي العقد الفاسد . قوله : ( كان للقاضي أن يعرض ) أي يباح له ذلك لأن فرض الكلام بعد الإقرار أما قبل الإقرار فيندب له التعريض بالرجوع ومثل القاضي غيره في ذلك اه وعبارة م ر . كان للقاضي أي يجوز له ذلك على المعتمد وليس سنة خلافا لبعضهم وعبارة ق ل على الجلال وللقاضي أن يعرض له بالرجوع جوازا 
ms2720	 بعد الإقرار وندبا قبله ليمتنع كما قاله شيخنا : وفيه نظر من حيث فوات المال بعدم إقراره في الثانية فراجعه إلا أن يحمل على عدم إنكار المال وكذا له أن يعرض للشهود ليمتنعوا من الشهادة أو يرجعوا عنها والمراد بالرجوع فيه ما يعم ما بعد الإقرار وكذا قبل الإنكار . نعم إن خيف إنكار المال لم يحل التعريض اه . وقضية تخصيصهم الجواز PageV05P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) بالقاضي حرمته على غيره والأوجه جوازه كما في شرح م ر . قوله : ( مسكرا ) الأولى مسكر إلا أن يقال : إنه على لغة من ينصب بها الجزأين . قوله : ( ما إخالك ) بكسر الهمزة على الأفصح وبفتحها على القياس أي ما أظنك قال عميرة : الذي في الزركشي وغيره أن يقول : له لعلك غصبت أو أخذت بإذن المالك أو من غير حرز . قال في شرح الإرشاد ولا يقال : له ما إخالك سرقت لأن فيه تعريضا بإنكار المال لكن الحديث ظاهر أو صريح في أنه يقول ذلك ويكون المعنى ما إخالك سرقت بل أخذت من غير حرز اه وعبارة ق ل على الجلال . قال الزركشي : وصريح الحديث أن التعريض لإنكار المال وليس هو المراد ، بل المراد نفي نفس السرقة وثبوت الأخذ بغيرها كغصب أو أخذ بإذن المالك أو من غير حرز أو نحو ذلك فتأمل . قوله : ( وتثبت ) أي السرقة أيضا .(@)(@@) قوله : ( غير الزنا ) لأن الزنا لا بد فيه من أربع . قوله : ( فلو شهد رجل وامرأتان ) أو رجل مع يمين ومحل ثبوت المال إذا شهدوا بعد دعوى المالك أو وكيله فلو شهدوا حسبة لم يثبت بشهادتهم المال أيضا لأن شهادتهم منصبة إلى المال وشهادة الحسبة بالنسبة إلى المال غير مقبولة اه س ل .(@)(@@) قوله : ( شروط السرقة ) وأن يقول لا أعلم له فيه شبهة والمراد بالشروط ما يشمل الأركان لأنه يذكر السرقة . والمسروق من كونه ربع دينار أو قيمته والمسروق منه وهذه من الأركان وأما عدم الشبهة فهو من الشروط . قوله : ( كما مر في الإقرار ) أي فلا بد من التفصيل في الشهادة والإقرار . قوله : ( ويجب على 