ms761	 الثلاثة على قول أبي حنيفة ومحمد وهي أن يكون مهر المثل شاهدا لها أو شاهدا له أو بينهما اه. اك (قوله: واختاره صاحب المبسوط) أي والمحيط اه. غاية (قوله: فإن ما يدعيه كل واحد منهما إلخ) قال السروجي والجواب عن قول الكرخي أنه يبقى نكاحا بلا تسمية بالتحالف، فيكون موجبه مهر المثل أنه لا يستقيم؛ لأنه لو كان كذلك لخير الزوج بين دفع الدراهم والدنانير كما هو الحكم في مهر المثل، وقد ذكرنا أنه يجب عليه دراهم من غير تخيير ويجبر عليها اه. (قوله: قال قاضي خان وهو الأصح) أي تفسير المستنكر بهذا اه. (قوله: وأقام البينة) أي ودخل بها اه. (قوله: ولم يجعل المائة مستنكرا في حقها) أي مع أن مهر مثلها ألف اه. (قوله: وكالإجارة) أي فإنه لا يحكم فيها أجرة المثل اه. غاية (قوله: تحكم قيمة الصبغ إلخ)، وإذا لم يشهد الصبغ لواحد منهما تحالفا ويبدأ بيمين صاحب الثوب فإذا حلف يغرم صاحب الثوب ما زاد الصبغ في ثوبه اه. غاية (قوله: بخلاف سائر الإجارات) الذي في خط الشارح الإجارة اه.(@)(@@) PageV02P157(@)(@)(@@) قوله: بأن نفاه أحدهما وادعاه الآخر يجب مهر المثل) أي ولو كان بعد الطلاق قبل الدخول تجب المتعة بالاتفاق اه. كمال(@)(@@) (قوله: فالقول قول ورثة الزوج) أي ولا يحكم مهر المثل قل أو كثر؛ لأنهم لو لم يقروا بشيء لا يقضى لهم عنده شيء فإذا أقروا بشيء قضي به اه. غاية وكتب ما نصه أي لأن مهر المثل يسقط اعتباره بعد موتهما عنده، وعند أبي يوسف القول قول ورثة الزوج فيما أقروا به إلا أن يأتوا بشيء قليل، وعند محمد القول لورثة المرأة إلى مهر مثلها والقول لورثة الزوج في الفضل كما في حال الحياة وفي الاختلاف في الأصل القول قول ورثة الزوج عنده ولا يلزمه شيء؛ لأن المسمى ليس بمتحقق ومهر المثل لا اعتبار به عنده بعد موتهما، وعندهما يقضى بمهر المثل كما في حال حياتهما وعليه الفتوى اه. رازي - رحمه الله - (قوله: كالاختلاف في 
ms762	 حياتهما) أي فعند أبي يوسف يقضى بما تدعيه ورثة الزوج لقيامهم مقام مورثهم، وعند محمد يقضى بمهر المثل اه. غاية (قوله: فالقول قول من ينكره) أي المسمى والمنكر ورثة الزوج اه. (قوله: فهو لورثتها) أي من تركة الزوج اه. غاية (قوله: وقالا لورثتها إلخ) والفتوى على قولهما اه. قاضي خان (قوله: فلا يثبت) أي البقاء إلا بالبينة أو إقرار ورثته كذا علل في البدائع اه. غاية قال في البدائع، وقوله في المسألة مشكل. اه. غاية. (قوله: والمتوسط يسقط بموتهما) أي عند أبي حنيفة كما تقدم(@)(@@) (قوله: في المتن فقالت هو هدية) أي المبعوث اه. (قوله: فالقول له) أي مع يمينه اه. رازي (قوله: إلا في الطعام المهيأ) أي المعد للأكل مما يتسارع إليه الفساد اه. أتقاني (قوله: واللحم المطبوخ) أي والدجاج المطبوخ اه. والحلوى والخبيصة والخبز واللحم وسائر الأطعمة اه. (قوله: كالعسل والسمن) أي والدقيق والسكر والشاة الحية اه. فتح (قوله: وقيل ما يجب عليه) أي في الزمن الثاني اه. (قوله: وإن كان هالكا لا ترجع) قال الكمال - رحمه الله - وإن كان هالكا لا ترجع بالمهر بل بما بقي إن كان يبقى بعد قيمته شيء اه(@)(@@) PageV02P158(@)(@)(@@) قوله: وكان قائما) أي وإن كان هالكا لا يرجع اه. فتح (قوله: وفي فتاوى أهل سمرقند إلخ) ولو خطب بنت رجل وبعث إليها شيئا ولم يزوج الأب البنت قالوا ما بعث للمهر وهو قائم أو هالك يسترد، وكذا ما بعث هدية وهو قائم فأما الهالك والمستهلك فلا شيء له في ذلك اه. أسروشني (قوله: وبعث إليها بهدايا إلخ) قال الكمال - رحمه الله - هذا والذي يجب اعتباره في ديارنا أن جميع ما ذكر من الحنطة واللوز والدقيق والسكر والشاة الحية وباقيها يكون القول فيه قول المرأة؛ لأن المتعارف في ذلك كله إرساله هدية فالظاهر مع المرأة لا معه ولا يكون القول له إلا في نحو الثياب والجارية وفيما إذا بعث الأب بعد الزوج تعويضا يثبت له حق الرجوع على الوجه الذي ثبت في فتاوى أهل 
ms763	 سمرقند، وكذا البنت فيما أذنت في بعثه تعويضا هذا إذا كان بعثهما عقيب بعث الزوج فإن تقدم عليه فالظاهر أنه هدية لا يوجب الرجوع فيه للزوج إلا إن كان قائما، والله سبحانه وتعالى أعلم. (قوله: إذ العادة دفع ذلك إليها بطريق الملك)، وهذا القول هو الذي كان يفتي به مشايخنا - رحمهم الله تعالى - للعادة الفاشية في ديارنا بالملك وتجد الزوجة تتصرف في الجهاز تصرف الملاك من استمتاع وبيع وهبة على طول السنين ولا يوجد نهي من أبويها عن ذلك بل ولا يسمع منهما شيء من ذكر العارية، وقد اتفقت فتواي وفتاوى قاضي القضاة نور الدين الطرابلسي متع الله بحياته المسلمين على هذا، والله الموفق اه. (قوله: وذكر مثله السرخسي) أي في شرح السير في باب الوصية بالمال فقالت العارية تبرع والهبة تبرع والأولى أدناهما (قوله: وقال في الواقعات) أي للصدر الشهيد هو المختار للفتوى(@)(@@) (قوله: في المتن ولو نكح ذمي ذمية إلخ) لما ذكر مهور المسلمين شرع في ذكر مهور الكفار اه. كمال ولا تعتبر الكفاءة بينهم أيضا ذكره في جوامع الفقه اه. غاية (قوله: فلا مهر لها)، وكذا إذا أسلما بعد ذلك اه. غاية (قوله: لأن الخطاب عام) أي وهو قوله تعالى {أن تبتغوا بأموالكم} [النساء: 24] اه. (قوله: وبالنكاح الصحيح) سيأتي عند قوله ولو كانت محرمة فرق ما يؤيده اه. (قوله: لا يلتزمون أحكامنا في الديانات) أي كالصوم والصلاة اه. وحرمة الخمر والخنزير اه. أتقاني (قوله: وفيما يعتقدون خلافه من المعاملات) أي كالنكاح بغير شهود اه. أتقاني (قوله: ولأن المهر) أي ولأن تسمية المهر عند العقد حق الله تعالى اه. (قوله: حق الله) أي بدليل أن المهر لا يسقط بتراضيهما على إسقاطه اه. غاية(@)(@@) PageV02P159(@)(@)(@@) قوله: وقيل في الميتة والسكوت روايتان عنه) أي عن أبي حنيفة اه. (قوله: وذكر صاحب كفاية الفحول) أي في علم الأصول اه. غاية (قوله: إلا ما قام دليل شرعي عليه نصا) أي كعقود أهل الذمة من حرمة الربا ووجوب الحدود والقصاص اه. غاية(@)(@@) (قوله: ولو 
ms764	 تزوج) كذا في المتون والذي بخط الشارح تزوج بغير قوله ولو اه. (قوله: وفي غير العين) أي وهو الدين وهو الموصوف في الذمة (قوله: كان على الزوج) أي ويجب عليه قيمته اه. غاية (قوله: ولهذا تملك) أي تملك المرأة التصرف في الصداق المعين وهو إيضاح لتمام الملك بنفس العقد في الصداق المعين (قوله: بخلاف المشتري) متصل بقوله إن الملك في الصداق المعين إلخ يعني بخلاف ما إذا باع الخمر والخنزير أو اشترى، ثم أسلم قبل القبض فإنه لا يجوز له القبض بل ينفسخ العقد؛ لأن المبيع يستفاد ملك التصرف فيه بعد القبض لا قبله والإسلام مانع منه اه. اك (قوله: ولهذا لو أتى بقيمة الخنزير) أي قبل الإسلام اه. هداية(@)(@@) PageV02P160(@)(@)(@@) قوله: ولو طلقها إلخ) يعني على قول أبي حنيفة في العين لها نصف العين وفي غير العين في الخمر لها نصف القيمة وفي الخنزير لها المتعة؛ لأن مهر المثل لا يتنصف بالطلاق قبل الدخول بل في كل موضع كان الواجب مهر المثل قبل الطلاق فالواجب المتعة بعد الطلاق، وعند أبي يوسف لها المتعة على كل حال، وعند محمد لها بعد الطلاق نصف القيمة على كل حال اه. اك(@)(@@) [باب نكاح الرقيق](@)(@@) الرقيق العبد ويقال للعبيد. اه. فتح وإنما أخر هذا الباب عن فصل النصراني والنصرانية لما أن الرقيق لا ينفذ نكاحه أصلا إلا إذا أذن له مولاه بخلاف أهل الكتاب فإن لهم ولاية النكاح، فلما ذكر من لهم ولاية النكاح بأنفسهم وهم المسلمون وأهل الكتاب ألحق بهم من ليس لهم ولاية النكاح بأنفسهم وهم الأرقاء وقدم هذا الباب على نكاح أهل الشرك؛ لأن الرق يتحقق في المسلم بقاء وإن لم يتحقق ابتداء والرقيق المسلم خير من المشرك الحر، قاله الأتقاني - رحمه الله -، وقال الكمال لما فرغ من نكاح الأحرار المسلمين شرع في بيان نكاح الأرقاء والإسلام فيهم غالب فلذا قدم باب نكاح المسلمين، ثم أولاه نكاح أهل الشرك، وأما ما تقدم من فصل النصراني فإنما هو في المهر من توابع 
ms765	 مهور المسلمين والمهر من توابع النكاح فأردفه تتمة له. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: لم يجز نكاح العبد إلخ) قال العيني: هذه المسألة مكررة فلذا ذكرها الشيخ فيما مضى في باب الأولياء بعبارة أحسن من هذا حيث قال: ونكاح العبد والأمة بلا إذن السيد موقوف وههنا قال لم يجز والصواب أن يقال موقوف مثل ما قال هناك أو لا ينفذ اه.(@)(@@) (قوله: وقال مالك إلخ) قال الكمال: وما نسبه إلى مالك في الكتاب ليس مذهبه وحاصل تقرير وجهه المذكور ملازمة بين الملكين شرعا فقد تبين بأن من ملك رفع شيء ملك وضعه وتمنع بملك رفع الضرر عن النفس ولا يملك إثباته شرعا على نفسه ولذا ملك التطبب ولم يملك أكل السم وإدخال المؤذي على البدن وإلا وجه بيانها بأنه ملك الطلاق؛ لأنه من خواص الآدمية فكذا النكاح ويجاب بما سنذكر، ثم قال الكمال: ولأنه في تنفيذ نكاحهما تعييبهما.(@)(@@) أما في العبد فبشغل ماليته بالمهر والنفقة، وأما في الأمة فلحرمة الاستمتاع بها عليه بالنكاح، وهذا تصرف في ماله بالإفساد فلا ينفذ إلا برضاه وبهذا يجاب عن المنسوب إلى مالك من قوله يملك الطلاق فيملك النكاح فالطلاق إزالة عيب عن نفسه بخلاف النكاح اه. (قوله: وهي شاذة) أي الرواية المنقولة عن مالك من أصلها يدل على ذلك ما ذكره الكمال - رحمه الله - اه.(@)(@@) (قوله: فهو عاهر) أي زان اه. (قوله: تعييبهم) أي في البيع اه. (قوله: فيما يتعلق به خطاب الشرع) أي أمرا ونهيا كالصلاة والصوم والغسل والزنا والشرب وغيره إلا فيما علم إسقاط الشارع إياه عنه كالجمعة والحج اه. فتح (قوله: في ضمنه ضروري) أي ضرورة صيانة الواجب كذا بخط الشارح اه.(@)(@@) (قوله: بيع في مهرها) أي وإن لم يفده المولى اه. فتح وكتب ما نصه على قوله في مهرها بخط الشارح بمهره اه.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما إذا تزوج بغير إذن مولاه ودخل بها) أي، ثم فرق المولى بينهما اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P161(@)(@)(@@) قوله: وأما إذا زوج عبده أمته) قال الأتقاني في شرح الطحاوي 
ms766	: ولو زوج أمته من عبده فإنه يجوز وإن كان يكره منهما ولا يجب المهر؛ لأنه وجب له على نفسه ولا يجوز أن يجب له على نفسه، وقال بعضهم يجب، ثم يسقط، ولو أعتقهما جميعا فالعبد لا خيار له والأمة لها الخيار اه. قال الكمال: وإذا زوج عبده من أمته لا يجب عليه مهر لها ولا للسيد ومنهم من قال يجب، ثم يسقط؛ لأن وجوبه لحق الشرع والأولون يقولون لا فائدة في هذا الوجوب؛ لأنه لو وجب لوجب في ماليته وهي للمولى اه.(@)(@@) قال ابن أمير حاج - رحمه الله - وقول الأولين هو الأصح وبه قال مالك والشافعي وأحمد اه. (قوله: وطلقها رجعية إجازة إلخ) هذه من خواص مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في عبد تزوج امرأة بغير إذن مولاه فقال له مولاه: طلقها لم يكن ذلك إجازة، وكذلك لو قال له فارقها، ولو قال له طلقها تطليقة تملك الرجعة كان إجازة وإنما لم يكن إجازة في الصورة الأولى؛ لأن قول المولى طلقها يحتمل الإجازة ويحتمل الرد والطلاق في النكاح الفاسد والموقوف ليس بطلاق، بل هو متاركة للنكاح وفسخ له حتى لا ينتقص شيء من عدد الطلاق وذلك لأن وقوع الطلاق يختص بنكاح صحيح إلا أن النكاح وإن لم يكن صحيحا يكون شبهة يسقط الحد إذا وطئ قبل الإجازة إلا إذا وطئ بعد المتاركة فحينئذ يلزمه الحد لارتفاع الشبهة اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: ولو قال طلقها أو فارقها لا يكون إجازة) أي وكذا لو قال طلقها طلاقا بائنا، ذكره في المحيط اه. غاية (قوله: وهو) أي الرد أليق بحاله أي من الإجازة اه. (قوله: وهو أدنى) أي الرد من حيث إن المتاركة رد والطلاق رفع والرد أسهل من الرفع اه. (قوله: فكان الحمل عليه أولى) أي لئلا تثبت الإجازة بالشك اه. غاية (قوله: ولأن فعل الفضولي إعانة) أي وليس بتمرد، أما العبد فمتمرد بالنكاح بدون إذن المولى فالرد أليق بالعبد اه. (قوله: أو لا بأس) أي أو 
ms767	 أحسنت أو أصبت اه. فتح وفي خزانة الأكمل لو قال: أنا كاره أو لا أرضى لا يكون إجازة ويكون ردا، أما لو وصل فقال: أنا كاره، ولكن أجزته أو قال لا أرضى، ولكن رضيت جاز استحسانا اه. ع (قوله: أو شيئا منه) أي وسكوته لا يكون إجازة اه. فتح (قوله: بخلاف الهداية) أي فإنها لا تكون إجازة اه.(@)(@@) (قوله: قال الفقيه أبو القاسم لا يكون شيء من هذه) يعني قوله هذا حسن وما ذكر معه من الألفاظ إجازة اه. (قوله: والإذن في النكاح لا يكون إجازة) أي للنكاح الصادر قبل الإذن اه. (قوله: فإن أجاز العبد إلخ) انظر ما ذكره الشارح بعد الورقة الآتية عند قوله: ولو نكحت بلا إذن بقوله وكذا لا يلزم ما إذا تزوج العبد بغير إذن مولاه، ثم أذن له أن يتزوج إلخ ففيه إيضاح لهذا اه. قال الكمال - رحمه الله -: ولو أذن له السيد بعد ما تزوج لا يكون إجازة فإن أجاز العبد ما صنع جاز استحسانا كالفضولي إذا وكل فأجاز ما صنعه قبل الوكالة اه.(@)(@@) PageV02P162(@)(@)(@@) قوله: وكالعبد إذا زوجه فضولي إلخ)، ولو باع السيد العبد بعد أن باشر بلا إذن فللمشتري الإجازة، وقال زفر يبطل، وكذا لو مات السيد فورث العبد توقف على إجازة الوارث، أما إن كانت أمة فتزوجت بلا إذن، ثم مات المولى فورثها من يحل له وطؤها بطل لطريان الحل النافذ على الموقوف وإن ورثها من لا تحل له كأن ورثها جماعة أو امرأة أو ابن المولى، وقد كان الأب وطئها توقف على إجازة الوارث وعلى هذا قالوا في أمة تزوجت بغير إذن مولاها فوطئها الزوج فباعها المولى، للمشتري الإجازة؛ لأنه لا يحل له وطؤها؛ لأن وطء الرجل يحرمها فإذا حاضت بطل العقد لحلها للمشتري، ولو كان الزوج لم يطأها بطل العقد بمجرد الشراء لطريان الحل البات على الموقوف.(@)(@@) وقال زفر: يبطل بالموت وبالبيع وأصله أن الموقوف على إجازة إنسان يحتمل الإجازة من غيره، وعنده لا؛ لأنه إنما كان موقوفا على 
ms768	 الأول فلا يفيد من الثاني قلنا إنما توقف على الأول؛ لأن الملك له لا لأنه هو والثاني مثله في ذلك فالحاصل أنه دائر مع الملك فينتقل بانتقاله. اه. فتح(@)(@@) . (قوله في المتن: والإذن بالنكاح) أي كما لو قال لعبده تزوج امرأة اه. (قوله: حيث ينتهي به عنده إلخ)، ولو جدد العبد نكاح هذه المرأة على وجه الصحة لا ينفذ عنده اه. رازي (قوله: فإنه يتناول الجائز دون الفاسد) أي اتفاقا اه. فتح (قوله: بخلافه) أي الإذن في البيع للعبد أو الوكيل اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: يتناول الجائز والفاسد) أي اتفاقا اه. فتح (قوله: يفيد الملك بالقبض) أي ولذا صح إعتاقه وهبته اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو زوج عبدا مأذونا) أي مديونا. اه. فتح. (قوله: فيجوز تحصينا) أي وما يقال من أنه إبطال لحق الغرماء في قدر المهر ليس به؛ لأن النكاح لا يلاقي حق الغرماء بالإبطال مقصودا، بل وضع لقصد حل البضع بالملك، ثم يثبت المهر حكما له بسبب لا مرد له وهو صحة النكاح لصدوره من الأهل في المحل، ثم يلزمه بطلان حقهم في مقداره إذا كان قدر مهر مثلها أو أقل لخصوص أمر واقع فهو لازم اللازم باتفاق الحال لا في نفس الأمر فكان ضمنيا فلا يعتبر في إثباته ونفيه إلا حال المتضمن له لا وصار كالمريض المديون إذا تزوج امرأة صح وكانت أسوة غرماء الصحة لما ذكرنا اه.(@)(@@) كمال(@)(@@) (قوله في المتن: ومن زوج أمته لا يجب عليه تبوئتها) ومعنى التبوئة أن يدفعها للزوج ولا يستخدمها فلو كانت تذهب وتجيء وتخدم المولى لا يكون تبوئة اه. فتح، وكذا إذا زوج مدبرته وأم ولده اه. كمال والنفقة على المولى ما لم يبوئها اه. فتح (قوله: لأنه لا يقتضيه العقد) أي على الأمة غير أن النكاح لا يبطل بالشرط الفاسد اه. فتح (قوله: لا يخلو إما أن يكون إجارة) أي لمنافع أعضائها اه. (قوله: فإن بوأها) أي وهي صالحة للجماع اه. غاية(@)(@@) PageV02P163(@)(@)(@@) قوله: فله ذلك) أي وكلما بوأها وجبت نفقتها 
ms769	 على الزوج وكلما أعادها سقطت اه. فتح (قوله: جاء من قبله) أي حيث امتنع من إيفاء ما التزمه وهنا التفويت ليس من جهة الزوج، بل من جهة من له الحق وهو المولى لشغله إياها بخدمة نفسه فلم يكن لها نفقة كالمحبوسة بدين اه.(@)(@@) (قوله: لزوال يد المولى عنها) أي فهي في يد نفسها فلها النفقة إذا لم تحبس نفسها ظلما، ولو جاءت الأمة بولد فنفقته على مولى أمه؛ لأنه ملكه لا على الأب اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن: وله إجبارهما إلخ) قال في شرح الطحاوي: للمولى أن يزوج أمته على كره منها صغيرة كانت أو كبيرة بالإجماع.(@)(@@) وأما في العبد إذا كان صغيرا فكذلك وإن كان كبيرا فكذلك عندنا في ظاهر الرواية وروي عن أبي يوسف أنه قال لا يجوز إلا برضا العبد وهو قول الشافعي، وقال في الإيضاح وللمولى أن يجبر عبده على النكاح وروي عن أبي حنيفة أنه لا يجبره وهو قول الشافعي والمراد بالإجبار أنه لو باشر النكاح بغير رضاهما ينفذ اه. أتقاني (قوله: فكان أجنبيا عنه في إنكاحه) كتزويجه مكاتبه ومكاتبته اه. فتح (قوله: صيانة ملكه) أي عن الوقوع في الزنا اه.(@)(@@) غاية قوله عن الوقوع في الزنا أي إذ الزنا سبب الهلاك والنقصان إذ بالجلد ربما يهلك فيملكه بلا رضاهما اه. رازي قال الأتقاني: بيانه أن الزنا يوجب الحد فربما يقع الحد مهلكا أو جارحا ففي الأول هلاك المال وفي الثاني نقصانه وللمولى إصلاح ملكه عن الهلاك أو النقصان وفي التزويج إصلاح ذلك فيملكه بلا رضا العبد والأمة اه. وليس للأب والوصي والشريك والمأذون والمضارب أن يزوجوا العبد؛ لأن تزويجه ينقص المالية ويشغلها بالمهر والنفقة فلا يكون اكتسابا للمال.(@)(@@) وأما الأمة فيصح تزويجها من الأب والوصي والجد والمكاتب والمفاوض والقاضي؛ لأن اكتساب المال بإزاء ما ليس بمال فيكون من باب النفع، أما شريك العنان والمضارب والمأذون لا يملكون تزويج الأمة عند أبي حنيفة ومحمد، وقال أبو يوسف: يملكون كالمفاوض لهما أن هذا مبادلة المال بما 
ms770	 ليس بمال فلا يدخل تحت الإذن بالتجارة اه. أتقاني (قوله: ولا يعانده بإيقاع الطلاق)؛ ولأنه عقد النكاح مما ترغب فيه النفس غالبا وتدعو إليه فالظاهر عدم طلب قطعه قاله الكمال (قوله:؛ لأنهما التحقا بالأجانب) أي ولهذا لا يملك المولى استخدامهما اه. (قوله: توقف على إجازتهما) ما داما مكاتبين اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ويسقط المهر بقتل السيد أمته) في تزويجه مكاتبته لا يستحق المهر بل المكاتبة وفي تزويج أمته هو المستحق لها فلو قتلها قبل الدخول سقط عند أبي حنيفة عن الزوج اه.(@)(@@) فتح (قوله: قبل الوطء) حتى لو كان المولى قبضه يرد عليه. اه. فتح. قال الأتقاني: اعلم أن المولى إذا قتل أمته قبل دخول الزوج فإن كان قبض الصداق يرده عليه وإن كان لم يقبضه يسقط عن ذمة الزوج، وعندهما لا يسقط شيء منه، أما إذا قتلها أجنبي فلا يسقط بالاتفاق، وكذا لا يسقط إذا قتلها المولى بعد دخول الزوج، وإذا غيبها المولى بمكان لا يقدر عليه الزوج لا يطالبه بالمهر بالاتفاق.(@)(@@) وإذا ارتدت الأمة أو الحرة قبل الدخول يسقط المهر بالاتفاق والحرة إذا قتلت نفسها لا يسقط بالاتفاق اه. أتقاني (قوله: وقالا لا يسقط) أي وعليه المهر لمولاها؛ لأن هذه فرقة وقعت بالموت فلا يسقط شيء من المهر بها اه. رازي(@)(@@) PageV02P164(@)(@)(@@) قوله: حتف أنفها) قال الأتقاني - رحمه الله -: والحتف الموت وجمعه حتوف ليس له فعل متصرف وإنما يضاف الحتف إلى الأنف إذا مات الشخص بلا سبب ويقال مات حتف أنفه؛ لأن الروح تخرج من الأنف اه. (قوله: وهذا لأن المقتول ميت بأجله) أي لا أجل له سوى هذا على مذهب أهل السنة والجماعة اه. (قوله: ولأبي حنيفة - رحمه الله -) أي أن من له البدل منع المبدل قبل التسليم فيجازى بمنع البدل تحقيقا للمساواة كما إذا تلف المبيع قبل التسليم يسقط جميع الثمن اه.(@)(@@) (قوله: بفعل من له المهر وهو المولى) أي فيجازى بمنع البدل إذا كان من أهل المجازاة اه. فتح (قوله: والقتل) وإن كان موتا لكنه (جعل 
ms771	 إتلافا) وقوله: والقتل هذا جواب عن قولنا الميت مقتول بأجله اه. (قوله: حتى وجب القصاص والدية والحرمان من الإرث وإنما يجب عليه القصاص والقيمة) أي والضمان فيما لو ذبح شاة غيره وإن كان قد أحلها له، وقد تثبت أحكامه كذلك في حق المولى حين لزمته الكفارة في الخطأ اه. فتح (قوله حتى لو كانت رهنا) أي عند إنسان فقتلها سيدها الراهن ضمن قيمتها له اه. فتح (قوله: ولو كان السيد صبيا إلخ) قال الكمال: ولو لم يكن السيد من أهل المجازاة بأن كان صبيا زوج أمته وصيه مثلا قالوا يجب أن لا يسقط في قول أبي حنيفة اه.(@)(@@) (قوله: في رواية يسقط كقتلها) أي كما إذا قتلها المولى اه. (قوله: وهذا لأن فعل العبد مضاف إلى مولاه) قال الكمال - رحمه الله -: والأوجه ما ذكر في وجه قول من قال من المشايخ في ردتها بالسقوط وهو أن المهر يجب أولا لها، ثم ينتقل إلى المولى وفائدة الأولية ما ذكرنا أنه إذا كان عليها دين قضي ولم يعط المولى إلا ما فضل اه. فتح (قوله: وهو قولهما: كالحرة) أي بل أولى؛ لأن المهر لمولاها لا لها وهو لم يباشر منع المبدل اه. غاية (قوله: وكذا في ردتها روايتان) قال الكمال:(@)(@@) أما الأمة فلا رواية في ردتها واختلف المشايخ قيل لا يسقط؛ لأن المنع وهو المسقط لم يجئ ممن له الحق وهو المولى، وقيل يسقط؛ لأن المهر يجب أولا لها، ثم ينتقل إلى المولى بعد الفراغ عن حاجتها حتى لو كان عليها دين يصرف إليه اه. (قوله: لا يسقط المهر بقتل الحرة نفسها قبل الدخول بها) فلها مهر مثلها تستحقه ورثتها اه. فتح (قوله: كقتل المولى أمته) أي على قول أبي حنيفة اه. فتح (قوله: ولنا أن جناية المرء على نفسه غير معتبرة) أي في أحكام الدنيا إنما يؤخذ به في الآخرة اه.(@)(@@) فتح (قوله: ولهذا) قال أبو حنيفة ومحمد إذا قتل نفسه يغسل ويصلى عليه أي ولم يعتبراه باغيا على نفسه اه 
ms772	. فتح (قوله: ولو قال اقتلني فقتله إلخ) ذكر صاحب المجمع في مسألة ما لو قال له اقتلني فقتله ثلاث روايات فلتنظر فيه في باب الإكراه اه. (قوله: لكون الشرط لا ينافي الطلاق) قال في الطريقة الرضوية أجمعنا أن الأهلية في تعليق الطلاق تعتبر وقت اليمين لا وقت الشرط حتى لو كان مفيقا وقت اليمين مجنونا وقت الشرط يصح ويقع على عكسه لا تصح اليمين اه. قنية (قوله: قلنا ردتها محظورة) أي بخلاف غيرها من الأفعال؛ لأنها لم تحظر عليها اه. فتح قول المحشي وإنما يجب عليه القصاص إلخ كذا في أصل الحاشية وهو مخالف لعبارة الشرح كما ترى فحرر اه.(@)(@@) مصححه(@)(@@) PageV02P165(@)(@)(@@) قوله في المتن: والإذن في العزل لسيد الأمة) أي عزل الماء عن الأمة في الجماع اه. عيني (قوله: وعن أبي يوسف ومحمد أن الإذن إليها) أي؛ لأن قضاء الشهوة حقها لا حق مولاها ولهذا كان لها مطالبة الزوج بالوطء فصارت كالحرة اه.(@)(@@) أتقاني قال في الهداية، وعن أبي يوسف ومحمد أن الإذن إليها؛ لأن الوطء حقها حتى يثبت لها ولاية المطالبة وفي العزل تنقيص حقها فيشترط رضاها اه. قوله: وفي العزل تنقيص حقها قال الأتقاني قوله: تنقيص حقها أي في قضاء الشهوة قالوا مطالبة الوطء لها من الزوج قضاء مرة واحدة فأما ديانة ففي كل مرة اه. وفي قوله وعن أبي يوسف ومحمد إشارة إلى أن ظاهر الرواية قولهما كقول الإمام اه. كاكي (قوله: فلا يعتبر) أي في العزل اه. (قوله: وهو حق المولى) قال الكمال: ولو كان الزوج عنينا قالوا الخصومة للمولى أو لها على الخلاف اه. (قوله: لا حق الأمة) الذي بخط الشارح لا حقها اه. (قوله: بخلاف الحرة) أي فإن لها حقا في الولد فيشترط رضاها اه. أتقاني (قوله: وذلك ما لم يتم له مائة وعشرون يوما) قال الكمال: وهذا يقتضي أنهم أرادوا بالتخليق نفخ الروح وإلا فهو غلط؛ لأن التخليق يتحقق بالمشاهدة قبل هذه المدة اه.(@)(@@) (قوله: أو عاد) أي عزل في العود أيضا (قوله 
ms773	: بعد البول) وينبغي أن يزاد بعد غسل الذكر اه. من خط الشارح (قوله: وإلا فلا) أي وإن عاد ولم يبل لا يجوز نفيه اه. كذا روي عن علي - رضي الله عنه -؛ لأن بقية المني في ذكره يسقط فيها ولذا قال أبو حنيفة فيما إذا اغتسل من الجنابة قبل البول، ثم بال فخرج المني وجب إعادة الغسل وفي فتاوى قاضي خان رجل له جارية غير محصنة تخرج وتدخل ويعزل عنها المولى فجاءت بولد وأكبر ظنه أنه ليس منه كان في سعة من نفيه وإن كانت محصنة لا يسعه نفيه؛ لأنه ربما يعزل فيقع الماء في الفرج الخارج، ثم يدخل فلا يعتمد على العزل اه.(@)(@@) فتح (قوله في المتن: ولو أعتقت أمة إلخ) قال الرازي - رحمه الله - يعني لو زوج المولى أمته من رجل حر أو عبد، ثم أعتقها فلها الخيار فإن اختارت نفسها فلا مهر لأحد إن كان العتق والاختيار قبل الدخول؛ لأن الفرقة جاءت من قبلها وإن اختارت الزوج فالمهر لسيدها اه. (قوله في المتن: خيرت) وخيارها يقتصر على المجلس عندنا، وقد تقدم اه. (قوله: ولا فرق في هذا إلخ) أي بأن تزوجت بإذن مولاها أو تزوجها هو برضاها اه. (قوله: والشافعي يخالفنا فيما إذا كان زوجها حرا) أي فلا خيار لها وهو قول مالك اه. فتح (قوله: لازدياد الملك) وذلك لأن حل الحرة أوسع من حل الأمة فإنه قبل العتق كان يملك الزوج عليها تطليقتين ويملك مراجعتها في مرتين وكانت عدتها حيضتين فازداد ذلك بالعتق فأثبت الشرع لها الخيار برفع أصل العقد؛ لأنها لا تتمكن من رفع الضرر إلا برفع العقد؛ ولأنها بعد العقد يمنعها زوجها عن الخروج والبروز وذلك ازدياد الملك أيضا اه.(@)(@@) أتقاني - رحمه الله - قال الكمال - رحمه الله - وأصحابنا تارة يعللونه بزيادة الملك؛ لأنها كانت بحيث تخلص بثنتين فازداد الملك عليها، وهذا من رد المختلف إلى المختلف فإن الطلاق عند الشافعي بالرجال لا بالنساء كأنه اعتماد على إثبات الأصل المختلف فيه وتارة بعلة منصوصة وهو ملكها 
ms774	 بضعها اه. منح (قوله: فجعل علة الخيار ملكها بضعها) وإذا فالواجب أن تكون هي المعتبرة ويكون ما ذكروه من التعليل بزيادة الملك إظهار حكمة هذه العلة(@)(@@) PageV02P166(@)(@)(@@) المنصوصة اه.(@)(@@) فتح وكتب ما نصه ولم يفصل بين ما إذا كان زوجها حرا أو عبدا اه. أتقاني (قوله: والمكاتبة) أي إذا أعتقت بأداء الكتابة كذا بخط شيخنا اه. (قوله : لا نفاذ للنكاح عليها إلا برضاها) قال الأتقاني - رحمه الله - اعلم أنها إذا أعتقت ولها زوج زوجها منه المولى أو تزوجت بإذن مولاها كان لها الخيار سواء كان زوجها حال الإعتاق حرا أو عبدا إن شاءت أقامت معه وإن شاءت اختارت نفسها ففارقته ولا مهر لها إن لم يدخل بها الزوج؛ لأن اختيارها نفسها فسخ من الأصل فإن كان دخل بها فالمهر واجب لسيدها؛ لأن الدخول بحكم نكاح صحيح فيقرر به المسمى وإن اختارت زوجها فالمهر لسيدها دخل الزوج بها أو لم يدخل؛ لأن المهر واجب بمقابلة ما ملك الزوج من البضع، وقد ملكه على الولي فيكون بدله للمولى اه.(@)(@@) وكتب ما نصه قال الكمال وخالف زفر في المكاتبة واستدل بأن العقد نفذ برضاها فلا خيار لها، ولو صح لزم أن سيد الأمة لو زوجها برضاها ومشاورتها في ذلك أن لا خيار لها، وليس بصحيح والأوجه في استدلاله أن النص لم يتناولها وهو قوله: ملكت بضعك فاختاري؛ لأن المكاتبة كانت مالكة لبضعها قبل العتق وأجيب بالمنع؛ لأن ملكه تابع لملك نفسها ولم تكن مالكة نفسها وإنما كانت مالكة لإكسابها ولقائل أن يقول قوله: - صلى الله عليه وسلم - «ملكت بضعك» ليس معناه إلا منافع بضعك إذ لا يمكن ملكها لعينه وملكها لإكسابها تبع لملكها لمنافع نفسها وأعضائها فيلزم كونها كانت مالكة لبضعها بالمعنى المراد قبل العتق فلم يتناولها النص ويترجح قول زفر اه. (قوله: فصارت كالحرة) أي ولهذا يسلم لها بدل بضعها اه. أتقاني (قوله: ولنا ما روينا من حديث بريرة) قال الأتقاني وبريرة براءين مهملتين على وزن كريمة وكان اسم زوجها مغيثا وكان عبدا 
ms775	 لآل أبي أحمد كذا قال صاحب السنن.(@)(@@) وقال أبو جعفر الطحاوي في شرح الآثار كان مغيث عبدا لآل المغيرة من بني مخزوم اه. وقال الأتقاني: قيل هذا في سياق دليل الشافعي وروى صاحب السنن أيضا بإسناده إلى عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن «زوج بريرة كان عبدا أسود ويسمى مغيثا فخيرها النبي - صلى الله عليه وسلم - وأمرها أن تعتد» اه. (قوله: وكانت مكاتبة) قال الأتقاني فأقول لا يخلو من أحد الأمرين إما أن كانت بريرة مكاتبة قبل الإعتاق أو أمة قنة فإن كانت مكاتبة فإثبات الخيار لها حجة لنا على زفر؛ لأن الرأي في معارضة النص فاسد وإن كانت أمة قنة فنقول: النص الوارد في بريرة معلول بزيادة الملك، وازدياد الملك بعد العتق حاصل في المكاتبة فيكون لها الخيار دفعا للضرر عن نفسها، وملك المكاتبة بدل بضعها لا باعتبار عقد النكاح، بل باعتبار عقد الكتابة؛ لأنها صارت أحق بأكسابها وبدل البضع من جملة الكسب فلم يدل على سقوط الخيار كما إذا وهب المولى مهر الأمة لها، ثم عتقت يكون لها الخيار؛ لأن سلامة بدل البضع لم يكن بعقد النكاح فلم يؤثر في سقوط النكاح اه. (قوله: ولأن الملك يزداد)(@)(@@) قال الكمال: - رحمه الله - وأصحابنا تارة يعللونه بزيادة الملك عليها؛ لأنها كانت بحيث تخلص بثنتين فازداد الملك عليها، وهذا رد المختلف إلى المختلف فإن الطلاق عند الشافعي بالرجال لا بالنساء وكأنه اعتماد على إثبات الأصل المختلف فيه وتارة بعلة منصوصة وهي ملكها بضعها، ثم قال الكمال وإذن فالواجب أن تكون هي المعتبرة ويكون ما ذكروه من التعليل بزيادة الملك إظهار حكمة هذه العلة المنصوصة ومقتضاها ثبوت الخيار فيما إذا كان زوجها حرا أو عبدا وفيما إذا كانت مكاتبة عتقت بأداء الكتابة بعدما زوجها سيدها برضاها أو غيره اه.(@)(@@) ما قاله الكمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله في المتن: ولو نكحت بلا إذن فعتقت نفذ بلا خيار إلخ) قال الكمال: وعن زفر يبطل النكاح؛ لأن توقفه كان على إجازة المولى فلا ينفذ 
ms776	 من جهة غيره ولا يمكن إبقاؤه موقوفا على إجازته بعد بطلان ولايته، وإذا بطل تنفيذه وتوقفه لزم بطلانه بالضرورة إذ لا واسطة وصار كما إذا اشتريت، ثم عتقت يبطل ولا يتوقف لما قلنا من عدم إمكان القسمين اه.(@)(@@) قال الأتقاني: ولنا أن العقد لم يتوقف على إذن المولى؛ لأن النكاح من خصائص الآدمية والرقيق فيه مبقى على أصل الحرية فانعقد النكاح لصدور ركنه من أهله مضافا إلى المحل إلا أن النفاذ توقف على إذن المولى لقيام حقه فبعد العتق سقط حقه فتم نفاذ النكاح بعد الحرية من جهتها ولهذا لم يكن لها الخيار(@)(@@) PageV02P167(@)(@)(@@) ؛ لأن خيار العتق إنما يكون بازدياد الملك عليها بالعتق ولا يتصور ازدياد الملك هنا؛ لأن نفاذ العقد ابتداء بعد العتق ولهذا كان لها المهر إن لم يدخل بها قبل العتق، وهذا بخلاف ما إذا أذن لها المولى في النكاح فتزوجت فإن ذلك العقد لا ينفذ ما لم يجز؛ لأن بالإذن لم يسقط حق المولى ولهذا كان له أن يمنعها من التزوج بعد ما أذن فلا بد من إجازة المولى أو إجازة من قام مقامه، أما إذا لم يعتقها المولى لكنه مات فورثها من لا يحل له وطؤها أو باعها منه أو وهبها ممن لا يحل له وطؤها بأن كانت ثبتت بين الجارية وبين الوارث أو المشتري أو الموهوب له محرمية بالرضاع أو المصاهرة أو كانت ورثتها امرأة أو اشترتها امرأة فعندنا ينفذ النكاح إذا أجاز المالك الثاني، وعند زفر يبطل؛ لأن العقد كان متوقفا على إجازة الأول لتعلق حقه برقبتها والمالك الثاني مثل الأول في هذا الباب فيبقى العقد متوقفا على إجازة الثاني لعدم المنافي بخلاف ما إذا كان المالك الثاني من يحل له وطؤها حيث ينفسخ الثاني لوجوب النكاح وهو طريان الحل البات على الحل الموقوف.(@)(@@) أما العبد إذا تزوج بدون إذن المولى فللمالك الثاني أن يجيزه؛ لأنه لا يملك بضعه، وعند زفر لا تنفذ إجازة الثاني اه. وقال الكمال - رحمه الله -: خيار العتق إنما شرع 
ms777	 في نكاح نافذ قبل العقد لدفع زيادة الملك فلا يتحقق زيادة الملك لذلك وأورد أنه ينبغي أن يثبت لها الخيار؛ لأن بالاستناد يظهر أن النفاذ قبل العتق والجواب أن الشيء يثبت، ثم يستند وحال ثبوته كان بعد العتق فانتفى الخيار معه اه. (قوله: ثم عتقت نفذ النكاح) أي بمجرد العتق ولا فرق بين الأمة والعبد في هذا الحكم وإنما فرضها في الأمة ليرتب عليها المسألة التي تليها تفريعا اه.(@)(@@) فتح قوله: تفريعا أي ويجوز أن يكون تخصيصه بالأمة ليفرع مسألة الخيار عليها؛ لأنها تختص بالإماء دون العبيد اه. اك (قوله: فلأنها من أهل العبارة) أي ولذا صح إقرارها بالديون وتطالب بعد العتق وأهلية العبارة من خواص الآدمية وهي مبقاة فيها على أصل الحرية اه. (قوله: وهكذا نقول في التوكيل) يعني فيما إذا زوج فضولي شخصا، ثم وكله توقف على إجازته بعد الوكالة اه. (قوله: ثم انتقلت الولاية) أي إما بغيبة الأقرب أو بموته اه. (قوله: لا ينفذ ذلك العقد) أي إلا بالإجازة مستقبلة مع السيد مع أنه المزوج اه. فتح (قوله: وثبوت الخيار باعتباره) أي كما لو زوجت نفسها بعد العتق. اه. (قوله: لكنا استحسنا إلخ) قال الشيخ قوام الدين - رحمه الله تعالى -: قال أصحابنا كان القياس أن يجب لها مهران إذا وطئها قبل العتق مهر بالدخول في النكاح الموقوف وهو مهر المثل ومهر آخر وهو المسمى لجواز العقد إلا أنا استحسنا فأوجبنا مهرا واحدا وهو المسمى؛ لأن نفاذ العقد استند إلى أصل العقد فصار كأن نفاذ العقد كان ثابتا وقت العقد فقلنا بصحة التسمية، وصحتها تمنع مهر المثل فوجب المسمى وهو للمولى؛ لأن الاستناد يظهر أثره في القائم لا في الفائت، وقد فاتت منافع البضع وكانت حين فاتت مملوكة للمولى فكان بدلها للمولى أيضا.(@)(@@) قال في شرح الطحاوي هذا إذا كانت الأمة كبيرة فإذا كانت صغيرة فأعتقها يبطل النكاح عند زفر، وعندنا يتوقف على إجازة المولى إن لم يكن لها عصبة سواه فإذا أجاز المولى جاز فإذا أدركت بعد 
ms778	 ذلك فلها خيار الإدراك؛ لأن العقد نفذ عليها في حالة الصغر وهي حرة إلا إذا كان المجيز للعقد أباها أو جدها فحينئذ لا خيار لها، اه ما قاله الأتقاني وقوله: لأن نفاذ العقد استند إلى أصل العقد أولى من قول الشارح؛ لأن الإجازة تستند إلى وقت العقد إذ لا إجازة هنا كما لا يخفى والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) (قوله: فأوجبنا المسمى) أي بسبب استناد النفاذ؛ لأن النافذ ليس إلا ذلك(@)(@@) PageV02P168(@)(@)(@@) العقد وحين صح العقد لزم صحة التسمية ويلزمه بطلان لزوم مهر المثل؛ لأنه لا يجب معه اه. فتح (قوله: لأنه استوفى منافع مملوكة لها) وكان يتبادر أن في الوطء قبل العتق مهر المثل للسيد لعدم صحة التسمية فكان دخولا في نكاح موقوف وهو كالفاسد حيث لا يحل الوطء فيه فوجبت قيمة البضع المستوفى منافعه المملوكة للسيد فلا تجب الزيادة لها على هذا خلافا لما قيل والزيادة لها؛ لأن الزيادة إنما ثبتت باعتبار صحة التسمية، وهذا التوجيه على اعتبار عدمها والثابت بهذا الاعتبار ليس إلا مهر المثل وهو كله للسيد، ثم إذا عتقت ووطئها يجب المسمى لها؛ لأنه صح بصحة العقد اه.(@)(@@) فتح(@)(@@) (قوله في المتن: ومن وطئ أمة ابنه إلخ) ذكرها في المجمع في فصل الاستيلاد من كتاب العتق اه. (قوله: وعليه قيمتها لا عقرها) أي وهو مهر مثلها في الجمال أي ما يرغب به في مثلها جمالا فقط، وأما ما قيل ما يستأجر به مثلها للزنا لو جاز، فليس معناه، بل العادة أن ما يعطى لذلك أقل مما يعطى مهرا؛ لأن الثاني للبقاء بخلاف الأول والعادة زيادته عليه اه. فتح (قوله: وكذا إذا كان مجنونا) يعني لا تصح دعوته اه. قال الكمال: فإن كان الأب واحدا من هؤلاء لا تصح دعوته لعدم الولاية اه. وكتب ما نصه، ولو كانا من أهل الذمة إلا أن ملتهما مختلفة جازت الدعوى من الأب اه. فتح (قوله: ولا يحل له الوطء) أي عند الأئمة إلا ما نقل عن مالك بن أنس - رضي الله 
ms779	 عنه - وابن أبي ليلى اه.(@)(@@) فتح (قوله: ثم هذا الملك يثبت إلخ) أي لأن ثبوت النسب يتوقف(@)(@@) PageV02P169(@)(@)(@@) على الملك اه. (قوله: والمراد بالجد أب الأب) أي ولا تصح دعوة الجد لأم اتفاقا. اه. فتح (قوله: وكذلك لو استولدها بنكاح فاسد) أي أو بوطء بشبهة خلافا لزفر فيهما اه. كاكي (قوله: حقيقة الملك) أي كما في المملوك (قوله: أو حقه) أي كما في جارية مكاتبه وفي المكاتبة حقيقة الملك ثابتة اه. (قوله: وقال زفر: يجوز النكاح إلخ) قال في الفتح وما عن زفر أنها تكون أم ولد له؛ لأنها لما كانت أم ولد له بالفجور فأولى بالحل بعيد صدوره عنه فإن أمومية الولد فرع لملك الأمة وملكها ينافي النكاح وإنما يصح تفريعا على عدم صحة النكاح اه. (قوله: لأنه ملكه أخوه فيعتق عليه) وفي فوائد الكاكي فيه اختلاف عند البعض يعتق قبل الانفصال من الأم حتى إذا مات المولى وهو الابن قبل الانفصال يرث الولد منه؛ لأنه عتيق.(@)(@@) وعند البعض يعتق بلا انفصال حتى لا يرث قبل الانفصال؛ لأن الرق مانع من الإرث اه. معراج الدراية قال العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - أقول الوجه هو الأول؛ لأن الولد حدث على ملك الأخ من حين العلوق فكما ملكه عتق عليه بالقرابة للحديث اه.(@)(@@) (قوله: وأصله) أي أصل هذا الخلاف اه. (قوله: فوجب تقديمه اقتضاء) فيصير قوله: أعتق طلب التمليك منه بالألف وأمرا له بإعتاقه عنه وقوله: أعتقت تمليك منه ضمنا للإعتاق الصريح الواقع جوابا، واعلم أنه لو صرح بالبيع فقال بعتك وأعتقته لا يصح عن الآمر، بل عن المأمور فيثبت البيع ضمنا في هذه المسألة ولا يثبت صريحا كبيع الأجنة في الأرحام.(@)(@@) وهذا لأن الثابت مقتضى يعتبر فيه شروط المتضمن لا شروط نفسه وشرط العتق الأهلية بالملك والعقل وعدم الحجر وهو ثابت في المأمور فإذا صرح به ثبت(@)(@@) PageV02P170(@)(@)(@@) بشرط نفسه، والبيع لا يتم إلا بالقبول ولم يوجد فيعتق عن نفسه اه. فتح وكتب ما نصه قال الأتقاني: وهو جعل غير المنطوق 
ms780	 منطوقا لتصحيح المنطوق، وهذا إذا لم يصرح بالمقتضى، أما إذا صرح به المأمور يقع العتق عن المأمور اتفاقا ولهذا قال في التقويم لو قال المأمور بعتك بألف درهم، ثم أعتقت لم يصر مجيبا لكلامه، بل كان مبتدئا ووقع العتق عن نفسه اه. (قوله: لم تذكر المال) أي بأن قالت أعتقه عني مقتصرة على ذلك اه. (قوله: وقال أبو يوسف هو والأول سواء) أي عدم ذكر البدل مع ذكر المبدل سواء يعني يقع العتق عن الآمر في الصورتين اه. أتقاني (قوله: كما سقط القبول في البيع المقدر) أي كقوله أعتق عبدك عني بألف اه. (قوله: فلا يدخل في ضمن القول) أي ففعل اليد الذي هو الأخذ لا يتصور أن يتضمنه فعل اللسان ويكون موجودا بوجوده بخلاف القول فإنه يتضمن ضمن قول آخر ويعتبر مراده معه، وهذا ظاهر وقول أبي اليسر قول أبي يوسف أظهر لا يظهر اه.(@)(@@) كمال(@)(@@) [باب نكاح الكافر](@)(@@) قال الأتقاني: إنما أخر نكاح أهل الشرك عن نكاح الرقيق؛ لأنهم أدنى منزلة من الرقيق قال تعالى {ولعبد مؤمن خير من مشرك} [البقرة: 221] اه. وكتب عليه أيضا ما نصه يتناول الذمي والمشرك والمجوسي ونحوهم اه. ع (قوله: أو في عدة كافر) أي بموت أو طلاق اه. وكتب ما نصه: لأنه لو كان في عدة مسلم كان النكاح فاسدا بالإجماع كذا قيل وفيه نظر؛ لأن كلامنا في أهل الشرك ولا يجوز للمشرك نكاح المشركة حتى تكون في عدته ويجوز أن يتصور بأن أشركت بعد الطلاق والعياذ بالله وهي في عدة المسلم اه.(@)(@@) أكمل (قوله: وذا في دينهم) أي التزوج بلا شهود أو في عدة كافر اه. ع (قوله: وقال زفر النكاح فاسد في الوجهين) أي النكاح بغير شهود وفي عدة كافر اه. وبه قال مالك اه. ع (قوله: وهما في الأولى) أي وهو النكاح بلا شهود اه. (قوله: وفي الثانية مع زفر) أي النكاح في عدة الكافر اه.(@)(@@) PageV02P171(@)(@)(@@) قوله: إعراضا لا تقريرا) أي لا تقريرا لهم على صنعهم الفاحش القبيح اه 