ms7301	 وساوس الشيطان في رأسه وتفرخ، ويرفع الكبر بأنفه، ويشمخ، فاضطره الحال إلى مفارقة بغداد، ورجع إلى همذان، فأقام بها يدرس ويفيد، ويصنف مدة. ومن شعره: (وهيفاء لا أصغي إلى من يلومني .......... عليها، ويغريني أن يعيبها) (أميل بإحدى مقلتي إذا بدت .......... إليها، وبالأخرى أراعي رقيبها) ) (وقد غفل الواشي فلم يدر أنني .......... أخذت لعيني من سليمى نصيبها) وله: (أكوكب ما أرى يا سعد أم نار .......... تشبها سهلة الخدين معطار) (بيضاء إن نطقت في الحي أو نظرت .......... تقاسم الشمس أسماع وأبصار) (والركب يسيرون والظلماء راكدة .......... كأنهم في ضمير الليل أسرار) (فأسرعوا وطلا الأعناق مائلة .......... حيث الوسائد للنوام أكوار) عن حماد الحراني قال: سمعت السلفي يقول: كان الأبيوردي والله PageV35P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 185 من أهل الدين والخير والصلاح والعفة، قال لي: والله ما نمت في بيت فيه كتاب الله، أو حديث رسول لله، احتراما لهما أن يبدو مني شيء لا يجوز. أنشدنا أبو الحسين النوبي، أنا جعفر، نا السلفي: أنشدنا الأبيوردي لنفسه: (وشادن زارني على عجل .......... كالبدر في صفحة الدجا لمعا) (فلم أزل موهنا لحديثه .......... والبدر يصغي إلي مستعما) (وصلت خدي بخده شغفا .......... حتى التقى الروض والغدير معا) وقال أبو زكريا بن مندة: سئل الأديب أبو المظفر الأبيوردي عن أحاديث الصفات، فقال: نقر ونمر. وقال أبو الفضل بن طاهر المقدسي: أنشدنا أبو المظفر الأبيوردي لنفسه: (يا من يساجلني وليس بمدرك .......... شأوي، وأين له جلالة منصبي) (لا تتعبن فدون ما حاولته .......... خرط القتادة وآمتطاء الكواكب) (والمجد يعلم أينا خير أبا .......... فاسأله يعلم أي ذي حسب أبي) (جدي معاوية الأغر سمت به .......... جرثومة من طينها خلق النبي) (ورثته شرقا رفعت مناره .......... فبنو أمية يفخرون به وبي) وقيل: إنه كتب رقعة إلى الخليفة المستظهر بالله، وعلى رأسها: المملوك المعاوي، فحك الخليفة الميم، فصار العاوي، ورد إليه الرقعة. PageV35P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 186 ومن شعره: (تنكر لي دهري ولم يدر أنني .......... أعز وأحداث الزمان تهون) ) (فبات يريني الخطب كيف اعتداؤه .......... وبت أريه الصبر 
ms7302	 كيف يكون) ومن شعره: (نزلنا بنعمان الأراك وللندى .......... سقيط به ابتلت علينا المطارف) (فبت أعاني الوجد والركب نوم .......... وقد أخذت منا السرى والتنائف) (وإذا خودا إن دعاني على النوى .......... هواها أجابته الدموع الذوارف) (لها في مغاني ذلك الشعب منزل .......... لئن أنكرته العين فالقلب عارف) (وقفت به والدمع أكثره دم .......... كأني من جفني بنعمان راعف) أنشدنا أبو الحسن ببعلبك: أنشدنا أبو الفضل الهمذاني: أنشدنا السلفي: أنشدنا الأبيوردي لنفسه: (من رأى أشباح تبر .......... حشيت ريقة نحله) (فجمعناها بذورا .......... وقطعناها أهله) توفي بإصبهان في ربيع الأول مسموما. PageV35P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 187 PageV35P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 188 محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الواحد بن عبد الله بن محمد بن الحجاج بن مندويه. أبو منصور الإصبهاني، الشروطي، المعدل. سمع: أبا نعيم. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: توفي في الثامن، وقيل السادس، والعشرين من جمادى الآخرة. محمد بن عيسى بن محمد اللخمي. أبو بكر الأندلسي، الشاعر، المعروف بابن اللبانة الداني. كان من جلة الأدباء وفحول الشعراء، معين الطبع، واسع الذرع، عزيز الأدب، قوي العارضة، متصرفا في البلاغة. له تصانيف. له كتاب مناقل الفتنة، وكتاب نظم السلوك في وعظ المملوك، وكتاب سقيط الدر ولقيط الزهر في شعر ابن عباد، ونحو ذلك. وديوان شعره موجود. PageV35P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 189 أخذ عنه: أبو عبد الله بن الصفار. وتوفي بميورقة.) وقد سقت من شعره في ترجمة المعتمد بن عباد. وكان من كبراء دولة محمد بن صمادح. وهو القائل في صاحب ميورقة مبشر العامري: (وضحت وقد فضحت ضياء النير .......... فكأنما التحفت ببشر مبشر) (وتبسمت عن جوهر فحسبته .......... ما قلدته محامدي من جوهر) (وتكلمت فكان طيب حديثها .......... متعب منه بطيب مسك وإذفر) (هزت بنغمة لفظها نفسي، كما .......... هزت بذكراه أعالي المنبر) (ولئمت فاها فاعتقدت بأنني .......... من كفه سوغت لثم الخنصر) (بمعاطف تحت الذوائب خلتها .......... تحت الخوافق ما له من سمهري) (ملك أزرة برده ضمت على .......... بأس 
ms7303	 الوصي وعزمة الإسكندر) وهي طويلة. محمد بن محمد بن أحمد بن محمد. الآبنوسي، أبو غالب بن أبي الحسين. روى عن أبيه. PageV35P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 190 وعنه: المعمر بن أحمد، وأبو طاهر السلفي. مات في شوال، وله ثمانون سنة. محمد بن مكي بن دوست. أبو بكر البغدادي. يروي عن: أبي محمد الجوهري، والقاضي أبي الطيب. وعنه: السلفي، وابن خضير. محمد بن وهبان. أبو المكارم البغدادي. روى عن: أبي الطيب الطبري، وأبي محمد الجوهري. توفي في صفر. روى عنه: المبارك بن كامل. المفضل بن عبد الرزاق.) سديد الدين، أبو المعالي الإصبهاني، صاحب ديوان الحسن ببغداد. ولد بعد الأربعين وأربعمائة. وتفقه على: أبي بكر محمد بن ثابت الخجندي. وولي ديوان العرض، ورأى من الجاه والمال ما لم يكن لعارض. قدم بغداد مع السلطان بركياروق سنة أربع وتسعين وأربعمائة فأقام بها، فسفر له أبو نصر بن الموصلايا كاتب الإنشاء في الوزارة، وطلب، وخلع عليه خلع الوزارة. وكان ابن الموصلايا يجلس إلى جانبه فيسدده، لأنه كان لا يعرف الإصطلاح، ثم عزل بعد عشرة أشهر. وكانت حاشيته سبعين مملوكا من الأتراك، فآعتقل بدار الخلافة سنة، ثم أطلق بشفاعة بركياروق، فتوجه إلى PageV35P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 191 المعسكر، فولاه السلطان الإستيفاء، ثم صودر، وجرت له أمور. توفي في ربيع الأول. ورخه أبو الحسن الهمذاني. ملكة بنت داود بن محمد. الصوفية، العالمة. سمعت بمصر سنة اثنتين وخمسين من الشريف أحمد بن إبراهيم بن ميمون الحسيني. وبمكة من كريمة. وسكنت مدة بدويرة السميساطي بدمشق. سمع منها: غيث بن علي، وقال: سألتها عن مولدها، فذكرت أنه على ما أخبرتها أمها في ربيع الأول سنة وأربعمائة، بناحية جنزة، ونشأت بتفليس. توفيت بشوال سنة سبع، ولها مائة وخمس سنين. قال ابن عساكر: أجازت لي، وحضرت دفنها بمقبرة باب الصغير. المؤتمن بن أحمد بن علي بن الحسين بن عبد الله. الحافظ أبو نصر الربعي، الديرعاقولي، ثم البغدادي، المعروف بالساجي. أحد أعلام الحديث. حافظ كبير، متقن، حجة، ثقة، واسع 
ms7304	 الرحلة، كثير الكتابة، ورع، زاهد. PageV35P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 192 سمع: أبا الحسين بن النقور، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وأبا القاسم ابن البسري، وأبا القاسم عبد الله بنم الجلال، وأبا نصر الزينبي، وإسماعيل بن مسعدة، وخلقا ببغداد. وأبا بكر الخطيب بصور وأبا عثمان بن ورقاء ببيت المقدس والحسن بن مكي الشيرازي) بحلب. ولم أره سمع بدمشق، ولا كأنه رآها. ودخل إلى إصبهان فسمع: أبا عمرو عبد الوهاب بن مندة، وأبا منصور بن شكرويه، وطبقتهما. وبنيسابور: أبا بكر بن خلف. وبهراة: أبا إسماعيل الأنصاري، وأبا عامر الأزدي، وهؤلاء وأبا علي التستري وجماعة بالبصرة. ثم سمع ببغداد ما لا يحصر، ثم تزهد وآنقطع. روى عنه: سعد الخير الأنصاري، وأبو الفضل بن ناصر، وأبو المعمر الأنصاري، ومحمد بن محمد السنجي، وأبو طاهر السلفي، وأبو سعد البغدادي، وأبو بكر بن السمعاني، ومحمد بن علي بن فولاذ، وطائفة. قال ابن عساكر: سمعت أبا الوقت عبد الأول يقول: كان الإمام عبد الله بن محمد الأنصاري إذا رأى المؤتمن يقول: لا يمكن أحد أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما دام هذا حيا. حدثني أخي أبو الحسين هبة الله قال: سألت السلفي، عن المؤتمن الساجي، فقال: حافظ متقن، لم أر أحسن قراءة منه للحديث، تفقه في صباه على الشيخ أبي إسحاق، وكتب الشامل، عن ابن الصباغ بخطه، ثم خرج إلى الشام، فأقام بالقدس زمانا. وذكر لي أنه سمع من لفظ أبي بكر الخطيب حديثا واحدا، بصور، غير أنه لم يكن عنده نسخة. وكتب ببغداد كتاب الكامل لابن عدي، عن ابن مسعدة الإسماعيلي وكتب بالبصرة السنن عن التستري. وانتفعت بصحبته ببغداد، ونعي إلي وأنا بثغر سلماس، وصلينا عليه صلاة الغائب يوم الجمعة. PageV35P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 193 وقال أبو النضر الفامي: أقام المؤتمن بهراة نحو عشر سنين، وقرأ الكثير، وكتب الجامع للترمذي ست كرات. وكان فيه صلف نفس، وقناعة، وعفة واشتغال بما يعنيه. وقال أبو بكر محمد بن منصور السمعاني 
ms7305	: ما رأيت بالعراق من يفهم الحديث غير رجلين: المؤتمن الساجي ببغداد، وإسماعيل بن محمد التيمي بإصبهان. وسمعت المؤتمن يقول: سألت عبد الله بن محمد الأنصاري، عن أبي علي الخالدي، فقال: كان له في الكذب قصة، ومن الحفظ حصة. وقال السلفي: لم يكن ببغداد أحسن قراءة للحديث منه، يعني الساجي، كان لا يمل قراءته وإن) طالت. قرأ لنا على أبي الحسين بن الطيوري كتاب الفاضل للرامهرمزي في مجلس. وقال يحيى بن مندة الحافظ: قدم المؤتمن الساجي إصبهان، وسمع من والدي كتاب معرفة الصحابة وكتاب التوحيد والأمالي، وحديث ابن عيينة لجدي، فلما أخذ في قراءة غرائب شعبة بلغ إلى حديث عمر في لبس الحرير فلما انتهى إلى آخر الحديث كان الوالد في حال الإنتقال إلى الآخرة، وقضى نحبه عند انتهاء ذلك بعد عشاء الآخرة. هذا ما رأينا وشاهدنا وعلمنا. ثم قدم أبو الفضل محمد بن طاهر سنة ست وخمسمائة، وقرأنا عليه جزءا من مجموعاته، وقرأ عليه أبو نصر اليونارتي جزءا من الحكايات فيه. سمعت أصحابنا بإصبهان يقولون: إنما تمم المؤتمن الساجي كتاب معرفة الصحابة على أبي عمرو بعد موته، وذلك أنه كان يقرأ عليه وهو في النزع، ومات وهو يقرأ عليه. وكان يصاح به: نريد أن نغسل الشيخ. قال يحيى: فلما سمعت هذه الحكاية قلت: ما جرى ذلك، يجب أن PageV35P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 194 تصلح هذا، فإنه كذب وزور. وكتب اليونارتي في الحال على حاشية النسخة صورة الحال. وأما قراءة معرفة الصحابة فكان قبل موت الوالد بشهرين. وكان المؤتمن والله، متورعا، زاهدا، صابرا على الفقر، رحمه الله. وقال أبو بكر محمد بن فولاذ الطبري: أنشدنا المؤتمن لنفسه. (وقالوا كن لنا خدنا وخلا .......... ولا والله أفعل ما شاءوا) (أحابيهم ببعضي أو بكلي .......... وكيف وجلهم نعم وشاء) وقال ابن ناصر: سألت المؤتمن عن مولده فقال: في صفر سنة خمس وأربعين وأربعمائة. وتوفي في صفر سنة سبع. وصليت عليه. وكان عالما، فهما، ثقة، مأمونا. مودود بن ألتونكين. سلطان الموصل. PageV35P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7306	 الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 195 قتل بدمشق في رمضان صائما، كما هو مذكور في الحوادث. 4 (حرف النون) ناصر بن أحمد بن بكران. القاضي أبو القاسم الخويي. قدم بغداد وتفقه على: أبلي إسحاق الشيرازي.) وسمع: أبا الحسين بن النقور. وقرأ العربية وبرع فيها. روى عنه: السلفي، وقال: كتبنا عنه بخوي. وكان شيخ الأدب ببلاد أذربيجان بلا مدافعة، وله ديوان شعر ومصنفات. وولي القضاء مدة كأبيه. توفي في ربيع الآخر. نصر بن عبد الجبار بن منصور بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو منصور التميمي، القزويني، الواعظ، المعروف بالقرائي. من أهل قزوين. كان واعظا، صالحا، صدوقا، قدم بغداد. وسمع: أبا محمد الجوهري، وأبا طالب العشاري. وسمع بقزوين من: أبي يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ. روى عنه: إسماعيل بن أبي الفضل الناصحي، وطيب بن محمد الأبيوردي، وأظن السلفي سمع منه. وقد حدث في سنة سبع وخمسمائة، ولا أعلم وفاته. وقد جمع لنفسه معجما. PageV35P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 196 4 (حرف الهاء) هادي بن إسماعيل بن الحسن بن علي بن أبي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. الشريف أبو المحاسن العلوي، الحسيني، الإصبهاني. قال السمعاني: كان له تقدم ووجاهة، وصيت وشهرة ببلده. ورد بغداد حاجا، فتوفي بها بعد حجه. روى عن: أبي طاهر بن عبد الرحيم، وأبي عثمان العيار. روى عنه: أبو موسى المديني، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الإصبهاني، وعبد الحق بن يوسف. توفي في ثالث عشر ربيع الأول، وهو أخو داعي. وقد تقدم في سنة تسعين وأربعمائة وفاة سميه هادي بن الحسن العلوي. وفي سنة خمس) وتسعين ذكر والده إسماعيل. وقال السلفي في معجم إصبهان: قرأنا عليه، وعلى أبيه، وأخيه، وهذا فأحسنهم خلقا، وكتابة، وخطا. وأنشدنا فيه أبو عبد الله النضري: (لهادي بن إسماعيل خلال أربع .......... بها غدا مستوجبا للإمامة) (خطاب ابن عباد وخط ابن مقلة .......... وخلق ابن يعقوب وخلق أمامة 
ms7307	) 4 (حرف الياء) يحيى بن أحمد بن حسين. أبو زكريا الغضائري، الدربندي. سمع بمصر: أبا عبد الله القضاعي وبمكة: كريمة المروزية وبآمد: أبا PageV35P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 197 منصور بن أحمد الإصبهاني وبنيسابور: أبا القاسم القشيري. روى عنه: إسماعيل بن الفضيل بطبرستان، وغيره. وكان عالما، فاضلا، صالحا، ورعا، متميزا. كان حيا في سنة سبع. يحيى بن عبد الله بن الجداء. أبو بكر الفهري، اللبلي، نزيل إشبيلية. كان جامعا لفنون من العلم، وشوور في الأحكام بإشبيلية. وتوفي في جمادى الأولى. يحيى بن عبد الوهاب بن عثمان بن الفضل. أبو سالم بن المخبزي، البغدادي، ابن خال أبي الحسين بن الطيوري. صالح، خير. سمع: أبا الطيب الطبري، والجوهري. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، والسلفي، وأبو المعمر الأنصاري، وغيرهم. ومات في جمادى الأولى. PageV35P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 198 4 (وفيات سنة ثمان وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن بغراج.) أبو نصر البغدادي. سمع: أبا الحسن القزويني، وغيره، وأبا محمد الخلال. توفي يوم عاشوراء. روى عنه: المبارك بن كامل، وابن ناصر. وقد قرأ بالروايات على أبي الخطاب الصوفي، وأبي ياسر محمد بن علي الحمامي. قرأ عليه يوسف بن إبراهيم الضرير. وكان شيخا صالحا، كثير التلاوة. توفي في المحرم، وهو أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن بغراج. أحمد بن الحسن. المخلطي، أبو العباس الحنبلي، الفقيه. PageV35P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 199 من علماء بغداد وثقاتهم. سمع من: القاضي أبي يعلى. أحمد بن خالد الطحان. توفي في رجب ببغداد. روى عن: أبي يعلى أيضا. أحمد بن عبيد الله بن أبي الفتح محمد بن أحمد. أبو غالب المعير، البغدادي، المقريء. ابن خال أبي طاهر بن سوار. قرأ لابن عمرو على عبد الله بن مكي السواق، عن أبي الفرج الشنبوذي. قال المبارك بن كامل: قرأت عليه برواية أبي عمرو. وقد سمع: محمد ابن محمد بن غيلان، ومحمد بن الحسين الحراني، وأبا محمد الخلال، وأبا الفتح المحاملي، وأحمد بن علي التوزي، وجماعة. روى عنه: السلفي، وابن ناصر 
ms7308	، وأبو المعمر الأنصاري، وأبو الحسين عبد الحق. وكان ثقة، مقرئا، صالحا. وتوفي في جمادى الأولى، وله ثمانون سنة. PageV35P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 200 أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو نصر البغدادي، سبط الأقفالي، الزاهد. سمع: أبا محمد الجوهري. وعنه: السلفي. سقط من سطح فمات في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن غلبون. أبو عبد الله الخولاني، القرطبي، ثم الإشبيلي. روى عن أبيه الحافظ أبي عبد الله الخولاني كثيرا. وسمع معه من: أبي عمر، وعثمان بن أحمد القشطالي، وأبي عبد الله الأحدب، وأبي محمد الشنتجالي، وعلي بن حمويه الشيرازي. وأجاز له يونس بن عبد الله القاضي، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو عمرو المرشاني الذي له إجازة أبي بكر الآجري، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو عمران الفاسي، ومكي بن أبي طالب، وأبو عمرو الداني المقرئان. قال ابن بشكوال: وكان شيخا، فاضلا، عفيفا، منقبضا، من بيت علم، ودين، وفضل. ولم يكن عنده كبير علم أكثر من روايته عن هؤلاء الجلة. وكانت عنده أيضا أصول يلجأ، ويعول عليها. أخذ عنه جماعة من شيوخه وكبار أصحابنا. قال لي أبو الوليد بن الدباغ إن هذا ولد سنة ثمان عشرة وأربعمائة وتوفي في شعبان، وله تسعون سنة. PageV35P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 201 وهو خال أبي الحسن شريح. وقد أجاز لابن الدباغ. وسمع من خلق منهم علي بن الحسين اللواتي. وقرأ عليه ابن الدباغ الموطأ، بسماعه من عثمان بن أحمد، والحرمي. روى عنه كتابة أبو... أحمد بنت محمد بن عبد العزيز بن بغراج. أبو نصر السقلاطوني. كان مولده في سنة ثلاث وعشرون. وذد ذكر في أول السنة فنسب إلى أبيه. إبراهيم بن محمد بن مكي بن سعد. الفقيه أبو إسحاق الساوي، الملقب بشيخ الملك.) فاضل معروف، مشتغل بالتجارة والدهقفة. وكان يعد من دهاة الرجال. روى عن: أبي الحسين عبد الغافر، وأبي عثمان الصابوني، والحاكم أبي عبد الرحمن الشاذياخي، وغيرهم. ومرض مدة، وقاسى حتى توفي في سلخ صفر 
ms7309	. إسماعيل بن المبارك بن وصيف. PageV35P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 202 أبو خازم الحنبلي. تفقه على أبي يعلى بن الفراء، وسمع منه. ومن: أبي محمد الجوهري. وتوفي في رجب. روى عنه: المبارك بن كامل وبالإجازة ابن كليب. ألب رسلان ابن السلطان رضوان ابن السلطان تتش بن ألب التركي. ولي إمارة حلب في جمادى الآخرة بعد أبيه صاحب حلب وله ست عشرة سنة. وولي تدبير مملكته البابا لؤلؤ، فقتل أخويه ملكشاه ومباركا، وقتل جماعة من الباطنية، والقرامطة، وكانت دعوتهم قد ظهرت في أيام أبيه. ثم قدم دمشق في رمضان من سنة سبع، فتلقاه طغتكين والأعيان، وأنزلوه في القلعة، وبالغوا في خدمته، فأقام أياما، ثم عاد إلى حلب وفي خدمته طغتكين، فلما وصلا إلى حلب لم ير منه طغتكين ما يحب، ففارقه ورد إلى دمشق. ثم إن ألب رسلان ساءت سيرته بحلب، وانهمك في المعاصي واغتصاب الحرم، وخافه البابا لؤلؤ، فقتله في ربيع الآخر سنة ثمان، ونصب في السلطة أخا له طفلا عمره ست سنين. ثم قتل لؤلؤ ببالس في سنة عشر. PageV35P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 203 4 (حرف الباء) بغدوين. ملك الفرنج الذي أخذ القدس. هلكلعنه الله من جراح أصابته يوم مصاف طبرية. وقيل: بل توفي بعد ذلك كما هو في الحوادث.) 4 (حرف الخاء) خلف بن محمد بن خلف. أبو القاسم بن العربي، الأنصاري، الأندلسي. من أهل المرية. روى عن: أحمد بن عمر العذري، وأبي بكر ابن صاحب الأحباس، وأبي علي الغساني. وكان معنيا بالآثار، جامعا لها. كتب بخطه علما كثيرا ورواه. وكان متقنا، أديبا، شاعرا. يذكر أنه لقي أبا عمرو الداني، وأخذ عنه قليلا. وكان مولده في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة. 4 (حرف الدال) دعجاء بنت أبي سهل الفضل بن محمد بن عبد الله الإصبهاني الكاغدي. روت عن جدها أحمد بن محمد بن محمد بن زنجويه، عن ابن فورك القباب. PageV35P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 204 روى عنها: أبو موسى المديني. دلال بنت الخطيب أبي الفضل محمد بن 
ms7310	 عبد العزيز بن المهتدي بالله. سمعت: أباها، وأبا علي بن المذهب. روى عنها: ابن ناصر. أرخها ابن النجار. 4 (حرف الراء) ريحان. غلام أبي عبد الله بن جردة البغدادي. روى عنه أبو المعمر الأنصاري، عن أبي علي بن البنا. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف السين) سالم بن إبراهيم بن الحسن. أبو عبد الله الجرار، البغدادي، المراتبي. سمع: أبا يعلى بن الفراء.) وعنه: أبو المعمر. سبيع بن المسلم بن علي بن هارون. PageV35P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 205 المعروف بابن قيراط. أبو الوحش الدمشقي، المقريء، الضرير. قرأ لابن عامر على رشأ بن نظيف، والأهوازي، وسمع منهما. ومن: عبد الوهاب بن برهان بصور، وأبي القاسم السميساطي، وجماعة. وانتهت إليه الرئاسة في الدعوة بدمشق، وصار أعلى الناس فيها إسنادا. وكان يقريء القرآن من ثلث الليل إلى قريب الظهر. وأقعد، فكان يؤتى به محمولا إلى الجامع. قال ابن عساكر: سمعت منه: وكان ثقة. ولد سنة تسع عشرة وأربعمائة. وتوفي في شعبان سنة ثمان. سراج بن عبد الملك بن سراج بن عبد الله. الوزير أبو الحسين القرطبي. روى عن أبيه كثيرا وعن: محمد بن عتاب الفقيه. وبرع في الآداب واللغة، وحمل الناس عنه الكثير. وله شعر رائق. مات في جمادى الآخرة وقد ناطح السبعين. وهو من بيت علم وجلالة. PageV35P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 206 سليمان بن حسين. أبو مروان الأنصاري، الأندلسي. سمع بقرطبة: أبا عبد الله محمد بن عتاب، وأبا عمران بن القطان، وحاتم بن محمد. وبشرق الأندلس: أبا عمر بن عبد البر، وأبا الوليد الباجي. وولي قضاء لاردة. روى عنه: ابنه أبو الوليد يحيى، والحافظ أبو محمد القلني. وعاش أكثر من تسعين سنة. سعيد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو الفتح الإصبهاني، الصفار. يروي عن: أبي طاهر بن عبد الرحيم. روى عنه: الحافظ أبو موسى. توفي في ذي الحجة. PageV35P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 207 سعيد بن محمد بن سعيد. أبو الحسن الجمحي، الأندلسي، المعروف بابن قوطة الفرجي. من أهل مدينة الفرج 
ms7311	. له راحلة في القراءآت، قرأ فيها على عبد الباقي فارس، وغيره. وأخذ أيضا عن: أبي عمرو الداني، وأبي الوليد الباجي. وأقرأ الناس ببلده. وأخذ عنه غير واحد. توفي سنة ثمان أو تسع وخمسمائة. 4 (حرف العين) عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن حزمون. أبو الأصبغ القرطبي. روى عن: حاتم بن محمد، وأبي جعفر بن رزق وناظر عليه. وأجاز له أبو العباس العذري. وكان إماما بصيرا بالفتوى، أخذ الناس عنه وتفقهوا له. وولي الإمامة بجامع قرطبة. وتوفي بشعبان وله ثمان وستون سنة. عبد الله بن الحسين بن أحمد بن جعفر. أبو جعفر النوبي، الهمذاني. شيخ صالح، مسن، هو آخر من روى عن أبي منصور محمد بن عيسى الهمذاني. وسمع أيضا من والده، وتوفي والده سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، PageV35P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 208 ومن: أبي حاتم أحمد بن الحسن بن خاموش الرازي، وجعفر بن محمد بن مظفر، وجماعة.) قال شيرويه الحافظ: سمعت منه، وكان صدوقا، حسن السيرة، عدلا، مرضيا. توفي في السادس والعشرين من رمضان. وقال السلفي في معجمه: كان من أعيان الهمذانيين وشهودهم. وكان له كتاب وأصول جيدة. وما كتبته عنه قد أودعته بسلماس. قلت: سمع منه: محمد بن السمعاني، ومحمد بن محمد السنجي، والسلفي. ومات في رمضان. عثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفضل. أبو عمرو الأسدي، الفضلي، البخاري. كان شيخا، معمرا، صالحا، عالما. سمع: إبراهيم بن الريورثوني، وعلي بن الحسين السغدي، القاضي. قال ابن السمعاني: ثنا عنه جماعة كثيرة. وعاش اثنتين وثمانين سنة وكان ابنه السيف عبد العزيز قاضي بخارى. علي بن أحمد بن علي بن فتحان. أبو الحسن الشهرزوري، البغدادي. شيخ كبير مسن، صالح. سمع مجلسا من إملاء أبي القاسم بن بشران. وسمع أيضا أبا علي بن المذهب. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، والسلفي، وابن الخشاب، وجماعة. PageV35P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 209 توفي في جمادى الآخرة، وولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. علي بن إبراهيم بن العباس 
ms7312	 بن الحسين بن العباس بن الحسن بن الرئيس أبي الجن حسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل بن الصادق جعفر بن محمد. الشريف، النسيب أبو القاسم الحسيني، الدمشقي، الخطيب. كان صدرا، نبيلا، مرضيا، ثقة، محدثا، مهيبا، سنيا، ممدوحا بكل لسان خرج له شيخه الخطيب عشرين جزءا سمعها بكاملها وعلى أكثر تصانيف الخطيب خطه وسماعه. وأول سماعه في سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة. وكان مولده في سنة أربع وعشرين. وقرأ القرآن على أبي علي الأهوازي، وغيره.) وسمع: أبا الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي، ورشأ بن نظيف، ومحمد بن علي المازني، وسليمان بن أيوب الفقيه، وأبا عبد الله القضاعي، وكريمة المروزية، وأبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب، وجماعة. روى عنه: هبة الله الأكفاني، والخضر بن شبل الحارثي، وعبد الباقي بن محمد التميمي، وعبد الله أبو المعالي بن صابر، والصائن، وأبو القاسم إبنا ابن عساكر، وخلق سواهم. قال ابن عساكر: كان ثقة مكثرا، له أصول بخطوط الوراقين. وكان PageV35P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 210 متسننا، وسبب تسننه مؤدبه أبو عمران الصقلي وكثرة سماعه للحديث. سمع منه شيخه عبد العزيز الكتاني، وسمعت منه كثيرا. وحكي لي أنني لما ولدت سأل أبي: ما سميته وكنيته فقال: أبو القاسم علي. فقال: أخذت اسمي وكنيتي. قال لي أبو القاسم السميساطي، أو قال أبو القاسم بن أبي العلاء، إنه ما رأى أحدا اسمه علي وكني أبا القاسم إلا كان طويل العمر. وذكر أنه صلى على جنازة، فكبر عليها أربعا. قال: فجاء صاحب مصر إلى أبيه يعاتبه في ذلك، فقال له أبوه: لا تصل بعدها على جنازة. قلت: كان صاحب مصر رافضيا. قال ابن عساكر: كانت له جنازة عظيمة، ووصى أن يصلي عليه أبو الحسن الفقيه جمال الإسلام، وأن يسنم قبره، وأن لا يتولاه أحد من الشيعة. وحضرت دفنه. وتوفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر، ودفن في المقبرة الفخرية في المصلى، ولقبه نسيب الدولة، وإنما خفف فقيل: النسيب. علي بن محمد بن محمد بن محمد 
ms7313	 بن جهير. الوزير، ابن الوزير، ابن الوزير زعيم الدولة أبو القاسم. ولي نظر ديوان الزمام في أيام جده، ووزر للمستظهر بالله مرتين، تخللهما الوزير أبو المعالي بن المطلب. وكان عاقلا، حليما، سديد الرأي، معرقا في الوزارة. PageV35P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 211 مات في أوائل الشيخوخة. 4 (حرف الميم) ) محمد بن إبراهيم بن محمد. الأستاذ أبو بكر بن الصناع، المقريء، الملقب بالهدهد. من أهل بلنسية. أخذ القراءآت عن أبي داود، وكان أنبل أصحابه. أخذ عنه: أبو عبد الله بن أبي إسحاق المريي وأقرأ بقرطبة. وتوفي كهلا. محمد بن سليمان. أبو بكر الكلاعي، الإشبيلي، الكاتب المعروف بابن القصيرة. رأس أهل البلاغة في زمانه. أخذ عن: أبي مروان بن سراج، وغيره. وكان من أهل الأدب البارع، والتفنن في أنواع العلوم. وتوفي عن سن عالية، وقد خرف. محمد بن عبد الواحد بن الحسن. أبو غالب الشيباني، البغدادي، القزاز. قرأ القراءآت على: الشرمغاني، وأبي الفتح بن شيطا. وحدث عن: أبي إسحاق البرمكي، والجوهري، والعشاري، وجماعة. وكان مولده سنة ثلاثين وأربعمائة. نسخ الكثير، وسمع، وسمع ولده أبا منصور عبد الرحمن. PageV35P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 212 وتوفي في رابع شوال. وكان ثقة، مقرئا، فاضلا، حاذقا بالقراءآت. روى عنه: حفيده نصر الله بن عبد الرحمن، وسعد الله الدقاق، ويحيى ابن السدنك. محمد بن علي بن محمد. القاضي أبو سعيد المروزي الدهان. سمع: أبا غانم الكراعي، وابن عبد العزيز القنطري، وجماعة. أجاز للسمعاني، وعنده تفسير ابن راهويه، يرويه عن الحاكم محمد بن عبد العزيز القنطري، عن الحاكم محمد بن الحسين الحدادي، عن محمد بن يحيى بن خالد المروزي، عنه.) ولد في حدود سنة ثلاثين وأربعمائة. وقيل: مات سنة عشر. محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين. أبو عبد الله، قاضي القضاة بقرطبة. تفقه على والده. وروى عنه، وعن: محمد بن عتاب، وجماعة. وكان من أهل التفنن في العلوم. وكان حافظا، ذكيا، فطنا، أديبا، شاعرا، لغويا أصوليا. ولي القضاء سنة تسعين، فحمدت سيرته. PageV35P0212(@)(@@) تاريخ 
ms7314	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 213 وتوفي في المحرم سنة ثمان وخمسمائة. وكان مولده سنة تسع وثلاثين وأربعمائة. محمد بن المختار بن محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن المؤيد بالله. أبو العز الهاشمي، العباسي، المعروف بابن الخص. والد الشيخ أبي تمام وأحمد. نزيل خراسان. من أهل الحرم الطاهري، شريف، ثقة، صالح، دين، سمع الكثير، وعمر حتى حمل عنه. روى عن: أبي الحسن القزويني، وأبي علي بن المذهب، وعبد العزيز الأزجي، والبرمكي. روى عنه: أبو علي الرحبي، وأحمد بن السدنك، وابن كليب. وتوفي في عاشر المحرم وله ثمانون سنة. ميمون بن محمد بن محمد بن معتمد بن محمد بن محمد بن مكحول بن الفضل. الإمام، الزاهد، أبو المعين المكحولي، النسفي رضي الله عنه. قال عمر بن محمد النسفي في كتاب القند: هو أستاذي. كان بسمرقند PageV35P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 214 مدة، وسكن بخارى، يغترف علماء الشرق والغرب من بحاره، ويستضيئون بأنواره. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة، وعمره سبعون سنة. قلت: روى عنه شيخ الإسلام محمود بن أحمد الشاغرجي، وعبد الرشيد بن أبي حنيفة الوأو الجي. 4 (حرف الهاء) ) هبة الله بن الحسن بن محمد. الحافظ، الزاهد، أبو الخير الأبرقوهي. رحل إلى إصبهان. وسمع من: أبي طاهر بن عبد الرحيم، وطبقته. وقع لنا من حديثه. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو موسى المديني، وأبو الفتح الخرقي. وآخرون. توفي بأبرقوه في شعبان، وكان قد عمر. قال السلفي: كان قاضي أبرقوه، وهي بقرب يزد. وكان من المكثرين، من أهل الفضل، ثقة. PageV35P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 215 4 (وفيات سنة تسع وخمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن أبي القاسم الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد. أبو العباس الإصبهاني، المعروف بنجوكه. روى عن: أبي نعيم الحافظ. وتوفي في عشر التسعين. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: توفي في ثامن شوال. أحمد بن الحسين بن أبي ذر محمد بن إبراهيم بن علي. أبو العباس، الصالحاني، الواعظ. الرجل الصالح. ولد في حدود 
ms7315	 سنة أربع وعشرين وأربعمائة. وحدث عن جده أبي ذر. روى عنه: أبو موسى وقال: توفي في ربيع الآخر. وقال غيره: في ربيع الأول. إبراهيم بن حمزة بن نصر. PageV35P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 216 أبو طاهر الجرجرائي، ثم لدمشقي، المقريء، المعدل. قرأ على أبي بكر أحمد الهروي صاحب الأهوازي.) وسمع: الحسن بن علي اللباد، وأبا بكر الخطيب. وعنه: أبو القاسم بن عساكر وقال: توفي في ربيع الأول. إبراهيم بن غالب. أبو إسحاق الفقيه، الشافعي، ابن الآمدية. من علماء الإسكندرية. روى عنه: أبو محمد العثماني. إسماعيل بن محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن أبي سعيد بن ملة. أبو عثمان المحتسب، الواعظ، الإصبهاني، صاحب المجالس المروية. سمع: أبا بكر بن ريذة، وأبا طاهر بن عبد الرحيم، وجماعة من أصحاب ابن المقري، وغيره. وأملى بجامع المنصور. روى عنه: ابن ناصر، وظاعن بن محمد الخياط، وجماعة آخرهم موتا عبد المنعم بن كليب. وكان ضعيفا. PageV35P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 217 قال ابن ناصر: وضع حديثا وأملاه، وكان يخلط. توفي في ثاني ربيع الأول بإصبهان. قلت: روايته عن ابن ريذة حضور، فإنه قال: ولدت في رجب سنة ست وثلاثين. قلت: ومات ابن ريذة سنة أربعين. وقال أبو نصر اليونارتي في معجمه: إسماعيل بن ملة كان من الأئمة المرضيين، يرجع في كل فن من العلم إلى حظ وافر. وروى عنه السلفي فقال: هو من المكثرين. يروي عن عبد العزيز فاذويه، وأبي القاسم عبد الرحمن من أبي بكر الذكواني. وكان يعظ. وأبوه يروي عن عمر بن أبي محمد بن زكريا البيع. 4 (حرف الجيم) جامع بن أبي بكر الحسن بن علي. أبو الحسن الفارسي. سمع: أباه، وأبا حفص بن مسرور، وجماعة.) وتوفي في شعبان. جامع بن الحسن بن علي. أبو علي البيهقي. ذكر أبو علي السمعاني أنه حضر عليه بقراءة والده، وأنه كان معمرا. سمع من: أبي بكر أحمد بن محمد بن الحارث الإصبهاني، والفضل بن عبد الله الأبيوردي. وأن مولده بعد العشرين وأربعمائة 
ms7316	. ومات في شعبان أيضا. PageV35P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 218 4 (حرف الحاء) الحسن بن نصر بن عبيد الله بن عمر بن محمد بن علان. النهاوندي، أبو عبد الله بن المرهف. فقيه فاضل، قدم بغداد. وسمع: أبا محمد الجوهري، وجماعة. وحدث بإصبهان، ونهاوند. روى عنه: مهدي بن إسماعيل العلوي. وتوفي في المحرم. حمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن معروف. أبو العلاء الأديب، ويعرف بالأعمش. همذاني، حافظ، مكثر، ثقة. سمع بهمذان من: عبيد الله بن أبي عبد الله بن مندة، وأبي مسلم بن غزو النهاوندي، وأبي محمد بن ماهلة. وولد في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. قال أبو سعد السمعاني: أجاز لي في ذي القعدة سنة تسع. قلت: روى عنه: السلفي، وأبو العلاء العطار، وجماعة. وكان مع بصره بالحديث عارفا بمذهب أحمد، ناصرا للسنة، وافر الحرمة. أملى عدة مجالس من حفظه، رحمه الله تعالى.) وكان أحد الأدباء بارعا في فضائله. وقع لنا من روايته في السلماسية، مات سنة اثنتي عشرة. وسيعاد فيضم ما هنا إلى هناك. PageV35P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 219 4 (حرف الشين) شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو بن خسركان. الحافظ، أبو شجاع الديلمي، الهمذاني، مؤرخ همذان، ومصنف كتاب الفردوس. سمع الكثير بنفسه، ورحل. سمع: أبا الفضل محمد بن عثمان القومساني، ويوسف بن محمد بن يوسف المستملي، وسفيان بن الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي الدلال، وأبا الفرج علي بن محمد بن علي الجريري البجلي، وأحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وخلقا سواهم. وببغداد: أبا منصور عبد الباقي بن محمد العطار، وأبا القاسم بن البسري، وخلقا. وبإصبهان: أبا عمرو بن مندة، وغيره. وبقزوين والجبال. قال فيه يحيى بن مندة: شاب كيس، حسن الخلق والخلق، زكي القلب، PageV35P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 220 صلب في السنة، قليل الكلام. روى عنه ابنه شهردار، ومحمد بن الفضل الإسفرائيني، ومحمد بن أبي القاسم الساوي، وأبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ، وآخرون. وتوفي 
ms7317	 في تاسع عشر رجب. وهو متوسط المعرفة، وليس هو بالمتقن. ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة. وكان صلبا في السنة. دخل إصبهان في سنة خمس وخمسمائة، فروى عنه أبو موسى المديني، وطائفة. 4 (حرف الصاد) صدقة بن محمد بن صدقة. أبو الكرم الإسكاف. شيخ صالح بغدادي. سمع: أبا يعلى بن الفراء، وأبا الحسين بن المهتدي بالله.) روى عنه: عمر بن ظفر. 4 (حرف الظاء) ظفر بن عبد الملك. الخلال، والإصبهاني. ورخه عبد الرحيم الحاجي. توفي في ربيع الأول. كأنه أخو الحسين. PageV35P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 221 4 (حرف العين) عبد الله بن بننان. أبو محمد النحوي، نزيل إشبيلية. روى عنه: أبي عبد الله بن يونس الحجازي، وعاصم بن أيوب، وابن الحجاج الأعلم. روى عنه: أبو الوليد بن خيرة، وأبو عامر بن ربيع الأشعري، وهارون بن أبي الغيث، وأبو الحسن بن فيل. وكان حافظا لكتب الآداب، ذاكرا للكامل للمبرد، وأمالي القالي. علم الناس النحو بقرطبة. وكان حيا في هذه السنة. قاله ابن الأبار. عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت. أبو محمد الأموي، الأندلسي. خطيب شاطبة. روى كثيرا عن أبي عمر بن عبد البر. وعن: أبي العباس العذري. وكان زاهدا، ورعا، فاضلا، منقبضا. سمع منه جماعة، ورحلوا إليه، واعتمدوا عليه. ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة. وقال: زارنا ابن عبد البر مرة في منزلنا، فحفظت من لفظه يقول: (ليس المزار على قدر الوداد، ولو .......... كانا كفيين كنا لا نزال معا) ) عبد الله بن عبد العزيز بن المؤمل. الأديب، أبو نصر الزيتوني. PageV35P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 222 كان إخباريا، علامة. روى عن: أحمد بن عمر النهرواني، وعلي بن محمود الزوزني، ومحمد بن الحسين بن الشبل، وجماعة من الشعراء. روى عنه: عبد الخالق اليوسفي، وعبد الرحيم ابن الإخوة، والسلفي، وآخرون. قال السمعاني: ما كان مرضي السيرة. كان جماعة من شيوخي يسيئون الثناء عليه. توفي في ذي القعدة، وله تسعون سنة. عبد الوهاب بن أحمد بن عبيد الله بن الصحنائي. أبو غالب المستعمل. عن: جده 
ms7318	 لأمه عبد الوهاب بن أحمد الدلال، وابن غيلان، وعبد العزيز الأزجي، وعدة. وعنه: عمر المغازلي، وآخرون. مات في ذي الحجة عن تسعين سنة. علي بن أحمد بن سعيد. أبو الحسن اليعمري، الشاعر، الأندلسي، الأديب. أخذ بقرطبة عن أبي مروان بن سراج. وأقرأ العربية والأدب. وكان كاتبا، شاعرا، فقيها. توفي وهو في عشر الثمانين. PageV35P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 223 علي بن عبد الله بن محمد. أبو الحسن النيسابوري، الواعظ. وأصله من إصبهان. سمع: أبا حفص بن مسرور، وأبا الحسين بن عبد الغافر، وغيرهما. قال السلفي: بلغني أنه توفي سنة تسع وخمسمائة. وقال ابن عساكر: أجاز لي سنة عشر.) قلت: سأعيده سنة عشر. علي بن محمد بن عبد الله. أبو الحسن الجذامي، الأندلسي، من أهل المرية، ويعرف بالبرجي، بفتح الباء. أخذ القراءآت عن: أبي داود، وابن الدش. وسمع من أبي علي الغساني. وكان مقرئا حاذقا، وفقيها، مفتيا، من أهل الخير، والصلاح، والتفنن في العلم. قال ابن الأبار: دارت له مع قاضي المرية مروان بن عبد الملك قصة غريبة في إحراق ابن حمدين كتب الغزالي وأوجب فيها حين اسفتي تأديب محرقها، وضمنه قيمتها. وتبعه على ذلك أبو القاسم بن ورد، وعمر بن الفصيح. أخذ عنه: عمر بن نمارة، والشيخ أبو العباس بن العريف. PageV35P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 224 علي بن محمد بن علي. أبو الحسن الأندش، النيسابوري، الشعري. ولد سنة خمس عشرة وأربعمائة. وسمع: أبا العلاء صاعد بن محمد، وابن مسرور. قال السمعاني: حضرت عليه جزء ابن نجيد. ومات في رمضان. 4 (حرف الغين) غيث بن علي بن عبد السلام بن محمد. أبو الفرج الصوري، الأرمنازي. خطيب صور، ومحدثها مفيدها. PageV35P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 225 سمع: أبا بكر الخطيب، وعلي بن عبيد الله الهاشمي، وجماعة. وقدم دمشق، وسمع: أبا نصر بن طلاب، وأبا الحسن أحمد بن عبد الواحد بن أبي الحديد، وجماعة. ورحل إلى تنيس، فسمع بها في سنة تسع وستين من: رمضان بن علي. وبمصر، والإسكندرية. وكتب 
ms7319	 الكثير، وسود تاريخا لصور. وكان ثقة، ثبتا، حسن الخط.) روى عنه: شيخه الخطيب شعرا. PageV35P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 226 وسكن دمشق في الآخر، وبها توفي في صفر، وله ست وستون سنة. وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وجماعة. PageV35P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 227 4 (حرف القاف) قوام بن زيد بن عيسى. الإمام أبو الفرج القرشي، التيمي، البكري، الدمشقي، المري، الفقيه الشافعي. سمع: أبا بكر الخطيب بدمشق، والصريفيني، وابن النقور ببغداد. روى عنه: الصائن بن عساكر، وأخوه الحافظ، وعبد الصمد بن سعد النسوي، وغيرهم. قال الحافظ ابن عساكر: كان شيخا ثقة. حدث عنه الفقيه نصر الله المصيصي. وتوفي في رمضان، وحضرت دفنه. قلت: عاش سبعا وسبعين سنة. PageV35P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 228 4 (حرف الميم) محمد بن الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن القاسم الزينبي بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل. العلوي الإصبهاني. شيخ جليل معمر. يروي عن: أبي سعد عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الصفار. روى عنه: أبو موسى المديني. وتوفي في ثاني رمضان. كنيته أبو العساف. محمد بن الخلف بن إسماعيل. أبو عبد الله الصدفي، البلنسي، المعروف بابن علقمة الكاتب. صنف تاريخ بلنسية، وحمله الناس عنه على سوء ما رصفه. توفي في شوال، وقد جاوز الثمانين. محمد بن أبي العافية.) أبو عبد الله الإشبيلي النحوي، المقريء. إمام جامع إشبيلية. أخذ عن: أبي لحجاج الأعلم النحوي. وكان بارعا في النحو، واللغة. حمل الناس عنه. وقد قرأ بالقراءآت على أبي عبد الله محمد بن شريح. محمد بن علي بن الحسن بن أبي المضاء محمد بن أحمد بن أبي المضاء. PageV35P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 229 أبو المضاء البعلبكي، ويعرف بالشيخ الدين. سمع: أبا بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وجماعة. روى عنه: الصائن هبة الله. وأجاز للحافظ أبي القاسم. توفي في شعبان وله أربع وثمانون سنة. وأول سماعه سنة ست وأربعين وأربعمائة. محمد بن سعد. الإمام أبو بكر البغدادي، الحنبلي، الغسال، المقريء، الملقب بالتاريخ. حدث 
ms7320	 عن: أبي نصر الزينبي، وعدة. وكان رأسا في حفظ القرآن، وحسن الصوت، خيرا، ثقة، صالحا. كبير القدر، محسنا إلى الناس. PageV35P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 230 كانت جنازته مشهودة. عاش بضعا وأربعين سنة. محمد بن كمار بن حسن بن علي. الفقيه أبو سعيد الدينوري، ثم البغدادي. قال: ولدت سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وكانت زوجة أبي بكرر الخطيب ترضعني، فلما كبرت أسمعني من: ابن غيلان، وأبي محمد الخلال، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي الحسن القالي، وغيرهم. وقرأت القرآن على أبي الحسن القزويني، وسمعت منه الحديث. وقرأت المقنع على القاضي أبي الطيب الطبري، ثم علقت تعليقة كاملة في الخلاف عن أبي) إسحاق الشيرازي، وقرأت الفرائض على أبي عبد الله الوني، إلا أن كتبي ذهبت كلها في النهب، ولم يبق عندي منها شيء إلا ما بقي بأيدي الناس من مسموعي. ووزنا عشرة دنانير حتى سمعنا المسند من ابن المذهب. وسمعت من الأزجي، يعني عبد العزيز، كتاب يوم وليلة للمعمري. قلت: روى عنه: الحسين بن خسرو البلخي، والسلفي، عن البرمكي، والفالي. ثم آنحدر إلى واسط، وبها مات في جمادى الآخرة سنة تسع. محمد ابن الهبارية. هو محمد بن محمد بن صالح بن حمزة بن محمد بن عيسى بن محمد بن PageV35P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والثلاثون الصفحة 231 عبد الله بن محمد بن داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أبو يعلى الهاشمي، العباسي، البصري. والهبارية هي من جداته، وهي من ذرية هبار بن الأسود بن المطلب. قرأ الأدب ببغداد، وخالط العلماء، وسمع الحديث، ومدح الوزراء والأكابر. وله معرفة بالأنساب، وصنف كتاب الصادح والباغم والحازم والعازم، نظمه لسيف الدولة صدقة، وضمنه حكما وأمثالا، ونظم كليلة ودمنة. وله كتاب مجانين العقلاء، وغير ذلك. وله كتاب ذكر الذكر وفضل الشعر. وقد بالغ في الهجو حتى هجا أباه وأمه. وشعره كثير سائر، فمنه قصيدة شهيرة: أولها: (حي على خير العمل .......... على الغزال والغزل) يقول فيها: (لو كان لي بضاعه .......... أو في 