ms2741	 ، فدعا به الملك فأحضر في نعش ، وقد تغير لونه وأروح ، فقال : PageV14P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" دونكما ادعوا أن يحييه إلهكما . فدعوا الله ، فالبث أن تفتقت عنه أكفانه ورد الله إليه روحه . فسألوه متى مات وماذا لقي . فقال : مت منذ سبعة أيام ، ثم عرضت على عملي فقذفت في سبعة أودية من نار ، وذكر ما في الأودية من العذاب والحيات وغير ذلك . قال : فلما صرت إلى الوادي السابع خفف عني العذاب . قالوا : فمن أين خفف عنك العذاب ؟ قال : أحياني الله ورد علي روحي ، فجاءني شيء مثل الريح فدخل في رأسي ، فلما صار في جسدي حييت ، ثم قيل لي : انظر فوقك ، فشخصت ببصري وفتحت أبواب السماء ، فنظرت فإذا برجل شاب حسن الوجه نحيف الجسم أبيض يخالطه حمرة متعلق بالعرض يشفع لهؤلاء الرهط الثلاثة ، يعني عيسى بن مريم . فقال له الملك : أي رهط تعني ؟ . قال : هذا الشيخ الأجلخ ، وهذا الكهل الأنزع ، وهذا الفتى الرجل . فما زالوا مجتهدين في الدعاء حتى شفعوا ، والشافع لهم مصغ إليهم بأذنه كأنه يسمع ما يقولون ثم يرفعه إلى الله فيدعو به . فلما فرغ من كلامه قال : إني أحذركم أيها القوم مثل ما كنت فيه ، فإنه لا إله إلا إله عيسى بن مريم وشمعون وبولس ويوحنا . قال شمعون : اعتصمنا بالله وتوكلنا عليه ، ثم اخبر الملك بخبره وخبر أصحابه ودعاهم إلى الله ، فمنهم من آمن ، ومنهم من تولى . وكان الملك ممن آمن به في عصبة يسيرة . وأرسل الله على من تولى منهم صيحة من السماء فإذا هم خامدون . قال : وكان قد نعى إلى الدهقان ابنه ، وكان اسم الدهقان حبيبا النجار ، ثم لم يلبث أن جاءته البشارة بحياة ابنه ، ولم يكن له ولد غيره ، وأخبر خبر الحواريين ، فآمن بهم قبل أن يراهم ، فأقبل مسرعا . فلم قص عليه ابنه قصته ازداد أيمانا ويقينا . قال وهب : فيقال : - والله أعلم - إن هذا هو الذي ذكره الله تعالى في قوله : " وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين " الآية . فأوجب الله له بكلامه الجنة ، وخير 
ms2742	 أن يعمر هو وابنه مائة عام أو يجعل بهما إلى الجنة ، فاختارا الجنة ؛ وهو قوله تعالى : " أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر " الآية . قال : ولم يزل يجاهد قومه قبل أن تأخذهم الصيحة ويدعوهم إلى الله حتى قتلوه ، PageV14P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" فقيل له : ادخل الجنة " قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين " . ذكر خبر توما الحواري مع ملك الهند وإيمانه به قال الكسائي قال وهب : وجاء توما إلى أرض الهند والسند . فبينما هو يتردد على ساحلهم إذا هو بغلام لملك الهند يقال له حيان ، وكان تاجرا . فأتاه توما فقال له : هل لك أن تبتاعني للملك ؟ فقال له حيان : من أنت أيها الرجل الكريم ؟ . قال له توما : إني كنت عبدا مملوكا فاعتقني سيدي وأمرني بالطلب لنفسي ، فلم أصادف من الحرية ما كنت أظن ، وكان حالي يوم كنت عبدا خير منه اليوم وأحسن . فقال له حيان : ما أرى عليك ميسم العبودية ، وإني لأرى عليك أثر الخير ، ثم قال له : ما الذي تحسن من الأعمال ؟ قال : أعمل سائر الأعمال . فاشتراه بثلاثمائة مثقال من الذهب وانطلق به إلى الملك . فلما رآه أجله وعظمه ، وسأل التاجر عنه فأخبره أنه اشتراه على أن يعمل سائر الأعمال . فقال له الملك : أريد أن تبني لي قصرا لم يعمل مثله لأحد قط . قال توما : لك ذلك علي ، ولكن أرضك حارة ، وإذا بني في زمن الحر كان حارا لا يسكن من حره ، وكذلك في زمن البرد يكون باردا ، وإني لأرى أن يعمل في زمن الاعتدال ، فوافقه الملك على رأيه ، . وعرض للملك غزاة فخرج إليها واستخلف أخاه على الملك ، وأمره أن يدفع لتوما ما يحتاج إليه من الأموال للنفقة على القصر ، فصرف له أموالا كثيرة ، ففرقها توما في الفقراء والمساكين حتى أغناهم ، ثم مرض أخو الملك مرضا شديدا وغاب عن حسه وحركته سبعة أيام . فقدم الملك وهو على تلك الحال ، فلما رد الله عليه روحه قال الملك لتوما : ما فعلت في القصر ؟ قال : قد فرغت منه 
ms2743	 . فقال الملك لأخيه : ما الذي أعطيته من مالي ؟ قال : جميع ما في بيت مالك . قال : فهل رأيت القصر ؟ قال : بنيته لك في السماء . قال : وكيف لي بسلم أنال به السماء ؟ قال : تنال السماء بالسلم الذي نالها به أخوك . فقال له أخوه : اسمع مني أيها الملك أخبرك بالعجب ؛ فإنك لو . . . لم ما أ . . . ل عليك هذا الرجل من الخير وصرف عنك من الشر لقبلت قدميه وجعلته فوق رأسك . قال : أخبرني خبره . قال : أخبرك أن الله عز وجل عرج بوحي ، فعرضني على النار فرأيت أمر عظيما مهولا ووصفه PageV14P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" لأخيه ، ووصف له ما يعذب به أهل الشرك باله وعبدة الأوثان . قال : ثم قيل لي : إن الله عرضك على النار فأراك ما رأيت لتكون ملن خلفك نذيرا ، وسيريك الجنة ، لتبشر بها قومك ، ولتخبر من خلقك بما رأيت . قال : فأدخلت الجنة فرأيت كذا وكذا ، ووصف الجنة ونعيمها وما فيها . قال : وانتهيت إلى قصر عظيم من أعظم قصورها وأبوابه مغلقة ، فقلت لخزنة الجنة : إني أحب أن أشاهد باطن هذا القصر فإني لم أر مثله . قالوا : إن صاحبه الآن في الدنيا ومفاتيحه عند ملك من الملائكة . قلت : فلمن ادخر هذا القصر ؟ قالوا : هذا لأخيك فلان وهو الآن في الدنيا ، وعنده رسول من عند الله يقال له توما الجواري من حواريى عيسى بن مريم . فإذا رجعت إليه فبشره وأخبره أنه القصر الذي بناه له توما في السماء ، وأنفق فيه بيت ماله . ثم رد الله بعد ذلك على روحي ، وأنت تعلم يا أخي أن لي شطر مالك وملكك وخزائنك ، وتعلم ما لي بعد ذلك من الأموال والخزائن ، وأنا أعطيك جميع ذلك على أن تعطيني قصرك الذي رأيته لك في الجنة . قال : يا أخي ، ما كنت لأعطيك الباقي بالفاني . ثم أقبل على توما وآمن به هو وأهل مملكته ، ولم تزل تلك الأمة على دين عيسى حتى أبادها الموت . ذكر خبر لوقا الحواري مع ملك فارس قال : وأصبح لوقا على باب مدينة من مدائن فارس ، وهي التي يسكنها الملك 
ms2744	 ، فإذا غلمان من أبناء الملوك وأبناء الوزراء جلوس على قارعة الطريق يلعبون . فجلس الحواري إلى جانب غلام منهم وسأله كيف يلعب ، فغلب جميع أولئك . فلما تفرقوا دعاه الغلام إلى منزله ، فقال له : اذهب إلى أبيك واستأذنه في ذلك . فانطلق الغلام إلى أبيه وأخبره بخبر الشيخ ، فأذن له أن يأتيه به ، فرجع إليه ، وقال له : إن أبي يدعوك ، فأقبل معه . فلما ولج باب الدار قال : باسم الله ، فخرج كل شيطان في الدار ، وصاحب الدار ينظر إلى ذلك ، وكانت الشياطين تظهر لهم وتشاركهم في طعامهم وشرابهم ، فعجب صاحب الدار من ذلك . وقدم الطعام فأقبلت الشياطين لتأكل على عادتها ، فقال لوقا : باسم الله ، فنفرت الشياطين وفرت من الدار . فقال الشيخ : قد رأيت منك اليوم ما لم أره من أحد ، وإن لك لشأنا ، وخلا به وقال : لا بد أن تخبرني خبرك ولا تكتمني أمرك . قال : على أن تكتمه ولا تذكره إلا أن آذن لك ، قال نعم . فاستوثق منه وأخبره بخبره . ثم قال له لوقا : أخبرني أي مال الملك أحب PageV14P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" إليه وأعجب عنده ؟ قال : ما شيء من ماله أحب إليه وأعجب عنده من برذون حتى يركبه من سريره . ثم أقام مدة ، فقدم البرذون إلى الملك ليركبه على عادته ، فلما صار إلى جانب السرير خر ميتا ، فشق ذلك على الملك وآلمه وقال : وددت لو فديته بمال عظيم ، وحزن جلساء الملك وخواصه لحزنه . قال : وجاء الرجل إلى لوقا وقد حزن لحزن الملك ، فسأله عن سبب حزنه فذكر له قصة البرذون ، فقال له : ارجع إلى الملك وقل له : إني أحييه له إن أطاعني فيما أقول . فرجع إلى الملك وأخبره بذلك ، وقال : إن هذا الرجل لما عبر إلى منزلي نفرت منه الشياطين ولم تطعم من طعامنا ، وكانت تأكل معنا قبل ذلك وتشرب كما علمت ، وقد قال : إن أطاعني الملك أحييت له برذونه . فقال الملك : إن نفسي لتطيب بكل شيء أحيي به هذا البرذون ، فعلي بالرجل ، فأحضره إلى الملك . فلما دخل الدار لم يبق بها شيطان إلا خرج 
ms2745	 . ثم جلس لوقا إلى جانب الملك ، فقال له : بلغني أنك تحيي الموتى ، فأحي لي برذوني هذا . فقال له : إن أطعتني فيما أقول لك أحي برذونك . قال الملك : مرني بما شئت . قال : ادع ابنك وامرأتك ، وكان ابنه ولي عهده وامرأته منه بمكان ، فدعاهما ، فأخذ لوقا بقائمة من قوائم البرذون ، وكل من الملك وابنه وامرأته بقائمة ، قم قال الحواري بالفارسية : " اللهم رب السموات والأرض ، خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك ، أحي هذا العضو الذي في يدي " فتحرك ذلك العضو . ثم قال للملك : قل كما قلت ، فقال الملك مثل قوله : فتحرك العضو الذي في يده . ثم قال لابنه : قل كما أقول ، فقال فتحرك العضو الثالث ، ثم قال لامرأته : قولي كما قلت ، فدعت بدعائه ، فتحرك العضو الذي في يدها . ثم قال لهم : قولوا جميعا كما أقول ، فقالوا كلهم : " اللهم رب السموات والأرض خالق السموات والأرض وما فيهما لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أحي هذا البرذون " . فقام البرذون حيا ينفض ناصيته . فعجب الملك والناس من ذلك . وسأله الملك عن خبره فأخبره أنه رسول عيسى بن مريم إليه وإلى قومه يدعوهم إلى عبادة الله تعالى ، فآمنوا به . وقد قيل : إن الذي أرسل إلى أرض فارس متى الحواري ، وإنه لما دخل على الملك كان الملك سكرانا ، فلما أحيا الفرس أمر الملك أصحابه بقتل متى فقتلوه . فلما أفاق الملك من سكره سأل عنه فقيل له : إنك أمرت بقتله فقتلناه ، فقال : ما علمت بذلك . فقاموا إليه PageV14P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" وغسلوه وكفنوه ودفنوه . ويقال : إن الله تعالى بعد دفنه خسف بالملك وأولاده وأهله . والله أعلم . ولنصل أخبار الحواريين بخبر جرجيس وإن لم يكن منهم ، فقد كانت له قصة عجيبة تلتحق بهم . ذكر خبر جرجيس رحمة الله عليه قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرءان بإسناده عن وهب بن منبه قال : كان بالموصل ملك يقال له داديه ، وكان قد ملك الشام كله ودان له 
ms2746	 أهله ، وكان جبارا عاتيا ، وكان يعبد صنما يقال له أفلون ، وكان جرجيس عبدا صالحا من أهل فلسطين قد أدرك بقايا من حواريى عيسى - ع - ، وكان تاجرا عظيما كثير المال عظيم الصدقة ، وكان لا يأمن ولاية المشركين عليه مخاف أن يفتنوه عن دينه . فخرج يريد الموصل ومعه مال يريد أن يهديه إليه حتى لا يجعل لأحد من الملوك عليه سلطانا دونه . فجاءه حين جاءه وقد برز في مجلس له وأمر بصنمه أفلون فنصب وأوقد نارا ، فمن لم يسجد لصنمه ألقي في النار . فلما رأى جرجيس ذلك قطع به وهاله وأعظمه وحدث نفسه بجهاده ، وألقى الله تعالى في نفسه بغضه ومجاهدته . فعمد إلى المال الذي أراد أن يهديه له فقسمه في أهل ملته حتى لم يبق منه شيء وكره أن يجاهده بالمال . ثم أقبل عليه وقال له : إنك عبد مملوك لا تملك لنفسك شيئا ولا لغيرك ، وإن فوقك ربا هو الذي ملكك وغيرك ، وهو الذي خلقك ورزقك ويحييك ويميتك ويضرك وينفعك ، وإنك عمدت إلى خلق من خلقه قال له : كن ، فكان أصم أبكم لا ينطق ولا يسمع ولا يغني عنك من الله شيئا ، فزينته بالذهب والفضة فتنة للناس ، ثم عبدته من دون الله . فكان من جواب الملك إياه أن سأله عن حاله وأمره ومن هو ومن أين هو . فأجابه جرجيس : أنا عبد الله وابن عبده وابن أمته أذل عباده وأفقرهم إليه ، من التراب خلقت PageV14P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" وإليه أصير . فقال له الملك : لو كان ربك الذي تزعم كما تقول لرئي عليك أثره كما رئى أثري على من حولي وفي طاعتي . فأجابه جرجيس بتحميد الله وتعظيم أمره وقال : أتعدل أفلون الأصم الأبكم الذي لا يغني عنك شيئا برب العالمين الذي قامت السموات والأرض بأمره . أو تعدل طرفلينا وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك بما نال إلياس بولاية الله تعالى ؛ فإن إلياس كان في بدء أمره آدميا يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فلم تزل به كرامة الله تعالى حتى أنبت له الريش وألبسه النور فعاد 
ms2747	 إنسيا ملكيا سماويا أرضيا يطير مع الملائكة أم تعدل مخلنطيس وما نال بولايتك فإنه عظيم قومك ، بالمسيح بن مريم وما نال بولاية الله تعالى فإن الله فضله على رجال العالمين وجعله وأمه آية للمعتبرين أم تعدل أمر هذه الروح الطيبة التي اختارها الله لكلمته وسودها على إمائه وما نالت بولاية الله تعالى ، بأزبيل وما نالت بولايتك فإنها كانت من شيعتك وعلى ملتك ، فاسلمها الله مع عظم ملكها حتى اقتحمت عليها الكلاب في بيتها فانتهشت لحمها وولغت في دمها ، وقطعت الضباع أوصالها . فقال الملك : إنك لتحدثنا عن أشياء ليس لنا بها علم ؛ فأتني بالرجلين اللذين ذكرت أمرهما حتى أنظر إليهما ، فإني أنكر أن يكون هذا من البشر . قال له جرجيس : إنما جاءك الإنكار من قبل الغرة بالله تعالى . وأما الرجلان فلن تراهما ولا يريانك إلا أن تعمل بعملهما فتنزل منازلهما . فقال له الملك : أما نحن فقد أعذرنا إليك وتبين لنا كذبك لأنك فخرت بأمور عجزت عنها . ثم خيره الملك بين العذاب وبين السجود لأفلون . فقال جرجيس : إن كان أفلون هو الذي رفع السماء ووضع الأرض فقد أصبت ، وإلا فاخسأ أيها النجس الملعون . فلما سمعه الملك غضب وسبه وسب إلهه وأمر بخشبة فنصبت له وجعل عليها أمشاط الحديد فخدش بها جسده حتى تقطع لحمه وجلده وعروقه ، ونضح خلال ذلك الخل والخردل ، فحفظه الله تعالى من ذلك الألم والهلاك . فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بستة مسامير من حديد فأحميت ، حتى إذا جعلت نارا سمر بها رأسه حتى سال دماغه ، فحفظه الله من الألم والهلاك . فلما رأى ذلك لم يقتله أمر بحوض من نحاس وأوقد عليه حتى إذا جعله نارا أمر به فأدخل في PageV14P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" جوفه وأطبق عليه فلم يزل فيه حتى برد حره . فلما رأى أن ذلك لم يقتله دعا به فقال : يا جرجيس ، أما تجد ألم هذا العذاب الذي تعذب به ؟ فقال : إن ربي الذي أخبرتك به حمل عني ألم العذاب وصبرني لأحتج عليك . فلما قال له ذلك أيقن الملك 
ms2748	 بالشر وخافه على نفسه وملكه ، واجتمع رأيه أن يخلده في السجن . فقال له الملأ من قومه : إنك إن تركته طليقا في السجن يكلم الناس يوشك أن يميل بهم عليك ، ولكن مر له بعذاب في السجن يشغله عن كلام الناس . فأمر به فبطح في السجن على وجهه ثم أوتد له في يديه ورجليه أربعة أوتاد من حديد في كل ركن منها وتد . ثم أمر بأسطوان من رخام فوضع على ظهره ، وحمل ذلك الأسطوان ثمانية عشر رجلا ، فظل يومه ذلك موتدا تحت الحجر . فلما أدركه الليل أرسل الله تعالى إليه ملكا فقلع عنه الحجر ونزع الأوتاد وأطعمه وسقاه وبشره وعزاه . فلما أصبح أخرجه من السجن وقال له : الحق بعدوك فجاهده في الله حق جهاده ، فإن الله يقول لك : أبشر واصبر فإني قد ابتليتك بعدوك هذا سبع سنين يعذبك ويقتلك فيهن أربع مرات ، في كل ذلك أرد إليك روحك ، فإذا كانت الرابعة تقبلت روحك وأوفيتك أجرك . قال : فلم يشعر PageV14P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" الملك وأصحابه إلا وقد أقبل جرجيس قد وقف على رءوسهم وهو يدعوهم إلى الله تعالى . قال الملك : ما أشبه هذا بجرجيس قالوا : كأنه هو . قال الملك : ما بجرجيس من خفاء إنه لهو ، ألا ترون إلى سكون ريحه وقلة هيبته . قال جرجيس : أنا هو ، بئس القوم أنتم قتلتم ومثلتم فأحياني الله بقدرته ، فهلموا إلى هذا الرب العظيم الذي أراكم ما أراكم . فلما قال لهم ذلك أقبل بعضهم على بعض وقالوا : ساحر سحر أعينكم . وجمعوا من كان ببلادهم من السحرة . فلما جاءوا قال الملك لكبيرهم اعرض علي من كبير سحرك ما يقر عيني . قال : ادع لي بثور من البقر . فلما أتى به نفث في إحدى أذنيه فانشقت باثنتين ، ثم نفث في الأخرى فإذا هو ثوران ، ثم دعا ببذر فحرث وبذر ، فشب الزرع واستحصد ، ثم درس وذرى وطحن وعجن وخبز ، كل ذلك في ساعة واحدة . فقال الملك : هل تقدر أن تمسخه لي دابة ؟ قال الساحر : أي دابة أمسخه لك ؟ قال : كلبا . قال : ادع لي بقدح 
ms2749	 من ماء . فلما أتى بالقدح نفث فيه الساحر ثم قال : اعزم عليه أن يشر به ، فشربه جرجيس حتى أتى على آخره . فلما فرغ منه قال له الساحر : ماذا تجد ؟ قال : ما أجد إلا خيرا ، قد كنت عطشت فلطف الله بي بهذا الشراب فقواني به عليكم . فأقبل الساحر على الملك فقال له : اعلم أيها الملك إنك لو كنت تقاسي رجلا مثلك إذا لقد كنت غلبته ، ولكنك تقاسي جبار السموات والأرض . وهو الملك الذي لا يرام قال : وكانت امرأة مسكينة من أهل الشام سمعت بجرجيس وما يصنع من الأعاجيب ، فأتته وهو في أشد ما هو فيه من البلاء ، فقالت له : يا جرجيس ، إني امرأة مسكينة ولم يكن لي مال إلا ثورا أحرث عليه فمات ، فجئتك لترحمني وتدعو الله تعالى أن يحيي لي ثوري . فذرفت عيناه ، ثم دعا الله تعالى أن يحيى لها ثورها ، وأعطاها عصا وقال لها : اذهبي إلى ثورك فاقرعيه بهذه العصا وقولي له : احي بإذن الله . فقالت : يا جرجيس ، مات ثوري منذ أيام ومزقته السباع ، وبيني وبينه أيام . فقال : لو لم تجدي منه إلا سنا واحدة ثم قرعتها بالعصا لقام بإذن الله تعالى . فانطلقت حتى أتت مصرع ثورها ، وكان أول شيء بدا لها أحد روقيه وشعر أذنيه ، فجمعت أحدهما إلى الآخر ثم قرعتهما بالعصا وقالت كما أمرها ، فقام الثور بإذن الله تعالى وعملت عليه . قال : فلما قال الساحر للملك ما قال ، قال رجل من PageV14P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" أصحاب الملك ، وكان أعظمهم من بعد الملك ، إنكم قد وضعتم أمر هذا الرجل على السحر ، وإنكم عذبتموه فلم يصل إليه عذابكم ، وقتلتموه فلم يمت ، فهل رأيتم ساحرا يدرأ عن نفسه الموت وأحيا ميتا قط ؟ فقالوا له : إن كلامك رجل قد صغا إليه فلعله استهواك . فقال : بل آمنت بالله ، واشهدوا أني بريء مما تعبدون فقام إليه الملك وأصحابه بالخناجر فقتلوه . فلما رأى القوم ذلك اتبع جرجيس أربعة آلاف رجل . فعمد إليهم الملك فأوثقهم ، ثم لم يزل يعذبهم بأنواع العذاب حتى أفناهم . فلما فرغ منهم قال 
ms2750	 لجرجيس : هلا دعوت ربك فأحيا لك أصحابك هؤلاء الذي قتلوا بجريرتك . فقال له جرجيس : ما خلى بينك وبينهم حتى حان لهم . فقال رجل من عظماء أصحابه يقال له مخلنطيس : إنك زعمت يا جرجيس أن إلهك هو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ، وإني سائلك أمرا إن فعله إلهك آمنت بك وصدقتك وكفيتك ، إن حولنا أربعة عشر كرسيا ومائدة ، وبيننا أقداح وصحاف وهي من أشجار شتى ، فادع إلهك ينشء هذه الكراسي والأواني كما بدأها أول مرة حتى تعود خضراء يعرف كل عود منها بلونه وورقه وزهره . فقال له جرجيس : قد سألت أمرا عزيزا علي وعليك ، وإنه على الله لهين ، ودعا الله عز وجل ، فما برحوا من مكانهم حتى اخضرت تلك الكراسي والأواني كلها وساخت عروقها وألبست اللحاء وتشعبت فأورقت وأزهرت وأثمرت . فلما نظروا إلى ذلك انتدب له مخلنطيس الذي تمنى عليه ما تمنى فقال : أنا أعذب لكم هذا الساحر عذابا يضل عنه كيده . فعمد إلى نحاس فصنع منه صورة ثور أجوف واسع ، ثم حشاه نفطا ورصاصا وكبريتا وزرنيخا ، ثم أدخل جرجيس مع الحشو في جوفه ، ثم أوقد تحت الصورة حتى التهبت وذاب كل شيء فيها واختلط ، ومات جرجيس في جوفها . فلما مات أرسل الله عز وجل ريحا عاصفا فملأت السماء سحابا أسود مظلما ، فيه رعد وبرق وصواعق ، وأرسل الله تبارك وتعالى اعصارا ملأت بلادهم عجاجا وقتاما حتى اسود ما بين السماء والأرض ومكثوا أياما متحيرين في تلك الظلمة لا يفصلون بين الليل والنهار ، وأرسل الله تعالى ميكائيل فاحتمل الصورة التي فيها جرجيس ، حتى إذا أقلها ضرب بها الأرض ففزع PageV14P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" من وقعها أهل الشام أجمعون فخروا على وجوههم صعقين ، وانكسرت الصورة فخرج منها جرجيس حيا . فلما وقف يكلمهم انكشفت الظلمة وأسفر ما بين السماء والأرض ورجعت إليهم أنفسهم . فقال له رجل يقال له طرفلينا : لا ندري يا جرجيس أأنت تصنع هذه الأعاجيب أم ربك فإن كان ربك هو الذي يصنع هذا فادعه يحيى موتانا ؛ فإن في هذه القبور أمواتا منه من 
ms2751	 يعرف ومنهم من لا يعرف . فقال له جرجيس : لقد علمت ما يصفح الله عنكم هذا الصفح ويريكم هذه الأعاجيب إلا كانت عليكم حجة ، فتستوجبوا غضبه ، ثم أمر بالقبور فنبشت وهي عظام رفات وأقبل على الدعاء ، فما برحوا من مكانهم حتى نظروا إلى سبعة عشر إنسانا : تسعة رهط وخمس نسوة وثلاثة صبية ، وإذا فيهم شيخ كبير . فقال له جرجيس : يا شيخ ، ما اسمك ؟ فقال : يا جرجيس اسمي نوبيل . قال : متى مت ؟ قال : في زمان كذا وكذا . فحسبوا فإذا هو مات منذ أربعمائة سنة . فلما نظر الملك وأصحباه إلى ذلك قالوا : ما بقي من أصناف العذاب شيء إلا وقد عذبتموه به إلا الجوع والعطش ، فعذبوه بهما . فعمدوا إلى بيت عجوز كبيرة ، وكان لها ابن أعمى أصم أبكم مقعد ، فحصروه في بيتها ولا يصل إليه من عند أحد طعام ولا شراب . فلما بلغ به الجوع قال للعجوز : هل بقي عندك من طعام أو شراب ؟ قالت : لا والذي يحلف به ما عهدنا الطعام منذ كذا وكذا ، وسأخرج ألتمس لك شيئا . فقال لها جرجيس : هل تعرفين الله تعالى ؟ قالت نعم . قال : فإياه تعبدين ؟ قالت لا . فدعاها إلى الله عز وجل فصدقته ، وانطلقت تطلب له شيئا ، وفي بيتها دعامة من خشبة يابسة تحمل خشب البيت ، فأقبل على الدعاء ، فاخضرت تلك الدعامة وأنبتت له كل فاكهة تؤكل أو تعرف ، حتى كان فيا اللوبيا واللبان مثل البردى يكون بالشام ، وظهر للدعامة فروع من فوق البيت أظلته وما حوله . فأقبلت العجوز وهو فيما شاء يأكل رغدا . فلما رأت الذي حدث في بيتها من بعدها قالت : آمنت بالذي أطعمك ، فادع هذا الرب العظيم ليشفى ابني . قال : ادنيه مني ، فأدنته ، فبصق في عينيه فأبصر ، ونفث في أذنيه فسمع . قالت له : أطلق لسانه ورجليه رحمك الله . قال : خذيه فإن له يوما عظيما . وخرج الملك يوما ليسر في مدينته ، إذ وقع PageV14P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" بصره على الشجرة ، فقال : إني أرى شجرة بمكان ما كنت أعرفها به . قالوا : تلك شجرة نبتت لذلك الساحر الذي أردت 
ms2752	 أن تعذبه بالجوع ، فهو فيما شاء وقد شبع منها وأشبع العجوز الفقيرة وشفى لها ابنها . فأمر الملك بالبيت فهدم وبالشجرة لتقطع . فلما هموا بقطعها أيبسها الله تعالى وردها كما كانت أول مرة ، فتركوها . وأمر بجرجيس فبطح على وجهه وأوتد له أربعة أوتاد ، وأمر بعجلة وأوقرها أسطوانا وجعل في أسفل العجلة خناجر وشفارا ، ثم دعا بأربعين ثورا فنهضت بالعجلة نهضة واحدة وجرجيس تحتها ، فانقطع ثلاث قطع ، فأمر بقطعه فأحرقت بالنار ، حتى إذا عادت رمادا بعث بذلك الرماد وبعث معه رجلا فذروه في البحر ، فلم يبرحوا من مكانهم حتى سمعوا صوتا من السماء : يا بحر ، إن الله يأمرك أن تحفظ ما فيك من هذا الجسد الطيب ، فإني أريد أن أعيده كما كان . ثم أرسل الله تعالى الريح فأخرجته ثم جمعته حتى صار الرماد صبرة كهيئته قبل أن يذروه ؛ فخرج منه جرجيس مغبرا ينفض رأسه ، فرجعوا ورجع جرجيس ، فأخبروا الملك خبر الصوت الذي سمعوا والريح التي جمعته ، فقال : هل لك يا جرجيس فيما هو خير لي ولك ما نحن فيه ؟ ولولا أن يقول الناس إنك قهرتني وغلبتني لاتبعتك وآمنت بك ، ولكن اسجد لأفلون سجدة واحدة واذبح له شاة واحدة ، ثم إني أفعل ما يسرك . فقال له نعم ، مهما شئت فعلت ، فأدخلني على صمتك . ففرح الملك بقوله فقام وقبل يديه ورجليه ورأسه وقال : إني أعزم عليك ألا تظل هذا اليوم إلا عندي ، ولا تبيت هذه الليلة إلا في بيتي وعلى فراشي ، حتى تستريح ويذهب عنك وصب العذاب ، ويرى الناس كرامتك علي ، فأخلى له بيت فظل فيه جرجيس ، حتى إذا أدركه الليل قام يصلي ويقرأ الزبور ، وكان أحسن الناس صوتا . فلما سمعت امرأة الملك استجابت له ، فلم يشعر إلا وهي خلفه تبكي معه ، فدعاها جرجيس إلى الإيمان فآمنت به ، وأمرها فكتمت إيمانها . فلما أصبح غدا به الملك إلى بيت الأصنام ليسجد لها . وقيل للعجوز التي كان سجن في بيتها : هل علمت أن جرجيس قد فتن بعدك فأصغى إلى الدنيا وقد خرج به الملك إلى بيت 
ms2753	 أصنامه ليسجد لها فخرجت العجوز تحمل ابنها على عاتقها وتوبخ جرجيس والناس مشغولون عنها . فلما دخل جرجيس بيت الأصنام ودخل الناس معه نظر فإذا العجوز وابنها على عاتقها أقرب الناس إليه مقاما ؛ فدعا ابن العجوز باسمه PageV14P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" فنطق وأجابه ولم يكن يتكلم قبل ذلك ، ثم اقتحم عن عاتق أمه يمشي على رجليه وهما مستويتان وما وطئ على الأرض قبل ذلك قط . فلما وقف بين يدي جرجيس قال : اذهب فادع لي هذه الأصنام وهي حينئذ سبعون صنما على منابر من ذهب ، وهم يعبدون الشمس والقمر معها . فقال له الغلام : كيف أدعو الأصنام ؟ قال : قل لها إن جرجيس يسألك ويعزم عليك بالذي خلقك إلا أجبتيه . قال : فلما قال لها الغلام ذلك أقبلت تدحرج إلى جرجيس ، فلما انتهت إليه ركض الأرض برجله فخسف بها وبمنابرها ، وخرج إبليس من جوف صنم منها هاربا فرقا من الخسف ، فلما مر بجرجيس أخذ بناصيته ، فخضع له وكلمه جرجيس فقال له : أخبرني أيها الروح النجسة والخلق الملعون ، ما الذي يحملك على أن تهلك نفسك وتهلك الناس وأنت تعلم أنك وجندك تصيرون إلى جهنم ؟ فقال له إبليس : لو خيرت بين ما أشرقت عليه الشمس وأظلم عليه الليل وبين هلكة واحد من بني آدم وضلالته وطرفة عين لاخترته على ذلك كله ، وإنه ليقع لي من الشهوة واللذة في ذلك مثل جميع ما يتلذذ به جميع الخلائق . ألم تعلم يا جرجيس أن الله تعالى أسجد لأبيك آدم جميع الملائكة فسجدوا كلهم وامتنعت أنا من السجود وقلت أنا خير منه . فلما قال هذا أخلاه جرجيس . فما دخل إبليس منذ ذلك اليوم جوف صنم ولا يدخله بعدها فيما يذكرون أبدا . فقال الملك : يا جرجيس خدعتني وغدرتني وأهلكت آلهتي . فقال جرجيس للملك : إنما فعلت ذلك لتعتبر ولتعلم أنها لو كانت آلهة لامتنعت مني فكيف ثقتك - ويلك - بآلهة لم تمنع أنفسها مني وإنما أنا مخلوق ضعيف لا أملك إلا ما ملكني ربي . فلما قال جرجيس هذا كلمتهم امرأة الملك وكشفت لهم إيمانها ، وعددت عليهم 
ms2754	 أفعالهم أفعال جرجيس والعبر التي أراهم الله تعالى ، وقالت لهم : ما تنظرون من هذا الرجل إلا د . . رة فيخسف الله بكم الأرض كما خسف بأصنامكم . الله الله أيها القوم في أنفسكم . فقال لها الملك : ويحك يا سكندرة ما أسرع ما أضلك هذا الساحر في ليلة واحدة وأنا أقاسيه منذ سبع سنين فلم يظفر مني بشيء قط فقالت : أما رأيت الله كيف يظفره بك ويسلطه عليك فيكون له الفلج والحجة عليك في كل مواطن . فأمر بها الملك عند ذلك فحملت على خشبة جرجيس التي كان عليها علق ، وحملت عليها الأمشاط التي جعلت على جرجيس . فلما تألمت قالت : ادع ربك يا جرجيس فيخفف PageV14P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" عني فإني قد آلمني العذاب . فقال لها : انظري فوقك . فلما نظرت ضحكت . فقال لها : ما الذي يضحكك ؟ قالت : أرى ملكين فوقي معهما تاج من حلي الجنة ينتظران به روحي أن تخرج . فلما خرجت أتيا بذلك التاج ثم صعدا بها إلى الجنة . قال : فلما قبض الله تعالى روحها أقبل جرجيس على الدعاء فقال : اللهم أنت أكرمتني بهذا البلاء لتعطيني فضائل الشهداء ، فهذا آخر أيامي التي وعدتني فيه الراحة من بلائك ، فإني أسألك ألا تقبض روحي ولا أزول من مكاني هذا حتى تنزل بهؤلاء القوم من سطوتك ونقمتك ما لا قبل لهم به حتى تشفي به صدري وتقربه عيني ؛ فإنهم ظلموني وعذبوني . اللهم وأسألك ألا يدعو بعدي داع في بلاء وكرب فيذكرني ويشير باسمي إلا فرجت عنه ورحمته وأجبته وشفعني فيه . فلما فرغ من هذا الدعاء أمطر الله عليهم نارا من السماء . فلما رأوا ذلك عمدوا إليه وضربوه بالسيوف غيظا عليه من شدة الحريق ليعطيه الله تعالى بالقتلة الرابعة ما وعده . ثم احترقت المدينة بجميع ما فيها وصارت رمادا ، فحملها الله من وجه الأرض وجعل عاليها سافلها ، فمكثت زمانا يخرج من تحتها دخان منتن لا يشمه أحد إلا سقم سقما شديدا . وكان من آمن بجرجيس وقتل معه أربعة وثلاثون ألفا وامرأة الملك . قالوا : وكان جرجيس في أيام ملوك الطوائف 
ms2755	 . . التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس يشتمل على ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم إلى الأرض ، وما يكون من الفتن والحروب ، وخروج من يخرج ويتغلب على البلاد ، وخروج المهدي والدجال ونزول عيسى بن مريم وقتله الدجال ، وخروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم ، ووفاة عيسى بن مريم ، وما يكون بعده من أشراط الساعة ويوم القيامة PageV14P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" والنفخ في الصور والحشر والمعاد . مما أورد إن شاء الله تعالى ذلك من كتب الحديث الصحيح النبوي ، ومن كتاب المبتدا للكسائي ، ومن كتاب العاقبة للشيخ أبي محمد عبد الحق بن عبد الحق بن عبد الله الأزدي الإشبيلي على سبيل الاختصار . الباب الأول من التذبيل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر الحوادث التي تظهر قبل نزول عيسى بن مريم ولنبدأ بذكر الملاحم . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ستصالحكم الروم صلحا آمنا ، ثم تغزون أنتم وهم عدوا فتنتصرون وتغنمون وتسلمون ثم تنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول ، فيرفع الرجل من أهل الصليب الصليب فيقول غلب الصليب ، فيغضب رجل من المسلمين فيقوم إليه فيدقه ، فعند ذلك تغدر الروم ويجتمعون للملحمة فيأتون حينئذ تحت ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالي هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا يؤيد الله بهم الدين " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " الملحمة الكبرى وفتح القسطنطنية وخروج الدجال في سبعة أشهر " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين ذلف الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة وإن PageV14P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما نعالهم الشعر " . وفي الحديث الآخر : " إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه كأن وجوههم المجان المطرقة . وإن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين عراض الوجوه كأن أعينهم حدق الجراد كأن وجوهم المجان المطرقة ينتعلون الشعر ويتخذون 
ms2756	 الدرق يربطون خيولهم بالنخل " . خرج هذه الأحاديث ابن ماجة . ذكر خبر المتغلبين على البلاد وذلك مما يظهر من الفتن قبل نزول عيسى عليه السلام قال أبو الحسن الكسائي عن كعب الأحبار : ولا بد أن يحدث بين يدي نزول عيسى علامات وحروب وفتن ، فأول من يخرج ويغلب على البلاد رجل اسمه الأصهب من بلاد الجزيرة ، ويخرج الجرهمي من بلاد الشام ، ويخرج القحطاني بأرض اليمن ، وهو أمثل هؤلاء الثلاثة شوكة . فبينا هؤلاء الثلاثة في مواضعهم وقد تغلبوا على أمكنتهم بالظلم والجور إذا هم بالرجل السفياني قد خرج من غوطة دمشق ، وقيل : إنه يخرج من الشام ، وقيل : إنه يخرج من الوادي اليابس . وأخواله من كلب ، واسمه معاوية بن عنبسة ، وهو ربع من الرجال ، دقيق الوجه ، طويل الأنف ، محدودب ، جهوري الصوت ، يكسر عينه اليمنى ؛ يحسبه الذي يراه كأنه أعور وليس بأعور ، يظهر في أول أمره بالزهد ويبذل الأموال ، ويخطب له على منابر الشام ، ويكون جريئا على سفك الدماء لمن خالفه ، ويعطل الجمعة والجماعة . وعلامة بدء أمره أنه يخرج في كل مدينة دجال يدعو إلى نفسه ، ويظهر الفسق حتى إنهم يفجرون في المساجد ، فيخرج عليهم السفياني حتى ينزل أرض دمشق ، فيجتمع إليه القوم ويبايعونه ، ويفرق الأموال الكثيرة بينهم حتى يقولوا هذا خير أهل الأرض . ثم يسير PageV14P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" في الشام وعلى مقدمته رجل من جهينة يقال له ناجية حتى ينزل العراق ، فيخرج إليه القحطاني جيشا كثيرا فيهزمهم ناجية هزيمة قبيحة ، فعند ذلك يوجه السفياني ثلاث جيوش : جيش إلى الكوفة فيقتلون قتلا ذريعا ، وجيش إلى خراسان فيقتلون ويحرقون ، جيش إلى الروم حتى يكثر القتل منهم في الدنيا وفي كل طريق . فعند ذلك يجتمع الصالحون على السفياني . ويخوفونه عقوبة الله في سفك الدماء ، فيأمر بقتلهم وقتل العلماء والزهاد في جميع الآفاق . فعند ذلك يجتمع المسلمون على رجل من أهل بيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقال له محمد بن علي فيبايعونه ويسمونه المهدي . والله أعلم . ذكر خبر خروج المهدي قال ابن عباس رضي الله عنهما : يبايع 
ms2757	 بين مكة والركن ، ويكون أول أمره على عدد أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا . وقيل : إنه يخرج قبل هذا ولي من قرية قرى حرس في ثلاثين رجلا ، ثم يجتمع إليه المؤمنون من كل ناحية ، ثم ينكسف القمر ثلاث ليال متواليات ، ثم يظهر المهدي بمكة ويشيع أمره ؛ فيبلغ ذلك الزهراني صاحب السفياني ، فيبعث إلى المهدي جيشا ثلاثين ألفا فينزلون في البرية . ثم يخرج السفياني إلى البيداء ، فإذا استقر بالموضع خسف الله تعالى بهم الأرض ، فيأخذهم إلى أعناقهم حتى لا يفلت منهم إلا رجلان يخرجان بفرسيهما ، فإذا وصلوا إلى القوم رأوهم وقد خسف الله بهم ، فيخسف الأرض بواحد منهما ، ويحول الله وجه الآخر إلى قفاه ، فيبقى كذلك مدة حياته . ثم يخرج المهدي بمن معه إلى بلاد الروم فيسير حتى يسمع بهلاك السفياني وأصحابه . قال : وذلك قوله تعالى : " ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب " . فيحمد المهدي الله تعالى على ذلك ، ويخرج إلى بلاد الروم في نحو مائة ألف فيصل إلى القسطنطينية ، فيدعوا ملك الروم إلى الإسلام فيأبى فيقاتله ، ويدوم القتال بينهم شهرين ، ثم ينهزم ملك الروم . ويدخل المسلمون إلى القسطنطينية ، فينزل المهدي PageV14P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" على بابها ، ولها سبعة أسوار ، فيكبر سبع تكبيرات فينهدم كل سور منها بتكبيرة . ويدخلها المهدي ويقتل خلقا كثيرا ويقتل ملك الروم ، ثم يرفع عنهم السيف ، ويأخذ المسلمون من الغنائم ما لا يحصى ، حتى إن الرجل ليأخذ من الجوهر ما يعجز عن حمله . فبينما هم كذلك إذ يأتيهم الخبر من خليفة المهدي بخروج الدجال واجتماع الناس عليه ، فيتركون تلك الغنائم وينصرفون إلى بلادهم مسرعين لمحاربة الدجال . فيقال : إن المهدي يسير نحو الدجال وعلى رأسه عمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فيلتقون ويقتتلون قتالا شديدا ، فيقتل من أصحاب الدجال أكثر من ثلاثين ألفا ، ثم ينهزم الدجال فيمر نحو بيت المقدس ، فيأمر الله الأرض بإمساك قوائم خيله ، ويرسل عليهم ريحا حمراء فتقتل منهم أربعين ألفا . قال : ثم يقبل المهدي بجيشه زهاء مائة ألف ، في أيديهم الرايات البيض 
ms2758	 . فيقول المهدي لعسكر الدجال : ويلكم أتشكون في هذا الأعور الكذاب أنه الدجال ؟ فيقولون : لا ، ولكنا نعيش في طعامه . فيمسخون في الحال قردة وخنازير . ثم ينزل عيسى بعد ذلك إلى الأرض ويصلي خلف المهدي ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر خبر خروج الدجال وصفته وما يكون من أمره إلى أن ينزل عيسى عليه السلام قال كعب : إن الدجال رجل طويل ، عريض الصدر ، مطموس العين اليمنى ، واليسرى كأنها كوكب دري ، مكتوب بين عينيه : " كافر " ، يقرؤه كل كاتب أو غير كاتب . ويدعى أنه الرب ، ومعه يومئذ جبل من خبز ، وجبل من لحم ، وأجناس الفواكه والخمور ، ومعه أصحاب الملاهي يمشون بين يديه بالطبول الطنابير والمعازف والعيدان والنايات والصنوج وغير ذلك ، فلا يسمعه أحد إلا وتبعه وفتنه إلا من عصمة الله . ويكون معه نار وجنة ، وهو يقول : من أطاعني أدخلته PageV14P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" الجنة ، ومن عصاني ولم يسجد لي ألقيته في النار . قال : وعلامة خروجه أن تهب ريح مثل ريح قوم عاد ، وتسمع صيحة عظيمة مثل صيحة قوم صالح ، ويكون مسخا كمسخ أصحاب الرس ، وذلك عند ترك الناس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . فإذا أخذوا في سفك الدماء ، واستحلوا الربا وشيدوا البنيان وشربوا الخمور ، واكتفى الرجال بالرجال ، والنساء بالنساء ، فعند ذلك يخرج الدجال من جهة المشرق من قرية يقال لها سيراباد بي الأهواز وأصفهان ، ويخرج على حمار له . قال : وهو أحمر الحاجبين ، أشعر الأنف ، تخرج من خلل أسنانه رائحة لا يشمها أحد ألا صار إليه نتنه ، في جبهته قرن مكسور تخرج منه الحيات والعقارب ، محدودب الظهر ، قد صورت آلات السلاح في جسده حتى الرمح والفأس والسهم والدرق . وهو يتناول السحاب بيده ، ويخوض البحار إلى كعبيه ، ويستظل في ظل أذن حماره خلق كثير من أولاد الزنا ، عليهم خفاف مخروطة ، لخفافهم مناقير كمناقير العقبان ، لأصابعهم أظافير كالمناجل ، ومعه قوم من السحرة يقلبون الجبال خبزا والأنهار شرابا ، ولا يطعم ولا يسقى إلا من آمن به . ومعه صاحب لوائه من قريته ينادي بأعلى صوته : هذا ربكم فاعرفوه . فإذا 
ms2759	 سار الدجال سارت معه جبال طعامه وأنهار شرابه ، وإذا وقف وقفت . يطوف الأرض شرقها وغربها حتى يدخل أرض بابل فيلقاه الخضر ، فيقول له الدجال : أنا رب العالمين . فيقول له الخضر : كذبت يا دجال إن رب العالمين رب السموات والأرضين . فيقتله الدجال ويقول : لو كان لهذا إله كما يزعم لأحياه . فيحي الله الخضر من ساعته فيقوم ويقول : ها أنا يا دجال ، قد أحياني الله ربي . ثم يقبل الخضر على أصحابه ويقول : ويلكم لا يفتننكم هذا الكافر . ويقال : إنه يقتل الخضر ثلاث مرات ويحييه الله تعالى . ثم يخرج الدجال نحو مكة ، فإذا دنا منها رأى الملائكة محدقين بالبيت الحرام قد نشروا أجنحتهم على الكعبة ، يخرج من خلل PageV14P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" أجنحتهم مثل شرر النيران ، فلا يقدر على دخولها . ثم يسير إلى المدينة فيجدها كذلك . ثم يمضي إلى بيت المقدس فلا يقدر على دخوله لكثرة من حوله من الملائكة . واختلف في مدة إقامته في الأرض ، فقيل أربعين سنة ، وقيل أربعين يوما ، على ما نورد ذلك من الحديث الصحيح النبوي الذي يشمل ذكر هذه الفتن كلها . قال : وأما المسلمون فإنهم يصومون ويصلون كما كانوا غير أنهم في غم ، قد تركوا المساجد ولزموا البيوت ، وتطلع الشمس متلونة : مرة بيضاء ، ومرة صفراء ، ومرة حمراء ، ومرة سوداء ، وتكون الأرض في الزلزلة والرجفة ، ثم يكون بينه وبين المهدي ما قدمنا ، ثم ينزل عيسى بن مريم - ع - . الباب الثاني من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في خبر نزول عيسى بن مريم عليه السلام وقتله الدجال وخروج يأجوج ومأجوج وفسادهم وهلاكهم ، ووفاة عيسى عليه السلام لما رأيت أهل السير قد أكثروا من القول في نزول عيسى - ع - وزادوا في القول ونقصوا منه ، عدلت عن أقوالهم ، وأوردت ما أذكره من ذلك من الحديث الصحيح النبوي ، وكذلك خروج يأجوج ومأجوج وهلاكهم . وختمت هذا الباب بالحديث الشامل في خروج الدجال ، ونزول عيسى بن مريم - ع - وغير ذلك . وهذه الأحاديث خرجتها من كتاب السنن للإمام الحافظ أبي عبد الله محمد ابن يزيد بن 
ms2760	 ماجة القزويني ، رحمه الله تعالى ونفعنا به آمين . ذكر نزول عيسى بن مريم عليه السلام قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد ذكر فتنة الدجال وما يلاقيه الناس منه ، قال : " فبينما هم كذلك إذ بعث الله عيسى بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين PageV14P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" مهرودتين واضع كفيه على أجنحة ملكين ، إذا طأطأ رأسه قطر ، وإذا رفع رأسه يتحدر منه جمان كاللؤلؤ ، ولا يحل لكافر أن يجد ريح نفسه إلا مات . ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه ، فينطلق حتى يدرك الدجال فيقتله عند باب لد " . قال : " ثم يأتي نبي الله عيسى - ع - قوما قد عصمهم الله فيمسح وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة " . والله أعلم . ذكر خبر يأجوج ومأجوج صح عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن يأجوج ومأجوج ليحفرون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم ارجعوا فستحفرونه غدا فيعيده الله عز وجل أشد ما كان حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم إلى الناس حفروا حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال ارجعوا فستحفرونه غدا إن شاء الله واستثنوا فيعودون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيحفرونه ويخرجون على الأرض فينشفون المياه ويتحصن الناس منهم في حصونهم فيرمون بسهامهم إلى السماء فيرجع عليهم الدم الذي أجفط فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا في أقفائهم فيقتلهم بها " . قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " والذي نفسي بيده إن دواب الأرض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم ودمائهم " . وفي الحديث الآخر : " إن الله تعالى يوحي إلى عيسى أني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فاحرز عبادي إلى PageV14P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" الطور . ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم كما قال الله تعالى " من كل حدب ينسلون " فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ثم يمر آخرهم فيقولون لقد كان في هذا ماء مرة وليحصر نبي الله عيسى - ع - وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار 