ms2381	 والمعافى بن عمران وأبو نعيم ومحمد بن يوسف الفريابي. قال أبو داود: ليس به بأس. 4 (عطية بن بهرام.) 9... PageV09P0525(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 526 عن شيبان اليشكري ومورق العجلي وقتادة. وعنه وكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (عكرمة بن عمار العجلي اليمامي، أبو عمار، أحد الأعلام.) روى عن أبي زميل سماك الحنفي والهرماس بن زياد وله رؤية والقاسم وسالم وطاوس وضمضم بن جوش وعطاء بن أبي رباح ويحيى بن أبي كثير. وعنه ابن المبارك ووكيع وابن مهدي ويحيى القطان وزيد بن الحباب وأبو الوليد وعبد الله بن رجاء الغداني وعبد الله بن بكار شيخ لقيه أبو يعلى ويزيد بن عبد الله اليمامي شيخ لابن ماجه وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: سمعت يحيى بن معين يقول كان عكرمة بن عمار أميا وكان حافظا. قال أبو حاتم: صدوق إنما يهم. وقال يعقوب السدوسي: نا غير واحد سمعوا ابن معين يقول: ثقة ثبت. وقال أحمد بن حنبل: أحاديثه عن يحيى بن أبي كثير مضطربة ضعاف ليست بصحاح ولكنه أتقن حديث إياس بن سلمة. 9... PageV09P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 527 وقال البخاري: يضطرب في يحيى بن أبي كثير ولم يكن عنده كتاب. وقال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة، مات في رجب سنة تسع وخمسين ومائة ببغداد. وقال صالح جزرة: صدوق في حديثه شيء. وقال الدراقطني: ثقة. 4 (العلاء بن زهير الأزدي. أبو زهير الكوفي.) عن وبرة المسلمي، وأبي عبد الرحمن الأسود بن يزيد. وعنه مخنف ومحمد بن يوسف) الفريابي وغيرهم. روى الكوسج عن ابن معين: يوثق. 4 (العلاء بن صالح التيمي الكوفي.) عن يزيد بن أبي مريم والحكم وسلمة بن كهيل وعدي بن ثابت. وعنه عبيد الله وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري ويحيى بن أبي بكير وآخرون. ويقه أبو داود. 9... PageV09P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 528 4 (علي بن الحزور الكوفي. ق. وهو علي بن أبي فاطمة.) عن الأصبغ بن نباتة ونفيع أبي الأعمى. وعنه سعيد بن محمد 
ms2382	 الورق ويونس بن بكير وعبد الصمد بن نعمان وإسماعيل بن أبان الغنوي وغيرهم. تركوه. وقال البخاري: فيه نظر. وقال الجوزجاني: ذاهب الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. 4 (علي بن أبي حملة.) أبو نصر القرشي مولاهم الشامي. قرأ القرآن على عطية بن قيس ورأى واثلة بن الأسقع، وقيل إنه أدرك أيام معاوية. وحدث عن أبيه وأبي إدريس الخولاني وعبد الله بن محيريز ومكحوك وطائفة من التابعين. وكان من علماء دمشق. روى عنه ابن المبارك وبقية وضمرة وغيرهم. 9... PageV09P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 529 وكان ناظرا على درب الضرب بدمشق في أيام عمر بن عبد العزيز، جعله على تصفية الذهب والفضة. روى عن ضمرة بن ربيعة عن علي بن أبي حملة قال: قدم مكحول فلسطين فنزل علي وأنا وال. قال ضمرة: توفي سنة ست وخمسين ومائة. قلت: لعله قارب مائة سنة. 4 (علي بن سويد بن منجوف السدوسي. خ. بصري صدوق.) عن عبد الله بن بريدة وأبي ساسان حصين بن المنذر. وعنه شعبة ويحيى القطان والنضر بن شميل وروح بن عبادة. وثقه أبو داود. 4 (علي بن صالح المكي العابد. ت. أبو الحسن.) عن عمرو بن دينار وعبد الله وعثمان بن خثيم. وعنه سعيد بن سالم القداح ومعتمر بن سليمان الرقي والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني. له أحاديث يسيرة. توفي سنة إحدى وخمسين ومائة. 9... PageV09P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 530 4 (علي بن صالح. م. بن صالح بن حي الهمداني الكوفي. أبو الحسن.) وكان هو والحسن توأمان.) روى عن سلمة بن كهيل وعلي بن الأقمر وسماك وجماعة من طبقتهم. وعنه أخوه الحسن ووكيع وعبيد الله بن موسى والخريبي وأبو نعيم وإسماعيل بن عمر البلخي وخالد بن مخلد وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل. وكان من علماء الكوفة. قال ابن المديني: له نحو ثمانين حديثا. وقال وكيع: كان هو وأخوه وأمهما قد جزأوا الليل ثلاثة أجزاء للتهجد، فماتت أمهما فكانا يقتسمان الليل، فمات علي فكان الحسن يقول الليل كله. رواها عبد الله بن هاشم. وقال عبيد الله: سمعت 
ms2383	 الحسن بن صالح يقول: سمعت الحسن بن صالح يقول: لما احتضر أخي رفع بصره ثم قال: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، ثم خرجت نفسه، فنظرنا فإذا ثقب في جنبه قد وصل إلى جوفه وما علم به أحد. وقد قرأ علم القرآن على عاصم وحمزة الزيات، وتصدر للإقراء. 9... PageV09P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 531 تلا عليه عبيد الله بن موسى. وله في صحيح مسلم حديث في حسن الخلق. مات سنة أربع وخمسين ومائة. 4 (علي بن عمرو بن زين العابدين علي. د. بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي.) عن أبيه وابن عمه جعفر بن محمد. وعنه ابن عمه حسين بن يزيد بن عبد الله الهاد مع تقدمه ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك. وهو قليل الرواية. 4 (علي بن المبارك الهنائي البصري. ع.) عن يحيى بن أبي كثير ومحمد بن واسع وعبد العزيز بن صهيب وأيوب. وعنه ابن علية ويحيى القطان ووكيع ومسلم وعثمان بن عمر بن فارس وعدة. وثقه أبو داود وغيره. 4 (علي بن مسعدة الباهلي. ت ق. أبو حبيب البصري.) عن قتادة وعاصم الجحدري وعبد الله الرومي. 9... PageV09P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 532 وعنه ابن المبارك ويحيى القطان وابن مهدي ومحمد بن سنان العوقي. قال أبو حاتم: لا بأس به. وروى آدم بن موسى وأبو بشر الدولابي عن البخاري قال: فيه نظر وقال أبو داود بتضعيفه. وقال ابن حبان: كان ممن يخطئ على قلة روايته، وينفرد بما لا يتابع عليه فاستحق ترك الاحتجاج به. زيد بن الحباب: ثنا علي بن مسعدة عن قتادة عن أنس مرفوعا: الإسلام علانية والإيمان في القلب التقوى هاهنا. وبه مرفوعا: كل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابين.) 4 (عمار بن زريق الضبي الكوفي. م د ن ق.) عن أبي إسحاق ومنصور والأعمش. وعنه أحوص بن جواب وزيد بن الحباب ويحيى بن آدم وأبو أحمد الزبيري. وكان عالما كبير القدر. قال أبو أحمد الزبيري لإنسان: لو كنت اختلفت 
ms2384	 إلى عمار بن زريق لكفاك أهل الدنيا. 9... PageV09P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 533 توفي سنة تسع وخمسين ومائة. 4 (عمار بن عمارة أبو هاشم الزعفراني. د.) بصري معروف بالكنية. روى عن الحسن ومحمد وصالح بن عبيد وكثير بن اليمان. وعنه روح بن عبادة ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد. قال أبو حاتم: صالح. وقال ابن معين: ثقة. أما آدم بن موسى فروى عن البخاري قال: فيه نظر. 4 (عمارة بن مهران المعولي. أبو سعيد البصري أحد العباد.) روى عن الحسن وابن سيرين وأبي نضرة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وعمرو بن عاصم الكلاعي وعمرو بن مرزوق وسليمان بن حرب. وثقه ابن معين. ابن علية: نا عمارة أبو سعيد العابد. وقال أحمد بن حنبل: بلغني أن عمارة عبد الله تعالى حتى صار جلدا على عظم. 9... PageV09P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 534 4 (عمر بن إبراهيم العبدي. ت ن ق. أبو جعفر البصري.) عن قتادة ومطر الوراق. وعنه ابنه الخليل بن عمر وعباد بن العوام وعبد الصمد بن عبد الوارث وشاذ بن فياض. وثقه أحمد. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: يروي عن قتادة ما لا يوافق عليه. وقال عبد الصمد: نا عمر بن إبراهيم وهو ثقة وفوق الثقة. وكذا وثقه ابن معين. وقال ابن حبان: لا يعجبني الاحتجاج به. أما 4 (عمرو بن إبراهيم الأدمي. متروك.) 4 (عمر بن إسحاق بن يسار المخزومي المدني. أخو صاحب السيرة وأسن منه.) يروي عن عطاء بن يسار والقاسم بن محمد وسالم ونافع بن جبير وعمر بن الحكم. وعنه محمد فليح وأبو بكر الحنفي والواقدي، وقال: كان عنده 9... PageV09P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 535 أحاديث وعلم. قلت: ما علمت به) بأسا. مات سنة أربع وخمسين ومائة. 4 (عمر بن بشير أبو هانئ الهمداني الكوفي.) عن الشعبي. وعنه وكيع وأبو نعيم وعبد الله بن رجاء وغيرهم. ضعفه ابن معين. وقال أحمد: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: جابر الجعفي أحب إلي منه، يكتب حديثه. 4 (عمر بن حبيب المكي.) عن عطاء بن 
ms2385	 أبي رباح وعمرو بن دينار وعبد الله بن كثير. وعنه ابن عيينة ووصفه بالحفظ ومسلم الزنجي وسعد بن الصلت وعبد الرزاق. وثقه أحمد. خرج له البخاري في كتاب الأدب. 4 (عمر بن حسين مولى حاطب، أبو قدامة المدني.) 9... PageV09P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 536 عن نافع وعائشة بنت قدامة. وعنه عبد العزيز بن المطلب ومالك بن أبي فديك وغيرهم. 4 (عمر بن حفص المدني.) عن عطاء وعامر بن عبد الله. وعنه ابن جريج وابن أبي فديك ويعقوب الحضرمي وغيرهم. صالح الحديث. 4 (عمر بن خباب البصري.) عن طاوس والحسن وسالم بن عبد الله. وعنه أبو نعيم وأبو داود الطيالسي ومحمد بن روين البصري. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة. خ د ت ن. ابن معاوية أبو ذر الهمداني المرهبي) الكوفي. عن أبيه وسعيد بن جبير وأبي وائل ومجاهد وعكرمة. 9... PageV09P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 537 وعنه أبان بن تغلب وهو من أقرانه وابن المبارك الأعور وأبو نعيم والفريابي وخلاد بن يحيى، وعدد كبير. وكان إماما مفوها زاهدا. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ثقة بليغا يرى الإرجاء، وكان لين القول فيه، ومن مواعظه قال: كل حزن يبلى إلا حزن التائب على ذنوبه. وقال محمد بن السماك: سألت عمر بن ذر أيهما أعجب إليك للخائفين: طول الكمد أو إسبال الدمعة فقال: أما علمت أنه إذا رق فذرف شفى وسلا وإذا كمد غص فشجى، فالكمد أعجب إلي لهم.) وقال سفيان بن عيينة: لما مات ذر ولد عمر بن ذر جلس أبوه على شفير قبره وقال: يا بني شغلني الحزن لك عن الحزن عليك فليت شعري ما قلت وما قيل لك، اللهم إنك أمرته بطاعتك وأمرته ببري فقد وهبت له تقصيره في حقي فهب له تقصيره في حقك. وقيل: إنه قال: اللهم قد تصدقت عليه بأجر مصيبتي فيه، فأبكى من حضر. وقيل: لما حج عمر بن ذر كانوا يقطعون التلبية يستمعون حسن تلبية عمر بن ذر وطيب صوته 
ms2386	. توفي سنة ست وخمسين ومائة على الصحيح. 4 (عمر بن راشد بن شجرة اليمامي. ت ق. أبو حفص.) عن يحيى بن أبي كثير وأبي كثير السحيمي صاحب أبي هريرة 9... PageV09P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 538 ونافع وإياس بن سلمة. وعنه ابن المبارك وأبو نعيم والفريابي وعلي بن الجعد وآخرون. ضعفه يحيى بن معين وغيره. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (عمر بن رشيد الثقفي.) عن الشعبي وأنس بن سيرين. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم. قال أبو حاتم: هو مجهول. 4 (عمر بن رؤبة التغلبي الحمصي.) عن عبد الواحد بن عبد الله البصري وغيره. وعنه إسماعيل بن عبد الله البصري وغيره. قال البخاري: فيه نظر. 4 (عمر بن أبي زائدة الهمداني الكوفي.) كان أسن من أخيه زكريا بن أبي زائدة، واسم أبيهما خالد بن ميمون. روى عمر عن قيس بن أبي حازم والشعبي وعكرمة وأبي بردة وعون بن أبي جحيفة وعبد الله ابن أبي السفر. 9... PageV09P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 539 وعنه عبد الرحمن بن مهدي وإسحاق السلولي ومسلم والأصمعي وعبد الله بن رجاء والحوضي وآخرون. وثقه ابن معين، وهو ممن قارب مائة سنة. قال أحمد: كان يرى القدر. 4 (عمر بن زياد الباهلي.) عن الأسود بن قيس والسدي. وعنه أبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل. قال أبو زرعة: ليس به بأس.) 4 (عمر بن سليم الباهلي. د ق. بصري.) عن الحسن وقتادة وأبي الوليد صاحب لابن عمر. وعنه زيد بن الحباب وعبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم والهيثم بن جميل. قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: صدوق. وقال العقيلي: له حديث منكر. 4 (عمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي المكي. خ م ت ق. ابن عم 9... PageV09P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 540 عبد الله بن عبد الرحمن.) عن طاوس والقاسم وابن أبي ملكية وعمر بن شعيب. وعنه عيسى بن يونس وابن المبارك وأبو عاصم والقطان وروح وأبو أحمد الزبيري وسعيد بن سلام العطار وآخرون. وثقه أحمد وغيره. وقال أبو 
ms2387	 حاتم: صدوق. 4 (عمر بن سعيد بن مسروق. م د ن. أخو سفيان الثوري.) وعن أبيه وأشعث بن أبي الشعثاء وعمار الدهني. وعنه أخوه مبارك وولده حفص بن عمر وإبراهيم بن طهمان وسفيان بن عيينة وآخرون. وثقه النسائي. وقال عبد الله بن أحمد: ثقة أسن من سفيان، قال: وكان بعض الكوفيين يفضله على سفيان، قال: ومبارك دونهما في الفضل. 4 (عمر بن الصبح. ق. أبو نعيم الخراساني السمرقندي.) عن يزيد الرقاشي ويونس بن عبيد وطبقتهما. وعنه محمد بن حمير وعيسى غنجار ومحمد بن يعلى السلمي وغيرهم. 9... PageV09P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 541 فتشت عليه تواليف في الضعفاء فلم أره. وقال ابن حبان: يروي عن قتادة ومقاتل بن حيان. روى عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث على الثقات لا تحل كتابة حديثه إلا على جهة التعجب لأهل الصناعة فقط. قال إسحاق بن راهويه: أخرجت خراسان ثلاثة لا نظير لهم: جهم بن صفوان وعمر بن الصبح ومقاتل. وقال البخاري في تاريخه: نا يحيى السكري عن علي بن جرير قال: سمعت عمر بن صبح يقول: أنا وضعت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو حاتم وغيره: منكر الحديث. وقال الأزدي كذاب. وقال الدراقطني: متروك. خرج له ابن ماجة في الجهاد حديثا من روايته عن الأوزاعي. 4 (عمر بن عبد الله بن أبي خثعم. ت ق.) ) روى عن يحيى بن أبي كثير طامات، منها: من صلى بعد المغرب ست ركعات، وحديث: من قرأ الدخان في لية وحديث: إذا بعثتم إلي بريدا فابعثوه حسن الاسم والوجه. روى عنه زيد بن الحباب وعمر بن يونس اليمامي وموسى بن إسماعيل الحبلي. 9... PageV09P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 542 قال البخاري: منكر الحديث ذاهب. وقال أبو زرعة: واه. 4 (عمر بن عامر أبو حفص البصري. م ن. القاضي.) عن أم كلثوم عن عائشة وعن قتادة ومطر الوراق ويحيى بن أبي كثير. وعنه يزيد بن زريع وعباد بن العوام وسالم بن نوح ومحمد بن عبد الواحد بن أبي حزم القطعي. قال أبو زرعة 
ms2388	: ثقة، مات وهو ساجد. وقال أحمد: كان شعبة لا يستمرئه، وقد حدثنا عنه معتمر وعباد بن العوام. وروى عنه ابن أبي عروبة. وقال النسائي: ليس بالقوي. 4 (عمر بن عمران البصري الضرير.) عن أبي رجاء العطاردي وأبي نضرة العبدي. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد الطيالسي. قال ابن معين: صالح. 9... PageV09P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 543 4 (عمر بن فروخ العبدي، البصري.) عن عكرمة وحبيب بن الزبير. وعنه ابن المبارك ووكيع ومسلم بن إبراهيم وآخرون. وثقه أبو حاتم. لم يخرجوا له شيئا. 4 (عمر بن الفضل البصري. ع.) عن نعيم بن يزيد وأبي العلاء بن الشخير ورقبة بن مصقلة. وعنه القطان وأبو نعيم وحرمي بن عمارة وأبو عمرو الحوضي وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: شيخ. 4 (عمر بن محمد بن المنكدر التيمي. م د ن.) عن أبيه وسمي مولى أبي بكر. وعنه وهيب بن الورد ويحيى بن سليم الطائفي وعبد الله بن رجاء المكي وسعد بن الصلت وآخرون. ولا بأس به. 9... PageV09P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 544 4 (عمر بن قيس سندل المكي. ق. القاضي، أخو حميد بن قيس الأعرج.) عن عطاء بن أبي رباح ونافع وسعيد بن مينا وغيرهم. وعنه ابن وهب وإسحاق بن سليمان الرازي وأحمد بن يونس ومعاذ بن فضالة وغيرهم. قال أبو داود السنجي: نا الأصمعي قال قال عمر بن قيس: ما ينصفنا أهل العراق نأتيهم بسعيد) بن المسيب والقاسم وسالم ويأتونا بنظرائهم أبي التياح وأبي الجوزاء وأبي حمزة، ولو أدركنا الشعبي لشعب لنا القدور، ولو أدركنا النخعي لنخع لنا الشاة، ولو أدركنا الجوزاء لأكلنا بالتمر. قلت: آخر من روى عنه عبد الرحمن بن سلام الجمحي. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وكان يتكلم في مالك ويقول: إن كان مالك من ذي أصبح فأنا من ذي أمسى. وكان بذي اللسان. قال ابن سعد: كان فيه بذاء وتسرع فأمسكوا عن حديثه، وهو الذي عبث بمالك فقال: مرة يخطئ ومرة لا يصيب، قال ذلك عند والي مكة 
ms2389	 فقال مالك: هكذا الناس، ثم أفاق على نفسه فقال: لا أكلمه أبدا. وقال عبد الله بن احمد: سألت أبي عن عمر بن قيس فقال: لا يسوى 9... PageV09P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 545 حديثه شيئا، أحاديثه بواطيل. وقال ابن معين: ليس بثقة. 4 (عمر بن مالك الشرعبي. م د ن. مصري.) عن يزيد بن الهاد وعبد الله بن أبي جعفر وصفوان بن سليم. وعنه ابن لهيعة ومغيرة بن الحسن وابن وهب وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به ليس بالمعروف. وقال أبو زرعة: صالح. 4 (عمر بن موسى بن وجيه الوجيهي الأنصاري أبو حفص، الشامي الدمشقي.) عن خالد بن معدان ومكحول وعمرو بن شعيب والحكم بن عتيبة وجماعة. وعنه محمد بن إسحاق وبقية وألو نعيم ويحيى بن يعلى الأسلمي وإسماعيل بن عمر البجلي وآخرون. وسكن بالكوفة مدة. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين وغيره: ليس بثقة. 9... PageV09P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 546 وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع متنا وإسنادا. وقال غيره: هو عمر بن موسى بن حفص الشامي. وقال ابن حبان: هو عمر بن موسى الميثمي، حمصي روى عنه بقية. وقال عفير بن معدان: قدم علينا عمر بن موسى الوجيهي فاجتمعا إليه فجعل يقول: ثنا شيخكم الصالح، قلنا: ومن هو قال خالد بن معدان: كتبت عنه سنة ثمان ومائة، ثم قمنا، وقال له عفير: أزيدك أنه ما غزا أرمينية قط، ما كان يغزو إلا الروم. بقية عن عمر بن موسى الوجيهي عن القاسم أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأكل في السوق دناءة.) 4 (عمر بن معروف وحدث عن عكرمة وزبيد اليامي وطلحة بن مصرف. وعنه جرير وحكام) ابن سلم وإسحاق بن سليمان وآخرون. 4 (عمر بن أبي وهب الخزاعي البصري.) عن موسى بن ثروان. وعنه ابن المبارك وأبو عمر الحوضي وجماعة. وثق. 9... PageV09P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 547 4 (عمران بن أنس مكي.) عن عطاء وابن أبي ملكية. وعنه مصعب بن المقدام ومعاوية بن هشام وأبو نميلة. قال 
ms2390	 البخاري: منكر الحديث. 4 (عمران بن حدير. م د ت ن. أبو عبيدة السدوسي البصري.) عن عبد الله بن شقيق وأبي عثمان النهدي وأبي قلابة وعكرمة. وصلى خلف أنس بن مالك. وعنه شعبة وحماد بن زيد ووكيع وعثمان بن عمر بن فارس وعثمان بن الهيثم وغيرهم. له نحو من عشرة أحاديث. قال يزيد بن هارون: كان من أوثق الناس. وقال ابن المديني: ثقة شيخ بالبصرة. وقيل: مات سنة تسع وأربعين ومائة. فينبغي أن ينقل إلى الطبقة السالفة. 4 (عمران بن دلور القطان العمي. 9... PageV09P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 548 أبو العوام البصري.) عن الحسن ومحمد بن سيرين وأبي جمرة الضبعي وبكر المزني وقتادة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو عاصم وأبو داود وعبد الله بن رجاء وعمرو بن عاصم وآخرون. قال أحمد: أرجو أن يكون صالح الحديص. وقال النسائي: ضعيف. وكذا ضعفه أبو داود. وقال يزيد بن زريع: كان حروريا يرى السيف على أهل القبلة. وقال أبو داود: أفتى في أيام إبراهيم بن عبد الله بفتوى شديدة فيها سفك دماء. وقال الفلاس: كان عبد الرحمن يحدث عنه، وكان يحيى لا يحدث عنه، وقد ذكره يحيى يوما فأحسن الثناء عليه وذكر أنه كان بينه وبينه شركة. وقال ابن معين: كان يرى رأي الخوارج ولم يكن داعية. 4 (عمران بن زائدة. د ن ق. بن نشيط.) عن أبيه. وعنه ابن المبارك وأبو نعيم وأبو أحمد الزبيري. وثقه ابن معين. 9... PageV09P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 549 4 (عمران بن مسلم القصير. سوى ق. أبو بكر البصري، أحد العباد.) عن إبراهيم التيمي وأبي رجاء العطاردي وعطاء بن أبي رباح ومحمد بن سيرين. وعنه بشر) ابن المفضل ويحيى القطان وعبد الله بن رجاء الغداني. وثقه أحمد وغيره. وكان يرى القدر. 4 (عمران بن وهب الطائي.) عن أنس بن مالك وأبي رجاء العطاردي وسعد بن عبد الله بن جريج. وعنه محمد بن عبيد الطنافسي وأحمد بن أبي ظبية وإسحاق بن سليمان الرازي. ضعفه أبو حاتم: وقال: حدث محمد بن خالد صاحب 
ms2391	 الفرائض عنه عن أنس بمعضلات، قال: ولا أحسبه سمع من أنس شيئا. قلت: له عن أنس حديث الطير. 4 (عمران أبو بشر الحلبي.) عن أبي عثمان النهدي والحسن البصري. وعنه وكيع وأبو أسامة وعبيد الله بن موسى. 9... PageV09P0549(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 550 4 (عمرو بن خالد الكوفي. ق. مولى بني هاشم، يكنى أبا خالد، سكن واسطا.) وحدث عن زيد بن علي عن أبان بنسخة منكرة كأنها موضوعة. ورى عن حبيب بن أبي ثابت وجماعة. وعنه إسرائيل وجعفر الأحمر ومحمد بن سليمان بن أبي داود ويحيى بن هاشم. وقال ابن راهوية ووكيع: كان يضع الحديث. 4 (عمرو بن سعيد الأوزاعي، أبو بكر الدمشقي.) عن أبي سلام ممطور ومغيث بن سمي ونوف البكالي. وعنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب. صويلح إن شاء الله تعالى. 4 (عمرو بن أبي الحجاج ميسرة. د. المنقري. قديم لم يلحقه ولده الحافظ أبو معمر المقعد.) يروي عن الجارود بن أبي سبرة ونافع العمري. وعنه ربعي بن عبد الله وابن علية ويحيى القطان ومحمد بن سواء. 9... PageV09P0550(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 551 وثقه أبو داود. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (عمر بن شمر، الجعفي أبو عبد الله، الكوفي، العابد، الرافضي.) عن جابر الجعفي وعمرو بن قيس وليث بن أبي سليم والأعمش وجعفر بن محمد وطائفة. وعنه عبد العزيز بن أبان وأحمد بن يونس اليربوعي وغيرهما. قال خلاد بن يزيد: قال لي سفيان الثوري: عمرو بن شمر هكذا مكثر عن جابر وما رأيته قط عنده. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات، ثم قال: مات سنة سبع وخمسين ومائة.) وقال أسيد بن زيد: سمعت حسينا الجعفي يقول: كان عمرو بن شمر يؤمهم فمكثت ثلاثين سنة أجهد أن أسبقه إلى المسجد أو أخرج بعده فلم أقدر. و وقال الجوزاني: عمرو بن شمر زائع كذاب. وقال ابن عدي: عامة ما عنده غير محفوظ. وقال النسائي وغيره: متروك الحديث. 9... PageV09P0551(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms2392	 للذهبي الجزء التاسع الصفحة 552 4 (عمرو بن عثمان بن هانئ المدني. د ق. مولى عثمان بن عفان.) عن القاسم بن محمد وعمرو بن عبد العزيز. وعنه هشام بن سعد وابن أبي فديك والواقدي. وحديثه في مسند أحمد أيضل، كأنه صدوق. 4 (عمرو بن عثمان بن عبد الله. خ م ن. بن موهب القرشي. أبو سعد التيمي مولاهم الكوفي.) روى عن أبيه وموسى بن طلحة وأبي موسى وعمر بن عبد العزيز. وعنه شعبة لكنه سماه محمدا وسفيان الثوري وإسحاق الأزرق وأبو نعيم ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهم. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أحمد ويحيى: ثقة. 4 (عمرو بن كثير بن أفلح المكي ويقال عمر.) عن عبد الرحمن بن كيسان عن أبيه. وعنه محمد بن بشر العبدي ويونس المؤدب وأبو سلمة المنقري وأبو حذيفة النهدي. قال أبو حاتم: لا بأس به. 9... PageV09P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 553 4 (عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن. د. بن سعيد بن يربوع المخزومي. وقيل بل اسمه عمر.) روى عن جده عبد الرحمن وغيره، مقل. روى عنه زيد بن الحباب والواقدي. صويلح. 4 (عميرة بن أبي ناجية. ن. أبو يحيى الرعيني مولاهم المصري.) عن بعض التابعين. كان زاهدا عابدا. وكان أبوه من سبي الروم. قال ابن وهب: رأيت عميرة يصلي بين الخلق فما يكترث لكلامهم ولا يبالي. ربما رأيته يبكي والناس ينظرون إليه وهو مقبل على صلاته كأن أحدا لا يراه من شغله بصلاته. روى عميرة عن أبيه ويزيد بن أبي حبيب وبكر بن سوادة وجماعة قليلة. وعنه الليث وابن لهيعة ويحيى بن أيوب وابن وهب وبكر بن مضر وسعيد بن زكريا الآدم وآخرون. وقال النسائي: ثقة. وقال ابن يونس: كان أبوه روميا. 9... PageV09P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 554 قال سعيد الآدم: قيل لعميرة: لو استترت من هذا البكاء فقال: من عمل لله فعلى الله جزاؤه. ومر عميرة على قوم يتناظرون وقد علت أصواتهم فقال: هؤلاء قوم قد ملوا العبادة وأقبلوا) على الكلام، اللهم أمتني، فمات في الحج. فرأى 
ms2393	 ها هنا اثنان في النوم كأنه يقال: مات هذه الليلة نصف الناس، فحفظ تلك الليلة فجاء فيها موت عميرة. قال سليمان بن داود المقري عن ابن وهب: سمع عميرة بن أبي ناجية يقول: ركب معنا بن أبي معين في مركب للغزو فسجد فنام في سجوده فاحتلم وهو ساجد، يا بن أخي لو نام لكان أفضل، فأن لكل عمل جهازا، فالمرء يؤجر على جهازه للغزو وعلى جهازه للحج، وجهاز الصلاة النوم لها، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي. قال المقري: سمعت سعيدا الآدم يقول: دعا عميرة يتيما فأطعمه وسقاه ودهن رأسه وقال: اللهم أشرك والدي معي في هذا. فنام فرآهما ومعهما اليتيم يقولان: يا بني ما أعظم بركة هذا اليتيم علينا. وعن ابن وهب قال: كان عميرة كأنه نائحة من كثرة البكاء. قيل: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. 4 (عنبسة بن الأزهر. أبو يحيى قاضي جرجان.) عن أبي إسحاق وسماك بن حرب. 9... PageV09P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 555 وعنه أحمد بن أبي ظبية قال الدغولي: هو أحد أوعية العلم. حمل إلى المنصور فضربه به خمسين سوطا فمات بين يديه. وقيل: حدث عنه سفيان بن وكيع، فإن صح ذلك فالحكاية باطلة. 4 (العوام بن حمزة المازني. ت.) عن أبي عثمان النهدي وأبي ضمرة وسليمان بن قتة. وعنه يحيى بن سعيد القطان والنضر بن شميل وغندر. وسئل عنه أبو زرعة فقال: شيخ. وقال أحمد: له أحاديث مناكير. 4 (عوانة بن الحكم. أخباري مشهور عراقي. يروي عن طائفة من التابعين.) وهو كوفي عداده في بني كلب، عالم بالشعر وأيام الناس، وقل أن روى حديثا مسندا ولهذا لم يذكر بجرح ولا تعديل والظاهر أنه صدوق. روى عنه زياد البكائي وهشام بن الكلبي وغيرهما. وأكثر عنه علي بن محمد المدائني، وأكبر شيخ لقيه الشعبي. 9... PageV09P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 556 مات سنة ثمان وخمسين ومائة. 4 (عياش بن عقبة. د ن. بن كليب الحضرمي أبو عقبة المصري قرابة ابن لهيعة.) عن جبر بن نعيم ويحيى بن ميمون وعبد الله بن رافع 
ms2394	 وموسى بن وردان. وعنه بكر بن مضر وابن وهب وزيد بن الحباب وأبو عبد الرحمن المقري.) وولي إمرة الإسكندرية وغزو البحر في أيام مروان. قال النسائي: ليس به بأس. وقال المقري: كان شيخ صدق. وقال أحمد بن يحيى، وزير: مات سنة ستين ومائة. 4 (عياض بن عبد الله القرشي الفهري. م د ن ق.) عن الزهري وأبي الزبير وإبراهيم بن عبيد بن رفاعة. وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (عيسى بن حفص. خ م د ن ق. بن عاصم بن عاصم بن عمر بن الخطاب 9... PageV09P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 557 العدوي العمري) المدني أبو زياد ولقبه رباح. عن أبيه وسعيد بن المسيب ونافع وعبيد الله بن عبد الله بن عمر. وعنه يحيى القطان ووكيع والقعنبي والواقدي وآخرون. وثقه أحمد وابن معين. مات سنة سبع، وقيل سنة تسع وخمسين ومائة وهو ابن ثمانين سنة. قال الواقدي. 4 (عيسى بن دينار الكوفي المؤذن. د ت.) عن أبيه وأبي جعفر وأبي جعفر الباقر. وعنه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعثمان بن عمر ابن فارس ومحمد بن سابق. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (عيسى بن أبي رزين الثمالي الحمصي.) عن غضيف بن الحارث ولقمان بن عامر وعبد الله بن أبي قيس. وعنه ابن المبارك وبقية ومحمد بن سليمان بومة ويحيى بن سعيد العطار الحمصي. قال أبو زرعة: مجهول. 9... PageV09P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 558 خرج له النسائي في اليوم والليلة. 4 (عيسى بن طهمان بن رامة الجشمي. خ ق. أبو بكر البصري نزيل الكوفة.) عن أنس بن مالك. وعنه ابن المبارك ويحيى بن آدم وأبو نعيم وخلاد بن يحيى ومحمد بن سابق. وثقه أبو داود وغيره. حديثه في ثلاثيات البخاري. 4 (عيسى بن عبد الله الحكم. بن النعمان بن بشير الأنصاري الشاني.) عن عطاء بن أبي رباح ونافع. وعنه بقية والوليد بن مسلم ومحمد بن المبارك الصوري. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. 4 (عيسى 
ms2395	 بن عبد الرحمن أبو سلمة السلمي، الكوفي.) عن الشعبي وسلمة وسيار أبي الحكم وجماعة. وعنه ابن مهدي وعفان وأحمد بن يونس وأبو) غسان النهدي وعون بن سلام. 9... PageV09P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 559 وثقه ابن معين وأبو حاتم. لم يخرجوا له شيئا. 4 (عيسى بن عبد الرحمن، أبو عبادة الأنصاري الزرقي المديني.) عن الزهير وزيد بن أسلم. وعنه ابن لهيعة وأبو داود الطيالسي ومحمد بن شعيب ومعن القزاز. تركه النسائي. وقال البخاري: منكر الحديث. تفرد بحديث يسير الربا شرك. 4 (عيسى بن عبيد الكندي. د ت ن. المروزي.) عن عكرمة وعبد الله بن بريدة والربيع بن أنس وغيلان بن عبد الله العامري. وعنه الفضل بن موسى السيناني وعيسى غنجار وأبو نميلة يحيى بن واضح وعبد الله بن عثمان ونعيم بن حماد. قال أبو زرعة: لا بأس به، وهو أكبر شيخ عند نعيم. 4 (عيسى بن علي الهاشمي الأمير، عم المنصور وإليه ينسب نهر عيسى ببغداد.) حدث سفيان النحوي عن عيسى عن أبيه عن ابن عباس مرفوعا يمن الخليل في شعرها وهذا حديث منكر. وما علمت أحدا احتج بعيسى، بل قال حاتم بن الليث: سئل يحيى بن معين عنه فقال: ليس به بأس كان له مذهب 9... PageV09P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 560 جميل معتزلا للسلطان. توفي سنة ستين ومائة. 4 (عيسى بن عمر الأسدي، مولاهم الكوفي، أبو عمر المعروف بالهمداني المقرئ العبد الصالح) صاحب الحروف. أخذ القراءة عرضا عن طلحة بن مصرف وعاصم والأعمش. قال الداني. وقرأ عليه الكسائي وعبيد الله بن موسى وعبد الرحمن بن أبي حماد ومحمد بن عبد الرحمن والحسن بن زياد اللؤلؤي وخارجة بن مصعب وجماعة. قال الداني. وروى عن عطاء بن أبي رباح وطلحة وعمرو بن مرة وحماد بن أبي سليمان. حدث عنه جعفر الأحمر وابن المبارك وأبو نعيم وخلاد بن يحيى الفريابي ووكيع وعدة. وثقه يحيى بن معين والعجلي وكان مقرئ أهل الكوفة في زمانه مع حمزة فعن سفيان الثوري قال: أدركت الكوفة وما بها أقرأ من عيسى الهمداني 
ms2396	. قال مطين: مات سنة ست وخمسين ومائة. 9... PageV09P0560(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 561 4 (عيسى بن عمر الثقفي، البصري النحوي العلامة أبو عمر.) روى عن الحسن وعون بن عبد الله بن عتبة وعبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي وعاصم الجحدري وغيرهم. وعنه الأصمعي وعلي بن نضر الجهضمي وشجاع بن أبي نصير البلخي) وهارون بن موسى الأعور والعباس بن بكار الضبي وأحمد بن موسى اللؤلؤي والخليل بن أحمد العروضي وعبيد بن عقيل وغيرهم. وولاؤه لبني مخزوم. وهو أخو أبي خشينة حاجب ابن عمر، نزلوا في ثقيف فنسبوا إليهم. وكان عيسى بن عمر رأسا في العربية صاحب تقعير في كلامه واستعمال لغريب اللغة، وكان صديقا لأبي عمرو بن العلاء. أخذ القراءة عن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي ورواية عن عبد الله بن كثير. أخذ عنه النحو الخليل وغيره. وصنف في العربية كتاب الجامع وكتاب الإكمال وأشياء سواهما. 9... PageV09P0561(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 562 قال الأصمعي: قال عيسى بن عمر لأبي عمرو: أنا أفصح من معد بن عدنان، فقال له تعديت، كيف تنشد هذا البيت: (قد كن يخبئن الوجوه تسترا .......... فاليوم حين بأن للنظار.) أو كن بدين للنظار فقال: بأن فقال: أخطأت، يقال: بدا يبدو إذا ظهر، وبدأ يبدأ إذا شرع وإنما قصد أبو عمر تغليطه لأنه تقعر عليه. والصواب بدون بالواو. ويقال إن عيسى بن عمر سقط من حماره فأغمي عليه فاجتمعوا حوله وقالوا هو مصروع، فقال لما استفاق: ما لكم تكأكأتم علي تكأكؤكم على ذي جنة إفرنقعوا عني، أي انكشفوا عني، وتكأ كأ: تجمع. فقال واحد: هذه جنيته تتكلم. وقيل: إن ابن هبيرة ضربه بالسياط وهو يقول: والله إن كانت إلا ثيابا في أسيفاط أخذها عشاروك. وقيل: بل الذي ضربه يوسف بن عمر الثقفي من أجل وديعة كان عنده لخالد بن عبد الله القسري. وقال القاضي ابن خلكان: إن هذا روى عنه القراءة أحمد بن موسى اللؤلؤي وهارون النحوي والخليل بن أحمد والأصمعي وسهل بن يوسف وعبيد بن عقيل. وأخذ عنه 
ms2397	 النحو سيبويه. 9... PageV09P0562(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 563 ويقال: إنه صنف نيفا وسبعين تأليفا ذهبت كلها سوى الجامع والإكمال وفيه يقول الخليل بن أحمد إذ يقول: (ذهب النحو جميعا كله .......... غير ما أحدث عيسى بن عمر.) (ذاك إكمال وهذا جامع .......... فهما للناس شمس وقمر.) قال ابن معين: عيسى بن عمر بصري ثقة، وقيل: لحقه ضيق نفس فكان يداوي نفسه بإجاص) يابس وسكر. وقد أرخ القفطي وابن خلكان وفاته في تسع وأربعين ومائة، وأحسبه وهما، ولعله إلى قريب الستين بقي. 4 (عيسى بن أبي عيسى الخياط. ق. أبو محمد الغفاري المدني. نزل الكوفة.) يروي عن أنس والشعبي وعمرو بن شعيب ونافع وغيرهم. 9... PageV09P0563(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 564 وعنه ابن أبي فديك ووكيع وصفوان بن عيسى وعمر بن شبيب المسلي وعبيد الله بن موسى وجماعة. ضعفه أحمد. وقال الفلاس والدارقطني: متروك الحديث. وقال ابن سعد: كان يقول أنا خياط وحناط كلا قد عالجت، قال: وقدم الكوفة للتجارة فلقي بها الشعبي. مات سنة إحدى وخمسين ومائة. 4 (عيسى بن موسى الدمشقي. د ق. أخو سليمان بن موسى.) عن ربيعة بن يزيد وإسماعيل بن عبيد الله وعروة بن رويم. وعنه الوليد بن مسلم وعمرو بن أبي سلمة التنيسي ومحمد بن سليمان الحراني بومة وغيرهم. لم أعلم به بأسا. 4 (عيسى بن المسيب البجلي قاضي الكوفة.) عن أبي زرعة البجلي والشعبي وعدي بن ثابت. 9... PageV09P0564(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 565 وعنه وكيع وأبو النضر وأبو نعيم وغيرهم. ضعفه النسائي وقال: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (عيسى بن ميمون بن داية المكي. كان ينزل في بني جرش فنسب إليهم.) روى عن قيس بن سعد وابن أبي نجيح. وعنه سفيان الثوري وابن عيينة وأبو عاصم. وقد قرأ القرآن على ابن كثير. وثقه أبو حاتم. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو داود: ثقة يرى القدر. 4 (عيسى بن يزيد المروزي. ن ق. أبو معاذ الأزرق.) عن أبي إسحاق ومطر الوراق وجماعة. وعنه أبو مسلمة وابن المبارك وعيسى 
ms2398	 غنجار وحكام بن سلم. وكان قاضي سرخس، له في ن ق حديث واحد عن جرير بن يزيد البجلي. 9... PageV09P0565(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 566 4 (عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، أبو مالك الغطفاني البصري.) عن أبيه ونافع وأبي الزبير ومروان الأصغر. وعنه شعبة ويحيى القطان ويزيد بن هارون وأبو عبد الرحمن المقبري وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن معين والنسائي: ثقة. وقال أحمد: لا بأس به. أنبأنا عن الصيدلاني أن فاطمة بنت عبد الله أخبرتهم أنا ابن زيد أنا الطبراني نا بشر بن موسى) نا المقبري عن عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل معاهدا في غير كنهه حرم عليه الجنة. رواه أبو داود والنسائي من حديث عيينة وهو ثقة. 9... PageV09P0566(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 567 4 (حرف الغين.) 4 (غالب بن سليمان أبو صالح العتكي.) عن الضحاك وكثير بن زياد. وعنه حرمي بن عمارة وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم. وهو ثقة عند أبي حاتم. 4 (غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري. من أهل قرقيسيا.) عن مجاهد وعطاء بن أبي رباح والحسن ونافع. وعنه عمر بن أيوب الموصلي ويعلى بن عبيد وغانم بن مالك ورشدين وغيرهم. وسمع منه وكيع وتركه. وقال ابن معين: ليس بثقة. ومن مناكيره عن نافع عن ابن عمر كان 9... PageV09P0567(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 568 رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يأكل دجاجة ربطها أياما وكان يصلي ولا يعيد وضوءا. وعن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما وقال: حتى توافيني به في الجنة. 4 (غالب بن نجيح، أبو بشر الكوفي.) عن حماد بن أبي سليمان وعمرو بن هبيرة وقيس بن مسلم وجماعة. وعنه عبد الله بن موسى وأبو أحمد الزبيري. 9... PageV09P0568(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 569 4 (حرف الفاء.) 4 (فائدة بن عبد الرحمن أبو الورقاء الكوفي. ت ق. العطار.) عن عبد الله بن أبي أوفى وبلال 
ms2399	 بن أبي الدرداء. وعنه حماد بن سلمة وعيسى بن يونس وعبد الله بن بكر ومسلم بن إبراهيم ومكي بن إبراهيم ويزيد والفريابي وآخرون. قال أحمد: متروك الحديث. وقال أبو زرعة: لا تشتغل به. وقال ابن معين: ليس بثقة. واتهمه أبو حاتم. وقال أبو داود: ليس به بأس. 4 (فائد مولى عبادل المدني. د ن ق.) 9... PageV09P0569(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 570 عن مولاه عبيد الله بن علي بن أبي رافع وسكينة بنت الحسين. وعنه زيد بن الحباب ومعن بن) عيسى والقعنبي والواقدي وعدة. وثقه ابن معين. 4 (فرقد بن الحجاج القرشي البصري.) سمع عقبة بن أبي الحسناء اليمامي صاحب أبي هريرة. وعنه أبو علي الحنفي وعبد الصمد التنوري ومسلم بن إبراهيم. ما أعام به بأسا. 4 (الفضل بن ميمون، أبو أسامة صاحب الطعام.) عن معاوية بن قرة ومنصور بن زاذان. وعنه أبو عامر العقدي ومسلم بن إبراهيم وعارم وآخرون. قال أبو حاتم: منكر الحديث. 4 (فطر بن خليفة. خ. أبو بكر الكوفي الحناط، مولى عمرو بن حريث المخزومي.) 9... PageV09P0570(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 571 عن أبيه وعامر بن واثلة الكناني وأبي وائل وطاوس ومجاهد وأبي الضحى وغيرهم. وعنه السفيانان وأبو أسامة وعبد الله بن موسى ويحيى بن آدم وبكر بن بكار وقبيصة والفريابي وآخرون. وثقه أحمد. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أحمد العجلي: ثقة حسن الحديث فيه تشيع قليل. وقال الدراقطني: لا يتابع به. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله، منهم من يستضعفه، وكان لا يترك أحدا يكتب عنده له سن ولقاء. وعن أبي بكر بن عياش قال: ما تركت الرواية عن فطر إلا لسوء مذهبه. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان فطر عند يحيى ثقة ولكنه خشبي مفرط، وسألت أبي مرة عنه فقال: ثقة صالح الحديث حديثه حديث رجل كيس إلا أنه يتشيع. وقال أحمد بن يونس: تركته عمدا، وكان يتشيع. وقال العقيلي: نا محمد بن إسماعيل أنا الحسن بن علي قال: حدثت عن جرير قال: كان الأعمش 
ms2400	 ومنصور ومغيرة يشربون فإذا أخذوا في رؤوسهم سخروا بفطر بن خليفة. 9... PageV09P0571(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 572 يحيى بن سعيد القطان نا فطر عن عطاء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها أعظم المصائب. قال: مات فطر سنة ثلاث وخمسين ومائة. وقيل سنة خمس وخمسين. 9... PageV09P0572(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 573 4 (حرف القاف.) 4 (القاسم بن حبيب الكوفي، التمار.) عن عكرمة ومحمد بن كعب القرظي وبندار بن حبان وسلمة بن كهيل. وعنه محمد بن فضيل) ووكيع والمعافى بن عمران ويحيى بن يعلى. قال ابن معين: ليس بشيء. ووثقه ابن حبان. 4 (القاسم بن عبد الرحمن الأنصاري المسعودي.) سمع أبا جعفر الباقر. وعنه عيسى بن يونس والقاسم بن مالك والأنصاري. ضعفه أبو حاتم. 4 (القاسم بن عبد الواحد بن أيمن المكي، مولى بني مخزوم.) 9... PageV09P0573(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 574 عن عبد الله بن محمد بن عقيل وأبي حازم الأعرج وعمر بن عبد الله بن عروة. ومات شابا. روى عنه همام بن يحيى وهو أكبر منه ومحمد بن محمد بن نافع وعبد الوارث بن سعيد وداود بن عبد الرحمن العطار. ذكره ابن حبان في الثقات. وقد روى الحروف عن عبد الله بن كثير. سمع منه الحروف أبو يعقوب الأفطس شيخ أحمد بن جبير الأنطاكي. 4 (القاسم بن مبرور الأيلي الفقيه.) عن عمه طلحة بن عبد الله وهشام بن عروة ويونس بن يزيد. وعنه عمر بن مروان وخالد بن نزار الأيليان. قال خالد: قال لي مالك: ما فعل القاسم قلت: توفي، قال: كنت أحسب أن يكون خلفا من الأوزاعي. قال أبو سعيد بن يونس: مات بمكة سنة ثمان أو تسع وخمسين مائة، صلى عليه الثوري. 4 (القاسم بن هزان الخولاني، الداراني.) عن الزهري وإسحاق بن أبي فروة وعمر بن مهاجر. 9... PageV09P0574(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 575 وعنه الوليد بن مسلم وغندر والحسن بن يحيى الخشني وحصين الفزاري. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (قباث بن رزين. ن. بن حميد أبو هاشم 