ms9941	 هو مباح ؟ قال : الإكثار من المباح ذريعة إلى الوقوع في المكروه . وكان إذا ذبح دجاجة نتفها ويقول : السمط يجمد الدم . وقد ( . . . ) أكل النبي صلى الله عليه وسلم سميطا . PageV11P0484(@)(@@) وكان لا يكربل الدقيق الشعير للحديث الوارد في ذلك ، بل كان ينفخه ويقول : بلغني عن الأطباء أنه أحمد عاقبة . وكان يعجبه الطب إذا اقتضى خشونة أو تركا بالكلية . ويكره الملعقة . وكان ينبسط ويقول : أكلت لونا غريبا .فأقول : ما هو ؟ فيقول : صببت في القصعة ماء قراحا ، وصبغت به الكسرة . وكان لونا نظيفا . وكان يقال له : أليس المسك طاهرا ؟ فيقول : هو طاهر للطيب ، فهل تجدون أن النبي صلى الله عليه وسلم أكله ! وقال : لو فتشوا على الملح ما وجدوه يخلص ، إما من تقدم الملك على الملاحات ، وإما من رسم ضمان ، وإما من تغالب بين الملاحين ، ولو لم يكن إلا جمل الجمال . وكان يكره استعمال الجمال ، وهو ما يقتنيها إلا العرب . وقد شاهدتهم أحوالهم ونهبهم . وصف لي ملح بالمصليات فسافرت إليه ، وأخذت منه حاجتي طول عمري . PageV11P0485(@)(@@) وقال في تركه الثمار تحت الشجر : هب أنها مباحة ، أنا تركت هذا المباح . وتذكر قوله عليه السلام : " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك " . وقوله : " الحلال بين " . وقوله : " لولا أني أخشى أنها من ثمر الصدقة لأكلتها " . وكان قد لقيها على فراشه . أفليس من النادر المستبعد أن تكون من ثمر الصدقة ، فإن ثمر الصدقة كان لا يدخل بيته . وكان إذا سمع الناس ينسبونه إلى الورع ينكر ذلك ويقول : إن الورع الذي يسيرون إليه أن يترك الإنسان الحلال المحض تقليلا . وأين الحلال ؟ علم الله أنني ما وجدته قط . أيكون أكثر من أن أمد يدي فآخذ من البحر جونا بلا آلة . فما نفسي بذلك طيبة لأن القوة التي بسطت بها يدي ، إنما نشأت من هذه الأقوات المشتبهات . وكان يقول : إذا كان لا بد من اللقاء فالتواني من علامات الشقاء . فاعمل لدار البقاء ، وليوم ينادى عليك : عبد أطاع ، أو عبد طغى . وكان يقول : لا آكل شيئا بشهوة وإنما آكله ضرورة . ولو جاز لي 
ms9942	 لتركته . قال المؤلف : والظاهر أن الشهوات كانت قد حملت عنه بالكلية . وكان يقول : هذا الشواء عندي كالجيفة ، وما أنا به جاهل ، كنت آكله في الصبى ، فسبحان مقلب لقلوب . PageV11P0486(@)(@@) وربما سأل خادمه : ماذا أكلت ؟ فربما قال : مضيرة . فيقول :يا بطن الجيفة ، أما تبصر ما يقاسي أرباب الكروم من رعاة الماعز . وكان يقول : سمعت عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال : أدركت زمانا يقال لي فيه : عامل من شئت . ثم أدركت زمانا يقال فيه : عامل من شئت إلا فلانا وفلانا ، ثم أدركت زمانا يقال لي فيه : لا تعامل أحد إلا فلانا وفلانا ، ثم أنا في زمان ما أدري من أعامل . ثم يقول الشيخ : إذا كان هذا حذيفة وزمانه ، فكيف بزماننا ؟ أمر السلطان بان يكون نصيب بيت المال من موجود الشيخ صدقة عن الشيخ ، ونزل الوارث والموصى له عن نصيبهما من الأثاث لله ، فصار الكل لله ، فاجتمعوا لشرائه ، فتزايدوا حتى بيع منه شيء يساوي درهما بنحو الألف . وما زال الناس يتنافسون في آثار الصالحين ، وهذه تركة ابن الزبير ما ظنوا أنها تبلغ مائة ألف ، فأبيعت وبورك ، فبلغ الدرهم أكثر من خمسمائة . وكان رحمه الله قد اختار زراعة الفول الرومي ،لأنه زريعته من بلاد الفرنج ، ولا تستطيع العصافير نقله ، فأقام يقتات الفول وحده أربعين سنة . PageV11P0487(@)(@@) وقل أن يكون صندوق عند أحد من التجار والمعتبرين إلا وفيه من ذلك الفول . لأنه أخذ منه بعضهم عشر فولات . وكانت له إحدى عشرة شدة ، فوضع في كل شدة فولة وبقيت شدة لم يضع فيه ، فاتفقت له جائحة في الطريق أصابت الشدة وحدها وحمى الله البواقي . فلما أكثر الناس الحكاية عنه تركه وأقتات بالشعير . وقد تجذم في أكل الفول وتفتت جسمه ، وكان صديده يغلب الماء . وبقي مدة . وقيل : ما عليه أضر من الفول فإنه يولد السوداء . فقال : إن الذي جعله داء قادر على جعله دواء . ولم يزل يستعمله حتى عوفي . فكان يحكي ذلك ، ويقلب بدنه ويقول لي : هل ترى له أثرا أو شرا ؟ فلا أرى شيئا . وكان لا يشرب 
ms9943	 من صهاريج السبيل ، وقال لي : هذه الأمور صدقات ، والصدقات أوساخ الناس ، واجتنابها مأثور . وقال لي : أقمت أربعة أيام لا أجد ما أشتريه فطويتها ، ولم أجد جوعا سوى تغير يسير في الصوت . وكان لا يخرج بحماره إلا مكمما . PageV11P0488(@)(@@) وقال لي : دخلت البلد زمن الصبا فوقفت عند حداد والمقود بيدي ، فلم أشعر إلا ورجل أراني طرف ردائه قد مضغه الحمار فقرض منه ، فأعطيته قيمة ما أفسد فقال : تصدق بها علي . فقلت : لا . ومذهبنا أن المديان إذا قال له رب الدين لا أجده وأنا أسقطه عنك ، فقال لا أجد شيئا أجبر رب الدين على القبض ، وللمديان حقا في خلاص ذمته بلا منة . وكان يقول مع ذلك : لا أحرم غير الحرام ، لكن لي أن أترك ما شئت تركه من المباحات عندهم والمشتبهات عندي ، فنحن على وفاق . قال المؤلف : وكان في مبدأ أمره بمكة وقد نهب العراقي في بعض السنين ، فامتنع حينئذ من معامل أهل مكة مطلقا ، وبقي يقتات الأرز مسلوقا من الأرز المجلوب ، حتى قرحت أشداقه ، وإلى أن أقعد ومرض . وكان إذا تصرف له وكيله ناوشه الأسئلة وناقشه ، وكان إذا سأل عن مسألة فذكر له فيه نص مالك سأل عن دليله ، إلى أن يمعن في الكشف ، فيقف على موضع حجته من الكتاب والسنة . فإذا قيل له : مستنده القياس ؛ فكر ، فربما استنبطه من النص . PageV11P0489(@)(@@) لقد رأيته يدقق على الأذكياء ، فإن لم يقدر رجع إلى الاحتياط بالترك أو بالتشديد على النفس . وإن كان لا يحتمل الاحتياط لتعارض المحظور من الجانبين كشف عنه المذاهب وحججها ، وفي الآخر يرجع إلى التقليد بعد أن يستحضر الكتب التي فيها المسألة ، ويشترط على من يحضرها أن لا تكون عارية ولا جنبا ، وأن يكون الكتاب ملكا نظيفا للمحضر ،فإذا وقف على المسألة أعطى المحضر بحسب الحال ، إما فضة وإما مأكولا وقال له : هذه مكافأة لا أجرة ، لأن العلم لا يؤخذ عليه أجرة . وكان كثيرا ما يطلب مذهب أحمد ويقول : كان صاحب حديث . ويذكر أنه سمع " مسنده " بمكة ، فيقال له : أفلا نسمعه منك 
ms9944	 ؟ فيقول : هذا ما تقلدته ولا سمعته إلا لنفسي خاصة . وكان عجز عن الطواف والتعبد ، فجعل عوض ذلك الجلوس للسماع . قال : فجعلت مجلسي إلى جنب القارىء لثقل سمعي ، فسمعت منه جملة . قال المؤلف : كان عجبا فيما يسمعه ، ما أظنه سمع شيئا فنسيه . وكان يحفظ " الجمع بين الصحيحين " من زن الصبى ، استكتبه ودرسه ، وكان يحفظه باختلاف الطرق والألفاظ ، وبالفاء والواو إلى منتهى العبادات ، وكثيرا من أحاديث القدر . PageV11P0490(@)(@@) وكان يأخذ ارتفاع الشمس بالميزان . وكان قل أن يتكلم إلا متبسما منشرحا . فإذا أقبل على مقدمات الصلاة كان كأنه مصاب بولد أو محتضر ويتوضأ لكل فريضة . وقال : كنت يوما في هذه الغرفة ، فإذا ثعبان عظيم مطوق ، فأخذت آلة لقتله ، وقلت له حتى أنذرك ( . . . ) هذه الأولى . فثبت على حاله ، فقلت : انصرف وإلا قتلتك هذه الثانية . فامتد ، فرأيت هولا مهولا ، فقلت له : الثالثة ما بقي سواها . فتحرك واستدار وصفر ، وأخرج يدين على صورة الحرذون ، فقلت : ما أنت ثعبانا ولا حرذونا . وعرفت أنه جان . وقال : كنت أربط الحطب ،فإذا بي قد أحسست ألما في عقبي ، فظننتها شكة دخلت فيه ، فلما أكملت ربط الحزمة نظرت فإذا حنش قد التفت على ساقي ، وقد نهشني ، ونشبت أنيابه ، فألهمت أن قبضت على حنكه وخنقته ، ففتح فاه وتخلص نابه ، وانبعث الدم . قال : فطرحت الحنش ومسحت الدم ، وما زدت على أن توضأت وغسلت مكان النهشة ، وأحسست بالسم إلى أن صعد إلى وسطي فوقف . فلما كان بعد سنة صار مكان اللسعة بثرة ، فقرضتها بالمقراض ، فخرج منها ماء أصفر ، فقدرت أنه السم دار في بدني ، ثم عاد إلى موضعه ، وكفى الله . PageV11P0491(@)(@@) كان في جبهته ثؤلول تزايد حتى صار سلعة ، فكنت أراه وقت السجود يجتهد في تمكينه من التراب . ثم تفاقم أمره . وكان يهاب أن يكلم في مثل هذا . فدخلت يوما فرجدت تلك السلعة قد ذهبت بقدرة الله ، ومكانها كأن لم يكن فيه شيء غير أثر يسير جدا . فقلت له حينئذ : الحمد لله على العافية . فقال : كانت تشوش علي في السجود ، وما كان لها دواء إلا تمكينها 
ms9945	 من التراب ، فلم أشعر بها إلا وقد انفقأت . وقد تزوج بصبية في شبيبته ولم يدخل بها . وطلقها لما تجذم . وقد ضعف بصره في الآخر ، فأصبح يوما قلقا وقال : دعوت البارحة إن ابتليتني بشيء فلا تبتليني بالعمى ، وإن كان ولا بد فلا تمهلني بعد بصري . ودمعت عيناه عند الحكاية ، فأحسست أنه لا بد له من العمى . وعمي قبل وفاته بخسمة عشر يوما . انفقأت عيناه إلى داخل ، فكان ماؤهما يسيل من أنفه . PageV11P0492(@)(@@) واحتاج في الآخر إلى زوجة فباع الدابة ، واستعان بما يصرفه لعلفها في حق الزوجة . واتفق أن أباه وجد الجرة التي يشرب منها الشيخ قد وصلتها الشمس ، فحولها إلى الظل ، وكانت طريقة الشيخ تقتضي أن هذا القدر يمنعه من الانتفاع لأنه يرى بها منفعة لم يعاوض عليها . فلما استدعى الماء قالت له الزوجة : ما ها هنا ماء تشربه . فسألها عن القضية فأخبرته ، فأعجبه نصحها ، وبات وأصبح صائما حتى الذي كان يستقي له . سألته كم لك ما أوقدت عليك سراجا ؟ فقال : نحو من ستين سنة ، ما تركته عن علم بما ورد في الحديث ، والبيوت ليس فيها مصابيح . ولكن بلغني بعد . وإنني لما انقطعت عن الناس اتفق ليلة أن السراج انطفأ لعارض ، فوجدت نفسي قد استوحشت لفقده فقلت لها : تري هذا شغلا معبرا وأنسا منقطعا ، لا حاجة لي فيه . وكنت بمكة شابا وإلى جانبي جندي ، فلما كان الليل سمعته يقدح وبيننا كوة ، فأغمضت عيني ليلتي كلها . وكان يقول : الدنيا دار أسباب ، من زعم أن التوكل إسقاط السبب بالكلية فهو غالط . PageV11P0493(@)(@@) وقال : قال لي صوفي : نحن ما نرى الأسباب ، فقلت له : ما صدقت ، لو صفع الأبعد إنسان أكنت لا تراه البتة ولا يؤثر فعله فيك ؟ فسكت . فقال : أما أنا فأرى الأسباب لكن ما أقف عندها . خرج إلى الشيخ وزير والساقية تدور بالدولاب ، فأراد أن يبسط المجلس فقال : يا سيدي أيش ترى في بغلتي ندورها في الساقية ؟ فقال له : ولا أنت ما أرى أن أدورك فيها . فانبسط الرجل ؛ ثم قال الشيخ على عادته : ارحلوا . فقال 
ms9946	 الوزير : لماذا تطردنا ؟ قال : لأن القعود معكم ضياع . وخرج إليه أكابر فقال واحد منهم : هذا طبيب السلطان ، يعني الكامل . فقال الطبيب : ما نحن أطباء بل نحن أعلاء ، إنما الأطباء الأولياء . قال الشيخ : وأشار إلي . فلم أقره فقلت : اعلم أن مثل المشار إليه بالولاية كمثل الطبيب ، كم علل من عليل فما أفاد . أما داويت أحدا فمات ولمم ينجع فيه الدواء ؟ فقال : كثير . فقلت : وكذا الجانب الآخر . PageV11P0494(@)(@@) وكان يرى أن ترك التسبب والاعتماد على الفتوح غلط ، ويقول : انتقل من سبب نظيف إلى سبب وسخ . وذلك لأن الاحتراف سبب شرعي ، والكدية سبب مذموم ، وليته يبسط يده خاصة ، ولكنه يقول : أنا صالح فاعطوني . ترى ماذا يبيعهم إن باعهم عمله فبيع الدين بالدنيا ، كبيع الثمرة قبل بدو صلاحها ، لعله عند الخاتمة يوجد مفلسا ، فالحبس أولى به . وصدق الشيخ ، قال بعض المشايخ : من قعد في خانقاه فقد سأل ، ومن لبس مرقعة فقد سأل ، ومن بسط سجادة فقد سأل . وقال : هممت بمكة بالتجرد وبيع الأملاك وإنفاقها ، ثم التحول إلى الشام ، والاقتناع بمباحات الجبال ، فسألت فصح عندي أنه ليس في الجبال ما يقيم البنية دائما ، فقلت: ما بيدي أنظف من الحاجة إلى الناس . أردت أن أعيش فقيرا ذليلا ، وأراد الله لي أن أعيش غنيا عزيزا ، فله الحمد . وعزمت على الإقامة بالبر ، ليس لأستريح من شبهة ماء النيل الجاري في الخليج . فإذا أكثر عيش أهلها السمك ، وهو بضمان . فقلت : مشبهة ماء النيل أخف . وكان يستحسن طريقة سلمان الفارسي ، ويحصل قوت كل سنة . وكان النبي صلى الله عليه وسلم ( . . . ) من خيبر قوت عياله سنة . PageV11P0495(@)(@@) وله في ورعه حكايات ، ذكرها المؤلف منها أن بعضهم رآه يحصد في بستانه ، ويترك أماكن ، فسأل الشيخ وألح عليه فقال : : إن ظلال نخيل الجار الساعة ممتدة ، وأنا أتحرى أن لا أستظل بظله . فإذا زال الظل حصدتها . وكان إذا انفلتت له دجاجة ، إلى الطريق تركها بالكلية لأنه يجوز أن تكون التقطت شيئا . وكان يشترط على الفرنج فيما يشتريه منهم من الحيوان أ، لا يكون قد شرب من 
ms9947	 ماء الثغر ، ويحلفهم ، وأن لا يكون مشتركا ولا غصبا . ومهما لاحت له شبهة تركه . وكانوا يتنافسون في معاملته ويغتبطون . وقال: خرج رسولهم إلي مع الوالي ، فأردت أن يعلم الحال فقلت للترجمان : أعلمه أنني ما أعاملهم إلا لأنهم عندنا غير مخاطبين بالحلال والحرام ، فهم كالبهائم ، وأما المسلمون فإنهم قاموا بالوظيفة العظمى ، فخوطبوا بالحلال والحرام . فالمسلمون هم الناس . فأنا كمختار السياحة بين الوحوش ومزاحمتها في أرزاقها . وما ذلك لفضل الوحوش على الإنس ، بل لطلب السلامة . وكان يقول : لا ينالني من مصر إلا الماء ، وليته كان صافيا . يشير إلى ما ينفق في عمل الخليج . وكان ويقول : من ادعى أن المحسن والمسيء يستويان فقد ادعى عظيما . PageV11P0496(@)(@@) وقال : لولا الطباع لكان المحسن هو المسيء والمسيء هو المحسن . وبعث إليه الملك العادل ألف دينار فشدد في النفور والنكير . وحج مرة إلى دمشق على حمار ومنها إلى مكة على جمل . وتزود إلى دمشق خرج خرنوب ، ونزل بظاهرها على حافة النهر . قال : ونفد مني الخرنوب فسألت فإذا كل ما بدمشق مضمنا حتى الملح ، فدللت على حوارنة يجلبون تينا يابسا ، فجلب لي رجل خرجا من تين فكان زادي إلى المدينة ، فاحتجت إلى الزاد بها فاشتريت تمرا زودني إلى مكة . وكان يقول : أنا القباري ولي أكثر من ستين سنة ما قدرت أن آكل قبارة لأجل الشركة . وكان من الشجعان المعدودين . كان في أوائل شبابه قد لقي أربعة عشر نفسا من الشلوح بمطرق كان معه فأجلاهم بالليل حتى بلغوا باب القنطرة . وبلغني أنه قال : إذا أخذت مطرقا لقيت ثلاثين لا أبالي بهم . وبلغ من قوته في صباه أنه كان يروح المواهي مترعة بحيث لو اجمتع عليها أربعة لكاعوا في رفعها ، فيرفعها بإحدى يديه إلى ظهر الدابة . وحكى عن نفسه أنه كان يطلع النخلة ثم يلقي البطاسية ويسبقها إلى الأرض . PageV11P0497(@)(@@) وحدث أنه كان بالجانب الغربي من أهل العرامة والذعارة قطاع طريق يسفكون الدماء ، فتفاقم أمرهم وعجزت الولاة عنهم سنين ، فقدر الله أنهم امتدوا إلى بستانه ، فأصبح فوجد آثارهم فقال : كأنهم وقعوا عندي 
ms9948	 ، وقعوا ورب الكعبة , فأصبح ، ففي ذلك اليوم بعينة أمسكوا وصلبوا . وقبل موته نشأت صفقة من جنس هؤلاء فعاثوا نحو السنة ، فنزلوا قصرا قريبا من الباب ، وقتلوا على باب الشيخ رجلا ، فقال الشيخ : كأنهم دبوا إلينا ، يقعون إن شاء الله . فأخذوا بعد قيل . وكانوا ثلاثة . وكان له في الجمع بين الطريقة والشريعة عجائب . كان يقول لي : قوله : { كل من عند الله } ، هذه حقيقة . ثم ينتهي إلى قوله : { ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك } هذه شريعة ويقول : الحجة في الشريعة ولا حجة لنا بالحقيقة . ويقول : أكثر ما تؤتى المتصوفة من ملاحظة الحقيقة مع الإعراض معن الشريعة ، وهذه ضلالة . PageV11P0498(@)(@@) اتفق أن بعض الملوك قدم الإسكندرية قبل أن يتسلطن ، فخرج بعض الخربندية لأخذ حطب الناس ، فأخذوا من غيط الشيخ جملين جريدا ، فجاء جاره فخوفهم ، فلم يفكروا وراحوا . فجاء الأميران المحمدي وشمس الدين سنقر ، فذكر لهما الجار القصة ، فساقا على آثار الجمال ، فهرب الخربندية ، واستاقا الجملين إلى الغيط ، فدخل إليه جاره وعرفه القصة فقال : أما أنا فما بقيت أنتفع بهذا ، لأنه شيء ، قد عصى الله فيه ، وقد صار لك فيه حق ، ولهذين الأميرين ولأصحاب الأرض التي سلكها الغاصب . فأخذه المعرف ، وكافأ الشيخ الأميرين بشيء . وقال مرة لرجل : أما أنا فما أعلق قلي منه لا بطعام ولا بشراب ، أأكون بهيمة هنا وبهيمة هناك همه بطنه ، إنما أطلب منه الرضى وما عداه فضلة . قال المؤلف : لأن غاية نعيم المؤمنين أن يحل الله عليهم رضوانه ، فلا يسخط عليهم أبدا ، وهو أفخر العطايا . وقال لي بعض الأكابر بعد وفاة الشيخ رحمه الله : هل عاينت منه خارقا أو تكلم معك على خاطر ؟ فقلت : لا ، إلا شيئا خفيا من جنس الفراسة . PageV11P0499(@)(@@) هذا على أنني سمعت في حياته وبعد وفاته ممن صحبه أنه كان يحدثهم بما صنعوا في بيوتهم مما فيه نصيحة أو في ذكره فائدة . قال لي ابن القفاص الفقيه : تزوجت وأعرست ، فأرقت ليلة ولم أدخل إلى فراشي ، فانقبضت العروس لانقباضي ، فلما خرجت إليه قال 
ms9949	 لي الشيخ : ويلك أخطأت في المعاشرة ، شوشت الليلة على أهلك بانقباضك واستنادك إلى الخزانة . وكان فكري يضيق بي فناولني الشيخ عشرة دراهم وقال : خذ بهذه شيئا يصلح لغداء العرائس . وذكر ابن القفاص عدة كرامات أوردها المؤلف . وذكر حكاية في هذا المعنى عن الصاحب بهاء الدين ، عن الشيخ خضر الكردي شيخ الملك الظاهر ، عن الشيخ . ثم قال : ولما جاء الصاحب بهاء الدين إلى البلد عزم أن لا يدخلها حتى يزور الشيخ . وكنت معه ، فلما وصلنا إلى قصر الشيخ ، نزل الصاحب من بعيد ، وقالوا للشيخ ، فقال : الفقيه معه ؟ قالوا ، نعم . فقال : وما تريد ؟ قال : البركة . فسكت ونحن وقوف . فقلت للصاحب : اجلس . فقال : لا . وغلبت عليه الهيبة وتجلد . وطال وقوفه ، فقلت للصاحب . اطلب منه شيئا خاصا . فقال : الموعظة . PageV11P0500(@)(@@) فقلت للشيخ : هو يطلب الموعظة .فقال : هو يحفظ القرآن ؟ قلت : نعم . قال : اقرأ معه سورة { اقرأ باسم ربك } . فقرأنا إلى قوله : { ألم يعلم بأن الله يرى } فقال : إذا علمت فإنه يراك ، إعرف كيف تكون والسلام . فانصرف على ذلك . وكان يقول لطالب الدعاء والزيارة : الذي علم نيتك يكافئك عليها . وحدثني من لا أتمارى فيه خيرا ونبلا قال : وصلت مع أخي في حياة الملك الصالح ، فتحادثنا في الزيارات ، وعزمت على زيارة الشيخ ، وحملت أخي على ذلك ، فعارضني من أصحابنا فلان وفلان بكلام فيه غضاضة في حق الشيخ ، فأنكرت عليهما وبكرت إلى الشيخ ، واستغرقت في النظر إليه وهو عند الساقية ، ووقفت وإذا بحسن البغال في خلفي ، فقلت في نفسي : هذا فلان وفلان ، وهما على نية رديئة , وهذا رجل مكاشف . قما أتممت الخاطر إلا وغاب الشيخ عن بصري ، فهجمت الغيط مما غلب على الحال ، وقلت : لعل تحت رجليه غار دخل فيه . فلم أجد شيئا إلا البطامية ، فظننت أنه انطرح فيها ، فتأملتها فلم ار شيئا . فخرجت إلى أولئك وخاصمتهما وحكيت لهما القصة . PageV12P0001(@)(@@) قال المؤلف : وسن الشيخ نيف وسبعون سنة . وكان بعضهم يظن أنه في عشر المائة ، وذلك لأنه من صغره كان يسمى بالشيخ . * * * آخر ما اخترته من مناقب القباري ، ويكون 
ms9950	 خمسة كراريس ، ما ذكر فيها اسم الشيخ ولا وفاته ولا حليته ، فرحمه الله ورضي عنه آمين . * * * وفيها ولد : الشيخ شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بدمشق . وأحمد ابن شيخنا علي بن محمد بن هارون الثعلبي . وفتح الدين محمد بن عثمان بن أحمد بن عثمان . وأحمد بن علي بن أيوب بن علوي العلامي ؛ ولدوا بمصر وسمعوا من النجيب . وكمال بن محمد بن كمال الصالحي ، سمع الكرماني ، والزين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع التكريتي ، والمحدث شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة ، والقاضي شمس الدين محمد بن أبي بكر بن النقيب ، والشرف عبد الله ابن الشيخ العز الحنبلي ، والقاضي شمي الدين محمد بن مسلم ، وكمال الدين إبراهيم ابن الوجيه بن منجا ، وأحمد بن القاضي تقي الدين سليمان ، ورحمون المؤذن . سنة ثلاث وستين وستمائة - حرف الألف - PageV12P0002(@)(@@) 84 _ إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن علي ، وعلي هو القاضي الزكي ابن القاضي المنتخب أبي المعالي محمد بن يحيى بن علي بن عيد العزيز . المحدث ، العالم ، معين الدين أبو إسحاق القرشي ، الدمشقي . له سماع من : أبي صادق بن صباح ، وأبي المنجا بن اللتي . وأكثر عن كريمة والمتأخرين . وعني بالحديث ، وكتب بخطه المنسوب ، ولم يزل يسمع إلى أن مات . وروى اليسير . سمع منه المعين بن الجنيد جزئين عن ابن اللتي . وكان حسن الفهم ، قوي المعرفة . عاش ستين إلا أشهرا . توفي في ثامن ربيع الأول فجأة ، وهو سبط القاضي محيي الدين محمد بن الزكي . 85 _ إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هارون . الحافظ ، الحجة ، الواعظ ، أبو إسحاق بن الكماد السبتي . يروي عن : أبي عبد الله التجيبي نزيل تلمسان ، وأبي الحجاج ابن الشيخ ، وأبي ذر الخشني . ومولده في حدود الثمانين وخمسمائة . PageV12P0003(@)(@@) وقد ذكرت موته في عام ستين على ما حدثني به ابن عمران السبتي ، ثم قرأت في " برنامج " أبي جعفر بن زبير قال : وأبو إسحاق أحفظ من لقيته لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولقد ذكر لي شيخنا أبو الخطاب بن خليل 
ms9951	 على جلالته وسنه أنه لم يلق أحفظ من ابن الكماد . كان في حفظ الحديث آية من الآيات . قلت : يعني للمتون . قال : ولما قدم الأندلس أبو النعيم الواعظ المعروف بابن راضية قافلا من المشرق ، مرتكبا في وعظه طرائق تلحينية يركبها على أبيات أرق من النسيم ويقرأ بين يديه قراء قد أحكم تدريبهم ، فاستجابت لذلك العامة ، فلما فعل ذلك بإشبيلية ، وبها ابن الكماد إذ ذلك ، أنكر ذلك كل الإنكار ، وأبدأ في ذلك وأعاد ، وحمله ذلك على أن جلس على المنبر للوعظ على سنن السلف . ففعله إلى أن مات ، فحضرت مجالسه فسمعته يسرد أحاديث ، ويتبعها بفقه وبيان ما يعرض فيها ، ويورد من الخلاف ما يلائم الحال . وكانت معيشته من تفقدات الإخوان وهداياهم . وربما نبه في مجلسه إذا صمت ضرورة . توفي في سنة ثلاث وستين ، رحمه الله . وقد تقدم في سنة ستين أنه كان من جملة محفوظاته " سنن أبي داود " . PageV12P0004(@)(@@) 86 _ إبراهيم بن يحيى بن محمد بن موسى . العلامة ، أبو إسحاق التجيبي ، التلمساني ، الفقيه المالكي ، المعدل . كان فاضلا صالحا ، ورعا ، بارعا في العلوم . صنف في شرح الخلاف كتابا نفيسا في عدة مجلدات ، أحسن فيه ما شاء . ودرس وأعاد وأفتى . وحدث عن : أبي الحسن علي بن البناء . 87 _ أيبك . أبو سعيد ، وأبو محمد ، عز الدين ، عتيق القاضي جمال الدين المصري . حدث بالمدينة والجبل عن : الخشوعي . وصار وكيلا عند القضاء مدة وولد بقبرس سنة خمس وثمانين تقريبا . روى عنه : الدمياطي ، ومحمد بن المحب ،وابن الزراد ، وابن الخباز ، والبدر بن صبيح المؤذن وآخرون . توفي في ثالث جمادى الآخرة . - حرف الثاء - 88 _ التاج الإسكندراني . المعروف بالشحرور . توفي بدمشق . وهو أبو بكر عبد الله . يأتي . 89 _ حمزة بن محمد بن الحسين بن حمزة . القاضي أبو يعلى البهراني ، الحموي ، الشافعي ، محيي الدين قاضي حماة . بها تولى القضاء سنة اثنتين وأربعين وستمائة ، فبقي عشر سنين ثم عزل . سمع من : أمه صفية بيت عبد الوهاب ، وخالته كريمة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . - حرف الخاء - PageV12P0005(@)(@@) 90 _ خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن بن مفرج بن بكار . الحافظ المفيد 
ms9952	 ، زين الدين ، أبوا البقاء خالد النابلسي ، ثم الدمشقي . ولد بنابلس سنة خمس وثمانين وخمسمائة ، وقدم دمشق فنشأ بها ، وسمع من : بهاء الدين القاسم بن عساكر ، ومحمد بن الخصيب ، وحنبل ، وابن طبرزد ، وطائفة . ورحل فسمع ببغداد من الحسين بن شنيف ، وأبي محمد بن الأخضر ، وابن منينا ، وطبقتهم . وكتب ، وحصل الأصول النفيسة ، ونز في اللغة والعربية . وكان إماما متقنا ذكيا فطنا ، ظريفا ،حلو النادرة ، صاحب مزاح ونوادر . وكان يعرف قطعة كبيرة من الغريب والأسماء والمختلف والمؤتلف وله صورة كبيرة ، وله حكايات متداولة بين الفضلاء . وكان الملك الناصر يحبه ويكرمه . روى عنه : الشيخ محيي الدين النواوي ، والشيخ تاج الدين الفزاري ، وأخوه الخطيب شرف الدين ، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ، والشيخ أبو العباس الملقن ، والبرهان ، والكمال محمد بن النحاس ، والشرف صالح بن عربشاه ، ومحيي الدين إمام مشهد علي ، وطائفة سواهم. وتوفي في سلخ جمادى الأولى . PageV12P0006(@)(@@) ومن أخباره المشهورة أن بعض جيران التربة العزية اعترض الزين ، رحمه الله ، وكان شيخ الحديث بها ، فقال : أأنت تقول إن الإمام علي ما هو معصوم ؟ فقال : ما أخفيك شيء ، وكان رحمه اله يلهج بها كثيرا ، أبو بكر الصديق عندنا أفضل من علي ، وما هو معصوما . وكان الزين خالد ، رحمه الله ، يجبه الناس بالحق وبالمزح ولا يهاب أحدا ، وله في ذلك أخبار . وكان ضعيف الكتابة جدا مع اتقانها . وكان يعرج من رجله . وولي أيضا مشيخة النورية . وكان قصيرا ، شديد السمرة ، يلبس قضيرا . حدث الشرف الناسخ أنه كان يحضر الملك الناصر بن العزيز ، فقام شاعر وأنشد مدحة في الناصر ، فقام الزين خالد فقلع سراويله وخلعه على الشاعر ، فضحك السلطان كثيرا وقال : يا زين الدين ، ما حملك على هذا ؟ قال : ما وجدت مغرما لا أحتاج إليه إلا اللباس . فتعجب السلطان ووصله . - حرف الضاد - 91 _ ضياء بن جبريل بن زوين . أبو بكر المصري ، الأزياري ، المنادي . روى عن : الفخر الفارسي . كتب عنه : الشريف عز الدين ، وغيره . ومات في ذي القعدة . - حرف الظاء - 92 _ ظافر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد 
ms9953	 . PageV12P0007(@)(@@) أبو المنصور اللخمي ، الإسكندراني . روى بالإجازة عن أبي اليمن الكندي ، والمؤيد الطوسي . ومات في شوال . - حرف العين - 93 _ عبد الله بن يحيى بن الشيخ أبي المجد الفضل بن الحسين . العدل ، الفقيه ، نظام الدين ، أبو محمد ابن البانياسي . ولد سنة تسع وتسعين . وسمع من : الخشوعي ، وحنبل ، والقاسم بن عساكر ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، ومنصور الطبري ، وجماعة . ورحل فسمع ببغداد من : عبد الوهاب ابن سكينة ، ويحيى بن الربيع الفقيه . وهو من بيت الحديث والعدالة والرئاسة . وعنده فضيلة تامة ، وفيه دين وتعبد واطراح للتكلف . روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، وابن الخباز ، ومحمد بن المحب ، ومحيي الدين يحيى بن أحمد المقدسي ، وجمال الدين علي بن الشاطبي ، وشمس الدين ابن الزراد ، وآخرون . وتوفي في سابع صفر ببستانه عند بركة الحميرتين . ومرض بالفالج مدة . 94 _ عبد الله بن أبي طالب بن مهنى . الفقيه ، المفتي ، تاج الدين ، أبو بكر الإسكندراني ، ثم الدمشقي . صحب الإمام فخر الدين بن عساكر وتفقه عليه . وسمع من : أبي الفضل سعد بن طاهر المزدقاني ، وحنبل المكبر . PageV12P0008(@)(@@) وبرع في مذهب الشافعي ، ودرس وحدث . وتوفي في سابع ذي الحجة بدمشق . روى عنه : الشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وأخوه الخطيب شرف الدين ، وغيرهما . وكنيته أشهر . 95 _ عبد الرحمن بن أحمد بن ناصر بن طعان . سراج الدين ، أبو عمر البصروي ، ثم الدمشقي ، الطريفي ، الصفار ، الفامي . أخو عبد الله . ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة تقريبا . وسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف الصوفي . روى عنه : أبو المعالي بن البالسي ، والبدر محمد بن التوزي ، والنجم ابن الخباز ، والشمس ابن الزراد ، والبهاء المقدسي ، وجماعة كثيرة . ومات فجأة في أول ذي القعدة بدمشق . 96 _ عبد الرحمن بن عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرس . الوزير ، الحافظ ، اللغوي ، أبو يحيى ابن القاضي النحوي أبي محمد الخزرجي ، الأندلسي . أحد الأعلام . ذكره ابن الزبير في " برنامجه " فقال : أخذ عن أبيه فأكثر . وعن : أبي الحسن بن كوثر ، وعبد الحق بن بونه ، وأبي عبد الله الحجري ، وابن رفاعة . وانفرد بالرواية عنهم . وأجاز له من المشرق الأرتاحي ، والبوصيري 
ms9954	 ، وجماعة . PageV12P0009(@)(@@) وكان ذاكرا لما يقع في الإسناد من مشكل الأسماء ، ويدري كثيرا من مشكل الحديث وغريبه . صنف كتابا في " غريب القرآن " . وأسمع الحديث طول حياته . وكانت فيه غفلة قصرت به عن فضائله وخطبته حتى استحكمت به باخرة . وله أملاك تقوم به . مولده في سنة أربع وسبعين . قلت : أظنه مات بغرناطة . وذكره أيضا في " صلة الصلة " فأثنى عليه وقال : هو وأبوه وجد أبيه مذكورون في هذا الكتاب ، وكلهم مشاور ، جليل ، وله أصول وأمهات يرجع إليها . أخذ عنه : الأستاذ أبو عبد الله بن الطراز ، وجماعة . لقد وقفت على إجازته لأبي عمر بن حوط الله في سنة سبع وتسعين . وما زال يروي حتى هذا الوقت . روى عنه : المحدث أبو عبد الله بن سعد ، وأبو عبد الله الطنجالي ، وأبو عبد الله الأبار ، وأبو العباس بن فرتون ، وجمال الدين ابن مسدي نزيل مكة ، وأبو إسحاق البلفيقي ، والقاضي أبو علي بن أبي الأحوص . لازمته وأكثرت عنه . 97 _ عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الله . أبو القاسم المنبجي ، المصري ، الصوفي . شيخ صالح . سمع من : أبي القاسم البوصيري . كتب عنه : الشريف عز الدين والطلبة . ومات في سابع شعبان . PageV12P0010(@)(@@) وروى عنه : الدمياطي ، والشيخ شعبان ، والدويداري ، وعبد المحسن الصابوني ، ويوسف بن عمر الختني . أخوه أبو عبد الله محمد بن يوسف : روى عن البوصيري ، ومات سنة ثمان وثلاثين وستمائة . * * * 98 _ عبد العزيز بن عبد الباقي بن منجا بن خلف بن منجا . أبو محمد الإسكندراني ، المعروف بالوراق . شيخ صالح . روى بالإجازة عن : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر . ومات في جمادى الأولى . 99 _ عثمان بن عبد الوهاب بن يوسف بن معالي . العدل ، الخليل ، شرف الدين أبو عمرو بن السابق التغلبي ، الدمشقي . كاتب الحكم بدمشق . كان مليح الخط ، خبيرا بالشروط يجلس تحت الساعات ، وله صدقات ومعروف . وحدث عن الكندي . وعاش ثمانين سنة . 100 _ عثمان بن محمد بن عبد الله . أبو عمرو العبدري ، الأندلسي ، المحدث . مكثر عن يونس بن العديم . وكان إمام مسجد بسبتة . سمع في سنة أربع وتسعين كتاب " التقصي " من علي بن موسى بن النفزات . وبقي إلى هذا 
ms9955	 الوقت . 101 _ علي بن أبي الربع سليمان بن أحمد بن علي . أبو الحسن السعدي ، الشارعي ، الشافعي ، المعروف بابن المغربل . حدث عن : قاسم بن إبراهيم المقدسي . PageV12P0011(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والدواداري ، وشعبان ، وجماعة . توفي في شوال . 102 _ علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم . الرئيس ، جمال الدين ، ابن القمي ، البغدادي . ابن أخي الوزير . كان ذا سؤدد وفضل وجلالة . شيعه الخلق ببغداد إلى تربة عمه ، ويعرف بابن أميران . 103 _ علي ابن خطيب نابلس يحيى بن إبراهيم بن علي . الخطيب ضياء الدين ، أبو الحسن الزهري ، الشافعي . كان فقيها ، إماما ، دينا ، مهيبا ، بهيا . ولي قضاء الكرك مدة ، وحدث عن : أبي عبد الله بن عبدون البنا ، وغيره . توفي يوم الأضحى بالقدس . ورخه أبو شامة . وهو من شيوخ الدمياطي . - حرف الفاء - 104 _ الفتح بن موسى بن حماد بن عبد الله بن علي . الفقيه بجم الدين ، أبو نصر الجزيري الأصل ، القصري المربى ، الشافعي ، الأصولي . وقصر عبد الكريم بالمغرب . ولد بالجزيرة الخضراء في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة , ونشأ بقصر كتامة . واشتغل بالنحو . وسمع " مقدمة الجزولي عليه . وقدم دمشق سنة عشر . وسمع من : الكندي . واشتغل بحماة في الكلام على السيف الآمدي . PageV12P0012(@)(@@) ودرس برأس عين بمدرسة ابن المشطوب ، ونظم " المفصل " للزمخشري ، ونظم كتاب " الإشارات " لابن سينا ، ونظم " السيرة " لابن هشام على قافية رائية في اثني عشر ألف بيت . وله عدة مصنفات . وكان من فضلاء زمانه . ثم دخل مصر ودرس بالفائزية بأسيوط . ثم ولي قضاء أسيوط وبها توفي في رابع جمادى الأولى . وله نظم جيد . روى عنه ابن خلكان وعظمه . 105 _ فراس بن علي بن زيد معروف . العدل ، نجيب الدين ، أبو العشائر الكناني ، العسقلاني الأصل ، الدمشقي ، التاجر . عاش ثمانين سنة ، ومات ليلة الخامس والعشرين من شعبان . وروى عن : الخشوعي ، وعبد اللطيف بن إسماعيل ، والقاسم بن عساكر ، والكندي . وحدث بدمشق ومصر . وكان من أعيان العدول . روى عنه : الدمياطي ، وأبو العباس بن فرج ، والشيخ تاج الدين ، وأخوه ، والدواداري ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وآخرون . - حرف الميم - 106 _ محمد بن أحمد بن كامل بن عمر . عفيف الدين 
ms9956	 المقدسي ، المؤدب . توفي كهلا . وكان صالحا دينا . روى عن ملاعب ، والشيخ الموفق ، وجماعة . PageV12P0013(@)(@@) 107 _ محمد بن حسين بن علي ابن زوج الزاهد القدوة الشيخ علي القرشي . والد علي وموسى وأحمد . ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة . وجلس في المشيخة ، وخدم الفقراء بالزاوية القرشية بالجبل . وكان رجلا مباركا . مات في ربيع الأول ، وسمع أولاده من ابن اللتي . 108 _ محمد علي بن المسلم بن محمد بن الحسين بن إسماعيل . الشيخ أبو عبد الله بن مراجل الكندي ، الحموي . ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بحماة . وتوفي بالقاهرة في صفر . قال الشريف : ثنا عند أحمد بن مسعود بن شداد الموصلي . 109 _ محمد بن أبي البركات عمر بن محمد بن عمر بن الحسن ابن القسطلاني . الفقيه ، إمام الحطيم ، أبو عبد الله التوزري المالكي ، المكي . ولد سنة ثمان وتعسين وخمسمائة بتوزر . وسمع بمكة من : أبي الحسن علي بن البنا ، وأبي حفص السهوروي . وكان شيخا فاضلا ، فقيها ، أديبا . له شعر . روى عنه : الدمياطي ، وغير واحد . ويجتمع هو والشيخ تاج الدين ابن القسطلاني في جدهم الأعلى الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون القيسي . 110 _ محمد بن يوسف بن موسى بن يوسف بن مسدي . PageV12P0014(@)(@@) الحافظ أبو بكر الأندلسي ، الغرناطي ، الأزدي ، المهلبي . سمع الكثير بالمغرب وديار مصر . وصنف ، وانتقى على المشايخ ، وظهرت فضائله . وروى عن : أبي محمد عبد الرحمن بن الأستاذ الحلبي ، ومحمد بن عماد الحراني . وبلغني أنه خرج " معجما " لنفسه . روى عنه : علم الدين الدواداري ، وغيره . وجاور بمكة ، ومات في شوال بها . وقد ذكر أنه لبس الخرقة من جده موسى سنة اثنتين وستمائة ، ومن الأمير عبد الطيف بن النرسي ، قدم عليهم غرناطة ولبسهم عن الشيخ عبد القادر . وسمع سنة ثمان عشرة وبعدها بالأندلس . ومن الفخر الفارسي بمصر . وقد تكلم فيه فكان يدلس الإجازة . وحكى أبو محمد الدلاصي أنه يغض من عائشة . حكى لي العفيف بن العمري قال : سمعت التقي العمر بن المحدث قال : سألت عنه أبا عبد الله بن النعمان المزالي فقال : ما نقمت عليه ، غير أنه يتكلم في عائشة ، رضي الله عنها 
ms9957	 . حدثني العفيف أنه يصاحب الزيدية ويداخلهم ، وقدموه لخطابة الحرم . وأكثر كتبه بأمر الزيدية . وكان خطيبا ، ربما ينشىء الخطب للحال ببلاغة وفصاحة . وفضائله كثيرة . وقال لي إنه في ثلاث مجلدات . PageV12P0015(@)(@@) وله مصنفات كثيرة ، منها منسك كبير في مجلد ضخم ذكر فيه المذاهب وحججها وأدلتها ، يدل على تبحره في الحديث والعلم . ومن الرواة عنه : أمين الدين عبد الصمد ، والعفيف ابن مزروع ، والرضى محمد بن خليل الفقيه ، و( . . . ) رضي الدين إمام المقام . قلت : تورع الإمام في الرواية عنه . ورأيت له قصيدة طويلة تدل على تشيع ، ورأيت له " مناقب الصديق " في مجلد . وطالعت " معجمة " بخطه ، وفيه عجائب وتواريخ . 111 _ محمد بن الحسن بن الزبير . العاصمي ، الخطيب ، أبو عبد الله الأندلسي . لازم الحسين بن هشام القلعي زمانا . وقرأ عليه بما في " التيسير " ، وسمعه منه . وهو من أصحابه . أخذ عنه قراءته أبو جعفر بن الزبير وورخه . 112 _ محمد بن علي بن عبد الرحمن بن ظافر . الإمام ، أبو العلاء ابن المرابط المرادي . حمل عن أبي جعفر بن عون الله ، وأبي جعفر بن حكم ، وأبي بكر بن أبي حمزة . ولي القضاء وعقد الوثائق وأسر في أخذ أوريولة ثم افتك . مات بمرسية سنة 63 . قاله ابن الزبير . 113 _ ممدود بن عيسى بن إسماعيل بن محمد بن سعيد . الأمير الكبير ، الحاجب ، عز الدين الكردي ، الزرزاري ، الإربلي . PageV12P0016(@)(@@) ولد بأعمال إربل ، وروى بالإجازة عن : يحيى بن بوش ، وابن كليب ومات بمصر في أول ربيع الأول عن ثمانين سنة . سمع منه : الدياطي ، والشريف عز الدين ، والشيخ شعبان ، وعلم الدين الدواداري ، وجماعة . وكنيته أبو المكارم . وكان من بقايا الدولة . 114 _ موسى بن يغمور بن جلدك . الأمير الكبير ، جمال الدين الياروقي . ولد بالصعيد سنة وتسعين وخمسمائة . وتوفي بقرب الغرابي ، ونقل إلى مصر فدفن بسفح المقطم . ذكره قطب الدين فقال : كان من أعيان الأمراء ، جليل المقدار ، رئيسا ، خبيرا ، عالما ، حازما ، جوادا ، ممدحا ، حنكته التجارب . وناب في الديار المصرية للملك الصالح مدة ، ثم استنابه على دمشق . فلما تسلطن الملك المعز راسله في موافقته فلم يجبه . فلما قدم الملك الناصر وتملك دمشق دخل 
ms9958	 في طاعته ، فاعتمد الناصر عليه في سائر أموره . وكان هو أمير الدولة ومشيرها ، ولم يكن له نظير إلا الأمير ناصر الدين القيمري . وكان محسنا إذ ذاك إلى ركن الدين بيبرس الملك الظاهر . فلما تسلطن ركن الدين أعرض عنه قليلا ، ثم أقبل عليه ورعى له سالف خدمته ، وجعله أستاذ داره بالديار المصرية . PageV12P0017(@)(@@) وكان من رجال الدهر عقلا وحزما ، ورأيا صائبا ، وفراسة وحشمة ، وكان إنعامه واصلا إلى الفقراء والرؤساء . توفي في شعبان في أوله . وقد سمع الحديث من : الفخر الفارسي ، والحسن بن دينار ، وابن المقير ، وجماعة . وحدث باليسير . * * * فائدة عجيبة : كان ابن يغمور أستاذ الملك الظاهر ركن الدين . قال ابن واصل : كان الأمير علاء الدين البندقداري الصالحي أيدكين من كبار أمراء أستاذه الملك الصالح ، ثم قبض عليه وحبسه واستولى على غلمانه ، وكان منهم ركن الدين بيبرس ، فصار من أعيان حاشية الملك الصالح ، وكان يقال له بيبرس البندقداري نسبة إلى الدين المذكور ، ثم عاش علاء الدين وكان من جملة أمراء الملك الظاهر إلى أن مات . قال : وكان علاء الدين مملوكا قبل الملك الصالح للأمير جمال الدين ابن يغمور . - حرف الهاء - 115 _ هبة الله بن عبد الله بن أبي البركات هبة الله بن زقين بن أبي بكر بن حفاظ . الشيخ الصالح ، الفاضل ، أبو البركات الأنصاري ،الإسكندراني . سمع : عبد الرحمن بن موقا ، وزينب بنت أبي الطاهر بن عوف . روى عنه : الدمياطي ، وابن الظاهري ، والشيخ شعبان ، وغيرهم . PageV12P0018(@)(@@) مات في مستهل جمادى الآخرة . 116 _ هولاكو . طاغية التتار . هلك فيها ، وقيل في سنة أربع كما سيأتي . - حرف الياء - 117 _ يوسف بن الحسن بن علي . قاضي القضاة ، بدر الدين ، أبو المحاسن السنجاري ، الشافعي ، الزرزاري . كان صدرا محتشما ، وجوادا ممدحا . تقدم بسنجار وتلك البلاد في شبوبيته عند الملك الأشرف . فلما تملك دمشق ولاه قضاء البقاع وبعلبك والزبداني . وكان له نواب في بعضها . وكتبوا له في إسجالاته : قاضي القضاة . قال قطب الدين : كان يسلك من الخيل والمماليك والتجمل ما لا يسلكه الوزراء الكبار . PageV12P0019(@)(@@) ثم عاد إلى سنجار ، فلما مات الملك الكامل وخرجت الخوارزمية عن 
ms9959	 طاعة ولده الصالح ، راح الصالح إلى سنجار ، فطمع فيه صاحب الموصل ، ونازله بسنجار ، ولم يبق إلا أن يسلمها . وبدر الدين قاض بها ، فأرسله الصالح تلك الليالي من السور ، فنزل وذهب إلى الخوارزمية ، وخاطر بنفسه وركب الأهوال ، واجتمع بهم واستمالهم ومناهم ، وساروا معه ، ووافاهم الملك المغيث ولد الصالح من حران ، وأقبلوا إلى سنجار ، فترحل صاحب الموصل عنها هاربا ، واحتوت الخوارزمية على أثقاله وعظمت منزلة القاضي بدر الدين عند الصالح ، فلما تملك البلاد وفد إليه بدر الدين ففرح به وأكرمه . وكان شرف الدين ابن عين الدولة قاضي الإقليم بكماله ، فأفرد عنه مصر والوجه القبلي ، وفوضه إلى بدر الدين . فلما مات ابن عين الدولة ولاه الصالح قضاء القضاء بالقاهرة والوجه البحري ، وكان عنده في أعلى المراتب . وكان الشيخ الأمير فخر الدين ابن الشيخ يكره القاضي بدر الدين ،فكتب فيه مرة إلى الصالح يغض منه وينسبه إلى أخذ الرشا من العدول وقضاة البر . PageV12P0020(@)(@@) فلما وقف على كتابه كتب إليه بخطه على رأس كتابه : يأخي فخر الدين للقاضي بدر الدين علي حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها ، والذي تولاه قليل في حقه . فلما وفق على ذلك لم يعاوده . وتولى بدر الدين أيضا تدريس الصالحية ، وباشر وزارة مصر مدة . ولم يزل يتنقل في المناصب إلى أوائل دولة الظاهر ، فصرفه عن ذلك ولزم بيته ، وبقي الرؤساء يترددون إليه . وحرمته وافرة ، ومحله كبير . وكان كثير الصفح عن الزلات ، راعيا للحقوق ، مقصدا لمن يرد عليه ، سخيا كريما . حج على البحر وصام بمكة . وقال أبو شامة : وفي رجب توفي قاضي سنجار بدر الدين الكردي الذي تولى قضاء مصر مرارا ، وكانت له سيرة معروفة من أخذ الرشا من قضاة الأطراف والشهود والمتحاكمين . وحصل له ولأتباعه تشتت في البلاد ومصادرات . وقال غيره : ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بجبال إربل ، وسمع وحدث ، ومات في رابع عشر رجب . ومن نوابه في قضاء القاهرة القاضي شمس الدين ابن خلكان الإربلي . PageV12P0021(@)(@@) وقال أبو الحسين علي بن عبد الرحيم الحموي : ولما كنت مع جدي الصاحب شيخ الشيوخ حصر 
ms9960	 إليه القاضي بدر الدين السنجاري وسأل من جدي أن يشرف منزله ، فأتيناه وهو عند باب البحر بمصر ، فرأينا منزله وفيه من حسن الآثار ، وعلو همة القاضي ، وشرف نفسه ، وكثرة مماليكه وآلاته وخدامه ما يعجز كثير من الملوك عن مضاهاته . فأقمنا عنده سبعة أيام ، وقدم تقادم وخلع على جماعة . الكنى 118 _ أبو العز بن صالح بن وهيب . عز الدين الحنفي ، الفقيه . مدرس الشبلية ابن أخي الإمام صدر الدين بن سليمان القاضي الحنفي . كان فقيها عارفا بمذهبه ، دينا ، مشكور السيرة . توفي في جمادى الآخرة . 119 _ أبو القاسم العوفي . الحواري ، الزاهد . شيخ تلك الناحية . له أصحاب ومريدون وزاوية بقرية حوارى ، من عمل السواد . توفي في ذي الحجة . وكان فيه تعبد وصلاح وحسن عقيدة ، وفيه سخاء وكرم وقرى للضيف ، والله يرحمه ويرضى عنه . 120 _ أبو القاسم بن أحمد بن القاضي علي بن عبد الله بن ميمون بن غانم بن عصفور . الهواري ، البلنسي . PageV12P0022(@)(@@) قرأت بخط أبي حيان أن هذا آخر من روى عن أبي محمد بن عبيد الله الحجري بالسماع وبالإجازة . وأنه توفي في التاسع والعشرين منصفر سنة ثلاث وستين . * * * وفيها ولد : الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور منير الحلبي . وزين الدين عمر بن حبيب الدمشقي . وأبو بكر بن علي بن حسام الكلوتاتي يروي عن أحمد بن النحاس الإسكندراني . وزين الدين عبد الرحمن بن الحليم بن عبد السلام بن تيمية . والزين عبد الرحمن بن أحمد بن أبي راجح عبد الله بن راجح ، في صفر . ومعين الدين حسين بن العماد محمد بن عمر بن هلال الأزدي . وعز الدين محمد بن العز إبراهيم عن عبد السلام بن أبي عمر ، وعمر بن عبد الله بن الجمال أبي حمزة . والضياء أحمد ابن شيخنا برهان الدين الإسكندراني ، ويوسف ابن شيخنا الزين إبراهيم بن القواس ، وفي شوال . والشرف محمد بن الوجيه محمد بن المنجا . ومحمد بن أيوب السلاوي . والفخر عبد الرحمن بن عبد العزيز بن هلال . ونفيسة أخت النجم بن الخباز . وعبد الرحمن بن ناصر الدين ابن المقدسي . سنة أربع وستين وستمائة 