ms5781	 أحسن أخلاقك. لا تجفه وارع له حقه ... فإنه آخر عشاقك. وللصاحب إسماعيل بن عباد يخاطبه: PageV06P0370(@)(@@) إذا نحن سلمنا لك العلم كله ... فدعنا وهذي الكتب ننشي صدورها. فإنهم لا يرتضون مجيئنا ... بجزع إذا نظمت أنت شذورها. وللقاضي أبي الحسن الجرجاني تفسير القرآن، وكتاب تهذيب التاريخ. قال الثعالب: ترقى محله إلى قضاء القضاة بالري فلم يعزله إلا موته. قال: صلى عليه القاضي عبد الجبار بن أحمد. وقال أبو سعد منصور بن الحسين الآبي في تاريخه: وقع اختيار فخر الدولة بن ركن الدولة على أن تولى علي بن عبد العزيز الجرجاني قضاء مملكته، فولاه بعد موت الصاحب بن عباد بعام، فكان ذلك من محاسن فخر الدولة، وكان هذا القاضي لم ير لنفسه مثلا ولا مقارنا، مع العفة والنزاهة والعدل والصرامة. وقال حمزة السهمي: أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن إسماعيل الجرجاني، كان قاضي القضاة بالري، وكان من مفاخر جرجان. توفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. محمد بن أحمد بن حبيب، أبو سهل النيسابوري المقرئ العابد. سمع أبا العباس الأصم وجماعة. توفي في صفر. محمد بن عبد الرحمن بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، أبو الحسين النيسابوري. سمع الأصم وأقرانه، وحدث. وتوفي في شوال. محمد بن خليفة بن عبد الجبار بن عبد الله البلوي القرطبي، أبو عبد الله المؤدب. حج سنة ثمان وأربعين، وسمع من أبي الحسن الخزاعي، وأبي بكر الآجري، وكان ضعيفا مغفلا، حط عليه ابن الفرضي. وقد روى عنه أبو عمرو الداني المقرئ. محمد بن سعدون، أبو عبد الله الأندلسي. سمع بقرطبة، وحج، فسمع من ابن الورد، وابن أبي الموت، وابن السكن، والآجري، وكان زاهدا ورعا. سمع منه ابن الفرضي وقال: كان ضعيف الكتاب، غير ضابط، رحمه الله. محمد بن عبد الرحمن بن حنشام، أبو الحسين بن البيع. سمع محمد بن حمدويه المروزي، والقاسم بن إسماعيل المحاملي ببغداد، وسمع بالشام من جماعة. قال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه البرقاني والأزهري. قلت: وروى عنه 
ms5782	 أبو القاسم بن الفسوي، وأبو الحسين محمد بن أحمد الأبنوسي. محمد بن الحسن بن علي القاضي، أبو عبد الله بن الدقاق المصري. سمع أبا سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن الربيع بن سليمان، وأبا إسحاق بن أبي ثابت، وابن حذلم، وجماعة. روى عنه هبة الله بن إبراهيم الصواف، وانتقى عليه الدارقطني، مع جلالته. ورخه الحبال. محمد بن عبد الأعلى، أبو بكر النيسابوري الفقيه. سمع الأصم، وأبا الوليد الفقيه. محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا، أبو حاتم الخزاعي الرازي اللبان. عن ميسرة بن علي، وحامد الرفاء، وابن عدي. وعنه: أبو العلاء الواسطي، والجوهري، وابن المهتدي بالله، وعدة. بقي إلى هذا العام. محمد بن محمد بن جعفر، أبو بكر الدقاق، الفقيه الشافعي الحاكم. قال الخطيب: روى حديثا واحدا، ولم يكن عنده سواه، لأن كتبه احترقت. أنبأه الصيمري عنه، عن أحمد بن إسحاق بن البهلول، عن أبي كريب. وكان أبو بكر هذا يلقب خباط. وله كتاب في الأصول على مذهب الشافعي، وكان فيه دعابة. محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم، أبو سهل الضبي ابن أخي عبد الله الحاكم النيسابوري. قال الحاكم: سمع الكثير قبلي ومعي، وكتب بخطه جملة، وحدث، وكان أكبر مني بخمس عشرة سنة، وكذا علقمة بن قيس، أكثر من عمه عبد الله بن شبرمة. توفي سنة اثنتين وتسعين في جمادى الآخرة، وله سبع وثمانون سنة. رحمه الله. محمد بن محمد بن الفضل، أبو حاتم النيسابوري، الوكيل في مجالس القضاة. حدث عن أبي بكرة القطان، وغيره. ذكره الحاكم. ميمون بن حمزة بن الحسين بن حمزة، أبو القاسم العلوي المصري. روى عن: أحمد بن عبد الوارث العسال،وأحمد بن محمد الطحاوي، وجماعة. روى عنه: حفيده أبو إبراهيم أحمد بن القاسم شيخ الرازي. الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي دياز، أبو العباس العمري الأندلسي السرقسطي. رحل من الأندلس إلى مصر والشام والعراق وخراسان، وحدث عن: علي بن أحمد بن الخطيب، والحسن بن رشيق المصري، ويوسف الميانجي 
ms5783	، وأبي بكر الربعي، وأحمد بن جعفر الرملي، وجماعة. PageV06P0371(@)(@@) روى عنه: أبو الطيب الكوفي، والحافظ عبد الغني المصري، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو الحسن العتيقي، وأبو طالب العشاري، وأبو سعيد السمان، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، والحسين بن جعفر السلماسي. وله شعر جيد. قال عبد الله بن الفرضي: كان إماما في الحديث والفقه، عالما باللغة والعربية، ولقي في رحلته فيما ذكر أزيد من ألف شيخ، وكان أبو علي الفارسي يرفعه ويثني عليه. وقال الحاكم: إنه سكن نيسابور، ثم انصرف إلى العراق، وعاد إلى نيسابور، وهو مقدم في الأدب، شاعر فائق. توفي بالدينور في رجب. وقال الحافظ عبد الغنب في نسبه: الغمري بالعين المعجمة، ثنا بكتاب التاريخ لعبد الله بن صالح العجلي. وقال الحسن بن شريح: الوليد هذا عمري، ولكنه دخل بلد إفريقية، ومضى ينقط الغين حتى يسلم، وهو مؤدبي، وقال: إذا رجعت إلى الأندلس جعلت النقطة التي على الغين ضمة. وقال الخطيب: كان ثقة كثير السماع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن سعيد، أبو علي الأصبهاني المقرئ نزيل دمشق. قرأ على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وأبي بكر بن النقاش، وجماعة، وسمع بدمشق من جماعة متأخرين، وبأصبهان من الطبراني، وبجرجان من ابن عدي، وبالبصرة من أبي إسحاق الهجيمي، وغيرهم. روى عنه، تمام الرازي، وهو أسند منه، وأبو نصر بن الحبان، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني. ودفن بباب الفراديس، وشيعه خلق. وله مصنف في القراءات. وقيل مات عام أول. أحمد بن محمد بن حاتم، أبو حاتم الطوسي الفقيه. سمع أبا سعيد ابن الأعرابي، والصفار، وطبقتهما. وعنه الحاكم. ليس بحكيم، من جزء ابن عرفة. أحمد بن محمد بن المرزبان بن آزر جشنس، أبو جعفر الأبهري، أبهر أصبهان. سمع جزء لوين من أبي جعفر محمد بن إبراهيم الحزوري في سنة خمس وثلاثمائة، وكان أديبا فاضلا. روى عنه: شجاع وأحمد ابنا علي بن شجاع المصقلي، وعبد الرحمن بن محمد بن منده، وهو الذي ورخ وفاته، وأبو 
ms5784	 عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وأبو بكر محمد بن عمر بن إبراهيم الطهراني، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وأبو بكر محمد بن ماجه الأبهري، وغيرهم. محله الصدق. إبراهيم بن أحمد بن محمد، أبو إسحاق الطبري المقرئ المالكي المعدل. ولد سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وحدث عن: إسماعيل الصفار، وعلي الستوري، وأحمد بن سليمان العباداني، وطبقتهم، وقرأ لقالون على أبي بن بويان، وقرأ لأبي عمرو على أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الولي، والحسن بن محمد الفحام، وقرأ لعاصم على أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، وقرأ لحمزة على أبي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم صاحب إدريس الحداد، وقرأ لحمزة أيضا على أبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي الحسن محمد بن عبد الله بن مرة الطوسي. قرأ عليه شيخا أبي طاهر بن سوار: أبو علي الحسن بن علي العطار، وأبو علي الحسن بن أبي الفضل الشرمقاني، وغيرهما. قال الخطيب: كان الدارقطني قد خرج للطبري خمسمائة جزء، وكان مفضلا على أهل العلم، وداره مجمع أهل القرآن والحديث، وكان ثقة. قلت: وروى عنه جماعة، وكان عارفا بمذهب مالك، وعليه حفظ القرآن الشريف الرضي. وبخل الرضي فنحل الشريف دارا فاخرة بالكرخ. إدريس بن علي بن إسحاق، أبو القاسم البغدادي المؤدب. حدث عن: أبي حامد الحضرمي، وإبراهيم بن عبد الصمد القاضي الهاشمي، وأبي بكر بن الأنباري، وقرأ القرآن على أبي الحسن بن شنبوذ. قال العتيقي: ولد سنة اثنتين وثلاثمائة، وكان ثقة مأمونا، وتوفي في رمضان. روى عنه الأزهري، والحسين الطناجيري، وجماعة. إسماعيل بن حماد، أبو نصر الجوهري مصنف الصحاح. كان من فاراب أحد بلاد الترك، وكان يضرب به المثل في حفظ اللغة، وحسن الكتابة، ويذكر خطه مع خط ابن مقلة، ومهلهل والبريدي. كان يؤثر الغربة على الوطن. دخل بلاد ربيعة، ومضر في طلب الآداب، ولما قضى وطره من قطع الآفاق والأخذ عن علماء الشام والعراق وخراسان، أنزله أبو الحسين الكاتب عنده، وبالغ في إكرام مثواه جهده، فسكن بنيسابور يدرس 
ms5785	 ويصنف اللغة، ويعلم الكتابة، وينسخ الختم. وفي كتابه الصحاح يقول إسماعيل بن محمد النيسابوري: PageV06P0372(@)(@@) هذا كتاب الصحاح سيد ما ... صنف قبل الصحاح في الأدب. تشمل أنواعه وتجمع ما ... فرق في غيره من الكتب. ومن العجب أن المصريين يروون الصحاح عن ابن القطاع الصقلي، ولا يرويه أحد بخراسان، وقد قيل إن ابن القطاع ركب له سندا لما رأى رغبة المصريين فيه، ورواه لهم، نسأل الله الستر. وفي الصحاح أشياء لا ريب فيه أنه نقلها من صحف فصحف، فانتدب لها علماء مصر، وأصلحوا أوهاما. وقيل إنه اختلط في آخر عمره. ومن شعره: يا صاحب الدعوة لا تجزعن ... فكلنا أزهد من كرز. والماء كالعنبر في قومس ... من عزه يجعل في الحرز. فسقنا ماء بلا منة ... وأنت في حل من الخبز. وله: فها أنا يونس في بطن حوت ... بنيسابور في ظلم الغمام. فبيتي والفؤاد ويوم دجن ... ظلام في ظلام في ظلام. قال جمال الدين على بن يوسف القفطي: مات الجوهري مترديا من سطح داره بنيسابور، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة: قال: وقيل: مات في حدود الأربعمائة. وقيل إنه تسودن وعمل له دفين، وشدهما كالجناحين معا، وقال: أريد أن أطير، وقفز، فأهلك نفسه، رحمه الله. وكان من أذكياء العالم. أخذ العربية عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي، وأخذ اللغة عن خاله أبي إبراهيم إسحاق الفارابي. وقيل: إن الصحاح كان قد بقي عليه منها قطعة مسودة، فبيضها بعد موته تلميذه إبراهيم بن صالح الوراق، فغلط في أماكن، حتى أنه قال في سفر هو بالألف واللام، وهذا يدل على أنه لم يقرأ القرآن، وقال: الجر اضل الجبل، فصيرها كلمة واحدة، بضاد معجمة، وإنما هي الجر بالتثقيل، أصل الجبل. قال الراضي: رأيت فتى أشقرا أزرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول. يفضل من حمقه دائما ... يزيد من هند على ابن البتول. أمية بن أحمد بن حمزة، أبو العباس القرشي المرواني الأندلسي المالكي. كان فقيها نبيلا مشاورا بالأندلس. ذكره القاضي عياض. حزم بن أحمد بن حزم بن كوثر، أبو بكر 
ms5786	 القيسي القرطبي. حج سنة ثمان وأربعين، فسمع عبد الرحمن بن أحمد بن أبي مسرة، وأبا بكر الآجري، وحدث بتستر. توفي في جمادى الأولى. الحسن بن علي بن أحمد، أبو محمد بن وكيع التنيسي، الشاعر المشهور، له ديوان شعر، وله كتاب فيه سرقات أبي الطيب المتنبي، سماه المنصف. وتوفي بتنيس، وهو نافلة محمد بن خلف بن حبان الضبي وكيع البغدادي القاضي. الحسن بن محمد بن القاسم، أبو علي المخزومي البغدادي المؤدب. روى عن: أبي داود، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وابن مجاهد المقرئ. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال. ووثقه الخطيب. وعاش اثنتين وتسعين سنة. الحسين بن محمد بن إسحاق البغدادي المعروف بابن السوطي. سمع: أحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. روى عنه أبو طالب العشاري، وكان كثير الوهم. خلف بن القاسم بن سهل بن أسود، أبو القاسم الأندلسي بن الدباغ، الحافظ. رحل إلى المشرق، فسمع بمصر: أبا محمد بن الورد البغدادي، وسلم بن الفضل، والحسن بن رشيق، وجماعة، وسمع بدمشق علي بن العقب، وأبا الميمون بن راشد، وبمكة من بكير الحداد، وأبي الحسن الخزاعي، والآجري، وبقرطبة من أحمد بن يحيى بن الشامة، ومحمد بن معاوية، وقرأ بالروايات على جماعة. وكان حافظا فهما، عارفا بالرجال. صنف حديث مالك، وحديث شعبة، وأشياء في الزهد. توفي في ربيع الآخر. روى عنه جماعة. وقد قرأ بالرملة على أحمد بن صالح ابن مجاهد. ولد سنة خمس وعشرين. روى عنه: أبو عمرو الداني، وابن عبد البر، وكان لا يقدم عليه أحدا من شيوخه، وهو محدث الأندلس في زمانه. سعيد بن محمد، أبو عثمان النيسابوري السكري المعدل، سمع أبا العباس الأصم. توفي في ذي القعدة. سليمان بن الفتح، أبو علي بن مكرم السراج الموصلي، من كتاب الشعراء. ديوانه مجلد، الغالب عليه الهجو والسخف والمجون، وله مكاتبات إلى الخالديين، والهائم، والببغاء ،والبديهي. يحول إلى سنة ثمان وتسعين، ففيها مات. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الرومي النيسابوري. PageV06P0373(@)(@@) صالح، لكن قال الحاكم: لم يقتصر على 
ms5787	 سماع الصحيح من الشراح، فروى عن ابن خزيمة. وتوفي في رمضان. قلت: روى عنه أحمد بن منصور بن خلف المقرئ، وسعيد بن أبي سعيد العيار. عبد الكريم هو أمير المؤمنين الطائع بن المطيع لله الفضل بن المقتدر جعفر بن المعتضد، يكنى أبا بكر، وأمه أمة. قال أبو علي بن شاذان: تقلد الطائع لله الخلافة في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وقبضوا عليه في شعبان سنة إحدى وثمانين، وبقي إلى هذه السنة، فتوفي فيها. قال: ورأيته رجلا مربوعا، كبير الأنف، أبيض الشعر. قال أبو الفرج بن الجوزي: ولما ولي الطائع ركب وعليه البردة، ومعه الجيش، وبين يديه سبكتكين، في تاسع عشر ذي القعدة، وخلع من الغد على سبكتكين خلع السلطنة، وعقد له اللواء، ولقبه نصر الدولة، وحضر عيد الأضحى، فركب الطائع إلى المصلى، وعليه قباء وعمامة، وخطب خطبة خفيفة، بعد أن صلى بالناس، ثم إن عز الدولة أدخل يده في إقطاع سبكتكين، فجمع سبكتكين، الأتراك الذين ببغداد، ودعاهم إلى طاعته، فأجابوه، وراسل أبا إسحاق معز الدولة يعلمه بالحال ويطعمه أن يقعد له الأمر، فاستشار أمه، فمنعته، فصار إليها من بغداد جماعة، فصوبوا لها محاربة سبكتكين فحاربوه فهزمهم، واستولى على ما كان ببغداد لعز الدولة، ونادت العامة بنصر سبكتكين، فبعث إلى عز الدولة يقول: إن الأمر قد خرج عن يدك، فأفرج لي عن واسط وبغداد، وليكونا لي، ويكون لك الأهواز والبصرة، ودع الحرب. وكتب عز الدولة إلى عضد الدولة يستنجده، فتوانى، وصار الناس حزبين، وأهل التشيع ينادون بشعار عز الدولة، والسنة والديلم ينادون بشعار سبكتكين، واتصلتالحروب، وسفكت الدماء، وكشفت الدور، وأحرق الكرخ حريقا ثانيا. وكان الطائع شديد الحيل، قويا في خلقه. وتقلد بهاء الدولة بن عضد الدولة بإشارة الأمراء ومعونتهم. ثم كان في دار عبد القادر بالله مكرما محترما، إلى أن مات ليلة عيد الفطر، وصلى عليه القادر بالله، وكبر عليه خمسا، وحمل إلى الرصافة، وشيعه الأكابر والخدم، ورثاه الشريف الرضي بقصيدة. وقال أبو حفص بن شاهين: خلع المطيع نفسه غير 
ms5788	 مكره، فما صح عندي، وولي ابنه الطائع، وسنه يوم ولي ثلاثة وأربعون سنة. قلت: فيكون عمره ثلاثا وسبعين سنة. عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك بن شهيد الوزير، أبو مروان القرطبي. روى عن: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان إماما في اللغة والأخبار. صنف التاريخ الكبير على السنين، من وفاة علي رضي الله عنه، إلى وقته، وهو أزيد من مائة سنة، توفي في رابع ذي القعدة بالذبحة، عن سبعين. روى عنه ابن عائذ. عثمان بن محمد بن أحمد، أبو عمرو المخرمي القارئ. سمع إسماعيل الصفار، والحسين بن صفوان، وبنيسابور: الأصم. روى عنه: أبو العلاء الواسطي، وأبو الحسن العتيقي، ووثقه العتيقي. توفي بالدينور. عمر بن زكار أبو حفص التمار، بغدادي. روى عن: المحاملي، وعثمان بن جعفر اللبان، وإسماعيل الصفار. روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وهبة الله اللالكائي. قال العتيقي: ثقة مأمون. القاسم بن أحمد، أبو محمد التجيبي الطليطلي نزيل قرطبة، ويعرف بابن أرفع رأسه. سمع قاسم بن أصبغ، ومحمد بن أيمن، وابن المشاط، وشاوره ابن السليم وغيره في الأحكام. وولي قضاء بلده وقضاء بطليوس، وتولى بناء حصون الثغر. وكان ثقة، تفقه به جماعة، وكان خبيرا بمذهب مالك. روى عنه: ابن الفرضي، وأبو عمر بن عبد البر، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة، وكان ثقة، مزاحا. كوهي بن الحسن، أبو محمد الفارسي. حدث عن أحمد أخي أبي الليث الفرائضي، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي. روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وأبو عبد الله الصيمري القاضي التنوخي، وغيرهم. وثقه الخطيب، وتوفي في شوال. محمد بن أحمد بن الحسن بن علي، أبو بكر الطاهري البغدادي الضرير، نزيل أصبهان. حدث عن: أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن عياش الموصلي. سمع علي بن حرب، وأبا صالح السليل بن أحمد، وجماعة. روى عنه: أحمد بن علي اليزدي، وعبد الرحمن، وعبيد الله، ابنا أبي عبد الله بن منده، وغيرهم. ومات في عاشر ذي القعدة. ذكر ابن النجار. PageV06P0374(@)(@@) محمد 
ms5789	 بن أحمد بن عبد الأعلى، أبو عبد الله المغربي المقرئ الزاهد المعروف بالورشي. سمع بمصر والشام والعراق وأصبهان بعد الخمسين وثلاثمائة، وكان راسا في علم القرآن. توفي بسجستان. ذكره الحاكم في تاريخه. محمد بن أحمد بن محمد بن مهدي الإسكافي، أبو عبد الله الشاهد، من فضلاء بغداد. جمع تاريخا كبيرا على السنين، بدأ فيه بسنة الهجرة النبوية. قال ابن الخازن: نقلت منه أشياء حسنة. وقال ابن النجار: كان ثقة أمينا عفيفا، مات في رجب سنة ثلاث وتسعين. محمد بن ثابت، أبو الحسن الصيرفي، بغدادي. عن إسماعيل الصفار، وابن السماك. وعنه: عبيد الله بن أحمد الصيرفي. مات سنة ثلاث وتسعين في رمضان. محمد بن الحسين بن داود، أخو أبي الحسن محمد الحسين العلوي النيسابوري. كان كثير المروءة والأفضال على الصلحاء. يكنى أبا علي. روى عن أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان. روى عنه الحاكم، وقال: توفي في شعبان. وذكر ابن الصلاح هذا وأخاه في طبقات الشافعيين، وقيل إن هذا درس فقه الشافعي. محمد بن عبد الله بن أبي عامر محمد بن الوليد القحطاني المعافري الأندلسي الملك المنصور الحاجب، أبو عبد الله، مدبر دولة الخليفة المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي صاحب الأندلس. بويع بعد أبيه، وله تسع سنين، وكان الحاجب أبو عامر هو الكل، فعمد أول تغلبه على الأمر إلى خزائن المستنصر بالله الحكم بن تالناصر، الجامعة للكتب، فأبرز ما فيها من صنوف التواليف من خواصه العلماء، وأمر بإفراد ما فيها من كتب الأوائل، حاشى كتب الطب والحساب، وأمر بإحراقها، فأحرقت، وطمس بعضها، وكانت كثيرة جدا، ففعل ذلك تحببا إلى العوام، وتقبيحا لرأي المستنصر عندهم. وكان أبو عامر حازما مدبرا وشجاعا بطلا غزا ما لم يغزه أحد من الملوك، وافتتح فتوحا كثيرة، وبقي في المملكة ستا وعشرين سنة. وكان عالما فاضلا، كثير المآثر والمحاسن، قد طلب العلوم في صباه، وزانت بهيبته أقطار الأندلس، وآمنت به لفرط سياسته، وقد استوزر جماعة، كان المؤيد بالله معهم صورة بلا معنى، فإنه استولى 
ms5790	 على التدبير والحجوبية، ولم يبق أحد مع الدولة يقدر على رؤية المؤيد، بل كان أبو عامر يدخل عليه القصر ويخرج، فيترك إمرة أمير المؤمنين بكذا، وينهى عن كذا، فلا يخالفه أحد، وكان يمنع المؤيد من الاجتماع بأحد، وإذا كان بعد سنين أركبه وجعل عليه برنسا، وألبس جواريه مثله، فلا يعرف المؤيد في سائر الجواري، ويخرجه ليتنزه في الزهراء، ثم يعود إلى القصر على هذه الحالة، وليس له إلا الخطبة والسكة. وكان أبو عامر له في الجمعة مجلس حافل، تجتمع فيه العلماء للمناظرة. وغزا في أيامه نيفا وخمسين غزوة، وملأ بلاد المسلمين غنائم وسبيا، حتة قيل: لقد ابتيعت بنت عظيم من عظماء الروم ذات حسن وجمال بقرطبة بعشرين دينار عامرية، وكان إذا فرغ من قتال العدو، نفض ما عليه من غبار، ثم يجمعه ويحفظه، فلما احتضر، أمر بما اجتمع من ذلك الغبار أن يذر على كفنه. وتوفي رحمه الله وهو بأقصى الثغور، عند موضع يعرف بمدينة سالم، مبطونا شهيدا في هذه السنة. وللشعراء فيه مدائح كثيرة، وكان يجزيهم بالذهب الكثير، وقام بالأمر بعده ولده أبو مروان عبد الملك بن أبي عامر، ولقبره بالمظفر، فدامت أيامه في الأمن والخصب، ولكن لم تطل مدته، ومات، فثارت الفتن بالأندلس. محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا، محدث العراق، أبو طاهر البغدادي الذهبي المخلص. سمع: أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي، ورضوان الصيدلاني، ومحمد بن هارون الحضرمي، وجماعة. روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو محمد الخلال، وأبو سعد إسماعيل بن علي السمان، وأبو طالب المحسن بن شفيروز الفقيه، وإبراهيم بن محمد بن موسى الشروي الفقيه نزيل بغداد، وعبد العزيز بن محمد بن الحسين القطان، وأحمد بن محمد النقور وعلي بن أحمد بن البسري، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وخلق كثير آخرهم محمد بن محمد الزينبي. قال الخطيب: كان ثقة، مولده في شوال سنة خمس وثلاثمائة. وقال المخلص: أول سماعي من البغوي في سنة 
ms5791	 اثنتي عشرة. PageV06P0375(@)(@@) قلت: انتقى عليه الفتح بن أبي الفوارس عدة أجزاء، وأبو بكر البقال عدة أجزاء. والمخلص هو الذي يخلص الغش من الذهب بالتعليق والنار، وقد وقع لنا جملة صالحة من عوالي المخلص. وكانت وفاته في رمضان من السنة، رحمه الله. فمن حديث، قرأت على أحمد بن إسحاق بمصر، أخبركم المبارك بن الجورد، أنا أحمد بن الطلاية، أنا عبد العزيز بن علي، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، أنا إسحاق بن أبي إسحاق إسرائيل، أنا كثير بن عبد الله الأبلي، ثنا أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . هذ حديث لنا تساعي لنا متصل الإسناد، وإن كان كثير الأبلي من الضعفاء، فيبعد أنه تعمد الكذب في سماعه لهذا الحديث من أنس، إذ فيه من الوعيد ما فيه. محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد، أبو الحسن القرشي المخزومي السلامي المشهور، نشأ ببغداد، ولقي بالموصل جماعة من الأدباء، منهم أبو الفرج الببغاء، وأبو عثمان الخالدي، وأبو الحسن التلعفري، فأعجبتهم براعته على حداثة سنه، إلا التلعفري، فإنه اتهمه في شعره. وفيه يقول السلام. سما التلعفري إلى وصالي ... ونفس الكلب تكبر عن وصاله. ينافي خلقه خلقي وتأبى ... فعالي أن تضاف إلى فعاله. فصنعتي النفيسة في لساني ... وصنعته الخسيسة في قذاله. فإن أشعر فما هو من رجالي ... وإن يصفع فما أنا من رجاله. قصد السلامي حضرة الصاحب إسماعيل بن عباد وهو بأصبهان، فامتدحه، فبالغ الصاحب في إكرامه وإعطائه، ثم قصد حضرة السلطان عضد الدولة إلى شيراز، فأقبل عليه، واختص به، وكان يقول: إذا رأيت السلامي في مجلسي، ظننت أن عطارد نزل من الفلك، فوقف بين يدي. وللسلامي فيه: يشبهه المداح في البأس والندى ... بمن لو رآه كان أصغر خادم. في جيشه خمسون ألفا كعنتر ... وأمضى وفي خزانه ألف حاتم. توفي السلامي في جمادى الأولى من السنة، وهو في عشر الستين، وشعره سائر مدون. محمد بن علي بن الحسين 
ms5792	 بن الحسن بن القاسم بن محمد الشريف السيد، أبو الحسن العلوي الزيدي الهمذاني المعروف بالوصي. روى عن: عبد الرحمن الجلاب، وأحمد بن عبيد، وعبدان بن يزيد الدقاق، وجماعة بهمذان، وإسماعيل الصفار، وجعفر الخلدي، وابن كامل القاضي ببغداد، والطبري بأصبهان، وخثيمة الأطرابلسي بالشام، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى، وعبد الرحمن بن أبي الليث الصفار، ومحمد بن عمر بن عزيز التككي، وجعفر بن محمد الأبهري، وآخرون. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا صوفيا واعظا، تفقه ببغداد على أبي علي بن أبي هريرة، وتزهد، وجاوز بمكة، ورجع فأقام ببخارى مدة، وبها مات في ثاني عشر المحرم، سنة ثلاث وتسعين. قلت: روى عنه أيضا أبو سعد الكنجروذي، وسمع من الأصم. وقيل إنه مات ببلخ. وقال السلمي: كان أحد الأشراف علما نسبا ومحبة للفقراء، وصحبة لهم، ما يرجع إليه من العلوم كتب الحديث والفقه، وصحب الخلدي، وكان يكرمه، ودخل دويرة الصوفية بالرملة، وكان يخدمهم أياما، حتى قدم فقير فأتى فقبل رأسه، وقال: هذا شريف الجبل، وليس بهمذان أغنى منهم ولا أجل، فقام عباس الشاعر فقبل رجله، فأخذ الشريف أبو الحسن ركوته، وذهب إلى مصر. وقال الحاكم: عاش ثلاثا وثمانين سنة. وقال أبو سعدي الإدريسي: يحكى عنه أنه كان يجازف في الرواية في آخر عمره. ؟محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي الأنباري، أبو غانم بن الأزرق. روى عن: أبيه، وأبي بكر بن الأنباري، ومحمد بن مخلد، وتوفي بالأنبار. وليد بن عبد الرحمن، أبو العباس القيسي القرطبي الزيات. سمع من أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد، وجماعة. وعاش سبعين سنة. يحيى بن محمد بن يحيى، أبو بشر النيسابوري الكاتب. روى عن الأصم، وعلي بن حمشاد. وتوفي في شعبان. يوسف بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس أبو عمر الأندلسي الأستجي. سمع الكثير من: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم وجماعة، وكان إماما فقيها رأسا في الفتيا. PageV06P0376(@)(@@) توفي في جمادى الأولى، وله ثلاث وسبعون سنة، وسمع 
ms5793	 من غير واحد. وروى عنه ابن عبد البر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن إبراهيم القصار، أصبهاني محدث. روى عن أبي عمر، وأحمد بن محمد بن حكيم، وأبي علي الصحاف، فمن بعدهما. قال أبو نعيم: كان يختلف معنا، إلى أن توفي في ذي الحجة، رحمه الله. أحمد بن عمر بن خرشيد قوله، أبو علي الأصبهاني التاجر. حدث بمصر عن: أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وغيرهما. روى عنه: العتيقي، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني، ورشأ بن نظيف، وخلق. وثقه الخطيب، وذكر العتيقي أنه سمع منه بمصر وبمكة وبغداد، وكان يحج كل سنة. قال الخطيب: سكن مصر حتى مات. وقال الحبال: مات في جمادى الأولى، رحمه الله. أحمد بن محمد بن الفضل، أبو العباس بن النهاوندي الزاهد العارف. ورخه السلمي، وقال: صحب جعفر الجليدي، له مجاهدة عظيمة وأحوال. إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن الحسين بن سيبخت، أبو الفتح البغدادي الكاتب، نزيل مصر. حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. روى عنه: عبد الملك بن عمر الرزاز، ورشأ بن نظيف، وجماعة. قال الخطيب: كان سيئ الحال في الرواية، وقال مرة: ساقط الرواية. توفي بمصر في جمادى الآخرة. أفلح بن يحيى القرطبي، مولى إبراهيم بن يوسف. وحج وسمع من الآحري، وأبي بكر بن خروف، وجماعة. كتب عنه غير واحد. بدر، أبو الغصن مولى أحمد بن قطن الزيات القرطبي. سمع قاسم بن أصبغ، وبمصر من حمزة الكناني، وأبي العباس الرازي، وأبي أحمد بن الناصح. وكان رجلا صالحا. روى أحاديث، ولم يكن كثير علم. تمصولت الأسود، يقال طزملت الأمير المصري الرافضي. ولي دمشق للحاكم سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وفي سنة ثلاث عزر رجلا مغربيا بدمشق على حمار ونودي عليه: هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر، ثم قتله. مات إلى غير رحمة الله في صفر. حباشة بن حسن. سمع بالقيروان: إبراهيم بن عبد الله القلانسي، وزياد بن عبد الرحمن، ودخل إلى الأندلس، فصحب محمد بن عبد 
ms5794	 الله بن الحداد، وتردد في الثغور مرابطا، ثم رحل إلى المشرق، فسمع من أبي زيد المروزي وغيره، ورجع إلى الأندلس، وكان من فقهاء المالكية. توفي بقرطبة. سعيد بن محمد بن الفضل الفقيه، أبو سهل النيسابوري الواعظ. سمع مكي بن عبدان. وعنه: الحاكم، وطائفة. شاه بن عبد الرحمن، أبو معاذ الهروي الماليني. رحل وسمع علي عبد الله بن مبشر الواسطي، وأبا بكر عبد الله بن زياد النيسابوري، وله جزء سمعناه. روى عنه: أبو عمر المليحي، وأبو عثمان الصابوني، وأبو عاصم الجوهري الهروي، وه آخر من حدث عنه، وحدث عنه أيضا أبو يعلى الصابوني. توفي في جمادى الأولى بهراة. طلحة بن أسد بن عبد الله بن المختار الرقي، نزيل دمشق. روى عن أبي بكر الآجري، وأبي علي الحسن، بن منير التنوخي، وجماعة. روى عنه: أحمد بن الحسن الطيان، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وغيرهم. وكان من الصالحين. توفي في ربيع الأول. قال الكتاني: حدث بكتب الآجري كلها، وكان ثقة مأمونا، يذكر عنه من السخاء والكرم شيء عظيم، رحمه الله. عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أبو عمر السلمي الأصبهاني المقرئ الوراق. روى عن: عبد الله بن محمد بن عمر الزهري بن أخي رسته، وعبد الله بن الصباح، ومحمد ابن عمر الجورجيري، وابن الجاورد، وأبي الحسن اللبناني، وغيرهم، وكتب الكثير. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الوهاب بن منده. توفي في ذي القعدة. عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زر، بفتح الزاي، أبو محمد الخواري الرازي. روى عن أحمد بن جعفر بن نصر الجمال، وإبراهيم بن محمد السمناني صاحب عيسى بن حماد زغبة. قال الأمير ابن ماكولا وأنه مات في صفر. عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن نصرويه، أبو محمد النيسابوري، ابن خال الحاكم. سمع الأصم، وأحمد بن إسحاق الضبعي، وحدث في ربيع الآخر. عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو القاسم النيسابوري المطوعي. سمع ببغداد من جعفر الخلدي، وعبد 
ms5795	 الله بن عدي الحافظ. توفي في جمادى الآخرة. PageV06P0377(@)(@@) عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن عثمان، أبو محمد الأنصاري النيسابوري الحافظ العماري. سمع: أبا بكر بن إسحاق العتيقي، وأبا علي الرفاء، وطبقتهما، وصنف وذاكر. قال الدارقطني: سررت برؤيته، عاش سبعا وخمسين سنة. روى عنه الحاكم. عبد الرحمن بن محمد بن محمد، أبو سعيد النيسابوري الخلال. سمع: أبا العباس الأصم، وغيره، وحدث بطريق مكة. عبد السلام بن علي، أبو أحمد البغدادي المعلم. سمع الجذاع، حدث عن: أبي بكر بن مجاهد، وابن زياد النيسابوري، وأبي مزاحم موسى بن عبيد الله الخاقاني، والمحاملي. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو الحسن العتيقي، وعبد العزيز الأزجي، وثقه العتيقي. عبد الملك بن إدريس الأزدي، أبو مروان بن الجزيري الكاتب الشاعر، نزيل قرطبة. توفي في حبس المظفر بن أبي عامر، ولم يخلف مثله كتابة ولا بلاغة وشعرا، وبه ختم بلغاء كتاب الأندلس. محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الخلاص القيسي البجاني الأندلسي. عني بالحديث وحج، وسمع من: أبي محمد بن الورد، وحمزة الكناني، وعلي بن الحسن بن علان الحراني، ومحمد بن جعفر غندر. وكان زاهدا صالحا متواضعا حافظا. قال ابن الفرضي: سمعت منه ببجان، وسمع منه غير واحد. توفي في رجب. محمد بن إسماعيل بن محمد، أبو عبد الله الأنصاري الأندلسي من أهل ريه. حج سنة ثلاث وأربعين، وله اثنتان وعشرون سنة، فسمع من عثمان بن محمد السمرقندي، وأحمد بن سلمة بن الضحاك، وإسماعيل بن الجراب، وعبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن عيسى التميمي البغدادي بن العلاف، وسمع صحيح البخاري من ابن السكن، ورجع فلزم الزهد والانقباض، وولي الخطابة بموضعه، وكان رقيقا بكاء. توفي في شعبان. سمع الناس منه. محمد بن حسين بن محمد بن أسد، أبو عبد الله التميمي الطبني، الأديب، نزيل الأندلس. قيل إنه لم يدخل الأندلس أحد أشعر منه، وكان واسع الأدب والمعرفة، واتصل بالحاجب أبي عامر، وولي الشرطة، وعاش أكثر من تسعين سنة. وكان دخوله الأندلس في سنة 
ms5796	 خمس وعشرين وثلاثمائة، وتوفي قي يوم من سنة أربع وتسعين، وشهده المظفر بن أبي عامر، والأعيان. محمد بن عبد الملك بن ضيفون، أبو عبد الله اللخمي القرطبي الحداد. سمع: عبد الله بن يونس الغبري، وأحمد بن زياد، وقاسم بن أصبغ، وحج في سنة تسع وثلاثين، وشهد رد الحجر الأسود إلى مكانه في هذا العام. وسمع منه: ابن الأعرابي، وعبد الكريم بن النسائي، ومحمد بن يحيى بن دحمان المصيصي، سمع منه بأطرابلس، وعبد الله بن محمد بن سرور الغسال بمدينة القيروان. وكان صالحا عدلا، كتب الناس عنه، وعلت سنه، واضطرب في أشياء قرأت عليه لم يسمعها، ولم يكن ضابطا. قال لي: ولدت سنة ثلاث وثلاثمائة، وتوفي في شوال. قاله ابن الفرضي، وآخر من حدث عنه أبو عمر عمر بن عبد البر. محمد بن عمر بن محمد بن حميد، أبو الحسن بن بهتة البغدادي البزاز. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والمحاملي، والحسين النطبقي، وغيرهم. روى عنه: العتيقي وقال: ثقة. محمد بن عبد الله، أبو نصر الأنماطي، نيسابوري صالح، خدم أبا علي الثقفي، وصحب الزهاد والأئمة. محمد بن عطاء الله القرطبي النحوي، من كبار أئمة العربية. محمد بن محمد بن حسان الماليني، ختن الشاركي، أحد المحدثين بهراة. روى عن أحمد بن محمد بن علي الباشاني. روى عنه: أبو عثمان الصابوني، وغيره، وأبو عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري. محمد بن يحيى بن زكريا بن يحيى التميمي، العلامة أبو عبد الله بن برطال القرطبي القاضي المالكي. سمع من أحمد بن خالد الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عيسى، وحج، فسمع من إبراهيم العقبسي، وأحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وولي قضاء ريه، ثم ولي قضاء الجماعة والصلاة. وعاش إلى أن علت سنه، وثقلت ذهنه، فصرفه الحاجب أبو عامر من القضاء، ونقله إلى الوزارة. روى عنه: عبد الله بن الفرضي، وسراج بن عبد الله. وحدث أيضا عن عثمان بن محمد السمرقندي وخلق، وعاش خمسا وتسعين سنة. وكان حجة. ورحل في سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة 
ms5797	، وكان كبير الشأن وافر الجلالة، لحق محمد بن محمد الحناش، وإسماعيل بن القراب. تفرد بأشياء. PageV06P0378(@)(@@) يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب، وحرب ابن أخي الزاهد أحمد بن حرب النيسابوري، وأبو زكريا المزكي المعروف بالحربي. كان أديبا إخباريا، كثير العلوم، رئيسا. سمع أبا العباس السراج، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن محمد الشرفي، وأحمد بن حمدون الأعمش، وعبد الواحد بن محمد بن سعيد، وغيرهم، وحدث بنيسابور والري وببغداد، فأكثروا عنه ثم. روى عنه: الحاكم، وأبو بكر الأردستاني، ومحمد بن أبي عمرو النيسابوري شيخ الخطيب، وأبو سعد محمد بن محمد بن علي الحاكم، وأبو الحسن أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وأبو عثمان البحيري، وأبو نصر عبد الرحمن بن علي التاجر، وآخرون. وتوفي في ذي الحجة، وهو صدوق فيه بدعة. يحيى بن محمد بن وهب بن مسرة بن حكم، أبو زكريا التميمي الفرجي، من مدينة الفرج بالأندلس. سمع من جده، ورحل فسمع بمصر من الحسن بن رشيق، وأبي بكر بن إسماعيل المهندس، وجماعة. روى عنه الناس كثيرا، واختصر كتاب الأسماء والكنى للنسائي، وعاش ستين سنة. رحمه الله. يعيش بن سعيد بن محمد، أبو القاسم القرطبي الوراق المعروف بابن الحجام. سمع من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، وجمع لمحمد بن معاوية مسند حديثه. وقد ذهب بصره بآخرة، توفي في صفر. كتب الناس عنه. روى عن: شريح الذكواني. لبنى كاتبة الخليفة المستنصر بالله الحكم بن الناصر الأموي. كانت نحوية، حاذقة بالكتابة، شاعرة، بصيرة بالحساب، لم يكن في قصر الإمرة أنبل منها، وكان خطها مليحا، ومعرفتها بالعروض تامة. توفيت في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن علي بن أحمد بن عمران، أبو العباس الأصبهاني الخلقاني. ثقة، دين. سمع بالبصرة من علي بن إسحاق المارداني، وغيره. روى عنه: الحسن بن محمد بن سليم، ومحمد بن علي بن متويه، والأصبهانيون. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن فارس بن محمد بن حبيب، أبو الحسن الرازي، وقيل القزويني، المعروف 
ms5798	 بالرازي المالكي اللغوي، نزيل همذان وصاحب المجمل في اللغة. روى عن: أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وعلي بن محمد بن مهرويه القزوينيين، وسعيد بن محمد القطان، ومحمد بن هارون الثقفي، وعبد الرحمن الجلاب، وأحمد بن حميد الهمذانيين، وأبي القاسم الطبراني، وأبي بكر بن السني، وجماعة. روى عنه: أبو سهل بن زيرك، وأبو منصور بن عيسى الصوفي، وعلي بن القاسم الخياط المقرئ، وأبو منصور بن المحتسب، وآخرون. ولد بقزوين، ونشأ بهمذان، وكان اكثر مقامه بالري. وكان كاملا في الأدب، فقيها مناظرا، مالكيا. وكان يناظر في الكلام، وينصر مذهب أهل السنة، وطريقته في النحو طريقة الكوفيين، كان بالجبل نظير ابن لنكك بالعراق، وجمع إتقان العلماء، إلى ظرف الكتاب والشعراء. وله مصنفات بديعة ورسائل مفيدة، وأشعار جيدة، وتلامذه فيهم كثرة، وكان شديد التعصب لآل العميد، وكان الصاحب إسماعيل بن عباد يكرهه لذلك، وكان قد صنف كتاب الحجر وسيره إلى الصاحب، فقال: ردوا الحجر من حيث جاء وأمر له بجائزة قليلة. وقال بعضهم: كان إذا ذكرت اللغة فهو صاحب مجملها، لا بل صاحبها المجمل لها. وكان يحث الفقهاء دائما على معرفة اللغة، ويلقي عليهم ويخجلهم ليتعلموا اللغة، ويقول: من قصر علمه على الفقه وغولط غلط. وقال سعد بن علي الزنجاجي: كان أبو الحسين بن فارس من أئمة اللغة محتجا به في جميع الجهات غير منازع، رحل إلى أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان الأوحد في العلوم، ورحل إلى زنجان إلى أبي بكر أحمد بن الحسن الخطيب راوية ثعلب، ورحل إلى مشايخ، إلى أحمد بن طاهر النجم، وكان يقول: ما رأيت مثله. قال سعد: وحمل ابن فارس إلى الري ليقرأ عليه مجد الدولة بن فخر الدولة، وحصل بهما مالا، وبرع ذلك الأمير في الأدب. قال: وكان ابن فارس من الأجواد، حتى أنه يهب ثيابه وفرش بيته. وكان من رؤساء أهل السنة المجردين على مذهب أهل الحديث. توفي في صفر، سنة خمس وتسعين. انتهى قول الزنجاني. وكذا ورخه عبد الرحمن بن 
ms5799	 مندة وغيره. وقيل: مات سنة تسعين وثلاثمائة، وهو قول ضعيف. PageV06P0379(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن الفراء، أنا البهاء عبد الرحمن سنة سبع عشرة وستمائة، أنا أبو الحسن عبد الحق، أنا هادي بن إسماعيل، أنا علي بن القاسم سنة ست وأربعين وأربعمائة، أنا أحمد بن فارس اللغوي، ثنا علي بن أبي خالد بقزوين، ثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لله ملائكة في الأرض سياحين يبلغوني عن أمتي السلام " . ومن شعر ابن فارس: مرت بنا هيفاء مجدولة ... تركية تنمى لتركيي. ترنو بطرف فاتر فاتن ... أضعف من حجة نحوي. وله: سقى همذان الغيث لست بقائل ... سوى ذا وفي الأحشاء نار تضرم. ومالي لا أصفي الدعاء لبلدة ... أفدت بها نسيان ما كنت أعلم. نسيت الذي أحسنته غير أنني ... مدين وما في جوف بيتي درهم. أحمد بن القاسم بن عبد الرحمن، أبو الفضل التميمي التاهرتي البزاز. قدم قرطبة صغيرا، فسمع من قاسم بن أصبغ، وأحمد بن الفضل الدينوري، وأبي عبد الملك بن أبي دليم، ومحمد بن معاوية القرشي، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عيسى بن رفاعة. وكان صالحا زاهدا منقبضا. ولد بتاهرت سنة تسع وثلاثمائة، وأتى قرطبة سنة بضع عشرة فسمعه أبوه من هؤلاء أربع وثلاثين، وطلب بنفسه. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وتوفي في جمادى الآخرة. أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الزاهد، أبو الحسين بن أبي نصر النيسابوري الخفاف. قال الحاكم: مجاب الدعوة، وسماعاته صحيحة بخط أبيه، من أبي العباس السراج وأقرانه، وبقي واحد عصره في علو الإسناد، وتوفي في ربيع الأول، وصليت أنا عليه، وله ثلاث وتسعون سنة. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن حسكويه، أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن الصوفي، وأبو الحسن بن عبد الرحيم الإسماعيلي، والسيد علي بن محمد الحسيني، وأبو المظفر محمد بن إسماعيل الشجاعي، وأبو نصر الحسين بن احمد 
ms5800	 القاضي الحريمي، وأبو الفضل بن عبد الله بن المحب، وسعيد بن العيار، وعائشة بنت محمد بن الحسين البسطامي، وخلق سواهم. وقع لنا جملة من عواليه. أحمد بن محمد، أبو الحسين السمناوي. توفي بمصر في صفر. روى عن: محمد بن عيسى بن قرة الزهري. روى عنه محمد بن أبي عدي السمرقندي في مشيخة الرازي، وأحمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة الحسيني. إبراهيم بن مبشر، أبو إسحاق البكري الأندلسي المغربي المؤدب. عرض القراءة على محمد الأنطاكي، وكان يقرئ في دكانه، واحتجم فصفي دمه. جعفر بن عبد الرزاق الدمشقي المهندس. روى عن جده أحمد بن خمارويه، وأبي بكر الخرائطي. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو علي الأهوازي. الحسين بن محمد بن درستويه، أبو علي الدمشقي المعدل الإمام. حدث عن: مكحول، ومحمد بن خريم، وابن جوصا، وجماعة. وكان ثقة. توفي في ربيع الأول. روى عنه: ابنه محمد، و علي بن محمد الحنائي، وأبو علي الأهوازي وأبو القاسم الحنائي، وإبراهيم بن الخضر الصائغ. قال الكتاني: كان ثقة ثبتا. الحسين بن علي بن النعمان، أبو عبد الله، قاضي قضاة مملكة الحاكم. ولي سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، وعزل في سنة أربع وتسعين، وفي أول سنة خمس قتله الحاكم وأحرق جثته، وولي بعده ابن عمه عبد العزيز. الحسين بن محمد إسماعيل بن أبي عابد، أبو القاسم الكوفي. سمع أحمد بن عثمان الآدمي، واليمان بن محمد الغوثي، وزيد العامري. روى عنه: أبو القاسم التنوخي وقال: كان ثقة، ولي قضاء الكوفة نيابة، وكان حنفيا، فاضلا، زاهدا. داود بن رضوان، أبو علي السمرقندي الفقيه الحنفي. تفقه بالعراق، وسمع من ابن داسة السنن، ودرس بنيسابور دهرا، وحدث. وتوفي في رجب. سعيد بن نصر، أبو عثمان مولى الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي. روى عن: قاسم بن أصبغ، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن دحيم، ومحمد بن معاوية، وطائفة. وعني بالرواية والضبط، وكان ثقة. روى عنه: ابن عبد البر، وأبو عمر بن الحذاء، وآخرون. ونيف على الثمانين في ذي الحجة. أثنى 