ms5401	. من كبار المالكية. بالقيروان. 4 (حرف الجيم:) جعفر بن محمد بن أحمد: أبو الفضل البغدادي. سمع: بشر بن موسى، ومطين. وعنه: ابن رزقويه، وجماعة. 4 (حرف الحاء:) الحسن بن محمد بن إسحاق بن الأزهر: أبو محمد الإسفرائيني، ابن أخت أبي عوانة. PageV25P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 349 رحل به خاله بعد أن سمعه من أبي بكر بن رجاء، وأحمد بن سهل بإسفراين. فسمع بالري: محمد بن أيوب وببغداد: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد وبالبصرة: أبا خليفة. وجمع له خاله حديث مالك. روى عنه الحاكم وقال: كان محدث عصره، ومن أجود الناس أصولا. توفي في شعبان. وعنه أيضا: علي بن محمد الإسفرائيني، عبد الرحمن بن محمد بن بالويه المزكي، وجماعة. الحسين بن أيوب: أبو عبد الله الهاشمي. بغدادي، ثقة. حدث عن: صالح بن عمران الدعاء، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن بن أحمد بن فيل. وعنه: الدارقني، وابن رزقزيه، وغيرهما. 4 (حرف السين:) سعيد بن فحلون: PageV25P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 350 أبو عثمان إلبيري الأندلسي. آخر من روى عن يوسف المغامي، وجماعة. روى الواضحة لابن حبيب أبو علي الحسين بن عبد الله البجاني شيخ ابن عبد البر وغيره، عن ابن فحلون، عن المغامي، عن ابن حبيب. وسمع: ابن فحلون بقرطبة من: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وإبراهيم بن قاسم، ومطرف بن قيس. ورحل فسمع من: أحمد بن محمد بن رشدين المصري، وأبي عبد الرحمن النسائي، وطائفة. وكان صدوقا في أخلاقه زعارة. روى عنه جماعة منهم: يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى الليثي. وتوفي في رجب في ثانيه. ومولده سنة رحمه الله. 4 (حرف العين:) ) عبد الله بن إبراهيم بن واضح: أبو بكر الإصبهاني أحد العباد المذكورين. يقال إنه رأى الحق تعالى في النوم مرتين. جاء ذلك عنه من وجهين. عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس: PageV25P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 351 أبو محمد الإصبهاني. سمع: يونس بن حبيب، ومحمد بن عاصم الثقفي، وأحمد بن 
ms5402	 يونس الضبي، وهارون بن سليمان، وأحمد بن عصام، والكبار. وكان ثقة عابدا. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، وأبو ذر بن الطبري، وأبو بكر بن فورك، والحسين بن إبراهيم الجمال، ومحمد بن علي بن مصعب التاجر، وأبو علي بن يزداد غلام محسن، وأبو نعيم الحافظ، وطائفة سواهم. وهو آخر من حدث عن المسمين، وعن إسماعيل سمويه، ومحمد بن عمر أخي رسته، ويحيى بن حاتم العسكري، وغيرهم. ولد سنة. وقال ابن المقرئ: رأيته يحدث بمكة من أيام الفضل الجندي، وإسحاق الخزاعي. وقال أبو عبد الله بن مندة: كان من شيوخ الدنيا خمسة: عبد الله ين جعفر بإصبهان، والصم بنيسابور، وابن الأعرابي بمكة، وخيثمة بأطرابلس، وإسماعيل الصفار ببغداد. وقال أبو بكر بن مردويه وأبو القاسم عبد الله بن أحمد االسوذرجاني في تاريخهما إصبهان: كان ثقة. وقال أبو الشيخ: حكى أبو جعفر الخياط لنا قال: حضرت موت عبد الله بن جعفر وكنا جلوسا عنده فقال: هذا ملك الموت قد جاء. PageV25P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 352 وقال بالفارسية: اقبض روحي كما تقبض روح رجل يقول تسعين سنة أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. وقال أبو الشيخ: سمعت أبا عمر القطان يقول: رأيت عبد الله بن جعفر في النوم فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي، وأنزلني منازل الأنبياء. توفي رحمه الله تعالى في شوال. عبد الله بن فارس: أبو ظهير العمري البلخي. توفي بالري في رمضان، وهو آخر من روى في الدنيا عن: محمد بن إسماعيل البخاري. وكان قدم في هذه السنة إلى نيسابور، وحدث بها في غيبة الحاكم عن: معمر بن محمد العوفي، وعبد الصمد بن الفضل. وضبط السلفي كنيته بالضم. قال الحاكم: وكتب لي في الإجازة أنه سمع من محمد بن إسماعيل البخاري. قلت: له حديث في مجلس ابن بالويه. روى عنه: ابن بالويه، وأبو عبد الرحمن السلمي، فقال: أنا عبد الله بن فارس بن محمد بن 
ms5403	 علي بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. عبد الله بن مسرور بن الحجام المالكي المغربي: PageV25P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 353 سمع: عيسى بن مسكين، وابن أبي سليمان، وغيرهما. أخذ عنه: أبو محمد بن أبي زيد الفقيه. كان من أئمة المالكية. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن سيان: أبو مسلم الإصبهاني المذكر.) سمع: إبراهيم بن زهير الحلواني، وأبا بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزاز. وعنه: أبو نعيم، وجماعة. عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم: أبو الحسين الطستي الوكيل، بغدادي، ثقة مشهور. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عبيد الله النرسي، ودبيس بن سلام القصباني، وحامد بن سهل، وإبراهيم الحربي، وطبقتهم. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. PageV25P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 354 وله جزء مشهور عند جعفر. عبد المؤمن بن خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل: الحافظ أبو يعلى التميمي النسفي. ولد سنة تسع وخمسين ومائتين. وسمع: جده، وجماعة. ثم رحل، وسمع: أبا حاتم الرازي، وعبد الله بن أبي مسرة، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، وأبا الزنباع روح بن الفرج، ويحيى بن أيوب، وخلقا سواهم. وعنه: عبد الملك بن مروان الميداني، وأحمد بن عمار بن عصمة، ويعقوب بن إسحاق النسفيون، وأبو علي منصور بن عبد الله الخالدي الهروي، وأبو نصر أحمد بن محمد الكلاباذي الحافظ، وآخرون. وكان أثريا سنيا ظاهري المذهب، شديدا على أهل القياس، يتبع كثيرا أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه. وأخذ عن أبي بكر محمد بن داود الظاهري مصنفاته، وكان خيرا ناسكا. دخل أبو القاسم عبد الله بن أحمد الكعبي المعتزلي نسف، فأكرموه إلا الحافظ عبد المؤمن فإنه لم يمض إليه، فقال الكعبي: نحن نأتيه. فلما دخل عليه لم يقم ولم بلتفت من محرابه، فكسر الكعبي خجله بأن قال: بالله 
ms5404	 عليك أيها الشيخ. يعني لا تقم، ودعا له قائما وانصرف. قال أبو جعفر محمد بن علي النسفي: شهدت جنازة الشيخ أبا يعلى بالمصلى إذ غشينا أصوات الطبول مثل ما يكون من العساكر، حتى ظن أجمعنا PageV25P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 355 أن جيشا قدم. وكنا نقول: ليتنا صلينا قبل أن يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة وأنصتوا هدأت الأصوات كأن لم تكن. ثم إني كنت رأيت في النوم في أيام أبي يعلى كأن شخصا واقفا على رأس درب أبي يعلى بن خلف وهو يقول: أيها الناس من أراد منكم الطريق المستقيم فعليه بأبي يعلى. أو كلاما نحو هذا. رواها جعفر بن محمد بن المستغفري الحافظ، عن أبي جعفر هذا. توفي أبو يعلى رحمه الله في جمادى الآخرة. عبيد الله بن أحمد بن البلخي: أبو القاسم. سمع: أبا إسماعيل الترمذي، وبشر بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن رزقويه. علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه: أبو الحسن القهندزي البخاري. PageV25P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 356 سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإسرائيل بن السميدع، وسهل بن) المتوكل. وحدث. مات في جمادى الآخرة. عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عياش: القاضي أبو جعفر الهاشمي العباسي، أمير الموسم، وقاضي الديار المصرية. كان ورعا في القضاء، حميد السيرة، وافر الدين. استعفى غير مرة في القضاء وناب عنه أبو بكر بن الحداد وكان إذا حج يسد المنصب عنه ابن الحداد. ثم صرف بعد ثلاث سنين ونصف من ولايته في آخر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي إلى هذا العام فمات في صفر، وولي بعده ابن الخصيب. عمر بن زكريا البزاز: سمع: يوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن أحمد بن الحداد: العطار. PageV25P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 357 بغدادي، ثقة. سكن مصر، وروى عن: تمتام 
ms5405	، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن محمد البرتي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. روى عنه عامة المصريين: أبو محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، والحسين بن أحمد المادرائي، ومحمد بن علي الأنباري. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل: أبو العباس المروزي المحبوبي. محدث مرو. سمع: سعيد بن مسعود المروزي، والفضل بن عبد الجبار الباهلي، ومحمد بن عيسى الترمذي، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الله الحاكم، وعبد الجبار الجراحي، وإسماعيل بن ينال المحبوبي. وكان الرحلة إليه في سماع الترمذي، وغيره. كان شيخ مرو ثروة وإفضالا، وسماعاته مضبوطة بخط خاله أبي بمر الأحول. ولد سنة، وتوفي في رمضان سنة ست. ورحل إلى ترمذ سنة خمس وستين فيما بلغني. قال الحاكم: سماعه صحيح. PageV25P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 358 محمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو تراب الموصلي. من ساكني هراة. حدث بها عن: عمير بن مرداس النهاوندي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وعلي بن محمد بن عيسى الماليني. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو القاسم الداوودي القاضي. محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق: أبو بكر بن داسة البصري التمار. راوي السنن. سمع: أبا داود السجستاني، وأبا جعفر محمد بن الحسن بن يونس الشيرازي، وإبراهيم بن فهد، وغيرهم. وعنه: أبو سليمان الخطابي، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، وابن جميع، وأبو بكر بن لال، وأبو علي الحسين بن محمد الروذباري، وغيرهم. أخبرنا عمر بن غدير: أبا أبو القاسم بن الحرستاني،) أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أما محمد بن بر بالبصرة: ثنا أبو جعفر محمد بن الحسن، نا الحسن بن مالك، ثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بمن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع. PageV25P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 359 محمد بن سهيل بن بسام: أبو بكر البخاري اللباد. سمع: سهل بن المتوكل، وصالح 
ms5406	 بن محمد جزرة. وحدث. محمد بن عبد الله بن إبراهيم: أبو سعيد الزاهد. أحد العباد المجتهدين بمرو. قدم نيسابور، وحدث عن: حماد بن أحمد القاضي، ويحيى بن ساسويه. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وغيره. محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن مطرف المدني: أبو ميمون الأديب، نزيل عسقلان. قدم في هذه السنة مصر، فحدث عن: ثابت بن نعيم الهرجي، وبكر الدمياطي، وجماعة. وكان إخباريا علامة. محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد: أبو بكر النيسابوري، نزيل مرو الروذ. سمع: جده لأمه العباس بن حمزة، السري بن خزيمة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى. PageV25P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 360 ويعرف بالعماني. محمد بن عبيد الله بن أبي الورد: حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. سمع: الحارث بن أبي أسامة. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وهو أبو بكر البغدادي. محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن قاسم بن منصور: أبو منصور النيسابوري العتكي. أول سماعاته سنة ثلاث وسبعين. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، والحسين بن الفضل، ومحمد بن أحمد بن أنس، والحسن بن عبد الصمد، وإسماعيل بن قتيبة، وأحمد بن سلمة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم وقال: شيخ متيقظ فهم صدوق جيد القراءة صحيح الأصول. توفي في آخر سنة ست. محمد بن القاسم بن هارون: PageV25P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 361 أبو بكر المصري الخباز. عن: أبي يزيد القراطيسي، ونحوه. وثقه ابن يونس. محمد بن محمد بن حامد: أبو نصر الترمذي. حدث ببغداد عن: محمد بن حبال الصغاني. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي المقرئ. وكان زاهدا صالحا. محمد بن محمد بن الحسن الكارزي: أبو الحسن المعدل. سمع كتابيالأموال، وغريب الحديث لأبي عبيد، من علي بن عبد العزيز. محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن جميل: PageV25P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 362 أبو جعفر البغدادي الجمال المحدث. سكن سمرقند، وحدث عن: أبي بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عبيد الله النرسي 
ms5407	، وجعفر بن محمد بن شاكر، وعبد الكريم الديرعاقولي. ورحل فسمع: عبيد بن محمد الكشوري، وأبا علاثة محمد بن عمرو، ويحيى بن عثمان المصري، وأبا زرعة الدمشقي، وخير بن عرفة، وطبقتهم بالحجاز، واليمن، والشام، وبغداد. وعنه: ابن مندة، وأبو) عبد الله الحاكم، وأبو سعد الإدريسي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني. وانتخب عليه أبو علي الحافظ. وكان تاجرا سفارا فحدث بأماكن. قال الحاكم: هو محدث عصره بخراسان، وأكثر رحلة وأثبتهم أصولا. واتجر إلى الري وسكنها مدة، فقيل له: الرازي. وكان صاحب جمال، فقيل له الجمال. انتقى عليه أبو علي النيسابوري أربعين جزءا. وتوفي في ذي الحجة بسمرقند. محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان: PageV25P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 363 أبو العباس الأموي، مولى بني أمية، النيسابوري الأصم. وكان يكره أن يقال له الأصم. فكان أبو بكر بن إسحاق الصبغي يقول فيه: المعقلي. قال الحاكم: إنما ظهر به الصمم بعد انصرافه من الرحلة، فاستحكم فيه حتى بقي لا يسمع نهيق الحمار. وكان محدث عصره بلا مدافعة. حدث في الإسلام ستا وسبعين سنة ولم يختلف في صدقه، وصحة سماعاته، وضبط والده يعقوب الوراق لها. أذن سبعين سنة فيما بلغني في مسجده، وكان حسن الخلق، سخي النفس. وربما كان يحتاج فيورق ويأكل من أجرته. وكان يكره الأخذ على التحديث. وكان وراقه وابنه أبو سعيد يطالبان الناس ويعلم هو فيكره ذلك ولا يقدر على مخالفتهما. سمع منه الآباء والأبناء والأحفاد. PageV25P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 364 سمع منه الحسن بن الحسين بن منصور كتابالرسالة، ثم سمعها منه ابنه أبو الحسن، ثن ابنه عمر. وما رأيت الرحالة في بلد أكثر منهم إليه. رأيت جماعة من الأندلس والقيروان، ومن أهل فارس وخوزستان على بابه. وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وأربعين ومائتين. ورأى محمد بن يحيى الذهلي وسمع: أحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن الأزهر، ففقد سماعه منهما عند رجوعه من مصر ورحل به أبوه سنة خمس وستين على طريق إصبهان، فسمع بها: هارون بن 
ms5408	 سليمان، وأسيد بن عاصم. ولم يسمع بالأهواز، ولا بالبصرة. وسمع بمكة من أحمد بن شيبان الرملي فقط. ودخل مصر فسمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه، وبكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان، وبحر بن نصر، وإبراهيم بن منقذ. وسمع بعسقلان: أحمد بن الفضل الصائغ. وببيت المقدس من غير واحد وببيروت: العباس بن الوليد سمع منه مسائل الأوزاعي. وبدمشق: ابن ملاس النميري، ويزيد بن عبد الصمد. وبحمص: محمد بن عوف. وبطرسوس: أبا أمية فأكثر. وبالرقة: محمد بن علي بن ميمون. وبالكوفة: الحسن بن علي بن عفان، وسعيد بن محمد الحجوائي شيخ ثقة سمع ابن عيينة، ووكيعا. وسمع المغازي وغيرها من أحمد بن عبد الجبار العطاردي وبعضالمسند من أحمد بن أبي غرزة الغفاري. PageV25P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 365 ثم دخل) بغداد فسمع: محمد بن إسحاق الصغاني، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، ويحيى بن جعفر، وحنبل بن إسحاق، وأكثر عنهما. خرج علينا في ربيع الأول سنة أربع وأربعين، فلما نظر إلى كثرة الناس والغرباء وقد امتلأت السكة بهم، وقد قاموا يطرقون له ويحملونه على عواتقهم من داره إلى مسجده. فجاس على جدار المسجد وبكى، ثم نظر إلى المستملي فقال: اكتب. سمعت الصغاني يقول: سمعت الأشج يقول: سمعت عبد الله بن إدريس يقول: أتيت باب الأعمش بعد موته فدققت الباب، فأجابتني امرأة: هاي هاي، تبكي يعني، وقالت: يا بعد الله ما فعل جماهير العرب التي كانت تأتي هذا الباب ثم بكى الكثير، ثم قال: كأني بهذه السكة ولا يدخلها أحد منكم فإني لا أسمع، وقد ضعف البصر، وحان وقت الرحيل، وانقضى الأجل. فما كان بعد شهر أو أقل حتى كف بصره وانقطعت الرحلة، ورجع أمره إلى أنه كان يناول قلما فإذا أخذه بيده علم أنهم يطلبون الرواية فيقول: ثنا الربيع بن سليمان، ويسرد أحاديث يحفظها وهي أربعة عشر حديثا وسبع حكايات. وصار بأسوأ حال. وتوفي في ربيع الآخر سنة ست وأربعين. وقد ثنا عنه: أبو 
ms5409	 عبد الله محمد بن يعقوب الأخرم، وأبو بكر بن إسحاق، ويحيى العنبري، وعبد الله بن سعد وأبو الوليد حسان بن محمد، وأبو علي الحافظ. وحدث عنه جماعة لم أدركهم: أبو عمرو الحيري، ومؤمل بن الحسن، وأبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي. قلت: وروى عنه: الحاكم فأكثر عنه، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو بكر الحيري، وأبو سعيد الصيرفي، وأبو صادق محمد بن أحمد بن أبي الفوارس العطار، ومحمد بن إبراهيم المزكي، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، وأبو بكر محمد بن محمد بن رجاء، وعبد الرحمن بن محمد بن PageV25P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 366 بالويه، وابن محمش الفقيه، وأبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي، ومحمد بن محمد بن بالويه، والحسين بن عبدان التاجر، وأبو القاسم عبد الرحمن السراج، وأبو بكر محمد بن أحمد النوقاني، وأبو نصر محمد بن علي الفقيه، وأحمد بن محمد الشاذياخي، وأبو سعد أحمد بن محمد بن مزاحم الصفار، وإبراهيم بن محمد الطوسي الفقيه، وإسحاق بن محمد السوسي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وعبد الرحمن بن أبي حامد المقرىء، وأحمد بن عبد الله المهرجاني، وأبو نصر أحمد بن محمد البالوي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن سختويه، وعلي بن محمد الطرازي، وأبو بكر محمد بن علي بن حيد، وأحمد بن محمد بن الحسين السليطي النحوي، والحسين بن أحمد) المعاذي، ومنصور بن الحسين بن محمد النيسابوري وتوفي وهو والطرازي في سنة، وهما آخر من سمع منه. PageV25P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 367 وآخر من روى عنه في الأرض أبو نعيم الحافظ كتابة. وقال الحاكم: سمعت أبا العباس يقول: حدثت بكتابمعاني القرآن للفراء سنة نيف وسبعين ومائتين. وسمعت محمد بن حامد يقول: سمعت أبا حامد الأعمشي يقول: كتبنا عن أبي العباس بن يعقوب الوراق سنة خمس وسبعين في مجلس محمد بن عبد الوهاب الفراء. سمعت محمد بن الفضل: سمعت جدي أبا بكر بن خزيمة وسئل عن سماع كتابالمبسوط 
ms5410	 تأليف الشافعي، من الأصم فقال: اسمعوا منه فإنه ثقة،، رأيته يسمع بمصر. وقال: سمعت أبا أحمد الحافظ: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: ما بقي لكتابالمبسوط راو غير أبي العباس الوراق. وبلغنا أنه ثقة صدوق. قال الذهبي: وقع لنا جملة من طريق الأصم. من ذلكمسند الشافعي في مجلد. وهو المسند لم يفرده الشافعي رحمه الله، بل خرجه أبو جعفر محمد بن جعفر بن مطر لأبي العباس الأصم مما كان يروي عن الربيع، عن الشافعي، من كتابالأم، وغيره. قال الحاكم: قرأت بخط أبي علي الحافظ يحث الأصم على الرجوع عن أحاديث أدخلوها عليه، منها حديث الصغاني، وعن علي بن حكيم في قبض العلم وحديث أحمد بن شيبان، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية. فوقع الأصم: كل من روى عني هذا فهو كذاب، وليس هذا في كتابي. PageV25P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 368 فأخبرنا أحمد بن عبد الكريم بمصر: أنبا نصر بن جرو. ح وأنا جماعة قالوا: أنا جعفر الهمذاني. ح، وأنا أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، أما أبو المفاخر محمد بن محمد بن سعيد المأموني، وأنا علي القيم، أنا الجوجاني وحده، وقال راويه الصوفي: وابن رواج، أنا عبد الرحمن السلمي فقط قلا: ثنا محمد بن يعقوب الأموي. ح وقرأت على محمد بن حسين الفوي: أخبركم محمد بن عمار، وأنا ابن رفاعة، أنا أبو الحسن الخلعي، أنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أنا عمرو عثمان بن محمد السمرقندي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة بمصر قلا: ثنا أحمد بن شيبان الرملي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد فبلغ سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلنا النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا. وهم فيه أحمد بن شيبان وصوابه ما رواه الحميدي، عن سفيان فقال: عن أيوب بدل الزهري. فأما الذي أنكره أبو علي الحافظ على الأصم، ورجع الأصم كونه 
ms5411	 وهم فيه على أحمد بن شيبان فقال: سالم، بدل نافع.) وقال الحاكم: قرأت بخط أبي عمرو أحمد بن المبارك المستملي: حدثني PageV25P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 369 محمد بن يعقوب بن يوسف أبو العباس الوراق: ثنا الربيع بن سليمان، نا بشر بن بكر، فذكر حديثيين. قلت: بين وفاة أحمد بن المبارك هذا، وهو حافظ مشهور سمع من قتيبة وطبقته، وبين وفاة أبي نعيم الذي يروري بالإجازة عن الأصم مائة وأربعون سنة وست سنين. قال الحاكم: حضرت أبا العباس يوما خرج ليؤذن للعصر، فوقف وقال بصوت عال: أنبا الربيع بن سليمان قال: أنا الشافعي، ثم ضحك وضحك الناس، ثم أذن. وسمعت أبا العباس يقول: رأيت أبي في المنام فقال لي: عليك بكتاب البويطي، فليس في كتب الشافعي كتاب أقل خطأ منه. رحمه الله تعالى. 4 (حرف الواو) وهب بن مسرة بن مفرج بن بكر: أبو الحزم التميمي الأندلسي الحجازي. سمع بقرطبة: محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيى بن يحيى، وأحمد بن الراضي، والأعناقي. PageV25P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 370 وببلده من: أبي وهب بن أبي نخيلة، ومحمد بن عزوة. وكان حافظا للفقه، بصيرا به وبالحديث والعلل والرجال مع ورع وفضل. دارت عليه الفتيا بموضعه، وله أوضاع حسنة. واستقدم إلى قرطبة وأخرجت إليه أصول ابن وضاح التي سمع منها، فسمعت منه. وسمع منه عالم عظيم. أخذ عنه: أبو محمد القلعي، وأحمد بن العجوز والد الشيخ عبد الرحيم، ومحمد بن علي ابن الشيخ السبتي، وأبو عمر أحمد بن محمد بن الجسور، وأحمد بن القاسم التاهرتي، وآخرون. وتوفي في ببلده بعد رجوعه من قرطبة في نصف شعبان، وسمع منه الإمامان: أبو محمد بن حزم، وابن عبد البر من أصحابه. وحدث بمسند ابن أبي شيبة. وقد كانت منه هفوة في المعتقد في القدر، نسأل الله السلامة في الدين. قال ابن الفرضي: محمد بن المفرج القرطبي ترك لأنه كان يدعو إلى بدعة وهب بن مسرة. PageV25P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 371 1 (وفيات سنة 
ms5412	 سبع وأربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف:) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن جامع المصري السكري: أبو العباس. سمع من: مقدام بن داود الرعيني، وأحمد بن محمد بن رشدين، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وروح بن الفرج القطان، وطائفة. وعنه: ابن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، ومحمد بن أحمد بن جميع الغساني. وثقه بن يوسن ومحمد بن علي الأدفوني، ومحمد بن) الحضرمي، وأحمد بن عمر الجيزي شيخ الداني، وعمر بن محمد المقرىء. وحدث: قرأ نافع عن بكر بن سهل الدمياطي، عن أبي الأزهر، عن ورش، عن نافع. توفي سابع المحرم. أحمد بن سليمان بن أيوب بن داود بن عبد الله بن حذلم: PageV25P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 372 أبو الحسن الأسدي الدمشقي القاضي الفقيه. الأوزاعي المذهب. سمع: أباه، وأبا زرعة، ويزيد بن عبد الصمد، وبكار بن قتيبة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وابن مندة، وأبو الحسين بن معاذ الداراني، وأبو عبد الله بن أبي كامل. وناب في القضاء عن أبي الطاهر الذهلي، وغيره بدمشق. وكان حذلم نصرانيا فأسلم. وقال أبو الحسين الرازي: هو آخر من حدث. فكانت له حلقة بجامع دمشق يدرس فيها مذهب الأوزاعي. وقال الكتاني: كان ثقة مأمونا نبيلا. قلت: وقع لي حديثه بعلو. أحمد بن علي بن عبد الجبار بن جبرويه أبو سهل. بغدادي، صدوق. سمع: يحيى بن جعفر، ومحمد بن يونس الكديمي، وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي. PageV25P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 373 أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة: أبو علي. سمع: أبا قلابة الرقاشي، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وأحمد بن سعيد الجمال. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسين ابنا محمد بن عبد الله بن بشران. وهو ثقة. ولد سنة ثلاث وستين، وتوفي في صفر. قال أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس: هذا أول شيخ سمعت منه. أحمد بن محمد بن عبد 
ms5413	 الملك بن أيمن الأندلسي: سمع: أباه، وأحمد بن خالد، ابن لبابة. وكان فقيها، بصيرا بالنحو، بارعا في الشعر. من كبار العلماء. توفي في ذي القعدة كهلا. إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب النيسابوري: أبو الحسن الشعراني. سمع: جده، وأباه، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، والطبقة. PageV25P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 374 وخرج لنفسه الفوائد. كان مجتهدا في العبادة. توفي في رجب. روى عنه الحاكم وقال: لم أرتب في شيء من أمره إلا روايته عن عمير بن مرداس، فالله أعلم. وسألته: أين كتبت عن عمير قال: لما رحلت إلى مصر بن أيوب فلعله كما قال. 4 (حرف الجيم:) جعفر بن محمد بن هشام: أبو عبد الله الكندي ابن بنت عدبس، والدمشقي. روى عن: أبي زرعة، ويزيد بن عبد الصمد، وعبد الباري الجسريني، وأحمد بن إبراهيم بن فيل، وخلق كثير. وعنه: ابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو محمد عبد الرحمن بن ابي) نصر، وعبد الله ب أحمد بن معاذ الداراني. توفي في ربيع الآخر. PageV25P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 375 قال الكتاني: ثقة، مأمون. 4 (حرف الحاء:) الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين: أبو عبد الله العلوي. حدث في هذه السنة عن أبيه، عن جده بكتابالرد على من زعم أن القرآن قد ذهب منه. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وعبد الله بن الثلاج، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي، وغيرهم. حمزة بن محمد بن العباس: أبو أحمد الدهقان العقبي. بغدادي، ثقة، يسكن بالعقبة التي بقرب دجلة. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، ومحمد بن عيسى المدائني، والعباس الدوري، وابن أبي الدنيا، وعبد الكريم الديرعاقولي. وعنه: الحاكم، وابن رزقويه، وأبو القاسم الجرمي، وأبو الحسين بن بشران، وأبو علي بن شاذان. وآخر من روى عنه عبد الملك بن بشران. PageV25P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 376 4 (حرف الزاي:) الزبير بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا: أبو عبد الله الأسداباذي وقيل: أحمد بدل محمد. سمع 
ms5414	: محمد بن نصير الإصبهاني، وأبا خليفة الجمحي، والحسن بن سفيان، وعبدان الأهوازي، وعبد الله بن ناجية، وابن قتيبة العسقلاني، وأبا يعلى الموصلي، وأبا العباس السراج، وابن جوصا. وطوف وكان حافظا متقنا. سمع الدارقطني، من محمد بن مخلد العطار، عنه. وقال الحاكم: كان من الصالحين المستورين الثقات الحفاظ. صنف الأبواب والشيوخ. قلت: روى عنه: الحاكم أبو عبد الله، وأبو بكر الجوزقي، وأبو PageV25P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 377 عبد الله بن مندة، ويحيى بن إبراهيم المزكي، والقاضي عبد الجبار بن أحمد الهمذاني. توفي بأسداباذ في ذي الحجة. 4 (حرف الضاد:) الضحاك بن يزيد: أبو عبد الرحمن السكسكي البتلهي. روى عن: أبي زرعة الدمشقي، ووزيرة الغساني. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. توفي في أول السنة. PageV25P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 378 4 (حرف الطاء:) طاهر بن محمد بن عبد الله بن خالد: أبو أحمد المزني المغفلي. من ولد عبد الله بن مغفل رضي الله عنه. هروي جليل. روى عن: عبد الله بن أبي سفيان الموصلي، وعبد الله بن عبد الرحمن السكري، وأبي صخرة الكاتب. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وغيره. 4 (حرف العين:) ) عبد الأعلى بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى: الصدفي، المصري، أبو سلمة الفقيه الحنفي، صاحب الطحاوي. توفي عن ثلاث وسبعين سنة بمصر، وهو أخو الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن. عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر: أبو الطيب الأموي، جد أبي الحسين بن بشران وأخيه. روى عن: بشر بن موسى، ويوسف القاضي. وعنه: ابنه محمد، وأخوه عمر. قال الخطيب: كان ثقة، يتولى القضاء بنواحي حلب. PageV25P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 379 عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان: أبو محمد الفارسي النحوي، صاحب المبرد. سمع: يعقوب بن سفيان الفسوي، وأحمد بن الحباب، وعباس بن محمد الدوري، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الحسين الحنيني، وأبا محمد بن قتيبة، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور. قدم من فسا في صباه، فسمع 
ms5415	 ببغداد واستوطنها. وبرع في العربية، وصنف التصانيف. مولده سنة ثمان وخمسين ومائتين. روى عنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن مندة الحافظون، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. وصنف كتابالإرشاد في النحو، وتفسير كتاب الجرمي، وكتابالهجاء وهو من أحسن كتبه، ومعاني الشعر، وشرح الفصيح، وغرب الحديث، والرد على ثعلب، وكتابأدب الكاتب، المذكر والمؤنث، المقصود والممدود، وكتابالمعاني في القراءات. PageV25P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 380 وكان شديد الانتصار للبصريين في اللغة والنحو. وثقه ابن مندة، والحسين بن عثمان الشيرازي. وتوفي في صفر. وضعفه هبة الله اللالكائي وقال: بلغني عنه أنه قيل له: حدث عن عباس الدوري حديثا ونعطيك درهما. ففعل، ولم يكن سمع منه. قال الخطيب: سمعت هبة الله يقول ذلك. وهذه الحكاية باطلة، لأن ابن دستوريه كان أرفع من أن يكذب. وقد ثنا ابن رزقويه، عنه بأمالي فيها أحاديث عن العباس الدوري. وسألت البرقاني عنه فقال: ضعفوه بروايته تاريخ يعقوب عنه، وقالوا: إنما حدث به قديما، فمتى سمعه منه قال الخطيب وفي هذا نظر لأن جعفر بن درستويه كان من كبار المحدثين، سمع علي بن المديني، وطبقته. فلا يستنكر أن يكون بكر بابنه في السماع، مع أن أبا القاسم الأزهري قد حدثني، قال: رأيت أصل كتاب ابن درستويه بتاريخ يعقوب بن سفيان، ووجدت سماعه فيه صحيحا. قلت: ولد بفسا، وأدرك من حياة يعقوب ثمانية عشر عاما. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن شهاب: أبو طالب العكبري. سمع: خلف بن عمرو العكبري، ومحمد بن أحمد بن البراء، وأبا شعيب الحراني، ويوسف القاضي. PageV25P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 381 وعنه: يوسف القواس، ومحمود بن عمر العكبري، وغيرهما.) وكان ثقة. عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد: أبو الميمون البجلي الدمشقي. سمع: بكار بن قتيبة، ويزيد بن عبد الصمد، وأبا زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى ين حمزة، وخلقا كثيرا. روى عنه: ابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو علي بن مهنى 
ms5416	، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وكان أديبا شاعرا، ثقة، مأمونا. بلغ خمسا وتسعين سنة. عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى: الصدفي المصري الحافظ أبو سعيد. مؤرخ ديار مصر. PageV25P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 382 توفي في جمادى الآخرة، وله ست وستون سنة، لأنه ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين. وسمع: أباه، وأحمد بن حماد زغبة، وعلي بن سعيد الرازي، وعبد الملك بن يحيى بن بكير، وأحمد بن شعيب النسائي، وعبد السلام بن سهل البغدادي، وخلقا سواهم. ولم يرحل، لكن كان إماما في هذا الشان. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو محمد بن النحاس، وعبد الواحد بن محمد البلخي، وجماعة من الرحالة والمغاربة. وله كلام في الجرح والتعديل يدل على بصره بالرجال وعرفته بالعلل. علي بن إبراهيم بن عقار البخاري: سمع: أبا شهاب معمر بن محمد البلخي، وصالح جزرة الحافظ. وحدث. علي بن أحمد بن سهل: ويقال علي بن إبراهيم. أبو الحسن البوشنجي الزاهد، شيخ الصوفية. صحب: أبا عمر الدمشقي، وأبا العباس بن عطاء. وسمع بهراة: محمد بن عبد الرحمن الشامي، والحسين بن إدريس. PageV25P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 383 وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو الحسن العلوي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني. وقد صحب بنيسابور أبا عثمان الحيري. واستوطن نيسابور سنة أربعين، فبنى بها دارا للصوفية، ولزم المسجد إلى أن توفي بها. قال السلمي: هو أحد فتيان خراسان، بل واحدها، له شأن عظيم في الخلق والفتوة. وله معرفة بعلوم عدة. وكان أكثر الخراسانيين تلامذته. وكان عارفا بعلوم القوم. قال الحاكم: سمعته يقول وسئل: ما التوحيد قال: أن لا تكون تشبه الذات، ولا تنفي الصفات. وسعته سئل عن الفتوة فقال: الفتوة عندكم في آية من كتاب اللهيحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة. وفي خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما لا يحب لنفسه. فمن اجتمعا 
ms5417	 فيه فله الفتوة. PageV25P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 384 وقال البوشنجي: النظر فخ إبليس نصبه للصوفية، وبكى. قال الحاكم: سمعته غير مرة بعاتب في ترك الجمعة فيقول: إن كانت الفضيلة فإن السلامة في العزلة. قلت: هذا عذر غير مقبول منه، ولا رخصة في ترك الجمعة لأجل سلامة العزلة. وهذا بالإجماع. علي بن عبد الرحمن) بن عيسى بن زيد بن مأتى، بالفتح: الكاتب أبو الحسين الكوفي. مولى زيد بن علي بن الحسين الحسيني الزيدي. حدث ببغداد عن: إبراهيم بن أبي العنبس، وإبراهيم بن عبد الله القصار، أحمد بن حازم الغفاري، والحسين بن الحكم. وعنه: أبو الحسين بن رزقويه، ومحمد بن الحسين القطان، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: ثقة. توفي في ربيع الأول وله ثمان وتسعون سنة. 4 (حرف القاف:) القاسم بن سعدان بن إبراهيم بن عبد الوارث بن محمد بن يزيد: PageV25P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 385 مولى عبد الرحمن بن معاوية الداخل، أبو محمد الأندلسي. من أهل رية، نزل قرطبة. وسمع: عبيد الله بن يحيى، وطاهر بن عبد العزيز، وجماعة كبيرة. وكان متقنا ضابطا، محدثا بصيرا بالنحو والشعر واللغة. قال ابن الفرضي: لا أعلم بالأندلس أحدا عني بالكتب عنايته، ولم يتفرغ أن يحدث. القاسم بن عبد الله بن شهريار: سبط أبي علي الروذباي. سكن مصر، وحدث عن: إسحاق بن الحسن الحربي. وكان شيخ الصوفية. قال أبو الفتح بن مسرور: كتبت عنه، وكان ثقة. القاسم بن محمد بن محمد بن عبدويه: أبو أحمد الهمذاني الصيرفي السراج. عن: الحارث بن أبي أسامة، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن لال، وأبو سهل بن زيرك، وأحمد بن تركان. وكان من أحد الصالحين يتبرك بقبره. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن الحسن بن عمر بن بشير بن الفرخان الثقفي: PageV25P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 386 مولاهم الإصبهاني الكسائي أبو عبد الله المقرئ. روى عن: أبي خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وأحمد بن يحيى 
ms5418	 بن حمزة، وأبي بكر بن أبي عاصم. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة الحافظ، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، ومحمد بن علي بن مصعب، وجماعة. سمعنا جزءا من حديثه. وكان قد قرأ على: محمد بن عبد الله بن شاكر، وجعفر بن عبد الله بن الصباح الإصبهاني صاحب أبي عمر الدوري. قرأ عليه: محمد بن عبد الله بن أشته، وغيره. محمد بن أحمد بن الحسين بن مصلح: أبو بكر الرازي، قاضي الري. محمد بن أحمد بن محمد بن سهل: أبو الفضل النيسابوري، ثم البغدادي الصيرفي. عن: أبي مسلم الكجي. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وثقه الخطيب. محمد بن إبراهيم بن الفضل) الهاشمي: أبو الفضل. من أكابر شيوخ نيسابور، وممن زكاه إبراهيم بن أبي طالب، ومن المكثرين من كتابة الحديث. PageV25P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 387 سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، والحسين بن محمد القباني. وبالري: محمد بن أيوب. وببغداد: أبا مسلم الكجي، وموسى بن هارون. وبالكوفة: محمد بن عبد الله الحضرمي مطينا. وخلقا سواهم. وعنه: الحاكم، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وابن مندة، وآخرون. وكان ثقة، توفي في شوال. محمد بن جعفر بن محمود: أبو سعد الهروي الصيرفي. روى عن: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأقرانه. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، والسيد أبو الحسن العلوي. وكان حنبليا صالحا. سمع أحمد بن نجدة، وعبد الله بن محمود. محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب: الفقيه القاضي أبو الحسن البغدادي. ولي قضاء بغداد. وحدث عن: أبي العباس بن مسروق. وعنه: الحسين بن محمد الكاتب. وكان أحد الأجواد. PageV25P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 388 وكان قبيح الذكر فيما تولاه، وقد شاع ذلك. توفي في رمضان عن نيف وسبعين سنة. وكان هو يولي قضاء مصر من يختار، ويكتب إليه بعهده، وكذا إلى ما دون مصر كدمشق وغيرها. وقد عزل عن القضاء قبل موته بمدة. وكان 
ms5419	 جده قاضي مدينة أبي جعفر المنصور وهو من بيت الحشمة والقضاء. محمد بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد: الحافظ أبو الحسين الرازي. نزيل دمشق. سمع: محمد بن حفص المهرقاني، ومحمد بن أيوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وعبد الوهاب بن مسلم بن وارة، وجماعة ببلده ومحمد بن جعفر القتات بالكوفة والحسن بن سفيان بنسا والفريابي ببغداد وأصحاب هشام بن عمار بدمشق وخلقا سواهم. وعنه: ابنه تمام، وعقيل بن عبيد الله بن عبدان، وأبو الحسن بن جهضم، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. قال الكتاني: كان ثقة نبيلا مصنفا. محمد بن عبد الرحمن بن عمرو القرطمي الإصبهاني: متعبد صالح. PageV25P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 389 سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، وأحمد بن عمرو البزاز. وعنه: أبو نعيم. محمد بن القاسم بن معروف بن حبيب بن أبان: أبو علي الدمشقي. سمع: أحمد بن علي المروزي القاضي، وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي، وابا عمر محمد بن يوسف القاضي، وزكريا بن أحمد البلخي، وجماعة. وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر، والحافظ عبد الغني، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وعبيد الله بن الحسن الوراق، وآخرون. قال الكتاني: توفي في سنة سبع وأربعين. وقال غيره: سنة تسع. قال الكتاني: حدث عن أحمد بن علي بأكثر) كتبه، واتهم في ذلك. وقيل إن أكثرها إجازة. وكان يحب الحديث وأهله ويكرمهم. وكان صاحب دنيا. وصنف كتبا في الأخبار. وقال عبيد بن قطيش: ثنا أبو علي بن معروف أنه ولد سنة ثلاث وثمانين ومائتين، وأنه سمع من أحمد بن علي القاضي سنة اثنتين وتسعين. PageV25P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 390 قلت: وقع لنا حديثه بعلو. محمد بن محمد بن أحيد بن مجاهد: أبو بكر البلخي الفقيه. سمع: معمر بن محمد العوفي، وإسحاق بن هياج. وعنه: المعافي الجريري، وابن رزقويه. وكان ثقة صالحا. حدث ببغداد. وتوفي ببلخ. محمد بن هشام بن عدبس: أبو عبد الله الكندي الدمشقي. سمع 
ms5420	: أبا زرعة، ويزيد بن عبد الصمد. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن أبي نصر. هو إن شاء الله جعفر بن محمد بن عدبس. محمد بن أبي زكريا يحيى بن النعمان: أبو بكر الهمذاني الفقيه الشافعي. صاحب ابن سريج. كان أوحد زمانه بالفقه، وله كتابالسنن، لم يسبق إلى مثله. سمع: موسى بن إسحاق الأنصاري، وأبا خليفة، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر بن لال، والقاضي عبد الجبار المتكلم. تو في ذي الحجة. ترجمه شيرويه. PageV25P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 391 4 (حرف الياء:) يحيى بن عبد الرحمن بن سريج: أبو زكريا البخاري المؤذن. عن: سهل بن المتوكل، وصالح جزرة، وغيرهما. قيده ابن ماكولا في سريج بالجيم. 4 (الكنى:) أبو محمد بن عبدك البصري: الحنفي. إمام كبير، صنفشرح الجامعيين، وغير ذلك. ودرس وأقرأ المذهب. PageV25P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 392 1 (وفيات سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف:) أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس الفقيه: أبو بكر البغدادي النجاد الحنبلي. سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن مكرم، وأبا داود السجستاني، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن ملاعب، وهلال بن العلاء، وأحمد بن محمد البرتي، وإسماعيل القاضي، وخلقا سواهم بعدهم. قال الخطيب: وكان صدوقا عارفا، صنف كتابا كبيرا في السنن، وكان له في جامع المنصور يوم الجمعة حلقتان، حلقة قبل الصلاة للفتوى، في الفقه PageV25P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 393 على مذهب أحمد بن حنبل وأخرى بعد الصلاة للإملاء. روى عنه: أبو بكر القطيعي مع تقدمه، والدارقطني، وابن) شاهين، والحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو السحن بن بشران، وأخوه أبو القاسم بن بشران، وابن الفضل القطان، وأبو الحسن الحمامي، ومحمد بن فارس الغوري، وأبو علي بن شاذان، وابن عقيل البارودي وأبو بكر بن مردويه، وآخرون. وكان ابن رزقويه يقول: أبو بكر النجاد ابن صاعدنا. وقال أبو إسحاق الطبري: كان النجاد يصوم الدهر، ويفطر كل ليلة على رغيف ويترك منه لقمة، فإذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك 