ms621	 اه (قوله: وقال محمد - رحمه الله -: إنه يجب بقدره من الدم) أي اعتبارا للجزء بالكل. اه. هداية يعني يعتبر كم قدره من قدر ما يوجب الدم فيكون عليه بحساب ذلك، فإذا كان نصف العضو يجب عليه نصف الدم، وإن كان ربع العضو يجب عليه ربع الدم اعتبارا للجزء بالكل كما في الحسيات إذا اشترى شيئا بدينار يجب أن يكون نصفه بنصف دينار بالضرورة اه (قوله وكف من الغالية) كذا بخط الشارح ويوجد في بعض النسخ وكف من ماء الغالية وهو خطأ وليس في خط الشارح. اه. (قوله وفي مناسك الكرماني لو طيب جميع أعضائه إلخ) في البدائع إن طيب الأعضاء كلها فإن كان في مجلس واحد فعليه دم، وإن كان في مجلسين مختلفين فعليه لكل واحد دم في قول أبي حنيفة وأبي يوسف سواء ذبح للأول، أو لم يذبح وقال محمد: إن ذبح للأول فكذلك، وإن لم يذبح فعليه دم واحد، والاختلاف فيه كالاختلاف في الجماع اه(@)(@@) (قوله وإن دخل بيتا مجمرا) أي فطال مكثه في البيت فعلق بثوبه. اه. أتقاني (قوله: فليس عليه شيء) أي؛ لأن الرائحة هاهنا ليست بمتعلقة بالعين، ومجرد الريح لا يمنع منه. اه. أتقاني (قوله: فعليه دم، وإلا فصدقة) أي لأن الرائحة هنا متعلقة بالعين، وقد استعملها في بدنه فصار كما لو تطيب بها. اه. أتقاني (قوله: أو عضوا آخر من أعضائه) أي فإنه يتصدق فيها بما شاء اه وقال في التحفة: فهو كف من الطعام. اه. (قوله: لا على ما يليه) يعني قوله: وإلا تصدق. اه. (قوله: الحناء طيب) قال في الصحاح في فصل الحاء المهملة من باب الهمزة: الحناء بالمد والتشديد معروف، وقال في المصباح المنير: والحناء فعال اه (قوله ودم لتغطية الرأس) يعني إذا غطاه يوما إلى الليل، فإن كان أقل من ذلك فعليه صدقة اه أك (قوله: وإن خضب رأسه بالوسمة) الوسمة بكسر السين في لغة الحجاز، وهي أفصح من السكون، وأنكر الأزهري السكون وقال: كلام العرب بالكسر نبت يختضب بورقه 
ms622	، ويقال هو العظلم كذا في المصباح المنير وفي الصحاح والوسمة(@)(@@) PageV02P052(@)(@)(@@) بكسر السين العظلم يختضب به وتسكينها لغة، ولا تقل وسمة بالضم، وإذا أمرت منه قلت توسم. اه. (قوله: وعن أبي يوسف أنه إذا خضب رأسه بها للمعالجة من الصداع فعليه دم) لا باعتبار أنه خضاب. اه. أتقاني (قوله: وهذا) أي تأويل أبي يوسف بقوله باعتبار أنه يغلف رأسه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: يجب فيه الدم) أي إذا بلغ عضوا كاملا سواء كان مطبوخا أو غير مطبوخ. اه. (قوله: وكونه مأكولا لا ينافي وجوب الدم كالزعفران) أي ولهذا إذا طيب عضوا كاملا بالزعفران يجب عليه الدم لارتفاقه بالطيب، وإن كان مأكولا؛ ولهذا لا يجب عليه شيء إذا ادهن بشحم أو ألية أو سمن؛ لأنه ليس بطيب في نفسه، ولا هو أصل الطيب. اه. أتقاني (قوله: وهذا الخلاف في الزيت البحت والحل البحت) هو بالباء المفتوحة المنقوطة بنقطة تحتانية بعدها الحاء المهملة الساكنة بعدها التاء المنقوطة بنقطتين من فوق هو الخالص. اه. أتقاني (قوله: والحل) قال الأتقاني والحل بالحاء المهملة المفتوحة دهن السمسم اه (قوله ولو غسل رأسه بالخطمي إلخ) وأجمعوا أنه لو غسله بالحرض أو بالصابون أو بالماء القراح فلا شيء عليه ذكره في شرح الطحاوي. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: يجب عليه من الدم بحسابه) وكذا روي عنه في الحلق. اه. (قوله يلزمه دم واحد) أي بالإجماع وإن ذبح الهدي ثم أقام على لبسه يوما كاملا فعليه دم آخر بالإجماع؛ لأن الدوام عليه كلبس مبتدأ، ولو أحرم، وهو مشتمل على المخيط فدام على ذلك يوما كاملا فعليه دم. اه. أتقاني قال الأتقاني أيضا: ولو اضطر المحرم إلى لبس ثوب واحد فلبس ثوبين فإنه ينظر إن كان على موضع الضرورة لم يجب عليه إلا كفارة واحدة نحو ما إذا اضطر إلى قميص واحد فلبس قميصين أو لبس عليه جبة أو اضطر إلى لبس قلنسوة فلبس قلنسوة وعمامة أو كان في موضعين مختلفين نحو ما إذا اضطر إلى لبس قلنسوة فلبس قلنسوة مع القميص وما 
ms623	 شابه ذلك فعليه دم لأجل لبسه ما لا يحتاج إليه، ويخير في الكفارة لأجل لبس ما احتاج إليه، ولو لبس الثوب لأجل الضرورة ثم زالت الضرورة عنه فما دام في شك الزوال لا يجب عليه إلا كفارة الضرورة، ولو جاء اليقين أن الضرورة قد زالت فلبس بعد ذلك دام عليه يوما كاملا فعليه كفارتان كفارة الضرورة، وكفارة غير الضرورة، وقال في الإيضاح: إذا كان به حمى غب فجعل يلبسه يوما ويوما لا فما دامت الحمى قائمة فاللبس متحد وإن زالت هذه الحمى، وحدثت حمى أخرى اختلف حكم اللبس.(@)(@@) وكذلك لو كان اللبس لأجل العدو فجعل يلبس السلاح، ويقاتل بالنهار، وينزع بالليل فهذا اللبس واحد ما لم يذهب هذا العدو ويجيء آخر فالمعتبر في هذه المسائل اتحاد الجهة واختلافها لا صورة اللبس. اه. (قوله لا يجب عليه إلا دم واحد) أي بالإجماع. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P053(@)(@)(@@) قوله فإنه يجب عليه دم آخر) قال الأتقاني: ولو نزعه، وعزم على تركه ثم لبس بعد ذلك إن كفر للأول فعليه كفارة أخرى بالإجماع، وإن لم يكفر للأول فعليه كفارتان في قول أبي حنيفة وأبي يوسف، وقال محمد: عليه كفارة واحدة اه (قوله: ولهذا يتكلف في حفظه) قال الولوالجي: ويتوشح بالثوب، ولا يخلله بخلال ولا يعقده على عاتقه، أما جواز التوشح؛ لأنه في معنى الارتداء والائتزار، وأما كراهة عقده فلأنه إذا عقده لا يحتاج إلى حفظه على نفسه بلا تكلف فكان في معنى لابس المخيط، ولو فعله لم يلزمه شيء؛ لأنه ليس بمخيط على الحقيقة فاكتفى بالكراهة ولا بأس بأن يلبس المحرم الطيلسان، ولا يزره عليه فإن زره يوما فعليه دم؛ لأنه لما زره يوما صار منتفعا به انتفاع المخيط اه وقوله: ولهذا يتكلف في حفظه هذا إذا لم يزره، فإن زره لا يجوز قال الأتقاني: بخلاف ما إذا زره يوما كاملا حيث يجب عليه الدم لوجود الارتفاق الكامل. اه. (قوله: كما في الحلق) قال الأتقاني - رحمه الله -: ثم اعلم أن التقدير في التغطية على وجهين تقدير 
ms624	 بالزمان، وهو اليوم، وقد مضى بيانه وتقدير بالعضو، وهو أنه إذا غطى ربع رأسه فصاعدا يوما فعليه دم، وإن غطى ما دون الربع فعليه صدقة في رواية الأصل، وفي نوادر ابن سماعة عن محمد - رحمه الله - قال: لا يكون عليه دم حتى يغطي الأكثر من رأسه كذا في شرح الكرخي وشرح الطحاوي، وجه اعتبار الربع أن تغطية الجميع استمتاع مقصود، وما دون الربع ليس بمقصود فجعل الربع فاصلا بينهما كما في الحلق اه(@)(@@) {فرع} قال الحاكم الجليل الشهيد - رحمه الله -: فإن كان المحرم نائما فغطى رجل رأسه ووجهه بثوب يوما كاملا فعليه دم ألا ترى أنه لو انقلب من نومه على صيد فقتله كان عليه جزاؤه، وقال في شرح الطحاوي: ولا بأس بأن يغطي المحرم والمحرمة الفم إلا في الصلاة فإنه لا يغطيه أتقاني - رحمه الله - (قوله: وهو معطوف على الأول) أي على الذي فيه الدم. اه. (قوله: وله أن حلقه لمن يحتجم مقصود) فإن قلت: لا شك أن حلق موضع المحاجم وسيلة إلى الحجامة وما كان وسيلة إلى الشيء كيف يصح أن يكون مقصودا قلت: لا ينافي كونه وسيلة أن يكون مقصودا ألا ترى أن الإيمان وسيلة لصحة جميع العبادات، وهو مع هذا من أعظم المقاصد. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P054(@)(@)(@@) قوله: فيجب عليه بحسابه من الطعام) قال في الهداية حتى لو كان مثلا مثل ربع الربع فيلزمه قيمة ربع الشاة قال الأتقاني: أي لو كان المأخوذ من الشارب مثل ربع ربع اللحية، وإنما قال مثلا؛ لأنه يجوز أن يكون ثلث الربع أو نصف الربع أو غير ذلك ففي الأول ثلث الشاة، وفي الثاني نصف الشاة. اه. (قوله حتى يوازي الإطار) الإطار على وزن كتاب. اه. (قوله: وذكر الطحاوي أن حلق الشارب هو السنة) قال فخر الإسلام البزدوي في شرح الجامع الصغير: ومن الناس من قال: بأن الحلق بدعة احتجاجا بحديث النبي - صلى الله عليه وسلم - «عشر من فطرتي وذكر منها الشارب» واحتج أصحابنا - رحمهم الله - بحديث أبي هريرة وعبد الله بن 
ms625	 عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «احفوا الشوارب وأعفوا اللحى» والإحفاء الاستئصال، والقص محتمل فيحمل على ما روينا؛ لأنه محكم. اه. أتقاني وكتب ما نصه: وهو أحسن من القص، والقص حسن جائز. اه. أتقاني (قوله: والإعفاء تركها) اختلف الناس فيه ما هو فقال بعضهم: تركها حتى تطول فذلك إعفاؤها من غير قص، ولا قصر، وقال أصحابنا: الإعفاء. اه. أتقاني (قوله: فما زاد قطعه)؛ لأن الحديث قد ورد بالإعفاء، وهو التكثير قال الله تعالى {حتى عفوا} [الأعراف: 95] أي كثروا ولأن اللحية لما كانت زينة كان كثرتها وكثافتها من كمال الزينة وتمامها، فأما الطول إذا فحش فهو خلاف الزينة. اه. أتقاني وكتب ما نصه وقد مر في كتاب الصوم. اه.(@)(@@) (قوله فكذلك الحكم فيه لما ذكرنا) فيه نظر فقد قال في مختصر البدائع: وإذا كان الحالق حلالا فلا صدقة عليه، وقال الكرماني في مناسكه: وأما الحلال إذا حلق رأس المحرم فليس على الحالق شيء. اه.(@)(@@) PageV02P055(@)(@)(@@) قوله: ثم إن اختار الإطعام إلخ) قال في شرح الطحاوي: وفي كل موضع إذا فعل مختارا لزمه الدم، فإذا فعل ذلك لعلة أو ضرورة فعليه أي الكفارات شاء إن شاء ذبح هديا في الحرم وإن شاء تصدق على ستة مساكين على كل واحد منهم نصف صاع من حنطة ويجوز فيه التمليك وطعام الإباحة على قول أبي حنيفة وأبي يوسف وقال محمد: لا يجزيه إلا التمليك وإن شاء صام ثلاثة أيام إن شاء تابع وإن شاء فرق بالصوم والصدقة يجوز في أي مكان شاء ولا يجوز الذبح إلا إذا تصدق بلحمه على ستة مساكين على كل واحد منهم قيمة نصف صاع من حنطة أجزأه بدلا عن الصيام. اه. أتقاني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل نظر المحرم إلى فرج امرأة بشهوة فأمنى](@)(@@) {فصل} قال الكمال - رحمه الله تعالى - قدم النوع السابق على هذا؛ لأنه كالمقدمة له؛ إذ التطيب وإزالة الشعر والظفر مهيجات للشهوة لما تعطيه من الراحة والزينة. اه. (قوله في المتن: ولا شيء) أي لا شيء عليه قال الأتقاني 
ms626	: سوى الغسل؛ لأن إنزال المني موجب للغسل وإنما لم يجب عليه شيء؛ لأن المحظور هو الجماع وهو قضاء الشهوة على سبيل الاجتماع صورة ومعنى ولم يوجد ذلك وكذا الاحتلام ولهذا لا يجب عليه شيء سوى الغسل. اه. (قوله في المتن: إن نظر إلى فرج امرأة) الذي في الهداية: فإن نظر إلى فرج امرأته قال الأتقاني: وإنما قيد بفرج امرأته وهو موضع البكارة ولا يتحقق إلا إذا كانت امرأته متكئة؛ لأن النظر إلى فرج الأجنبية حرام، ولا يظن بالمسلم ذلك. اه. (قوله: ولا فرق بين ما إذا أنزل أو لم ينزل ذكره في الأصل) أي حيث قال: والمس والتقبيل من شهوة، والجماع فيما دون الفرج أنزل أو لم ينزل لا يفسد الإحرام ولكنه يوجب الدم، وذكر في شرح الطحاوي والكرخي كما في الأصل وجه ما ذكر في الجامع الصغير أنه حصل قضاء الشهوة باجتماع العضو، وهو جماع من وجه فوجب عليه الدم ووجه ما ذكره في الأصل أنه استمتع استمتاعا مقصودا، وهو اللمس بشهوة فوجب عليه الدم، وإن لم يوجد الإنزال وكذا التقبيل بشهوة لكن لم يفسد الحج لعدم الارتفاق الكامل. اه. أتقاني وكتب ما نصه مخالف لما صحح في الجامع الصغير لقاضي خان من اشتراط الإنزال ليكون جماعا من وجه موافق لما في المبسوط حيث قال: وكذلك إذا لم ينزل يعني يجب الدم كما في فتح القدير (قوله: وكذا الجماع فيما دون الفرج) أراد بما دون الفرج الاستعمال بين الفخذين لا الدبر؛ لأنه يحصل فيه قضاء(@)(@@) PageV02P056(@)(@)(@@) الشهوة دون الإنزال. اه. أتقاني وكتب ما نصه: تجب به الشاة ولا يفسد به الإحرام أنزل أو لم ينزل. اه. أتقاني (قوله يفسد إحرامه في جميع ذلك) إشارة إلى المس بشهوة والتقبيل بشهوة والجماع فيما دون الفرج اه(@)(@@) (قوله في المتن أو أفسد حجه بجماع في أحد السبيلين إلخ) قال في الهداية وإن جامع في أحد السبيلين قبل الوقوف بعرفة فسد حجه وعليه شاة قال الكمال وكذا إذا تعدد الجماع في مجلس واحد لمرأة 
ms627	 أو نسوة. اه. (قوله وعن أبي حنيفة أنه لا يفسد بالجماع في الدبر) أي لأنه وطء في موضع لا يتعلق به وجوب المهر بحال فلا يتعلق به فساد الحج كالوطء فيما دون الفرج ويفسد الحج في الرواية الأخرى؛ لأنه وطء يوجب الاغتسال من غير إنزال فصار كالوطء في الفرج وقال أبو يوسف ومحمد يفسد الحج؛ لأنه وطء يتعلق به الحد عندهما فصار كالوطء في الفرج فأما إذا وطئ بهيمة فلا تجب به الكفارة؛ لأنه ليس باستمتاع مقصود، وكفارة الإحرام تجب بالاستمتاع المقصود، فإن أنزل فعليه شاة؛ لأنه أنزل عن مباشرة كالوطء فيما دون الفرج، ولا يفسد حجه؛ لأنه وطء غير مقصود فصار كما لو وطئ فيما دون الفرج روى جميع ذلك هشام عن محمد. اه. أتقاني قال الكمال - رحمه الله -: والاستمناء بالكف على هذا أي كجماع البهيمة، وقوله: ولا يفسد بالجماع في الدبر قال الكمال - رحمه الله تعالى -: والوطء في الدبر كهو في القبل عندهما وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة وفي أخرى عنه لا يتعلق به فساد، والأولى أصح فإن جامع في مجلس قبل الوقوف ولم يقصد به رفض الحجة الفاسدة لزمه دم آخر عند أبي حنيفة وأبي يوسف ولو نوى بالجماع الثاني رفض الفاسدة لا يلزمه بالثاني شيء كذا في خزانة الأكمل وقاضي خان، وقدمنا من المبسوط لزوم تعدد الموجب لتعدد المجالس عندهما من غير هذا القيد، وقال محمد: يلزمه كفارة واحدة إلا أن يكون كفر عن الأولى فيلزمه أخرى.(@)(@@) والحق اعتباره على أن تصير الجنايات المتعددة بعده متحدة فإنه نص في ظاهر الرواية على أن المحرم إذا جامع النساء ورفض إحرامه وأقام يصنع ما يصنع الحلال من الجماع والطيب وقتل الصيد عليه أن يعود كما كان حراما قال في المبسوط؛ لأن بإفساده الإحرام لم يصر خارجا عنه قبل الأعمال، وكذا بنية الرفض وارتكاب المحظورات استند إلى قصد واحد، وهو تعجيل الإحلال فيكفيه لذلك دم واحد. اه. فكذا لو تعدد جماع بعد الأول بقصد الرفض فيه دم واحد. اه 
ms628	. (قوله ولا فرق في ذلك بين أن يكون عامدا إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما يلزم به الفساد والدم على الرجل يلزم مثله على المرأة وإن كانت مكرهة أو نائمة أو ناسية إنما ينتفي بذلك الإثم، ولو كان الزوج صبيا يجامع مثله فسد حجها دونه ولو كانت هي الصبية أو مجنونة انعكس الحكم ثم إذا كانت مكرهة حتى فسد حجها ولزمها دم هل ترجع على الزوج؟ عن أبي شجاع: لا، وعن القاضي أبي حازم: نعم. اه. (قوله: إن جامع قبل أن يطوف) أي أربعة أشواط اه ولو جامع بعد ما طاف لعمرته أربعة أشواط فسد حجه دون عمرته وإذا فسد الحج سقط دم القران؛ لأنه لم يجتمع له نسكان صحيحان، وعليه دمان لفساد الحج وللجماع في إحرام العمرة؛ لأنه باق فيقضي الحج، وكذا لو أحرم بعمرة فأفسدها ثم أهل بحجة ليس بقارن لهذا. اه. فتح (قوله: وعليه دمان وقضاؤهما) ويمضي فيهما ويتمهما على الفساد. اه. (قوله أنهم قالوا) أي فيمن جامع امرأته، وهما يحرمان. اه. (قوله: يريقان) أي الرجل والمرأة وكل واحد منهما يريق دما يجزيه في ذلك شاة أو شرك في بقرة أو جزور. اه. (قوله وعليهما الحج من قابل) أي من عام قابل. اه.(@)(@@) PageV02P057(@)(@)(@@) قوله: لو جامع بعد الوقوف بعرفة) يعني قبل الحلق؛ لأنه سيذكر أن الجماع بعد الحلق فيه شاة هذا والعبد إذا جامع مضى فيه وعليه هدي وحجة إذا عتق سوى حجة الإسلام، وكل ما يجب فيه المال يؤاخذ به بعد عتقه بخلاف ما فيه الصوم يؤاخذ به للحال، ولا يجوز إطعام المولى عنه إلا في الإحصار فإن المولى يبعث عنه فيحل هو، فإذا عتق فعليه حجة وعمرة. اه. فتح (قوله: فيتغلظ موجبه) أي وهو البدنة بخلاف ما إذا جامع بعد الوقوف مرة ثانية حيث تجب شاة لا بدنة؛ لأن الجماع صادف إحراما ناقصا بالجماع فلم يتغلظ موجبه أتقاني(@)(@@) (قوله: قبل طواف الزيارة) ولو جامع بعد ما طاف للزيارة أربعة أشواط لم يجب عليه شيء، وإن 
ms629	 فعل ذلك في طواف العمرة فعليه شاة كما سيأتي هنا، وهذا يوهم تفضيل نقصان طواف العمرة على طواف الزيارة، والفرق بينهما مذكور في العناية شرح الهداية للأكمل (قوله: معزيا إلى الوبري) أي في المسألة المتقدمة. اه. (قوله: إن القارن لو جامع بعد الحلق إلخ) قال الكمال - رحمه الله - بعد أن ذكر ما عن الوبري وإشكال الشارح: والذي يظهر أن الصواب ما عن الوبري؛ لأن إحرام العمرة لم يعهد بحيث يتحلل منه بالحلق من غير النساء ويبقى في حقهن بل إذا حلق بعد أفعالها حل بالنسبة إلى كل ما حرم عليه، وإنما يعهد ذلك في إحرام الحج، فإذا ضم إحرام الحج إلى إحرام العمرة استمر كل ما عهد له في الشرع؛ إذ لا يزيد القران على ذلك بالضم فينطوي بالضم إحرام العمرة الكلية فلا يكون له موجب بسبب الوطء بل للحج فقط ثم يجب النظر في الترجيح. اه.(@)(@@) (قوله: وجماع الناسي كالعامد) يعني أن جماع الناسي للإحرام قبل الوقوف بعرفة يفسد الحج كجماع العامد. اه. (قوله: لاستوائهما في الاتفاق) قال في شرح الطحاوي: أما المرأة إذا كانت نائمة أو جامعها صبي أو مجنون فذلك كله سواء لا ترجع المرأة من ذلك بما لزمها على المكره؛ لأن ذلك شيء لزمها فيما بينها وبين الله غير مجبور عليها كرجل أكره على النذر فإنه يلزمه فإذا أدى ما نذره فإنه لا يرجع على المكره كذلك هاهنا. اه. أتقاني - رحمه الله تعالى -(@)(@@) PageV02P058(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV02P059(@)(@)(@@) قوله: في آخر أيام التشريق) ظرف لطواف الصدر فقط كما يدل عليه سياق الكلام فتنبه اه (قوله: وقالا: عليه دم واحد؛ لأنه في الوجه الأول لم ينتقل إلخ) قال الأتقاني: وإنما وجب عليه دم في الصورة الأولى؛ لأن طواف الصدر محدثا يقع مجزيا لكن مع النقصان فلما وقع الطواف مع الحدث معتدا به لم يجب نقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة وجب دم ويجزيه شاة لنقصان الحدث، وإنما وجب عليه دمان في الصورة الثانية عند أبي حنيفة؛ لأن الطواف مع الجنابة في حكم 
ms630	 العدم؛ ولهذا يؤمر بالإعادة ما دام بمكة وجوبا استحبابا فلما كان في حكم العدو وجب نقل طواف الصدر إليه؛ لأن العزيمة في ابتداء الإحرام حصلت للأفعال على الترتيب الذي شرعت فبطلت نيته على خلاف ذلك الترتيب فانتقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة فيصير كأنه طاف طواف الزيارة في آخر أيام التشريق، ولم يطف للصدر فيجب عليه دمان دم لترك طواف الصدر، ودم لتأخير طواف الزيارة عن أيام النحر عند أبي حنيفة وقالا: يجب عليه دم لترك طواف الصدر، ولا شيء عليه بالتأخير. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله: وفي الوجه الثاني ينتقل) وفائدة نقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة سقوط البدنة عنه انتهى أك (قوله فيصير تاركا لطواف الصدر)؛ لأنه لما وجب نقل طواف الصدر إلى طواف الزيارة صار كأنه لم يطف طواف الصدر أصلا اه (قوله: وبتأخير الآخر على الخلاف إلخ) قال في الهداية: إلا أنه يؤمر بإعادة طواف الصدر ما دام بمكة، ولا يؤمر بعد الرجوع على ما بيناه، قال الأتقاني: وإنما يؤمر بالإعادة إقامة للواجب في وقته ثم إذا أعاد طواف الصدر يجب دم واحد عند أبي حنيفة لتأخير طواف الزيارة عن وقته وعندهما لا شيء عليه أصلا، وإن طاف طواف الزيارة جنبا، ولم يطف طواف الصدر بعد ذلك ورجع إلى أهله فعليه دمان دم لترك طواف الصدر ويجزيه شاة ودم آخر وهو جزور أو بقرة لطواف الزيارة جنبا بخلاف ما إذا طاف لعمرته جنبا ورجع إلى أهله حيث يجزيه شاة؛ لأن العمرة ليست بفريضة فكان النقصان فيها دون النقصان في الحج؛ لأن الجناية تخف لمعنى في المحل كما تخف لمعنى في الجاني اه ما قاله الأتقاني - رحمه الله - وكتب ما نصه يعني طواف الزيارة(@)(@@) (قوله في المتن أو طاف لعمرته وسعى محدثا) أي حل فما دام بمكة يعيدهما، ولا شيء عليه قاله في الهداية وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله -: يعني طاف لعمرته محدثا وسعى كذلك اه قال الأتقاني - رحمه الله - ثم إن المصنف قال بوجوب 
ms631	 الشاة فيما إذا طاف لعمرته محدثا ورجع إلى أهله قبل أن يعيد، ولم يذكر الحكم فيما إذا طاف جنبا فالقياس أن لا يكتفي بالشاة؛ لأن حكم الجنابة أغلظ من حكم الحدث، فوجب أن تظهر حكم التغليظ في إيجاب الزيادة كما في طواف الزيارة، وإنما اكتفي بالشاة استحسانا؛ لأن طواف الزيارة فوق طواف العمرة، وإيجاب أغلظ الدماء، وهو البدنة في طواف الزيارة كان لمعنيين وكادة الطواف وغلظ أمر الجنابة فإذا وجد أحد المعنيين دون الثاني تعذر إيجاب أغلظ الدماء فاقتصرنا على الشاة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P060(@)(@)(@@) قوله: ولو أعاد الطواف ولم يعد السعي فلا شيء عليه) أي في الصحيح. اه. هداية قال الأتقاني: وأكثر مشايخنا في شروح الجامع الصغير على خلاف ما ذهب إليه صاحب الهداية حيث قالوا: إذا أعاد الطواف، ولم يعد السعي عليه دم؛ لأن الإعادة تجعل المؤدى كأن لم يكن من وجه فيبقى السعي قبل الطواف وذلك خلاف المشروع؛ لأن المشروع في السعي أن يكون بعد الطواف. اه. (قوله: لأنه قريب من الربع) أي ربع البيت اه (قوله: يجب عليه الدم بترك السعي بين الصفا والمروة) أي بغير عذر كذا في البدائع اه قال الحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي: وإن ترك السعي فيما بين الصفا والمروة رأسا في حج أو عمرة كان عليه دم وكذلك إن ترك منه أربعة أشواط، وإن ترك ثلاثة أشواط أطعم لكل شوط مسكينا نصف صاع من حنطة إلا أن يبلغ ذلك دما فحينئذ يطعم منه ما شاء يعني نقص منه ما شاء، وذلك؛ لأن السعي واجب كالرمي وطواف الصدر فيكون ترك الأكثر كترك كله في وجوب الدم، وتجب الصدقة بترك الأقل ليكون الواجب بترك الأقل دون ما يجب بترك الأكثر. اه. أتقاني - رحمه الله تعالى -(@)(@@) (قوله: «فادفعوا بعد غروب الشمس») والدفع من عرفات هو الإفاضة. اه. أتقاني (قوله: بخلاف ما إذا وقف ليلا) أي حيث لا يلزمه شيء. اه. (قوله: لا يسقط عنه الدم في ظاهر الرواية) أراد به ما ذكر في الأصل بقوله 
ms632	: وإن رجع ووقف بها بعد ما غربت الشمس لم يسقط عنه الدم وذلك؛ لأن المتروك سنة الدفع مع الإمام، ولم يستدرك ذاك اه أتقاني (قوله: وروى ابن شجاع عن أبي حنيفة أنه يسقط) قال القدوري: وهو الصحيح؛ لأنه استدرك المتروك قاله الأتقاني. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: أو ترك الوقوف بالمزدلفة) اعلم أن وقت الوقوف بمزدلفة بعد طلوع الفجر من يوم النحر إلى أن يسفر جدا فمن حضر المزدلفة في هذا الوقت فقد أتى بالوقوف ومن تركه في هذا الوقت بأن جاوز المزدلفة قبل طلوع الفجر فعليه دم لترك الواجب إلا إذا جاوزها ليلا عن علة وضعف فخاف الزحام فلا شيء عليه؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - «رخص للضعفاء أن يتعجلوا بليل». اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P061(@)(@)(@@) قوله في المشهور من الرواية) قال الشيخ أبو نصر: وأما آخر وقته فآخر أيام التشريق، فإن أخره عنها طاف، وعليه دم عند أبي حنيفة اه قال الزاهدي: لكن المذكور في المحيط والهداية وغيرهما أن وقت هذا الطواف أيام النحر. اه. (قوله «فقال: اذبح ولا حرج») يحتمل أن يكون هذا السائل مفردا بالحج وهو لا ذبح عليه فيجوز أن يحلق قبل أن يذبح. اه. (قوله كالإحرام) أي إذا أخره عن الميقات. اه. (قوله ولا حجة لهما فيما رويا) قال الأتقاني: والجواب عن الحديث فنقول: كان ذلك في الابتداء حين لم يستقر أفعال المناسك(@)(@@) PageV02P062(@)(@)(@@) قوله: قارن ذبح قبل الحلق) كذا بخط الشارح وصوابه قارن حلق قبل الذبح اه (قوله: ودم للقران) ليس في خط الشارح (قوله: لأن جناية القارن إلخ) قال شيخنا - رحمه الله -: هذا غلط؛ لأن الجناية إنما تتضاعف على القارن إذا كانت تلك الجناية توجب على المفرد دما، وهذا مما لا خلاف فيه، ولا خلاف أيضا أن المفرد لو حلق قبل الذبح لم يجب عليه شيء، فكيف يجب على القارن به دمان فالحق ما قاله في الجامع الصغير أن عليه دمين ليس إلا عند أبي حنيفة، وعندهما دم واحد. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل الصيد في الحرم](@)(@@) {فصل} (قوله 
ms633	 {وأنتم حرم} [المائدة: 1] أي محرمون جمع حرام كردح في جمع رداح في محل النصب على الحال من ضمير الفاعل أي ذاكرا لإحرامه أو عالما أن ما يقتله مما يحرم قتله عليه فإن قتله ناسيا لإحرامه، أو رمى صيدا، وهو يظن أنه ليس بصيد فهو مخطئ. اه. مدارك (قوله: والتقييد بالعمد إلخ) قال في المدارك: وإنما شرط التعمد في الآية مع أن محظورات الإحرام يستوي فيها العمد والخطأ؛ لأن مورد الآية فيمن تعمد فقد روي «أنه عن لهم في عمرة الحديبية حمار وحش فحمل عليه أبو اليسر فقتله فقيل له: إنك قتلت الصيد وأنت محرم فنزلت» ولأن الأصل فعل التعمد، والخطأ يلحق به للتغليظ، وعن الزهري نزل الكتاب بالعمد، ووردت السنة بالخطأ. اه. مدارك(@)(@@) (قوله: يعب ويهدر) عب من باب طلب أي شرب الماء من غير أن يقطع الجرع، والحمام يشرب هكذا بخلاف سائر الطيور فإنها تشرب شيئا فشيئا، وهدر البعير والحمام إذا صوت من باب ضرب انتهى أك (قوله وكذا قولهما) أي محمد والشافعي اه(@)(@@) PageV02P063(@)(@)(@@) قوله: فلا يكون النظير مرادا) أي إذ لا عموم للمشترك. اه. مدارك(@)(@@) PageV02P064(@)(@)(@@) قوله: ولا يجوز في الهدايا) الذي بخط الشارح في الهدي. اه. (قوله: وإن شاء تصدق به) أقول - وبالله التوفيق -: لم يقل المصنف وإن شاء تصدق به لكن معنى كلامه إن شاء تصدق فأطلق الشارح عليه كلام المصنف مراعاة لمعناه لكن على هذا كان ينبغي للشارح أن يقول: وقوله: إن شاء تصدق بدون الواو؛ إذ لا وجه للإتيان بها، والله أعلم(@)(@@) (قوله: بخلاف الصيد المملوك) معناه لو خرج الصيد المملوك، ولم يعلم موته بالخروج بأن انفلت من صاحبه فإنه يجب عليه النقصان قياسا واستحسانا لعدم معنى العبادة اه من خط الشارح. اه.(@)(@@) PageV02P065(@)(@)(@@) قوله: وخروج فرخ) لفظة فرخ ليست في خط الشارح. اه. (قوله: وقيل: المراد من قوله) الذي في خط الشارح بدل من في اه (قوله مذرة) كذا هو بخط الشارح اه(@)(@@) (قوله كالخنافس) أي والقنفذ. اه. كرماني (قوله: وأم حبين) بحاء مهملة مضمومة 
ms634	 وباء موحدة دويبة على هيئة الحرباء عظيمة البطن. اه. تبيان(@)(@@) PageV02P066(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV02P067(@)(@)(@@) قوله: القاتل إذا أكل من الصيد المقتول) أي بعد أداء الجزاء ولا بد من هذا القيد، ويدل عليه قول الشارح: ولو أكل منه قبل أداء الضمان لا يضمنه. اه. (قوله ولو أكل منه قبل أداء الضمان لا يضمنه) أي لا يضمن قيمة اللحم وهذا بالاتفاق. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وحل له) أي للمحرم اه (قوله: إن لم يدل عليه) أي المحرم اه (قوله: ولم يأمره) أي المحرم الحلال اه (قوله لا يحل له تناوله) قال الأقطع: وذلك لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا بأس بأكل المحرم الصيد ما لم يصده أو يصاد له» اه قال الكاكي روي «أو يصاد» بالرفع حينئذ لا تمسك للمخالف بهذه الرواية؛ لأنها تقتضي الحل إذا صاده غيره لأجله؛ لأنه معطوف على المغيا لا الغاية، وظاهر العربية أو يصد له، وهكذا روي في المصابيح وابن تيمية ولكن في الحديث كسنن أبي داود والترمذي والنسائي «أو يصاد» بالألف وقال مولانا حميد الدين: الصحيح عندي أنه بالنصب، وبيانه في الخبازية. اه. قوله: «أو يصد له» ذكر الأكمل - رحمه الله - أن رواية «أو يصد له» ضعيفة اه(@)(@@) PageV02P068(@)(@)(@@) ( قوله فهما) أي الحلال والمحرم. اه.(@)(@@) (قوله: فلا يجوز التعرض له) قال في البدائع: ولو أدخل صيدا من الحل إلى الحرم وجب إرساله، وإن ذبحه فعليه الجزاء، ولا يجوز بيعه، وقال الشافعي: يجوز بيعه. وجه قوله: إن الصيد كان ملكه في الحل، وإدخاله في الحرم لا يوجب زوال ملكه فكان ملكه قائما فكان محلا للبيع، ولنا أنه لما حصل الصيد في الحرم وجب ترك التعرض له رعاية لحرمة الحرم كما لو أحرم، والصيد في يده ذكره محمد في الأصل، وقال: لا خير فيما ترخص به أهل مكة من الحجل واليعاقيب ولا يدخل شيء منه في الحرم حيا لما ذكرنا أن الصيد إذا حصل في الحرم وجب إظهار حرمة الحرم بترك التعرض له في الإرسال، فإن قيل: إن أهل مكة يبيعون الحجل واليعاقيب، وهي 
ms635	 كل ذكر وأنثى من القيح من غير نكير ولو كان حراما لظهر النكير عليهم فالجواب أن ترك النكير عليهم ليس لكونه حلالا بل لكونه محل الاجتهاد، فإن المسألة مختلفة بين عثمان وعلي والإنكار لا يلزم في محل الاجتهاد إذا كان الاختلاف في الفروع، وأما وجوب الجزاء بذبحه فلأنه ذبح صيدا يستحق الإرسال وأما فساد البيع فلأن إرساله واجب.(@)(@@) والبيع ترك الإرسال ولو باعه يجب عليه فسخ البيع، واسترداد المبيع؛ لأنه بيع فاسد، والبيع الفاسد مستحق للفسخ حقا للشرع، فإن كان لا يقدر على فسخ البيع واسترداد المبيع فعليه الجزاء؛ لأنه وجب عليه إرساله فإذا باعه وتعذر عليه فسخ البيع، واسترداد المبيع فكأنه أتلفه فيجب عليه الضمان. اه. (قوله في المتن فإن باعه رد البيع إن بقي إلخ) قال الكرماني: ولا خير فيما يترخص فيه أهل مكة من الحجل واليعاقيب ولا يدخل منهما شيء في الحرم حيا لما ذكرنا أنه يصير من صيد الحرم وقال الشافعي: لا يصير من صيد الحرم إذا أدخله حلال في الحرم ولا تجب تخليته، ويحل ذبحه؛ لأن بالدخول في الحرم لا يزول ملك المالك كسائر أملاكه اه قوله: واليعاقيب اليعقوب يفعول ذكر الحجل، والجمع يعاقب، قاله في المصباح، وفيه القبج الحجل الواحدة قبجة مثل تمر وتمرة ويقع على الذكر والأنثى فإن قيل يعقوب اختص بالذكر. اه. (قوله: ألا ترى أنه) أي الحلال اه (قوله: لو أمر بذبح هذا الصيد) أي الذي في الحل اه وكتب ما نصه هذا الحلال. اه.(@)(@@) (قوله: وأصل هذا اختلافهم في كسر المعازف) أي فإنه لا ضمان فيه عندهما؛ لأنه آمر بالمعروف ناه عن المنكر، وعند أبي حنيفة يجب الضمان لغير لهو. اه. أكمل(@)(@@) PageV02P069(@)(@)(@@) قوله ضمن قيمته) أي ولا يجزي فيه الصوم ذكره الشارح في قوله: وبذبح الحلال صيد الحرم قيمة فانظره، والله أعلم وهل يجزي في ذلك الذبح اه قوله: ولا يجزي فيه الصوم، وذكره الشارح أيضا في هذه المقالة بقوله: ولا يكون للصوم في هذه القيمة مدخل. اه. (قوله: ولو 
ms636	 نبت بنفسه) أي وكان من جنس ما لا ينبته الناس. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وكل شيء على المفرد به دم فعلى القارن به دمان إلا أن يتجاوز الميقات غير محرم) قال العلامة ابن أمير حاج الحلبي في منسكه الذي عقده لبيان القران ما نصه التتميم الخامس جميع ما ذكرنا أنه يجب فيه صدقة أو صدقتان أو كفارة أو كفارتان، فإنما هو بالنسبة إلى المحرم بحجة، أو عمرة على سبيل الإفراد، وأما القارن فيجب عليه ضعف ذلك قالوا: إلا في أشياء منها إذا جاوز الميقات غير محرم ثم أحرم بالحج والعمرة ومنها طواف الزيارة محدثا أو جنبا، قلت: أو ما في معناه من حائض أو نفساء، وإنما لم يذكروهما؛ لأن غالب أحكام الحيض والنفاس كأحكام الجنابة، ومنها قتل صيد الحرم وقطع شجره الكائن في الصفة المحرمة لقطعه فإن الأحكام في هذه بالنسبة إلى القارن والمفرد سواء، وهذا كله عندنا، وقالت الأئمة الثلاثة: القارن والمفرد في أحكام هذا الباب من الكفارات والصدقات سواء، وفي هذا القدر كفاية فاغتنمه فإنك لا تكاد تظفر به مجموعا في موضع غير هذا والله بكل شيء عليم اه فرحمه الله رحمة واسعة وسائر علماء المسلمين، قوله: ومنها قتل صيد الحرم إلخ قال الكرماني - رحمه الله - في مناسكه ما نصه: وإن قطع رجلان شجرة من الحرم مما لا يقطع فعليهما قيمة واحدة لما مر أن هذا ضمان المحل، وأنه متحد والقارن والمفرد في ذلك سواء بخلاف ما إذا قتل القارن حيوانا فإن حرمة الحيوان أقوى فلا يقاس عليه انتهى، فقوله: بخلاف ما إذا قتل القارن فيه مخالفة لما ذكره ابن أمير حاج من التسوية بين قتل الصيد وقطع شجر الحرم ولما ذكر السروجي - رحمه الله - المسائل التي يلزم القارن فيها دم واحد كالمفرد، وذكر منها قطع شجر الحرم، ولم يذكر معه قتل الصيد، وما ذكره ابن أمير حاج تبع فيه الأتقاني رحمهما الله قال الولوالجي - رحمه الله -: والقارن في قتل الصيد يلزمه جزاءان؛ لأنه جان على إحرامين وإذا 
ms637	 لزمته قيمتان في السبع لم يجاوز بهما دمين ويكفيه دمان؛ لأن القارن في حق الدمين كالمفرد في حق دم واحد. اه.(@)(@@) PageV02P070(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@@) PageV02P071(@)(@)(@@) قوله: فتسرى إلى الولد) أي عند حدوثه. اه. فتح (قوله: كسائر الصفات الشرعية) أي فيصير خطاب رد الولد مستمرا، وإذا تعلق خطاب الرد كان الإمساك تعرضا له ممنوعا، فإذا اتصل الموت به ثبت الضمان. اه. فتح القدير (قوله لو هلك ولد الظبية إلخ) على هذا أكثر مشايخنا قاله الشارح عند قوله في الغصب وزوائد الغصب مضمونة فراجعه اه (قوله: إن كان قبل التكفير لا يضمنها وإن كان بعده يضمنها) كذا هو بخط الشارح - رحمه الله - وصوابه إن كان قبل التكفير يضمنها، وإن كان بعده لا يضمنها فتأمل قال الكمال - رحمه الله -: والذي يقتضيه النظر أن التكفير أعني أداء الجزاء إن كان حال القدرة على إعادة أمنها بالرد إلى المأمن لا يقع كفارة، ولا يحل بعده التعرض لها بل حرمة التعرض لها قائمة، وإن كان حال العجز عنه بأن هربت في الحل عندما أخرجها إليه خرج به عن عهدتها، فلا يضمن ما يحدث بعد التكفير من أولادها إذا متن، وله أن يصطادها، وهذا لأن المتوجه قبل العجز عن تأمينها إنما هو خطاب الرد إلى المأمن، ولا يزال متوجها ما كان قادرا؛ لأن سقوط الأمن إنما هو بفعل المأمور به ما لم يعجز، ولم يوجد فإذا عجز توجه خطاب الجزاء، وقد صرح هو بأن الأخذ ليس سببا للضمان بل القتل بالنص فالتكفير قبله واقع قبل السبب فلا يقع إلا نفلا، فإذا ماتت بعد أداء هذا الجزاء لزمه الجزاء؛ لأنه الآن تعين خطاب الجزاء، هذا الذي أدين به وأقول: يكره اصطيادها إذا أدى الجزاء بعد الهرب ثم ظفر بها لشبهة كون دوام العجز شرط إجزاء الكفارة إلا إذا اصطادها ليردها إلى الحرم. اه. (قوله: ولو ذبح الأم، أو الأولاد يحل) قال الأتقاني في الغصب عند قوله: وولد المغصوب إلخ فإن قيل: تفويت الأمن في حق صيد الحرم سبب صالح لوجوب الضمان لا 
ms638	 في حق كل الصيود، والولد ليس بصيد الحرم بدليل أنه يحل بيعه، ويحل أكله، فلو كان صيد الحرم لما حل أكله وبيعه ولأن تفويت الأمن إنما يتصور بعد ثبوت الأمن، ولم يوجد ثبوت الأمن في حق الولد؛ لأن الولد كما حدث حدث خائفا فلا يتصور تفويت الأمن في حق الخائف، قلنا: الولد لم يكن صيد الحرم من وجه بدليل أنه يجب إرساله إلى الحرم وقوله: فإنه يحل أكله، قلنا: نعم يحل، ولكن يكره فمن حيث إنه ليس صيد الحرم يحل ومن حيث إنه صيد الحرم يكره، والثابت من وجه يلحق بالثابت من كل وجه احتياطا في باب الحرمات، وقوله: فإنه حدث خائفا قلنا: نعم، ولكن مستحق الأمن، والمستحق للأمن كالآمن حكما، وهو لما أثبت يده على الولد فقد فوت الأمن حكما، وتفويت الأمن حكما سبب صالح لوجوب الضمان. اه.(@)(@@) [باب مجاوزة الميقات بغير إحرام](@)(@@) قال الأتقاني - رحمه الله -: وصل هذا الباب بما تقدم لمناسبة بينهما في معنى الجناية إلا أن مجاوزة الميقات بغير إحرام جناية قبل الإحرام، وما مضى جناية بعد الإحرام، ومطلق اسم الجناية في باب الحج ينطلق على ما كان بعد الإحرام فكان كاملا فقدم ذاك على هذا لهذا اه قال الكمال: ثم تحقيق ما يقع عليه هذه الجناية أمران: البيت والإحرام لا الميقات، فإنه لم يجب الإحرام منه إلا لتعظيم غيره فالحاصل أنه أوجب تعظيم البيت بالإحرام من المكان الذي عينه فإذا لم يحرم منه كان مخلا بتعظيمه على الوجه الذي أوجبه فيكون جناية على البيت ونقصا في الإحرام؛ لأنه لما وجب أن ينشئه من المكان الأقصى فلم يفعل فقد أوجده ناقصا اه(@)(@@) PageV02P072(@)(@)(@@) قوله ثم أفسد) أي تلك العمرة ثم عاد إلى الميقات في عامه ذلك. اه. عيني (قوله: ولا خلاف بينهم) أي بين الثلاثة دون زفر نبه عليه قارئ الهداية - رحمه الله تعالى - آمين اه (قوله وإن رجع بعد إلخ) قال في الهداية ولو عاد بعد ما ابتدأ الطواف واستلم الحجر لا يسقط عنه الدم بالاتفاق 
ms639	 اه قال الكمال: ولو عاد بعد ما ابتدأ بالطواف، ولو شوطا لا يسقط بالاتفاق؛ لأن السقوط باعتباره مبتدأ الإحرام عند الميقات، وهذا الاعتبار بعد الشروع في الأفعال يستلزم اعتبار بطلان ما وجد منه من الطواف، ولا سبيل إليه بعد وقوعه معتدا به، فكان اعتبارا ملزوما للفاسد، وملزوم الفاسد فاسد، وكذا إذا لم يعد حتى شرع في الوقوف بعرفة من غير أن يطوف لما ذكرنا بعينه اه {فرع} وفي مجاوزة المرقوق مع مولاه بلا إحرام ثم أذن له مولاه فأحرم من مكة دم يؤاخذ به بعد العتق وإن جاوزه صبي أو كافر فأسلم وبلغ وأحرم فلا شيء عليهما قاله الكمال - رحمه الله - (قوله: وبخلاف ما إذا أحرم من دويرة أهله) أي حيث لا يشترط التلبية عند الميقات؛ لأن مكان إحرامه جعل ميقاتا في حقه وقد لبى هنا لك فلم يشترط بعد ذلك. اه. أتقاني (قوله: وأما الثانية) كذا بخط الشارح، وقضية قوله سابقا أما الأول أن يقول وأما الثاني. اه. (قوله: فأفسدها) أي أفسدها بالجماع. اه. (قوله في المتن فلو دخل الكوفي البستان) أي بستان بني عامر، وهي قرية في داخل الميقات وخارج الحرم. اه. عيني (قوله في المتن لحاجته) كذا بخط الشارح. اه. (قوله: ولو أحرم) أي الداخل للبستان لحاجة. اه.(@)(@@) (قوله؛ لأن دخوله مكة سبب لوجوب الإحرام) أي سواء قصد الحج أو العمرة أو التجارة أو لم يقصد شيئا اه عيني - رحمه الله - (قوله في المتن ثم حج عما عليه) أي من حجة منذورة اه ع قال الأتقاني: إذا دخل مكة بغير إحرام ثم عاد إلى الميقات من تلك السنة فأحرم بحجة عليه نذرا وحجة الإسلام أو عمرة منذورة سقط ما وجب عليه من العمرة أو الحجة بسبب دخول مكة بغير إحرام اه(@)(@@) PageV02P073(@)(@)(@@) قوله: صار بالتفويت دينا في ذمته مقصودا) قال الكمال - رحمه الله -: ولقائل أن يقول: لا فرق بين سنة المجاوزة، وسنة أخرى فإن مقتضى الدليل إذا دخلها بلا إحرام ليس إلا وجوب الإحرام بأحد النسكين فقط ففي 
ms640	 أي وقت فعل ذلك يقع أداء؛ إذ الدليل لم يوجب ذلك في سنة معينة ليصير بفواتها دينا يقضى فمهما أحرم من الميقات بنسك عليه تأدى هذا الواجب في ضمنه، وعلى هذا إذا تكرر الدخول بلا إحرام منه ينبغي أن لا يحتاج إلى التعيين، وإن كانت أسبابا متعددة الأشخاص دون النوع كما قلنا فيمن عليه يومان من رمضان فصام ينوي مجرد قضاء ما عليه، ولم يعين الأول ولا غيره جاز، وكذا لو كان من رمضانين على الأصح فكذا تقول إذا رجع مرارا أو أحرم كل مرة بنسك حتى أتى على عدد دخلاته خرج عن عهدة ما عليه. اه. (قوله: ولو خرج مكي من الحرم) أي يريد الحج. اه. كافي وهداية (قوله لتركه وقته) أي فإن ميقاته للعمرة من الحل. اه.(@)(@@) [باب إضافة الإحرام إلى الإحرام](@)(@@) {باب: إضافة الإحرام إلى الإحرام} لما كان إضافة الإحرام إلى الإحرام من أهل مكة، وممن منزله داخل الميقات جناية وكذا إضافة إحرام العمرة إلى الحجة من الآفاقي إساءة كما سيجيء ذكره أورد باب إضافة الإحرام إلى الإحرام عقيب باب الجنايات؛ لأنها نوع من الجنايات بخلاف إضافة إحرام الحجة إلى إحرام العمرة من الآفاقي فإنها مشروعة. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله في المتن مكي طاف إلخ) قيد بالمكي؛ لأن الآفاقي إذا أهل بالعمرة أولا فطاف لها شوطا ثم أهل بالحج مضى فيها ولا يرفض الحج؛ لأن بناء أعمال الحج على أعمال العمرة صحيح في حق الآفاقي إلا أنه لو طاف لها أقل الأشواط كان قارنا، وإن طاف لها الأكثر كان متمتعا؛ لأن المتمتع من يحرم بالحج بعد عمل العمرة ولأكثر الطواف حكم الكل، والقارن من يجمع بينهما اه اك قال الأتقاني - رحمه الله - وقيد بطواف شوط، وأراد به أقل الأشواط حتى إذا طاف شوطين، أو ثلاثة أشواط كان الخلاف فيه كذلك. اه. (قوله في المتن رفضه) أي ويتم العمرة (قوله: وقضاء العمرة على ما عرف) سيأتي بعد أسطر أنه كفائت الحج. اه. (قوله يرفض الحج) كذا في 