ms9521	، وأبي الفرج محمد بن أحمد ابن نبهان. وهو من بيت حديث وتقدم ببغداد. مات في شعبان. روى عنه ابن النجار وقال: كان أديبا، جم تاريخا ذيل به على ابن جرير. وطلب بنفسه. PageV45P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 387 4 (حميراء بنت إبراهيم بن سفيان بن إبراهيم بن عبد الوهاب ابن الحافظ ابن مندة،) الإصبهانية. أخت أبي الوفاء محمود، كانت أكبر من أخيها. سمعت حضورا من أبي الوقت، وسماعا من غيره. وتوفيت في جمادى الأولى بإصبهان. روى عنها بالإجازة أبو الفضل بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان، وغيرهما. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن محمد بن شمدون.) أبو سعيد، الأنصاري، خطيب توزر. كان من العباد والعلماء. رحل إلى البلاد، وسمع. وكان سريع القلم جدا. كتب تاريخ ابن جرير مرات، وتاريخ ابن عساكر. سمع من السلفي يسيرا، ومن ابن الجوزي، ومن العماد الكاتب تواليفه. أخذ عنه ابن مسدي وأرخه. 4 (حرف الراء) 4 (رضوان بن عبد الحق بن عبد الواحد.) أبو النعيم، الأنصاري، الحنبلي. سمع: ابن صدقة الحراني. وأجاز له الترك. كتب عنه ابن الحاجب. وأجاز للبهاء بن عساكر عاما. توفي في ربيع الأول عن ست وسبعين سنة. PageV45P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 388 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن محمود بن أبي غالب.) ) القاضي الأجل، فخر الدين، الدمشقي، الكاتب. كان أديبا منشئا، وقورا، حسن السمت، وافر العقل. كتب في الديوان العادلي والديوان الكاملي كتابة الإنشاء مدة. وله شعر حسن. وتوفي بظاهر حران في ربيع الأول. 4 (حرف الشين) 4 (شريفة بنت إبراهيم بن سفيان بن مندة.) ماتت في ذي القعدة بعد أختيها أسماء وحميراء. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن بدر بن عبد الله.) الفقيه، تقي الدين، المصري، الزفتاوي، الشافعي. تفقه على الشهاب محمد بن محمود الطوسي. ودخل الثغر وسمع من: أبي الطاهر إسماعيل بن عوف، وعبد المجيد بن دليل، وبمصر من البوصيري. وأفاد، وأعاد، وناب في القضاء، ودرس. وزفتا: بليدة من بحري الفسطاط. توفي في ذي القعدة، وهو من أبناء السبعين. PageV45P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 389 4 (حرف 
ms9522	 العين) 4 (عبد الخالق بن عبدي الله بن أحمد بن هبة الله المنصوري.) سمع من ابن كليب. وحدث. 4 (عبد الرحمن بن سلامة بن نصر بن مقدام.) أبو محمد، المقدسي، المقرئ، الصالحي. شيخ صالح، دين. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، والفضل ابن البانياسي، ومحمد بن حمزة القرشي. روى عن الضياء، والزكي البرزالي. توفي في العشرين من المحرم.) 4 (عبد الرحمن بن أبي المجد فاضل بن علي.) الفقيه، أبو القاسم، الإسكندراني، المعروف بابن السيوري. رحل إلى بغداد، وقرأ بواسط القراءآت. وسمع ببغداد من أحمد بن علي الغزنوي، وأبي الحسن علي بن محمد ابن السقاء، وجماعة، وبدمشق من زين الأمناء أبي البركات. وحدث بمصر والإسكندرية. وكان بصيرا بالقراءآت واختلافها. مات في صفر. 4 (عبد الرحمن بن محفوظ بن أبي بكر بن أبي غالب بن البزن. أبو بكر، البغدادي، الحنبلي،) المقرئ، الرجل الصالح. سمع من شهدة، وعبد الحق، ويحيى بن يوسف السقلاطوني. وحدث. PageV45P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 390 توفي في رجب. روى لنا عنه بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان. 4 (عبد العزيز بن أبي الفتح أحمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا. العدر، صفي الدين، أبو) بكر، البغدادي، الحنبلي، التاجر، السيبي الأصل. ولد في رمضان سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي زرعة، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وعلي بن عساكر البطائحي، وعلي بن أبي سعد الخباز، وأبي الحسين عبد الحق، وأحمد بن محمد بن بكروس، وأخيه علي بن محمد. وسكن مصر وشهد عند قاضي القضاة عبد الملك بن درباس، وغيره. وكان شيخا حسنا، كثير التلاوة. حدث بالكثير. روى عنه: ابن نقطة، والزكي المنذري، ومحمد بن عثمان الشارعي، والرشيد عمر الفارقي، وداود بن عبد القوي، ومحمد بن إبراهيم الميدومي، ومحمد بن عبد المنعم ابن الخيمي الشاعر، وأخوه إسماعيل، والنجيب محمد بن أحمد الهمذاني، والنور علي بن نصر الله ابن الصواف الخطيب، ومحمد بن عبد المنعم بن شهاب. وحدثنا عنه: الشهاب الأبرقوهي، ومحمد بن عبد القوي بن عزون 
ms9523	، وجعفر بن محمد الإدريسي، وجبريل بن الخطاب، ومحمد بن صالح الجهني، وغازي بن أيوب المشطوبي، والزين وهبان بن علي المؤذن، وإسحاق بن درباس الماراني، وأحمد بن عبد الكريم الواسطي،) وعيسى بن عبد المنعم المؤدب، وأبو الحسن علي بن عيسى ابن القيم الكاتب. وتفرد القاضي PageV45P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 391 الحنبلي بإجازته الآن. وذكر ابن نقطة: أنه سمع أيضا من أبي المعالي أحمد بن عبد الغني بن حنيفة، وقال: سمعت منه بمصر أحاديث من مسند الشافعي بروايته عن أبي زرعة. وسمع منه أيضا سنن ابن ماجة القزويني سوى الجزء الأول، والجزء العاشر، وأول المسموع أول أبواب الطهارة، وهو أول الثاني، وأول العاشر: من أعتق عبدا اشترط خدمته: آخر فضل الرباط في سبيل الله. وقال المنذري: توفي في سحر التاسع عشر من رمضان. وقرئ عليه الحديث في ليلة وفاته إلى قريب من نصف الليل، وفارقهم. وتوفي في أواخر الليلة. قلت: سمع من أبي زرعة مسند الشافعي، وسنن ابن ماجة بفوت، وسنن النسائي بفوت أيضا، وكتاب صوفة التصوف لابن طاهر، وكتاب فضائل القرآن لأبي عبيد. وعاش خمسا وسبعين سنة. وذكره ابن النجار مختصرا وقال: قرأت عليه سنن ابن ماجة، وكتبتها بخطي عنه. وكان صدوقا، جليلا. قرأ في الفقه على أبي الفتح بن المني. 4 (عبد القادر بن محمد بن سعيد بن جحدر.) القاضي، أبو محمد، الأنصاري، الجزري، الشافعي، الصوفي. سمع ببغداد من محمود بن نصر ابن الشعار. وشهد بالقاهرة، وولي القضاء بنواحي الصعيد. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في ثاني المحرم، وولد بجزيرة ابن عمر في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. 4 (عبد الواحد بن المسلم بن الحسين. العدرل، تاج الدين، ابن PageV45P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 392 أبي الخوف، الحارثي،) الدمشقي. من بيت عدالة وذكر. حدث عن المحدث أبي الفوارس الحسن بن شافع. كتب ابن الحاجب عنه، وعن أخيه محمد. 4 (عبدي الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك بن عمرو بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر) بن هارون بن 
ms9524	 محمد بن أحمد بن محبوب بن الوليد بن عبادة بن الصامت رضي الله عنه الأنصاري، العبادي، المحبوبي، النجاري. العلامة، جمال الدين، أبو الفضل.) كان محدثا، مدرسا، عارفا بمذهب أبي حنيفة، وكان ذا هيبة وعبادة، وإليه انتهت رئاسة الحنفية بما وراء النهر. أخذ المذهب عن عماد بن أبي العلاء عمر بن بكر بن محمد الزرنجري البخاري، عن أبيه شمس الأئمة، وبرهان الأئمة عبد العزيز بن محمد بن مازة البخاري، كليهما، عن شمس الأئمة أبي بكر محمد بن أبي سهل السرخسي، عن شمس الأئمة عبد العزيز الحلوائي البخاري، عن القاضي أبي بكر البخاري، عن الأستاذ أبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري السدموني، عن أبي عبد الله بن أبي حفص أحمد بن حفص البخاري، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الشيباني، عن أبي حنيفة. وتفقه أيضا على القاضي فخر الدين بن أبي المحاسن الحسن بن منصور بن محمود الأوزجندي المعروف بقاضي خان. وسمع الحديث منهما ومن أبي المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني، وجماعة. PageV45P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 393 تفقه عليه خلق، وسمعوا منه، منهم: سيف الدين سعيد بن المطهر الباخرزي، والقاضي شرف الدين محمد بن محمد بن محمد بن عمر العدوي. وقال لنا أبو العلاء الفرضي: روى لنا عنه جمال الدين محمد بن محمد بن إبراهيم الحسيني البخاري، الإمام شهاب الدين أبو منصور محمد بن أبي بكر بن أبي الليث، والإمام معز الدين محمد بن محمد الديزقي، والعلامة حافظ الدين أبو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري. ولد في جمادى الأولى سنة ست وأربعين وخمسمائة. وتوفي في جمادى الأولى أيضا سنة ثلاثين وستمائة، وصلى عليه ابنه شمس الدين أحمد بكلاباذ محلتنا. أنبأني بذلك الفرضي. 4 (عثمان، الملك العزيز، ابن العادل.) كان شقيق الملك المعظم، وهو الذي بنى قلعة الصبيبة، وكانت له هي وبانياس وتبنين وهونين. وكان عاقلا، قليل الكلام تبعا لأخيه المعظم. عامل بعد موت أخيه على قلعة بعلبك، وأخذها من الأمجد. وكتب إليه ولد الأمجد: قد 
ms9525	 نشرت لك باب السر، فأت إلينا سحرا، فساق من الصبيبة في أول الليل وفي المسافة بعد، فجاء بعلبك وقد أسفر وفات المقصود، فنزل مقابل قلعة بعلبك، فبعث صاحبها يستنجد بالسلطان الملك الناصر داود، فأرسل الغرس خليل إلى العزيز يقول:) ارحل من كل بد فإن أبى، فارم الخيمة عليه. وعلم العزيز بذلك، فرد إلى بلاده. فلما قصد الكامل دمشق، كان العزيز معه إلبا على الناصر، وعلم الأمجد بما فعل ولده معه، فيقال: إنه أهلكه. توفي العزيز ببستانه المعروف بالناعمة ببيت لهيا في عاشر رمضان، ودفن PageV45P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 394 بالتربة المعظمية بقاسيون. 4 (علي بن بركات بن إبراهيم بن طاهر.) أبو الحسن، ابن الخشوعي، الدمشقي. حدث: عن أبيه، ويحيى بن محمود الثقفي. ومات في المحرم كهلا. 4 (علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن لحسن بن علوش.) أبو الحسن، الصنهاجي، الفاسي، المغربي، الخطيب بمسجد الخليل. ولد بفاس في رجب سنة ثمان وخمسين. وسمع بالمغرب من جماعة، وبدمشق من الخشوعي، والبهاء بن عساكر، وببغداد من الحافظ ابن الجوزي. كتب عنه ابن الحاجب، والزكي عبد العظيم. وكان إمام بلد الخليل وخطيبه. ومات في جمادى الأولى. 4 (علي ابن العلامة الحافظ جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي.) بدر الدين، أبو الحسن، ابن الجوزي، البغدادي، الناسخ. ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة في شوال أو رمضان. PageV45P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 395 وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة، وأبي بكر بن المقرب، ويحيى بن ثابت، وشهدة، وجماعة. وتكلم في الوعظ في شبيبته، ثم تركه. وكان كثير المحفوظ، حلو الدعابة، لزم اللعب والعشرة، والبطالة مدة، ثم في الآخر لزم النسخ، وكان منه عيشته. وكان مطرح التكلف، يخدم نفسه. وكان يتكلم في أبيه. كتب عنه الحفاظ. وقال ابن نقطة ومن خطه نقلت: سمعت منه، وهو صحيح السماع، ثقة، كثير المحفوظ،) حسن الإيراد. سمع صحيح الإسماعيلي من يحيى بن ثابت، ومسند الشافعي من أبي زرعة. قلت: روى عنه السيف 
ms9526	، والعز عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، والكمال علي بن وضاح، والشمس محمد بن يحيى بن هبية نزيل بلبيس، والفاروثي، وجماعة. وبالإجازة الخفر إسماعيل بن عساكر، والقاضي الحنبلي، وأبو نصر ابن الشيرازي. مات في سلخ رمضان. 4 (علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد.) العلامة، عز الدين، أبو الحسن، ابن الأثير أبي الكرم، الشيباني، الجزري، المؤرخ، الحافظ. PageV45P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 396 أخو اللغوي مجد الدين صاحب النهاية وجامع الأصول. والوزير ضياء الدين نصر الله. ولد بالجزيرة العمرية سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ونشأ بها، ثم تحول بهم والدهم إلى الموصل، فسمعوا بها، واشتغلوا. سمع من: خطيب الموصل أبي الفضل، ويحيى الثقفي، ومسلم بن علي الشيحي، وغيرهم. وسمع ببغداد لما سار إليها رسولا من عبد المنعم بن كليب، ويعيش بن صدقة الفقيه، وعبد الوهاب بن سكينة. وكان إماما، نسابة، مؤرخا أخباريا، أديبا، نبيلا، محتشما. وكان بيته مأوى الطلبة. وأقبل في أواخر عمره على الحديث، وسمع العالي والنازل حتى سمع لما قدم دمشق من أبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء. وصنف التاريخ المشهور المسمى بالكامل على الحوادث والسنين في عشر مجلدات، واختصر الأنساب لأبي سعد السمعاني، وهذبه، وأفاد فيه أشياء، وهو في مقدار النصف وأقل. وصنف كتابا حافلا في معرفة PageV45P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 397 الصحابة جمع فيه بين كتاب ابن منده، وكتاب أبي نعيم، وكتاب ابن عبد البر، وكتاب أبي موسى في ذلك، وزاد وأفاد. وشرع في تاريخ للموصل، وقدم الشام رسولا. وحدث بحلب ودمشق. روى عنه: الدبيثي، والشهاب القوصي، والمجد بن أبي جرادة، ووالده أبو القاسم في تاريخه، وآخرون من أهل الشام والجزيرة. وحدثنا عنه الشرف بن عساكر، وسنقر القضائي. وقال ابن خلكان: كان بيته بالموصل مجمع الفضلاء، اجتمعت به بحلب، فوجدته مكملا في) الفضائل والتواضع، وكرم الأخلاق، فترددت إليه. وكان طغريل الخادم أتابك الملك العزيز قد أكرمه وأقبل عليه. فصل في نسبته إلى 
ms9527	 جزيرة ابن عمر: نسبة إلى عبد العزيز بن عمر البرقعيدي هو الذي بناها، فنسبت إليه، قاله ابن خلكان وقال: رأيت في تاريخ ابن المستوفي في ترجمة أبي السعادات المبارك ابن الأثير أنه من جزيرة أوس كامل ابني عمر بن أوس التغلبي، قال: وقيل: إنها منسوبة إلى يوسف بن عمر الثقفي أمير العراق، فالله أعلم. فصل في نسبه: كان يكتب بخطه: علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري. وكذا ذكره الحافظ المنذري، والقوصي في معجمه، وابن الظاهري في تخريجه للصاحب مجد الدين العقيلي، وأبو الفتح ابن الحاجب PageV45P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 398 في معجمه وغيرهم. وهو على سبيل الاختصار. وله أشباه ونظائر، وإنما هو: علي بن محمد بن محمد بلا ريب، كما هو في تسمية أخويه، وابن أخيه شرف الدين. وكذا ذكره القاضي ابن خلكان، وأبو المظفر ابن الجوزي، وابن الساعي، وغيرهم. ويوضحه أن المنذري ذكر أخويه فقال: محمد بن محمد مرتين. فصل في وفاته: رأيت تصحيحه على طبقة تاريخها في نصف شعبان سنة ثلاثين. ثم رأيت وفاته في رمضان من السنة بخط أبي العباس أحمد ابن الجوهري. وأما المنذري، وابن خلكان، وابن الساعي، وأبو المظفر الجوزي، وشيخنا ابن الظاهري فقالوا: توفي في شعبان ولم يعينوا اليوم. وأما القاضي سعد الدين الحارثي، فقال: توفي في الخامس والعشرين من شعبان. 4 (علي بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن بختيار بن علي بن محمد. أبو جعفر، ابن المندائي،) الواسطي. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: جده لأمه هبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وأبي محمد الحسن بن علي ابن السوادي، وأبي طالب بن علي الكتاني، وجماعة. وحدث ببغداد. وهو أخو أحمد. توفي ليلة عرفة. 4 (علي بن محمد بن إبراهيم بن أبي العافية.) أبو الحسن، السبتي، التاجر الأمين.) حج مرات. وتلا بالسبع على أبي محمد بن عبيد الله، ثم على محمد بن إبراهيم الزنجاني وغيره. قال ابن مسدي: سمعت منه. مولده في حدود الستين وخمسمائة. وعاش نحوا من سبعين سنة 
ms9528	. قال: ومات بسبتة قريبا من سنة ثلاثين وستمائة. PageV45P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 399 4 (علي بن محمد بن يبقى بن جبلة.) أبو الحسن، الأنصاري، الأندلسي، خطيب أوريولة. شيخ عالم، حج سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وسمع من: السلفي، وأحمد بن المسلم اللخمي، وأبي الطاهر بن عوف، وجماعة. قال الأبار: وكان صالحا، حسن السمت. توفي بأوريولة سنة ثلاثين. وقال ابن مسدي: كان من أهل الخير والصلاح، والبر والسماح. حج مع أخيه في صغره، فسمع من: السلفي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وعلي بن عمار. ولم يحصل من سماعاته شيئا، تركها مع أخيه، فسكن أخوه مصر، وبعث إليه ببعضها. قرأت عليه صحيح البخاري بسماعه من ابن عمار. مات وقد قارب الثمانين. 4 (علي ابن الإمام أبي القاسم بن فيره بن خلف الرعيني.) الشاطبي، ثم المصري، الشافعي، العدل، ضياء الدين. سمع من: أبيه، وأبي القاسم البوصيري، والأرتاحي. وكان على طريقة حسنة. توفي جمادى الآخرة. 4 (عمر بن محمد بن منصور. الحافظ، المفيد، عز الدين، أبو حفص وأبو الفتح، ابن) الحاجب، الأميني، الدمشقي. PageV45P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 400 عني بالحديث أتم عناية، وأول سماعه سنة ست عشرة بعد موت ابن ملاعب فسمع من: هبة الله بن الخضر بن طاووس وهو أقدم شيخ له، وموسى بن عبد القادر، والشيخ الموفق، وابن أبي لقمة، وابن البن، وطبقتهم بدمشق. والفتح بن عبد السلام، وطبقته ببغداد. وعبد القوي ابن الجباب، وطبقته بمصر. وسمع بإربل، والموصل، والإسكندرية، والحجاز. وعمل معجم البقاع والبلدان التي سمع بها، ومعجم شيوخه وهم ألف ومائة وبضعة وثمانون نفسا. قال الحافظ زكي الدين المنذري: يقال إنه لم يبلغ الأربعين. وكان فهما، متيقظا، محصلا. جمع) مجاميع. وكانت له همة. وشرع في تصنيف تاريخ لدمشق مذيلا على الحافظ أبي القاسم. وقرأت بخط السيف ابن المجد، قال: خرجه خالي الحافظ، ثم طلب وسافر، وسمع منه الزكي البرزالي، وأبو موسى الرعيني، والجمال ابن الصابوني، وغيرهم، وخرذج له وللمشايخ تخاريج كثيرة. وقد كتب ابن الكريم على معجمه بالبقاع: (هذا كتاب 
ms9529	 حوى فضلا مؤلفه .......... الحافظ الخير عز الدين ذو الفطن) (من فضله شاع في شام وسار إلى .......... أرض العراق إلى مصر إلى عدن) قال السيف: وسمعت غير واحد يحكي أن جماعة منهم البزالي سمعوا أجزاء على شيخ، ثم تقاسموا أنهم لا يظهرون ذلك زادني عبد الرحمن بن هارون أن الشيخ كان عبد الرحمن بن عمر النساج فسهل الله ظهور عمر ابن الحاجب عليه من غير جهتهم، فجمع جماعة، وجاء فسمعه عليه، واشتهر، وحج معادلا للتقي أحمد ابن العز، فكان يمشي كثيرا لطلب السماع في الأماكن من أقوام في الركب، وكان التقي يتأذى بركوبه وسط الجمل. ورأيته حين قدم بغداد صام أول يوم قدومها، إذ قيل: إن الفتح بن عبد السلام في الأحياء. وكان يصوم كثيرا يستعين بذلك على طلب الحديث. وأقام ببغداد مدة اشتهر، فما ونى ولا فتر، كان يسمع المحدثون ببغداد يتعجبون PageV45P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 401 منه ومن كثرة طلبه. وقال الضياء: توفي في ثامن وعشرين شعبان صاحبنا الشاب الحافظ أبو حفص ابن الحاجب بدمشق ولم يبلغ أربعين سنة. وكان دينا، وخيرا، ثبتا، متيقظا، قد فهم وجمع. قلت: وسمع منه الحافظ أبو إسحاق الصريفيني، وأبو الحسن ابن البالسي أيضا. وكان جده منصور بن مسرور حاجبا لأمين الدولة صاحب بصرى. وأنبأنا الجمال أبو حامد، أخبرنا ابن الحاجب، أخبرنا عبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، أخبرنا فورجة، فذكر حديثا. ثم قرأت مولد ابن الحاجب بخطه سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة. 4 (حرف الكاف) 4 (كامروا بن أبي بكر بن علي بن محمد بن سعد الأنصاري، الأنسي، الصوفي.) شيخ صالح، معمر.) حدث بالإجازة العامة عن سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وغيره. قال المنذري: ذكر أن مولده سنة ست وعشرين. رأيته غير مرة. وعرف أيضا بالأثري: لأنه كان يذكر أن معه أثرا من أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان له قبول من الناس، وكن يذكر عنه على علو سنه قوة على الحركة والتصرف والمأكل. مات في شعبان. PageV45P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms9530	 الخامس والأربعون الصفحة 402 4 (كوكبوري بن علي بن بكتكين بن محمد، السلطان الملك المعظم، مظفر الدين، أبو سعيد،) ابن صاحب إربل الأمير زين الدن أبي الحسن علي كوجك التركماني. وكوجك: لفظ أعجمي معناه لطيف القد. كان شجاعا، شهما، ملك بلادا كثيرة أعني علي كوجك ثم فرقها على أولاد الملك قطب الدين مودود صاحب الموصل. وكان موصوفا بالقوة المفرطة، وطال عمره، وحج هو والأمير أسد الدين شركوه بن شاذي في سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ومات في آخر سنة ثلاث وستين بإربل، وله مدرسة بالموصل وأوقاف. فلما مات ولي إربل مظفر الدين هذا وهو ابن أربع عشرة سنة. وكان أتابكه مجاهد الدين قايماز، ثم تعصب عليه مجاهد الدين وكتب محضرا أنه لا يصلح واعتقله، وشاور الخليفة في أمره. وأقام موضعه أخاه زين الدين يوسف بن علي، وطرد مظفر الدين عن البلاد فتوجه إلى بغداد، فلم يلتفتوا عليه، فقدم الموصل، وبها الملك سيف الدين غازي بن مودود، فأقطعه حران، فأقام بها مدة، ثم اتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، ونفق عليه، وتمكن منه، وزاد في إقطاعه الرها سنة ثمان وسبعين، وزوجه بأخته ربيعة خاتون وكانت قبله عند سعد الدين مسعود ابن الأمير معين الدين أنر الذي ينسب إليه قصير معين الدين. وتوفي سعد الدين في سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. PageV45P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 403 وشهد مظفر الدين مع السلطان صلاح الدين مواقف كثيرة أبان فيها عن نجدة وقوة، وثبت يوم حطين، وبين. ثم وفد أخوه زين الدين يوسف على صلاح الدين نجدة، وخدمة من إربل، فمرض في العسكر على عكا وتوفي في رمضان سنة ست وثمانين. فاستنزل صلاح الدين مظفر الدين عن حران والرها ففعل، وأعطاه إربل وشهرزور فسار إليها وقدمها في آخر السنة. ذكره القاضي شمس الدين وأثنى عليه، وقال: لم يكن شيء أحب إليه من الصدقة، وكان له كل) يوم قناطير مقنطرة من الخبز يفرقها، ويكسو في السنة خلقا ويعطيهم الدينار والدينارين. وبنى أربع خوانك للزمنى والعميان، وملأها بهم، وكان يأتيهم 
ms9531	 بنفسه كل خميس واثنين، ويدخل إلى كل واحد في بيته، ويسأله عن حاله، ويتفقده بشيء، وينتقل إلى الآخر حتى يدور على جميعهم، وهو يباسطهم يمزح معهم. وبنى دارا للنساء الأرامل، ودارا للضعفاء الأيتام، ودارا للملاقيط رتب بها جماعة من المراضع. وكان يدخل البيمارستان. ويقف على كل مريض ويسأله عن حاله. وكان له دار مضيف يدخل إليها كل قادم من فقير أو فقيه فيها الغداء والعشاء، وإذا عزم على السفر، أعطوه ما يليق به. وبنى مدرسة للشافعية والحنفية وكن يأتيها كل وقت، ويعمل بها سماطا ثم يعمل سماعا فإذا طاب، وخلع من ثيابه سير للجماعة شيئا من الأنعام، ولم تكن له لذة سوى السماع، فإنه كان لا يتعاطى المنكر، ولا يمكن من إدخاله البلد. وبنى للصوفية خانقاتين، فيهما خلق كثير، ولهما أوقاف كثيرة، وكان ينزل إليهم ويعمل عندهم السماعات. وكان يبعث أمناءه في العام مرتين بمبلغ يفتك به الأسرى، فإذا وصلوا إليه أعطى كل واحد شيئا. ويقيم في كل سنة سبيلا للحج، ويبعث في العام بخمسة آلاف دينار للمجاورين. وهو أول من أجرى الماء إلى عرفات، وعمل آبارا بالحجاز، وبنى له هناك تربة. قال: وأما احتفاله بالمولد، فإن الوصف يقصر عن الإحاطة به، كان الناس يقصدونه من الموصل، وبغداد، وسنجار، والجزيرة، وغيرها خلائق من PageV45P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 404 الفقهاء والصوفية والوعاظ والشعراء، ولا يزالون يتواصلون من المحرم إلى أوائل ربيع الأول ثم تنصب قباب خشب نحو العشرين، منها واحدة له، والباقي لأعيان دولته، وكل قبة أربع خمس طبقات ثم تزين في أول صفر، ويقعد فيها جوق المغاني والملاهي وأرباب الخيال، ويبطل معاش الناس للفرجة. وكان ينزل كل يوم العصر، ويقف على قبة قبة، ويسمع غناءهم، ويتفرج على خيالاتهم، ويبيت في الخانقاه يعمل السماع، يركب عقيب الصبح يتصيد، ثم يرجع إلى القلعة قبل الظهر، هكذا يفعل كل يوم إلى ليلة المولد، وكان يعمله سنة في ثامن الشهر وسنة في ثاني عشرة للاختلاف، فيخرج من الإبل والبقر والغنم شيئا زائدا 
ms9532	 عن الوصف مزفوفة بالطبول والمغاني إلى الميدان، ثم تنحر وتطبخ الألوان المختلفة، ثم ينزل وبين يديه الشموع الكبيرة وفي جملتها شمعتان أو أربع أشك من الشموع الموكبية التي تحمل كل واحدة على بغل يسندها رجل، حتى إذا أتى الخانقاه نزل. وإذا كان صبيحة يوم المولد أنزل الخلع من القلعة على أيدي) الصوفية في البقج، فينزل شيء كثير، ويجتمع الرؤساء والأعيان وغيرهم، ويتكلم الوعاظ، وقد نصب له برج خشب له شبابيك إلى الناس وإلى الميدان وهو ميدان عظيم يعرض الجند فيه يومئذ ينظر إليهم تارة وإلى الوعاظ تارة، فإذا فرغ العرض، مد السماط في الميدان للصعاليك وفيه من الطعام شيء لا يحد ولا يوصف، ويمد سماطا ثانيا في الخانقاه للناس المجتمعين عند الكرسي، ولا يزالون في الأكل ولبس الخلع وغير ذلك إلى العصر، ثم يبيت تلك الليلة هناك، فيعمل السماعات إلى بكرة. وقد جمع له أبو الخطابابن دحية أخبار المولد، فأعطاه ألف دينار. وكان كريم الأخلاق، كثير التواضع، مائلا إلى أهل السنة والجماعة، لا ينفق عنده سوى الفقهاء والمحدثين، وكان قليل الإقبال على الشعر وأهله. ولم ينقل أنه انكسر في مصاف. PageV45P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 405 ثم قال: وقد طولت ترجمته لما له علينا من الحقوق التي لا نقدر على القيام بشكره، ولم أذكر عنه شيئا على سبيل المبالغة، بل كل ذلك مشاهدة وعيان. ولد بقلعة إربل في المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وقال ابن الساعي: طالت على مظفر الدين مراعاة أولاد العادل ولم يجد منهم إعانة على نوائبه كما كان هو لهم في حروبهم. فأخذ مفاتيح إربل وقلاعها وسار إلى بغداد وسلم ذلك إلى المستنصر بالله في أول سنة ثمان وعشرين فاحتفلوا له، وجلس له الخليفة، ورفع له الستر عن الشباك فقبل الكل الأرض ثم طلع إلى كرسي نصب له وسلم وقرأ: اليوم أكملت لكم دينكم... الآية. فرد عليه المستنصر السلام، فقبل الأرض مرارا. فقال المستنصر: إنك اليوم لدينا مكين أمين. وقال ما معناه: ثبت عندنا إخلاصك في 
ms9533	 العبودية. ثم أسبلت الستارة، ثم خلعوا على مظفر الدين وقلد سيفين، رفع وراءه سنجقان مذهبة. ثم اجتمع بالخليفة يوما آخر، وخلع أيضا عليه، ثم أعطي رايات وكوسات، وستين ألف دينار، وخلعوا على خواصه. قلت: وأما أبو المظفر الجوزي فقال في مرآة الزمان والعهدة عليه، فإنه خساف مجازف لا يتوع في مقاله: كان مظفر الدين ابن صاحب إربل ينفق في كل سنة على المولد ثلاثمائة ألف دينار، وعلى الخانقاه مائتي ألف، وعلى دار المضيف مائة ألف، وعلى الأسارى مائتي ألف دينار، وفي الحرمين والسبيل ثلاثين ألف دينار. وقال: قال من حضر المولد مرة: عددت على السماط مائة فرس قشلمش، وخمسة آلاف رأس) شوي، وعشرة آلاف دجاجة، ومائة ألف زبدية، وثلاثين ألف صحن حلواء. PageV45P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 406 ثم قال ابن الجوزي، وأبو شامة: توفي سنة ثلاثين. وقال الحافظ زكي الدين: توفي في هذه السنة بإربل. سمع من حنبل الرصافي، وغيره. وحدث. وقال ابن خلكان: توفي ليلة الجمعة رابع عشر رمضان سنة ثلاثين. ثم حمل وقت الحج بوصيته إلى مكة، فاتفق أن الحاج رجعوا تلك السنة لعدم الماء، وقاسوا شدة فدفن بالكوفة. وكوكبري: كلمة تركية معناها: ذئب أزرق. 4 (كوكبوري بن قتربا بن عبد الله.) أبو الطلائع، الجندي، المستنجدي. سمع من أحمد بن المبارك المرقعاتي، وعبيد الله بن شاتيل. وحدث. ومات في سابع عشر المحرم. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن عيسى بن صلتان. أبو عبد الله، الأنصاري، البلنسي، نزيل جيان.) روى عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي محمد بن الفرس. قال الأبار: عدل، مرضي. كان يحترف بالتجارة. توفي سنة ثلاثين أو بعدها بيسير. PageV45P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 407 4 (محمد بن الحسن بن سالم بن سلام، المحدث، المفيد، الشاب، أبو عبد الله، الدمشقي.) سمع الكثير، وعني بهذا الشأن أتم عناية، ونسخ، وحصل، وخرج، وكان ذكيا، نبيها، له حفظ واتقان، وفيه ديانة وافرة وصلاح على صغره. سمع من: داود بن ملاعب، وأبي محمد بن البن 
ms9534	، وأبي القاسم بن صصرى، وطائفة كبيرة. وأجزاؤه، موقوفة بالضيائية، وعدم أكثرها في نوبة غازان. رأيت الضياء ابن البالسي قد سمع حديثا من عمر ابن الحاجب، أخبرنا ابن سلام، أخبرنا داود بن ملاعب. وأثنى عليه ابن الحاجب وقال: حفظ علوم الحديث لأبي عبد الله الحاكم. وكان قد حج، وزرا البيت المقدس، وقدم مريضا، فتوفي إلى رحمة الله في الرابع والعشرين من صفر. وولد في سنة تسع وستمائة. وفجع به والده وأصحابه. 4 (محمد بن عمر بن نصر.) ) أبو عبد الله، الفزاري، السلاوي، المغربي. قدم الشام، وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر. وحج، وعاد إلى بلاده. قال الأبار: حدث عنه عبيد الله بن عاصم خطيب رندة، وأجاز له في شعبان سنة ثلاثين. 4 (محمد بن عمر بن محمد الطوابيقي.) سمع وفاء بن البهي التركي. وعنه ابن النجار وقال: مات في العشرين من ذي الحجة. PageV45P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 408 4 (محمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله.) أبو بكر، ابن النخال، البغدادي، المقريء، الخياط. شيخ صالح، صاحب زهد وعبادة. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأحمد بن سعود العباسي. كتب عنه السيف ابن المجد، وغيره. وروى لنا عنه بالإجازة الفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي سليمان، وأبو نصر ابن الشيرازي. ومات في الرابع والعشرين من ذي القعدة. وهو أخو عبد الله الراوي عن شهدة. 4 (محمد بن محمد بن عبد الكريم بن برز.) الوزير، مؤيد الدين، القمي، أبو الحسن، الكاتب البليغ. قال ابن النجار: قدم بغداد في صحبة الوزير ابن القصاب وكان خصيصا به، فلما توفي، قدم القمي بغداد، وقد سبقت له معرفة بالديوان. ويقال: إن ابن القصاب وصفه للناصر لدين الله، فحصلت له مكانة بذلك. ولما رتب ابن مهدي في نيابة الوزارة، ونقابة الطالبيين، اختص به، وتقدم عنده، وكانا جارين في قم، ومتصاحبين هناك. ولما مات أبو طالب بن زبادة كاتب الإنشاء، رتب القمي مكانه في سنة أربعة وتسعين وخمسمائة، ولم يغير هيئة القميص والشربوش على 
ms9535	 قاعدة العجم. ثم ناب أبو البدر بن أمسينا في الوزارة وعزل PageV45P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 409 في سنة ست وستمائة، فردت النيابة وأمور الديوان إلى القمي، ونقل إلى دار الوزارة، وحضر عنده الدولة، ولم يزل في علو من شأنه، وقرب وارتفاع حتى إن الناصر لدين الله كتب بخطه ما قرئ في مجلس عام: محمد بن محمد القمي نائبنا في البلاد والعباد، فمن أطاعه، فقد أطاعنا، ومن أطاعنا، فقد أطاع الله ومن عصاه فقد عصانا، ومن عصانا فقد عصى الله. ولم يزل إلى أن) ولي الظاهر بأمر الله، فأقره على ولايته، وزاد في مرتبته، وكذلك المستنصر بالله قربه ورفع قدره وحكمه في العباد. ولم يزل في ارتقاء إلى أن كبا به جواد سعده، فعزل، وسجن بدار الخلافة وخبت ناره، وذهبت آثاره، وانقطعت عن الخلق أخباره. قال: وكان كاتبا سديدا بليغا وحيدا، فاضلا، أديبا، عاقلا، لبييا، كامل المعرفة بالإنشاء، مقتدرا على الارتجال، متصرفا في الكلام، متمكنا من أدوات الكتابة، حلو الألفاظ، متين العبارة، يكتب بالعربي والعجمي كيف أراد، ويحل التراجم المغلقة. وكان متمكنا من السياسة وتدبير الممالك، مهيبا، وقورا، شديد الوطأة تخافه الملوك وترهبه الجبابرة. وكان ظريفا لطيفا، حسن الأخلاق، حلو الكلام، مليح الوجه، محبا للفضلاء، وله يد باسطة في النحو واللغة، ومداخلة في جميع العلوم. إلى أن قال: أنشدني عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، أخبرنا علي بن ظافر الأزدي، أنشدني الوزير مؤيد الدين القمي النائب في الوزارة الناصرية، أنشدني جمال الدين النحوي لنفسه في قينة: (سميتها شجرا صدقت لأنها .......... كم أثمرت طربا لقلب الواجد) (يا حسن زهرتها وطيب ثمارها .......... لو أنها تسقى بماء واحد) وبه قال: وأنشدنا لنفسه: (يشتهي الإنسان في الصيف والشتا .......... فإذا ما جاءه أنكره) (فهو لا يرضى بعيش واحد .......... قتل الإنسان ما أكفره) ولد مؤيد الدين القمي في سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وقبض عليه في شوال سنة تسع وعشرين، وعلى ولده أحمد، وسجنا PageV45P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 410 بدار الخلافة، فهلك الابن أولا 
ms9536	، ومات أبوه بعده سنة ثلاثين. 4 (محمد بن محمود بن عون بن فريح بن جري.) أبو عبد الله، موفق الدين، الرقي. سمع ببغداد من: منوجهر بن تركانشاه، وعبيد الله بن شاتيل، والكمال عبد الرحمن الأنباري النحوي، ونصر الله القزاز. وبدمشق من يحيى الثقفي. وحدث بحلب ودمشق. حدثنا عنه: العز أحمد ابن العماد، وسنقر القضائي.) وولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. وكان يتعانى التجارة. وروى عنه مجد الدين العديمي في مشيخته، وقال: فقد في رجب بدمشق، وظهر مقتولا بعد سنة. وقد دفن في درب الفواخير، فأظهرت عظامه وظهر أنه قتله أربعة فواخرة وأخذوا له نحو أربعين ألف درهم. قال ابن النجار: دخل بغداد، وقرأ بها العربية على الكمال عبد الرحمن، وقرأ بواسط القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني. وتفقه ببغداد على ابن فضلان. وكان شديد الإمساك على نفسه، مقترا عليها، ظاهره الفقر. أتيته بالرقة فرأيت منزله صغيرا وسخا، وثيابه وأثاث بيته في غاية من الضر، فساءني ما هو فيه، فأخرج لي عدة أجزاء، فقرأت عليه ثم أخرجت شيئا من الفضة ودفعته إليه فأبى وقال: أنا في غنى ولي دنيا، فظننته يتعفف. ثم إنه قدم علينا بغداد، واستعمل ثيابا بنحو ثلاثة آلاف دينار أو أكثر، وإذا رأيته حسبته فقيرا. ثم ذكر باقي ترجمته. 4 (محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن السكن. الشيخ أبو غالب،) البغدادي، الحاجب، ويعرف بابن المعوج. PageV45P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 411 ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن محمد بن السكن. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. ومات في ربيع الآخر. وحدث عنه ابن النجار. 4 (محمد بن نصر الله بن مكارم بن الحسن بن عنين. الأديب، الرئيس، شرف الدين. أبو) المحاسن، الأنصاري، الكوفي الأصل، الزرعي المنشأ، الدمشقي، الشاعر. صاحب الديوان المشهور. ولد بدمشق في سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر. وكان شاعرا محسنا، رقيق الشعر، بديع الهجو. ولم يكن في عصره آخر مثله بالشام. طوف وجال في العراق 
ms9537	، وخراسان وما وراء النهر، والهند، ومصر في التجارة. ومدح الملوك والوزراء، وهجا الصدور والكبراء، وكان PageV45P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 412 غزير المادة من الأدب، مطلعا على أشعار العرب، ومن نظمه: (وصلت منك رقعة أسأمتني .......... وثنت صبري الجميل ملولا) (كنهار المصيف ثقلا وكربا .......... وليالي الشتاء بردا وطولا) ) وله: (وما حيوان يتقي الناس بطشه .......... على أنه واهي القوى واهن البطش) (إذا ضعفوا نصف اسمه كان طائرا .......... وإن كرروا ما فيه كان من الوحش) يعني: العقرب. وله: (وصاحب قال في معاتبتي .......... وظن أن الملال من قبلي) (قلبك قد كان شافعي أبدا .......... يا مالكي كيف صرت معتزلي) (فقلت إذ لج في معاتبتي .......... ظلما وضاقت عن عذره حيلي) (خدك ذا الأشعري حنفني .......... فقال ذا أحمد الحوادث لي) قال ابن خلكان: بلغني أنه كان يستحضر الجمهرة لابن دريد. وله قصيدة طويلة هجا فيها خلقا من رؤساء دمشق وسماها مقراض الأعراض ونفاه صلاح الدين على ذلك. فقال: (فعلام أبعدتم أخا ثقة .......... ولم يجترم ذنبا ولا سرقا) (انفوا المؤذن من بلادكم .......... إن كان ينفى كل من صدقا) ودخل اليمن، ومدح صاحبها سيف الإسلام طغتكن أخا الملك صلاح الدين. ثم قدم مصر. ورأيته بإربل، وقدمها رسولا من الملك المعظم عيسى. وكان وافر الحرمة، ظريفا، من أخف الناس روحا. ولي الوزارة في آخر دولة المعظم ومدة سلطنة ولده الناصر بدمشق. ولما تملك الملك العادل، بعث إليه بقصيدة يستأذنه في الدخول إلى دمشق ويستعطفه، وهي: (ماذا على طيف الأحبة لو سرى .......... وعليهم لو سامحوني بالكرى) PageV45P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 413 (جنحوا إلى قول الوشاة وأعرضوا .......... والله يعلم أن ذلك مفترى) (يا معرضا عني بغير جناية .......... إلا لما اختلق الحسود وزورا) منها: (فارقها لا عن رضا وهجرتها .......... لا عن قلى ورحلت لا متخيرا) (أشكو إليك نوى تمادى عمرها .......... حتى حسبت اليوم منها أشهرا) (ومن العجائب أن يقيل بظلكم .......... كل الورى ونبذت وحدي بالعرا) (لا عيشتي تصفو ولا رسم الهوى .......... يعفو ولا جفني يصافحه الكرا) ) وله: (مال ابن مازة 
ms9538	 دونه لعفاته .......... خرط القتادة وامتطاء الفرقد) (مال لزوم الجمع يمنع صرفه .......... في راحة مثل المنادى المفرد) وقال أبو حفص ابن الحاجب: اشتغل بطرف من الفقه على القطب النيسابوري، والكمال الشهرزوري. وقرأ الأدب على أبي الثناء محمود بن رسلان، وذكر أنه سمع ببغداد من منوجهر بن تركانشاه راوي لمقامات. واشتغل بالري على ابن الخطيب. وكانت أدواته في الأدب كاملة. ذو نوادر للخاصة والعامة، وله الشعر الرائق، كان أوحد عصره في نظمه ونثره، يخرج جده معرض المزح، وقاد الخاطر على كبر السن. أقامه الملك المعظم مقام نفسه في ديوانه، وكان محمود الولاية، كثير النصفة، مكفوف اليد عن أموال الناس مع عظم الهيبة، إلا أنه في الآخر ظهر منه سوء اعتقاد، وطعن على السلف، واستهتار بالشريعة، وكثر عسفه وظلمه، وترك الصلاة، وسب الأنبياء، ولم يزل يتناول الخمر إلى قبل وفاته بقليل. توفي في العشرين من ربيع الأول سنة ثلاثين. قلت: وله ترجمة في تاريخ ابن النجار وقال: نظر في الديوان بدمشق مدة ولم تحمد سيرته، فعزل ولزم بيته عاجزا عن الحركة لعلو سنه. وهو من أملح أهل زمانه شعرا، وأحلاهم قولا وأرشقهم رصفا، ظريف PageV45P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 414 العشرة، ضحوك السن، طيب الأخلاق، مقبول الشخص، من محاسن الزمان. 4 (محمد بن أبي القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت.) أبو عبد الله، البوصيري، ثم المصري. سمع من أبيه. وذكر أنه سمع من السلفي. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وولد سنة تسع وخمسين، وتوفي في ربيع الآخر. 4 (مبارك بن أحمد بن وفاء. أبو المعالي، البغدادي، الدقاق. المعروف بابن الشيرجي.) روى عن عبد الله بن أحمد بن حمتيس. ومات في جمادى الآخرة. 4 (مبارك بن يحيى بن قاسم الحبال.) شيخ بغدادي يعرف بالدويك. حدث عن أبي الحسين عبد الحق. ومات في ربيع الآخر.) 4 (مسعود الأثيري، الشافعي، الصوفي. أبو العز.) سمع من التاج المسعودي. وذكر أنه سمع من السلفي. روى عنه الزكي المنذري وقال: هو منسوب إلى الأثير الهمذاني. وعاش خمسا وثمانين سنة 
ms9539	. توفي في رجب. 4 (مظفر بن إسماعيل البغدادي، عرف بابن السوادي.) PageV45P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 415 حدث عن أبي بكر عتيق بن صيلا. ومات في جمادة الأولى. 4 (المعافى بن إسماعيل بن الحسين بن أبي السنان، الفقيه، أبو محمد، ابن الحدوس،) الموصلي، الشافعي. سمع من أبي الربيع سليمان بن خميس، ومسلم بن علي الشيحي. وولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وألف كتاب الموجز في الذكر، وكتاب أنس المنقطعين. وكان فاضلا، دينا، عارفا بالمذهب. درس، وأفتى، وناظر. وكان مليح الشكل والبزة. روى عنه الزكي البرزالي، والمجد ابن العديم، والخضر بن عبدان الكاتب، وهو آخر من حدث عنه. توفي في رمضان أو في شعبان بالموصل. 4 (معافى بن أبي السعادات بن أبي محمد، القاضي، سديد الدين، أبو الفضل.) سمع من محمد بن المؤيد الهمذاني. وكان يورق بالقاهرة مدة. ثم دخل اليمن وولي قضاء القضاة بها مدة، ثم عاد إلى مصر، وشهد عند قاضي القضاة أبي المكارم محمد بن عين الدولة. PageV45P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 416 4 (موسى ابن الأمير الكبير شمس الخلافة محمد ابن الأمير شمس الخلافة مختار، الأمير،) فخر الدين، أبو محمد، المصري. من بيت الإمرة والحشمة. ولي شد الدواوين بمصر مدة. وعاش تسعا وثمانين سنة. وتوفي في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة. 4 (حرف النون) 4 (نجا بن أنجب بن نجا الفراش.) ) شيخ بغدادي. روى عنه ابن النجار، وقال: صحيح السماع، سمع الكثير من أحمد بن علي بن المعمر، ويحيى بن ثابت، وابن الخشاب. توفي في صفر. 4 (نصر بن أبي نصر محمد بن المظفر بن عبد الله بن محمد بن أبي الفنون. الأديب، جمال) الدين، أبو الفتوح، الموصلي الأصل، البغدادي، النحوي، اللغوي. سمع من أبي الفتح بن البطي. وذكر أنه قرأ الأدب على أبي محمد ابن الخشاب، والمهذب علي ابن العصار، و الكمال عبد الرحمن الأنباري. وقدم مصر، وسمع بها من أبي المفاخر سعسد المأموني، والبوصيري. وغيرهما. وتصدر بالجامع الأزهر بالقاهرة مدة. ومدح جماعة من الملوك والوزراء. وأقرأ، وحدذث. وولد سنة خمسين وخمسمائة 
ms9540	. روى عنه: الزكي المنذري، والعز ابن الحاجب، وجماعة. PageV45P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 417 وله رسالة في الضاد والظاء بديعة. توفي في مستهل المحرم بمصر. 4 (النفيس بن خطاب بن محسن.) أبو محمد، البغدادي، الحريمي. روى عن أبي المعالي ابن اللحاس جزءا. قال ابن النجار: سمعت منه. وكان صالحا، معمرا. وروى لنا عنه بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان. وتوفي في ذي القعدة، وقد قارب المائة. 4 (حرف الهاء) 4 (همام بن راجي الله بن سرايا بن ناصر بن داود. الفقيه، العالم، جلال الدين، أبو العزائم،) المصري، الشافعي، الأصولي. إمام الجامع الصالحي الذي بظاهر القاهرة وخطيبه هو، وأولاده. ولد بونا من الصعيد في ذي القعدة، أو ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمسمائة. وقدم القاهرة، وقرأ العربية على العلامة ابن بري. وارتحل إلى العراق فسمع بها من أبي سعد عبد الواحد بن علي بن حمويه، وعبد المنعم بن كليب. وتفقه على الإمامين المجير محمود بن المبارك الواسطي، وأبي القاسم يحيى بن فضلان. وقرأ بمصر الأصول على أبي المنصور) ظافر بن الحسين. وصنف، ودرس، وأفتى، وقال الشعر الجيد، وأم بالجامع المذكور إلى حين وفاته. وله كتب في الأصول، والخلاف، والمذهب. PageV45P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 418 روى عنه: المحب ابن النجار، والزكي المنذري، والرفيع الأبرقوهي، وابنه أبو المعالي شيخنا. توفي بالشارع بظاهر القاهرة في السادس والعشرين من ربيع الأول. وهمام: بالضم. 4 (الهيثم بن أحمد بن جعفر بن أبي غالب.) أبو المتوكل، السكوني، الإشبيلي، الشاعر. ذكره الأبار فقال: هو أحد فحول الشعراء المجودين بديهة وروية. وكان عالما بالآداب وضروبها، أخبارياص، علامة. سمعت منه كثيرا من شعره، وفقد في طريق غرناطة، وله بضع وستون سنة. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن جعفر بن عبد الله ابن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي. القاضي الأجل،) ظهير الدين، أبو جعفر، ابن أبي منصور، ابن الدامغاني، البغدادي، الحنفي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وعمته تركناز. وقدم حلب وسكنها مدة. وكان شيخا حسنا. روى عنه: أبو 