ms1061	: أول من صلى مع النبي - صلى الله عليه وسلم - أبو بكر الصديق وقد تقدم رواية ابن جرير لهذا الحديث من طريق شعبة عن عمرو بن PageV04P0069(@)(@@) مرة عن أبي حمزة عن زيد بن أرقم قال: أول من أسلم علي بن أبي طالب. قال عمرو بن مرة فذكرته لإبراهيم النخعي فأنكره. وقال: أول من أسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه. وروى الواقدي بأسانيده، عن أبي أروى الدوسي وأبي سلمة بن عبد الرحمن وجماعة من السلف: أول من أسلم أبو بكر الصديق وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان بن عيينة عن مالك بن مغول عن رجل، قال سئل ابن عباس من أول من آمن، فقال: أبو بكر الصديق أما سمعت قول حسان إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أوفاها وأعدلها بعد النبي وأولاها بما حملا والتالي الثاني المحمود مشهده وأول الناس منهم صدق الرسلا عاش حميدا لأمر الله متبعا بأمر صاحبه الماضي وما انتقلا وقد رواه أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شيخ لنا، عن مجالد عن عامر قال: سألت ابن عباس أو سئل ابن عباس: أي الناس أول إسلاما ؟ قال: PageV04P0070(@)(@@) أما سمعت قول حسان بن ثابت فذكره. وهكذا رواه الهيثم بن عدي عن مجالد عن عامر الشعبي سألت ابن عباس فذكره. وقال أبو القاسم البغوي: حدثني سريج بن يونس حدثنا يوسف بن الماجشون قال: أدركت مشيختنا منهم ; محمد بن المنكدر وربيعة بن أبي عبد الرحمن وصالح بن كيسان وعثمان بن محمد لا يشكون أن أول القوم إسلاما أبو بكر الصديق رضي الله عنه. قلت: وهكذا قال إبراهيم النخعي ومحمد بن كعب ومحمد بن سيرين وسعد بن إبراهيم وهو المشهور عن جمهور أهل السنة. وروى ابن عساكر عن سعد بن أبي وقاص ومحمد بن الحنفية أنهما قالا: لم يكن أولهم إسلاما، ولكن كان أفضلهم إسلاما، قال سعد: وقد آمن قبله خمسة. وثبت في صحيح البخاري من حديث همام بن الحارث 
ms1062	 عن عمار بن ياسر قال: رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما معه إلا خمسة أعبد، وامرأتان وأبو بكر. PageV04P0071(@)(@@) وروى الإمام أحمد وابن ماجه من حديث عاصم بن أبي النجود عن زر عن ابن مسعود قال: أول من أظهر الإسلام سبعة ; رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمار وأمه سمية، وصهيب وبلال والمقداد فأما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فمنعه الله بعمه، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون، فألبسوهم أدرع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا، إلا بلالا ; فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: أحد أحد. وهكذا رواه الثوري. عن منصور. عن مجاهد مرسلا. فأما ما رواه ابن جرير قائلا: أخبرنا ابن حميد حدثنا كنانة بن جبلة عن إبراهيم بن طهمان عن حجاج عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن سعد بن أبي وقاص قال: قلت لأبي: أكان أبو بكر أولكم إسلاما ؟ قال: لا، ولقد أسلم قبله أكثر من خمسين، ولكن كان أفضلنا إسلاما. فإنه حديث منكر إسنادا ومتنا. قال ابن جرير: وقال آخرون: كان أول من أسلم زيد بن حارثة. ثم PageV04P0072(@)(@@) روى من طريق الواقدي عن ابن أبي ذئب سألت الزهري: من أول من أسلم من النساء ؟ قال: خديجة. قلت: فمن الرجال ؟ قال زيد بن حارثة. وكذا قال عروة وسليمان بن يسار وغير واحد: أول من أسلم من الرجال زيد بن حارثة. وقد أجاب أبو حنيفة رضي الله عنه، بالجمع بين هذه الأقوال بأن أول من أسلم من الرجال الأحرار أبو بكر ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة ومن الغلمان علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين. قال محمد بن إسحاق: فلما أسلم أبو بكر وأظهر إسلامه، دعا إلى الله عز وجل، وكان أبو بكر رجلا مألفا لقومه، محببا سهلا، وكان أنسب قريش 
ms1063	 لقريش، وأعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه يأتونه ويألفونه، لغير واحد من الأمر لعلمه، وتجارته، وحسن مجالسته، فجعل يدعو إلى الإسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه، فأسلم على يديه فيما بلغني الزبير بن العوام وعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، فانطلقوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعهم أبو بكر فعرض عليهم الإسلام، وقرأ عليهم القرآن، وأنبأهم بحق الإسلام، فآمنوا، وكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا في الإسلام فصدقوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV04P0073(@)(@@) وآمنوا بما جاء من عند الله. وقال محمد بن عمر الواقدي: حدثني الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان الوالبي عن إبراهيم بن محمد بن طلحة قال: قال طلحة بن عبيد الله: حضرت سوق بصرى، فإذا راهب في صومعته، يقول سلوا أهل الموسم: أفيهم رجل من أهل الحرم ؟ قال طلحة: قلت: نعم أنا. فقال: هل ظهر أحمد بعد ؟ قلت: ومن أحمد ؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو آخر الأنبياء، مخرجه من الحرم، ومهاجره إلى نخل، وحرة، وسباخ، فإياك أن تسبق إليه. قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال. فخرجت سريعا حتى قدمت مكة. فقلت: هل كان من حدث ؟ قالوا: نعم، محمد بن عبد الله الأمين تنبأ، وقد اتبعه أبو بكر بن أبي قحافة. قال: فخرجت حتى دخلت على أبي بكر فقلت: أتبعت هذا الرجل ؟ قال: نعم. فانطلق إليه، فادخل عليه، فاتبعه ; فإنه يدعو إلى الحق، فأخبره طلحة بما قال الراهب، فخرج أبو بكر بطلحة فدخل به على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأسلم طلحة وأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما قال الراهب، فسر بذلك، فلما أسلم أبو بكر وطلحة أخذهما نوفل بن خويلد بن العدوية وكان يدعى أسد قريش فشدهما في حبل واحد، ولم يمنعهما بنو تيم 
ms1064	 ; فلذلك سمي أبو بكر وطلحة القرينين. PageV04P0074(@)(@@) وقال النبي - صلى الله عليه وسلم - اللهم اكفنا شر ابن العدوية رواه البيهقي. وقال الحافظ أبو الحسن خيثمة بن سليمان الأطرابلسي: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز العمري قاضي المصيصة، حدثنا أبو بكر عبد الله بن عبيد الله بن إسحاق بن محمد بن عمران بن موسى بن طلحة بن عبيد الله حدثني أبي عبيد الله، حدثني عبد الله بن محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة قال حدثني أبي محمد بن عمران عن القاسم بن محمد بن أبي بكر عن عائشة رضي الله عنها، قالت: خرج أبو بكر يريد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان له صديقا في الجاهلية، فلقيه، فقال: يا أبا القاسم، فقدت من مجالس قومك، واتهموك بالعيب لآبائها وأمهاتها. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني رسول الله، أدعوك إلى الله، فلما فرغ من كلامه أسلم أبو بكر فانطلق عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما بين الأخشبين أحد أكثر سرورا منه بإسلام أبي بكر ومضى أبو بكر فراح لعثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص فأسلموا، ثم جاء الغد بعثمان بن مظعون وأبي عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف وأبي PageV04P0075(@)(@@) سلمة بن عبد الأسد والأرقم بن أبي الأرقم فأسلموا، رضي الله عنهم قال عبد الله بن محمد: فحدثني أبي محمد بن عمران عن القاسم بن محمد عن عائشة، قالت: لما اجتمع أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - وكانوا ثمانية وثلاثين رجلا، ألح أبو بكر على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الظهور، فقال: " يا أبا بكر إنا قليل ". فلم يزل أبو بكر يلح حتى ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وتفرق المسلمون في نواحي المسجد، كل رجل في عشيرته، وقام أبو بكر في الناس خطيبا، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس، فكان أول خطيب دعا إلى الله وإلى رسوله - صلى الله عليه 
ms1065	 وسلم - وثار المشركون على أبي بكر وعلى المسلمين، فضربوا في نواحي المسجد ضربا شديدا، ووطئ أبو بكر وضرب ضربا شديدا، ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة فجعل يضربه بنعلين مخصوفين ويحرفهما لوجهه، ونزا على بطن أبي بكر حتى ما يعرف وجهه من أنفه، وجاء بنو تيم يتعادون، فأجلت المشركين عن أبي بكر وحملت بنو تيم أبا بكر في ثوب حتى أدخلوه منزله، ولا يشكون في موته، ثم رجعت بنو تيم فدخلوا المسجد، وقالوا: والله لئن مات أبو بكر لنقتلن عتبة بن ربيعة. فرجعوا إلى أبي بكر فجعل أبو قحافة وبنو تيم يكلمون أبا بكر حتى أجاب، فتكلم آخر النهار، فقال: ما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فمسوا منه بألسنتهم وعذلوه، ثم قاموا، وقالوا لأمه أم الخير: انظري أن تطعميه شيئا، أو تسقيه إياه. فلما خلت به ألحت عليه وجعل يقول: ما فعل PageV04P0076(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقالت: والله ما لي علم بصاحبك. فقال: اذهبي إلى أم جميل بنت الخطاب فاسأليها عنه. فخرجت حتى جاءت أم جميل، فقالت: إن أبا بكر يسألك عن محمد بن عبد الله. فقالت: ما أعرف أبا بكر ولا محمد بن عبد الله، وإن كنت تحبين أن أذهب معك إلى ابنك ؟ قالت: نعم، فمضت معها حتى وجدت أبا بكر صريعا دنفا، فدنت أم جميل وأعلنت بالصياح، وقالت: والله إن قوما نالوا هذا منك لأهل فسق وكفر، وإني لأرجو أن ينتقم الله لك. قال: فما فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالت: هذه أمك تسمع. قال: فلا شيء عليك منها. قالت: سالم صالح. قال: أين هو ؟ قالت: في دار ابن الأرقم. قال: فإن لله علي أن لا أذوق طعاما ولا أشرب شرابا أو آتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فأمهلتا حتى إذا هدأت الرجل وسكن الناس، خرجتا به يتكئ عليهما حتى أدخلتاه على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: فأكب عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبله، وأكب عليه المسلمون 
ms1066	، ورق له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رقة شديدة. فقال أبو بكر: بأبي وأمي يا رسول الله، ليس بي بأس إلا ما نال الفاسق من وجهي، وهذه أمي برة بولدها، وأنت مبارك، فادعها إلى الله، وادع الله لها عسى الله أن يستنقذها بك من النار. قال: فدعا لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ودعاها إلى الله، فأسلمت، وأقاموا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الدار شهرا، وهم تسعة PageV04P0077(@)(@@) وثلاثون رجلا. وقد كان حمزة بن عبد المطلب أسلم يوم ضرب أبو بكر ودعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعمر بن الخطاب ولأبي جهل بن هشام فأصبح عمر وكانت الدعوة يوم الأربعاء، فأسلم عمر يوم الخميس، فكبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهل البيت تكبيرة سمعت بأعلى مكة، وخرج أبو الأرقم وهو أعمى كافر وهو يقول: اللهم اغفر لبني غير الأرقم ; فإنه كفر. فقام عمر فقال: يا رسول الله على ما نخفي ديننا ونحن على الحق، ويظهر دينهم وهم على الباطل. قال: يا عمر إنا قليل قد رأيت ما لقينا. فقال عمر: فوالذي بعثك بالحق، لا يبقى مجلس جلست فيه بالكفر إلا أظهرت فيه الإيمان. ثم خرج فطاف بالبيت، ثم مر بقريش وهي تنتظره، فقال أبو جهل بن هشام: يزعم فلان أنك صبأت. فقال عمر: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله. فوثب المشركون إليه، ووثب على عتبة فبرك عليه، وجعل يضربه، وأدخل أصبعه في عينيه، فجعل عتبة يصيح، فتنحى الناس، فقام عمر فجعل لا يدنو منه أحد إلا أخذ شريف من دنا منه، حتى أعجز الناس، واتبع المجالس التي كان يجالس فيها فيظهر الإيمان، ثم انصرف إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ظاهر عليهم، قال: ما عليك بأبي وأمي، والله ما بقي مجلس كنت أجلس فيه بالكفر إلا أظهرت فيه الإيمان غير هائب ولا خائف. فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخرج عمر أمامه وحمزة بن 
ms1067	 عبد المطلب حتى طاف بالبيت وصلى الظهر معلنا، ثم انصرف إلى دار الأرقم ومعه عمر ثم PageV04P0078(@)(@@) انصرف عمر وحده، ثم انصرف النبي - صلى الله عليه وسلم -. والصحيح أن عمر إنما أسلم بعد خروج المهاجرين إلى أرض الحبشة، وذلك في السنة السادسة من البعثة كما سيأتي في موضعه إن شاء الله، وقد استقصينا كيفية إسلام أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في كتاب سيرتهما على انفرادها، وبسطنا القول هنالك. ولله الحمد. وثبت في " صحيح مسلم " من حديث أبي أمامة عن عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه، قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أول ما بعث وهو بمكة، وهو حينئذ مستخفيا، فقلت: ما أنت ؟ قال: " أنا نبي ". فقلت: وما النبي ؟ قال: " رسول الله ". قلت: آلله أرسلك ؟ قال: " نعم ". قلت: بم أرسلك ؟ قال: " بأن تعبد الله وحده لا شريك له، وتكسر الأصنام، وتصل الأرحام ". قال: قلت: نعم ما أرسلك به، فمن معك على هذا ؟ قال: " حر وعبد ". يعني أبا بكر وبلالا قال: فكان عمرو يقول: لقد رأيتني وأنا ربع الإسلام. قال: فأسلمت. قلت: فأتبعك يا رسول الله. قال: " لا، ولكن الحق بقومك، فإذا أخبرت أني قد خرجت فاتبعني ". ويقال: إن معنى قوله عليه السلام: " حر وعبد ". اسم جنس، وتفسير ذلك بأبي بكر وبلال فقط فيه نظر ; فإنه قد كان جماعة قد أسلموا قبل عمرو بن عبسة وقد كان زيد بن حارثة أسلم قبل بلال أيضا، فلعله أخبر أنه ربع الإسلام بحسب علمه ; فإن PageV04P0079(@)(@@) المسلمين كانوا إذ ذاك يستسرون بإسلامهم لا يطلع على أمرهم كثير أحد من قراباتهم، دع الأجانب، دع أهل البادية من الأعراب. والله أعلم. وفي " صحيح البخاري " من طريق أبي أسامة عن هاشم بن هاشم عن سعيد بن المسيب قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة أيام، وإني لثلث الإسلام. أما قوله: ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت فيه، فسهل، ويروى: إلا في اليوم الذي 
ms1068	 أسلمت فيه، وهو مشكل ; إذ يقتضي أنه لم يسبقه أحد بالإسلام. وقد علم أن الصديق وعليا وخديجة، وزيد بن حارثة أسلموا قبله، كما قد حكى الإجماع على تقدم إسلام هؤلاء غير واحد منهم ; ابن الأثير ونص أبو حنيفة رحمه الله على أن كلا من هؤلاء أسلم قبل أبناء جنسه. والله أعلم. وأما قوله: ولقد مكثت سبعة أيام وإني لثلث الإسلام. فمشكل ; وما أدري على ماذا يوضع عليه إلا أن يكون أخبر بحسب ما علمه. والله أعلم. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله، وهو ابن مسعود قال: كنت غلاما يافعا أرعى غنما لعقبة بن PageV04P0080(@)(@@) أبي معيط بمكة، فأتى علي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وقد فرا من المشركين، فقال أو فقالا: عندك يا غلام لبن تسقينا ؟ قلت: إني مؤتمن، ولست بساقيكما. فقال: هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل بعد ؟ قلت: نعم. فأتيتهما بها، فاعتقلها أبو بكر وأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الضرع، ودعا فحفل الضرع، وأتاه أبو بكر بصخرة متقعرة فحلب فيها، ثم شرب هو وأبو بكر ثم سقياني، ثم قال للضرع: " اقلص ". فقلص، فلما كان بعد أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: علمني من هذا القول الطيب يعني القرآن فقال: " إنك غلام معلم ". فأخذت من فيه سبعين سورة ما ينازعني فيها أحد. وهكذا رواه الإمام أحمد عن عفان عن حماد بن سلمة به. ورواه الحسن بن عرفة عن أبي بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود به. وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله بن بطة الأصبهاني حدثنا الحسن بن الجهم حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا محمد بن عمر حدثني جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير عن أبيه أو عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: كان إسلام خالد بن سعيد بن العاص قديما، وكان أول إخوته أسلم، وكان بدء إسلامه أنه رأى 
ms1069	 في المنام أنه وقف به على شفير النار، فذكر من سعتها ما الله أعلم به، ويرى في النوم PageV04P0081(@)(@@) كأن آتيا أتاه يدفعه فيها، ويرى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - آخذا بحقويه لا يقع، ففزع من نومه. فقال: أحلف بالله، إن هذه لرؤيا حق. فلقي أبا بكر بن أبي قحافة فذكر ذلك له، فقال: أريد بك خيرا، هذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاتبعه ; فإنك ستتبعه، وتدخل معه في الإسلام، والإسلام يحجزك أن تدخل فيها، وأبوك واقع فيها. فلقي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو بأجياد، فقال: يا محمد، إلام تدعو ؟ قال: " أدعو إلى الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وتخلع ما أنت عليه من عبادة حجر لا يسمع، ولا يبصر، ولا يضر، ولا ينفع، ولا يدري من عبده ممن لا يعبده ". قال خالد: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله. فسر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بإسلامه، وتغيب خالد وعلم أبوه بإسلامه، فأرسل في طلبه، فأتي به، فأنبه، وضربه بمقرعة في يده حتى كسرها على رأسه، وقال: والله لأمنعنك القوت. فقال خالد: وإن منعتني، فإن الله يرزقني ما أعيش به. وانصرف إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان يكرمه ويكون معه. PageV04P0082(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إسلام حمزة بن عبد المطلب عم النبي - صلى الله عليه وسلم - NOTMATCH(@)(@@) ذكر إسلام حمزة بن عبد المطلب عم النبي - صلى الله عليه وسلم - قال يونس بن بكير: عن محمد بن إسحاق حدثني رجل من أسلم وكان واعية أن أبا جهل اعترض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند الصفا، فآذاه وشتمه، ونال منه ما يكره من العيب لدينه، فذكر ذلك لحمزة بن عبد المطلب فأقبل نحوه حتى إذا قام على رأسه رفع القوس فضربه بها ضربة شجه منها شجة منكرة، وقامت رجال من قريش من بني مخزوم إلى حمزة ; لينصروا أبا جهل منه، وقالوا: ما نراك يا حمزة إلا قد صبأت. قال حمزة: ومن يمنعني وقد 
ms1070	 استبان لي منه، وأنا أشهد أنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأن الذي يقول حق، فوالله لا أنزع، فامنعوني إن كنتم صادقين. فقال أبو جهل: دعوا أبا عمارة ; فإني والله لقد سببت ابن أخيه سبا قبيحا. فلما أسلم حمزة عرفت قريش أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد عز وامتنع، فكفوا عما كانوا يتناولون منه، وقال حمزة في ذلك شعرا. PageV04P0083(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم رجع حمزة إلى بيته، فأتاه الشيطان، فقال: أنت سيد قريش، اتبعت هذا الصابئ، وتركت دين آبائك، للموت خير لك مما صنعت. فأقبل على حمزة بثه، وقال: ما صنعت ! اللهم إن كان رشدا فاجعل تصديقه في قلبي، وإلا فاجعل لي مما وقعت فيه مخرجا. فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة الشيطان، حتى أصبح فغدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال يا بن أخي، إني قد وقعت في أمر لا أعرف المخرج منه، وإقامة مثلي على ما لا أدري ما هو أرشد هو أم غي، شديد، فحدثني حديثا فقد اشتهيت يا بن أخي أن تحدثني. فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فذكره ووعظه، وخوفه وبشره، فألقى الله في قلبه الإيمان بما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فقال: أشهد أنك الصادق شهادة الصدق، فأظهر يا بن أخي دينك، فوالله ما أحب أن لي ما أظلته السماء وأني على ديني الأول. فكان حمزة ممن أعز الله به الدين. وهكذا رواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير به. PageV04P0084(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إسلام أبي ذر رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) ذكر إسلام أبي ذر رضي الله عنه قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ حدثنا الحسين بن محمد بن زياد حدثنا عبد الله بن الرومي حدثنا النضر بن محمد حدثنا عكرمة بن عمار عن أبي زميل سماك بن الوليد عن مالك بن مرثد عن أبيه، عن أبي ذر قال: كنت ربع 
ms1071	 الإسلام ; أسلم قبلي ثلاثة نفر، وأنا الرابع، أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت: السلام عليك يا رسول الله، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. فرأيت الاستبشار في وجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. هذا سياق مختصر. وقال البخاري: إسلام أبي ذر حدثنا عمرو بن عباس حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن المثنى عن أبي جمرة عن ابن عباس قال: لما بلغ أبا ذر مبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأخيه: اركب إلى هذا الوادي، فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي يأتيه الخبر من السماء، واسمع من قوله، ثم ائتني. فانطلق الأخ حتى قدمه، وسمع من كلامه، ثم رجع إلى أبي ذر فقال له: رأيته يأمر بمكارم الأخلاق، وكلاما ما هو بالشعر. فقال: ما شفيتني مما أردت. فتزود وحمل شنة فيها ماء حتى قدم مكة، فأتى المسجد فالتمس PageV04P0085(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا يعرفه، وكره أن يسأل عنه، حتى أدركه بعض الليل اضطجع، فرآه علي فعرف أنه غريب، فلما رآه تبعه، فلم يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء حتى أصبح، ثم احتمل قربته وزاده إلى المسجد، وظل ذلك اليوم ولا يراه النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى أمسى فعاد إلى مضجعه، فمر به علي فقال: أما آن للرجل يعلم منزله ؟ فأقامه فذهب به معه لا يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء، حتى إذا كان يوم الثالث، فعاد علي مثل ذلك فأقام معه، فقال: ألا تحدثني ما الذي أقدمك ؟ قال: إن أعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني، فعلت. ففعل فأخبره، قال: فإنه حق، وإنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا أصبحت فاتبعني، فإني إن رأيت شيئا أخاف عليك قمت كأني أريق الماء، وإن مضيت فاتبعني حتى تدخل مدخلي. ففعل، فانطلق يقفوه حتى دخل على النبي - صلى الله عليه وسلم - ودخل معه، فسمع من قوله وأسلم مكانه. فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: " ارجع إلى قومك فأخبرهم حتى يأتيك 
ms1072	 أمري ". فقال: والذي بعثك بالحق لأصرخن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتى أتى المسجد فنادى بأعلى صوته: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. ثم قام فضربوه حتى أضجعوه، فأتى العباس فأكب عليه، فقال: ويلكم ألستم تعلمون أنه من غفار، وأن طريق تجارتكم إلى الشام ؟ فأنقذه منهم، ثم عاد من الغد بمثلها، فضربوه وثاروا إليه، فأكب العباس عليه هذا لفظ البخاري. وقد جاء إسلامه مبسوطا في " صحيح مسلم "، وغيره: فقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا سليمان بن المغيرة PageV04P0086(@)(@@) حدثنا حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال أبو ذر: خرجنا من قومنا غفار وكان يحلون الشهر الحرام أنا وأخي أنيس وأمنا، فانطلقنا حتى نزلنا على خال لنا ذي مال وذي هيئة، فأكرمنا خالنا وأحسن إلينا، فحسدنا قومه، فقالوا له: إنك إذا خرجت عن أهلك خلفك إليهم أنيس. فجاء خالنا فنثا ما قيل له. فقلت له: أما ما مضى من معروفك فقد كدرته ولا جماع لنا فيما بعد. قال: فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها، وتغطى خالنا ثوبه وجعل يبكي. قال: فانطلقنا حتى نزلنا حضرة مكة. قال: فنافر أنيس رجلا عن صرمتنا وعن مثلها، فأتيا الكاهن فخير أنيسا فأتانا بصرمتنا ومثلها، وقد صليت يا بن أخي قبل أن ألقى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاث سنين، قال: قلت: لمن ؟ قال: لله. قلت: فأين توجه ؟ قال: حيث وجهني الله. قال: وأصلي عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت كأني خفاء حتى تعلوني الشمس. قال: فقال أنيس: إن لي حاجة بمكة، فاكفني حتى آتيك. PageV04P0087(@)(@@) قال: فانطلق، فراث علي، ثم أتاني، فقلت: ما حبسك ؟ قال: لقيت رجلا يزعم أن الله أرسله على دينك. قال: فقلت: ما يقول الناس له ؟ قال: يقولون إنه شاعر وساحر. وكان أنيس شاعرا. قال: فقال: لقد سمعت الكهان، فما يقول بقولهم، وقد وضعت قوله على أقراء الشعر، فوالله ما يلتئم لسان أحد أنه شعر، ووالله إنه لصادق وإنهم لكاذبون. قال: فقلت له: هل أنت كافي 
ms1073	 حتى أنطلق. قال: نعم، وكن من أهل مكة، على حذر ; فإنهم قد شنفوا له وتجهموا له. قال فانطلقت حتى قدمت مكة، فتضعفت رجلا منهم، فقلت: أين هذا الرجل الذي تدعونه الصابئ ؟ قال: فأشار إلي، قال: الصابئ. فمال أهل الوادي علي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي، فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر، فأتيت زمزم فشربت من مائها وغسلت عني الدم، ودخلت بين الكعبة وأستارها، فلبثت به يا بن أخي ثلاثين من يوم وليلة ما لي طعام إلا ماء زمزم، PageV04P0088(@)(@@) فسمنت حتى تكسرت عكن بطني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. قال: فبينا أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان، وضرب الله على أسمخة أهل مكة، فما يطوف بالبيت غير امرأتين، فأتتا علي وهما تدعوان إسافا ونائلة، فقلت: أنكحا أحدهما الآخر. فما ثناهما ذلك. فقلت: وهن مثل الخشبة غير أني لم أكن. قال: فانطلقتا تولولان وتقولان: لو كان هاهنا أحد من أنفارنا. قال: فاستقبلهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وهما هابطان من الجبل، فقال: ما لكما ؟ فقالتا: الصابئ بين الكعبة وأستارها. قالا ما قال لكما ؟ قالتا: قال لنا كلمة تملأ الفم. قال: وجاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو وصاحبه حتى استلم الحجر وطاف بالبيت، ثم صلى. قال: فأتيته، فكنت أول من حياه بتحية أهل الإسلام، فقال: " عليك ورحمة الله، ممن أنت ؟ " قال: قلت: من غفار. قال: فأهوى بيده فوضعها على جبهته قال: PageV04P0089(@)(@@) فقلت في نفسي: كره أن انتميت إلى غفار. قال: فأردت أن آخذ بيده فقذفني صاحبه، وكان أعلم به مني. قال: متى كنت هاهنا ؟ قال: قلت: كنت هاهنا منذ ثلاثين من بين ليلة ويوم. قال: فمن كان يطعمك ؟ قلت: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم، فسمنت، حتى تكسرت عكن بطني، وما وجدت على كبدي سخفة جوع. قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إنها مباركة، إنها طعام طعم ". قال: فقال أبو بكر: ائذن لي يا رسول الله في طعامه الليلة. قال: ففعل. قال 
ms1074	: فانطلق النبي - صلى الله عليه وسلم - وانطلقت معهما حتى فتح أبو بكر بابا، فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف. قال: فكان ذلك أول طعام أكلته بها، فلبثت ما لبثت. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إني قد وجهت إلى أرض ذات نخل، ولا أحسبها إلا يثرب، فهل أنت مبلغ عني قومك، لعل الله ينفعهم بك، ويأجرك فيهم ". قال: فانطلقت، حتى أتيت أخي أنيسا قال: فقال لي: ما صنعت ؟ قال: قلت: صنعت أني أسلمت وصدقت. قال: فما بي رغبة عن دينك، فإني قد أسلمت وصدقت. ثم أتينا أمنا، فقالت: ما بي رغبة عن دينكما، فإني قد أسلمت وصدقت. فتحملنا حتى أتينا قومناغفارا، قال: فأسلم بعضهم قبل أن يقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة، وكان يؤمهم خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري، وكان سيدهم يومئذ، وقال بقيتهم: إذا قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسلمنا. فقدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأسلم بقيتهم، قال: وجاءت أسلم، فقالوا: يا رسول الله، إخواننا نسلم على الذي أسلموا عليه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله ". ورواه مسلم PageV04P0090(@)(@@) عن هدبة بن خالد عن سليمان بن المغيرة به نحوه. وقد روى قصة إسلامه على وجه آخر، وفيه زيادات غريبة. فالله أعلم. وتقدم ذكر إسلام سلمان الفارسي في كتاب البشارات بمبعثه عليه الصلاة والسلام. PageV04P0091(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إسلام ضماد NOTMATCH(@)(@@) ذكر إسلام ضماد روى مسلم والبيهقي من حديث داود بن أبي هند عن عمرو بن سعيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قدم ضماد مكة وهو رجل من أزد شنوءة، وكان يرقى من هذه الريح، فسمع سفهاء من سفهاء الناس يقولون: إن محمدا مجنون. فقال: أين هذا الرجل لعل الله أن يشفيه على يدي ؟ فلقيت محمدا، فقلت: إني أرقي من هذه الرياح، وإن الله يشفي على يدي من شاء، فهلم. فقال محمد: " إن الحمد لله نحمده، ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا 
ms1075	 هادي له، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ". ثلاث مرات. فقال: والله لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل هؤلاء الكلمات، فهلم يدك أبايعك على الإسلام. فبايعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال له: " وعلى قومك ؟ ". فقال: وعلى قومي. فبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - سرية، فمروا بقوم ضماد، فقال صاحب الجيش للسرية: هل أصبتم من هؤلاء القوم شيئا ؟فقال رجل منهم: أصبت منهم PageV04P0092(@)(@@) مطهرة. فقال: ردها عليهم ; فإنهم قوم ضماد. وفي رواية: فقال له ضماد: أعد علي كلماتك هؤلاء ; فلقد بلغن ناعوس البحر. وقد ذكر أبو نعيم في " دلائل النبوة " إسلام من أسلم من الأعيان فصلا طويلا، واستقصى ذلك استقصاء حسنا، رحمه الله وأثابه. وقد سرد ابن إسحاق أسماء من أسلم قديما من الصحابة، رضي الله عنهم، قال: ثم أسلم أبو عبيدة وأبو سلمة والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون وعبيدة بن الحارث وسعيد بن زيد وامرأته فاطمة بنت الخطاب، وأسماء بنت أبي بكر، وعائشة بنت أبي بكر، وهي صغيرة وقدامة بن مظعون وعبد الله بن مظعون وخباب بن الأرت وعمير بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود ومسعود بن القاري وسليط بن عمرو وعياش بن أبي ربيعة وامرأته أسماء بنت سلمة بن مخربة، PageV04P0093(@)(@@) التميمية، وخنيس بن حذافة وعامر بن ربيعة وعبد الله بن جحش وأبو أحمد بن جحش وجعفر بن أبي طالب وامرأته أسماء بنت عميس، وحاطب بن الحارث وامرأته فاطمة بنت المجلل، وأخوه حطاب بن الحارث وامرأته فكيهة بنت يسار، ومعمر بن الحارث بن معمر الجمحي والسائب بن عثمان بن مظعون والمطلب بن أزهر بن عبد عوف وامرأته رملة بنت أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله بن أسيد وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر وخالد بن سعيد وأمينة ابنة خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة من خزاعة، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس وأبو حذيفة بن 
ms1076	 عتبة بن ربيعة وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة التميمي PageV04P0094(@)(@@) حليف بني عدي، وخالد بن البكير وعامر بن البكير وعاقل بن البكير وإياس بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث وكان اسم عاقل غافلا فسماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عاقلا وهم حلفاء بني عدي بن كعب، وعمار بن ياسر وصهيب بن سنان ثم دخل الناس أرسالا من الرجال والنساء، حتى فشا أمر الإسلام بمكة وتحدث به. قال ابن إسحاق: ثم أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بعد ثلاث سنين من البعثة بأن يصدع بما أمر، وأن يصبر على أذى المشركين. قال: وكان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلوا ذهبوا في الشعاب، واستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر يصلون بشعاب مكة إذ ظهر عليهم بعض المشركين، فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم، فضرب سعد رجلا من المشركين بلحي جمل فشجه، فكان أول دم أهريق في الإسلام. وروى الأموي في " مغازيه " من طريق الوقاصي عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه. فذكر القصة بطولها. وفيه أن المشجوج هو عبد الله بن خطل لعنه الله. PageV04P0095(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بإبلاغ الرسالة إلى الخاص والعام ، وأمره له بالصبر ، والاحتمال ، والإعراض عن الجاهلين المعاندين المكذبين بعد قيام الحجة عليهم ، وإرسال الرسول الأعظم إليهم وذكر ما لقي من الأذية منهم هو وأصحابه رضي الله عنهم NOTMATCH(@)(@@) باب أمر الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - بإبلاغ الرسالة إلى الخاص والعام، وأمره له بالصبر، والاحتمال، والإعراض عن الجاهلين المعاندين المكذبين بعد قيام الحجة عليهم، وإرسال الرسول الأعظم إليهم وذكر ما لقي من الأذية منهم هو وأصحابه رضي الله عنهم قال الله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو 
ms1077	 السميع العليم [ الشعراء: 214 - 220 ]. وقال تعالى: وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون. [ الزخرف: 44 ] PageV04P0096(@)(@@) . وقال تعالى: إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد [ القصص: 85 ]. أي إن الذي فرض عليك وأوجب عليك تبليغ القرآن لرادك إلى الدار الآخرة وهي المعاد، فيسألك عن ذلك، كما قال تعالى: فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين [ الأعراف: 6 ]، وقال تعالى: فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون [ الحجر: 92، 93 ]. والآيات والأحاديث في هذا كثيرة جدا، وقد تقصينا الكلام على ذلك في كتابنا " التفسير "، وبسطنا من القول في ذلك عند قوله تعالى في سورة " الشعراء " وأنذر عشيرتك الأقربين، وأوردنا أحاديث جمة في ذلك، فمن ذلك: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما أنزل الله " وأنذر عشيرتك الأقربين " أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - الصفا، فصعد عليه، ثم نادى: " يا صباحاه ". فاجتمع الناس إليه بين رجل يجيء إليه وبين رجل يبعث رسوله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا بني عبد المطلب، يا بني فهر، يا بني لؤي، أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل تريد أن تغير عليكم، صدقتموني ". قالوا: نعم. قال: " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ". PageV04P0097(@)(@@) فقال أبو لهب لعنه الله: تبا لك سائر اليوم، أما دعوتنا إلا لهذا ؟ وأنزل الله عز وجل تبت يدا أبي لهب وتب [ المسد: 1 ] وأخرجاه من حديث الأعمش به نحوه. قال أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة حدثنا عبد الملك بن عمير عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: لما نزلت هذه الآية " وأنذر عشيرتك الأقربين " دعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريشا فعم وخص، فقال: يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني كعب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني هاشم، أنقذوا أنفسكم من النار، يا معشر بني عبد المطلب، أنقذوا أنفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد، أنقذي نفسك من النار، فإني والله لا أملك لكم 
ms1078	 من الله شيئا، إلا أن لكم رحما سأبلها ببلالها ". ورواه مسلم من حديث عبد الملك بن عمير. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة وله طرق أخر عن أبي هريرة في " مسند أحمد " وغيره. PageV04P0098(@)(@@) وقال أحمد أيضا: حدثنا وكيع ثنا هشام عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: لما نزل " وأنذر عشيرتك الأقربين " قام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبد المطلب، يا بني عبد المطلب، لا أملك لكم من الله شيئا، سلوني من مالي ما شئتم ". ورواه مسلم أيضا. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل " أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال: فحدثني من سمع عبد الله بن الحارث بن نوفل واستكتمني اسمه عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال: لما نزلت هذه الآية على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - " وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين "، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: عرفت أني إن بادأت بها قومي رأيت منهم ما أكره، فصمت، فجاءنيجبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، إن لم تفعل ما أمرك به ربك عذبك ربك. قال علي: فدعاني، فقال: " يا علي إن الله قد أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين، فاصنع لنا يا علي شاة على صاع من PageV04P0099(@)(@@) طعام، وأعد لنا عس لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب ". ففعلت فاجتمعوا له، وهم يومئذ أربعون رجلا، يزيدون رجلا أو ينقصون، فيهم أعمامه ; أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب الكافر الخبيث، فقدمت إليهم تلك الجفنة، فأخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منها حذية، فشقها بأسنانه، ثم رمى بها في نواحيها، وقال: " كلوا بسم الله ". فأكل القوم حتى نهلوا عنه ما يرى إلا آثار أصابعهم، والله إن كان الرجل ليأكل مثلها. ثم قال رسول 
ms1079	 الله - صلى الله عليه وسلم -: " اسقهم يا علي ". فجئت بذلك القعب، فشربوا منه حتى نهلوا جميعا، وايم الله إن كان الرجل ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يكلمهم بدره أبو لهب لعنه الله، فقال: لهد ! ما سحركم صاحبكم. فتفرقوا، ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما كان من الغد، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا علي عد لنا بمثل الذي كنت صنعت لنا بالأمس من الطعام والشراب ; فإن هذا الرجل قد بدرني إلى ما سمعت قبل أن أكلم القوم ". ففعلت، ثم جمعتهم له، فصنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما صنع بالأمس، فأكلوا PageV04P0100(@)(@@) حتى نهلوا عنه، وايم الله، إن كان الرجل ليأكل مثلها، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اسقهم يا علي ". فجئت بذلك القعب فشربوا منه حتى نهلوا جميعا، وايم الله، إن كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله أن يكلمهم بدره أبو لهب لعنه الله، إلى الكلام، فقال: " لهد ما سحركم صاحبكم ! فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. فلما كان من الغد، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا علي عد لنا بمثل الذي كنت صنعت بالأمس من الطعام والشراب ; فإن هذا الرجل قد بدرني إلى ما سمعت قبل أن أكلم القوم ". ففعلت، ثم جمعتهم له، فصنع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كما صنع بالأمس، فأكلوا حتى نهلوا عنه، ثم سقيتهم من ذلك القعب حتى نهلوا عنه، وايم الله ! إن كان الرجل منهم ليأكل مثلها ويشرب مثلها، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا بني عبد المطلب، إني والله ما أعلم شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به ; إني قد جئتكم بأمر الدنيا والآخرة ". هكذا رواه البيهقي من طريق يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن شيخ أبهم اسمه، عن عبد الله بن الحارث به. وقد رواه أبو جعفر بن جرير عن محمد بن حميد 
ms1080	 الرازي عن سلمة بن الفضل الأبرش عن محمد بن إسحاق عن عبد الغفار أبي مريم بن القاسم عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس عن علي فذكر مثله، وزاد بعد قوله: " وإني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة ": " وقد PageV04P0101(@)(@@) أمرني الله أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ". وكذا وكذا. قال: فأحجم القوم عنها جميعا، وقلت ولإني لأحدثهم سنا، وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا، وأحمشهم ساقا: أنا يا نبي الله، أكون وزيرك عليه. فأخذ برقبتي، فقال: " إن هذا أخي، وكذا وكذا، فاسمعوا له وأطيعوا ". قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع ! تفرد به عبد الغفار بن القاسم أبو مريم وهو كذاب شيعي، اتهمه علي بن المديني وغيره بوضع الحديث، وضعفه الباقون. ولكن روى ابن أبي حاتم في " تفسيره " عن أبيه، عن الحسين بن عيسى بن ميسرة الحارثي عن عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن عبد الله بن الحارث قال: قال علي: لما نزلت هذه الآية " وأنذر عشيرتك الأقربين " قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام، وإناء لبنا، وادع لي بني هاشم، فدعوتهم، وإنهم يومئذ لأربعون غير رجل أو أربعون ورجل. فذكر القصة كنحو ما تقدم إلى أن قال: وبدرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكلام PageV04P0102(@)(@@) فقال: " أيكم يقضي عني ديني، ويكون خليفتي في أهلي ؟ ". قال: فسكتوا وسكت العباس خشية أن يحيط ذلك بماله، قال: وسكت أنا لسن العباس ثم قالها مرة أخرى، فسكت العباس فلما رأيت ذلك، قلت: أنا يا رسول الله. قال: " أنت ". قال وإني يومئذ لأسوأهم هيئة، وإني لأعمش العينين، ضخم البطن، حمش الساقين. وهذه الطريق فيها شاهد لما تقدم، إلا أنه لم يذكر ابن عباس فيها، فالله أعلم. وقد روى الإمام أحمد في " مسنده " من حديث عباد بن عبد الله الأسدي وربيعة بن ناجذ عن علي نحو ما 