ms2161	 يكون قد سمع من مغيرة فهشيم إنما سمع هذه الأحاديث منه عن مغيرة وكان يقول مغيرة هكذا قال يحيى أو شبيها بهذا حدثنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال إبراهيم بن عطية الواسطي الثقفي أبو إسماعيل عنده مناكير مات سنة إحدى وثمانين ومائة كان هشيم يدلس به ذكر موته ابنه الحسن بن إبراهيم PageV06P0114(@)(@@) 3146 - إبراهيم بن أبي العباس ويقال بن العباس أبو إسحاق المعروف بالسامري حدث عن أبي أويس وأبي معشر المدنيين وإسماعيل بن عياش وشريك بن عبد الله وأيوب بن جابر وخلف بن خليفة ومحمد بن حمير الحمصي وغيرهم روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن الحسين بن أشكاب ومحمد بن إسحاق الصاغاني والعباس بن محمد الدوري وبنان بن سليمان الدقاق أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا إبراهيم بن أبي العباس السامري حدثنا أبو أويس عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قال الزهري فتوفي رسول الله صلى الله عليه و سلم والأمر على ذلك ثم كان الأمر في خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر على ذلك أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله إبراهيم بن أبي العباس صالح الحديث حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرنا الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنا قال سألت أحمد عن إبراهيم بن أبي العباس يسكن باب الرصافة فقال لا بأس به ثقة قلت من أين هو قال من الأبناء أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا 
ms2162	 أبو عبيد الله أبو معاوية بن صالح الدمشقي حدثني إبراهيم بن أبي العباس بغدادي ثقة حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن أبي العباس السامري بغدادي ثقة أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال إبراهيم بن العباس يكنى أبا إسحاق ويعرف بالسامري روى عن أبي أويس وشريك وغيرهما وكان قد اختلط في آخر عمره فحجبه أهله في منزله حتى مات PageV06P0116(@)(@@) 3147 - إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول مولى يزيد بن المهلب يكنى أبا إسحاق وأصله من خراسان وكان كاتبا من أشعر الكتاب وأرقهم لسانا وأسيرهم قولا وله ديوان شعر مشهور وكان صول جد أبيه وفيروز أخوين تركيين ملكين بجرجان يدينان بالمجوسية فلما دخل يزيد بن المهلب جرجان أمنهما فأسلم صول على يده ولم يزل معه حتى قتل يوم العقر وقد روى ابراهيم بن العباس عن علي بن موسى الرضى أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله المقرئ أخبرنا محمد بن يحيى الصولي أخبرنا أبو ذكوان حدثنا إبراهيم بن العباس عن علي بن موسى عن أبيه موسى بن جعفر قال سأل رجل أبي جعفر بن محمد ما بال القرآن لا يزداد على النشر والدرس الا غضاضة فقال لأن الله لم يجعله لزمان دون زمان ولا لناس دون ناس فهو في كال زمان جديد وعند كل قوم غض إلى يوم القيامة أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي قال أنشدنا محمد بن يحيى ثعلب قال أنشدنا إبراهيم بن العباس الكاتب لنفسه ... كم قد تجرعت من حزن ومن غصص ... إذا تجدد حزن هون الماضي ... ... وكم غضبت فما باليتم غضبي ... حتى رجعت بقلب ساخط راضي ... قال أبو بكر الصولي كأنه أخذه عندي من قول خاله العباس بن الأحنف ... تعلمت ألوان الرضا خوف 
ms2163	 عتبها ... وعلمها حبي لها كيف تغضب ... ... ولي غير وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب إلى أين أذهب ... أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات إبراهيم بن العباس في هذه السنة يعني سنة ثلاث وأربعين ومائتين قلت قال غيره للنصف من شعبان وبسر من رأى كانت وفاته PageV06P0117(@)(@@) 3148 - إبراهيم بن عبد الله بن حاتم أبو إسحاق المعروف بالهروى سمع عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وإسماعيل بن جعفر الزرقي وخلف بن خليفة الأشجعي وإسماعيل بن علية وهشيم بن بشير وجرير بن عبد الحميد روى عنه الحارث بن أبي أسامة وإبراهيم الحربي وأبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن علي المعمري وموسى بن هارون وأحمد بن الحسين الصوفي وجعفر الفريابي وعبد الله بن إسحاق المدائني أخبرني أبو القاسم علي بن محمد بن علي الأيادي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خالد العطار حدثنا الحارث بن محمد حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا إسماعيل بن جعفر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لا عدوى ولا هامة ولا نوء ولا صفر نوء من الأنواء أنبأنا أحمد بن محمد بن عبيد الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه حدثنا صالح بن محمد قال سمعت إبراهيم بن عبد الله يقول ما من حديث من حديث هشيم الا وقد سمعته ما بين العشرين مرة إلى الثلاثين مرة وكنت أوقفه كنت أسمع من سعيد الجوهري أبي إبراهيم قال صالح أعلم الناس بحديث هشيم عمرو بن عون وإبراهيم بن عبد الله الهروي أصله هروي كان ببغداد أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عثمان النصيبي حدثنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال سمعت رجلا قال يحيى بن معين عمن نكتب حديث هشيم قال عن إبراهيم الهروي وشريح بن يونس أخبرني الأزهري حدثنا 
ms2164	 عبد الرحمن بن عمر الخلال وأخبرني محمد بن محمد بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عمر بن حميد البزاز قالا حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حدثني خال أبي أبو العباس عبد الله بن هبيرة بن الصلت قال سألت يحيى بن معين قلت يا أبا زكريا من أصحاب هشيم الذين يعتمد عليهم فقال إبراهيم الهروي ومحمد بن الصباح الدولابي وأنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا وهو يحيى بن معين قلت اختلف محمد بن الصباح والهروى في حديث عن هشيم لمن يقضى منهما قال حتى يجيء ثالث قلت ليس ثالث قال ينظر في الحديث ان كان حدث به غير هشيم انسان فكان الصواب في يد أحدهما كان القول قوله قلت فان كان لم يحدث به أحد غير هشيم قال كان الهروي أكيسهما وأيقظهما ومحمد بن الصباح ثقة أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال أبو داود سليمان بن الأشعث إبراهيم الهروي ضعيف حدثنا محمد بن علي الصوري لفظا أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو اسحقاق إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ليس بالقوي قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال وسألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن حاتم الهروي فقال لا بأس به أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول إبراهيم بن عبد الله الهروي صدوق قرأت في كتاب أبي الحسن بن 
ms2165	 الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول كان إبراهيم الهروي حافظا متقنا تقيا ما كان ها هنا أحد مثله وسمعت إبراهيم الحربي يقول كان إبراهيم الهروي يديم الصيام إلى أن يأتيه أحد يدعوه إلى طعامه فيفطر وكان أكولا وكان يأكل حملا وحده أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن عبد الله الهروي ثقة ثبت أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة أربع وأربعين ومائتين فيها مات إبراهيم بن عبد الله الهروي المحدث في شهر رمضان بسر من رأى PageV06P0118(@)(@@) 3149 - إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي قدم بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون وسرور بن المغيرة قرابة منصور بن زاذان وأبي عامر العقدي روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن صاعد أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد العزيز بن أبي صابر حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار قدم علينا سنة أربع وأربعين ومائتين حدثنا سرور بن المغايرة عن عباد بن منصور بحديث ذكره(@)(@@) 3150 - إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد أبو إسحاق المعروف الختلي صاحب كتب الزهد والرقائق بغدادي سكن سر من رأى وحدث بها عن أبي سلمة التبوذكي وسليمان بن حرب وعمر بن مرزوق ويحيى بن بكير ويوسف بن عدي وعبدة بن يحيى بن معين سؤالات كثير الفائدة تدل على فهمه روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ومحمد بن القاسم الكوكبي ومحمد بن أحمد بن هارون العسكري وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وكان ثقة(@)(@@) 3151 - إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن المهاجر أبو مسلم البصري المعروف بالكجي وبالكشى سمع محمد بن عبد الله الأنصاري وعبد الرحمن بن حماد PageV06P0120(@)(@@) الشعبي وحجاج بن نصير الفساطيطي وحجاج بن منهال الأنماطي وأبا عاصم النبيل ومسلم 
ms2166	 بن إبراهيم وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا الوليد الطيالسي وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق ومحمد بن عرعرة وعبد الملك بن قريب الأصمعي وعبد الله بن رجاء الغداني ومعاذ بن عبد الله العوذي وجماعة من أمثال هؤلاء روى عنه أبو القاسم البغوي وإسماعيل بن محمد الصفار وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبو سهل بن زياد ومحمد بن جعفر الادمي القارئ وأبو بكر الشافعي وجعفر الخالدي وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي وأبو بكر بن مالك القطيعي وأبو محمد بن ماسي وغيرهم وكان متن أهل الفضل والعلم والأمانة نزل بغداد وروى بها حديثا كثيرا وذكر أن مولده كان في سنة مائتين حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا إسماعيل الخطبي قال سمعت أبا مسلم إبراهيم بن عبد الله يقول كتبت الحديث وعبد الله بن داود حي ولم أقصده لأني كنت يوما في بيت عمتي ولها بنون أكبر مني فلم أرهم فسألت عنهم فقالوا قد مضوا إلى عبد الله بن داود فأبطأوا ثم جاؤوا يذمونه وقالوا طلبناه في منزله فلم نجده وقالوا هو في بسيتينة له بالقرب فقصدناه فإذا هو فيها فسلمنا عليه وسألناه أن يحدثنا فقال متعت بكم أنا في شغل عن هذا هذه البسيتينة لي فيها معاش وتحتاج أن تسقى وليس لي من يسقيها فقلنا نحن ندير الدولاب ونسقيها فقال ان حضرتكم نية فافعلوا قال فتشلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان ثم قلنا له حدثنا الآن قال متعت بكم ليس بي نية في ان أحدثكم وأنتم كانت لكم نية تؤجرون عليها قال إسماعيل سمعت أبا مسلم يحكي هذه الحكاية بهذا المعنى ألفاظا تشبهها ونحوها حدثنا بشرى بن عبد الله الرومي قال سمعت أبا بكر أحمد بن جعفر بن سلم يقول لما قدم علينا أبو مسلم الكجي أملي الحديث في رحبة PageV06P0121(@)(@@) غسان وكان في مجلسه سبعة مستملين يبلغ كل واحد منهم صاحبه الذي يليه وكتب الناس عنه قياما بايديهم المحابر ثم 
ms2167	 مسحت الرحبة وحسب من حضر بمحبرة فبلغ ذلك نيفا وأربعين ألف محبرة سوى النظارة قال بن سلم وبلغني أن أبا مسلم كان نذر أن يتصدق إذا حدث بعشرة آلاف درهم أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن محمد القرشي حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب حدثنا بن ماسي حدثني أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله البصري الكجي قال خرجت يوما في حاجة لي سحرا فغرني القمر وكان يوما باردا وإذا الحمام قد فتح فقلت أدخل إلى الحمام قبل مضيى في حاجتي فقلت للحمامي يا حمامي أدخل حمامك أحد فقال لا فدخلت الحمام فساعة فتحت الباب قال لي قائل أبو مسلم أسلم تسلم ثم أنشأ يقول ... لك الحمد اما على نعمة ... واما على نقمة تدفع ... ... تشاء فتفعل ما شئته ... وتسمع من حيث لا يسمع ... قال فبادرت وخرجت وأنا جزع فقلت للحمامي أليس زعمت أنه ليس في الحمام أحد فقال لي هل سمعت شيئا فأخبرته بما كان فقال لي ذاك جنى يتراءى لنا في كل حسن وينشدنا الشعر فقلت هل عندك من شعره شيء فقال لي نعم وأنشدني ... أيها المذنب المفرط مهلا ... كم تمادى وتكسب الذنب جهلا ... ... كم وكم تسخط الجليل بفعل ... سمج وهو يحسن الصنع فعلا ... ... كيف تهدأ جفون من ليس يدري ... أرضى عنه من على العرش أم لا ... أخبرني علي بن أبي علي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أن محمد بن يحيى أخبره قال كان أبو مسلم الكجي وأسد بن جهور يتقلدان أعمالا بالشام فقال البحتري يمدحهما PageV06P0122(@)(@@) هل تبدين لي الأيام عارفة ... لدى أبي مسلم الكجي أو أسد ... ... كلاهما آخذ للمجد أهبته ... وباعث بعد وعد اليوم نجح غد ... ... لله دركما من سيدي ومن ... أحويتما من معاليه إلى أمد ... ... وجدت عندكما الجدوى ميسرة ... أوان لا أحد يجدي على أحد ... ... وقد تطلبت جهدي ثالثا لكما ... عند الليالي فلم تفعل ولم تكد ... ... لن يبعد الله مني حاجة أمما ... وأنتما غايتي فيها ومعتمدي ... ... ان تقرضا فقضاء لا يريث وان ... وهبتما فقبول الرفد 
ms2168	 والصفد ... ... وفي القوافي إذا سومتها بدع ... يثقلن في الوزن أو يكثرن في العدد ... ... فيها جزاء لما يأتي الرسول به ... من عاجل سلس أو آجل نكد ... وقال المرزباني حدثني أحمد بن زياد قال حدثني يحيى بن البحتري قال قال أبي يمدح أبا مسلم الكجي من قصيدة أولها ... هين ما يقول فيك اللاحي ... ... ... ولعمري لئن دعوتك للج ود ... لقدما لبيتني بالنجاح ... ... خلق كالغمام ليس له برق ... سوى بشر وجهك الوضاح ... ... ارتياحا للطالبين وبذلا ... والمعالي للباذل المرتاح ... ... وكلا جانبيك سبط الخوافي ... حين يسمو أثيث ريش الجناح ... أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد قال سمعت موسى بن هارون يقول أبو مسلم الكشي ثقة أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري يعرف بالكجي صدوق ثقة حدثني محمد بن علي الصوري قال سألت عبد الغني بن سعيد الحافظ عن أبي مسلم الكجي فقال ثقة نبيل أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة اثنتين وتسعين ومائتين وأحدر به إلى البصرة فدفن هناك PageV06P0123(@)(@@) 3152 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن أيوب أبو إسحاق المخرمي حدث عن سعيد بن مجمد الجرمي وصالح بن مالك الخوارزمي والفضل بن غانم القاضي وعبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن أبي إسرائيل وسرى السقطي روى عنه أبو علي بن الصواف وأبو عبد الله بن العسكري وأبو حفص بن الزيات وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وغيرهم أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو عبيد الحداد حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف قال وكان 
ms2169	 يقال خذو الناس بالميسور ولا تملوهم قال قتادة فإن المؤمنين قوم رفقاء رحماء أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول لأبي علي الحافظ كتبت عن أبي إسحاق المخرمي ببغداد فقال له أبو علي نعم فقال فما قولك فيه فقال أبو علي كان لا ينكر له لقى الجرمي وأقرانه فقال الإسماعيلي ما هو عندي الا صدوق أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن العباس الشطوي حدثنا إبراهيم بن أيوب المخرمي وأخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار واللفظ له أخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب الدقاق قال حدثنا القواريري حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ان الله تعالى يوحى إلى الحفظة لا تكتبوا على صوام عبادي بعد العصر سيئة حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب أبي إسحاق المخرمي فقال ليس بثقة حدث عن قوم ثقات بأحاديث باطلة روى عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر عن مالك بن دينار عن أنس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال ان الله يأمر الملائكة أن لا يكتبوا على الصائم من أمة محمد بعد العصر ذنبا قال وهذا باطل والإسناد ثقات كلهم هكذا ذكر حمزة عن الدارقطني أن المخرمي روى هذا الحديث عن خالد بن خداش والقواريري عن جعفر وقد أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز قال حدثني جد أبي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي الفقيه حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري وإسحاق بن إبراهيم المروزي قالا حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن مالك بن دينار بالحديث فالله أعلم أخبرنا محمد بن عبد الواحد 
ms2170	 حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب مات في سنة أربع ثلاثمائة قال بن المنادي يوم الإثنين ودفن من الغد يوم الثلاثاء ليومين بقيا من شهر رمضان PageV06P0124(@)(@@) 3153 - إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن إبراهيم بن سليمان أبو إسحاق وقيل أبو القاسم الهاشمي المخرمي حدث عن أبي همام السكوني وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير وغيرهما روى عنه أبو عمر وبن السماك وأبو القاسم بن النخاس وأبو الحسن بن البواب المقرئان وعلي بن عمر السكري أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب الهاشمي في المخرم حدثنا أبو همام حدثنا الحسين بن عيسى وهو الحنفي أخو سليم بن عيسى بن الحكم بن أبان عن عكرمة عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يتمن أحدكم الموت فإنه لا يدري ما قدم لنفسه PageV06P0125(@)(@@) 3154 - إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن عبدوس أبو القاسم المخرمي حدث عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد(@)(@@) 3155 - إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق المصري البزاز سكن بغداد وحدث بها عن خشنام بن أخت بشر بن الحارث حكايات روى عنه يوسف بن عمر القواس أخبرني أبو محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله المصري البزاز وكان صوفيا حدثنا أبو مزاحم خشنام بن أخت بشر بن الحارث قال سمعت خالي بشرا يقول وقد عذله أبو نصر التمار على انقطاعه عن الناس فقال هذا أو ان السكوت ولزوم البيوت(@)(@@) 3156 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد أبو إسحاق أراه حدث في الغربة روى عن يعقوب بن إسحاق العطار البصري حديثا رواه عنه أحمد بن محمد بن حامد البلخي وقيل انه إبراهيم بن محمد 
ms2171	 بن عبد الله وقد ذكرنا الحديث في ترجمة أحمد بن محمد بن حامد فغنينا عن إعادته(@)(@@) 3157 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن مخلد أبو القاسم الطرائفي البغدادي حدث بمصر عن جعفر بن محمد الفريابي روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري وذكر أنه سمع منه في سنة أربعين وثلاثمائة(@)(@@) 3158 - إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البختري أبو إسحاق وهو عم أبي القاسم بن الثلاج وأصله من حلوان ذكر أبو القاسم أنه ولد في سنة إحدى وثمانين ومائتين وسمع الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ومحمد بن محمد الباغندي ومحمد بن الحسين الأشناني وأبا القاسم البغوي روى عنه بن أخيه أبو القاسم وعبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي وذكر بن أخيه أنه توفي برحبة مالك بن طوق ودفن بها في سنة خمس وستين وثلاثمائة PageV06P0126(@)(@@) 3159 - إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق بن جعفر بن إسحاق أبو إسحاق الأصبهاني ويعرف بالقصار سمع بأصبهان من الوليد بن أبان والحسن بن محمد الداركي وأقرانهما وسافر إلى الشام فكتب عن جماعة من شيوخها ثم عاد إلى خراسان فسمع من عبد الله بن محمد بن شيرويه ومحمد بن إسحاق السراج ونحوهما وسكن بنيسابور إلى أن توفي بها وورد بغداد حاجا وحدث بها فذكر بن الثلاج أنه سمع منه وحدثنا عنه أبو نعيم الحافظ وأحمد بن علي بن محمد اليزدي وكان سماعهما منه بنيسابور أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المعدل أخبرنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الله العدل الأصبهاني ببغداد سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة يقول سمعت عمر بن مدرك الرسعني برأس العين يقول سمعت جعفر بن محمد بن الفضيل يقول سمعت محمد بن يزيد بن سنان يقول سمعت أبي يزيد بن سنان يقول سمعت عطاء يقول سمعت مجاهدا يقول سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت صهيبا يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms2172	 و سلم يقول ما آمن بالقرآن من استحل محارمه قال أبو عبد الله إبراهيم بن عبد الله معروف بالقصار وانما لقب به لأنه كان يغسل الموتى لورعه وزهده واجتهاده في العبادة ومتابعته السنة حج معنا أبو إسحاق ومعه ابنه أبو سعيد وحدثا جميعا ببغداد ثم انصرفا وتوفي أبو سعيد وبقي أبو إسحاق يحدث ويشهد ويغسل الموتى إلى أن توفي في سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة وهو بن مائة سنة وثلاث سنين(@)(@@) 3160 - إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة أبو إسحاق الفهري المدني شاعر مفلق فصيح مسهب مجيد حسن القول سائر الشعر وهو أحد الشعراء PageV06P0127(@)(@@) المخضرمين أدرك الدولتين الأمويه والهاشمية وقدم بغداد علي أبي جعفر المنصور ومدحه فأجازه وأحسن صلته وكان ممن اشتهر بالانقطاع إلى الطالبيين أخبرنا أبو القاسم الأزهري وعبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال هرمة بن هذيل بن ربيع بن عامر بن صبح بن عدي بن قيس بن الحارث بن فهر من ولده إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الشاعر مقدم في شعراء المحدثين قدمه محمد بن داود بن الجراح على بشار وأبي نواس وغيرهما أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة خمس وأربعين ومائة تحول المنصور إلى مدينة السلام واستتم بناءها سنة ست وأربعين ثم كتب إلى أهل المدينة أن يوفدوا عليه خطباءهم وشعرائهم فكان فيمن وفد عليه إبراهيم بن هرمة قال فلم تكن في الدنيا خطبة أبغض إلى من خطبة تقربني منه واجتمع الخطباء والشعراء من كل مدينة وعلي المنصور ستريري الناس من ورائه ولا يرونه وأبو الخصيب حاجبه قائم يقول يا أمير المؤمنين هذا فلان الخطيب فيقول اخطب ويقول هذا فلان الشاعر فيقول أنشد حتى كنت آخر من بقي فقال يا أمير المؤمنين هذا بن هرمة فسمعته يقول لا مرحبا ولا أهلا ولا أنعم الله به عينا فقلت انا لله وانا 
ms2173	 إليه راجعون ذهبت والله نفسي ثم رجعت إلى نفسي فقلت يا نفس هذا موقف ان لم تشتدي فيه هلكت فقال أبو الخصيب أنشد فانشدته ... سرى ثوبه عنك الصبي المتخايل ... وقرب للبين الخليط المزايل ... حتى انتهيت إلى قولي ... له لحظات في خفاء سريرة ... إذا كرها فيها عقاب ونائل ... ... فاما الذي أمنته يأمن الردى ... وأما الذي حاولت بالثكل ثاكل PageV06P0128(@)(@@) فقال يا غلام ارفع عني الستر فرفع فإذا وجهه كأنه فلقة قمر ثم قال تمم القصيدة فلما فرغت قال أدن فدنوت ثم قال اجلس فجلست وبين يديه مخصرة فقال يا إبراهيم قد بلغتني عنك أشياء لولا ذلك لفضلتك على نظرائك فاقر لي بذنوبك اعفها عنك فقلت هذا رجل فقيه عالم وإنما يريد ان يقتلني بحجة تجب علي فقلت يا أمير المؤمنين كل ذنب بلغك مما عفوته عني فانا مقر به فتناول المخصرة فضربني بها فقلت ... أصبر من ذي ضاغط عركرك ... ألقي بواني زوره للمبرك ... ثم ثني فضربني فقلت ... أصبر من عود بجنبيه جلب ... قد أثر البطان فيه والحقب ... فقال قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم وخلعة وألحقتك بنظرائك من طريح بن إسماعيل ورؤبة بن العجاج ولئن بلغني عنك أمر أكرهه لأقتلنك قلت نعم أنت في حل وفي سعة من دمي إن بلغك أمر تكرهه قال بن هرمة فأتيت المدينة فأتاني رجل من الطالبيين فسلم على فقلت تنح عني لا تشيط بدمي أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن حميد الخزاز حدثنا بن قانع حدثنا محمد بن زكريا حدثنا عبيد الله بن عائشة قال لما قدم بن هرمة على أبي جعفر مدحه فأعطاه عشرة ألاف درهم وقال يا بن هرمة ان الزمان ضيق بأهله فاشتر بهذه إبلا عوامل وأياك ان تقول كلما مدحت أمير المؤمنين أعطاني مثلها هيهات والعود إلى مثلها أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا احمد بن عيسى وذكر بن هرمة 
ms2174	 قال وكان متصلا بنا وهو القائل فينا PageV06P0129(@)(@@) ومهما ألام على حبهم ... فاني أحب بنى فاطمة ... ... بنى بنت من جاء بالمحكما ت ... وبالدين والسنة القائمة ... ... فلست أبالى بحبى لهم ... سواهم من النعم السائمة ... قال فقيل له في دولة بنى العباس ألست القائل كذا وانشدوه هذه الأبيات فقال اعض الله قائلها بهن أمه فقال له من يثق به ألست أنت قائلها قال بلى ولكن اعض بهن أمي خير من ان اقتل أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن على البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا الزبير بن بكار حدثنا محمد بن ثابت حدثني محمد بن فضالة النحوي قال لقي رجل من قريش ممن كان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن إبراهيم بن علي بن هرمة الشاعر فقال له ما الخبر ما فعل الناس يا أبا إسحاق فقال بن هرمة ... أرى الناس في أمر سحيل فلا تزل ... على ثقة أو تبصر الأمر مبرما ... ... وامسك بأطراف الكلام فإنه ... نجاتك مما خفت أمرا مجمجما ... ... فلست على رجع الكلام بقادر ... إذا القول عن زلاته فارق الفما ... ... وكائن ترى من وافر العرض صامتا ... واخر اردى نفسه ان تكلما ... حدثنا أبو جعفر محمد بن علان الوراق حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن حماد قال حدثنا هاشم بن محمد بن هارون الخزاعي حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب بن أخي الأصمعي عن عمه قال قال لي رجل من أهل الشام قدمت المدينة فقصدت منزل إبراهيم بن هرمة فإذا بنية له صغيرة تلعب بالطين فقلت لها ما فعل أبوك قالت وفد إلى بعض الاجواد فما لنا به علم منذ مدة فقلت انحري لنا ناقة فانا اضيافك قالت والله ما عندنا قلت فشاة قالت والله ما عندنا قلت فدجاجة قالت والله ما عندنا قلت فاعطينا بيضة قالت والله ما عندنا قلت فباطل ما قال أبوك ... كم ناقة قد وجأت منحرها ... بمستهل الشؤبوب أو جمل ... قالت فذلك الفعل 
ms2175	 من أبي هو الذي اصارنا إلى ان ليس عندنا شيء أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال قال أبو الحسن الأخفش قال لنا ثعلب مرة أن الأصمعي قال ختم الشعر بإبراهيم بن هرمة وهو آخر الحجج PageV06P0130(@)(@@) 3161 - إبراهيم بن علي بن حسن بن علي بن أبي رافع الرافعي المديني حدث عن أبيه علي وعن عمه أيوب بن حسن وعن علي بن عمر بن علي بن حسين وكثير بن عبد الله المزني وغيرهم روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري وإبراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن إسحاق المسيبي وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المدني ويعقوب بن حميد بن كاسب كان ينزل بغداد بأخرة ومات بها أخبرنا أبو بكر احمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت يعني ليحيى بن معين فإبراهيم بن علي الرافعي من هو فقال شيخ مات بالقرب كان ها هنا ليس به بأس قلت يقول حدثني عمي أيوب بن حسن كيف هو فقال ليس به بأس(@)(@@) 3162 - إبراهيم بن علي المستملي الواسطي حدث ببغداد عن أحمد بن سعيد الجمال روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبيد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا إبراهيم بن علي الواسطي المستملي ببغداد حدثنا أحمد بن سعيد الجمال وحدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن سعيد الجمال حدثنا أبو نعيم حدثنا هشيم حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه و سلم بن السبيل أول شارب زاد سليمان يعني من زمزم وقال لم يروه عن عوف الأهشيم ولا عن هشيم الا أبو نعيم تفرد به أحمد بن سعيد البغدادي PageV06P0131(@)(@@) 3163 - إبراهيم بن علي أبو محمد الفارسي بن بنت إسحاق بن إبراهيم المعروف بشاذان حدث عن جده شاذان روى عنه محمد بن مخلد الدوري وأبو سهل بن زياد القطان(@)(@@) 3164 - إبراهيم بن علي 
ms2176	 بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو إسحاق العمري الموصلي قدم بغداد وحدث بها عن عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ومعلى بن مهدي ومحمد بن عبد الله بن عمار وبسطام بن جعفر المواصلة وغيرهم روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخالدي وأبو طاهر بن أبي هاشم وكان ثقة أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الموصلي ببغداد حدثنا بسطام بن جعفر حدثنا إبراهيم بن محمد المديني عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت ان كنت لأفتل لهدي رسول الله صلى الله عليه و سلم القلائد ثم يبعث به وهو مقيم عندنا لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن علي العمري موصلي ثقة كتب الي أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر أن أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم قال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في كتاب طبقات العلماء والمحدثين من أهل الموصل قال ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روى عن معلى بن مهدي وبسطام بن جعفر وبن عمار وعبد الغفار بن عبد الله وروى عن عبد الغفار كتاب القراءات عن العباس بن الفضل الأنصاري وحدث وكتب عنه وكان قد فقد سمعه توفي في سنة ست وثلاثمائة PageV06P0132(@)(@@) 3165 - إبراهيم بن علي بن الحسن بن سليمان بن شريح بن إسحاق أبو إسحاق القافلائي حدث عن أحمد بن عبيد الله القرشي وأبي قلابة الرقاشي ويزيد بن الهيثم البادا وأحمد بن إبراهيم بن ملخان روى عنه محمد بن المظفر وأحمد بن الفرج بن الحجاج أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم 
ms2177	 بن علي بن الحسن بن سليمان بن شريح حدثنا أحمد بن عبيد الله بن إدريس وأخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي أخبرنا أحمد بن يونس حدثنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يوضع في وادي محسر قال أبو بكر بن النرسي هذا عندي في موضعين موضع موقوف وها هنا هو مسند لفظ حديث بن المظفر(@)(@@) 3166 - إبراهيم بن علي بن الحسن أبو إسحاق القطيعي روى عن الحسن بن الهيثم بن الحلال مسائل محمد بن موسى بن مشيش لأحمد بن حنبل حدث عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري(@)(@@) 3167 - إبراهيم بن علي بن الحسين بن سيبخت أبو الفتح سكن مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ومن بعدهم حدثنا عنه أبو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز وكان ضعيفا سيء الحال في الرواية أخبرنا عبد الملك بن عمر حدثنا إبراهيم بن علي بن الحسين بن سيبخت أبو الفتح البغدادي بمصر حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو نصر التمار حدثنا عقبة بن عبد الله الأصم عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن النظر في النجوم حدثني عبد العزيز بن محمد النخشبي قال رأيت بمصر حديث الزهري عن مالك المدني يرويه عبيد بن محمد النساج عن احمد بن شبيب بن سعيد عن أبيه عن يونس بن يزيد عن الزهري قد رواه بن سيبخت عن رجل من أهل العراق مشهور بالثقة عن عمرو بن علي عن احمد بن شبيب قلت وهذا باطل من حديث عمرو بن علي ولم نر هذا الحديث إلا من رواية عبيد النساج عن احمد بن شبيب غير ان أبا بكر المفيد قد رواه عن الحسن بن إسماعيل الربعي 
ms2178	 عن احمد بن سيار المروزي عن احمد بن شبيب والربعي مجهول وقول المفيد غير مقبول والله اعلم بلغي ان بن سيبخت توفي بمصر في جمادي الآخرة من سنة أربع وتسعين وثلاثمائة PageV06P0133(@)(@@) 3168 - إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن احمد أبو إسحاق بن البيضاوي وهو أخو محمد بن علي بن إبراهيم وكان الأكبر سمع محمد بن المظفر وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان ومن كان في طبقتهم وحدث في الغربة ذكر لي عبد العزيز بن احمد الكتاني انه كتب عنه بدمشق في سنة عشرين وأربعمائة وكان صدوقا صالحا مات بمصر(@)(@@) 3169 - إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ويعرف بابن بريه الهاشمي نسب إلى أمه وهي بريه بنت إبراهيم بن يحيى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان يصلي بالناس في مسجد جامع المنصور الجمعات وغيرها حتى مات وكان صاحب علم وتنسك(@)(@@) 3170 - إبراهيم بن عيسى بن القاسم أبو إسحاق الكافورى حدث بدمشق عن أبي سعيد العدوي روى عنه تمام بن عبد الله الرازي وعفان بن محمد(@)(@@) 3171 - إبراهيم بن عبد الرزاق الضرير حدث عن إسماعيل بن أبي مسعود وسعيد بن سليمان المعروف بسعدويه الواسطي روى عنه محمد بن مخلد الدوري وعثمان بن جعفر بن اللبان ومحمد بن جعفر الخرائطي أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن عبد الرزاق قال الدارقطني هو بغدادي ثقة PageV06P0134(@)(@@) 3172 - إبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر أبو إسحاق ويعرف بابن دنوقا سمع محمد بن سابق وسهل بن عامر البجلي وعباس بن الفضل الأزرق والحارث بن خليفة وأبا معمر الهذلي روى عنه يحيى بن صاعد وأبو الحسين بن المنادي ومحمد بن احمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز ومحمد بن العباس بن نجيح ومحمد بن حمزة الدهقان وغيرهم وقال الدارقطني هو ثقة أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم 
ms2179	 حدثنا عباس بن الفضل الأزرق أخبرنا همام عن محمد بن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ربيع بنت معوذ بن عفراء ان النبي صلى الله عليه و سلم دخل عليها فتوضأ بقدر المد ثم مسح رأسه مقدمه ومؤخره وعن يمينه وعن شماله أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن احمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا حدثنا أبو معمر حدثنا أبو أسامة قال كنت عند سفيان الثوري فحدثه زائدة بن قدامة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قوله تعالى فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله قال الشهداء حول العرش متقلدي السيوف قال سفيان انك لتحدثني عن ثقة ولكن قلبي يأبى ذاك قال فكتب سفيان من سفيان بن سعيد إلى شعبة بن الحجاج فان رجلا ثقة حدث عنك عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قوله فصعق من في السماوات ومن في الأرض قال فكتب شعبة إلى سفيان من شعبة بن الحجاج إلى سفيان بن سعيد ان هذا الرجل أوهم على إنما حدثني عمارة بن أبي حفصة عن حجر عن سعيد بن جبير أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وإبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر بن دنوقا أبو إسحاق ثخين الستر صدوق في الرواية كتب الناس عنه فاكثروا مات يوم الخميس لسبع خلون من جمادى الأولى سنة تسع وسبعين يعنى ومائتين PageV06P0135(@)(@@) 3173 - إبراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر بن سعد بن قيس أبو إسحاق الوشاء حدث عن احمد بن عبدة الضبي والجراح بن مخلد وأبى كريب محمد بن العلاء والحسين بن على بن الأسود ودليل بن خالد بن نجيح ويونس بن عبد الأعلى المصري وغيرهم روى عنه احمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وإسماعيل بن على الخطبي وأبو بكر الشافعي ومحمد بن عبد الله الصفار 
ms2180	 الأصبهاني وأبو القاسم الطبراني وأحمد بن مسعود الزبيري المصري وكان قد كف بصره في آخر عمره وانتقل إلى مصر فمات بها وذكره الدارقطني فقال ضعيف أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن على الخطبي حدثنا إبراهيم بن عبد السلام أبو إسحاق الضرير حدثنا حسين بن الأسود حدثني فضيل حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة أيام وضرسه مثل أحد حدثنا محمد بن على الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال إبراهيم بن عبد السلام البغدادي المكفوف يكنى أبا إسحاق حدث بمصر وتوفى بمصر سنة اثنتين وثمانين ومائتين(@)(@@) 3174 - إبراهيم بن عبد العزيز بن صالح أبو إسحاق الصالحي حدث عن أبى سعيد الأشج وهارون بن حاتم الكوفيين ومحمد بن عمرو بن أبى مذعور وغيرهم روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ومحمد بن مخلد الدوري وأبو عبد الله الحكيمي وعبد الصمد بن على الطستي أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد العزيز الصالحي من ولد صالح صاحب المصلى كان يعرف بالطلب والصلاح كتب الناس عنه ووثقوه وكان ينزل درب سليم بالرصافة مات في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين PageV06P0136(@)(@@) 3175 - إبراهيم بن عمران أبو إسحاق الكرماني قدم بغداد وحدث بها عن الربيع بن سليمان المصري روى عنه أبو حفص بن الزيات أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم وعلى بن المحسن التنوخي قالا أنبأنا عمر بن محمد بن على الناقد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمران الكرماني في دار كعب سنة اثنتين وثلاثمائة حدثنا الربيع بن سليمان وأخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الربيع بن سليمان 