ms7681	 أن صار من كبار الدولة. PageV36P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 554 4 (المتوفون في عشر الأربعين وخمسمائة ظنا ويقينا) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سعيد بن الإمام أبي محمد بن حزم.) اليزيدي، مولاهم القرطبي أبو عمر، نزيل شلب. كان فقيها ظاهريا كجده، عارفا بأصولهم، داعيا إليه، صليبا فيه، مع معرفة بالنحو والشعر. توفي رحمه الله بعد محنة عظيمة من ضربه وحبسه وأخذ أمواله، مما نسب إليه من الثورة على السلطان، في حدود الأربعين. 4 (أحمد بن عبد الله بن بركة بن الحسين.) PageV36P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 555 أبو القاسم بن ناجية، الحربي، الفقيه، الوسيط. أحد الأئمة ببغداد. تفقه على أبي الخطاب، وبرع في الفقه وناظر، ثم صار حنفيا، ثم تحول شافعيا. ثم ترك التقليد وتبع الدليل. وحدث عن: ثابت بن بندار. روى عنه: ابن السمعاني. 4 (أحمد بن محمد بن أبي سعيد.) أبو العباس الطحان، البغدادي، المتقي. رجل خير يأكل من كسبه. سمع: أبا الحسين بن المهتدي بالله. توفي بعد الثلاثين. 4 (أحمد بن محمد بن علي بن أحمد.) أبو اليقظان التنوخي، المعري، الأديب.) شاعر محسن. عمر تسعا وتسعين سنة. وانتقل بأولاده إلى حلب حين هجم الفرنج، خذلهم الله، المعرة سنة ست وسبعين. وقد سمع من أبي العلاء المعري ثلاثة قصائد. رواها عنه حفيده محمد بن مؤيد بن أحمد بن محمد. PageV36P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 556 وتوفي سنة بضع وثلاثين. 4 (إبراهيم بن عبد الملك بن محمد بن إبراهيم.) الشحاذي، القزويني، المقرئ، شيخ صالح، خير، معمر. جاور بمكة مدة، وقرأ القرآن على أبي معشر الطبري. وسمع ببغداد من: أبي إسحاق الشيرازي الفقيه، وغيره. روى عنه ابنه، وبالإجازة أبو سعد السمعاني. 4 (إسماعيل بن عبد الواحد.) أبو الفخر الإصبهاني، التاجر. أكثر عن أصحاب أبي نعيم. ثم سمع من: أبي الحسن العلاف ببغداد، وجماعة. سمع منه: ابن الخشاب، وأبو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي. وكان مولده في سنة تسع وستين وأربعمائة. PageV36P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 557 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سعيد بن 
ms7682	 أحمد بن عمرو بن المأمون بن عمرو.) أبو علي الجزري، الفقيه الشافعي. قدم في صباه بغداد، وسمع: أبا القاسم عبد العزيز بن الأنماطي، وأبا القاسم البسري. وولي قضاء جزيرة ابن عمر. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وابن عساكر. ومولده في حدود سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتفقه ببغداد.) ذكره ابن السمعاني، وقال: توفي في حدود سنة أربعين. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن.) شيخ الرافضة وعالمهم، أبو علي ابن شيخ الرافضة وعالمهم الشيخ أبي جعفر الطوسي. رحلت إليه طوائف الشيعة إلى العراق، وحملوا عنه. ذكره ابن أبي طيء في تاريخه فقال: كان ورعا، عالما، متألها، كثير الزهد والورع، قائما بالتلاوة والأوراد، والاشتغال، والتصنيف. ولد بمشهد علي عليه السلام، وقرأ على أبيه جميع كتبه. حدثني عماد الدين أبو جعفر محمد بن أبي القاسم الطبري قال: كان الشيخ أبو علي الطوسي PageV36P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 558 من أعبد الناس وأفيدهم تألها، لم ير إلا قارئا، أو مصليا، أو معلما، أو مشتغلا. وكان بين عينيه الركن العتر من السجود، وكان يسترها. قال ابن رطبة: كان أبو علي خشنا في ذات الله، عظيم الخشوع والعبادة، معظما عند الخاصة والعامة. وقال آخر: رأيت أبا علي رجلا قد وهب نفسه لله، لم يجعل لأحد معه فيها نصيبا، ولا أشك أنه كان من خواص الأبدال. قلت: وكان مقيما بمشهد علي بالعراق. قال العماد الطبري: لو جازت الصلاة على غير النبي والإمام لصليت عليه. كان قد جمع العلم والعمل، وصدق اللهجة. وقد زار أبو سعد السمعاني المشهد، وسمع عليه، وأثنى عليه. وقال أبو منصور محمد بن الحسن النقاش: كنا نقرأ على الشيخ أبي علي بن أبي جعفر، وإن كان إلا كالبحر يتدفق بجواهر الفوائد. وكان أروى الناس للمثل، والشاهد، وأحفظ الناس للأصول، وأنقلهم للمذهب، وأرواهم للحديث. قلت: روى عن: أبي الغنائم النرسي، وغيره. PageV36P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 559 4 (الحسن بن نصر.) أبو محمد بن المعبي، البزاز. حدث عن: أبي القاسم بن البسري، والفقيه نصر المقدسي.) كتب 
ms7683	 عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. وكان تاجرا ببغداد. 4 (حمد بن الحسن بن الفرج بن محمد.) أبو الفرج الهمذاني المعروف بعجيب الزمان. ضرير، مطبوع. ذكره ابن السمعاني فقال: سمع: عبد الواحد علي بن بوغة، وعبدوس بن عبيد الله. سمع منه: ابن السمعاني بهمذان في سنة سبع وثلاثين. 4 (حمد بن عبد الرحمن بن محمد بن شاتيل.) القاضي أبو علي الأزجي، الحنبلي. ولي القضاء بسوق الثلاثاء ثم بالمدائن. وحدث عن: النعالي، وابن البطر، وغيرهما. PageV36P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 560 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن سعد بن علي بن أحمد بن علي.) الشريف، أبو إسماعيل الحسني، العلوي، الهمذاني. سمع: عبدوس بن عبد الله، وأبا العلاء محمد بن طاهر. قال ابن السمعاني: كتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة أربع وسبعين وأربعمائة. 4 (حرف الشين) 4 (شعبة بن عبد الله بن عمر.) أبو الخير الإصبهاني، الصباغ، التاجر. سمع الكثير ورحل. وسمع: رزق الله التميمي بإصبهان ونصر بن البطر، والنعالي، ببغداد وأبا نصر محمد بن علي بن ودعان الموصلي. قال ابن السمعاني: سمعت منه، وكان صدوقا صحيح السماع. ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة. قلت: روى عنه أبو موسى المديني، وقال: توفي في صفر سنة.) تجول بكرمان. 4 (شجاع بن عمر بن بدر الجوهري النهاوندي.) أبو البدر التاجر، نزيل همذان. حدث عن: أبي المظفر بن عمران الصوفي. PageV36P0560(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 561 روى عنه: أبو شجاع عمر البسطامي وأجاز لأبي سعد السمعاني، وقال: توفي بعد سنة ثلاثين. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن هبة الله بن محمد بن عبد السلام بن جفان.) أبو محمد الواعظ. بغدادي، سافر إلى الشام، والجزيرة، ووعظ، وظهر له القبول. سمع: نصر بن البطر، وأبا الفضل محمد بن عبد السلام. وعنه: السمعاني. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن محمد بن طاهر بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن إسحاق بن سعد بن الحسن بن) سفيان بن عامر. أبو نصر الشيباني، النسائي، قاضي شهرستان. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن هارون بن ظفر بن نصر.) أبو الفتوح الربعي، الموصلي، ثم الهمذاني 
ms7684	. سمع: ثابت بن الحسين التميمي. كتب عنه: أبو سعد بهمذان، وقال: ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. PageV36P0561(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 562 4 (ظفر بن علي بن حمد.) أبو سعد الهمذاني، المستوفي. سمع الكثير، ونسخ الأجزاء. وسمع: فند بن عبد الرحمن الشعراني، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وأبا علي بن نبهان،) وابن ينال، وهذه الطبقة. وجمع وخرج. وكان مولده سنة سبعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن الجوزي. حدث سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد المغيث بن أبي عدنان.) أبو تميم الإصبهاني. روى عن: أبي القاسم بن مندة، والمطهر البزاني، وأبي عيسى عبد الرحمن بن زياد، وابن ماجة الأبهري. روى عنه: زاهر بن أحمد الثقفي. 4 (عبد الملك بن أحمد بن مروان الأزدي.) PageV36P0562(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 563 الغرناطي، المالكي، ويعرف بابن البصير. فقيه، حافظ، بارع في الفقه، مشاور، نبيل. روى عنه: أبو خالد بن رفاعة، وأبو إسحاق الغرناطي، وناظر عليه في المدونة، وأبو تمام العوفي، وابن أخيه عبد الرحمن بن أحمد. وتوفي قبل الأربعين وخمسمائة. 4 (عبد الصمد بن عمر الخرزي.) سمع: أبا القاسم القشيري. وحدث في سنة. روى عنه: زينب الشعرية. 4 (عمر بن أحمد بن الحسين.) أبو حفص الهمذاني، الوراق، الصوفي. محدث رحال. سمع: ابن الطيوري، والعلاف ببغداد وأبا بكر أحمد بن محمد بن رحمويه بزنجان وأبا الفتح) الحداد بإصبهان. وقرأ بدمشق على أبي الوحش سبيع، وسكن السميساطية. وكان صالحا. روى عنه: ابن عساكر. 4 (عيسى بن عبد الله الكردي، الزاهد.) قال ابن السمعاني: كان يسكن الموصل، وكان من أهل التجويد PageV36P0563(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 564 والتوكل. وله في قطع البادية والمقام أحوال ومقامات. وكان كثير المجاهدة، صبورا على الشدائد والجوع. وكان يستر حاله. وكان أهل الموصل يعتقدون فيه، ويتبركون به. وكان لا يخالطهم، وينزوي في موضع خارج الموصل، وإذا اشتد به الجوع غطى وجهه بخرقة ودخل فمد يده، فلا يعرف، ويعطى كسرة أو كسرتين. ولو عرفوه لأعطوه مبلغا من المال. وكان أكثر مقامه بالحجاز. وورد بغداد مرات 
ms7685	. سمعت منه بالمدينة النبوية. توفي قرب الأربعين بطريق الحجاز بذات عرق. 4 (عائشة بنت أبي البركات هبة الله بن المبارك السقطي.) امرأة صالحة، خيرة، ستيرة. سمعها والدها من أبي الحسن بن الأخضر الأنباري، وغيره. روى عنها: أبو سعد السمعاني. 4 (عمرو بن محمد بن بدر.) أبو الحسن الهمذاني، الغرناطي. ذكره ابن الأبار فقال: سمع الموطأ من أبي عبد الله بن الطلاع. وتفقه بأبي الوليد بن رشد.) وكان من أهل الزهد والصلاح. روى عنه: أبو جعفر بن شراحيل الهمذاني الغرناطي، وغيره. لقيه في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. قلت: أبو جعفر هو أحمد بن عبد الله شيخ لابن مسدي، يأتي في سنة ست وستمائة. 4 (عياش بن عبد الملك.) أبو بكر الأزدي، البابري، ثم القرطبي. PageV36P0564(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 565 من أئمة القراء. أخذ عن: خازم بن محمد، وأبي القاسم بن النحاس، وعياش بن الخلف. وروى عنهم، وعن طائفة. وكان عبدا صالحا. روى عنه: أبو عبد الله بن عبد الرحيم، وأبو عبد الله بن حفص، وأبو جعفر بن يحيى. توفي في نحو الأربعين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو سعيد النيسابوري، العدني، نسبة إلى عمل الابراد. روى عن: فاطمة بنت الدقاق، ومحمد بن إسماعيل التفليسي. روى عنه: أبو سعد، وقال: توفي في سنة. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد.) أبو بكر العذري، السرقسطي بن قورس. سمع من: عمه عبد الله بن محمد القاضي مسند البزاز، وأجاز له طراد الزينبي، وجماعة. وشوور في الأحكام. ثم ولي قضاء بلده. سمع منه: أبو جعفر بن الباذش، وأبو عبيد الله النميري. PageV36P0565(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 566 وتوفي بعد الثلاثين. 4 (محمد بن الحسن بن نديمة.) ) أبو بكر المروزي، الطبيب. قرأ عليه السمعاني صحيح البخاري بسماعه من أبي الخير بن أبي عمران، وقال توفي سنة نيف وثلاثين. 4 (محمد بن علي بن عطية البلنسي.) كان في حدود الأربعين وخمسمائة بالأندلس. انفرد بزمانه ببراعة خطه الفائق على وضع المغاربة. 4 (محمد بن علي بن محمد.) القاضي أبو عبد الله 
ms7686	 الجياني، النفري. تفقه بقرطبة عند أبي الوليد بن العواد، وأبي الوليد بن رشد. وحدث عنهما، وعن ابن عتاب. وشوور في الأحكام، ونوظر في المدونة. وكان عارفا، إماما. 4 (محمد بن أبي سعيد الفرج بن عبد الله.) السرقسطي، البزاز. حج، وسمع ببغداد من: ابن خيرون، وابن البطر، وأبي عبد الله الحميدي. وأقام بالإسكندرية، فروى عنه: أبو محمد الطحان، وأبو عبد الله الحضرمي، ومخلوف بن حازة، وكان يشهد. مات بعد الثلاثين. 4 (محمد بن محمد بن الحسين بن خميس.) PageV36P0566(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 567 أبو البركات الموصلي، الفقيه. من بيت علم وتقدم. حدث ببغداد والموصل عن: أبي نصر بن طوق. روى عنه: جماعة. قال ابن السمعاني: توفي قبل دخلتي إلى الموصل. قلت: فتكون وفاته بعد الثلاثين وخمسمائة.) 4 (محمد بن يوسف بن سليمان بن محمد بن خطاب.) أبو بكر بن جزار، القيسي، السرقسطي، النحوي. نزيل مرسية. أخذ العربية عن: أبي بكر بن الفرضي، وأبي محمد البطليوسي. وسمع: أبا علي الصدفي. وجلس لتعليم العربية، وكان بارعا فيها وفي الأدب والشعر. قتل سنة أربعين، فيحول إليها. روى عنه: أبو محمد بن عاب، وغيره. 4 (المبارك بن الحسين بن عبد المطلب بن نغوبا.) الواسطي، أبو السعادات الشاهد. قال ابن السمعاني: شيخ كبير، كثير المحفوظ، مليح المجاورة، سالم لحواس، رأيته بواسط، وصعد معي إلى بغداد، وسمعت منه بأماكن. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا إسحاق الشيرازي، وأبا الفتح PageV36P0567(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 568 نصر بن الحسن الشاشي. وسألته عن مولده، فقال في سنة خمسين وأربعمائة. وقال: نغوبا اسم قرية لجدي، كان يعبر إليها كثيرا، فنسب إليها، يعني لقب بها. قلت: روى عنه: أبو اليمن الكندي الجزء الثالث من المخلصيات، وابن أبي الفوارس، وابن ابنه علي بن علي، وأبو الفتح المندائي. وله ذرية رووا الحديث. 4 (محمود بن حامد بن محمد.) أبو المظفر الكاغدي، الدهان، البناء. من شيوخ إصبهان. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، مكثرا من الحديث، غير أنه كان من العبد الرحمانية أصلا. سمع شيخه أبا 
ms7687	 القاسم عبد الرحمن بن مندة، وسمعت منه بإصبهان. وولد بعد الستين وأربعمائة.) 4 (محمود بن سعد بن أحمد بن محمود.) أبو رجاء بن أبي الفرج بن أبي طاهر الثقفي، الإصبهاني. والد يحيى الثقفي وزوج بنت الحافظ إسماعيل التيمي. قال ابن السمعاني: كان حريصا على طلب الحديث، وقراءته، وجمعه، وتحصيل النسخ. ورد بغداد وسمع بها الكثير، وحصل تاريخ الخطيب، وغيره من الكتب الكبار. غير أنه ليس له معرفة بالحديث. PageV36P0568(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 569 سمع: ابن عم جده القاسم بن الفضل الثقفي، وأبا نصر السمسار، وأبا مطيع المصري، وأبا القاسم بن مين، وابن نبهان. أخرج له حموه إسماعيل الحافظ ثلاثة أجزاء، فقرأتها عليه. 4 (مسيرة الزغيمي.) أبو الخير، مولى بني المعوج. شيخ، صالح، خير، صعلوك. روى عن: أبي نصر الزينبي. كتب عنه: ابن السمعاني ببغداد. وروى عنه: عبد الوهاب ابن سكينة. 4 (مورق بن كثير بن الحسن بن المجد البالسي.) الفقيه قدم بغداد، وتفقه على أبي بكر الشاشي حتى برع وصار من أعيان الشافعية. وكان ذا معرفة تامة باللغة، والأدب، ورجع إلى بالس. وسمع: أبا نصر الزينبي وأجازه الكامل، وأبا الفوارس، وأبا بكر الطريثيثي. وقد مر أبو سعد السمعاني بالبلد، وما اعتقد أن بها من يروي شيئا، ثم لما وصل إلى بغداد ذكروه له، فندم على فواته. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي غالب محمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني.) أبو القاسم. شيخ صالح، من أولاد محدثي بغداد.) كان منقطعا في بيته. سمع: أباه، وعمه أبا طاهر، وأبا عبد الله النعمان، وجماعة. PageV36P0569(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 570 روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (هبة الله بن محمد بن أبي الأصابع.) أبو القاسم الحربي، المقرئ، الضرير. شيخ خير، صالح. كتب عنه ابن السمعاني، عن عبد الواحد بن علون الشيباني. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عطاف بن إبراهيم بن الربيع.) أبو الفضل الموصلي، الزاهد. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، زاهد، متنسك، كثير العبادة، دائم التلاوة. صحب الصالحين، وخدمهم، وانتفع بهم. سمع: أبا نصر محمد 
ms7688	 بن علي بن ودعان، وأبا الحسن علي بن أحمد بن يوسف الهكاري. وجاور بمكة مدة، ثم قدم الموصل. وحج لما حججت أيضا، وانتفعنا. وآخر عهدي به في شوال سنة بالموصل، وقد ناطح الثمانين. 4 (يحيى بن علي بن محمد بن محمد.) الأنباري، الخطيب، أبو نصر، ابن الخطيب أبي الحسن بن الأخضر. شيخ، صالح، متودد. سمع بالأنبار من: أبيه، وأبي بكر أحمد بن علي الخطيب، وأبي طاهر ين أبي الصقر. قال ابن السمعاني: كتبت عنه ببغداد، وبالأنبار، وإصبهان. ولد في سنة خمس وخمسين وأربعمائة في صفر. 4 (يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن المحاملي.) PageV36P0570(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 571 الفقيه أبو طاهر. جاور بمكة أزيد من خمسين سنة وكان مولده سنة ثلاث وخمسين.) وقد روى عن والده، عن أبي الحسين بن بشران. سمع منه: أبو موسى المديني، وغيره بمكة. PageV36P0571(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السابع والثلاثون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخامسة والخمسون حوادث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (إحدى وأربعين وخمسمائة) 4 (مقتل زنكي) في ربيع الآخر وثب ثلاثة من غلمان زنكي من اقسنقر، فقتلوه وهو يحاصر جعبر، فقام بأمر الموصل ابنه غازي، وبحلب نور الدين محمود. 4 (احتراق قصر المسترشد) وفيها احترق قصر المسترشد الذي بناه في البستان، وكان فيه الخليفة، فسلم، وتصدق بأموال. PageV37P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 6 4 (خلاف السلطان والخليفة حول دار الضرب) وفي رجب قدم السلطان مسعود، وعمل دار ضرب، فقبض الخليفة على الضراب الذي تسبب في إقامة دار الضرب، فنفذ الشحنة وقبض على حاجب الخليفة، وأربعة من الخواص، فغضب الخليفة، وغلق الجامع والمساجد ثلاثة أيام، ثم أطلق الضراب، فأطلقوا الحاجب، وسكن الأمر. 4 (موت ابنة الخليفة) ووقع حائط بالدار على ابنة الخليفة، وكانت تصلح للزواج، واشتد حزنهم عليها، وجلسوا ثلاثة أيام. 4 (إبطال مكس حق البيع) وفي ذي القعدة جلس ابن العبادي الواعظ، فحضر السلطان مسعود، فعرض بذكر حق البيع، وما جرى على الناس، ثم قال: يا سلطان العالم: أنت تهب في 
ms7689	 ليلة لمطرب بقدر هذا الذي يوجد من المسلمين، فاحسبني ذلك المطرب، وهبه لي، واجعله شكرا لله بما أنعم عليك. فأشار بيده: إني قد فعلت، فارتفعت الضجة بالدعاء له، ونودي في البلد بإسقاطه، وطيف بالألواح التي نقش عليها ترك المكوس في الأسواق، وبين يديها الدبادب والبوقات، الى أن أمر الناصر لدين الله بقلع الألواح، وقال: ما لنا حاجة بآثار الأعاجم.) 4 (حج الوزير ابن جهير) وحج الوزير نظام الدين بن جهير PageV37P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 7 4 (حج المؤرخ ابن الجوزي) قال ابن الجوزي: وحججت أنا بالزوجة والأطفال. 4 (ملك الفرنج طرابلس المغرب) وفيها، قال ابن الأثير: ملكت الفرنج طرابلس المغرب. جهز الملك رجار صاحب صقلية في البحر أسطولا كبيرا، فسار يوما في ثالث المحرم، فخرج أهلها، ودام الحرب ثلاثة أيام، فاتفق أن أهلها اختلفوا، وخلت الأسوار، فنصبت الفرنج السلالم، وطلعوا وأخذوا البلد بالسيف واستباحوه، ثم نادوا بالأمان، فظهر من سلم، وعمرتها الفرنج وحصنوها. 4 (مقتل زنكي) وفيها قتل زنكي. 4 (تسلم صاحب دمشق بعلبك صلحا) وفيها قصد صاحب دمشق بعلبك وحاصرها، وبها نائب زنكي الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي، فسلمها صلحا له، وأقطعه خبزا بدمشق، وملكه عدة قرى، فانتقل الى دمشق وسكنها. 4 (فتوحات عبد المؤمن بالمغرب) وفيها سار عبد المؤمن بجيوشه بعد أن افتتح فاس الى مدينة سلا فأخذها، PageV37P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 8 ووحدت مدينة سبتة، فأمنهم، ثم سار الى مراكش، فنزل على جبل قريب منها، وبها إسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين، فحاصرها أحد عشر شهرا، ثم أخذها عنوة بالسيف في أوائل سنة اثنتين وأربعين، واستوثق له الأمر ونزلها. وجاءه جماعة من وجوه الأندلسيين وهو على مراكش باذلين له الطاعة والبيعة، ومعهم مكتوب كبير فيه أسماء جميع الذين بايعوه من الأعيان. وقد شهد من حضر على من غاب. فأعجبه ذلك، وشكر هجرتهم، وجهز معهم جيشا مع أبي حفص عمر بن صالح الصنهاجي من كبار قواده، فبادر الى إشبيلية فنازلها، ثم افتتحها بالسيف. وذكر اليسع بن حزم أن 
ms7690	 أهل مراكش مات منهم بالجوع أيام الحصار نيف على عشرين ومائة ألف. حدثنيه الدافن لهم. ولما أراد فتحها، داخلت جيوش الروم الذين بها أمانا، فأدخلوه من باب أغمات، فدخلها بالسيف،) وضرب عنق إسحاق المذكور، في عدة من القواد. قال اليسع: قتل ذلك اليوم مما صح عندي نيف على السبعين ألف رجل. PageV37P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 9 4 (اثنتين وأربعين وخمسمائة) 4 (ولاية ابن هبيرة ديوان الزمام) فيها ولي أبو المظفر يحيى بن هبيرة ديوان الزمام. 4 (مقتل بزبة شحنة إصبهان) وفيها سار الأمير بزبة واستمال شحنة إصبهان، وانضاف معه محمد شاه، فأرسل السلطان مسعود عساكر أذربيجان، وكان بزبة في خمسة آلاف، فالتقوا، فكسرهم بزبة، واشتغل جيشه بالنهب، فجاء في الحال مسعود بعد المصاف في ألف فارس، فحمل عليهم، فتقنطر الفرس ببزبة، فوقع وجيء به الى مسعود، فوسطه، وجيء برأسه فعلق ببغداد. 4 (وزارة علي بن صدقة) وعزل أبو نصر جهير عن الوزارة بأبي القاسم علي بن صدقة، شافهه بالولاية المقتفي، وقرأ ابن الأنباري كاتب الإنشاء عهده. PageV37P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 10 4 (محاربة سلاركرد لابن دبيس) وقدم سلاركرد على شحنكية بغداد، وخرج بالعسكر لحرب علي بن دبيس، فالتقوا، ثم اندفع علي الى ناحية واسط، ثم عاد وملك الحلة. 4 (مباشرة أبي الوفا قضاء بغداد) وباشر قضاء بغداد أبو الوفا يحيى بن سعيد بن المرخم في الدست الكامل، على عادة القاضي الهروي. وكان أبو الوفا بئس الحاكم، يرتشي ويبطل الحقوق. 4 (بروز ابن المستظهر الى ظاهر بغداد) وفي رمضان برز اسماعيل بن المستظهر أخو الخليفة من داره الى ظاهر بغداد، فبقي يومين، وخرج متنكرا، على رأسه شكة، وبيده قدح، على وجه التنزه، فانزعج البلد، وخافوا أن يعود ويخرج عليهم، وخاف هو أن يرجع الى الدار، فاختفى عند قوم، فأذنوا له، فجاء أستاذ الدار والحاجب وخدموه وردوه.) 4 (فتح نور الدين أرتاح) وفيها سار نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب يومئذ ففتح أرتاح، وهي بقرب حلب، استولت عليها الفرنج، فأخذها عنوة. وأخذ ثلاثة حصون صغار 
ms7691	 للفرنج، فهابته الفرنج، وعرفوا أنه كبس نطاح مثل أبيه وأكثر. PageV37P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 11 4 (أخذ غازي دارا وحصاره ماردين ووفاته) وفيها سار أخوه غازي صاحب الموصل الى ديار بكر، فأخذ دارا وأخربها ونهبها، ثم حاصر ماردين، فصالحه حسام الدين تمرتاش بن إيلغازي، وزوجه بابنته، فلم يدخل بها، ومرض ومات، فتزوجها أخوه قطب الدين. 4 (الغلاء بإفريقية) وفيها، وفي السنين الخمس التي قبلها، كان الغلاء المفرط بإفريقية، وعظم البلاء بهم في هذا العام حتى أكل بعضهم بعضا. 4 (زواج نور الدين محمود) وفيها تزوج الملك نور الدين بالخاتون ابنة الأتابك معين الدين أنر، وأرسلت إليه الى حلب. PageV37P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 12 4 (ثلاث وأربعين وخمسمائة) 4 (هزيمة الفرنج عند دمشق) فيها جاءت من الفرنج ثلاثة ملوك الى بيت المقدس، وصلوا صلاة الموت، وردوا على عكا، وفرقوا في العساكر سبعمائة ألف دينار، وعزموا على قصد الإسلام. وظن أهل دمشق أنهم يقصدون قلعتين بقرب دمشق، فلم يشعروا بهم في سادس ربيع الأول إلا وقد صبحوا دمشق في عشرة آلاف فارس، وستين ألف راجل، فخرج المسلمون فقاتلوا، فكانت الرجالة الذين برزوا لقتالهم مائة وثلاثين ألفا، والخيالة طائفة كبيرة، فقتل في سبيل الله نحو المائتين، منهم الفقيه يوسف الفندلاوي، والزاهد عبد الرحمن الحلحولي. فلما كان في اليوم الثاني، خرجوا أيضا، واستشهد جماعة، وقتلوا من الفرنج ما لا يحصى. فلما كان في اليوم الخامس، وصل غازي بن أتابك زنكي في عشرين ألف فارس، ووصل أخوه نور الدين محمود الى حماه رديفا له. وكان في دمشق البكاء والتضرع وفرش الرماد أياما، وأخرج مصحف عثمان الى وسط الجامع. وضج النساء والأطفال مكشفين الرؤوس، فأغاثهم) الله. وكان مع الفرنج قسيس ذو لحية بيضاء، فركب حمارا، وعلق في حلقه الطيب، وفي يديه صليبين، وقال للفرنج: أنا قد وعدني المسيح أن آخذ دمشق، ولا يردني أحد. فاجتمعوا حوله، وأقبل يريد البلد، فلما رآه المسلمون صدقت نيتهم، وحملوا عليه، فقتلوه، وقتلوا الحمار، وأحرقوا الصلبان، وجاءت PageV37P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7692	 والثلاثون الصفحة 13 النجدة المذكورة، فهزم الله الفرنج، وقتل منهم خلق. 4 (رواية ابن الأثير عن انهزام الفرنج) قال ابن الأثير: سار ملك الألمان من بلاده في خلق كثير، عازما على قصد الإسلام، واجتمعت معه فرنج الشام، وسار الى دمشق، وفيها مجير الدين أبق بن محمد بن بوري، وأتابكه معز الدين أنر، وهو الكل، وكان عادلا، عاقلا، خيرا، استنجد بأولاد زنكي، ورتب أمور البلد، وخرج بالناس الى قتال الفرنج، فقويت الفرنج، وتقهقر المسلمون الى البلد. ونزل ملك الألمان بالميدان الأخضر، وأيقن الناس بأنه يملك البلد، وجاءت عساكر سيف الدين غازي، ونزلوا حمص، ففرح الناس وأصبح معين الدين يقول للفرنج الغرباء: إن ملك الشرق قد حضر، فإن رحلتم، وإلا سلمت دمشق إليه، وحينئذ تندمون. وأرسل الى فرنج الشام يقول لهم: بأي عقل تساعدون هؤلاء الغرباء علينا، وأنتم تعلمون أنهم إن ملكوا أخذوا ما بأيديكم من البلاد الساحلية وأنا إذا رأيت الضعف عن حفظ البلد سلمته الى ابن زنكي، وأنتم تعلمون أنه إن ملك لا يبقى لكم معه مقام بالشام. فأجابوه الى التخلي عن ملك الألمان، وبذل لهم حصن بانياس، PageV37P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 14 فاجتمعوا بملك الألمان، وخوفوه من عساكر الشرق وكثرتها، فرحل وعاد الى بلاده، وهي وراء القسطنطينية. قلت: إنما كان أجل قدومه لزيارة القدس، فلما ترحلوا سار نور الدين محمود الى حصن العزيمة، وهو للفرنج، فملكه. وكان في خدمته معين الدولة أنر بعسكر دمشق. 4 (ظهور الدولة الغورية) وفيها كان أول ظهور الدولة الغورية، وحشدوا وجمعوا. وكان خروجهم في سنة سبع وأربعين. 4 (هرب رضوان وزير مصر ومقتله) وفيها نقب الحبس رضوان، الذي كان وزير الحافظ صاحب مصر، وهرب على خيل أعدت) له، وعبر الى الجيزة. وكان له في الحبس تسع سنين. وقد كنا ذكرنا أنه هرب الى الشام، ثم قدم مصر في جمع كبير، فقاتل المصريين على باب القاهرة وهزمهم، وقتل خلقا منهم، ودخل البلد، فتفرق جمعه، وحبسه الحافظ عنده في القصر، وجمع بينه وبين أهله، وبقي الى أن بعث 
ms7693	 الجيش يأتي من الصعيد بجموع كثيرة، وقاتل عسكر مصر عند جامع ابن طولون فهزمهم، ودخل القاهرة، وأرسل الى الحافظ يطلب منه رسم الوزارة عشرين ألف دينار، فبعثها إليه، ففرقها، وطلب زيادة، فأرسل إليه عشرين ألف أخرى، ثم عشرين ألف أخرى. وأخذ الناس منه العطاء وتفرقوا. وهيأ الحافظ جمعا كبيرا من العبيد وبعثهم، فأحاطوا به، فقاتلهم مماليكه ساعة. وجاءته ضربة فقتل. ولم يستوزر الحافظ أحدا من سنة ثلاث وثلاثين الى أن مات. PageV37P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 15 4 (ظهور الدعوة النزارية بمصر) قال سبط الجوزي: فيها ظهر بمصر رجل من ولد نزار بن المستنصر يطلب الخلافة، واجتمع معه خلق، فجهز إليه الحافظ العساكر، والتقوا بالصعيد، فقتل جماعة، ثم انهزم النزاري، وقتل ولده. 4 (إبطال الأذان بحي على خير العمل بحلب) وفيها أمر نور الدين بإبطال حي على خير العمل من الأذان بحلب، فعظم ذلك على الإسماعيلية والرافضة الذين بها. 4 (فتنة خاصبك السلطان مسعود) وكان السلطان مسعود قد مكن خاصبك من المملكة، فأخذ يقبض على الأمراء، فتغيروا على مسعود وقالوا: إما نحن، وإما خاصبك، فإنه يحملك على قتلنا. وساروا يطلبون بغداد، ومعهم محمد شاه ابن السلطان محمود، فانجفل الناس واختبطوا، وهرب الشحنة الى تكريت، وقطع الجسر، وبعث المقتفي ابن العبادي الواعظ رسولا إليهم، فأجابوا: نحن عبيد الخليفة وعبيد السلطان، وما فارقناه إلا خوفا من خاصبك، فإنه قد أفنى الأمراء، فقتل عبد الرحمن بن طويرك، وعباسا، وبزبه، وتتر، وصلاح الدين، وما عن النفس عوض. وما نحن بخوارج ولا عصاة، وجئنا لنصلح أمرنا مع السلطان. وكانوا: ألبقش، وألذكز، وقيمز، وقرقوب، وأخو طويرك، وطرنطاي، PageV37P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 16 وعلي بن دبيس. ثم) دخلوا بغداد، فمدوا أيديهم، وأخذوا خاص السلطان، وأخذوا الغلات، فثار عليهم أهل باب الأزج وقاتلوهم، فكتب الخليفة مسعود، فأجابه: قد برئت ذمة أمير المؤمنين من العهد الذي بيننا، بأنه لا يجند، فيحتاط للمسلمين. فجند وأخرج السرادقات، وخندق، وسد العقود، وأولئك ينهبون في أطراف بغداد، وقسطوا الأموال على محال الجانب الغربي 
ms7694	 وراحوا الى دجيل وأخذوا الحريم والبنات، وجاءوا بهن الى الخيم. ثم وقع القتال، وقاتلت العامة بالمقاليع، وقتل جماعة. فطلع إليهم الواعظ الغزنوي فذمهم وقال: لو جاء الفرنج لم يفعلوا هذا. واستنقذ منهم المواشي، وساقها الى البلد، وقبض الخليفة على ابن صدقة، وبقي الحصار أياما، وخرج خلق من العوام بالسلاح الوافر، وقاتلوا العسكر، فاستجرهم العسكر، وانهزموا لهم، ثم خرج عليهم كمين فهربوا، وقتل من العامة نحو الخمسمائة. ثم جاءت الأمراء، فرموا نفوسهم تحت التاج وقالوا: لم يقع هذا بعلمنا، وإنما فعله أوباش لم نأمرهم. فلم يقبل عذرهم. فأقاموا الى الليل وقالوا: نحن قيام على رؤوسنا، لا نبرح حتى تعفي عن جرمنا. فجاءهم الخادم يقول: عفا عنكم أمير المؤمنين فامضوا. ثم سار العسكر، وذهب بعضهم الى الحلة، وبعضهم طلب بلاده. 4 (الغلاء والجوع) ووقع الغلاء، ومات بالجوع والعري أهل القرى، ودخلوا بغداد يستعطون. PageV37P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 17 4 (وفاة القاضي الزينبي) ومات قاضي القضاة الزينبي، وقلد مكانه أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن الدامغاني. 4 (دخول ملك صقلية مدينة المهدية) وفيها الغلاء مستمر بإفريقية، وجلا أكثر الناس ووجد خلق في جزيرة صقلية، وعظم الوباء. فاغتنم الملعون رجار صاحب صقلية هذه الشدة، وجاء في مائتين وخمسين مركبا، ونزل على المهدية، فأرسل الى صاحبها الحسين بن علي بن يحيى بن تميم بن باديس: إنما جئت طالبا بثأر محمد بن رشيد صاحب فاس، ورده الى فاس. وأنت فبيننا وبينك عهد الى مدة، ونريد منك عسكرا يكون معنا. فجمع الحسن الفقهاء والكبار وشاورهم، فقالوا: نقابل عدونا، فإن بلدنا حصين.) قال: أخاف أن ينزل البر ويحاصرنا برا وبحرا ويمنعنا الميرة، ولا يحل لي أن أعطيه عسكرا يقاتل به المسلمين، وإن امتنعت قال: نقضت. والرأي أن نخرج بالأهل والولد، ونترك البلد، فمن أراد أن ينزح فلينزح. وخرج لوقته، فخرج الخلق على وجوههم، وبقي من احتمى بالكنائس عند أهلها، وأخذت الفرنج المهدية بلا ضربة ولا طعنة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. فوقع النهب نحو ساعتين، ونادوا بالأمان 
ms7695	. وسار الحسن الى عند أمير عرب تلك الناحية، فأكرمه. وصار الإفرنج من طرابلس الغرب الى قرب تونس. وأما الحسن، فعزم على المسير الى مصر، ثم عزم على المسير الى عبد المؤمن هو وأولاده، وهو التاسع من ملوك بني زيري. وكانت دولتهم بإفريقية مائتين وثمان سنين. PageV37P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 18 4 (أربع وأربعين وخمسمائة) 4 (ارتفاع الغلاء عن بغداد) في المحرم ارتفع عن الناس ببغداد الغلاء، وخرج أهل القرى. 4 (مقتل صاحب أنطاكية) وغزا نور الدين محمود بن زنكي فكسر الفرنج، وقتل صاحب أنطاكية. وكانت وقعة عظيمة، قتل فيها ألف وخمسمائة من الفرنج، وأسر مثلهم، وذل دين الصليب. 4 (فتح فامية) ثم افتتح نور الدين حصن فامية، وكان على أهل حماة وحمص منه غاية الضرر. PageV37P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 19 4 (وقوع جوسلين في الأسر) وكان جوسلين، لعنه الله، قد ألهب الخلق بالأذية والغارات، وهو صاحب تل باشر، واعزاز، وعينتاب، والراوندان، وبهسنا والبيرة، ومرعش، وغير ذلك، فسار لحربه سلحدار نور الدين، فأسره جوسلين، فدس نور الدين جماعة من التركمان: من جاءني بجوسلين أعطيته مهما طلب. فنزلوا بأرض عنتاب، فأغار عليهم جوسلين، وأخذ امرأة مليحة فأعجبته، وخلا بها تحت شجرة، فكمن له التركمان وأخذوه أسيرا حقيرا، وأحضروه الى نور الدين، فأعطى الذي أسره عشرة آلاف دينار.) وكان أسره فتحا عظيما. واستولى نور الدين على أكثر بلاده. 4 (وزارة ابن هبيرة) وفي ربيع الآخر استوزر الخليفة أبا المظفر بن هبيرة، ولقبه: عون الدين. 4 (قصد ألبقش العراق وطلب السلطنة لملكشاه) وفي رجب جمع ألبقش وقصد العراق، وانضم إليه ملكشاه بن السلطان محمود، وعلي بن دبيس، وطرنطاي، وخلق من التركمان. فلما صاروا على بريد من بغداد، بعثوا يطلبون أن يسلطن ملكشاه، فلم يجبهم الخليفة، وجمع PageV37P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 20 العسكر وتهيأ وبعث البريد الى السلطان مسعود يستحثه، فلم يتحرك، فبعث إليه عمه سنجر يقول له: قد أخربت البلاد في هوى ابن البلنكري، فنفذه هو، والوزير، والجاولي، وإلا ما يكون جوابك غيري. فلم يلتفت 
ms7696	 لسنجر، فأقبل سنجر حتى نزل الري، فعلم مسعود، فسار إليه جريدة، فترضاه وعاد. ثم قدم بغداد في ذي الحجة واطمأن الناس. 4 (الحج العراقي) وفيها حج بالعراقيين نظر الخادم، فمرض من الكوفة فرد، واستعمل مكانه قيماز الأرجواني. ومات نظر بعد أيام. 4 (الزلزلة ببغداد) وفي ذي الحجة جاءت زلزلة عظيمة، وماجت بغداد نحو عشر مرات، وتقطع بحلوان جبل من الزلزلة. وهلك عالم من التركمان. 4 (وفاة صاحب الموصل) وفيها مات صاحب الموصل سيف الدين غازي بن زنكي، وملك بعده أخوه مودود. وعاش غازي أربعا وأربعين سنة. مليح الصورة والشكل، وخلف ولدا توفي شابا، ولم يعقب. PageV37P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 21 4 (الخلاف بين رجار وصاحب القسطنطينية) وفيها وقع الخلف بين رجار الإفرنجي صاحب صقلية، وبين صاحب القسطنطينية. ودامت الحروب بينهم سنين، فاشتغل رجار عن إفريقية. PageV37P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 22 4 (ومن حوادث سنة أربع وأربعين وخمسمائة) 4 (رواية ابن القلانسي عن انتصار نور الدين على صاحب أنطاكية) ) قال أبو يعلى التميمي في تاريخه: كان قد كثر فساد الفرنج المقيمين بعكا، وصور، والسواحل، بعد رحيلهم عن حصار دمشق، وفساد شروط الهدنة التي بين أنر وبينهم. فشرعوا في العبث بالأعمال الدمشقية، فنهض معين الدين أنر بالعسكر مغيرا على ضياعهم، وخيم بحوران، وكاتب العرب، وشن الغارات على أطراف الفرنج، وأطلق أيدي التركمان في نهب أعمال الفرنج، حتى طلبوا تجديد الهدنة والمسامحة ببعض المقاطعة، وترددت الرسل، ثم تقررت الموادعة مدة سنتين، وتحالفوا على ذلك. ثم بعث أنر الأمير مجاهد الدين بزان بن مامين في جيش نجدة لنور الدين على حرب صاحب أنطاكية، فكانت تلك الوقعة المشهودة التي انتصر فيها نور الدين على الفرنج، ولله الحمد والمنة. وكان جمعه نحوا من ستة آلاف فارس سوى الأتباع، والفرنج في أربعمائة فارس، وألف راجل، فلم ينج منهم إلا اليسير، وقتل ملكهم البلنس، فحمل رأسه الى نور الدين. وكان هذا الكلب أحد الأبطال والفرسان المشهورين بشدة البأس، عظيم الخلقة والتباهي في الشر. ثم نازل نور الدين أنطاكية وحاصرها الى 
ms7697	 أن ذلوا وسلموها بالأمان. فرتب فيها من يحفظها، فجاءتها أمداد الفرنج، ثم اقتضت الحال مهادنة من في أنطاكية وموادعتهم. PageV37P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 23 4 (موت معين الدين أنر) وأما معين الدين أنر فإنه مرض، وجيء به من حوران في محفة، ومات بدوسنطاريا في ربيع الآخر، ودفن بمدرسته. 4 (الوحشة بين مؤيد الدين ومجير الدين) ثم جرت واقعة عجيبة. استوحش الرئيس مؤيد الدين من الملك مجير الدين استيحاشا أوجب جمع من أمكنه واقعة من أحداث دمشق والجهلة، ورتبهم حول داره، ودار أخيه زين الدولة حيدرة للاحتماء بهم، وذلك في رجب. فنفذ مجير الدين يطيب نفوسهما، فما وفق، بل جدا في الجمع والاحتشاد من العوام والجند، وكسروا السجن وأطلقوا من فيه، واستنفروا جماعة من الشواغرة وغيرهم، وحصلوا في جمع كثير امتلأت بهم الطرق. فاجتمعت الدولة في القلة بالعدد، وأخرجت الأسلحة، وفرقت على الجند، وعزموا على الزحف الى جمع الأوباش، ثم تمهلوا حقنا للدماء، وخوفا من نهب البلد، وألحوا على الرئيس وتلطفوا الى أن أجاب، واشترط شروطا أجيب الى بعضها، بحيث يكون ملازما لداره، ويكون ولده وولد أخيه في الديوان، ولا) يركب الى القلعة إلا مستدعيا إليها. ثم حدث بعد ذلك عود الحال الى ما كانت عليه، وجمع الجمع الكثير من الأجناد والمقدمين، والفلاحين، واتفقوا على الزحف الى القلعة وحصرها، وطلب من عينه من أعدائه، فنشبت الحرب، وجرح وقتل جماعة. ثم عاد كل فريق الى مكانه. ووافق ذلك هروب السلار زين الدين اسماعيل شحنة البلد وأخوه الى ناحية بعلبك. ولم تزل الفتنة هائجة، والمحاربة متصلة، الى أن أجيب الى إبعاد من التمس إبعاده من خواص مجير الدين. ونهبت دار السلار وأخيه، وخلع على PageV37P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 24 الرئيس وأخيه، وحلف لهما مجير الدين، وأعاد الرئيس الى الوزارة، بحيث لا يكون له في الأمر معترض ولا مشارك. 4 (موت الحافظ لدين الله وخلافة الظاهر بمصر) وأما مصر، فمات بها الحافظ لدين الله عبد المجيد العبيدي، وأقيم بعده ابنه الظافر اسماعيل. ووزر 
ms7698	 له أمير الجيوش ابن مصال المغربي، فأحسن السيرة والسياسة. ثم اضطربت الأمور واختلفت العساكر، بحيث قتل خلق منهم. 4 (محبة الدمشقيين نور الدين) وأما أعمال دمشق كحوران، وغيرها، فعبث بها الفرنج، وأجدبت الأرض، ونزح الفلاحون، فجاء نور الدين بجيشه الى بعلبك ليوقع بالفرنج، ففتح الله بنزول غيث عظيم، فعظم الدعاء لنور الدين، وأحبه أهل دمشق وقالوا: هذا ببركته وحسن سيرته. 4 (مصالحة نور الدين ومجير الدين) ثم نزل على جسر الخشب في آخر سنة أربع، وراسل مجير الدين، والرئيس يقول: إنني ما قصدت بنزولي هنا طلبا لمحاربتكم، وإنما دعاني كثرة شكاية أهل حوران والعربان. أخذت أموالهم وأولادهم، ولا ينصرهم أحد فلا PageV37P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 25 يسعني مع القدرة على نصرتهم القعود عنهم، مع علم بعجزكم عن حفظ أعمالكم والذب عنها، والتقصير الذي دعاكم الى الاستصراخ بالإفرنج على محاربتي، وبذلكم لهم أموال الضعفاء من الرعية ظلما وتعديا. ولابد من المعونة بألف فارس يجرد مع مقدم لتخليص ثغر عسقلان وغيره. فكان الجواب: ليس بيننا وبينك إلا السيف. فكثر تعجب نور الدين، وأنكر هذا، وعزم على الزحف الى البلد، فجاءت أمطار عظيمة منعته من ذلك.) ثم تقرر الصلح في أول سنة خمس وأربعين، فإن نور الدين أشفق من سفك الدماء، فبذلوا له الطاعة، وخطبوا له بجامع دمشق بعد الخليفة والسلطان، وحلفوا له. فخلع نور الدين على مجير الدين خلعة كاملة بالطوق، وأعاده مكرما، محترما. ثم استدعى الرئيس الى المخيم، وخلع عليه، وخرج إليه المقدمون، واختلطوا به، ورد الى حلب. 4 (مضايقة الملك مسعود تل باشر) وجاء الخبر بأن الملك مسعود نزل على تل باشر وضايقها. 4 (عودة الحجاج وما أصابهم) ثم قدم حجاج العراق وقد أخذوا، وحكوا مصيبة ما نزل مثلها بأحد. وكان ركبا عظيما من وجوه خراسان وعلمائها، وخواتين الأمراء خلق. فأخذ جميع ذلك، وقتل الأكثر، وسلم الأقل، وهتكت الحرم، وهلك خلق بالجوع والعطش. PageV37P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 26 4 (رحيل مسعود عن تل باشر) وأما مسعود، فإنه ترحل عن تل باشر 
ms7699	. 4 (مصالحة مجاهد الدين لصاحب دمشق) وتوجه مجاهد الدين بزان الى حصن صرخد، وهو له، لترتيب أحواله. وعرضت له نفرة من صاحب دمشق ورئيسها، ثم طلب، واصطلحوا على شرط إبعاد الحافظ يوسف عن دمشق، فأبعد، فقصد بعلبك، فأكرمه متوليها عطاء. 4 (اتصال الخلاف في مصر) وأما مصر، فالأخبار واصلة بالخلف المستمر بين وزيرها ابن مصال، وبين المظفر ابن السلار على الأمر، فسكنت الفتنة. ثم ثار الجند، وجرت أمور، وقتل جماعة. نسأل الله العافية. PageV37P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 27 4 (خمس وأربعين وخمسمائة) 4 (الأخبار بما جرى على الركب العراقي) جاءت الأخبار بما جرى على ركب العراق. طمع فيهم أمير مكة، واستهون بقيماز، وطمعت فيهم العرب، ووقفوا يطلبون رسومهم، فأشار بذلك قيماز، فامتنع الناس عليه، ولما وصلوا الى الغرابي خرجت عليهم العرب، فأخذوا ما لا يحصى، حتى أنه أخذ من خاتون أخت السلطان مسعود ما قيمته مائة ألف دينار. وذهب للتجار أموال كثيرة. واستعنت العرب، وتمزق الناس،) وهربوا مشاة في البرية، فمات خلق جوعا وعطشا وبردا، وطلى بعض النساء أجسادهن بالطين سترا للعورة. وتوصل قيماز في نفر قليل. 4 (الصلح بين نور الدين ومجير الدين) وفيها كان الصلح. فإن نور الدين نازل دمشق وضايقها، ثم اتقى الله في دماء الخلق، وخرج إليه مجير الدين أبق صاحب البلد، ووزيره الرئيس ابن الصوفي، وخلع عليهما، ورحل الى حلب والقلوب معه لما رأوا من دينه. PageV37P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 28 4 (مطر الدم باليمن) قال ابن الجوزي: وجاء في هذه السنة باليمن مطر كله دم، وصارت الأرض مرشوشة، وبقي أثره في ثياب الناس. 4 (دفاع الموحدين عن قرطبة) وفيها جهز عبد المؤمن بن علي ثاني مرة جيشا من الموحدين في إثني عشر ألف فارس الى قرطبة، لأن الفرنج نازلوها في أربعين ألفا ثلاثة أشهر، وكادوا أن يملكوها، فكشف عنها الموحدون، ولطف الله. 4 (مرض خاص بك ومعافاته) وفيها مرض ابن البلنكري، وهو خاص بك التركماني أتابك جيش السلطان مسعود. فلما عوفي أسقط المكوس. 4 (وفاة مختص الحضرة) ثم مات 
ms7700	 بعد أيام ببغداد مختص الحضرة مكس البلد، وكان يبالغ في أذى الخلق ويقول: أنا قد فرشت حصيرا في جهنم. PageV37P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 29 4 (ست وأربعين وخمسمائة) 4 (وعظ ابن العبادي بجامع المنصور) قدم السلطان بغداد في رمضان، وسأل الواعظ ابن العبادي أن يجلس في الجامع المنصور. فقيل له: لا تفعل، فإن أهل الجانب الغربي لا يمكنون إلا الحنابلة. فلم يقبل، وضمن له نقيب النقباء الحماية. فجلس في ذي الحجة يوم جمعة، وحضر أستاذ دار، والرؤساء، وخلائق، فلما شرع في الكلام كثر اللغط والضجات، ثم أخذت عمائم وفوط، وجذبت السيوف حول ابن) العبادي، فثبت، وسكن الناس. ثم وعظ. 4 (أسر جوسلين) وفيها أسر نور الدين جوسلين فارس الفرنج وبطلها المشهور، وأخذ بلاده، وهي عزاز، وعينتاب، وتل باشر. PageV37P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 30 4 (ومن سنة ست وأربعين وخمسمائة) 4 (تحشد عساكر نور الدين قرب دمشق) في عاشوراء نزل عسكر نور الدين بعذرا ونواحيها، ثم قصد من الغد طائفة منهم الى ناحية النيرب والسهم، وكمنوا عند الجبل لعسكر دمشق، فلما خرجوا جاءهم النذير، فانهزموا الى البلد وسلموا. وانتشرت العساكر الحلبية بنواحي البلد، واستؤصلت الزروع والفاكهة من الأوباش، وغلت الأسعار. وتأهبوا الحفظ البلد. فجاءت رسل نور الدين يقول: أنا أؤثر الإصلاح للرعية وجهاد المشركين، فإن جئتم معي في عسكر دمشق وتعاضدنا على الجهاد، فذلك المراد. فلم يجيبوه بما يرضيه، فوقعت مناوشة بين العسكرين، ولم يزحف نور الدين رفقا بالمسلمين. ولكن خربت الغوطة والحواضر الى الغاية بأيدي العساكر وأهل الفساد، وعدم التبن، وعظم الخطب، والأخبار متوالية بإحشاد الفرنج، واجتماعهم لإنجاد أهل البلد. فضاقت صدور أهل الدين. ودام ذلك شهرا، والجيش النوري في جمع لا يحصى، وأمداده واصلة، وهو لا يأذن لأحد في التسرع الى القتال. ولكن جرح خلق. PageV37P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 31 4 (تحالف الفرنج وعسكر دمشق) ثم ترحل بهم الى ناحية الأعوج لقرب الفرنج، ثم تحول الى عين الجر بالبقاع، فاجتمعت الفرنج مع عسكر دمشق، وقصدوا بصرى لمنازلتها، فلم يتهيأ 