ms4141	 للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 33 1 (رجال هذه الطبقة على ترتيب المعجم) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن مهران البوشنجي. عن: سفيان بن عيينة، وأبي ضمرة. وعنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد. قال الدارقطني: لا بأس به. أحمد بن آدم. أبو جعفر الخلنجي غندر الحافظ. روى عن: عبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبي نعيم، وعثمان بن عبد الحميد، وجماعة كثيرة. وعنه: عمران بن موسى بن مجاشع، والحسن بن سفيان، وأبو جعفر الجرجاني المقرئ، وآخرون. وثقة حمزة السهمي أحمد بن إسرائيل بن حسين. PageV19P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 34 أبو جعفر الكاتب. وزير المعتز بالله، الأنباري، ولي ديوان الخراج للمتوكل وللمنتصر، ثم ولي كتابة المعتز قبل خلافته. فلما ولي الخلافة استوزره، وكان يحبه ويركن إليه في الأمور، فخلع عليه للوزارة في شعبان سنة اثنتين وخمسين. وكان أحمد بن إسرائيل من أذكياء العالم لا يسمع شيئا إلا حفظه. وكان إليه المنتهى في حساب الديوان. وأول من قدمه وأظهره محمد بن عبد الملك الزيات. قال الصولي: حدثني الحسين بن علي الباقطائي قال: قال لنا أحمد بن إسرائيل: كنت في الديوان أيام محمد الأمين فما كان أحد من أهل الديوان أصغر مني. ولقد كنت أنسخ الكتب، فلا أفرغه حتى أحفظ ما فيه حرفا حرفا. فعلت هذا مرات كثيرة. وسمعت أحمد بن إسرائيل ينشد: (لا يكون السري مثل الدني .......... لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي) ) (قيمة المرء مثل ما يحسن المرء .......... قضاء من الإمام علي) قال الصولي: لم يزل أحمد بن إسرائيل وزيرا للمعتز إلى سنة خمس وخمسين. وكانت وزارته دون ثلاث سنين. قتله صالح بن وصيف بالضرب في المصادرة، فهلك تحت الضرب في سنة خمس وخمسين ومائتين. أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نبيه ق. أبو حذاقة السهمي القرشي المدني، نزيل بغداد. حدث عن: مالك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ومسلم بن خالد الزنجي، وعبد العزيز PageV19P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 35 الدراوردي، وحاتم بن إسماعيل وهو آخر من حدث عنهم. ولعله عاش 
ms4142	 مائة سنة. روى عنه: ق.، وابن صاعد، وعبد الوهاب بن أبي عصمة، وإسماعيل بن العباس الوراق، والمحاملي، وابن مخلد وآخرون. قال المحاملي: سمعت أبي يقول: سألت أبا مغضب، عن أبي حذاقة السهمي فقال: كان يحضر معنا الغرض على مالك وقال الدارقطني: هو قوي السماع عن مالك. وقال البرقاني: كان الدارقطني حسن الرأي في أبي حذاقة، وأمرني أن أخرج حديثه في الصحيح. قال الخطيب: وقرأت بخط الدارقطني: أحمد بن إسماعيل أبو حذاقة ضعيف الحديث، كان مغفلا. روى الموطأ عن مالك مستقيما، فأدخلت عليه أحاديث عن مالك في غير الموطأ فقبلها. لا يحتج به. وقال ابن عدي: حدث عن مالك بالموطأ. وحدث عنه وعن غيره بالبواطيل. وقال الخطيب: لم يكن ممن يتعمد الباطل. PageV19P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 36 قلت: مما نقم على أبي حذاقة روايته عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر حديث: أفطر الحاجم والمحجوم. وروى بالإسناد حيث: قضى باليمين مع الشاهد. وهذان موضوعا الإسناد مات يوم عيد الفطر سنة تسع وخمسين. أحمد بن الأسود.) أبو علي الحنفي البصري، قاضي قرقيسيا. روى عن: سعيد بن سلام العطار، وفهر بن حيان. وعنه: أبو عروبة الحراني، وأبو العباس إبراهيم بن محمد بن الحارث، وأبو زرعة محمد بن نفيس المصيصي. أحمد بن أيوب. أبو ذر النيسابوري العطار. عن: حفص بن عبد الرحمن، وعلي بن الحسن ين شقيق. وعنه: إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، وغيره. توفي سنة ثمان وخمسين. أحمد بن أبي أيوب البخاري. PageV19P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 37 واسم أبيه هناد. رحل وسمع: أبا أسامة، وزيد ين الحباب، وأبا أحمد الزبيري. وعنه: خالد بن إبراهيم الذهلي، وسهل بن شاذويه. قال ابن ماكولا: توفي سنة خمس وخمسين ومائتين. أحمد بن بديل بن قريش. ت. ق. أبو جعفر اليامي الكوفي. قاضي الكوفة ثم قاضي همذان ومسندها ومحدثها. عن: أبي بكر بن عياش، وأبي معاوية، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، ووكيع، وعبد الرحمن المحاربي، وعبد الله بن 
ms4143	 نمير، وطائفة. وعنه: ت. ق.، وإبراهيم بن عمروس، وابن صاعد، وأحمد بن الحسن بن عزون، ومحمد بن عبد الله بلبل، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب، وطائفة. قال النسائي: لا بأس به. وقال الدارقطيني: فيه لين. وكان يسمى راهب الكوفة، فلما تولى القضاء قال: خذلت على كبر السن. مع عفته وصيانته. قال سيامرد النهاوندي: كتبت عن ألف شيخ الحجة فيما بيني وبين الله PageV19P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 38 شيخان: أحمد بن بديل وسمى رجلا آخر.) ونقل شيرويه في تاريخه أن أبا بكر بن لال قال: حكي لنا أن أحمد بن بديل الأيامي كانت له بنت عابدة بالكوفة فكتبت إليه: يا أبه لا حشرك الله محشر القضاة. فعزل نفسه وخرج في أمانة لابن هارون، فقيل له: اخترت الأمانة على القضاء فقال: نعم، اخترت الأمانة على الخيانة. قال الحافظ صالح بن أحمد الهمداني: ثنا إبراهيم بن عمروس إملاء: سمعت أحمد بن بديل قال: بعث إلي المعتز بالله رسولا بعد رسول، فلبست كمتي، ولبست نعل طاق، فأتيت به، فقال الحاجب: يا شيخ، نعليك. فلم ألتفت إليه، ودخلت الباب الثاني، فقال الحاجب: نعليك. فلم ألتفت، ودخلت إلى الباب الثالث، فقال: يا شيخ نعليك. فقلت: أبالواد المقدس أنا فأخلع نعلي. فدخلت بنعلي، فرفع مجلسي فجلست على مصلاه، فقال: أتعبناك أبا جعفر. فقلت: أتعبتني وذعرتني، فكيف بك إذا سئلت عني فقال: ما أردنا إلا الخير، أردنا أن نسمع العلم. فقلت: وتسمع العلم أيضا ألا جئتني فإن العلم يؤتى ولا يأتي. قال: تعبت أبا جعفر فقلت له: خلبتني بحسن أدبك، اكتب. قال: فأخذ القرطاس والدواة، فقلت: أتكتب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قرطاس بمداد قال: فيما يكتب قلت: في رق بحبر. فجاؤا برق وحبر، فأخذ الكاتب يريد أن يكتب فقلت: اكتب بخطك. فأومأ إلي أنه لا يكتب. فأمليت عليه حديثين أسخن الله بهما عينيه. فسأله ابن البنا أو ابن النعمان: أي حديثين فقال حديث: من استرعي رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم 
ms4144	 الله عليه PageV19P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 39 الجنة. والثاني: ما من أمير عشرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا. توفي سنة ثمان وخمسين. أحمد بن جبير الأنطاكي. أبو جعفر المقرئ.) إمام كبير، عراقي نزل أنطاكية. قرأ القرآن على سليم، وعلى الكسائي، وعلى أبي يوسف الأعشى وعلى: والده جبير بن محمد بن جبير الكوفي، وأبي محمد اليزيدي. وسمع من حجاج بن محمد الأعور قراءة حمزة. وسأل أبا بكر بن عياش عن حروف. ذكره أبو عمرو الداني وقال: هو إمام جليل ثقة ضابط. أقرأ الناس إلى أن مات. روى القراءة عنه عرضا وسماعا: عبيد الله بن صدقة، ومحمد بن العباس بن شعبة، ومحمد بن علان، وشهاب بن طالب، والفضل بن زكريا، وخلق سماهم. قال الهذلي: توفي سنة ثمان وخمسين ومائتين. أحمد بن جعفر. PageV19P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 40 أبو الحسن المعقري اليمني. حدث في سنة خمس وخمسين عن: إسماعيل بن عبد الكريم، والنضر بن محمد الحرثي. وعنه: م.، والمفضل الجندي، ومحمد بن أحمد بن زهير الطوسي. وكان بزازا بمكة. أحمد بن الجهم. أبو علي الكوفي، ثم الرازي. عن: أبي غسان النهدي، وأحمد بن المفضل. وعنه: علي ابن الجنيد، ومحمد بن علي بن حمزة العلوي. وقال أبو حاتم: صدوق. قال ابنه عبد الرحمن: أدركته فلم أكتب عنه. أحمد بن جواد التميمي النيسابوري. روى عن: القعنبي، ويحي بن يحيى النيسابوري، وغيرهما. روى عنه: مكي بن عبدان، وابن الشرقي، وغيرهما. توفي سنة ستين ومائتين. أحمد بن الحارث البغدادي. أبو جعفر الخراز.) شيخ صدوق حمل عن: أبي الحسن المدائني تصانيفه. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن محمد بن أبي شيبة، PageV19P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 41 وجماعة. وكان من أهل الفهم والمعرفة. توفي سنة ثمان وخمسين أحمد بن الحسين بن عباد النسائي البغدادي. السمسار بيان. سمع: أبا نعيم، وعفان. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. قال الدارقطني: ثقة. أحمد بن حفص بن عبد الله 
ms4145	 بن راشد السلمي خ. د. ن. أبو علي النيسابوري قاضي نيسابور. ثقة مشهور كبير القدر. سمع: أباه، والحسين بن الوليد. ولم يرحل من بلده. روى عنه: خ. د. ن.، وأبو حامد مدين الشرقي الحافظ، وأبو حامد بن بلال، والنيسابوريون. مات سنة ثمان وخمسين ومائتين. أحمد بن خلاد البصري العطار. PageV19P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 42 عن: أبي داود الطيالسي، وغيره. توفي سنة أربع وخمسين. أحمد بن داود الفحام. عن: أبي أحمد الزبيري، وغيره. توفي سنة ستين. أحمد بن سعد بن أبي مريم د. ن أبو جعفر الجمحي المصري. سمع من: عمه سعيد بن أبي مريم، وأبي اليمان، وأسد بن موسى السنة، ونعيم بن حماد.) وعنه: د. ن.، وعمر بن بجير، ومحمد بن محمد الباغندي، وعلي بن أحمد بن علان. توفي يوم عرفة سنة ثلاث وخمسين. صدوق أحمد بن سعيد بن بشر د. ن. أبو جعفر الهمداني المصري. عن: ابن وهب، وبشر بن بكر التنيسي، والشافعي. وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن أحمد علان. PageV19P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 43 قال النسائي: ليس بالقوي. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين. أحمد بن سعيد بن صخر بن سليمان ع. سوى ن أبو جعفر الدارمي السرخسي الحافظ. سمع: النضر بن شميل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وجعفر بن عون، وأبا عاصم، وحبان بن هلال، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وخلقا. وعنه: ع. سوى ن.، وروى ت. أيضا، عن رجل، عنه، وأحمد بن سلمة، ومحمد بن خزيمة. وروى عنه من القدماء: أبو موسى محمد بن المثنى. وكان من العلماء الكبار أولي الرحلة والأتقان. أقدمه الأمير ابن طاهر إلى نيسابور ليحدث بها. وأقام بها مليا. ثم ولي قضاء سرخس. ثم رجع إلى نيسابور، وبها توفي وقال أبو عمرو المستملي: دخلنا عليه في مرضه فأوصى بعشرة آلاف درهم وبغلة يتصدق بها، وقال: إن مت فرقيقي: عنبر، وفتح، وحمدان، وعلان أحرار لوجه الله. توفي الحافظ أبو جعفر سنة ثلاث وخمسين. وقد قال 
ms4146	 أحمد بن حنبل: ما قدم علينا خراسان أفقه بدنا منه. PageV19P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 44 أحمد بن سعيد. أبو عبد الله الرباطي الأشقر الحافظ. وقد مر. أحمد بن سعيد بن يعقوب ن.) أبو العباس الكندي الحمصي. عن: بقية، وعثمان بن سعد بن كثير. وعنه: ن.، وسعيد البرذعي. وأجاز للحافظ عبد الرحمن بن أبي حاتم. وقال النسائي: لا بأس به. وممن روى عنه: ابن جوصا. أحمد بن سنان بن أسد بن حبان خ. م. د. ق. أبو جعفر الواسطي القطان الحافظ. سمع: أبا معاوية، ووكيعا، وعبد الرحمن بن مهدي، وهذه الطبقة. PageV19P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 45 وعنه: ع. سوى ت. ن.، ويحيى بن صاعد، وابن خزيمة، وابنه جعفر بن أحمد بن سنان، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. وقال فيه بن أبي حاتم: هو إمام أهل زمانه. وقال أبوه أبو حاتم: ثقة صدوق. قال جعفر بن أحمد بن سنان: سمعت أبي يقول: ليس في الدنيا مبتدع إلا يبغض أصحاب الحديث، وإذا ابتدع رجل نزع حلاوة الحديث من قلبه. قال أبو القاسم بن عساكر: توفي سنة ست ويقال: سنة ثمان، يقال: سنة تسع وخمسين ومائتين. أحمد بن سنان. أبو عبد الله القشيري النيسابوري المعروف بالحرقني، وحرقن من قرى نيسابور. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وأبا معاوية. وعنه: إبراهيم بن علي، وأبو يحيى الخفاف، وإسحاق بن حمدان البلخي، وآخرون. وقد مر أنه مات سنة تسع وثلاثين. أحمد بن الضحاك البغدادي. الخشاب، أبو بكر. عن: روح بن عبادة.) وعنه: محمد بن مخلد، وغيره. PageV19P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 46 أحمد بن العباس بن الهيثم. أبو الطيب البوسنجي. قتل شهيدا في المعركة يوم أوقع يعقوب بن الليث الصفار بأهل بوسنج، وذلك في شوال سنة ثلاث وخمسين. أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف خ. د. ن. أبو بكر السدوسي البصري. سمع: يحيى القطان، وروح بن عبادة، وأبا داود الطيالسي، وجماعة. وعنه: خ. د 
ms4147	. ن.، وابن خزيمة، ومحمد البصلاني. وللبصلاني عنه جزء مشهور عند الفخر بن البخاري بعلو. توفي سنة اثنتين وخمسين. وكان ثقة. أحمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني المروزي. أبو عبد الرحمن. عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وأبي عاصم. PageV19P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 47 وعن: الحسن بن محمد البلخي، عن حميد الطويل. وعنه: الحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمد المروزي، وغيرهما. له مناكير عن الثقات، وضعفه الدارقطني. وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: مات سنة ثمان وخمسين. وفي الضعفاء للبخاري: حدثني أحمد بن عبد الله بن حكيم: أنا عمر بن عبيد الطنافسي، فذكر حديثا. أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي السفر سعيد بن يحمد ت. ن. ق أبو عبيدة بن أبي السفر الهمداني الكوفي. عن: عبد الله بن نمير، وأبي أسامة، وطبقتهما.) وعنه: ت. ن. ق.، وأبو حاتم الرازي، وأبو عبد الله المحاملي، وطائفة. وقال أبو حاتم: شيخ. قال ابن عساكر: توفي سنة ثمان وخمسين. PageV19P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 48 قال: ووقع لي من موافقاته. أحمد بن عبد المؤمن. أبو جعفر المصري الصوفي. سمع: عبد الله بن وهب. ومات بالفيوم في ربيع الأول سنة تسع وخمسين. وفي لقيه لابن وهب نظر. قال ابن أبي حاتم: روى عن: إدريس بن يحيى، ورواد بن الجراح. روى عنه: علي بن الحسين بن الجنيد. قلت: وعلي بن سعيد الرازي. ترجمة ابن يونس، وقال: كان رجلا صالحا، رفع أحاديث موقوفة، وقد خرج إلى العراق، وكتب بها. أحمد بن عبد الواحد بن عبود د. ن. أبو الحسن التميمي الدمشقي. سمع: محمد بن يوسف الفريابي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، وأبا مسهر، وجماعة. وعنه: د. ن.، وإبراهيم بن دحيم، وأحمد بن المعلى، وأبو بكر بن أبي داود، وعبدان، وأبي بشر الدولابي، وجماعة. PageV19P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 49 توفي في شوال سنة أربع وخمسين. أحمد بن عبد الواحد. أبو جعفر الرمادي. عن: الهيثم بن جميل، ومحمد بن 
ms4148	 الصنعاني، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبنا عنه بالرملة، ومحله الصدق. أحمد بن عثمان بن حكيم خ. م. ن. ق. أبو عبد الله الأودي الكوفي.) عن: عمرو بن محمد العنقزي، وجعفر بن عون، وجماعة. وعنه: خ. م. ن. ق.، وقال ن: ثقة والمحاملي، ومحمد بن مخلد، وآخرون. توفي سنة ستين في المحرم، وقيل: سنة إحدى. أحمد بن علي بن عمران الجرجاني. سمع: عبد الرزاق، وأبا نعيم، وأبا عبد الرحمن المقرئ. وعنه: أحمد بن محمد الوزان، وأحمد بن سعيد الطبري، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن، ومحمد بن عقيل البلخي، وآخرون. PageV19P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 50 توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين. أحمد بن علي بن محمد. أبو عبد الله العمي البصري، نزيل سامراء. روى عن: هشيم، وعمر بن حبيب، وشعيب بن بيان. وعنه: محمد بن زكريا، وعلي بن الفتح العسكري، ويوسف بن يعقوب الأزرق. وثقة الدارقطني. أحمد بن عمرو بن ربيعة الحرشي النيسابوري. ابن عم فتح بن حجاج. سمع: عبد الصمد بن حسان، وعبدان، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، وأبو عثمان البصري. أحمد بن عمران بن سلامة. أبو عبد الله البصري الأخفش، مصنف غريب الموطأ وهو جزءان سمعناه. حدث عن: وكيع، وزيد بن الحباب، وجماعة. وجاور بمكة مدة. روى عنه: يحيى بن عمر الأندلسي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن محمود المروزي. وكان يعرف بالألهاني. أحمد بن الفرات بن خالد د. PageV19P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 51 أبو مسعود الرازي الحافظ.) محدث إصبهان وعالمها. طوف البلاد. وسمع: عبد الله بن نمير، وأبا أسامة، وحسين بن علي الجعفي، وجعفر بن عون، ويحيى ين آدم، ويزيد بن هارون، وشبابة، وعبد الرزاق، وابن أبي فديك، والفريابي، وعبد الرحمن بن يحيى بن مندة، ومحمد بن الحسن بن المهلب، وخلق آخرهم عبد الله بن جعفر بن فارس. قال إبراهيم بن محمد الطحان: سمعت أبا مسعود يقول: كتبت عن ألف وسبعمائة شيخ، أدخلت في تصنيفي ثلاثمائة وعشرة، وعطلت سائر ذلك. وكتبت ألف 
ms4149	 ألف حديث وخمسمائة ألف، فأخذت من ذلك خمسمائة ألف حديث في التفاسير والأحكام والفوائد وغيره. وقال حميد بن الربيع: قدم أبو مسعود الأصبهاني مصر، فاستلقى على قفاه وقال لنا: خذوا حديث مصر. قال: فجعل يقرأ شيخا شيخا من قبل أن يلقاهم. وعن أبي مسعود قال: كنا نتذاكر الأبواب، فخاضوا في باب، فجاؤوا بخمسة أحاديث، فجئت بسادس، فنخس أحمد بن حنبل في صدري لإعجابه. وقال يزيد بن عبد الله الأصبهاني، عن أحمد بن دلويه قال: دخلت على أحمد بن حنبل فقال: من فيكم قال قلت: محمد بن النعمان بن عبد السلام. فلم يعرفه، فذكرت له أقواما فلم يعرفهم. فقال: أفيكم أبو مسعود؟ PageV19P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 52 قلت: نعم. قال: ما أعرف اليوم، أظنه قال: أسود الرأس، أعرف بمسندات رسول الله صلى الله عليه وسلم منه. وقال أبو عروبة الحراني: أبو مسعود الأصبهاني في عداد أبي بكر بن أبي شيبة بن الحفظ، وأحمد بن سليمان الرهاوي في الثبت. وورد أن أبا مسعود قدم إصبهان ولم يكن معه كتاب، فأملى كذا كذا ألف حديث من حفظه. فلما وصلت كتبه قوبلت بما أملى، فلم تختلف إلا في مواضع يسيرة. وعن أحمد بن محمود بن صبيح قال: سمعت أبا مسعود الرازي يقول: وددت أني أقتل في حب أبي بكر وعمر.) قال الخطيب: كان أبو مسعود أحد الحفاظ. سافر الكثير وجمع في الرحلة بين البصرة، والكوفة، والحجاز، واليمن، والشام، ومصر، والجزيرة. وقدم بغداد، وذاكر حفاظها بحضرة أحمد بن حنبل، وكان أحمد يقدمه. قال ابن عدي: لا أعلم لأبي مسعود رواية منكرة، وهو من أهل الصدق والحفظ. قال أبو عمران الطرسوسي: سمعت الأثرم يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما تحت السماء أحفظ لأخبار رسول الله من أبي مسعود الرازي. وقال أبو الشيخ: سمعت ابن الأصفر يقول: جالست أحمد وأثنى على PageV19P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 53 ابن أبي شيبة وذكر عدة، فما رأيت رجلا أحفظ لما ليس عنده من أبي مسعود. ونقل 
ms4150	 القاضي أبو الحسين بن الفراء في طبقات أصحاب أحمد في ترجمة أبي مسعود أنه نقل عن أحمد بن حنبل أنه قال: من دل على صاحب رأي لنفسه فقد أعان على هدم الإسلام. وعن أبي مسعود قال: كتبت الحديث وأنا ابن اثنتي عشرة سنة. قلت: بكر بالعلم لأن أباه كان محدثا. وعنه قال: ذكرت بالحفظ وأنا ابن ثمان عشرة سنة، وسميت الرويزي الحافظ. وقال أحمد بن علي بن الجارود: سمعت إبراهيم بن أورمة الحافظ يقول: ما بقي أحد مثل أبي مسعود الرازي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله المخرمي. وليس فيهم أحفظ من أبي مسعود. وسئل أبو بكر الأعين: أيما أحفظ: أبو مسعود، أو سليمان الشاذكوني فقال: أما المسند فأبو مسعود، وأما المنقطع فالشاذكوني. قلت: مات أبو مسعود في شعبان سنة ثمان وخمسين، وغسله محمد بن عاصم الثقفي، وعاش بعده مدة. أحمد بن فضالة بن إبراهيم ن. PageV19P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 54 أبو المنذر النسائي. أخو عبيد الله. رحل وسمع: عبد الرزاق، وأبا عاصم. وعنه: ن. وقال: لا بأس به. توفي سنة تسع وخمسين.) أحمد بن الفضل العسقلاني. أبو جعفر الصائغ. روى عن: بشر بن بكر التنيسي، ورواد بن الجراح. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه. أحمد بن فضيل بن سالم الرملي. سمع: ضمرة بن ربيعة. ومات سنة ستين ومائتين. أحمد المستعين بالله. PageV19P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 55 أبو العباس بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن الرشيد هارون بن المهدي. أخو المتوكل على الله. ولد سنة إحدى وعشرين ومائتين، وبويع في ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين، فتنكر له الأتراك، فخاف وانحدر من سامراء إلى بغداد، فنزل على الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر بالجانب الغربي. فاجتمع الأتراك بسامراء، ثم وجهوا يعتذرون ويخضعون له ويسألونه الرجوع، فامتنع. فقصدوا الحبس، وأخرجوا المعتز بالله، فبايعوه وخلعوا المستعين. وبنوا على شبهة، وهي أن المتوكل بايع لابنه المعتز بعد المنتصر. وأخرجوا من الحبس المؤيد بالله إبراهيم بن المتوكل 
ms4151	 ولي العهد أيضا بعد المعتز. ثم جهز المعتز أخاه أبا أحمد لمحاربة المستعين في جيش كثيف فاستعد المستعين وابن طاهر للحصار ولبناء سور بغداد وتحصينها. ونازلها أبو أحمد، وتجرد أهل بغداد للقتال، ونصبت المجانيق، ووقع الجد واستفحل الشر، ودام القتال أشهرا. وكثر القتل، وغلت الأسعار ببغداد، وعظم البلاء، وجهدهم الغلاء، وصاحوا: الجوع. وجرت بين الطائفتين عدة وقعات حتى قتل في بعض الأيام ألفان من جند المعتز، وفي بعض الأيام ثلاثمائة، إلى أن ضعف أهل بغداد وذلوا من الجوع والجهد، وقوي أمر أولئك. فكاتب ابن طاهر المعتز سرا، PageV19P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 56 فانحل أمر المستعين. وإنما كان قوام أمره بابن طاهر.) وعلم أهل بغداد بالمكاتبة، فصاحوا بابن طاهر وكاشفوه، فانتقل المستعين من عنده إلى الرصافة. ثم سعوا في الصلح على خلع المستعين. وقام في ذلك إسماعيل القاضي وغيره بشروط مؤكدة. فخلع المستعين نفسه في أول سنة اثنتين وخمسين، وأشهد عليه القضاة وغيرهم. وأحدر بعد خلعه إلى واسط تحت الحوطة، فأقام بها تسعة أشهر محبوسا. ثم رد إلى سامراء، فقتل رحمه الله بقادسية سامراء في ثالث شوال من السنة. وقيل: قتل ليومين بقيا من رمضان، وله إحدى وثلاثون سنة وأيام. بعث إليه المعتز سعيد بن صالح الحاجب، فلما رآه المستعين تيقن التلف وقال: ذهبت والله نفسي. فلما قرب منه سعيد أخذ يقنعه بسوطه، ثم اتكاه فقعد على صدره وقطع رأسه. ومن حليته كان مربوع القامة، أحمر الوجه، خفيف العارضين، بمقدم رأسه طول، وكان حسن الوجه والجسم، بوجهه أثر جدري. وكان يلثغ بالسين نحو الثاء. وأمه أم ولد. وكان مسرفا مبذرا للخزائن، يفرق الجواهر والثياب والنفائس. قال الصولي: بعث المعتز بالله أحمد بن طولون إلى واسط وأمره أن يقتل المستعين فقال: والله لا أقتل أولاد الخلفاء. فندب له سعيد الحاجب فقتله. وما متع المعتز بالله خلع وقتل كما سيأتي. وكان المستعين استوزر أبا موسى أوتامش بإشارة شجاع بن القاسم الكاتب ثم قتلهما واستوزر أحمد بن صالح بن شيرزاد. فلما قتل 
ms4152	 وصيف وبغا باغرا التركي الذي فتك بالمتوكل تعصبت الموالي، ولا أمر كان للمستعين مع وصيف وبغا. وكان إخباريا فاضلا أديبا. PageV19P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 57 أحمد بن محمد بن سعيد الوزان. عن: زيد بن الحباب، ومحمد بن كثير القرشي. وعنه: ابن مسروق، وأحمد بن محمد بن الأزهر النيسابوري. أحمد بن محمد بن أنس. أبو العباس بن القربيطي البغدادي الحافظ. عن: إبراهيم بن زياد سبلان، وأبي حفص الفلاس. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن سعد وهما أكبر منه، ومحمد بن مخلد، وعبد الرحمن بن) أبي حاتم. له ذكر في السابق واللاحق. بقي إلى حدود الستين ومائتين. أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي. سمع: أباه، ومسلم بن إبراهيم، وأبا همام محمد بن محبب. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وقال: صدوق، لقيته بمكة. أحمد بن محمد بن الزبير الأطرابلسي الشامي. عن: زيد بن يحيى بن عبيد، ومؤمل بن إسماعيل. وعنه: أبو بكر بن زياد النيسابوري، وابن أبي حاتم، ومحمد أخو خيثمة بن سليمان. PageV19P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 58 قال ابن أبي حاتم، صدوق. أحمد بن محمد بن سعيد بن جبلة. أبو عبد الله الصيرفي. بغدادي. سمع: ابن عيينة، ومعن بن عيسى، والشافعي. وعنه: أحمد بن عبد الله الوكيل، وأبو عبيد المحاملي، وجماعة. مستور. أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي. نزيل بغداد، أبو سهل. حدث عن: جده وعن: عبد الرزاق. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وقاسم المطرز، والباغندي، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي، وطائفة. قال ابن عدي: حدث بمناكير وعجائب. وقال عبيد الكشوري: هو فينا كالواقدي فيكم. توفي سنة ستين ببغداد. وقال الدارقطني: متروك. وقال أبو حاتم: كذاب.) PageV19P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 59 أحمد بن محمد بن عيسى السكوني. عن: أبي يوسف القاضي، وأبي بكر بن عياش. وعنه: محمد بن مخلد. قال الدارقطني: بغدادي متروك. أحمد بن مرحوم الرازي. عن: ضمرة بن ربيعة، ومؤمل بن إسماعيل. وعنه: عبد الرحمن بن أبي 
ms4153	 حاتم، وقال: كان أبي يوثقه. أحمد بن المعافى بن يزيد العجلي الموصلي الرفاء. روى عن: القعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وأهل الموصل. وعنه: أبو يعلى الموصلي، والوليد بن مضاء. وأثنى عليه أبو يعلى، وسمع منه موطأ القعنبي. مات بعد الخمسين. أحمد بن المقدام بن سليمان بن الأشعث خ. ت. ن. ق. PageV19P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 60 أبو الأشعث العجلي البصري، مسند العراق في وقته. سمع: حماد بن زيد، وحزم بن أبي حزم، وعبد الله بن جعفر المديني، ومعتمر بن سليمان، وعثام بن علي، وفضيل بن عياض، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وطائفة. وعنه: خ. ت. ن. ق.، وقال ن.: ثقة والبغوي، وابن صاعد، وابن أبي داود، والمحاملي، وأحمد بن علي الحماني، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، وخلق كثير. قال ابن خزيمة: كان صاحب حديث. وقال أبو الأشعث: ولدت قبل موت المنصور بسنتين. وقال أبو حاتم: محله الصدق. مات أبو الأشعث في صفر سنة ثلاث وخمسين. وحديثه بعلو في الثقيفات، و جزء الحفار. قال أبو داود: لا أحدث عنه لأنه كان يعلم المجون. وذكر حكاية صرر الزجاج. أحمد بن منصور بن سلمة الخزاعي.) عن: أبيه. PageV19P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 61 وعنه: محمد بن مخلد وقال: قتل بصرصر سنة سبع وخمسين. أحمد بن منصور بن راشد. أبو صالح المروزي، زاج صاحب النضر بن شميل. كان أحد العلماء المشهورين. روى عن: النضر، وحسين الجعفي، وعمر بن يونس اليمامي، وروح بن عبادة. وعنه: ابن خزيمة، وابن صاعد، والبغوي، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وطائفة. من القدماء: مسلم في غير الصحيح. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: مات في آخر سنة سبع وخمسين. أحمد بن وزير بن بسام. أبو علي قاضي إصبهان. قال أبو نعيم الحافظ: كان حسن السيرة، وكان أول قاض بإصبهان. ولي زمن المتوكل، وذلك لأن أحمد بن أبي دؤاد عزل القضاة عن البلدان بضع عشرة سنة، وولى على القضاء أصحاب المظالم. حدث هذا عن: جعفر بن عون، وأبي داود 
ms4154	، وبشر بن عمر الزهراني. روى عنه: محمد بن عيسى، ويعقوب بن إسماعيل، وغيرها. وهو من هذه الطبقة، لكن قال أبو نعيم أنه توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. PageV19P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 62 أحمد بن الوليد بن أبان الكرابيسي. عن: عبيد الله بن موسى، وغيره. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد العطار، والمحاملي. وكان صدوقا. توفي سنة تسع وخمسين. أحمد بن يحيى بن عطاء البغدادي الجلاب. عن: إسحاق الأزرق، وشبابة بن سوار.) وعنه: يعقوب الجراب، ومحمد بن نيروز الأنماطي، وغيرهما. توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين. لا بأس به. أحمد بن يحيى الجرجاني. بياع السابري. عن: أحمد بن أبي طيبة، وأبي عاصم النبيل. وعنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن، وعبد الرحمن بن علي الزهيري، وعمران بن هارون، وغيرهم. توفي سنة أربع وخمسين. أحمد بن يحيى بن الإمام مالك بن أنس الأصبحي. توفي بمصر سنة ست وخمسين ومائتين. PageV19P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 63 أحمد بن يحيى بن قاضي البصرة أبي يوسف الفقيه الحنفي. قال نفطويه: ولي قضاء مدينة المنصور في سنة أربع وخمسين ومائتين. وكان متوسطا في أمره محبا للدنيا، صالح الفقه. ثم عزل، ثم استقصي، ثم عزل وولي الأهواز. ثم وجه به إلى خراسان فمات بالري. أحمد بن يزيد. أبو الحسن الحلواني المقرئ. أحد الأئمة. قرأ على قالون، وعلى: هشام بن عمار، وخلف بن هشام. وسمع من: أبي نعيم، وأبي حذيفة الهندي، وأبي صالح كاتب الليث. وكان كثير الأسفار. قرأ عليه: الحسن بن العباس بن أبي مهران، والفضل بن شاذان الرازيان، وجعفر بن محمد بن الهيثم، وأبو عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي، ومحمد بن بسام، وحيون المزوق، ومحمد بن أحمد بن عبدان. وكان عارفا بالقراءات، مجودا لرواية قالون.) قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فلم يرضه في الحديث. قلت: توفي سنة نيف وخمسين ومائتين. وقد رحل إلى هشام ثلاث رحلات، وإلى قالون مرتين. PageV19P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 64 وبرع في القراءات، واشتهر ذكره 
ms4155	. أحمد بن يزداد بن حمزة الخياط. عن: عثمان بن عمر بن فارس، وعمرو بن عبد الغفار. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود. توفي بالكوفة سنة خمس وخمسين، أرخه مطين. أبان بن أبي الخصيب. أبو أحمد الأصبهاني. عن: الحسين بن حفص، وأبي عبد الرحمن المقرئ، ويحيى بن بكير، وأحمد بن يزيد الحراني. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وأحمد بن محمود بن صبيح. توفي سنة ثمان وخمسين. إبراهيم بن أحمد بن يعيش. أبو إسحاق البغدادي. نزيل همذان ومحدثها. ثقة حافظ. سمع: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب الخفاف، وأبا داود الحيري، ومحد بن عبيد، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وطائفة. وصنف المسند. PageV19P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 65 وعنه: أبو قريش محمد بن جمعة الحافظ، ومحمد بن نصر القطان، ومحمد بن عبد الله بلبل، وأحمد بن أوس، وعبدوس بن إسحاق المدانيون. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا، مررنا به ولم نكتب عنه. وانصرفنا في سنة سبع وخمسين وقد توفي.) روي أن ابن يعيش أنفق على باب يزيد بن هارون عشرة آلاف درهم. إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل ث. أبو إسحاق الحضرمي الكوفي. يروى عن: أبيه، عن جده. وعنه: ت. وعبد الله بن زيدان العجلي، وابن صاعد، وأبو العباس السراج، وغيرهم. ضعفه أبو زرعة، وتوفي سنة ثمان وخمسين. PageV19P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 66 إبراهيم بن جابر المروزي. ويعرف بالبح. عن: عبد الرحيم بن هارون الغساني، وموسى بن داود الضبي. وعنه: عبد الله بن أحمد، والباغندي، وأحمد بن الحسين الصوفي. وثقه الصوفي. إبراهيم بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم. المؤيد بالله. عقد له أخوه المعتز بالله بالأمر من بعده، وجعله ولي عهده، ودعوا له على المنابر. ثم بلغ المعتز عنه أمر فضربه وخلعه من العهد، وحبسه يوما ثم أخرج ميتا. وذلك في رجب سنة اثنتين وخمسين. وقيل أنه أقعد في الثلج حتى مات بردا. وقيل لف في لحاف وغم 
ms4156	. ولما رأته أمه بعثت إلى قبيحة أم المعتز: عن قريب ترين ابنك هكذا. قلت: فلم يمهله الله. PageV19P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 67 إبراهيم بن الحسن بن الهيثم المصيصي د. ن. المعروف بالمقسمي. عن: حجاج الأعور، والحارث بن عطية. وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن وهب، وجماعة. قال: ن.: ثقة. إبراهيم بن سعد العلوي الحسني البغدادي.) أحد الزهاد والأولياء. ذكره السلمي في تاريخه، وقال: كان يقال له الشريف الزاهد، وكان أستاذ أبي الحارث الأولاسي. حكى عنه أبو الحارث أنه قال: كنت معه في البحر، فبسط كساءه على الماء وصلى عليه. وسمعت منصور بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني: سمعت محمد بن أحمد بن الليث: سمعت أبا الحارث الأولاسي يقول: كان سبب رؤيتي إبراهيم بن سعد أني خرجت من أولاس إلى مكة في غير أيام الموسم، فرافقت عليه ثلاثة نفر، ثم تفرقنا، فبقيت أنا وآخر. فقصدنا الشام ثم تفرقنا، وكان إبراهيم العلوي. ولما فارق العلوي أبا الحارث قال له: الله خليفتي عليك. فقلت: ادع لي. قال: قد فعلت، فاحفظ حدود الله وارحم خلقه إلا من عاند. PageV19P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 68 قلت: وهذا الرجل لا يكاد يعرف. إبراهيم بن سعيد الجوهري الحافظ. قيل: توفي سنة ثلاث وخمسين. وقد تقدم. إبراهيم بن سندولة الهمداني. عن: عبد الله بن نمير، ويونس بن بكير. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وهو صدوق. إبراهيم بن عامر بن إبراهيم بن واقد. أبو إسحاق الأشعري المدني الإصبهاني المؤذن. سمع: أباه، ومسددا. وعنه: ابناه عامر ومحمد، وعبد الله بن جعفر بن فارس. توفي سنة ستين. قال أبو بكر بن أبي عاصم: قدمت إصبهان، فسألت أحمد بن الفرات عمن أكتب فسمى لي أربعة أحدهم إبراهيم بن عامر.) وعنه: محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري. قال أبو الشيخ: كان صدوقا، نزل إصبهان. PageV19P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 69 إبراهيم بن عمر بن حفص 
ms4157	 بن معدان الجرواءاني الإصبهاني الحافظ. عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وسليمان بن حرب، وجماعة. وعنه: عبد الله بن أحمد بن أسيد، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، ومحمد بن يحيى بن مندة. توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين. إبراهيم بن محمد الزهري ق. الحلبي، نزيل البصرة. عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله الخريبي، ويحيى بن الحارث الشيرازي. وعنه: ق.، وعبد الله بن ناجية، وأبو عروبة، وغيرهم. إبراهيم بن مجشر بن معدان. أبو إسحاق البغدادي الكاتب. PageV19P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 70 سمع: عبد الله بن المبارك، وأبا بكر بن عياش، وعباد بن العوام. وعنه: ابن ناجية، وابن عياش القطان، والمحاملي. قال أبو العباس السراج: سمعت الفضل بن سهم يتكلم في إبراهيم بن مجشر ويكذبه. وقال ابن عقدة: في نظر. وقال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث. وأما ابن حبان فذكره في الثقات. قال الخطيب: مات في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين. إبراهيم بن مروان بن محمد الطاطري الدمشقي د. عن: أبيه. وعنه: د.، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود. وهو صدوق. إبراهيم بن ناصح المدني الإصبهاني.) PageV19P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 71 قال أبو نعيم: متروك الحديث. أنبأني يحيى بن الصيرفي، أنا عبد القادر، أنا مسعود، أنا عمرو بن مندة، أنا أبي، أنا العباس بن أحمد بن حميد المديني، ثنا أبو بشر إبراهيم بن ناصح، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ من منامه قال: الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا، وإليه النشور. وبه إلى ابن مندة، ثنا محمد بن عمر بن حفص، ثنا إبراهيم بن ناصح، ثنا النضر بن شميل، فذكر حديثا منكرا. وقال ابن مندة: أنا عبد الرحمن بن الفيض، أنا إبراهيم بن ناصح، فذكر حديثا. إبراهيم بن يعقوب د. ت. ن. PageV19P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 72 أبو إسحاق السعدي الجوزجاني الحافظ. صاحب 
ms4158	 الجرح والتعديل. سمع: الحسين الجعفي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وشبابة، ويزيد بن هارون، وأبا مسهر، وجعفر بن عون، وسعيد بن أبي مريم، وخلقا كثيرا. وتفقه على أحمد بن حنبل وسأله مسائل مشهورة. وعنه: د. ت. ن.، وأبوا زرعة، وأبو حاتم، وعمرو وإبراهيم ابنا دحيم، ومحمد القنبيطي، وأبو بشر الدولابي، وابن جوصا، وأحمد بن عبد الله بن نصر السلمي، وآخرون. وثقه النسائي. وقال ابن عدي: سكن دمشق فكان يحدث على المنبر، ويكاتبه أحمد بن حنبل فيتقوى بذلك، ويقرأ كتابه على المنبر. وكان شديد الميل إلى أهل دمشق في التحامل على علي رضي الله عنه. وقال فيه الدارقطني: كان من الحفاظ المصنفين الثقات. أقام بمكة مدة وبالرملة مدة وبالبصرة مدة، لكنه كان فيه انحراف عن علي رضي الله عنه. اجتمع على بابه أصحاب الحديث، فخرج إليهم، فأخرجت جارية له فروجا ليذبح، فلم تجد أحدا يذبحها، فقال: سبحان الله لا يوجد من يذبحها وقد ذبح علي بن أبي طالب في ضحوة نيفا وعشرين ألفا.) قلت: ورواها إبراهيم بن محمد الرعيني، عن عبد الله بن أحمد بن عدس قال: كنا عند الجوزاني، فذكر نحوها، لكنه قال: قتل سبعين ألفا. قال ابن الزبير: سمعت أبا الدحداح يقول: إنه مات في أول ذي القعدة سنة تسع وخمسين. PageV19P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 73 وقال غيره: سنة ست. إبراهيم بن أيوب عيسى المصري. أبو إسحاق الطحاوي. عن: ابن وهب، والشافعي. وعنه: ابنه أحمد. قال ابن يونس: مات في المحرم. وكان كاتب الحارث بن مسكين، وكتب أيضا لعيسى بن المنكدر، وهارون الزهيري قضاة مصر. وكان ابنه من أهل الأدب. إبراهيم بن أبي خالد الأرغياني الهروي. عن: عبد الله بن نافع الصائغ، والحميدي. توفي سنة ثلاث وخمسين. إدريس بن جعفر بن إدريس العتبي الموصلي الزاهد. كتب الحديث والرقائق، وتعبد. وجاور بمكة هو وأخوه الفضل، وكانا على قدم من العبادة والخشوع. توفي إدريس سنة ثلاث أو أربع وخمسين. وتوفي بعده أخوه. إدريس بن حاتم بن أحمد الواسطي. سمع 
ms4159	: إسماعيل بن علية، ومحمد بن يزيد الواسطي، وأزهر السمان، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وهو صدوق. PageV19P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 74 إدريس بن الحكم العنزي. عن: خلف بن خليفة، ويوسف بن عطية الصفار، وعلي بن عراب. وعنه: المحاملي، وأخوه أبو عبيد القاسم، وغيرهما. ذكره الخطيب في تاريخه.) إدريس بن سليمان بن أبي الرباب. أبو محمد الرملي، شيخ معمر. سمع: شهاب بن خداش، ومصعب بن ماهان. وعنه: محمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن جوصا، وعبد الرحمن بن إسماعيل الكوفي. نزيل دمشق، لم يذكره ابن أبي حاتم. إدريس بن عيسى المخرمي القطان. عن: أبي داود الجفري، وزيد بن الحباب. وعنه: ابن صاعد، وأبي ذر بن الباغندي. توفي سنة ست وخمسين ومائتين. أزهر بن جميل خ. ن. أبو محمد البصري الشطي. مولى بني هاشم. PageV19P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 75 سمع: معتمر بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، وخالد بن الحارث، وطائفة. وعنه: خ. ن.، وأبو عروبة، والبن صاعد، وعبدان، وابن أبي داود، وآخرون. توفي سنة إحدى وخمسين. إسحاق بن إبراهيم بن محمد الباهلي خ. د. أبو يعقوب البصري الصواف. عن: معاذ بن هشام، ويوسف بن يعقوب السدوسي، وجماعة. وعنه: خ. د.، وأبو عروبة، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة ثلاث وخمسين. إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب المصري الخفاف. عن: عبد الله بن وهب، وإدريس بن يحيى الزاهد. وعنه:.... قال ابن يونس: توفي سنة ست وخمسين. أبو يعقوب البغوي ثم البغدادي لؤلؤ، ابن عم أبي جعفر أحمد بن منيع.) اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن خ سمع: وكيعا، وابن علية، وإسحاق الأزرق، وطائفة. PageV19P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 76 وعنه: خ.، وإسماعيل الوراق، ويعقوب الجصاص، ومحمد بن مخلد، وابن أبي حاتم، وقال: ثقة. مات في شعبان سنة تسع وخمسين. وقيل: لقبه بلؤلؤ باسم طائر. إسحاق بن إبراهيم بن موسى. أبو يعقوب الجرجاني الوزدولي القصار الحافظ، صاحب المستند. رحل وسمع: عبيد الله بن موسى، ومسلم 
ms4160	 بن إبراهيم، وآدم، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن، وإبراهيم بن موسى الجرجانيان، ومحمد بن جعفر البصري. وكان ثقة. توفي سنة تسع وخمسين. إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد ت. ن. ق. أبو يعقوب الشهيدي البصري. سمع: حفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن سلمة الحراني، وخلقا كثيرا. وعنه: ت. ن. ق. وابن صاعد، والفريابي، وابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وعبد الله بن عروة الهروي. PageV19P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 77 وكان أحد الثقات المتقنين. توفي سنة سبع، في جمادى الأولى. إسحاق بن إبراهيم بن الغمر. الغساني المصري. عن: ابن صاعد سماعا. توفي سنة سبع وخمسين. إسحاق بن إسماعيل بن العلاء ن. ق.) أبو يعقوب الأيلي. توفي بأيلة في ذي الحجة سن ثمان وخمسين. عن: سفيان بن عيينة، وسلامة بن روح الأيلي. وعنه: ن. ق.، ومكحول البيروتي، ومحمد بن الأشعث، وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي، وعبيد الله بن الصنام، وأبو الحريش أحمد بن عيسى وآخرون. إسحاق بن بهلول بن حسان. أبو يعقوب التنوخي الأنباري الحافظ. PageV19P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 78 سمع: أباه، وأبا معاوية، وسفيان بن عيينة، وإسحاق الأزرق، ووكيعا، وشعيب بن حرب، ويحيى القطان، وابن المهدي، وأبا ضمرة، وإسماعيل بن علية، ويحيى بن آدم، وخلقا. وعنه: إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والفريابي، وابن صاعد، وحفيده يوسف بن يعقوب الأزرق، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. وكان من كبار الأئمة. قال الخطيب: صنف كتابا في الفقه، وله مذاهب اختارها. وصنف كتابا في القراءات، وصنف المستند. وكان ثقة. قال ابنه البهلول: استدعى المتوكل أبي إلى سر من رأى حتى سمع منه. ثم أمر فنصب له منبر، وحدث في الجامع، وأقطعه إقطاعا مغله في السنة إثنا عشر ألفا، ووصله بخمسة آلاف درهم في السنة فكان يأخذها. وأقام إلى أن قدم المستعين بغداد، فخاف أبي من الأتراك أن يكسبوا الأنبار، فانحدر إلى بغداد ولم يحمل معه كتبه، فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر أن يحدث 