ms321	 لا يسكر ، وأنه فى حال سكره لا يكلف ، فكيف وصفه بالعصيان؟ ووصف نفسه بظلم نفسه ، إلا أن يقال ذلك فى جنة الدنيا أو خلق الله فى تلك الخمر الإسكار امتحانا ، أو ناولها الخمر من الدنيا إبليس ، وأنه وصفه بالعصيان ، ووصف نفسه بالظلم إذ شرب مسكرا ، ولم يتحفظ . ويقال : لما قال الله جل وعلا لآدم وحواء : { لا تقربا هذه الشجرة } قال : نعم لا تقربها ولا نأكل منها ، ولم يستثنيا فى كلامهما ، فوكلهما الله تعالى إلى أنفسهما حتى أكلا . قال الحسن بن محمد بن الحسين : سمعت جدى يقول : يروى عن إبراهيم ابن أدهم أنه قال : أورثتنا تلك الأكلة حزنا طويلا . وزعموا عن الشبلى أنه قال : هذا أبونا آدم باع ربه بكف من حنطة ، وذلك بوسوسة إبليس ، وأعظم الأدوية - لمن ابتلى بوسوسته - الإعراض عنه ، والثقة بالله والتعوذ به ، وعدم الالتفات إلى ذلك اللعين . ويجوز هجر من اشتغل بالوسواس ليرتدع . قال ابن عطاء الله مؤلف كتاب المنن : كان بى وسواس فى الوضوء ، فقال لى الشيخ أبو العباس المرسى : إن كنت لا تترك هذه الوسوسة لا تعد تأتينا . فشق ذلك على وقطع الله الوسواس عنى . وكان أبو العباس المذكور يلقن للوسواس : سبحان الملك الخلاق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ، وما ذلك على الله بعزيز .(@)(@)PageV01P253(@)(@)(@@) قال ابن عباس : قال الله تعالى : يا آدم ألم يكن فيما أتحت لك من الجنة مندوحة عن الشجرة؟ قال : بلى يا رب ، وعزتك . ولكن ما ظننت أن أحدا يحلف بك كاذبا . قال : فبعزتى لأبهطنك إلى الأرض ، ثم لا تنال العيش فيها إلا بكد . فأهبطه من الجنة وعلمه صنعه الحديد ، وأمره بالحرث ، وزرع وسقى حتى بلغ وحصد ودرس وذراه وطحنه وعجنه وخبزه وأكله ، فلم يبلعه حتى بلغ منه الجهد . قال ابن عباس : لما أكل من الشجرة قال الله تبارك وتعالى : يا آدم ما حملك على ما صنعت؟ قال : يا رب زينته لى حواء ، قال : فإنى أعاقبها ألا تحمل إلا كرها ولا تضع إلا كرها ، أدميها فى الشهر مرتين ، فرنت حواء عند 
ms322	 ذلك ، فقيل : عليك الرنة وعلى بناتك . وقيل رنت وقيل لها ذلك حين قتل هابيل . قال فى عرائس القرآن : لما أكل من الشجرة المنهى عنها ابتلاه الله - D - بعشرة أشياء : أولها معاتبته إياه على ذلك ، بقوله تعالى : { ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } ؟ والثانى : الفضيحة فإنه لما أصاب الذنب بدت سوءته . وتهافت ما كان عليه من لباس الجنة ، فتحير آدم وتشوش . وناداه ربه : أفرارا ومنى؟ فقال : لا يا رب لكن حياء منك . ولذلك قيل : كفى بالمقصر حياء يوم القيامة . ويروى أن آدم لما بدت سوءته وظهرت عورته ، طاف بأشجار الجنة يسأل منها ورقة يغطى بها عورته ، فزجرته أشجار الجنة ، حتى رحمته شجرة التين فأعطته ورقة . والظاهر أنه يسأل أوراقا فأعطته شجرة التين أوراقا ، لقوله تعالى : { يخصفان عليهما من ورق الجنة } ولعل الورقة الواحدة تكفى آدم والآخرى تكفى حواء ، يخرقهما كل منهما ويصنع منها لباسا أو تكفيهما واحدة كذلك فكافأ الله التين بأن ساوى ظاهره وباطنه فى الحلاوة والمنفعة ، وأعطاه ثمرتين فى عام واحد . قال الشيخ هود - C - فلما أكلا منها بدت لهما سوءاتهما وكانا كيسا الظفر ، فبدت سوءاتهما ، وأبصر كل واحد منهما ما كان وورى عنه من سوءته فاستحيى ، فطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ، يرفعانه كهيئة الثوب ليواريا سوءاتهما ، ثم ناداهما ربهما : { ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين } ؟ أى بين العداوة ، فاعتل آدم بحواء وقال : هى أطعمتنى فأكلته . ذكروا أن رسول الله A قال : « لولا بنو إسرائيل ما خثر لحم ولا انتن طعام ولولا حواء لم تخن انثى زوجها » ذكر بعض أن حواء هى التى كانت دلت الشيطان على ما كان نهى عنه آدم فى الجنة . ذكر الحسن عن النبى A : أن آدم كان رجلا طويلا كأنه نخلة جعد الشعر ، فلما وقع بما وقع بدلت له عورته وكان لا يراها قبل ذلك .(@)(@)PageV01P254(@)(@)(@@) فانطلق هاربا ، فأخذت شجرة من الجنة برأسه ، فقال لها : أرسلينى ، فقالت : لست بمرسلتك ، فناداه ربه : يا آدم أمنى تفر؟ فقال : ربى أستحييك : الثالث أنه أو هنه جلده 
ms323	 وصيره مظلما بعد ما كان كالظفر ، وأبقى من ذلك قدرا يسيرا على أنامله ، ليتذكر بذلك أول حاله . والرابع أنه أخرجه من جواره ونودى أنه لا ينبغى أن يجاورنى من عصانى . كما قال الله تعالى : { وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو } يعنى آدم وحواء وإبليس والحية والطاووس . فهبط آدم بسرنديب من أرض الهند ، وقيل على جبل من الدهناء يسمى نود ، وقيل واسم ، وحواء بجدة من أرض الحجاز ، وإبليس بأيلة من أرض العراق وهى البصرة ، وقيل بيسان ، والحية بأصبهان ، والطاووس بأرض بابل . ويقال الحكمة فى إخراج الله آدم من الجنة أنه كان فى صلبه من لا يستحق حضرة القدس ، فإذا أخرجهم من صلبه أعاده إليها خالدا فيها . ويقال : إن الله تعالى أخرج آدم من الجنة ، قبل أن يجعله فيها فذلك قوله تعالى : { إنى جاعل فى الأرض خليفة } لم يقل فى الجنة ، وهذا خطأ لأن المتبادر من الإخراج والهبوط أنهما قد دخلاها إلا إن أراد هذا الزاعم بقوله قبل أن يجعله ، قبل أن يمكنه فيها ، أو أراد بقوله أن يجعله فيها ، الكناية عن سرعة الخروج ، وإلا فقد دخلها قطعا ، بدليل أنه أشير له إلى الشجرة ، وبدليل أنه أكل منها . وعن عثمان ابن منبه : سمعت واصل بن عطاء يذكر أن آدم قال : كنا نسلا من نسل الجنة فأزلنا إبليس بالخطيئة منها إلى الأرض ، فليس ينبغى لنا الفرح فى الدنيا ، ولكن الحزن والبكاء ما دمنا فى دار الدنيا ، حتى نرد إلى الدار التى منها سبانا ، قال الشاعر :(@)(@)(@@) منتك نفسك ضلة فأبحتها ... سبل الرداء وهن غير قواصد(@)(@@) تصل الذنوب إلى لاذنوب وترتجى(@)(@)(@@) درك الجنة بها وفوز العابد(@)(@@) ونسيت أن الله أخرج آدما ... منها إلى الدنيا بذنب واحد(@)(@)(@@) والخامسة الفرقة بينه وبين حواء مائة سنة هذا بالهند ، وهذه بجدة ، فجاء كل واحد منهما يطلب صاحبه ، حتى قرب أحدهما من صاحبه فازدلفا ، فسيمت المزدلفة ، واجتمعا بجمع وتعارفا بعرفة فى يوم عرفة ، فسمى الموضع عرفة . والسادس العداوة ، ألفى بينهما العداوة ، كما قال الله D : { اهبطوا بعضكم لبعض عدو } . فالإنسان عدو للحية 
ms324	 يشدخ رأسها حيث رآها ، والحية عدوته تلدغه ، وإبليس عدو لهما ، وفيه إشارة إلى أن الأحبة إذا اجتمعوا وتعانوا على المعصية أعقبت محبتهم عداوة ، قال الله تعالى : { الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين } السابع أنه نادى عليه بالعصيان فقال : { وعصى آدم ربه فغوى } وفى الحديث : إن إبراهيم عليه السلام تفكر ليلة من الليالى فى أمر آدم عليه السلام فقال : يا رب خلقت آم بيدك ونفخت فيه من روحك وأسجدت له ملائكتك ، وأسكنته جنتك بلا عمل .(@)(@)PageV01P255(@)(@)(@@) ثم بزلة واحدة ناديت عليه بالعصيان ، وأخرجته من جنتك ، فأوحى الله تعالى إليه : يا إبراهيم أما علمت أن مخالفة الحبيب على الحبيب أمر شديد . ؟ والثامن تسليط العدو على أولاده وهو قوله تعالى : { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك ، وشاركهم فى الأموال والأولاد ، وعدم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا } والتاسع أنه جعل الدنيا سجنا له ولأولاده ، وبلاه بهوى الدنيا ، ومقاساة الحر والبرد فيها ، ولم يكن له عهد بهما . وإنما عرف الجنة لا يرى فيها شمسا ولا زمهريرا ، قال رسول الله A : « لا حر فيها ولا برد » والعاشر التعب والشقاء وهو قوله تعالى : { إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى } فهو أول خلق عرق جبينه من التعب والنصب . والله أعلم . وابتلى أمنا حواء - رضى الله عنها - وبناتها بخمس عشرة خصلة ، الأولى الحيض ، روى أنها لما تناولت الشجرة أجمت الشجرة ، قال الله تعالى : إن لى عليك أن أدميك وبناتك فى كل شهر مرة ، كما أدميت هذه الجشرة ، قال النبى A : « إن هذا الشئ كتبه الله على بنات آدم » والثانية : ثقل الحمل ، والثالثة : الطلق وألم الوضع . قال الله تعالى : { حملته أمه كرها ووضعته كرها } وفى الحديث : « لولا الزلة التى أصابت حواء لكانت النساء لا تحيض ، ويحملن يسرا ويضعن يسرا » الرابعة : نقصان دينها . الخامسة : نقصان عقلها . وعن عياض بن سعيد قال رسول الله A : « ما رأيت أذهب للب الرجل الحازم من ناقصات عقل ودين » فقلن : ما نقصان عقلنا وديننا؟ فقال : أليس شهادة المرأة نصف شهادة الرجل؟ فقلن : بلى . فذلكن من نقصان عقلكن 
ms325	 . أوليس إضا حاضت لم تصل ولم تصم؟ فقلن : بلى . فقال : ذلك من نقصان دينكن . السادسة : أن ميراثها على النصف من ميراث الرجل . قال الله تعالى : { للذكر مثل حظ الأنثيين } السابعة : تخصيصهن بالعدة . الثامنة : جعلهن تحت أيدى الرجال ، كام قال الله تعالى : { الرجال قوامون على النساء } ، وقال A : « استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عوان بين أيديكم » والتاسعة : ليس لهن من الطلاق شئ ولا يملكن شيئا ، وإنما هو إلى الرجال ، والعاشر : أنهن حرمن من الجهاد . والحادية عشر : ليس منهن نبى . والثانية عشر : ليس منهن سلطان ولا حاكم . الثالثة عشرة : أنهن لا تسافر إحداهن إلا مع ذى محرم . الرابعة عشرة : أنهن لا تنعقد بهن الجمعة . والخامسة عشرة : أنهن لا يسلم عليهن . الله أعلم .(@)(@)(@@) وعاقب إبليس بعشرة أشياء أولها : عزه عن الولاية ، وكان له ملك سماء الدنيا ، وكان خازن الجنة . والثانية : أخرجه من جواره وأهبطه إلى الأرض . والثالثة : مسخ صورته فصيره شيطانا بعدما كان ملكا وقد مر ما فيه . والرابعة : أنه غير إسمه وكان اسمه عزازيل فسماه إبليس لأنه أبلس من رحمة الله .(@)(@)PageV01P256(@)(@)(@@) الخامسة : أنه جعله إمام الأشقياء . السادسة : أنه أتبعه اللعنة إلى يوم الدين . والسابعة : أنه نزع منه المعرفة . والثامنة : أغلق عنه باب التوبة . والتاسعة : أنه جعله مريدا أى خاليا من الرحمة والخير . والعاشرة : أنه جعله خطيب أهل النار .(@)(@)(@@) وعاقب الحية بخمسة أشياء : قطع قوائمها ، وأمشاها على بطنها ، ومسه صورتها بعد أن كانت أحسن الدواب ، وجعل التراب غذاءها ، وجعلها تموت فى كل سنة فى الشتاء ، وجعلها عدوة بنى آدم وهم لها أعداء ، حيث ما يرونها يقتلونها ، وأباح الرسول - A - قتلها فى الصلاة وفى حال الإحرام . وعن أبى هريرة عنه A : « ما سلمناها يوما ولا صالحناهن مذ حاربناهن ، فمن ترك منهن فليس منى » يعنى الحيات . وعن أبى الأحوص الحسنى قال : بينما ابن مسعود يخطب ذات يوم ، فإذا هو بحية تمشى على الجدار ، فقطع الخطبة ثم ضربها بقضيبه حتى قتلها ثم قال : سمعنا رسول الله A يقول : « من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركا قد حل دمه » أخرج أبو داود 
ms326	 عن ابن عباس عنه A : « من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا ما سالمناهن منذ حاربناهن » وأخرج أيضا عن ابن مسعود أن رسول الله A قال : « اقتلوا الحيات كلهن ، فمن خاف من ثأرهن فليس منى » وفى رواية : « اقتلوا الكبار كلها إلا الجان الأبيض الذى كأنه قضيب فضة » وروى مسلم عن أبى سعيد الخدرى أن رسول الله A قال : « إن للمدينة جنا قد أسلموا فإذا رأيتم منهم شيئا فأذنوه ثلاثة أيام فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه ، فإنما هو شيطان » وفى رواية : « بهذه اليوت عوامر فإذا رأيتم منها شيئا فاخرجوا عليه ثلاثا ، فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر » { فأخرجهما } : أى تسبب فى غخراجهما فخرجا .(@)(@)(@@) { مما كانا فيه } : من نعيم الجنة ، مأكولها ومشروبها وراحها وحسنها ورائحتها ومنافعها والكرامة والمرتبة التى لهما فيها . إلى الدنيا وشقائه وكارة عيشها . وقيل : المعنى أخرجهما من رفعة المنزلة إلى سفالة الذنب ، وهذا ضعيف قريب من تفسير الصوفية ، لا يتبادر من اللغة العربية ولا يرد فيها . وعن صاحب التنوير : إخراج آدم لم يكن إهانة ، بل لما سبق فى علم الله - سبحانه وتعالى - من إكرام آدم ، وجعله خليفة فى الأرض ، واختار ذريته فيقومون بما يجب الله من عبادته :(@)(@)(@@) { وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو } : الخطاب لآدم وحواء عليهما السلام لقوله تعالى : { اهبطوا منها جميعا بعضكم لبعض عدو } فضمير الجماعة لهما باعتبار ما اشتملا عليه من الذرية ، كما اعتبر ما اشتمل عليه فأثبت عدواة بعض لبعض ، فإنهما متعاديات لأولادهما العاصين ، من قابيل إلى يوم القيامة .(@)(@)PageV01P257(@)(@)(@@) وأولادهما المطيعون أداء لأولادهما العاصين كذلك إلى يوم القيامة ، ويسعون فى إضلالهم ويدل لذلك أيضا قوله تعالى : { فمن تبع هدى فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون . والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } فهذا وإثبات العداوة يدلان على اعتبار الذرية ، لأن آدم وحواء ليسعدون بعضهما لبعض ، ولا هما اللذين كفروا وكذبا ، ويجوز عود الضمير إلى آدم وحواء عليهما السلام وإبليس ، أعاذنا الله منه ، لأنهم ذكروا جميعا فى الآية . ولو اختلف زمان أمرهم بالهبوط ، فإن الله تعالى 
ms327	 أمر عدوه به أولا فخرج من الجنة ، على ألا يدخلها أبدا . بعد أن كان يدخلها قبل المعصية . ولكن لم يسكنها . وقيل كان يمكث مدة طويلة قبل ذلك للعبادة لا للتلذذ والملك ، ثم أمروا آدم وحواء عليهما السلام بالهبوط ، فحكى الأمرين بالهبوط عبرة فقال : اهبطوا وهما وهو أعداء من حين هبط ، ولا سيما من حين هبط آدم وحواء . وكان يدخلها بعد المعصية للوسوسة ، أو كان يدخلها مسارقة عن الملائكة ، فأمر بالهبوط فلا يدخلها بعد أصلا . وأمر آدم وحواء عليهما السلام بالهبوط وكلهم بمرة سواء ، كان إبليس فيها حال أمر الله تعالى بالإهباط أم لا ، ومعنى أمره بالإهباط فى حال ليس فيها أنه أمره ألا يدخلها ، وأن يعلم أنه قد حط عن دخولها ونزع من دخولها يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز على هذا الوجه ، أو يحتمل الكلام على عموم المجاز كأنه قال : لا تكونوا فيها ، أو الأصل ، اهبط يا عدو الله أى لا تدخلها ، واهبط يا آدم وحواء . ولفظ البهوط واحد ، سواء أريد به الحقيقة أو المجاز ، فحكى يقال دفعه ، كما تقول فى كلامك أسد وتريد الشجاع . وتقول أسد وتريد السبع ، فيقال لك ماذا ذكرت فى كلاميك؟ فتقول قلت أسد . ويحتمل أن يريد بهبوط إبليس من السماء الدنيا أو مما فوقها من السماوات ، وهبوط أدم وحواء من الجنة ، لإذا رجعنا الضمير إلى آدم وحواء وعدو الله ، فالعداوة بينهم . وتكون بين غيرهم تبعا . فآدم وحواء ومن تبعهما من الإنس والجن فريق ، وعدو الله ومن تبعه من الإنس والجن فريق . وقيل الضمير للثلاثة والحية ، ويضعفه أنه لم يجر لها ذكر ، وهو قول السدى . وعن الحسن : آدم وحواء والسوسة ، وفيه ضعف ، لضعف إسناد الاستقرار فى الأرض والتمتع فيها إلى حين إليها ولخروجها عن القسمين الذى قسم إليهما من أمر بالهبوط قوله تعالى : { فمن اتبع هدى فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا . . } إلخ وجملة : بعضكم لبعض عدو ، حال من الواو فى ابهطوا ، والرابط الكاف ، ولبعض حال من عدو ، وهذه العداوة مذكورة فى قوله - D - أيضا 
ms328	 { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } PageV01P258 { فى الأرض مستقر } : مصدر ميمى أى استقرار ، أو اسم مكان أى موضع استقرار . والاستقرار فيها تمكن فيه ، على ظهرها فى الحياة ، ولى بطنها بعد الموت . أو المراد التمكن فيها حال الحياة فقط . وقيل : الاستقرار فى القبور .(@)(@)(@@) { ومتاع } : أى تمتع وانتفاع ، بما فيها من نبات وتمار وغيرهما ، كمساكن وملابس وتحدث ومؤانسة . ويجوزأن يراد بالمتاع ذلك كله ، مع كونها سترا لنا بعد موتنا فإن ذلك نفع لنا ، والمتاع اسم مصدر بمعنى التمتع كما رأيت ، ويجوز كونه اسما لنفس الشئ الذى يتمتع به .(@)(@)(@@) { إلى حين } : هو أجل الموت إذا فسرنا الاستقرار بالتمكن حال الحياة وإن فسرنا بالاستقرار فى القبر فالحين يوم القيامة . قال الشيخ هود قوله : { ولكم فى الأرض مستقر ومتع إلى حين } المستقر من يوم يولد إلى يوم يموت . انتهى . والحين المدة من الزمان طالب أو قصرت ، وليست كما قال بعض إن الحين المدة الطويلة من الدهر ، وإن قصرها فى الإيمان والتزامات سنة مستدلا بقوله تعالى : { تؤتى أكلها كل حين } ويبحث فى الاستدلال بهذه الآية أنه لو كانت دليلا لم يصح إطلاقه على أكثر من سنة . وزعم بعض كذلك أن أقصرها ستة أشهر ، لأن من النخل ما يطعم فى كل ستة أشهر . قال ابن عباس : لما هبط آدم إلى الأرض وقع على جبل سرنديب . وذكروا أن ذروته من أقرب ذرى جبال الأرض إلى السماء . وفكانت رجلا آدم - عليه السلام - على الجبل ورأسه فى السماء ليسمع دعاء الملائكة وتسبيحهم ، وكان يأنس بذلك فهابته الملائكة واشتكت نفسه ، فحطت قامته إلى ستين ذراعا ، وكان قبل ذلك تمس رأسه السحاب إذا قعد فصلع ، فأخر أولاده من ذلك الصلع ، فلما نقص من قامته قال : يا رب كنت جارك فى دارك ، ليس لى رب سواك ، ولا رقيب غيرك ، آكل فيها رغدا ، وأسكن فيها حيث أحببت ، فأهبطتنى إلى هذا الجبل ، وكنت أسمع أصوات الملائكة ، وأراهم كيف يحفون بعرشك ، وأجد ريح الجنة وطيبها ، وأنظر كيف يرى الملائكة يحفون بالعرش ، وهو تحت سماء الدنيا ، وكيف 
ms329	 يجد ريح الجنة وهو يوجد مسيرة خمسمائة عام . اللهم إلا يقال أيدع الله له ذلك ، ويجوز أن يتكون له هذه الجنة فى السماء الدنيا ، ثم حطتنى إلى ستين ذراعا ، فقد انقطع عنى الصوت والنظر ، وذهبت عنى رائحة الجنة ، فأوحى الله تعالى إليه : إن ذلك بمخالفتك يا آدم ، قال يا رب مخالفتى قضاء وقدر . قال وهب : لما هبط آدم من الجنة واستقر جالسا على الأرض ، عطس عطسة فسال الدم من أنفه ، لما رأى سيلان الدم من أنفه ، ولم يكن رآه قبل ذلك ، هاله ما رأى ، ولم تشرب الأرض الدم فاسود على ظهرها كالحمم ، ففزع آدم فزعا شديدا ، وذكر الجنة وما كان فيها من الراحة فخر مغشيا عليه ، وبكى أربعين عاما ، فبعث الله تعالى ملكا فمسح ظهره وبطنه ، وبجعل يده على فؤاده ، فذهب عن الحزن والعياء واستراح مما كان يصيبه من الغم .(@)(@)PageV01P259(@)(@)(@@) قال شهر بن خوشب : بلغنى أن آدم - عليه السلام - لما هبط إلى الأرض مكث ثلاثمائة سنة لا يرفع رأسه حياء من الله تعالى ، وقال ابن عباس : بكى آدم وحواء على ما فاتهما من نعيم الجنة مائة سنة ، ولم يأكلا ولم يشربا أربعين سنة ، ولم يقترب آدم حواءأربعين سنة ، وقيل لو أن دموع أهل الأرض جمعت لكانت دموع داود أكثر حين أصاب الخطيئية ، ولو أن دموع داود ودموع أهل الأرض جمعت لكانت دموع آدم أكثير حين أخرجه الله - تعالى - من الجنة . وروى أنه عليه السلام غشى يبس لبسه من الورق وتحات عنه ، فنبت منه أنواع الطيب ، فأصل الطيب من الهند ، وأتاه جبريل من الجنة بقميص . وعن ابن عباس : نزل آدم إلى الأرض بعين طيب الريح وشجر ، أو ديتها من تلك الأواق . قيل أنزل الله تعالى معه الحجر الأسود ، وكان أشد بياضا من الثلج ، وعصا موسى من آس الجنة ، طولها عشرة أذرع على طول موسى - عليه السلام - وروى سفيان بإسناده من حديث قال ، ، سمعت رسول الله - A - يقول : « لما هبط آدم من الجنة إلى الأرض بأرض الهند ، وعليه ذلك الورق الذى كان لباسه 
ms330	 من الجنة إلى أرض العهند ، يبس وتطاير فعبق منه شجرة الهند ، ففاح لابسه من الجنة إلى أرض الهند ، يبس وتطاير فعبق منه شجرة الهند ، ففاح العود والصندل والمسك والعنبر والكافور . قالوا : يا رسول الله : المسك هو من الدواب؟ قال : إنما هى دابة شبه الغزال ، رعت من ذلك الشجر فصير الله تعالى المسك من عرقها إذا رعت الربيع جعله مسكا ، وتساقط فينتفع به الأدميون » قالوا يا رسول الله : العنبر من دابة فى البحر؟ قال : « أجل كانت فى البر ترعى ، فبعث الله تعالى إليها جبريل فساقها وما معها ، حتى قذفها فى البحر ، وهى أعظم ما يكون من الدواب غلظها ألف ذراع ، يعنى أن هذا ما يبلغ عظمها ، وتكون أيضا أقل ، وإنما ترمى العنبر كما ترمى البقر روثها ، فربما يخرج من جوفها العنبرة . وزنه ألف رطل وخمسمائة رطل ، أو نحو ذلك » وروى أن آدم وجد ضمرا فى جسده ، فشكى ذلك إلى الله - تعالى - ويعصرها . وقال : إن هذه شفاء من كل داء إلا السام يعنى الموت . . قيل : ودله جبريل على شجرة الأسود والأصفر ، وقال له : إن ربك يقرئل السلام ويقول لك : كل هذه فإنك لن تداوى أنت وولدك بدواء هو أفضل منها فيها شفاء من كل داء . فإن بقى فى جوفك لم تخف منه ، وإذا خرج أخرج الداء .(@)(@)PageV01P260(@)(@)(@@) فأكله فبرئ . قال أهل الأخبار : إن آدم لما هبط إلى الأرض أصاب جسده أذى الهواء وأحس به ، اشتكى وحشية يجدها لم يدر ما هى ، وكان قد اعتاد هواء الجنة فشكى ذلك إلى جبريل ، فقال له جبريل : إنك تشتكى العرى ، فأنزل الله عليه ثمانية أزواج : من الضأن اثنين ، ومن المعز اثنين ، ومن البقر اثنين ، ومن الإبل اثنين . ثم أمره أن يذبح كبشا منها فذبحه ، ثم أخذ صوفه فغزلته امرأته حوء ، ونسجته هى وآدم ، فجعل منه جبة لنفسه ، وجعل لحواء درعا وخمارا ، فلبسا وبكيا على ما فاتهما من لباس الجنة . وهو مخالف لما تقدم من أنه أتاه جبريل بقميص من الجنة ليلبسة . ويشكل عليه : أن صوف كبش واحد 
ms331	 لا يكفى آدم وحده ، فكيف مع حواء؟ اللهم إلا أن يقال : بارك الله فيه ، أو كان كبيرا مثله ، أو دونه بقليل ، وكان كثير الصوف طويله ويشكل عليه أن الأزواج الثمانية خلقن قبله ، إلا أن يقال معنى قوله : { أنزلها الله عليه } بعثها إليه من الدنيا . فحواء أول من غزلت ، وهى وآدم أول من نسج ، وأول من لبس الصوف . وعن ابن عباس : رضى الله عنهما : جاء رجل إلى رسول الله - A - فقال : يا رسول الله ما تقول فى حرفتى؟ إنى رجل حائك . قال : « حرفتك حرفة أبينا آدم ، كان آدم أول من نسج ، وكان جبريل يعلمه ، وآدم تلميذه ثلاثة أيام . وإن الله تعالى يحب حرفتك ، فإنها حرفة يحتاج إليها الأحياء والأموات . فمن قال فيكم القبيح فأبونا آدم خصمه ، ومن أنف منكم فقد أنف من آدم ، ومن لعنكم فقد لعن آدم ، ومن أذلكم فقد أذل آدم ، وهو خصمه يوم القيامة فلا تخافوا وأبشروا ، فإن حرفتكم حرفة مباركة ، ويكون آدم قائدكم إلى الجنة » ولعل لفظ تلميذ محكى بالمعنى لأنه عجمى ، ولم يذكر فى حديث آخر فضلا عن أن يصح أنه من الألفاظ التى حكاها - A - بالعجمية . وعن أبى أمامة الباهلى قال : قال رسول الله صلى الله A : « عليكم بلبسا الصوف تجدون به قلة الأكل ، وعليكم بلباس الصوف تعرفون به الآخرة ، وإن النظر فى الصوف ليورث فى القلب التفكر ، والتفكير يورث الحكمة ، والحكمة تجرى فى الجوف مجرى الدم ، فمن كثر تفكره قل طعامه وكل لسانه ، ومن قل تفكر كثر طعامه وقسى قلبه . والقلب القاسى بعيد من الله - D - بعيد من الجنة قريب من النار » قالوا : ثم إن آدم لما لبس وستر العورة اشتكى ، فقال له جبريل : ما الذى أصابك؟ قال : أجد فى نفسى قلقا واضطرابا ، لا أجد إلى العبادة سبيلا ، إلا أنى أجد من جلدى ولحمى كدبيب النمل .(@)(@)PageV01P261(@)(@)(@@) قال جبريل : ذلك يسمى الجوع ، قال : وكيف الخلاص منه؟ قال جبريل : سوف أهديك إلى الخلاص منه ، فغاب عنه ثم جاء بثورين أحمرين ، والعدة والمطرقة والمنفخة والكليتين ، ثم جاء بشرر من جهنم فوضعه 
ms332	 بين يدى آدم ، فطارت منه شرارة فوقعت فى البحر ، فدخل جبريل إليها فأخرجها إليها فأخرجها فدفعها إلى آدم - عليه السلام - فطارت منه ، حتى فعل ذلك سبعين مرة ، فذلك قوله A : « إن ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم » فجاء بها فقالت يا آدم : لا أطيعك وإنى منتقمة من عصاة أولادك يوم القيامة . فقال جبريل : يا آدم إنها لا تطيعك ، ولكنى أسجنها لك ولأولادك فى الحجر والحديد . وذلك قوله تعالى : { أفرأيتم النار التى تورون } ؟ وروى فى الأخبار أن جبريل وضع الشرارة فى يدى آدم فأحرقته فخلى عنها ، وقال آدم : ما لها تحرق يدى ولا تحرق يدك . . قال : لأنك أخطأت ولم أعصه أنا .(@)(@)(@@) ثم أمره جبريل باتخاذ آلة الحرث ، فهو أول من عمل الحديد ، ثم أتاه بصرة من الحنطة فيها ثلاث حبات ، فقال : يا آدم لك حبتان ولحواء حبة ، فصار الميراث للذكر مثل الأنثيين . وكان وزن الحبة مائة ألف وثلاثين ألف درهم . فقال آدم : ما أصنع بهذا كله؟ قال جبريل : خذها فإنها سبب سد جوعتك ، وبهذه أخرجت من الجنة ، وبها تحيا فى الدنيا ، وبها تلقى الفتنة أنت وأولادك فى الدنيا إلى يوم القيامة ، ثم أمره أن يشد الثورين ، ويكسر من الخشب ويعضه عليهما ، ففعل ذلك وجعل يحرث الأرض بهما . فهو أول من حرث الأرض ، وبكى الثوران على ما فاتهما من راحة الجنة ، فقطرت دموعهما إلى الأرض فنبت منها الجاروس ، وبالا ، فنبت منه الحمص . وراثا فنبت منه العدس . ثم كسر جبريل تلك الحبوب حتى كثرت ، ثم بذر ونبت من ساعته ، قال آدم : يا جبريل آكله؟ قال : لا ، اصبر حتى يدرك ، فلما أسبل وأفرك ، قال : آكله؟ ، قال : لا ، علمه الدرس ، فلما درس قال : آكله؟ ، قال : لا ، وعلمه التنقية ، فلما نقاه قال : آكلة؟ قال : لا ، علمه الطحن بين حجرين ، فلما طحنه قال : آكله؟ قال : لا ، وعلمه الطحين : ويقال إن آدم نخل دقيقه ، وأمره جبريل أن يبث النخالة فى الأرض المحتصدة ، فنبت الشعير فيها ، فلما عجن قال : آكله؟ قال : لا ، وأمره أن يحفر حفرة وأن 
ms333	 يجمع الحطب فيها ، ويوقد عليها نارا حتى جعله ملة بخبز ، فهو أول من خبز الملة ، فلما أخرجها قال : آكله؟ قال : لا ، حتى يبرد ، فلما برد قال : آكله؟ قال : كله . ودمعت عيناه فقال : ما هذا التعب والنصب؟ . . قال : هذا وعد الله الذى وعدك ، فذلك قوله تعالى : { فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى } أما إن ذلك أن تأكل من كد يمينك وعرض جبينك أنت وذريتك ، فلما استوفى آدم ن الطعام وجد تشكيا ولم يدرى ما هو فذكر ذلك لجبريل ، فقال له : ذلك العطش .(@)(@)PageV01P262(@)(@)(@@) قال : فبم أسكنه؟ فغاب عنه جبريل ثم عاد إليه ومعه المعول ، ثم قال احفر فى الأرض فما زال يحفر حتى بلغ ركبتيه ، فنبع من تحت رجليه ماء عذب زلال أبرد من الثلج وأحل من العسل . فقال : يا آدم . . اشرب منه شربة فشربها فاطمأن . ثم إنه بعد ذلك وجد شكوى أشد من الأولى والثانية . فقال يا جبريل ما هذا الذى أجده؟ فقال لا أدرى ، فبعث الله ملكا ففتق قبله ودبره ، فلم يكن قبل لذلك الطعام مخرجا ، فلما خرج منه ما آذاه وجد ريحه فبكى على ذلك سبعين سنة .(@)(@)(@@) وفى بعض الإخبار أن الله - تعالى - لما أنزل على آدم الحديد نظر إلى قضيب من حديد نابت على الجبل ، فجعل يكسر أشجارا قد يبست ، ثم أوقد على ذلك القضيب حتى ذاب . وكان أول شئ ضرب منه مدرقة ، وكان يعمل عليها ، ثم ضرب التنور الذى ورثه نوح - عليه السلام - وهو الذى فار بالماء ، وذكروا أنه أهبط آدم من الجنة ومعه قطعة من ذهب ، فلذلك يبقى الذهب ولا يبلى بالثرى ولا يصدأ بالندى ، ولا تنقصه الأرض ولا تأكله النار ، لأنه من الجنة . وقيل إن الله D زود آدم - عليه السلام - من الجنة حين أبهط ثلاث ، نوعا من الثمر : عشرة فى القشور ، وعشر لها نورى ، وعشرة لا قشور لها . فأما التى فى القشور : فالجوز واللوز والبندق والخشخاش والبلوط والجلوز والشبا والراندج والمرماخ والموز . وأما التى لها نوى : فالخوخ والمشماش والإجاص والفرسك والعناب والرطب والعبير والنبق والزعرور والمقل 
ms334	 . وأما التى لا قشور لها ولا نوى : فالتفاح والسفرجل والكمثرى والعنب والتوت والتين والأترج والخروب والخيار البطيخ . قال ابن عباس : أهبط لآدم شجرة عنب فغرسها فأثمرت ، فسرق ثمرتها إبليس فقال آدم : ويلك أخرجتنى من الجنة ولا تريد أن يجعل الله لى فيها رزقا؟ فقال إبليس عدو الله : إن لى فيها حقا ، قال : وما حقك فيها؟ قال : لى قشرها ولكم سائرها . قال ابن عباس رضى الله عنهما - أهبط آدم عليه السلام بالسنبلة ، وهى سيدة طعام الدنيا ، والعجوة وهى سيدة ثمار الدنيا ، وعن ابن عباس وعائشة وأبى هريرة عن النبى - A - : « إن العجوة من غرس الجنة وفيها شفاء وإنها ترياق وعليكم بالتمر البرانى فانه يسبح فى كل شجرة ويستغفر لآكله » .(@)(@)(@@) قال كعب : أول من ضرب الدينا والردهم آدم ، وقال لا تصلح المعيشة إلا بهما ، وقال وهب بن منبه : إن آدم لما أهبط إلى الأرض رأى سعتها ولم ير فيها أحدا غيره . فقال : يا رب . . أما لأرضك هذه من عامر يسبح بحمدك ويقدس لك غيرى؟ قال الله : سأجل فيها من ولدك من يسبح يفها بحمدى ويقدسنى ، وسأجعل فيها بيوتا ترفع بذكرى ، ويسبح فيها خلقى ، ويذكر فيها اسمى ، وأسجل من تلك البيوت بيتا أخصه بكرامتى وأورثره باسمى وأسميه ببتى .(@)(@)PageV01P263(@)(@)(@@) أجعل عليه عظمتى وجلالى ، وأجعله حرما آمنا يحرم بحرمته من حوله ، ومن فوقه ومن تحته ، فمن حرمه لحرمتى استوجب بذلك كرامتى ، ومن أخاف أهله فيه فقد خفر ذمتى وأبح دينى . وأجعله أول بيت وضع للناس ببكة مباركا يأتونه شعثا غيرا { وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق } يرجون بالتلبية رجيجا ، ويضجون بالبكاء ضجيجا ، ويعجون بالبكاء عجيبجا فمن أعزه ولا يريد غيره ، فقد وفد إلى وزارنى واستضافنى ، وحق على الكريم أن يكرم وفده وأضيافه ، وأن يصرف كلا بحاجته . تعمره يا آدم ما كنت حيا ، ثم تعمره الأمم والقرون والأنبياء من ولدك ، أمة بعد أمة ، وقرن بعد قرن ، ثم إن الله سبحانه أخرج من ظهر آدم كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة كالذر . ثم أخذ عليهم 
ms335	 الميثاق كلهم فقال : { ألست بربكم قالوا بلى شهدنا } وسئل عمر بن الخطاب عن هذه الآية فقال : سمعت رسول الله A يقول : { إن الله تعالى خلق آدم وأخرج من ظهره الذرية ، فقال هؤلاء للجنة بعمل أهل الجنة يعملون ، وأخرج بعدعهم الذرية الأشقياء فقال بعمل أهل النار يعملون } قيل : ففيم العمل يا رسول الله قال : « إن الله إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة فأدخله الجنة ، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار فأدخله النار » ولما كان آدم يحرث على البقرة ضربها ، فقالت له : لم ضربتنى؟ فقال : لعصيانك إياى ، فقاتلت : قد عصيت الله - D - ولم يضربك . وأوحى الله تعالى إلى آدم عليه السلام - لما أراد أن يهبطه إلى الأرض : إنى متوليك أنت وذريتك بقطع ما تصلون ، وتفريق ما تجمعون ورابما تبنون ، وإماتة ما تلدون . قال الشعبى : أنزل الله - جل وعلا - عدوه إلى الأرض يشتمل الصماء عليه عمامة ليست تحت ذقنه منها شئ ، أعور فى إحدى رجليه نعل . روى ابن المبارك عن حميد بن هلال : إنما كره الحضر فى الصلاة لأن إبليس هبط مختصرا ، وهو وض اليدين على الخاصرة ، وروى عن عبد الله بن عمير إن إبليس قال : يا رب أخرجتنى من الجنة من أجل آدم ، ولا أستطيعه إلا بسلطانك . . قال : وأنت مسلط عليه ، قال : يا رب زدنى . قال : صدورهم منازلك ، وتجرى منهم مجرى الدم . قال : يا رب زدنى . قال : { وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الأموال والأولاد وعدهم } قال آدم : يا رب قد سلطته على وأنا لا أمتنع منه إلا بك . قال : لا يولد لك ولد إلا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء ، قال : يا رب زدنى ، قال : حسنة بعشرة أمثالها وأزيدها ، والسيئة بواحدة وأمحوها ، قال : يا رب زدنى .(@)(@)PageV01P264(@)(@)(@@) قال : { يا عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم } قال : يا رب زدنى ، يا رب اغفر لنا ، قال : أغفر ولا أبالى . قال حسبى . ويروى أن إبليس - أعاذنا الله منه - قال 
ms336	 : يا رب لعنتنى وأخرجتنى من الجنة ، وجعلتنى شيطانا تريدا مذموما مدحورا ، وبعثت فى بنى آدم الرسل ، وأنزلت عليهم الوحى والكتاب ، فما رسلى؟ قال : رسلك الكهنة ، قال : فما كتبى؟ قال : كتبك الوشم . قال : فما حديثى؟ قال : حيثك الكذب . قال : فما قراءتى؟ قال : قراءتك الشعر . قال : فما مؤنى؟ قال : مؤذنك المزمار . قال : فما مسجدى؟ قال : مسجدك السوق . قال : فما بيتى؟ قال : بيتك الحمام . وقال : فما طعامى؟ قال : طعامك ما لم يذكر اسم الله عليه . قال : فما شرابى؟ قال : شرابك كل مسكر . قال : فما مصائدى؟ قال : مصائدك النساء . وروى مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس : إن إبليس لما خرج من الجنة ألقى الله عليه الحكمة والحرقة ، فنكح نفسه فباض أربع بيضات ، فمنها ذريته . ويروى أن إبليس لعنه الله لقى آدم - عليه السلام - فلامه على صنيعه ، وقال : يا ملعون ، أى شئ هذا الذى أحللت بى وبذريتى ، وعزرتنى وأخرجتنى من الجنة ، وفعلت ما فعلت؟ قال : فبكى إبليس فقال أنى فعلت بك ما تقول وأنزلتك هذه المنزلة . ويروى أن إبليس تصور لفرعون فى صورة الآدمين بمصر فى الحمام ، فأنكره فرعون . فقال إبليس : ويحك أما تعرفنى؟ قال : لا . . قال : فكيف وأنت خلقتنى؟ ألست تقول : وأنا ربكم الأعلى؟ . . ويروى أن سليمان بن داود - عليهما السلام - سأل إبليس فقال : أى الأعمال أحب إليك وأبغض إلى الله؟ قال : لا شئ أبغض إلى الله وأحب إى ، من ستغناء الرجل بالرجل ، والمرأة بالمرأة ، يعنى اللواط واسحاق . ويروى عن النبى - A - أنه قال : « من من آدمى إلا وقد عمل خطيئة أو هم بها ، غير يحيى بن زكريا - عليهما السلام - » ولقد قال : يا رب ابعث إلى إبليس كما هو واعزم عليه ألا يكتمنى شيئا أسأله عنه ، فأوحى الله - D - إلى إبليس أن آت عبدى يحيى بن زكريا كما أهبطت إلى الأرض ، ولا تكتمه شيئا يسأل عنه . فأتاه فقال ليحيى : أنا إبليس أمرنى ربى أن آتيك كما هبطت إلى الأرض ، فإذا على رأسه خطا طيف ، وفى رجليه خلاخيل ، فقال : ما هذه الخطاطيف التى تطير على رأسك؟ قال 
ms337	 : أخطف بها عقول الرجال . قال : فما بال هذه الخلاخيل التى فى رجلك؟ قال : أحركها لبنى آدم يغنى أو يغنى له .(@)(@)PageV01P265(@)(@)(@@) قال : فأية ساعة أنت على حاجتك من بنى آدم أقدر؟ قال : حين يمتلئ شبعا وريا . قال : فهل وجدت على نفسى شيئا؟ قال : لا إلا مرة قدم إليك طعامك ذات ليلية ، وكنت صمت ، فأشهيته لك حتى اكلت من عادتك ، فنعمت عو وردك وعبادتك . فقال : لا جرم ، إنى لا أشبع أبدا . قال إبليس : إنى لا أنصح أبدا . وقيل : لما مات رسول الله - A - وأخذوا فى جهازه ، وخرج الناس وخلا الموضع ، قال ابن عباس ، قال على : لما وضعته على المغسل إذا بهاتف يهتف بى من وراء البيت بأعلى صوته : لا تغسلوا محمدا فإنه طاهر مطهر . قال : فوقع فى قلبى شئ من ذلك ، فقلت : ويحك من أنت؟ فإن النبى - A - أمرنا بهذا وهذه سنته ، وإذا بهاتف آخر يهتف بأعلى صوته ، فاغسله فإن الهاتف الأول كان إبليس اللعين . حسد محمدا - A - أن يغسل ويدخل قبره مسغولا ، قال على : جزاك الله خيرا قد أخبرتنى أنه إبليس فمن أنت؟ قال : أنا الخضر حضرت جنازة محمد - A - ويروى أن قوما من بنى إسرائيل تراءى لهم إبليس فقالوا له : قف موقفك بين يدى الله تعالى ، حسبما كنت تقف قبل أن عصيت ربك ، قال إنك لا تطيقون رؤية ذلك ، فألحوا عليه فوقف وقفة ، فلما نظروا إليه وإلى خشوعه وخضوعه ماتوا عن آخرهم . ويروى أن رجلا كان يلعن إبليس كل يوم ألف مرة ، فبينما هو ذات يوم نائم إذ أتاه شخص فأيقظه ، فقال : قم إن الجدار يريد أن يسقط ، قال من أنت الذى أشفقت على هذه الشفقة؟ قال : أنا إبليس . قال : فكيف هذا وأنا ألعنك كل يوم ألف مرة؟ قال : إنما عملت هذا لما علمت من محل الشهداء عند الله تعالى ، فخشيت أن تكون منهم فتنال ما ينالون .(@)(@)PageV01P266(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 37(@)(@)(@@) { فتلقى ءادم من ربه } : تلقى تفعل من اللقاء ، ألهمه الله سبحانه كلمات فى قلبه بلا وحى ، فكان قد لقيهن وحضر معهن وأخذهن وقبلهن وفهمهن وعمل بهن إذ 
ms338	 ذكرهن ودعا بهن . فلو لم يقبلهن وأعرض عنهن لكان كمن لم يلق شيئا . وقيل التلقى التعلم والتلقن ، وذلك واحد ، كقولك : تلقيت المسافر . وقرأ ابن كثير : بنصب آدم ، ورفع كلمات ، لأن المتلاقيين كل منهما لقى الآخر . فالكلمات جئن إلى آدم واستقبلنه حتى وصلنه . تقول تلقيت المسافر وتلقائى . والتلقى : استقبال من جاء من بعد واستعماله فى آدم على قراءة الجمهور . وفى الكلمات على قراءة ابن كثير مجاز . وما ذكرته أولى من حمل قراءة ابن كثير على القلب . قال ابن عباس وسعيد بن المسيب والحسن بن على ومجاهد وعكرمة : تلك الكلمات هى ما حكى الله سبحانه وتعالى عنه : { ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } وعن ابن عباس فى رواية : هن ما روى أن آدم عليه السلام قال : يا رب ألم تخلقنى بيدك؟ قال : بلى؛ قال ألم تكن أسكنتنى الجنة؟ قال بلى ، قال : فلم أخرجتنى منها؟ قال بخطيئتك ، قال : يا رب أأنا أتيت شيئا ابتدعته من تلقاء نفسى ، أو شيئا قدرته على قبل أن تخلقنى؟ قال : بل قدرته علك قبل أن أخلقك ، قال : يا رب كما قدرته على فاغفر لى . وروى الحاكم وصحيحه عن ابن عباس أن آدم قال : يا رب ألم تخلقنى بيدك ) ؟ قال : بلى ، قال : يا رب ألم تنفخ فى الروح من روحك؟ قال بلى ، قال : يا رب ألم تسبق رحمتك غضبك؟ قال بلى ، قال : ألم تسكنى جنتك؟ قال بلى ، قال : يا رب إن تبت وأصلحت أراجعى أنت إلى الجنة؟ قال : نعم . وراجعى : اسم فاعل من رجع المتعدى ومضاف إليه هو المفعول مبتدأ أنت فاعل أغنى عن الخبر لاعماده على الاستفهام أو خبر وأنت مبتدأ . وذكر الشيخ هو دC وقال محمد بن كعب القرظى : هى قوله سبحانك لا إله إلا أنت سبحانك ، وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسى فارحمنى ، إنك أنت أرحم الراحمين . وقيل لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ، رب عملت سوءا وظلمت نفسى .(@)(@)(@@) فاغفر لى فإنك أنت الغفور الرحيم . لا إله إلا أنت سبحانك وبحمدك ربى 
ms339	 علمت سوءا وظلمت نفسى فارحمى إنك أنت أرحم الراحمين . وقيل : سبحانك الله وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، لا إله إلا أنت ظلمت نفسى فاغفر لى ، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت . وقالت طائفة : إن آدم رأى مكتوبا على ساق العرش ، محمد رسول الله ، فتشفع به فهى الكلمات . وسئل بعض السلف عما يقول المذنب ، فقال ما قاله أبواه :(@)(@)PageV01P267(@)(@)(@@) { ربنا ظلما أنفسنا . . . } الآية . وما قاله موسى : { رب إنى ظلمت نفسى فاغفر لى } وما قاله يونس : { لا إله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين } وقيل : إن الله تعالى مر آدم بالحج وعلمه أركانه ، فطاف بالبيت سبعا ، وهو يومئذ ربوة حمراء ، ثم صلى ركعتين ، ثم استقبل البيت ، وقال : اللهم إنك تعلم سرى وعلانيتى ، فاقبل معذرتى . وتعلم حاجتى فاعطنى سؤالى ، وتعلم ما فى نفسى فاغفر لى ذنوبى . فأوحى الله إليه : يا آدم قد غفرت لك ذنوبك . وقيل : إن الله تعالى أنزل ياقوتة من ياقوت الجنة ، ووضعها على موضع البيت على قدر الكعبة ، لها بابان : باب شرقى ، وباب غربى . وفيها قناديل من نور ، ثم أوحى الله تعالى إليه : إن لى حرما بحيال عرشى ، فأته فطف به كام طاف حول عرشى . وصل عنده كما يصلى عند عرشى ، فهناك أستجيب دعاك ، فانطلق آدم من أرض الهند إلى أرض مكة لزيارة بيت الله ، وقيض الله تعالى لهملكا يرشده ، فكان كلما نزل موضعا وضع عليه قدمه صار عمرانا ، وما تعداه صار مفاوز وقفارا ، فلما وقف بعرفة وكانت حواء تطلبه وقصدته من جدة ، فالتقيا بعرفة يوم عرفات ، فعرف كل منهما الآخر فسمى عرفات . فلما انصرف إلى منى قال لآدم تمن ، قال . أتمنى المغفرة والرحمة ، فسمى ذلك الموضع منى ، وغفر ذنبهما . وقبل توبتهما ثم انصرفا إلى الهند . قال مجاهد : حدثنا ابن عباس أن آدم عليه السلام حج من الهند أربعين حجة على قدميه ، فقيل لمجاهد : يا أبا الحجاج ألا كان يركب قال : وأى شئ كان يحمله ، فوالله إن خطوته مسيرة ثلاث أيام . وهذا قبل أن يقصر إلى ستين ذراعا فى قامته 
ms340	 . وقال ابن عمر : لما حج آدم - عليه السلام - البيت وقضى المناسك كلها ، تلقته الملائكة يهنئونه بالحج وقبول التوبة ، فقال : برحجك الله يا آدم ، فدخله من ذلك شئن فلما رأت الملائكة ذلك منه ، قالوا يا آدم : لقد حججنا هذا البيت قبلك بألف عام ، فتقاصرت إلى آدم نفسه . وقيل الكلمات ثلاثة أشياء : الحياء والدعاء والبكاء . وأصل الكلمة الكلم : [ بفتح الكاف وإسكان اللام ] وهو التأثير بالمعنى المصدرى الذى يدرك بالسمع ما يتحصل عنه ، وهو نفس الصوت الملفوظ به ، ويدرك بالعين ما يتحصل منه ، كالجرح [ بضم الجيم ] وهو موضع الضرر الحاصل من الجرح [ بفتحها ] .(@)(@)(@@) { فتاب عليه } : رجع عليه بالرحمة وقبول التوبة بسبب تلقيه الكلمات . كما دلت عليه الفاء ، وذلك أنهن كلمات تضمن الاعتراف بالذنب والندم عليه والعزم على عدم العود إليه ، لما رأى من ضرره وحجبه عن الله ، والتوبة : الرجوع ، فتوبة الله على عبده : رجوعه عليه بالرحمة ، وقبول ندمه ، وتوبة العبد : رجوعه عن الذنب والندم عليه ، والعزم على عدم العود إليه . وحواء مشاركة لآدم فى التوبة والتلقى بالإجماع ، وخصه بالذكر فى التلقى والتوبة لأنه المخاطب فى اول القصة ، فكملت القصة بذكره وحده ، ولأن المرأة حرمة مستورة ، فأراد الله الستر لها ، ولذلك لم يكرها بالمعصية فى قوله :(@)(@)PageV01P268(@)(@)(@@) { وعصى آدم ربه } ولأن حواء تبع له فى الحكم ، ولهذا طوى ذكر النساء فى أكثر القرآن والسنة :(@)(@)(@@) { إنه هو التواب } : كثير الرجوع وعظيمه على عباده بالرحمة ، وقبول ندمهم عن الذنب والمغفرة ، وترك العقاب والإعانة عن الندم والتوفيق إليه .(@)(@)(@@) { الرحيم } : كثير الإنعام وعظيمه عليهم ، وفى الجمع بين التوبة والرحمة بصيغة التأكيد : وعد عظيم للتائب بالإحسان والعفو ، وإشارة إلى أن التوبة على العبد نعمة من الله - تعالى - لئلا يعجب بتوبته كما أن سائر طاعته نعمة من الله تعالى ، بل الواجب عليه الشكر .(@)(@)PageV01P269(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 38(@)(@)(@@) { قلنا اهبطوا منها جميعا } : لبس هذا تأكيدا للهبوط السابق فى قوله : { قلنا اهبطوا } لأن الهبوط الأول مقيد بحال عداوة بعضهم لبعض ، والكون فى الأرض إلى حين . والثانى مقيد بتفريع اتباع الهدى ، وعدم اتباعه ، فالهبوط ولو كان واحدا لكن 