ms6881	 تقيا، صالحا، له كتاب الشامل، وهو من أصح كتب أصحابنا، وأثبتها أدلة. درس بالنظامية ببغداد أول ما فتحت، PageV32P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 199 ثم عزل بأبي إسحاق بعد عشرين يوما. وذلك في سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وكان النظام أمر أن يكون المدرس بها أبو إسحاق، وقرروا معه أن يحضر في هذا اليوم للتدريس، فاجتمع الناس، ولم يحضر أبو إسحاق، فطلب، فلم يوجد، فأرسل إلى أبي نصر وأحضر، ورتب مدرسها، وتألم أصحاب أبي إسحاق، وفتروا عن حضور درسه، وراسلوه أنه إن لم يدرس بها لزموا ابن الصباغ وتركوه. فأجاب إلى ذلك، وصرف ابن الصباغ. قال شجاع الذهلي: توفي أبو نصر بن الصباغ في يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى، ودفن من الغد في داره بدرب السلولي. قال ابن السمعاني: ثم نقل إلى مقابر باب حرب. وقد درس بعد أبي إسحاق سنة، ثم عزل أيضا وعمي. 4 (عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب.) البغدادي السكري البزاز المعروف بابن اللوح. سمع من: هلال الحفار. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي. وتوفي في رمضان وله سنة. وسمع من: أبي أحمد الفرضي أيضا. 4 (علي بن أحمد بن عبد العزيز بن طبيز.) PageV32P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 200 أبو الحسن الأنصاري الميورقي، الأندلسي. حكى عن: أبي عمر بن عبد البر، وغيره. وسمع بدمشق من: عبد العزيز الكتاني، وابن طلاب. وكان من علماء اللغة والنحو، دينا، فاضلا، فقيها، عارفا بمذهب مالك كتب بصور عامة تصانيف أب يبكر الخطيب وحصلها. PageV32P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 201 وحدث بالقدس، والبحرين، وبغداد.) حكى عنه: شيخاه: الخطيب، والكتاني، وعمر الرؤاسي. وأثنى عليه الحافظ ابن ناصر وقال: انحدر إلى البصرة وتوفي بها. وقال: سمعت أبا غالب محمد بن الحسن الماوردي يقول: قدم علينا أبو الحسن سنة تسع وستين، فسمع السنن من أبي علي التستري، وأقام عنده نحوا من سنتين، ثم ذهب بعد ذلك إلى عمان، والتقيت به بمكة في سنة ثلاث وسبعين. وأخبرني أنه ركب البحر إلى بلاد الزنج، وكان 
ms6882	 معه من العلوم أشياء فما نفق عندهم إلا النحو. وقال: لو أردت أن أكسب منهم آلافا لأمكن ذلك، وقد حصل لي نحو من ألف دينار، وأسفوا على خروجي من عندهم. ثم إنه عاد إلى البصرة على أن يقيم بها، فلما وصل إلى باب البصرة وقع عن الجمل، فمات بعد رجوعه من الحج. وقال ابن عساكر: ثنا عنه هبة الله بن الأكفاني ووثقه. قلت: وذكر وفاته هبة الله في هذه السنة. وأما ابن السمعاني وغيره PageV32P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 202 فقالوا: توفي سنة أربع وسبعين، وهو أشيه. 4 (علي بن محمد.) أبو الحسن الغزنوي. ولي قضاء دمشق في أيام تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان. وفي هذه السنة ضرب وسجن، وولي القضاء نجم القضاة. وذكره ابن عساكر مختصرا. PageV32P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 203 4 (حرف الفاء.) 4 (الفضل بن محمد.) أبو علي الفارمذي. توفي رحمه الله في شهر ربيع الآخر. وكان شيخ الصوفية في زمانه. ذكره عبد الغافر فقال: هو شيخ الشيوخ في عصره وزمانه، المنفرد بطريقته في التذكير التي لم يسبق إليها في عبارته وتهذيبه، وحسن آدابه، ومليح استعاراته، ودقيق إشارته ورقة ألفاظه، ووقع كلامه في القلوب.) دخل نيسابور، وصحب زين الإسلام القشيري، وأخذ في الإجتهاد البالغ. وكان ملحوظا من الإمام بعين العناية، موفرا عليه منه طريقة الهداية. وقد مارس في المدرسة أنواعا من الخدمة، وقعد سنين في التفكير، وعبر قناطر المجاهدة، ختى فتح عليه لوامع من أنوار المشاهدة. ثم عاد إلى طوس، واتصل بالشيخ أبي القاسم الكركاني الزاهد PageV32P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 204 مصاهرة، وصحبة، وجلس للتذكير، وعفى على من كان قبله بطريقته، بحيث لم يعهد مثله في التذكير. وصار من مذكري الزمان، ومشهوري المشايخ. ثم قدم نيسابور، وعقد المجلس، ووقع كلامه في القلوب، وحصل له قبول عند نظام الملك خارج عن الحد، وكذلك عند الكبار. وسمعت ممن أثق به أن الصاحب خدمه بأنواع من الخدمة، حتى تعجب الحاضرون منه. وكان ينفق على الصوفية أكثر مما 
ms6883	 يفتح له به. وكان مقصدا من الأقطار للصوفية. وكان مولده في سنة سبع وأربعمائة. وسمع من: أبي عبد الله بن باكويه، وأبي حسان المزكي، وأبي منصور البغدادي، وابن مسرور، وجماعة. روى عنه عبد الغافر، وعبد الله بن علي الحركوشي، وعبد الله بن محمد PageV32P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 205 الكوفي العلوي، وأبو الخير صالح السقاء، وآخرون. 4 (أبو الفضل بن القاضي أبي بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحيري.) توفي في صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سلة.) أبو الطيب الإصبهاني. عن: أبي علي الحسن بن علي بن أحمد البغدادي. وعنه: الحافظ أبو سعد البغدادي، وأبو القاسم الطلحي، وأبو الخير الباغبان، وآخرون. حدث في ذي الحجة من السنة، وانقطع خبره. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم.) أبو الفضل ابن العلامة أبي الحسن المحاملي.) الفقيه الشافعي. سمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا علي بن شاذان، وجماعة. أخذ عنه: مكي الرميلي، وغيره. وكان من الأذكياء. مات في رجب عن إحدى وسبعين سنة. PageV32P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 206 4 (محمد بن سعيد بن محمد بن فروخ زاد.) القاضي أبو سعيد النوقاني، الفرخزادي الطوسي. قال السمعاني: فاضل، عالم، سديد السيرة، مكثر من الحديث. وسمع من: ابن محمش، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، والسلمي، ويحيى المزكي، وأبي عمر البسطامي. وسمع من: الثعلبي أكثر تفسيره. مولده سنة تسعين. وقيل: نيف وتسعين وثلاثمائة. حدث عنه: أبو سعد محمد بن أحمد الحافظ، والعباس بن محمد العصاري، وأحمد بن بشر النوقاني، ومحمد بن أحمد بن عثمان النوقاني، وصخر بن عبيد الطابراني. توفي سنة سبع وسبعين. قرأت على ابن عساكر، عن عبد الرحيم بن السمعاني: أنا محمد بن أحمد بن عثمان بنوقان: أنا محمد بن سعيد، أنا أبو طاهر محمش، أنا صاحب ابن أحمد، نا أبو عبد الرحمن المروزي، نا ابن المبارك، نا مبارك بن فضالة: PageV32P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 207 حدثني الحسن، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه 
ms6884	 وسلم كان يخطب يوم الجمعة ويسند ظهره إلى خشبة، فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا للحديث. 4 (محمد بن عمار.) أبو بكر المهري الأندلسي، ذو الوزارتين. شاعر الأندلس. كان هو وابن زيدون الأندلسي القرطبي كفرسي رهان. وكان ابن عمار قد اشتمل عليه المعتمد بن عباد، وبلغ الغاية القصوى، إلى أن استوزره، ثم جعله نائبا له على مرسية، فعصى بها على المعتمد، فلم يزل يحتال عليه ويتلطف إلى أن وقع في يده، فذبحه صبرا بيده، لعصيانه، PageV32P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 208 ولكونه هجا المعتمد وآباءه، بقوله:) (مما يقبح عندي ذكر أندلس .......... سماع معتمد فيها ومعتضد) (أسماء مملكة في غير موضعها .......... كالهر يحكي انتفاخا صولة الأسد) وقيل: قتله في سنة تسع وسبعين. PageV32P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 209 ومن شعره: (أدر الزجاجة فالنسيم قد انبرى .......... والنجم قد صرف العنان عن السرى) (والصبح قد أهدى لنا كافوره .......... لما استرد الليل منا العنبرا) منها: (ملك إذا ازدحم الملوك بمورد .......... ونحاه لا يردوه حتى يصدرا) (أندى على الأكباد من قطر الندى .......... وألذ في الأجفان من سنة الكرى) (قداح زند المجد لا ينفك من .......... نار الوغى إلا إلى نار القرى) (جللت رمحك من رؤوس كماتهم .......... لما رأيت الغصن يعشق مثمرا) (والسيف أفصح من زياد خطبة .......... في الحرب إن كانت يمينك منبرا) وله: (علي وإلا ما بكاء إلغممائم .......... وفي وإلا ما نياح الحمائم) (وعنى أثار الرعد صرخة طالب .......... لثأر وهز البرق صفحة جارم) (وما لبست زهر النجوم جدادها .......... لغيري ولا قامت له في مآتم) منها: (أبى الله أن تلقاه إلا مقلدا .......... حميلة سيف أو حمالة غارم) PageV32P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 210 وقد جال ابن عمار في الأندلس، ومدح الملوك والرؤساء، حتى السوقة حتى أنه مدح رجلا مرة، فأعطاه مخلاة شعير لحماره، وكان ذلك الرجل فقيرا. ثم آل بابن عمار الأمر إلى أن نفق على المعتمد، وولاه مدينة شلب، فملأ لصاحب الشعير مخلاة دراهم، وقال للرسول: لو ملأتها برا لملأناها تبرا. ولما استولى 
ms6885	 على مرسية خلع المعتمد، ثم عمل عليه أهل مرسية فهرب ولجأ إلى بني هود بسرقسطة، فلم يقبلوه، ثم وقع إلى حصن شقورة فأحسن متوليه نزله، ثم بعد أيام قيده، ثم أحضر إلى قرطبة مقيدا على بغل بين عدلي تبن ليراه الناس.) وقد كان قبل هذا إذا دخل قرطبة اهتزت له، فسجنه المعتمد مدة، فقال في السجن قصائد لو توسل بها إلى الزمان لنزع عن جوره، أو إلى الفلك لكف عن دوره، فكانت رقى لم تنجع، وتمائم لم تنفع، منها: (سجاياكإن عافيتأندى وأسجح .......... وعذركإن عاقبتأجلى وأوضح) (وإن كان بين الخطتين مزية .......... فأنت إلى الأدنى من الله تجنح) (حنانيك في أخذي برأيك، لا تطع .......... عداي، ولو أثنوا عليك وأفصحوا) (أقلني بما بيني وبينك من رضى .......... له نحو روح الله باب مفتح) (ولا تلتفت قول الوشاة ورأيهم .......... فكل إناء بالذي فيه يرشح) PageV32P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 211 4 (محمد بن محمد بن أصبغ.) أبو عبد الله الأزدي القرطبي، خطيب قرطبة. جود القرآن على مكي بن أبي طالب. وأخذ عن: حاتم بن محمد، ومحمد بن عتاب، وجماعة. وكان فاضلا، دينا، متواضعا، مقرئا، كثير العناية بالعلم. ولا نعلمه حدث. 4 (محمد بن محمود بن سورة.) الفقيه أبو بكر التميمي النيسابوري، ختن أبي عثمان الصابوني على ابنته. سمع: ابن محمش الزيادي، وأبا عبد الرحمن السلمي. روى عنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي، وجماعة. توفي في ربيع الأول. وروى عنه: سعيدة بنت زاهر، وعبد الله بن الفراوي. محمد بن محمد بن جعفر. أبو الحسن الناصحي النيسابوري الفقيه. كان دينا ورعا فاضلا. روى عن: أصحاب الأصم. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل.) يروي عن: الحيري، والسلمي. وتفقه على أبي محمد الجويني. PageV32P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 212 4 (مسعود الركاب.) الحافظ. قال ابن النجار: قدم بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة، فسمع من بشرى مولى فاتن، وجماعة. وبواسط من: أحمد بن المظفر العطار. سمع منه الصوري، وهو شيخه. وقال عبد الغافر الفارسي: كان متقنا ورعا، قصير اليد، زجى عمره كذلك إلى 
ms6886	 أن ارتبطه نظام الملك ببيهق مدة، ثم بطوس للإستفادة منه. وكان يسمع إلى آخر عمره. وقال أحمد بن ثابت الطرفي: سمعت ابن الخاضبة يقول: كان مسعود PageV32P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 213 قدريا. سمعته قرأها: فحج آدم، بالنصب. 4 (مسعود بن ناصر بن أبي زيد عبد الله بن أحمد.) أبو سعيد السجزي الركاب الحافظ. أحد الرحالين والحفاظ، صنف التصانيف وجمع الأبواب وسمع بسجستان من: أبي الحسن علي بن بشرى، وأبي سعيد عثمان النوقاني. وبهراة من: محمد بن عبد الرحمن الدباس، وسعيد بن العباس القرشي، وأبي أحمد منصور بن محمد بن محمد الأزدي. وبنيسابور من: أبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأبي سعد النصرويي، وأبي حفص بن مسرور. وببغداد من: ابن غيلان، وأبي محمد الخلال، والتنوخي. وبإصبهان من: ابن ريذة، وخلق كثير. روى عنه: محمد بن عبد العزيز العجلي المروزي، وأبو بكر عبد الواحد بن الفضل الطوسي، وأبو نصر الغازي، وهبة الرحمن بن القشيري، وأبو الغنائم النرسي، والحافظ أبو بكر الخطيب مع تقدمه، ومحمد بن عبد الواحد PageV32P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 214 الدقاق وقال: ولم أر فيهم يعني المحدثين أجود إتقانا ولا أحسن ضبطا منه. وقال زاهر الشحامي: كان مسعود بن ناصر يذهب إلى رأي القدرية، ويميل إليهموكان يقرأها) في الحديث: فحج آدم موسى. وقد روى أبو بكر الخطيب عن مسعود. وتوفي بنيسابور في جمادى الأولى، وصلى عليه أبو المعالي الجويني، ووقف كتبه بنيسابور، وكانت كثيرة نفيسة. 4 (منصور بن عبد الله بن محمد بن منصور المنصوري.) الفقيه أبو القاسم الطوسي. روى عن أصحاب الأصم، مثل أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وروى عنه عبد الغافر وقال: توفي ليلة عيد الأضحى، وكان صالحا مكثرا. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن بشر.) أبو القاسم الشافعي. سمع: أبا علي بن شاذان، وجماعة. وتفقه على القاضي أبي الطيب. ونزل البصرة. سمع منه: الحميدي، وشجاع الذهلي. PageV32P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 215 4 (وفيات سنة ثمان وسبعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد 
ms6887	 بن أبي الحسين.) الشيخ أبو الحسن الكيالي النيسابوري المشاط المقريء. شيخ ثقة، جليل، عالم، ذو ثروة وحشمة. روى عن: أبي نصر محمد بن الفضل بن عقيل، وابن محمش الزيادي، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني. ثم سمع الكثير مع ابنه مسعود من: أبي بكر الحيري، وأبي الحسين السقاء، وأبي سعد الصيرفي. ذكره عبد الغافر فأثنى عليه وقال: قيل كان له سماع من أبي الحسين الخفاف.) ولد سنة أربع وثمانين. وتوفي في سابع عشر جمادى الأولى سنة ثمان. روى عنه: عبد الغافر المذكور، وإسماعيل بن المؤذن، وإسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي، وأحمد بن الحسن الكاتب، وآخرون. وقل ما روى. PageV32P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 216 4 (أحمد بن عمر بن أنس بن دلهاث بن أنس بن فلذان بن عمر بن منيب.) أبو العباس العذري الدلايي. ودلاية من عمل المرية. رحل مع أبويه فدخلوا مكة في رمضان سنة ثمان وأربعمائة، وجاوروا بها ثمانية أعوام، فأكثر عن أبي العباس الرازي راوي صحيح مسلم، وأبي الحسن بن جهضم، وأبي بكر بن نوح، وعلي بن بندار القزويني. وصحب أبا ذر، وسمع منه البخاري سبع مرات. وسمع من جماعة من الحجاج، ولم يسمع بمصر شيئا. وكتب بالأندلس عن أبي علي البجاني الحسين بن يعقوب صاحب سعيد بن فحلون، وعن أبي عمر بن عفيف، والقاضي يونس بن عبد الله، والمهلب بن أبي صفرة، وأبي عمرو السفاقسي. وكان معينا بالحديث، ثقة، مشهورا، عالي الإسناد، ألحق الأصاغر بالأكابر PageV32P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 217 حدث عنه: إماما الأندلس: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وأبو الوليد الوقشي، وطاهر بن مفوز، وأبو علي الغساني، وأبو عبد الله الحميدي وأبو علي الصدفي، وأبو بحر سفيان بن العاص، والقاضي أبو عبد الله بن شبرين، وجماعة كثيرة. وولد في رابع ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. ومات في سلخ شعبان. وصلى عليه ابنه أنس. وقد صنف كتاب دلائل النبوة، وكتاب المسالك والممالك. قلت: أحسبه آخر من روى عن ابن جهضم 
ms6888	 في الدنيا. قال ابن سكرة: أنا أبو العباس العذري، ثنا محمد بن نوح الإصبهاني بمكة، ثنا أبو القاسم الطبراني، فذكر حديثا. 4 (أحمد بن عيسى بن عباد بن عيسى بن موسى.) أبو الفضل الدينوري، المعروف بابن الأستاذ.) قدم همذان قبل السبعين، وحدث عن: أبيه أبي القاسم، وأبي بكر بن لال، وأحمد بن تركان، وعبد الرحمن الإمام، وعبد الرحمن الصفار، وطاهر بن PageV32P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 218 ماهلة، وأبي عمر بن مهدي، وعلي البيع، وجماعة. قال شيرويه: سمعت منه بهمذان، والدينور، وكان دوقا. سألته عن مولده فقال: ولدت سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. ومات بالدينور سنة ثمان. قلت: فيكون عمره سبعا وتسعين سنة، وكان رحمه الله مسند تلك الديار في زمانه. 4 (أحمد بن محمد.) أبو العباس النيسابوري التاجر الصوفي، المعروف بأحمد محمود. خادم الفقراء في مدرسة الحدادين سنين. وقد خدم الشيخ محمود الصوفي مدة، ولذا نسب إليه. وقد ورث عن أبيه أموالا جمة، أنفقها على الفقراء. وقد تخرج به جماعة، وكان له نفس صادق، وقبول بين الأكابر. يفتح على يديه ولسانه للفقراء أنواع الفتوح. وقد سمع من أبي حفص بن مسرور. وتوفي رحمه اله بناحية جوين في شعبان كهلا. 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن فورك.) أبو بكر الزهري النيسابوري سبط الأستاذ أبي بكر بن فورك. كان أحد الكتاب والمترسلين، يلبس الحرير. سمع مسند الشافعي من أبي بكر الحيري. PageV32P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 219 وسمع من أبي حفص بن مسرور، وجماعة. وكان زوج بنت القشيري، ذكيا مناظرا، واعظا، شهما، مقبلا على طلب الجاه والتقدم، وبسببه وقعت فتنة ببغداد بين الحنابلة والأشاعرة. وقد روى عنه: إسماعيل بن محمد التميمي الحافظ، وأبو القاسم إسماعيل بن السمرقندي، وغيرهما.) ووعظ ببغداد، ونفق سوقه وزادت حشمته وأملاكه ببغداد، وتردد مرات إلى المعسكر. وكان نظام الملك يكرمه ويحترمه. قال ابن ناصر: كان داعية إلى البدعة، يأخذ مكس الفحم من الحدادين. 4 (أحمد بن محمد بن الحسن بن داود الإصبهاني.) الخياط، سبط محمد بن عمر الجرواآني. مات 
ms6889	 فجأة في سلخ ذي القعدة. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن يحيى ين خليل بن ماسويه.) أبو العباس بن الحداد الأنصاري البلنسي. PageV32P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 220 حج سنة اثنتين وخمسين، ودخل إلى خراسان، وعاد إلى مصر. وكان واسع العلم والرواية. ذكره ابن الأبار في تاريخه. 4 (إسماعيل بن أحمد بن عبد العزيز.) أبو القاسم السياري العطار النيسابوري. شيخ، معتمد، رئيس. صحب أبا محمد الجويني، وسمع ابن محمش الزيادي. وحدث ببغداد بعد السبعين. وتوفي سنة ثمان. ثم حضر إلي تاريخ عبد الغافر فإذا فيه: 4 (إسحاق بن أحمد بن عبد العزيز بن حامد.) أبو يعقوب المحمداباذي الزاهد، المعروف بإسحاقك. شيخ ثقة من العباد، عديم النظير في زهده وورعه. وكان من أصحاب أبي عبد الله. قليل الإختلاط بالناس، محتاط في الطهارة والنظافة. ولد سنة أربعمائة. وسمع من أبي سعيد الصيرفي. وتوفي عاشر جمادى الأولى سنة.) 4 (إسماعيل بن عمرو بن محمد بن أحمد بن جعفر.) أبو سعيد البحيري النيسابوري. حدث في هذا العاملما حجبهمذان، عن: أبيه أبي عثمان، وأبي PageV32P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 221 حسان محمد بن أحمد المزكي، وأبي سعد النصرويي، والحسين بن إبراهيم الكيسلي، ومحمد بن عبد العزيز النيلي، وبشرويه بن محمد المغفلي، وأبي إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم النصراباذي. قال شيرويه: سمعت منه، وكان صدوقا. PageV32P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 222 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن علي بن أبي نزار.) الحاجب الصدر أبو عبد الله المردوسي، حاجب باب النوبي. محمود السيرة، دين، خير، متعبد. مات في ذي القعدة، وله أربع وتسعون سنة. لم يرو شيئا. 4 (حمزة بن علي بن محمد بن عثمان بن السواق.) أبو الغنائم البغدادي البندار. ولد سنة اثنتين وأربعمائة. وسمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا الفرج أحمد بن عمر العصائدي صاحب جعفر الخلدي. وعنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، والمبارك بن أحمد. مات في شعبان. PageV32P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 223 4 (حرف الزاي) 4 (زياد بن عبد 
ms6890	 الله بن محمد بن زياد.) أبو عبد الله الأنصاري الأندلسي، خطيب قرطبة. أخذ عن: يونس بن عبد الله. وحج فسمع من: أبي محمد بن الوليد. وأجاز له أبو ذر.) قال ابن بشكوال: وكان فاضلا، دينا، ناسكا، خطيبا، بليغا، محببا إلى الناس، معظما عند السلطان، جامعا لكل فضيلة، حسن الخلق، وافر العقل. أخبروني عن: محمد بن فرج الفقيه، قال: ما رأيت أعقل من زياد بن عبد الله. توفي زياد في رمضان، وله ست وثمانون سنة. انبا عنه أبو الحسن بن مغيث. PageV32P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 224 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن أحمد الواسطي.) عن: ابن شاذان. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي. 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن علي بن يوسف.) أبو محمد الرازي. ثم البغدادي، الصوفي الفقيه. من ساكني رباط أبي سعد. كان حسن السيرة. سمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا القاسم الخرقي. وعنه: ابنه محمد بن طلحة، وإسماعيل بن السمرقندي. توفي رحمه الله في صفر. 4 (حرف الظاء) 4 (ظفر بن عبد الواحد بن عبد الرحيم.) أبو محمد الإصبهاني. في ذي الحجة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن خزرج.) أبو محمد اللخمي الإشبيلي الحافظ المؤرخ. PageV32P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 225 ولد سنة سبع وأربعمائة. وروى عن: أبي عمرو المرشاني، وأبي الفتوح الجرجاني، وأبي عبد الله الخولاني، وخلق.) وعدد شيوخه مائتان وستون رجلا. وكان مع حفظه فقيها مشاورا. أكثر الناس عنه. روى عنه: شريح بن محمد، وأبو محمد بن يربوع. مات رحمه الله في شوال بإشبيلية. 4 (عبد الرحمن بن الحسن.) أبو القاسم الشيرازي الفارسي. إمام ذو فنون، سافر الكثير، وسكن ميهنة، قصبة خابران، في آخر عمره، وكان من مريدي أبي سعيد بن أبي الخير الميهني. سمع ببغداد: أبا يعلى بن الفراء وبدمشق: الحسين بن محمد الحنائي، وبالمعرة: أبا صالح محمد بن المهذب، وجماعة. روى عنه: أبو بكر المحتاجي الخطيب بميهنة. وحدث في هذا العام، ولم نعرف وفاته. 4 (عبد الله بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد 
ms6891	 بن علي الباجي.) أبو محمد الخمي. من أهل إشبيلية. سمع من: جده. PageV32P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 226 وكان فقيها فاضلا. روى عنه: أحمد بن عبد الله بن جابر. 4 (عبد الرحمن بن مأمون بن علي.) الإمام أبو سعد المتولي النيسابوري، الفقيه الشافعي. أحد الكبار. قدم بغداد، وكان فقيها محققا، وحبرا مدققا. ولي تدريس النظامية بعد الشيخ أبي إسحاق، ودرس وروى شيئا يسيرا. ثم عزل بابن الصباغ في أواخر سنة ست وسبعين، ثم أعيد إليها سنة سبع وسبعين. وقد تفقه على القاضي حسين بمرو الروذ، وعلى أبي سهل أحمد بن علي الأبيوردي ببخارى، وعلى أبي القاسم عبد الرحمن الفوارني بمرو، حتى برع وتميز.) وكان مولده في سنة ست وعشرين وأربعمائة. وتوفي ببغداد. PageV32P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 227 وله كتاب التتمة تمم به الإبانة لشيخه الفوراني، ولكنه لم يكمله، وعاجلته المنية، وانتهى فيه إلى الحدود. وله مختصر في الفرائض، ومصنف في الأصول، وكتاب في الخلاف جامع للمآخذ. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن زياد.) أبو عيسى الإصبهاني الأديب الزاهد. لا أعرف متى توفي. وتوف في هذه الحدود. وسمع: أبا جعفر بن المرزبان الأبهري. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، ويحيى بن عبد الله بن أبي الرجاء، ومحمد بن أبي القاسم الصالحاني، ومسعود الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي، وآخرون. وكان رحمه الله من بقايا الصالحين والعلماء. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن سلمة.) أبو المطرف الطليطلي. عن: أبي عمر الطلمنكي، وأبي عمر بن عباس الخطيب. وكان من كبار الفقهاء المفتين. PageV32P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 228 مات فجأة. في صفر، وله سبع وسبعون سنة. 4 (عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي.) أبو معشر الطبري القطان المقريء، مقريء مكة. كان إماما مجودا، بارعا، مصنفا، له كتب في القراءآت. قرأ بحران على أبي القاسم الزيدي، وبمصر على أصحاب السامري، وأبي عدي عبد العزيز. قرأ بمكة على أبي عبد الله الكارزيني. وسمع بمصر من: أبي عبد الله بن نظيف 
ms6892	، وأبي النعمان تراب بن عمر، وعبد الله بن يوسف بتنيس، وأبي الطيب الطبري ببغداد، وعبد الله بن عمر بن العباس بغزة. وسمع بمنبج، وحران، وآمد، وحلب، وسلماس، والجزيرة.) روى عنه: أبو نصر أحمد بن عمر الغازي، ومحمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبو تمام إبراهيم بن أحمد الصميري. قال ابن طاهر: سمعت أبا سعد الحرمي بهراة يقول: لم يكن سماع أبي معشر الطبري في جزء ابن نظيف صحيحا، وإنما أخذ نسخة فرواها. PageV32P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 229 قلت: قرأ القراءآت خلق، منهم أبو علي بن العرجاء، وأبو القاسم خلف بن النحاس، وأبو علي بن بليمة. وله كتاب سوق العروس، يقال: فيه ألف وخمسمائة طريق. توفي بمكة. وله كتاب الدرر في التفسير، وكتاب الرشاد في شرح القراءآت الشاذة، وكتاب عيون المسائل، وكتاب طبقات القراء، وكتاب مخارج الحروف، وكتاب الورد، وكتاب هجاء المصاحف، وكتاب في اللغة. وقد روى كتاب شفاء الصدور للنقاش، عن الزيدي، عنه، ومسند أحمد عن الزيدي، عن القطيعي، وتفسير الثعلبي. رواه عن مؤلفه. وكان فقيها شافعيا، رحمه الله. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه.) PageV32P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 230 إمام الحرمين أبو المعالي ابن الإمام أبي محمد الجويني، الفقيه الملقب ضياء الدين. رئيس الشافعية بنيسابور. قال أبو سعد السمعاني: كان إمام الأئمة على الإطلاق، المجتمع على إمامته شرقا وغربا، لم تر العيون مثه. ولد سنة تسع عشرة وأربعمائة في المحرم، وتفقه على والده، فأتى على جميع مصنفاته، وتوفي أبوه وله عشرون سنة، فأقعد مكانه للتدريس، فكان يدرس ويخرج إلى مدرسة البيهقي. وأحكم الأصول على أبي القاسم الإسفرائيني الإسكاف. وكان ينفق من ميراثه ومما يدخله من معلومه، إلى أن ظهر التعصب بين الفريقين، واضطربت الأحوال، واضطر إلى السفر عن نيسابور، فذهب إلى المعسكر، ثم إلى بغداد. وصحب أبا نصر الكندري الوزير مدة يطوف معه، ويلتقي في حضرته بالأكابر من العلماء،) ويناظرهم، ويحتك بهم، حتى تهذب في النظر 
ms6893	 وشاع ذكره. ثم خرج إلى الحجاز، وجاور بمكة أربع سنين، يدرس ويفتي، ويجمع طرق المذاهب، إلى أن رجع إلى بلده بنيسابور بعد مضي نوبة التعصب، فأقعد PageV32P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 231 للتدريس بنظامية نيسابور، واستقامت أمور الطلبة، وبقي على ذلك قريبا من ثلاثين سنة غير مزاحم ولا مدافع، مسلم له المحراب، والمنبر، والخطابة والتدريس، ومجلس الوعظ يوم الجمعة. وظهرت تصانيفه، وحضر درسه الأكابر والجمع العظيم من الطلبة. وكان يقعد بين يديه كل يوم نحو من ثلاثمائة رجل. وتفقه به جماعة من الأئمة. وسمع الحديث من أبيه، ومن: أبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأبي سعد البصروبي، ومنصور بن رامش، وآخرين. ثنا عنه: أبو عبد الله الفراوي، وأبو القاسم الشحامي، وأحمد بن سهل المسجدي، وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين اليونيني، أنا الحافظ زكي الدين المنذري قال: توفي والد أبي المعالي، فأقعد مكانه، ولم يكمل عشرين سنة، فكان يدرس، واحكم الأصول على أبي القاسم الإسكاف الإسفرائيني. وجاور بمكة أربع سنين، ثم رجع إلى نيسابور، وجلس للتدريس بالنظامية قريبا من ثلاثين سنة، مسلم له المحراب، والمنبر، والخطابة، والتدريس، والتذكير. سمع من أبيه، ومن: علي بن محمد الطرازي، ومحمد بن إسحاق المزكي، وأبي سعد بن عليك، وفضل الله أبي الخير الميهني، PageV32P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 232 والحسن بن علي الجوهري البغدادي. وأجاز له أبو نعيم الحافظ. قال المؤلف: في سماعه من الطرازي نظر، فإنه لم يلحق ذلك، فلعله أجاز له. قال السمعاني: قرأت بخط أبي جعفر محمد بن أبي علي الهمذاني: سمعت أبا إسحاق الفيروزآبادي يقول: تمتعوا بهذا الإمام، فإنه نزهة هذا الزمان، يعني أبا المعالي الجويني. قال: وقرأت بخط أبي جعفر أيضا: سمعت أبا المعالي يقول: قرأت خمسين ألفا في خمسين ألفا، ثم خليت أهل الإسلام بإسلامهم فيها وعلومهم الظاهرة وركبت البحر الخضم العظيم، وغصت في الذي نهي أهل الإسلام منها، كل ذلك في طلب الحق. وكنت أهرب في سالف الدهر من التقليد، والآن رجعت من الكل إلى كلمة الحق 
ms6894	. عليكم بدين العجائز. فإن لم يدركني الحق) بلطيف بره، فأموت على دين العجائز، ويختم عاقبة أمري عند الرحيل على برهة أهل الحق، وكلمة الإخلاص: لا إله إلا الله، فالويل لابن الجويني يريد نفسه. وكان أبو المعالي مع تبحره في الفقه وأصوله لا يدري الحديث. ذكر في PageV32P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 233 كتاب البرهان حديث معاذ في القياس، فقال: هو مدون في الصحاح، متفق على صحته. كذا قال، وأني له الصحة، ومداره على الحارث بن عمرو، مجهول، عن رجال من أهل حمص لا يدري من هم، عن معاذ. وقال المازري رحمه الله في شرح البرهان في قوله إن الله تعالى يعلم الكليات لا الجزئيات: وددت لو محوتها دمي. قلت: هذه لفظة ملعونة. قال ابن دحية: هذه كلمة مكذبة للكتاب والسنة، مكفر بها، هجره عليها جماعة، وحلف القشيري لا يكلمه أبدا ونفي بسببها مدة. فجاور وتاب. PageV32P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 234 قال السمعاني: وسمعت أبا الفرج بن أبي بكر الأرموي مذاكرة يقول: سمعت أستاذي غانم الموشيلي. سمعت الإمام أبا المعالي الجويني. يقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما اشتغلت بالكلام. وقال أبو المعالي الجويني في كتاب الرسالة النظامية: اختلفت مسالك العلماء في الظواهر التي وردت في الكتاب والسنة، وامتنع على أهل الحق اعتقاد فحواها، فرأى بعضهم تأويلها، والتزم ذلك في آي الكتاب وما يصح مم السنن. وذهب أئمة السلف إلى الإنكفاف عن التأويل، وإجراء الظواهر على مواردها، وتفويض معانيها إلى الرب تعالى. والذي نرتضيه رأيا، وندين الله به عقدا أتباع سلف الأمة فالأولى الإتباع وترك الإبتداع، والدليل السمعي القاطع في ذلك أن إجماع الأمة حجة متبعة PageV32P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 235 وهو مستند معظم الشريعة. وقد درج صحب الرسول صلى الله عليه وسلم على ترك التعريض لمعانيها، ودرك ما فيها، وهو صفوة الإسلام المستقلون بأعباء الشريعة، وكانوا لا يألون جهدا في ضبط قواعد الملة، والتواصي بحفظها، وتعليم الناس أن يكون اهتمامهم ها فوق اهتمامهم بفروع 
ms6895	 الشريعة، فإذا تصرم عصرهم وعصر التابعين. على الأضراب عن التأويل، كان ذلك قاطعا بأنه الوجه المتبع، فحق على ذي الدين أن يعتقد تنزه الباري تعالى عن صفات المحدثين، ولا يخوض في تأويل) المشكلات، ويكل معناها إلى الرب فليجر آية الاستواء والمجيء وقوله لما خلقت بيدي، ويبقى وجه ربك، و تجري بأعيننا، وما صح من أخبار الرسول كخبر النول وغيره على ما ذكرناه. وقال محمد بن طاهر الحافظ: سمعت أبا الحسن القرواني الأديب بنيسابور، وكان يسمع معنا الحديث، وكان يختلف إلى درس الأستاذ أبي المعالي الجويني، يقرا عليه الكلام، يقول: سمعت الأستاذ أبا المعالي اليوم يقول: يا أصحابنا، لا تشتغلوا بالكلام، فلو عرفت ان الكلام يلغ بي إلى ما بلغ ما اشتغلت به. وحكى أبو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي فقيه إصبهان قال: حكى PageV32P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 236 لنا أبو الفتح الطبري الفقيه قال: دخلت على أبي المعالي في مرضه فقال: اشهدوا علي أني قد رجعت عن كل مقالة تخالف السف، وأني أموت على ما تموت عليه عجائز نيسابور. وذكر محمد بن طاهر أن المحدث أبا جعفر الهمذاني حضر مجلس وعظ أبي المعالي فقال: كان الله ولا عرش، وهو الآن على ما كان عليه. فقال أبو جعفر: أخبرنا يا أستاذ عن هذه التي نجدها، ما قال عارف قط: يا الله إلا وجد من قلبه ضرورة تطلب العلو، لا نلتفت يمنة ولا يسرة، فكيف ندفع هذه الضرورة عن أنفسنا أو قال: فهل عندك من دواء لدفع هذه الضرورة التي نجدها فقال: يا حبيبي، ما ثم إلا الحيرة. ولطم على رأسه ونزل، وبقي وقت عجيب، وقال فيما بعد: حيرني الهمذاني. ولأبي المعالي من التصانيف: كتاب نهاية المطلب في المذهب، وهو كتاب جليل في ثمانية مجلدات، وكتاب الإرشاد في الأصول، وكتاب الرسالة النظامية في الأحكام الإسلامية، وكتاب الشامل في أصول الدين، وكتاب البرهان في أصول الفقه، ومدارك العقول لم يتمه، PageV32P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 237 وكتاب غياث الأمم 
ms6896	 في الإمامة، وكتاب مغيث الخلق في اختيار الأحق، وغنية المسترشدين في الخلاف. وكان إذا أخذ في علم الصوفية وشرح الأحوال أبكى الحاضرين. وقد ذكره عبد الغافر في تاريخه فأسهب وأطنب، إلى أن قال: وكان يذكر في اليوم دروسا يقع كل واحد منها في عدة أوراق، لا يتعلثم في كلمة منها، ولا يحتاج إلى استدراك عثرة، مرا فيها كالبرق بصوت كالرعد.) وما يوجد في كتبه من العبارات البالغة كنه الفصاحة غيض من فيض ما كان على لسانه، وغره من أمواج ما كان يعهد من بيانه، تفقه في صباه على والده. وذكر الترجمة بطولها. وقال علي بن الحسن الباخرزي في الدمية، وذكر الإمام أبا المعالي فقال: فالفقه فقه الشافعي، والأدب أدب الأصمعي، وفي بصره بالوعظ الحسن PageV32P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 238 البصري. وكيف ما هو، فهو إمام كل إمام، والمستعلي بهمته على كل همام. والفائز بالظفر على إرغام كل ضرغام. إذا تصدر للفقه، فالمزني من مزنته قطره، وإذا تكلم فالأشعري من وفرته شعره، وإذا خطب ألجم الفصحاء بالعي شقاشقه الهادرة، ولثم البلغاء بالصمت حقائقه البادرة. وقد أخبرنا يحيى بن أبي منصور الفقيه وغيره في كتابهم عن الحافظ عبد القادر الرهاوي أن الحافظ أبا العلاء الهمذاني أخبره قال: أخبرني أبو جعفر الهمذاني الحافظ قال: سمعت أبا المعالي الجويني، وقد سئل عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى فقال: كان الله ولا عرش. وجعل يتخبط في الكلام، فقلت: قد علمنا ما أشرت عليه، فهل للضرورات من حيلة فقال: ما تريد بهذا القول وما تعني بهذه الإشارات فقلت: ما قال عارف قط يا رباه، إلا قبل أن يتحرك لسانه قام من باطنه قصد، لا يلتفت يمنة ولا يسرة، يقصد الفوق. فهل لهذا القصد الضروري عندك من حيلة، فنبئا نتخلص من الفوق والتحت وبكيت، وبكى الخلق، فضرب بكمه على السرير، وصاح بالحيرة. وخرق ما كان عليه، وصارت قيامة في المسجد، ونزل ولم يجبني إلا: بيا حبيبي، الحيرة الحيرة والدهشة الدهشة. فسمعت عد ذلك أصحابه 
ms6897	 يقولون: سمعناه يقول: حيرني الهمذاني. وقد توفي أبو المعالي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر، ودفن في داره، ثم نقل بعد سنين إلى مقبرة الحسين، فدفن إلى جانب والده وكسر منبره في الجامع، وأغلقت الأسواق، ورثوه بقصائد. وكان له نحو من أربعمائة تلميذ، PageV32P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 239 فكسروا محابرهم وأقلامهم، وأقاموا على ذلك حولا. وهذا من فعل الجاهلية والأعاجم، ولا من فعل أهل السنة والإتباع. 4 (علي بن أحمد بن علي.) أبو الحسن الشهرستاني، شيخ الصوفية برباط شهرستان.) خدم الكبار، وعمر وأسن، ولعله نيف على المائة. قال عبد الغافر: اجتمعت به وأكرم موردي في سنة ثمان، توفي بعد بقريب. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن أبي سعد الهروي الشروطي.) أبو الحسين. PageV32P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 240 سمع من: الحاكم أبي الحسن الديناري، والقاضي أبي عمر البسطامي. 4 (علي بن الحسن بن سلمويه.) أبو الحسن النيسابوري الصوفي التاجر. روى عن: أبي بكر الحيري، والطرازي، والصيرفي، وغيرهم. وتوفي في شعبان. روى عنه: عمر بن محمد الدهستاني. 4 (علي بن عبد السلام الأرمنازي.) له شعر حسن. روى عنه منه: المحدث غيث، والحافظ محمد بن طاهر. PageV32P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 241 4 (علي بن عبد العزيز بن محمد.) أبو القاسم النيسابوري الخشاب. من شيوخ الشيعة. PageV32P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 242 سمع الكثير عن: أبي نعيم الإسفرائيني، وأبي الحسن السقاء الإسفرائيني، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وطائفة. توفي رحمه الله في ربيع الأول، وله تسعون سنة. 4 (علي بن محمد.) أبو الحسن القيراوني، الفقيه المالكي المعروف باللخمي، لأنه ابن بنت اللخمي. تفقه بابن محرز، وأبي الفضل ابن بنت خلدون، والسيوري. وظهرت في أيامه له فتاو كثيرة، وطال عمره، وصار عالم إفريقية، وتفقه به جماعة من السفاقسيين. وأخذ عنه: أبو عبد الله المازري، وأبو الفضل ابن النحوي، وأبو علي الكلاعي، وعبد الحميد السفاقسي.) وله تعليق كبير على المدونة ن سماه التبصرة. 4 (عوض بن أبي عبد الله بن حمزة.) PageV32P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms6898	 الثاني والثلاثون الصفحة 243 السيد أبو الرضي العلوي الهروي. توفي في رمضان. 4 (حر الفاء) 4 (فرج بن عبد الملك الأنصاري القرطبي.) روى عن: مكي. وصحب محمد بن عتاب. وتقدم في الفقه والحديث. كان يحفظ. 4 (الفضل بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم الإصبهاني البقال المؤدب. عرف بتانة. سمع: محمد بن إبراهيم الخرجاني، وعلي بن ميلة. وكان صالحا عابدا. روى عنه: مسعود الثقفي، وأبو عبد الله الرستمي. 4 (فياض بن أميرجة.) أبو القاسم الهروي السوسماني. مات بالكوفة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن سليمان.) PageV32P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 244 أبو الطيب الإصبهاني. في ذي الحجة بإصبهان. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن الوليد.) شيخ المعتزلة أبو علي بن الوليد الكرخي. ولد سنة ست وتسعين وثلاثمائة، وأخذ علم الكلام عن أبي الحسين البصري، وحفظ عنه حديثا) واحدا بإسناده، وهو حديث القعنبي: إذا لم تستحي فاصنع من شئت. رواه عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وغيرهما. وأخذ عنه: ابن عقيل شيخ الحنابلة، وبه انحرف عن السنة. PageV32P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 245 قال محمد بن عبد الملك في تاريخه: في ذي الحجة توفي أبو علي بن الوليد شيخ المعتزلة وزاهدهم، ولم نعرف في أعمارنا مثل تورعه وقناعته. تورع عن ميراثه من أبيه، وقال: لم أتحقق أنه أخذ حراما، ولكني أعافه. ولما كبر وافتقر جعل ينقض داره، ويبيع منها حسبة، يتقوت بها، وكانت من حسان الدور. وكان يلبس الخشن من القطن. وقال أبو الفضل بن خيرون: توفي في خامس ذي الحجة، ودفن في الشونيزية، إلى جنب أبي الحسن البصري أستاذه، وكان يدرس الاعتزال والمنطق. وكان داعية إلى الاعتزال. 4 (محمد بن خيرة.) أبو عبد الله بن أبي العافية الأندلسي، من كبار فقهاء المرية، وممن شهر بالحفظ. PageV32P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 246 يروي عن حاتم بن محمد. 4 (محمد ن عبد الله بن محمد.) أبو بكر القصار، المعروف بابن الكنداجي، البغدادي المقريء. روى عن: أبي الحسين بن بشران، وأبي الحسن الحمامي 
ms6899	، والحرفي. روى عنه: قاضي المرستان، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو بكر بن الزاغوني. توفي في صفر. 4 (محمد بن علي بن محمد بن المطلب.) أبو سعد الكرماني الكاتب، والد الصاحب الوزير أبي المعالي هبة الله. قدم أبوه من كرمان، وولد هو ببغداد. ونظر في الأدب وأخبار الأوائل. ومع من: أبي الحسين بن بشران، وأبي علي بن شاذان. روى عنه: يحيى بن البنا، وشجاع الذهلي. وكان شاعرا هجا، بليغ الفحش، مقدما في ذلك. PageV32P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 247 عزل لهجوه، فقال: (عزلت وما خنت فيما وليت .......... وغيري يخون ولا يعزل) ) (وهذا يدل على أن من .......... يولي ويعزل لا يعقل) ومن شعره: (يا حسرتي مات حظي من قلوبكم .......... وللحظوظ كما للناس آجال) (تصرم العمر لم أحظى بقربكم .......... كم تحت هذي القبور الخرس آمال) قال هبة الله السقطي: كنت اجتمع بأبي سعد كثيرا، فقل أن انفصلت عنه إلا بنادرة أو شعر، ولم تنزل الحال به إلى أن تاب، وألهم الصلاة والصوم والصدقات، وغسل مسودات شعره قبل موته رحمه الله. مات في ربيع الآخر، وله أربع وثمانون سنة. 4 (محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الوهاب بن PageV32P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 248 حسويه.) قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني، الحنفي. شيخ حنفية زمانه. تفقه بخراسان، ثم قدم بغداد في شبيبته، ودرس على القدوري. وسمع الحديث من: القاضي أبي عبد الله بن علي الصيمري، والحافظ محمد بن علي الصوري، وشيخه أبي الحسين أحمد بن محمد القدوري. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعلي بن طراد الزينبي، والحسين المقدسي، وغيرهم. وتفقه به جماعة. وكان مولده بدامغان سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة، وحصل للعلم على PageV32P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 249 الفقر والقنوع. قال أبو سعد السمعاني: قال والدي: سمعت احمد بن الحسين البصري الخباز يقول: رأيت أبا عبد الله الدامغاني كان يحرس في درب الرياح، وكان يقوم بعيشته إنسان اسمه أبو العشائر الشيرجي. قلت: ثم آل به الأمر إلى أن ولي قضاء القضاة 
ms6900	 للمقتدي بالله، ولأبيه قبله. وطالت أيامه، وانتشر ذكره، وكان مثل القاضي أبي يوسف قاضي الرشيد في أيامه حشمة وجاها وسؤددا وعقلا، وبقي في القضاء نحوا من ثلاثين سنة. ولي أولا في ذي القعدة سنة سبع وأربعين، بعد موت قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا. PageV32P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 250 وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني في طبقات الفقهاء: قال قاضي القضاة الدامغاني: قرأت على) أبي صالح الفقيه بدامغان، وهو من أصحاب أبي عبد الله الجرجاني، وأصابني جدري فاكتحلت، وجئت إلى المجلس بعدما برأت فقال: آنت مجدور، فقم. فقمت وقصدت من دامغان نيسابور، فأقمت أربعة أشهر، وصحبت أبا العلاء صاعد بن محمد الأستوائي قاضيها. قرأت على أبي الحسن المصيصي لدينه وتواضعه. وجرت فتنة بين الطوائف هناك، فمنعهم محمود بن سبكتكين من الجدل، فخرجت إلى بغداد ووردتها. قال محمد: فقرأ على القدوري إلى أن توفي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، ولازم أبا عبد الله الصيمري فلما مات، انفرد بالتدريس، وصار أحد شهود بغداد. ثم ولي قضاء القائم بأمر الله، وبعده لأبنه ثلاثين سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام. وقد شهد عنده شيخ الشافعية أبو الطيب الطبري. وكان أبو الطيب يقول: أبو عبد الله الدامغاني أعرف بمذهب الشافعي من كثير من أصحابنا. قال: وكان عندنا بدامغان أبو الحسن صاحب أبي حامد الإسفرائيني، PageV32P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والثلاثون الصفحة 251 يعني فاستفاد منه الدامغاني. وكان الدامغاني قد جمع الصورة البهية، والمعاني الحسنة من الدين والعقل والعلم والحلم، وكرم المعاشرة للناس، والتعصب لهم. وكانت له صدقات في السر، وإنصاف في العلم لم يكن لغيره. وكان يورده الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، فإذا اجتمعا صار اجتماعهما نزهة. عاش ثمانين سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام، وغسله أبو الوفاء ابن عقيل الواعظ، وصاحبه الفقيه أبو ثابت مسعود بن محمد الرازي، وصلى عليه ولده قاضي القضاة أبو الحسن علي باب داره بنهر القلايين. ولقاضي القضاة أصحاب كثيرون انتشروا بالبلاد، ودرسوا ببغداد فمنهم أبو سعد الحسن بن داود بن بابشاذ 