ms8541	 الموت. فقلت: ما تشتهي شيا؟ قال أشتهي النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى. فقلت: ما أنت عني راض؟ قال: بلى والله، أنا راض عنك وعن إخوتك، وقد أجزت لك ولإخوتك، ولابن أخيك إبراهيم. فقلت: ما توصي بشيء. قال: ما لي على أحد شيء، ولا لأحد علي شيء. قلت: توصيني بوصية. قال: يا بني أوصيك بتقوى الله، والمحافظة على طاعته. فجاء جماعة يعودونه، فسلموا، فرد عليهم، وجعلوا يتحدثون ففتح عينيه وقال: ما هذا الحديث؟ اذكروا الله، قولوا لا إله إلا الله. فقالوا، ثم قاموا، وجعل هو يذكر الله ويحرك سفتيه، ويشير بعينيه. فدخل درع النابلسي فسلم عليه وقال: ما تعرفني؟ قال: بلى. فقمت لأناوله كتابا من جانب المسجد، فرجعت وقد خرجت روحه. وذلك يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الأول. وبقي ليلة الثلاثاء في المسجد، واجتمع الخلق الغد، خلق كثير من الأئمة والأمراء، وما لا يحصيهم إلا الله. ودفناه بالقرافة مقابل قبر أبي عمرو بن مرزوق، في مكان ذكر لي خادمه عبد المنعم أنه كان يزور ذلك المكان، ويبكي فيه إلى أن يبل الحصى، ويقول: قلبي يرتاح إلى هذا المكان. فرحمه الله ورضى عنه. قال الضياء: وتزوج ببنت خاله رابعة بنت أحمد بن محمد بن قدامة، فولدت له محمد، وعبد الرحمن، وفاطمة، وعاشوا حتى كبروا. وتسرى بجارية في مصر، فلم توافقه، ثم بأخرى، فولدت له بنتين ماتتا ولم تكبرا. سمعت عبد الحميد بن خولان أن الضياء أخبرهن قال: لما دخلنا إصبهان كنا سبعة، أحدنا الإمام أحمد بن محمد بن الحافظ، وكان طفلا، فسمعنا على المشايخ. وكان شيخنا مؤيد الدين ابن الإخوة عند جملة حسنة من المسموعات، فسمعنا عليه قطعة، وكان يتشدد علينا. ثم إنه توفي، فضاق صدري لموته كثيرا، لأنه كانت عنده مسموعات عند غيره. وأكثر ما ضاق صدري لأجل ثلاث كتب: مسند العدني، ومعجم ابن المقرئ، ومعجم أبو يعلى. وكنت قد سمعت عليه في السفرة الأولى مسند العدني ولكن لأجل رفقتي، فرأيت في النوم كأن الحافظ عبد الغني رحمه الله 
ms8542	 قد أمسك رجلا، وهو يقول لي: أم هذا، أم هذا. والرجل الذي أشار إليه هو ابن عائشة بنت عمر. فلما استيقظت قلت في نفسي: ما قال هذا إلا لأجل شيء. فوقع في قلبي أنه يريد الحديث، فمضيت إلى دار بني معمر وفتشت الكتب، فوجدت مسند العدني سماع عائشة مثل ابن الإخوة، فلما سمعناه عليها قال لي بعض الحاضرين: إن لها سماعا بمعجم ابن المقرئ. قلت: أين هو؟ قال: عند فلان الخباز. فأخذناه وسمعناه منها. و بعد أيام ناولني بعض الإخوان معجم أبو يعلى سماعها فسمعناه. أنشدنا ابن خولان: أنشدنا أبو عبد الله الحافظ سنة ست وعشرين وستمائة: أنشدنا أبو عبد الله محمد بن سعد بن عبد الله لنفسه يرثي الحافظ: PageV09P0305(@)(@@) هذا الذي كنت يوم البين أحتسب ... فليقض دمعك عني بعض ما يجب لم يبق في الأسى والسقم جارحة ... نفس تذوب وقلب بعد ذا يجب تا الله لا رمت صبرا عنهم أبدا ... وفي الحياة فما لي دونهم أرب لا تعجبن لوفاتي بعدهم أسفا ... وإنما في حياتي بعدهم عجب سقيا ورعيا لأيام لنا سفلت ... والشمل مجتمع والأنس منتسب والعيش غض وعين الدهر راقدة ... والبين رث وأثواب الهوى قشب والدار ما نزحت والورق ما صدحت ... وحبذا بكم الأجراع والكتب إن تمس دارهم عني مباعدة ... فإن مسكنهم في القلب مقترب يا سائرين إلى مصر سألتكم ... رفقا علي فإن الأمر مكتسب قولوا لساكنها: حييت من سكن ... يا منية النفس ما ذا الصد والغضب بالشام قوم وفي بغداد قد أسفوا ... لا البعد أخلق بلواهم ولا الحقب منها: لولاك ماد عمود الدين وانهدمت ... قواعد الحق واغتال الهدى عطب فاليوم بعدك جمر الغني مضطرم ... بادي الشرار وركن الراشد مضطرب فليبكينك رسول الله ما هتفت ... ورق الحمام وتبكي العجم والعرب لم يفترق بكم حال فموتكما ... نفي الشهر واليوم هذا الفخر والحسب أحييت سنته من بعدما دفنت ... وشدتها وقد انهدت لها رتب يا شامتين وفينا ما يسؤهم ... مستبشرين وهذا الدهر محتسب ليس الفناء بمقصور على سبب ... ولا البقاء بممدود له 
ms8543	 سبب من لم يعظه بياض الشعر أيقظه سواد عيش فلا لهو ولا طرب الصبر أهون ما تمطى غواربه ... والأجر أعذب ما يجنى وتحبلب إن تحسبوه كريه الطعم أيسره ... سم مذاف ففي أعقابه الضرب ما مات من كان عز الدين يعقبه ... وإنما الميت منكم من له عقب ولا تقوض بيت كان يعهده ... مثل العماد منكم من له عقب على العلى بجمال الدين بعدكما ... يحيي العلوم بحيي الدين والقرب مثل الدراري والسواري وانتهكوا ... حمى الخطوب وأبكار العلا خطبوا شم العرانين يلح لو سألتهم ... بذلك النفوس لما هابوا بأن يهبوا بيض مفارقهم سود عواتقهم ... يمسي مسابقهم من حظه التعب نور إذا سألوا، نار إذا حملوا، ... سحب إذا نزلوا، أسد إذا ركبوا هذا الفخار، فإن تجزع فلا جزع ... على المحب، وإن تصبر فلا عجب الموقدون، ونار الخير خامدة ... والمقدمون، ونار الحرب تلتهب كملت. عبد القادر بن خلف بن أبي البركات يحيى بن فضلان. أبو بكر البغدادي، الأزجي، المشاهر، المؤدب. سمع من: أبيه، وابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الفتح الكروخي، وأبي الوقت السجزي. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وآخرون. وأجاز للفخر علي. توفي في ذي الحجة. عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد. أبو محمد المقدسي. قتل بقرية الهامة في شوال. وهو والد الزين أحمد، والجمال عبد الله. عبد الملك بن مظفر بن عبد الله. أبو غالب الحربي، شيخ صالح. سمع: أحمد بن أبي غالب الزاهد، وسعيد بن البنا، وجماعة. روى عنه: الحافظ الضياء، والشرف عبد الله بن أبي عمر، وابن عمه المجد عيسى، وغيرهم. وأجاز للفخر علي، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك. وتوفي في شوال. عبد الملك بن مواهب بن مسلم بن الربيع. أبو محمد، وأبو القاسم السلمي، البغدادي، النصري، الوراق، الشيخ الصالح الذي كان يذكر أنه رأى الخضر. روى عن: القاضي أبي بكر الأنصاري. PageV09P0306(@)(@@) قال الدبيثي: كان صالحا، حسن الطريقة. توفي في تاسع ربيع الآخر. روى عنه: هو، وابن خليل، والنجيب بن الصيقل. وقرأت بخط شيخنا ابن الظاهري قال 
ms8544	: كان صالحا مستجاب الدعوة، يأكل من كسب يده، وكان يزعم أنه يرى الخضر عليه السلام. قلت: أجاز للفخر علي، ولجماعة رحمه الله. عبد الملك بن أبي القاسم عبد الله بن الحسين. أبو علي المؤذن، الدارقزي، المعروف بابن القشوري. ذكر أنه سمع من: أبي القاسم بن الحصين، وقاضي المرستان. وحدث عن: أبي غالب محمد بن محمد بن أسد العكبري، شيخ روى عن أبي الفتح بن عمران. روى عنه: الدبيثي وقال: توفي في صفر، وابن النجار وقال: صدوق. عبد المنعم بن الفقيه أبي نصر هبة الكريم بن خلف بن المبارك بن البطر. أبو الفضل البغدادي، البيع، المعروف بابن الحنبلي. حدث عن: أبي الفضل الأرموي. وكان أبوه يروي عن قرابته أبي الخطاب نصر بن البطر. توفي في ذي القعدة. عبد المنعم بن يحيى بن أحمد بن عبيد الله. الأزجي، البيع. حدث عن: ابن ناصر، وأبي الوقت. ومات أيضا في ذي القعدة رحمه الله تعالى. عبد الواحد بن سعد بن يحيى. أبو الفتح البغدادي، الصفار. من أهل نهر القلايين. سمع: أبا بكر الأنصاري، وهبة الله بن الطبر، وإسماعيل بن السمرقندي، وعبد الجبار بن أحمد بن توبة الأسدي، وعبد الرحمن بن محمد القزاز، وجماعة. وكان شيخا صالحا. عاش اثنتين وثمانين سنة. ومات في رابع المحرم. ذكره الحافظ زكي الدين وقال: لنا منه إجازة. عتيق بن علي سعيد بن عبد الملك بن رزين. أبو بكر العبدري، الطرطوشي، القاضي المعروف بابن العقار. ذكره ابن الأبار وقال: أصله من طرطوشة، ونشأ بميورقة، واستوطن بلنسية. وقرأ على: أبي الحسين بن هذيل، وابن النعمة، وأبي بكر بن نمارة. وسمع منهم، ومن غيرهم. وأجاز له أبو طاهر السلفي، وجماعة. وقعد للتعليم بالقرآن، وكان من أهل التجويد والتحقيق والتقدم في الإقراء، مع الفقه والبصر بالشروط. ولي قضاء بنسية وخطابتها وقتا. وكانت في أحكامه شدة، وفي أخلاقه حدة. أخذ الناس عنه القراءات والحديث. ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. وتوفي في ذي الحجة. العراقي بن محمد بن العراقي. العلامة ركن الدين، أبو الفضل القزويني 
ms8545	، الطاووسي، صاحب الطريقة. كان إمام كبيرا، مناظرا، محجاجا، فيما بعلم الخلاف، مفحما للخصوم. أخذ ذلك عن الشيخ رضي الدين النيسابوري الحنفي صاحب الطريقة، فبرع في الفن، وصنف ثلاث تعاليق. وازدحم عليه الطلبة بهمذان، ورحلوا إليه من النواحي. واشتهر اسمه. ومن أصحابه نجم الدين أحمد بن محمد بن خلف المقدسي، اشتغل عليه حتى صار معيده. توفي ركن الدين في رابع عشر جمادى الآخرة بهمذان. عزيزة بنت علي بن أبي محمد يحيى بن علي بن الطراح المدير. أخت ست الكتبة. حدثت عن: جدها. روى عنها: الحافظ الضياء، والنجيب الحراني، وغيرهما. وأجازت للفخر علي، وللشيخ شمس الدين، ولإسماعيل العسقلاني. وماتت في نصف شعبان. علي بن الأجل أبي طاهر أحمد بن الحسين بن عبد الله بن أيوب. أبو الحسن الكرخي، الكاتب. ولد سنة ثلاث وعشرين، وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور ابن زريق القزاز. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والنجيب عبد الطيف. وتوفي في سلخ ربيع الأول. عمر بن إبراهيم بن الحسن بن طاهر. أبو حفص بن الحصني، الحموي، ثم الدمشقي. سمع من: علي بن الحسين بن اشليها، ونصر الله بن محمد المصيصي، وأبي يعلى حمزة بن الحبوبي. روى عنه: ابن خليل، الضياء، والشهاب القوصي. وأجاز لأحمد بن أبي الخير. عمر بن علي بن محمد. أبو حفص الحربي، الإسكاف. سمع: عبد الله بن أحمد بن يوسف. روى عنه: يوسف بن خليل. وأجاز لابن أبي الخير. عمر بن علي بن المظفر. أبو حفص الأشتري، الصوفي، نفيس الدين، الخادم بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة. سمع: سعيد بن سهل الفكلي، وأبا طاهر السلفي. وحدث. توفي في ربيع الأول. عمر بن محمد بن الحسن بن عبد الله. الأزجي، القطان، المعروف بحريرة. شيخ مسند مشهور. حدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وأبي بكر الأنصاري. PageV09P0307(@)(@@) روى عنه: الدبيثي، والضياء، والنجيب عبد اللطيف. وأجاز لابن أبي الخير، وللفخر بن البخاري. وتوفي في السابع والعشرين من جمادى الآخرة. عمر بن الإمام أبي المحاسن يوسف بن عبد الله بن 
ms8546	 بندار. الفقيه أبو حفص الدمشقي. تفقه على والده ببغداد. وسمع من: أبي الوقت، وأبي زرعة المقدسي. وقدم مصر وحدث بها وناظر. وهو أخو قاضي القاهرة زين الدين علي. توفي في ثامن عشر صفر. عيسى بن محمد بن عيسى بن عقاب. أبو الأصبغ الغافقي، القرطبي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبيه، أبي القاسم بن رضا، وغيرهما. وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وجماعة. وحدث وأقرا القرآن. وتوفي في المحرم عن أربع وسبعين سنة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) - غالب بن عبد الرحمن بن محمد بن خلف. أبو بكر الشراط، الأنصاري، الأندلسي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبيه. وعن: أبي بكر بن خير. وسمع الكثير من ابن بشكوال. وسمع من: أبي العباس بن مضاء، وأبي الحسن عبد الرحمن بن بقي، وجماعة. قال الأبار: أقرأ، ودرس، وحدث، وعلم العربية. وكان من أهل العلم والعمل، محببا إلى الخاصة والعامة، بصيرا بالقراءات، والعربية، واللغة. توفي في ربيع الآخر كهلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) - فتح بن محمد بن فتح. أبو نصر بن الفصال القرطبي. أحد من أكثر عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي بكر بن خير. فاطمة بنت أبي الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصاري البلنسي. أخت عبد الكريم. ولدت بإصبهان في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمعت حضورا، ولها سنتان وشيء، من فاطمة بنت عبد الله الجوزادنية. وقدم بها أبوها بغداد في سنة خمس وعشرين فسمعها حضورا من: أبي القاسم بن الحصين، وزاهر بن طاهر، وأحمد بن الحسين بن البنا، وأسمعها من: نفسه، ومن: هبة الله بن أحمد بن الطبر، ويحيى بن حبيش الفارقي، ويحيى بن البنا، وأبي المكارم أحمد بن عبد الباقي، وأبي منصور بن زريق القزاز، وإسماعيل بن السمرقندي، والقاضي أبي بكر محمد بن القاسم الشهرزوري، وطائفة كبيرة. وأجاز لها خلق. وحدثت بدمشق، والقاهرة. تزوج بها ابن نجا الواعظ، وأقدمها معه إلى دمشق، ثم سكن بها بمصر، فأكثر عنها المصريون وعني بها والدها أتم عناية. روى عنه: أبو موسى بن الحافظ عبد الغني، والمحدث عبد الرحمن بن 
ms8547	 مقرب التجيبي، والفقيه أبو عبد الله محمد بن محمد بن الوزان، وأبو عبد الله محمد ابن المقرئ الشاطبي، والضياء، وخطيب مردا، وعبد الله بن علاق، وخلق كثير. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، والحافظ زكي الدين عبد العظيم وقال: توفيت في ثامن ربيع الأول. فضل الله بن الحافظ أبي سعيد محمد بن أحمد. الإمام أبو المكارم النوقاني، والفقيه، الشافعي. ونوقان هي مدينة طوس. مولده في سنة أربع عشرة وخمسمائة. وبادر أبوه فأخذ له الإجازة من محيي السنة أبي محمد البغوي. وسمع من عبد الجبار بن محمد الحواري أربعين البيهقي الصغرى. وسمع من أبيه مسند الشافعي. وكان بارعا في مذهبه. تفقه مدة بمحمد بن يحيى. وكان مفتيا، مهيبا، مدرسا. سمع منه: أبو رشيد الغزال، وغيره. وأجاز للشيخ شمي الدين بن أبي عمر، وللفخر علي بن البخاري. مرض بنيسابور، فحمل إلى نوقان فمات بها في سنة ستمائة. ورخه أبو العلاء الفرضي. وقيل: ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، فنحن نروي تصانيف محيي السنة شرح السنة، ومعالم التنزيل، والمصابيح، والتهذيب، والأربعين حديثا بالإجازة العالمية، من ابن أبي عمر، والفخر علي، بإجازتهما منه، بإجازته من المؤلف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) - القاسم بن الحافظ الكبير أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين. الحافظ، المفيد، المسند، الورع، بهاء الدين أبو محمد الدمشقي، المعروف بابن عساكر. مولده في نصف جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وخمسمائة. PageV09P0308(@)(@@) وسمع: أباه، وعمه الصائن هبة الله، وجد أبويه القاضي أبا المفضل يحيى بن علي القرشي، وابنه القاضي أبا المعالي محمد بن يحيى، وجمال الإسلام أبا الحسن علي بن المسلم، وأبا طالب علي بن عبد الرحمن الصوري، ويحيى بن بطريق الطرسوسي، وأحمد بن محمد الهاشمي الذي روى عن السميساطي، وأبا الفتح نصر الله بن محمد المصيصي، وهبة الله بن طاوس، وأبا الدر ياقوت بن عبد الله الرومي، والخضر بن الحسين بن عبدان، وعبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الحديد، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وأبا القاسم بن البن، وأبا الحسن 
ms8548	 المرادي، وأبا سعد بن السمعاني، وخلقا كثيرا. وأجاز له عامة مشايخ خراسان الذي لقبهم أبوه في سنة ثلاثين. منهم: أبو عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، والحسين بن عبد الملك الخلال، وهبة الله السيدي. وأجاز له القاضي أبو بكر الأنصاري، وجماعة من بغداد. وكان إماما، محدثا، ثقة، حسن المعرفة، كريم النفس، مكرما للغرباء، ذا أنسة بما يقرأ عليه، وخطه وحش، لكنه كتب الكثير، وصنف، وخرج، وعني بالكتابة والمطالعة، فبالغ إلى الغاية. وكان ظريفا، كثير المزاح. قال العز النسابة: كان أحب ما إليه المزاح. وقال ابن نقطة: هو ثقة إلا أن خطه لا يشبه خط أهل الضبط. وقال عبد الرحمن بن المقرب الإسكندري: حدثني المحدث ندى الحنفي قال: قرأت على أبي محمد بن عساكر، ثنا ابن لهيعة فقال: اللهيعة بالضم فراجعته فلم يرجع. وقال الحافظ عبد العظيم: قلت للحافظ أبي الحسن المقدسي: أقول ثنا القاسم بن علي الحافظ بالكسر نسبة إلى والده؟ فقال: بالضم، فإني اجتمعت به بالمدينة فأملى علي أحاديث من حفظه، ثم سير إلي الأصول فقابلتها فوجدتهما كما أملاها. وفي بعض هذا يطلق عليه الحفظ. قلت: وليس هذا هو الحفظ العرفي. وقد صنف كتاب المستقصي في فضل المسجد الأقصى، وكتاب الجهاد. وأملى مجالس. وكان يتعصب لمذهب الأشعري، ويبالغ من غير أن يحققه. وقد ولي مشيخة دار الحديث النورية بعد والده إلى أن مات. ولم يتناول من معلومه شيئا. بل جعله مرصدا لمن يرد عليه من الطلبة. وقيل إنه لم يشرب من مائها، ولا توضأ منه. وقد سمع منه خلق. وحدث بمصر، والشام. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو جعفر القرطبي، وأبو الحسن بن المفضل، وأبو محمد عبد القادر الرهاوي، ويوسف بن خليل، والتقي اليلداني، والكمال محمد بن القاضي صدر الدين عبد الملك بن درباس، والمفتي عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء وعبد الغني بن بنين القباني والخطيب عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني، والمحدث زين الدين خالد، والنجيب فراس العسقلاني، والمجد محمد 
ms8549	 بن إسماعيل بن عساكر، والتقي إسماعيل بن أبي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد، وأبو بكر محمد بن علي النشبي. وأجاز لابن أبي الخير الحداد، ولأبي الغنائم المسلم بن علان. وتوفي في تاسع صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) - كامل بن عبد الجليل بن أبي تمام. الرئيس الشريف أبو الفضائل الهاشمي، البغدادي، الحريمي، المعروف بابن الشنكاتي. سمع: أبا منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز. روى عنه: الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف. وتوفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) - الليث بن علي بن محمد. أبو الفتح بن البوراني، البغدادي. شيخ معمر، ولد بعد الخمسمائة بيسير، ولو سمع على مقتضى سنة لسمع من أبي القاسم بن بيان، وطبقته. ولكنه سمع في كبره من: القاضي أبي بكر. ومن: محمد بن محمد بن أسد. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. وروى عنه بالإجازة أبو الحسن البخاري. وتوفي في ثاني ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور. الجمال أبو بكر المقدسي، وهو مشهور بكنيته. قال الضياء: ولد سنة ثلاث وستين، وتوفي بنابلس لأنه مضى ليزور القدس بعد حجته. وكان فقيها زاهدا، ورعا، كثير الخوف من الله تعالى. كان يعرف بالزاهد. رحل مع أخيه البهاء عبد الرحمن إلى بغداد، وسمع الكثير بها وبدمشق. وكان يتنضف ويبالغ في الوضوء. ثم رجع وتزوج. ثم سافر إلى بغداد، وأقام بها مدة وحصل فنونا وعاد. وكان يؤم بمسجد دار البطيخ بدمشق. PageV09P0309(@)(@@) وتزوج بمريم بنت خلف بن راجح، فولدت له أحمد، وعبد الرحمن، وصفية. أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار بقراءتي، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بحران سنة أربع وثمانين، أنا ابن شاتيل، وأنبا ابن بيان، فذكر حديثين. محمد بن الحسين بن علي بن الهادي بن القاسم بن ناصر الحق. الشريف النقيب نقيب السادة بمصر أبو الفضل المعروف بأبي الدلالات. العلوي، الحسيني، الطبري. توفي في جمادى الأولى. وحدث عن الوزير أبي المظفر الفلكي. محمد بن صافي بن عبد الله. أبو المعالي 
ms8550	 البغدادي، النقاش. ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي بكر المزرفي، ويحيى بن الحسن بن البنا، وأبي البركات يحيى بن عبد الرحمن الفارقي، وأبي القاسم بن السمرقندي. وأجاز للشيخ شمس الدين، وللشيخ الفخر المقدسيين. وتوفي في ربيع الآخر وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن الإمام موفق الدين أبي محمد بن قدامة. أبو الفضل. ولد في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين. وتوفي في جمادى الأولى، وقد استكمل ستا وعشرين سنة. قال الضياء: مات بهمذان. وكان شابا ظريفا، فقيها، تفقه على والده، وسافر إلى بغداد، واشتغل بالخلاف على الفخر إسماعيل غلام ابن المنى وسمع الحديث. محمد بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي. أبو الفضل. سمع من: والده، وسعيد بن النباء، وأبي الوقت. وحدث. وتوفي في ذي القعدة. وروى عنه: أبو عبد الله بن النجار وقال: كان من ذوي الثروة، وكان طحانا، فكثرت أمواله وتنعم فقابل النعمة بالكفر، حتى سمعت من جماعة أنه كان يأخذ الذهب ويرمي به نحو السماء ويقول: كم تعطيني ذهبا وقد شبعت. ثم ما زال في انحطاط حتى افتقر، ولبس بالفقيري، ولزم رباطهم. ثم سافر إلى دمشق ليطلب شيئا، ثم عاد إلى بغداد. ولم تكن طريقته مرضية، وكان خاليا من العلم. عاش ثمانيا وخمسين سنة. محمد بن عبد الملك بن محمد. أبو عبد الله الأزدي، العتكي، من أهل الجزيرة الخضراء. عمر وعاش ستا وثمانين سنة. وسمع من: أبي العباس بن زرقون فقط. وولي قضاء بلده. حدث عنه: أبو محمد بن حوط الله، وأبو عبد الله بن هشام. محمد بن علي بن محمد بن الخازن. أبو المعالي البزاز، المعروف بابن قشيلة، بقاف مضمومة، و شين معجمة. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الباقي القاضي، وأبا الوقت. وإنما ظهر سماعه بعد موته. توفي في ربيع الآخر. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي. القاضي أبو البركات الأنصاري، الموصلي، الشافعي. ولد سنة ثلاثين وخمسمائة بالموصل. وسمع من: القاضي أبي بكر محمد بن القاسم الشهرزوري. وببغداد من: ابن 
ms8551	 ناصر، والنقيب أحمد بن علي العلوي، وأبي الوقت. وذكر وفاة أبي البركات هذا الحافظ عبد العظيم فقال: توفي في ثاني ربيع الأول بأسيوط، ودفن عند مصلى العيد، وقد ولي القضاء بها زيادة على عشرين سنة. قال: وذكر أنه تولى الحكم بحماه ثمان سنين في زمان نور الدين، وجمع كتابا سماه عيون الأخبار وغرر الحكايات والأشعار. وجمع أربعين حديثا عن أربعين شيخا في أربعين مدينة. وجمع معجم النساء. وذكر في هذه الكتب أنه سمع بالموصل من الشهرزوري، ويحيى بن سعدون، وببغداد من ابن ناصر، وبالبصرة من فلان وبهمذان من أبي العلاء، وبحلب من ابن عصرون، وبدمشق من ابن عساكر، وبمصر من أبي الفتح المحمودي، وبأسيوط، ودمياط، وقوص، وأسوان، ومدنا كثيرة. سمع منه: خطيب أسيوط أبو الرضا محمد بن سليمان، والحسن بن عبد الباقي الصقلي. ونبا عنه أبو الحسن بن أبي الجود الفتحي. ووقع في كتابة عيون الأخبار مواضع وهمها ظاهرا جدا. محمد بن أبي نصر محمد بن ياسين بن عبد الملك. أبو البركات التاجر البغدادي. ولد سنة أربع وثلاثين، وعرض القرآن على أبي الحسن علي بن أحمد اليزدي. وسمع: أبا الفضل الأرموي، وجماعة. وحدث عنه: ابن الدبيثي. محمد بن المهنا بن محمد. الأديب أبو عبد الله البناني، والبغدادي، الشاعر المشهور. ولد في محرم سنة تسع وخمسمائة، ومدح الخلفاء والوزراء، وطال عمره. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي في تاريخه من شعره وقال: توفي في رابع شوال. وروى عنه أيضا ابن النجار. تزوج بتسعين امرأة. PageV09P0310(@)(@@) محمد بن يحيى بن صباح. أخو أبي صادق الحسن القرشي، المخزومي. سمع: عبد الله بن رفاعة. وحدث عنه بدمشق، وبها توفي وله اثنتان أو ثلاث وخمسون سنة. توفي في شوال. محمد بن يحيى بن محمد بن متوكل. أبو بكر ابن الحذاء التميمي، الإشبيلي، الشاهد. قال الأبار: روى فيما أحسب عن أبي محمد بن عتاب. أخذ عنه: أبو علي الشلوبين. وتوفي سنة ستمائة أو إحدى وستمائة عن نيف وتسعين سنة. محمد بن يحيى بن محمد. أبو بكر الجذامي 
ms8552	، النيار، الإشبيلي، الشاهد. سمع من: شريح بن محمد صحح البخاري، ومن: أبي بكر بن طاهر الموطأ. وحدث. توفي فيها تقريبا. محمد بن يوسف بن مفرج بن سعادة. أبو بكر وأبو عبد الله الإشبيلي، المقرئ، نزيل تلمسان. قال الأبار: أخذ القراءات عن: أبي الحسن شريح بن محمد، وأبي العباس بن حرب. وسمع منهما، ومن: والقاضي أبو بكر بن العربي، و أبي بكر بن مدير. ولم يسمع من شريح إلا الموطأ وصحيح البخاري. وكان مقرئا فاضلا، ومحدثا ضابطا. أخذ الناس عنه، وعمر وأسن. وحكى أبو العباس بن المزين أنه لقبه بتلمسان، وأنه أجاز له في ربيع الآخر سنة ستمائة. وفيها توفي رحمه الله. محمد بن يوسف بن أبي بكر. الشيح ضياء الدين أبو بكر الآملي، الطبري، المقرئ، الفقيه، إمام السلطان صلاح الدين. سمع بإصبهان من: مسعود الثقفي، وأبي الخير الباغبان. وبهمذان من: الحافظ أبي العلاء العطار. وبشيراز من: عبد العزيز بن محمد الأدمي، وغيرهم. وحدث بمصر، ودمشق، والمدينة. روى عنه: علاء الدين علي بن محمد بن سعيد بن القلانسي، وتقي الدين اليلداني، وشمس الدين ابن خليل، وشهاب الدين القوصي، وجماعة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير، وأبي الغنائم بن علان. وتوفي في العشرين من ربيع الآخر. وكان قد اعتنى بكتب القراءات نسخا وسماعا. ويعرف بخواجا إماما رحمه الله تعالى. المبارك بن إبراهيم بن مختار بن تغلب. الشيخ الصالح أبو محمد الأزجي، الطحان المعروف بابن السيبي. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا البركات بن حبيش الفارقي. وتغلب: بغين معجمة. روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، والضياء محمد، والتقي اليلداني، وابن عبد الدائم، وعبد اللطيف الحراني، وآخرون. وكان خيرا حافظا للقرآن. توفي في شوال وله ثلاث وثمانون سنة. وابنه عبيد الله يروي عن ابن البطي. المبارك بن طاهر بن المبارك. أبو المظفر الخزاعي، البغدادي، الصوفي. شيخ صالح عارف. نزل إربل وحدث بها، وبالموصل عن: توشتكين الرضواني، وابن ناصر. وتوفي في جمادى الآخرة. سمع منه: المطهر بن سديد. وأقام بإربل دهرا. مريم بنت أبي الفائز مظفر بن 
ms8553	 داود الأزجي. سمعت أبا الفضل محمد بن عمر الأرموي. وتوفيت في ربيع الأول. يقال لأبيها البازبازي، بزايين بينهما ياء آخر الحروف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) - نصر بن علي بن منصور. أبو الفتح الحلي، النحوي، المعروف بابن الخازن، تلميذ أبي محمد الحسن بن علي بن عبيدة في العربية. وقد سمع من ابن كليب، وطبقته. وكان أديبا فاضلا، كثير الكتب. توفي بالحلة المزيدية، ودفن بكربلاء بالمشهد في جمادى الأولى. نصر بن عبد الله بن الحسين بن جهير. الرئيس الأجل أبو الفرج. ولي الوزارة من بيته غير واحد، وحدث عن: سعيد بن البنا، ومحمد بن عبيد الله الرطبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - هبة الله بن أبي المعمر الحسين بن الحسن بن علي بن البل. أبو المعالي بن أبي الأسود البغدادي، البيع. شيخ صالح معمر من أبناء التسعين. روى عنه: أبي بكر الأنصاري، وأبي الفتح عبد الله بن البيضاوي، وجماعة. وعنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، والنجيب عبد اللطيف. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في رجب. هبة الله بن يحيى بن علي بن أبي المكارم حيدرة. القاضي الأجل، صنيعة الملك أبو محمد القيسراني الأصل، المصري، المعدل ويعرف بابن ميسر. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة، وروى السيرة عن عبد الله بن رفاعة السعدي. وروى عن: أبي العباس بن الحطيئة. وروى عنه: أبو الحسن السخاوي، والضياء محمد، وخطيب مردا، وجماعة. PageV09P0311(@)(@@) ذكر الحافظ المنذري وفاته في سابع عشر ذي الحجة وأثنى عليه فقال: كان عالي الهمة، نزعا، صالحا، كثير البر والمعروف. وجده علي هو الذي قدم مصر من قيسارية. وعرف بابن ميسر لأن قاضي القضاة ابن ميسر ربى والده أبا الحسين للمصاهرة التي بينهما. هذيل بن محمد بن هذيل. الأنصاري، أبو المجد الإشبيلي. أخذ القراءات عن أبي الأصبغ السماني، ومحمد بن محمد بن معاذ، وجماعة. وتصدر للإقراء ولتعليم العربية. أخذ عنه ابن الطيلسان. وكان حيا في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) - واثق بن المبارك بن أحمد. أبو منصور بن قيداس الحريمي. سمع من أحمد بن علي بن الأشقر. وحدث. ومات في شوال. لا 
ms8554	 حق بن أبي الفضل بن علي. الشيخ أبو طاهر الحريمي، الخباز، الصوفي برباط الخليفة، المعروف بابن قندرة. روى المسند كله عن ابن الحصين. وكان صحيح السماع، مسنا، معمرا. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وعنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء واليلداني، وجماعة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير، والفخر علي. توفي ثامن المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يحيى بن سعيد بن مسعود. أبو زكريا الأندلسي، المقرئ، النحوي، نزيل تلمسان، ويعرف بالقلني. وقلنة من بلاد الثغر الشرقي من الأندلس. قال الأبار: كان مقرئا، نحويا، لغويا، حافظا، شاعرا. تصدر للإقراء، وله شعر كثير معظمه في الزهد والوعظ. روى عنه: التجيبي، وأبو العباس ابن المزين قال: أجاز لي في جمادى الأولى عام ستمائة. قلت: ولم يؤرخ الأبار له وفاة. يحيى بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح الجيلي. أبو زكريا أصغر الإخوة. ولد سنة خمسين. وحدث عن ابن البطي. وتوفي ببغداد كهلا. يحيى بن محمد بن علي بن طوق. أبو الفتح الموصلي، ثم البغدادي، الملقب بالسديد. حدث عن: أبي الوقت. وتوفي في رمضان. يحيى بن محمد بن علي. أبو الحسين ابن الصائغ الأنصاري، السبتي، المغربي. قال الأبار: سمع من أبي مروان بن قزمان، وأخذ عنه كتاب التقصي لابن عبد البر. وسمع من: أبي عبد الله بن زرقون، وأبي القاسم بن بشكوال، وجماعة. وكان نسيج وحده في الورع، والزهد، والنسك، والتقلل من الدنيا، والإيثار. وله أخبار بديعة في ذلك. روى عنه: التجيبي وهو أكبر منه، وأبو عبد الله بن هشام، وأبو الحسن الشاري. وأثنى عليه أبو الحسن وقال: لم أر أزهد منه. وتوفي بسبتة في رمضان. يعيش بن نجم بن عبد الله. أبو البقاء البغدادي، المأموني، الفرضي، الحاسب، الواعظ، الوكيل. عاش إحدى وسبعين سنة. وسمع: سعيد بن البنا، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. ويقال إنه سمع من قاضي المرستان. وكان عارفا بالفرائض وعقد الوثائق. مات في شوال. يوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل. الأزجي، المقرئ، البنا، القطان، أبو محمد. ولد سنة ست وأربعين، وسمع الكثير من: أبي 
ms8555	 الفتح بن البطي، والناس بعده. وتوفي في سلخ ذي الحجة. قال الدبيثي: وكان فيه تخليط سامحه الله. وكتب الكثير إلى أن مات. الكنى أبو القاسم بن شدقيني. تقدم في الشين، والأصح أن اسمه كنيته. وفيها ولد: الشيخ شمس الدين أحمد بن عبد الله بن الزبير الخابوري خطيب حلب، وشيخ الطب عز الدين إبراهيم بن محمد السويدي في ذي العقدة، والمحدث مكين الدين أبو الحسن بن عبد العظيم الحصين، والعلامة البرهان النسفي محمد بن محمد الحنفي صاحب الجست.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن المتوفين تقريبا وتخمينا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) - إبراهيم بن علي بن أحمد بن محمد بن حمك. المغيثي، النيسابوري، القاضي المعمر، أبو الفضل، قاضي القضاة. مولده في ذي الحجة سنة ثمان وخمسمائة. قرأته بخطه. وسمع منه العلامة جمال الدين محمود بن الحصري موطأ أبي مصعب، بروايته عن هبة الله السيدي سماعا. وأجاز للفخر ابن البخاري مروياته. وسماع الحصري منه في رجب سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. أحمد بن عبد السلام. أبو العباس الكورائي، ويقال فيه الجراوي. وهو بذلك أشهر. الشاعر البربري. وكورايا قبيلة من البربر منازلهم بقرب فاس. كان آية زمانه في النظم وحفظ الأشعار القديمة والحديثة. PageV09P0312(@)(@@) جالس عبد المؤمن وأولاده من بعده، وطالت أيامه وجمع حماسة كبيرة مشهورة بالمشرق والمغرب، أحسن فيها الترتيب. وكان ظريفا صاب نوادر. ومن شعره في المنصور أبي يعقوب صاحب المغرب: إن الإمام هو الطيب وقد شفى ... علل البرية ظاهرا ودخيلا حمل البسيط وهي تحمل شخصه ... كالروح يوجد حاملا محمولا وله: مشى اللوم في الدنيا طريدا مشردا ... يجوب بلاد الله شرقا ومغربا فلما أتى فاسا تلقاه أهلها ... وقالوا له: أهلا وسهلا ومرحبا. وله مدائح في السلطان عبد المؤمن وبنيه. توفي سنة بضع وتسعين وخمسمائة وقد جاوز الثمانين. قال تاج الدين بن حمويه: أدركته فرأيت شيخا حسنا، وقد زاد على العمرين، وخضرم حيث أدرك العصرين، وحلب من الدهر الشطرين، ومدح الكبار، و حصل أموالا. وقيل إن يوسف بن عبد المؤمن سأل: من بالباب؟ فقالوا: أحمد الكوراثي وسعيد الغماري. فقال: من عجائب الدنيا 
ms8556	، شاعر من كورايا، وحكيم من غمارة. فبلغ ذلك أحمد فقال: " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه " ، أعجب منهما خليفة من كومية. فقال الخليفة يوسف لما بلغه ذلك: أعاقبه بالحلم والعفو عنه، ففيه تكذيبه. وللكورائي في عبد المؤمن: أبر على الملوك فما يبارى ... همام قد أعاد الحرب دارا له الأقدار أنصار، فمهما ... أراد الغزو يبتدر ابتدارا يقدم للعقاب مقدمات ... من الإنذار تمنع الاعتذارا ومضى في القصيدة. ومن أخرى في يوسف بن عبد المؤمن له: من قيس عيلان الذين سيوفهم ... أبدا تصول ظباؤها وتصون وغيوث حرب والنوال سحائب ... وليوث حرب والكفاح عرين ضمنت لهم أسيافهم ورماحهم ... أن يكثر المضروب والطعون قد أصحروا للنازلات فما لهم ... إلا ظهور السابقات حصون ملك إذا اضطرب الزمان مخافة ... لم يغنه التسكين والتأمين أشفى على الدنيا فعف، وغيره ... بدلالها وجمالها مفتون عذرا أبا يعقوب إن علاكم ... قد أفنت المدحات وهي فنون وله يصف الموحدين: وسادة كأسود الغاب فتكهم ... قصد إذا اغتال في الهيجاء مغتال تشوقهم للطعان الخيل إن صهلت ... كما يشوق العميد الصب أطلال إن سابقوا سبقوا، أو حاربوا غلبوا، ... أو يمموا وصلوا، أو أملوا نالوا جادوا، وصالوا، وضاؤوا، واحتبوا، فهم ... مزن وأسد، وأقمار، وأجبال قال تاج الدين: توفي في أواخر أيام السيد يعقوب عن حالة مرضيه، وإنابة وزهادة، وإقبال على العبادة. وتناهى به العمر إلى غاية الهرم، وهو على جودة الذهن، وحسن الشيم. قلت: وقيل إنه توفي سنة تسع وستمائة بإشبيلية. وسأعيده هناك مختصرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) - الحسن بن علي بن إبراهيم. وأبو محمد الجويني الناسخ. كان بديع الوراقة، كتب بخطه ما لا يوصف حتى أن من جملة ما كتب مائتين وستة وثلاثين ختمة، منها ربعات. وأقام بحلب مدة، ثم سكن مصر وبها مات وبعد التسعين. وكان فيه تشيع. وصنف كتاب حيل الملوك، وكتاب مدائح الملك الناصر صالح الدين بن أيوب، وكتابا في مدائح أهل البيت عليهم السام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) - محمود بن علي بن الحسن. الشيخ سديد الدين أبو الثناء الرازي، المتكلم، المعروف بالحمصي، شيخ شيعي، فاضل، بارع 
ms8557	 في الأصولين والنظر. له عدة مصنافات عمر نحوا من مائة سنة. وقرأ عليه الفخر بن الخطيب. وورد العراق في هذه الحدود. وأخذوا عنه. وتعصب له ورام بن أبي فراس، وحصل له ألف دينار، ودخل الحلة، وقرر لهم نفي المعدوم. وأملى التعليق العراقي. وله تعليق أهل الري. وله كتاب المنقذ من التقليد، وكتاب المصادر في أصوله الفقه، وكتاب التحسين والتقبيح وغير ذلك. وكان في ابتدائه يبيع الحمص المسلوق بالري، ثم اشتغل على كبر ونبل، وصار آية في علم الكلام والمنطق. PageV09P0313(@)(@@) وكان درسه يبلغ ألف سطر، وما يتروى ولا يستريح، كأنما يقرأ من كتاب. وكان بصيرا باللغة العربية، والشعر، والأخبار، وأيام الناس. وكان صاحب صلاة وتعبد وبكاء وخشية. ذكره يحيى بن أبي طيء في تاريخه. وبالغ في وصفه، فالله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) - هبة الله بن زين بن حسن بن إفرائيم بن يعقوب بن جميع. الإسرائيلي اليهودي، لا رحم الله فيه مغرز إبرة. وهو الموفق، شمس الرئاسة، أبو العشائر المصري. قرأ الطب وبرع فيه، وصار فاضل الديار المصرية فيه. وخدم السلطان صالح الدين، وحظي عنده. وكان له حلقة اشتغال وتلامذة. أحكم الطب على الموفق عدنان بن العين زربي، ولازمه مدة، ونظر في العربية واللغة. وقد رثاه بعض تلامذته بقصيدة مونقة. وله كتاب الإرشاد في الطب، وكتاب تنقيح القانون، ورسالة في طبع الإسكندرية، ومقالة في الليمون، ومقالة في الرواند، ومقالة في علاج القولنج، ومقالة في الحدبة، وغير ذلك. لم تؤرخ وفاته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن مخلد. أبو الوليد البقوي القرطبي، الفقيه. والد القاضي أبي القاسم بن بقي. روى عن: جده أبي القاسم أحمد، وشريح، وأبي بكر بن العربي، وأبي القاسم بن رضا. أخذ عنه: ابنه، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو يزيد الفازازي. ولي قضاء بعض النواحي. توفي سنة نيف وثمانين وخمسمائة. يوسف بن سليمان بن يوسف بن عبد الرحمن بن حمزة. المقرئ أبو الحجاج البلنسي. أخذ القراءات في ختمة جمعا عن أبي عبد الله بن غلام 
ms8558	 الفرس، وأخذها عن أبي الإصبغ بن فتوح الهاشمي، وكان ثقة خيرا. صحبه أبو الحسن بن خيرة مدة. قال الأبار: مات قبل الستمائة. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الحادية والستون حوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 601 إلى 610(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وستمائة(@)(@@) عزل ولي العهد: فيها عزل الناصر لدين الله ولده أبا نصر محمدا عن ولاية العهد، بعد أن خطب له بولاية العهد سبع عشرة سنة، ومال إلى ولده علي ورشحه للخلافة، فاخترم في إبان شبابه، فاضطر الناصر إلى إعادة عدة الدين أبي نصر وهو الخليفة الظاهر. الحريق بدار الخلافة: قال أبو شامة: وفيها وقع حريق عظيم بدار الخلافة لم ير مثله، واحترقت جميع خزانة السلاح والأمتعة وقدور النفط. ثم قال: وقيمة ما ذهب ثلاثة آلاف دينار وسبعمائة ألف دينار. دفاع المنصور عن حماه: قال: وفيها أخذت الفرنج النساء من على العاصي بظاهر حماه، فخرج الملك المنصور إليهم، وثبت وأبلى بلاء حسنا، وكسر عسكره وثبت هو، ولولا وقوفه لراحت حماه. مهادنة العادل للفرنج: وفيها كانت جموع الفرنج نازلين بمرج عكا، والملك العادل بجيوشه نازل في قبالتهم مرابطهم، والرسل تتردد في معنى الصلح، ثم آخر الأمر تقررت الهدنة مدة بأن تكون يافا لهم ومغل الرملة ولد، ثم ترحل العادل إلى مصر، وتفرقت العساكر إلى أوطانهم. غارة الفرنج على حمص: وفيها أغارت الفرنج على حمص، وقتلوا وبدعوا، وردوا غانمين. محاصرة حماه: وفيها بعث صاحب حماه عسكرا فحاصروا المرقب وكادوا يفتحونه، لولا قتل أميرهم مبارز الدين أقجا، جاءه سهم فقتله. منازلة العادل طرابلس: ثم في أواخر العام أغارت فرنج طرابلس على جبلة واللاذقية، وكان عليها عسكر الحلبيين، فهزمتهم الفرنج، وقتل من المسلمين خلق، وحصل الوهن في الإسلام، وطمعت الملاعين في البلاد، فأهم العادل أمرهم، ثم خرج من مصر في سنة ثلاث وستمائة، وأسرع حتى نازل عكا، فصالحه أهلها على إطلاق جميع ما في أيديهم من أسرى المسلمين، فقبل الأسرى وترحل عنهم، ثم قدم دمشق وتهيأ للغزاة، وعلم أن الفرنج عدو ملعون، وسار حتى نزل على بحيرة قدس، واستدعى 
ms8559	 العساكر والملوك فأقبلوا إليه، وأشاع قصد طرابلس، ثم سار فنازل حصن الأكراد، وافتتح منه برجا، وأسر منه خمسمائة، ثم توجه إلى قلعة قريبة من طرابلس وحاصرها فافتتحها، ثم سار إلى مدينة طرابلس فنازلها، ونصب عليها المجانيق، وقطع جميع أشجارها، وخرب أعمالها، وقطعوا عنها العين، وبقي أياما إلى أن أيس من جنده فشلا ومللا، فعاد إلى حمص، فبعث إليه صاحب طرابلس يخضع له، وبعث له هدايا وثلاثمائة أسير، والتمس الصلح فصالحه، وذلت له الفرنج ولله الحمد. PageV09P0314(@)(@@) الحج من الشام: وفيها حج من الشام صارم الدين بزغش العادلي، وزين الدين قراجا صاحب صرخد. تغلب الفرنج على القسطنطينية: وقال العز النسابة: فيها تغلبت الفرنج على القسطنطينية وأخرجوا الروم منها بعد حصر وقتل، وحازوا مملكتها وانتهبوا ذخائرها، ووصل ما نهب منها إلى الشام وإلى مصر. مولود برأسين وأربعة أرجل: وقال محمد بن محمد القادسي في " تاريخه " : إن امرأة بقطفتا ولدت ولدا برأسين وأربعة أرجل ويدين، فتوفي، وطيف به. هزيمة الكرج أمام صاحب خلاط: وفيها كان خروج الكرج على بلاد أذربيجان فعاثوا وقتلوا وسبوا، واشتد البلاء، وصلوا إلى أعمال خلاط، فجمع صاحب خلاط عسكره، ونجده عسكر أرزن الروم، فالتقوا الكرج، فنصرهم الله على الكرج - لعنهم الله - وقتل في المصاف مقدم الكرج، وغنم المسلمون وقتلوا مقتلة كبيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وستمائة:(@)(@@) وزارة نصير الدين العلوي: فيها استوزر الخليفة الوزير نصير الدين ناصر بن مهدي العلوي الحسني، وخلع عليه خلعة الوزارة، فركب وبين يديه دواة عليها ألف مثقال، ووراءه المهد الأصفر وألوية الحمد والكوسات، والعهد منشور قدامه، والأمراء بين يديه مشاة. هرب الوزير ابن حديدة: وفيها هرب الوزير أبو جعفر محمد بن حديدة الأنصاري المعزول من دار الوزير نصير الدين بن مهدي، وكان محبوسا عنده ليعذبه ويصادره، فحلق لحيته ورأسه وهرب، فلم يظهر خبره إلا من مراغة بعد مدة، وعاد إلى بغداد. غارة الأرمن على حلب: وفيها أغار ابن لاون الأرمني على حلب، واستباح نواحي حارم، فبعث الملك الظاهر غازي إليه جيشا، عليهم ميمون الكردي، فتهاون، فكبسهم ابن 
ms8560	 لاون، وقتل جماعة من العسكر، وثبت أيبك فطيس، وبلغ الخبر الملك الظاهر فخرج وقصد حارم، فهرب ابن لاون إلى بلاده. منازلة دنيسر: وفيها توجه ناصر الدين الأرتقي صاحب ماردين إلى خلاط بمكاتبة أهلها، فجاء الملك الأشرف موسى فنازل دنيسر، فرجع ناصر الدين إلى ماردين بعد أن خسر مائة ألف دينار، ولم ينل شيئا. تسليم ترمذ للخطا: وفيها سلم خوارزم شاه محمد إلى الخطا ترمذ، فتألم الناس من ذلك، ثم بان أنه إنما فعل ذلك مكيدة ليتمكن بذلك من ملك خراسان، لأنه لما ملك خراسان قصد بلاد الخطا وأخذها واستباحها وبدع. حرب الكرج وعسكر خلاط: وفيها قصدت الكرج أعمال خلاط فقتلوا وأسروا وبدعوا، فلم يخرج إليهم عسكر خلاط، لأن صاحبها صبي، فلما اشتد البلاء على المسلمين تناخوا، وحرضوا بعضهم بعضا، وتجمعت العساكر والمطوعة، وعملوا مصافا مع الكرج، وأمسكوا على الكرج مضيق الوادي، فقتلوا فيهم قتلا ذريعا، وبعد ذلك تزوج صاحب أذربيجان أبو بكر ابن البهلوان بابنة ملك الكرج، لأن الكرج تابعت الغارات على بلاده، فهادنهم. خروف بوجه آدمي: وفيها حمل إلى إربل خروف وجهه وجه آدمي، وتعجب الناس منه. حصار مراغة: وفيها اتفق علاء الدين صاحب مراغة ومظفر الدين صاحب إربل على قصد أذربيجان وأخذها، لاشتغال ابن البهلوان بالخمور، وإهماله أمر المملكة، فسارا نحو تبريز، وطلب صاحبها النجدة من مملوك أبيه أيدغمش صاحب الري وأصبهان، وكان حينئذ ببلاد الإسماعيلية، فنجده، ثم أرسل إلى احب إربل يقول: إنا كنا نسمع عنك أنك تحب الخير والعلم، وكنا نعتقد فيك، والآن قد ظهر لنا ضد ذلك لقصدك قتال المسلمين، أما لك عقل تجيء إلينا وأنت صاحب قرية، ونحن لنا من باب خراسان إلى خلاط وإربل، ثم قدر أنك هزمت هذا السلطان، أما تعلم أن له مماليك أنا أحدهم؟ فلما سمع مظفر الدين ذلك عاد خائفا. ثم قصد أيدغمش وابن البهلوان مراغة وحاصروها، فصالحهم صاحبها على تسليم بعض حصونه، وداهن. محاصرة أيدغمش للإسماعيلية: وفيها سار الملك أيدغمش إلى بلاد الإسماعيلية المجاورة لقزوين، فقتل وأسر ونهب 