ms1161	 بن بخيت وذكر أنه سمع منه في جامع الرصافة. 1457- محمد بن الفضل بن ميمون أبو عبد الله الفامي الشاهد. حدث عن أحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الله بن روح المدائني . روى عنه ابنه على ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ينزل سوق العطش من الجانب الشرقى وذكر بن الثلاج انه مات في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 1458- محمد بن الفضل بن مالك أبو نصر البلخي. PageV04P0262(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عمر بن محمد بن بجير السمرقندي وحمزة بن سعدان المروزي . روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. 1459 محمد بن الفضل بن محمد بن هارون أبو أحمد البلخي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن جعفر الكرابيسي البلخي وأحمد بن الخضر المروزي . روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي وسمع منه محمد بن أحمد بن رزقويه. 1460- محمد بن الفضل بن قديد أبو بكر البزاز. حدث عن أحمد بن الصلت بن المغلس الحماني وبكر بن أحمد العباداني ، وعبد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص . حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة وعبيد الله بن أحمد بن محمد الحربي ، وأبو نعيم الحافظ. حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القاضي قال حدثني أبو بكر محمد بن الفضل بن قديد البزاز في منزله إملاء أنبأنا أبو الحسن بكر بن أحمد العباداني بكازرون حدثنا عبد الواحد بن غياث سنة أربعين ومئتين , حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فليصم فان الصوم له وجاء. PageV04P0263(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن الفضل بن قديد البغدادي بها قال حدثنا أحمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الحارث يقول من أراد ان يكون عزيزا في الدنيا سليما في الآخرة فلا يحدث ولا يشهد ولا يؤم قوما ولا يأكل لاحد طعاما. 1461- محمد بن الفضل 
ms1162	 بن علي بن العباس بن الوليد بن بهزاذان بن جعفر أبو الحسن الناقد الحربي. كان ينزل ساباط الخزف وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد , حدثني عنه أبو القاسم الأزهري ونسبه لي وسألته عنه فقال ثقة. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي ان محمد بن الفضل الحربي مات لأربع PageV04P0264(@)(@@) بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة قال وكان ثقة مأمونا انتقى عليه الدارقطني. 1462- محمد بن الفضل بن جعفر بن محمد بن يحيى بن سعيد بن بشر أبو بكر القرشي العباداني. وهو من ولد عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف سكن البصرة وكان أبوه شيخ الصوفية في وقته وله بالبصرة رباط ينسب إليه بالقرب من مسجد الجامع. وأما أبو بكر فكان أحد المذكورين بالصلاح والخير وورد بغداد بعد سنة أربع مئة وحدث بها عن يوسف بن يعقوب النجيرمي وفاروق بن عبد الكبير الخطابي وطبقتهما حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الازجى وكان صدوقا وتوفى بالبصرة في يوم الأربعاء السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمس عشرة وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الفرج 1463- محمد بن الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم أبو عبد الله التنوخي شامي الأصل بغدادي الدار. حدث عن أبيه . روى عنه بشر بن موسى الأسدي. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي وأخبرني هلال بن محمد الحفار حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف قالا حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو عبد الله محمد بن الفرج بن فضالة عن أبيه الفرج بن فضالة , PageV04P0265(@)(@@) عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن علي عن على بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فعلت امتى خمس عشرة خصلة حل بها البلاء قيل يا رسول الله وما 
ms1163	 هي قال إذا كان المغنم دولا والأمانة مغنما والزكاة مغرما واطاع الرجل زوجته وعق أمه وبر صديقه وجفا أباه واكرم الرجل مخافة شره وكان زعيم القوم ارذلهم وارتفعت الأصوات في المساجد وشرب الخمر ولبس الحرير واتخذوا القيان واتخذوا المعازف ولعن آخر هذه الأمة أولها فترقبوا عند ذلك ثلاثا ريحا حمراء وخسفا ومسخا . واللفظ لحديث ابن الصواف. 1464- محمد بن الفرج بن عبد الوارث مولى بنى هاشم يكنى أبا جعفر وقيل أبا عبد الله وهو ابن أخت محمد بن الزبرقان الأهوازي. سمع محمد بن الزبرقان وإسماعيل بن علية وهشيم بن بشير وحجاج بن محمد الأعور ، وعبد الوهاب بن عطاء وزيد بن الحباب . روى عنه أبو داود السجستاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وأبو جعفر المطين ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك ، وأبو أحمد البربري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد البغوي. PageV04P0266(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا محمد بن الفرج جار أحمد بن حنبل حدثنا أبو همام محمد بن الزبرقان حدثنا هدبة بن المنهال عن الأعمش ، عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بين العبد وبين الكفر ألا ترك الصلاة. قال سليمان : لم يروه عن هدبة الا أبو همام تفرد به محمد بن الفرج البغدادي. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن الفرج شيخ في دار الرقيق فقال : ليس به بأس ثم قال هو الذي يحدث عن محمد بن الزبرقان قلت نعم فقال : ليس به بأس. أنبأنا أبو بكر البرقاني حدثنا الحسين بن علي التميمي , قال : PageV04P0267(@)(@@) حدثنا أبو العباس السراج قال محمد بن الفرج بغدادي ثقة. كتب إلى محمد بن أحمد بن عبد الله التميمي من الكوفة يذكر أن 
ms1164	 إبراهيم بن أبي حصين حدثهم قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن فرج البغدادي في شارع دار الرقيق وكان من الثقات. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن الفرج سنة ست وثلاثين ومئتين. 1465- محمد بن الفرج بن محمود أبو بكر الأزرق. حدث عن حجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن عمر الواقدي ، ومحمد بن عبد الله بن كناسة وأبى النضر هاشم بن القاسم والحسن بن موسى الأشيب وأسود بن عامر وعبيد الله بن موسى وعثمان بن الهيثم. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. حدثنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو بكر الأزرق محمد بن الفرج حدثنا عبيد الله بن موسى أنبأنا طلحة بن يحيى ، عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الأمة امة مرحومة عذابها بايديها فإذا كان يوم القيامة دفع إلى كل رجل منهم رجل من أهل الشرك فقيل له هذا فداؤك من النار. PageV04P0268(@)(@@) سئل أبو بكر البرقاني وأنا أسمع عن محمد بن الفرج الأزرق فقال قال لي الدارقطني هو ضعيف. قلت أما أحاديثه فصحاح ورواياته مستقيمة لا اعلم فيها شيئا يستنكر ولم اسمع أحدا من شيوخنا يذكره الا بجميل سوى ما ذكرته عن البرقاني آنفا فالله اعلم وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني يقول : محمد بن الفرج الأزرق لا بأس به من أصحاب الكرابيسي يطعن عليه في اعتقاده. حدثنا على بن محمد السمسار أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان محمد بن الفرج الأزرق مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين. حدثنا أحمد بن علي المحتسب قال قرانا على أحمد بن الفرج الوراق ، عن أبي العباس أحمد بن 
ms1165	 محمد بن سعيد قال توفى أبو بكر محمد بن الفرج الأزرق ببغداد في المحرم سنة اثنتين وثمانين ومئتين ورأيته لا يخضب. 1466- محمد بن الفرج أبو بكر المقرئ يعرف بالخرابى لأنه كان ينزل في خراب المعتصم بالجانب الشرقي. حدث عن محمد بن إسحاق المسيبى ، ومحمد بن الفرج الرقيقى . روى PageV04P0269(@)(@@) عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ، وأبو الحسين بن المنادي. 1467- محمد بن الفرج أبو عبد الله الدباغ البغدادي. حدث عن محمد بن عبد الملك بن زنجويه . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر أنه سمع منه بمصر. 1468- محمد بن الفرج المعروف بان الطباخ من أهل سر من رأى. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه على بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري. حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي قال حدثني جدي لأمي القاضي أبو الحسن على بن أحمد بن محمد بن يوسف من أهل سر من رأى حدثنا محمد بن الفرج المعروف بابن الطباخ السرمري قال أنبأنا الحسن بن عرفة. 1469- محمد بن الفرج بن علي أبو بكر البزاز يعرف بابن عتيق. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأحمد بن جعفر بن سلم وأبا الحسين الزبيبي وعلى بن محمد بن لؤلؤ وأبا حفص بن الزيات وجماعة نحوهم. كتبنا عنه وكان صدوقا ثقة يعرف شيئا من الكلام على مذهب PageV04P0270(@)(@@) الأشعري ومات في شهر ربيع الأخر من سنة سبع عشرة وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه فارس 1470- محمد بن فارس بن حمدان بن عبد الرحمن بن محمد بن صبيح بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن معبد أبو بكر العطشى ويعرف بالمعبدي. كان يذكر أنه من ولد أم معبد الخزاعية وحدث عن جعفر بن محمد القلانسي الرملي والحسن بن علي المعمري ومخلد بن محمد الماحوزى وسلامة بن محمد بن ناهض المقدسي وخطاب بن عبد الدائم الارسوفى وغيرهم. روى عنه الدارقطني . وحدثنا عنه على بن أحمد الرزاز ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني 
ms1166	. وسالت أبا نعيم عنه فقال كان رافضيا غاليا في الرفض وكان أيضا ضعيفا في الحديث. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن فارس المعبدى ببغداد حدثني أبى فارس بن حمدان بن عبد الرحمن قال حدثني جدي عن شريك عن ليث عن مجاهد عن طاوس ، عن ابن عباس قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا رسول الله للنار جواز قال نعم قلت وما هو قال حب على بن أبي طالب. وأخبرنا أبو نعيم حدثنا محمد بن فارس قال حدثني خطاب PageV04P0271(@)(@@) بن عبد الدائم الارسوفى بها حدثنا يحيى بن المبارك عن شريك عن منصور عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول شفعت في هؤلاء النفر في أبى وعمى أبى طالب واخى من الرضاعة يعني ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء. هذان الحديثان باطلان ولم اكتبهما الا بهذين الإسنادين فاما الأول فرواه المعبدى عن أبيه عن جده وليس يعرف في أهل العلم واحد منهما واما الثاني فرواه عن خطاب بن عبد الدائم وهو ضعيف يعرف بروايه المناكير عن يحيى بن المبارك الشامي الصنعاني وهو مجهول وقال فيه عن منصور عن ليث ومنصور بن المعتمر لا يروى عن ليث بن أبي سليم والله أعلم. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفى أبو بكر محمد بن فارس بن حمدان المعبدى في ذي الحجة سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان غير ثقة ولا محمود المذهب. وكذلك قال محمد بن أبي الفوارس وذكر ان وفاته كانت يوم الأربعاء لست عشرة ليلة خلت من ذي الحجة. 1471- محمد بن فارس بن محمد بن محمود بن عيسى أبو الفرج المعروف بابن الغوري. سمع أبا الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن المنادى وعلى بن محمد المصري وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن سلمان النجاد وغيرهم. وروى عن محمد بن مخلد إجازة وكان يسكن بالجانب الشرقى ويملى في جامع المهدى كتبت عنه مجلسا واحدا وكان 
ms1167	 صدوقا صالحا دينا. PageV04P0272(@)(@@) حدثنا محمد بن فارس الغورى إملاء في شوال من سنة ثمان وأربع مئة . قال : حدثنا أبو الحسن على بن محمد المصري حدثنا محمد بن عمرو بن نافع أبو جعفر المعدل حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثني نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله اختار أصحابي على العالمين سوى النبيين والمرسلين واختار من أصحابي أربعة أبا بكر وعمر وعثمان وعليا فجعلهم خير أصحابي وفي أصحابي كلهم خير واختار امتى على سائر الأمم. هذا حديث غريب من حديث ابن المسيب عن جابر ومن حديث زهرة بن معبد عن سعيد تفرد بروايته نافع بن يزيد عنه وقد تابع عبد الله بن صالح على روايته سعيد بن أبي مريم فرواه عن نافع هكذا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت يعني لأبي زرعة الرازي رأيت بمصر نحوا من مئة حديث عن عثمان بن صالح ، عن ابن لهيعة عن عمرو بن دينار وعطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم منها PageV04P0273(@)(@@) أن لا تكرم أخاك بما يشق عليه فقال لم يكن عثمان عندي ممن يكذب ولكن كان يكتب الحديث مع خالد بن نجيح فكان خالد إذا سمعوا من الشيخ أملى عليهم ما لم يسمعوا فبلوا به وقد بلى به أبو صالح أيضا في حديث زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن جابر ليس له أصل وإنما هو من خالد بن نجيح. بلغني ان أبا الفرج بن الغورى ولد في ليلة الأحد لاحد عشرة خلون من شوال سنة عشرين وثلاث مئة ومات يوم الجمعة لعشر بقين من شعبان سنة تسع وأربع مئة وصلى عليه في جامع المهدى ثم رد إلى داره فدفن بها. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 1472- محمد بن الفرات أبو علي التميمي الكوفي. حدث 
ms1168	 عن محارب بن دثار والحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت وسعيد بن لقمان. روى عنه شعيب بن حرب ويونس بن محمد المؤدب وجبارة بن مغلس وقتيبة بن سعيد ويحيى بن إسماعيل الخواص وسريج بن يونس وكان قدم بغداد وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا يونس بن محمد حدثنا محمد بن الفرات وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أيضا أنبأنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني حدثنا محمد بن صالح وموسى بن هارون PageV04P0274(@)(@@) قالا : حدثنا جبارة حدثنا محمد بن الفرات حدثنا سعيد بن لقمان عن عبد الرحمن الأنصاري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأكل في السوق دناءة , لفظ حديث جبارة. أنبأنا أبو بكر البرقاني حدثنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أنبأنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار حدثنا رجل سماه عن محمد بن الفرات قال ابن عمار محمد بن الفرات شيخ ببغداد كوفي وهو لا شيء كذاب. حدثنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن سعيد السوسي قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ، ومحمد بن الفرات ليس بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي أنبأنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول محمد بن الفرات كوفى روى عن حبيب بن أبي ثابت مناكير وضعفه. أنبأنا ابن الفضل حدثنا على بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم الغازي قال سمعت البخاري يقول : محمد بن الفرات الكوفي منكر الحديث. PageV04P0275(@)(@@) حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن الفرات فقال روى عن محارب بن دثار أحاديث موضوعة قلت عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في شاهد الزور فقال 
ms1169	 هو هذا. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : محمد بن الفرات الكوفي متروك الحديث حدثني أحمد بن محمد المستملى أنبأنا محمد بن جعفر الوراق حدثنا محمد بن الحسين أبو الفتح الحافظ قال محمد بن الفرات الكوفي متروك الحديث. 1473- محمد بن الفضيل الخرساني. سكن بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وأبى داود الحفري . روى عنه عباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسماعيل الصائغ نزيل مكة. حدثنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام ، وأبو الفرج عبد الواحد بن محمد بن عبد الله البزاني جميعا بأصبهان قالا حدثنا عبد الله بن الحسن بن بندار المديني حدثنا محمد بن إسماعيل الصائغ حدثنا محمد بن فضيل البغدادي عن الحفري عن عاصم بن النعمان عن سفيان عن الأسود بن قيس عن عمرو بن شقيق عن على مثل حديث PageV04P0276(@)(@@) قبلة أنه خطب فقال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلينا في الإمارة عهدا ولكنه رأى رأيناه فاستخلف أبو بكر فقام واستقام وذكر الحديث. كذا روياه لنا فقالا عن عمرو بن شقيق وانما هو عمرو بن سفيان وقالا أيضا : عصام بن النعمان وانما هو عاصم بن النعمان بن أبي خالد بن اخى إسماعيل بن أبي خالد رواه عن سفيان الثوري هكذا وخالفه أبو عاصم الضحاك بن مخلد فرواه عن الثوري عن الأسود بن قيس عن سعيد بن عمرو بن سفيان عن أبيه ورواه يحيى بن يمان عن الثوري عن الأسود عن سفيان بن عمرو أو عمرو بن سفيان ورواه عبد الصمد بن حسان فلم يقم إسناده وقال عن سفيان عن رجل عن الأسود بن قيس عن على ورواه أبو يحيى الحماني ، وعبد الرزاق وقبيصة عن الثوري عن الأسود بن قيس عن شيخ غير مسمى عن علي وكذلك رواه شريك عن الأسود بن قيس ورواه عبثر بن القاسم عن الثوري عن سوار عن الأسود بن قيس عن أبيه عن على 
ms1170	 وكان الثوري يضطرب فيه ولا يثبت إسناده. 1474- محمد بن فرخ بالخاء المعجمة يكنى أبا جعفر. حدث بقزوين ، عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر البخاري . روى عنه عبد الرحيم بن عبد الله السمناني. PageV04P0277(@)(@@) أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى بن جعفر الملاحمى البخاري بانتخاب الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا عبد الرحيم بن عبد الله بن إسحاق السمناني حدثنا محمد بن الفرخ البغدادي أبو جعفر بقزوين حدثنا إسحاق بن بشر القرشي حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. محمد بن فرخ عندنا مجهول لم تقع إلينا الروايه عنه إلا من هذا الوجه. 1475- محمد بن فرح الغساني بالحاء المهملة ويكنى أبا جعفر. كان أحد العلماء بنحو الكوفيين وحدث عن سلمة بن عاصم صاحب الفراء ، وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي . روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي ، وأبو الحسين بن المنادى , وكان ثقة. 1476- محمد بن فيروز أبو جعفر. نزل تنيس وحدث بها عن عاصم بن علي وأبى غزية مح بن يحيى PageV04P0278(@)(@@) الزهري وغيرهما . روى عنه محمد بن إسماعيل الفارسي ، وأبو الحسن المصري وكان ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثني أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر الفقيه حدثنا أبو الاصبغ سهل بن سوادة الغافقي ، ومحمد بن فيروز البغدادي بتنيس قالا حدثنا أبو غزية محمد بن يحيى الزهري. حدثنا أبو القاسم على بن محمد بن عيسى البزاز أنبأنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد المصري حدثنا محمد بن فيروز أبو جعفر حدثنا عاصم يعني ابن علي حدثنا ابن أبى ذئب عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن عبد الرحمن بن ازهر عن جبير بن مطعم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للقرشى مثلي قوة الرجل من غير قريش قال الزهري وما 
ms1171	 يريد الا نبل الرأي. 1477- محمد بن فروخ البغدادي. حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي حدثنا أبو العباس أحمد بن موسى بن الحسين المستملى بجرجان حدثنا على بن محمد بن مهرويه القزويني حدثنا يوسف بن حمدان القزويني حدثنا محمد بن فروخ البغدادي حدثنا إبراهيم بن نصر النيسابوري , قال : PageV04P0279(@)(@@) حدثنا ابن أبى حية ، عن ابن لهيعة ، عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يحب من يحب التمر. 1478- محمد بن فروة أبو بكر المستملى. حدث عن عمر بن مدرك الرازي . روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ. حدثنا أحمد بن محمد بن العتيقي حدثنا على بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا أبو بكر محمد بن فروة المستملى حدثنا عمر بن مدرك حدثنا مكي بن إبراهيم وأنبأنا أبو الحسين على بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا أبو على الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا أبو يعلى محمد بن شداد حدثنا مكي حدثنا أبو حنيفة عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتى الجمعة فليغتسل لفظ حديث العتيقي. 1479- محمد بن الفتح أبو بكر القلانسي. حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى وأحمد بن عبيد بن ناصح وموسى بن هارون الطوسي ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي وغيرهم. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن PageV04P0280(@)(@@) شاهين وأحمد بن الفرج بن حجاج وكان ثقة. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفى أبو بكر محمد بن الفتح القلانسي في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 1480- محمد بن الفرخان بن روزبة أبو الطيب الدوري من دور سر من رأى ويعرف بالفرخاني. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن أبى خليفة الفضل بن الحباب وغيرهما أحاديث منكرة وروى عن الجنيد بن محمد وأبى العباس بن مسروق حكايات في التصوف . روى عنه يوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم بن السوطي 
ms1172	 وكان غير ثقة. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب بن العافى بن العباس المعدل العكبري بها ، وأبو القاسم الحسين بن محمد بن إسحاق المعروف بابن السوطى ببغداد قالا حدثنا أبو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبة الدوري وحدثني بن إبراهيم النسفي بلفظه حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن موسى القافلانى بتكريت نبأنا محمد بن الفرخان بن روزبة الدوري حدثنا زيد بن محمد الطحان الكوفي حدثنا زيد بن أخرم الطائي حدثنا زيد بن الحباب العكلي حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان حدثنا زيد بن ثور بن يزيد وفى حديث هناد حدثنا زيد بن الحباب العكلي حدثنا زيد بن ثور بن يزيد حدثني زيد بن محمد بن ثوبان حدثنا زيد بن أسامة بن زيد عن جده زيد بن حارثة عن زيد PageV04P0281(@)(@@) بن أرقم قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم اعرابي وهو شاد عليه ردنه أو قال عباءه فقال أيكم محمد فقال صاحب الوجه الأزهر فقال ان يكن نبيا فما معي قال ان اخبرتك فهل تقر بالشهادة وقال أبو العلاء فهل أنت مؤمن قال نعم قال انك مررت بوادى آل فلان أو قال شعب آل فلان وانك بصرت فيه بوكر حمامة فيه فرخان لها وانك أخذت الفرخين من وكرها وان الحمامة اتت إلى وكرها فلم تر فرخيها فصفقت في البادية فلم تر غيرك فرفرفت عليك ففتحت لها ردنك أو قال عباءك فانقضت فيه فها هي ناشرة جناحيها مقبلة على فرخيها ففتح الأعرابي ردنه أو قال عباءه فكان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فعجب أصحاب رسول الله منها واقبالها على فرخيها فقال اتعجبون منها وإقبالها على فرخيها فلله أشد فرحا وأشد اقبالا على عبده المؤمن حين توبته من هذه بفرخيها ثم قال الفروخ في أسر الله ما لم تطير فإذا طيرت وفرت فانصب لها فخك أو حيلتك سياق الحديث لأبي العلاء وقال قال أبو الحسين يعني ابن أيوب قال ابن 
ms1173	 صاعد هذا زيد بن ثور بن يزيد المكى وهو قليل الحديث قليل الشهرة. قلت وهذا الحديث منكر جدا عجيب الإسناد لم اكتبه الا من هذا الوجه وما ابعد ان يكون من وضع بن الفرخان والحكاية فيه ، عن ابن صاعد مستحيلة وقد ذكر لي بعض أصحابنا انه رأى لمحمد بن الفرخان أحاديث كثيرة منكرة بأسانيد واضحة عن شيوخ ثقات. ذكر أبو العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي فيما بلغني عنه محمد بن الفرخان فقال كان يسكن دور عربان ولقيته بها وكان شيخا ظريفا وكان يتعاهد الصوفية وأصحاب الحديث وقد لقى جماعة من الصوفية مثل الجنيد ، وابن عطاء والجريري وكان يحكى عنهم كتبت عنه في سنة تسع PageV04P0282(@)(@@) وخمسين يعني وثلاث مئة ومات بعدها بقليل. حرف القاف 1481- محمد بن القاسم أبو الحسن المعروف بماني الموسوس. من أهل مصر سكن بغداد في أيام المتوكل على الله وله شعر رقيق في الغزل . روى عنه بعض اخباره وشعره أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفى وأحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي وغيرهما. أخبرني أبو الحسن على بن عبيد الله اللغوي قال أنشدنا محمد بن الحسن بن المأمون قال أنشدنا أبو بكر ابن الأنباري قال أنشدني محمد بن المرزبان لماني الموسوس {من الخفيف} : مدنف عاد في النحو ل .. إلى مثل دقة الألف يشرك الطير في النحي ب .. ولا يشركه في القصف قال أبو بكر هكذا روى لنا ابن المرزباني هذين البيتين والصواب ومدنف عاد في النحول إلى .. مثل خيال كدقة الألف يشرك الطير في النحيب ولا .. يشركه في النحول والقصف أنبأنا إسماعيل بن أحمد بن عبد الله النيسابوري حدثنا حمزة بن علي الأسروشني قال حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال أنشدني عبد العزيز بن محمد بن النضر الفهري لماني {من الخفيف} PageV04P0283(@)(@@) % زعمو ان من تشاغل باللذات .. عن من يحبه يتسلى كذبوا والذي تساق له البد ن .. ومن عاذ بالطواف وصلى إن نار الهوى احر من الجمر .. على قلب عاشق يتقلى وقال ابن حبيب 
ms1174	 أنشدنا أبو عرابة يحيى بن المتمم الدوسي لماني {من الخفيف} : شادن وجهه من البدر أوضا .. بعضه في الجمال يعشق بعضا بأبي من يزرفن الصدغ بالعنبر .. في خده المورد عرضا أين للورد مثل ورد بخديك .. إذا ما قطفته عاد غضا ليس يعطيك ذاك منه سوى الشم .. وهذا يعطيك شما وعضا أنشدنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع قال أنشدنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد لله بن زياد القطان لماني {من الكامل} : هيف الخصور قواصد النبل .. قتلننا بالأعين النجل كحل الجمال جفون أعينها .. فغنين عن كحل بلا كحل وكأنهن إذا أردن خطى .. يقلعن أرجلهن من وحل 1482- محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان أبو عبد الله الضرير مولى أبى جعفر المنصور ويعرف بأبي العيناء. أصله من اليمامة ومولده بالأهواز ومنشؤه بالبصرة وبها كتب الحديث وطلب الأدب وسمع من أبى عبيدة معمر بن المثنى وأبى سعيد الأصمعي وأبى عاصم النبيل وأبى زيد الأنصاري ، ومحمد بن عبيد الله PageV04P0284(@)(@@) العتبي وغيرهم. وكان من أحفظ الناس وافصحهم لسانا واسرعهم جوابا وأحضرهم نادرة وقيل ان بصرة كف وقد بلغ أربعين سنة وانتقل من البصرة إلى بغداد فسكنها وكتب عنه أهلها وروى عنه أحمد بن محمد بن عيسى المكى ، وأبو عبد الله الحكيمي ، ومحمد بن يحيى الصولي ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو بكر الآدمي القارئ وأحمد بن كامل القاضي وغيرهم ولم يسند من الحديث الا القليل والغالب على رواياته الاخبار والحكايات. أخبرني على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني على بن يحيى أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه عن محمد بن صالح بن النطاح مولى بنى هاشم قال حدثني أبى قال طلب المنصور رجالا ليكونوا بوابين له فقيل له إنه لا يضبط هذا الا قوم لئام الأصول انذال النفوس صلاب الوجوه ولا تجدهم الا في رقيق اليمامة فكتب إلى السرى بن عبد الله الهاشمي وكان واليه على اليمامة فاشترى له مائتي غلام من 
ms1175	 اليمامة فاختار بعضهم فصيرهم بوابين وبقى الباقون فكان ممن بقى خلاد جد أبى العيناء وحسان جد إبراهيم بن عطاء وجد أحمد بن الحارث الخزاز راوية المدائني. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد أبو العيناء قال دعا المنصور جدي خلادا وكان مولاه فقال له اريدك لأمر قد همنى وقد اخترتك له وأنت عندي كما قال أبو ذؤيب الهذلي : ألكنى إليها وخير الرسول .. أعلمهم بنواحى الخبر % PageV04P0285(@)(@@) فقال له أرجو أن أبلغ رضى أمير المؤمنين فقال صر إلى المدينة على انك من شيعة عبد الله بن حسن وابذل له الأموال واكتب إلى بانفاسه وأخبار ولده فارضاه ثم علم عبد الله بن حسن انه اتى من قبله فدعا عليه وعلى نسله بالعمى قال فنحن نتوارث ذاك إلى الساعة. أنبأنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح حدثنا محمد بن القاسم النحوي أبو عبد الله حدثنا أبو عاصم ، عن أبي الهندي عن أنس قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال اللهم اتنى بأحب خلقك إليك يأكل معي فجاء على فحجبته مرتين فجاء في الثالثة فأذنت له فقال يا على ما حسبك قال هذه ثلاث مرات قد جئتها فحجبنى أنس قال لم يا أنس قال سمعت دعوتك يا رسول الله فأحببت ان يكون رجلا من قومي فقال النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يحب قومه غريب بإسناده لم نكتبه الا من حديث أبى العيناء محمد بن القاسم ، عن أبي عاصم ، وأبو الهندي مجهول واسمه لا يعرف. أنبأنا أبو بكر محمد بن المؤمل المالكي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني أبو العيناء ليس بقوي في الحديث. حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي أنبأنا أبو محمد الحسن بن الحسين بن علي بن العباس بن إسماعيل بن أبي سهل بن نوبخت ويعرف بالنوبختى حدثنا أبو الحسين محمد بن سليمان الجوهري البصري المعروف 
ms1176	 بجوذاب قال قدم أبو العيناء واسمه محمد بن القاسم بن خلاد أبو عبد الله اليمامي البصرة في سنة ثمانين ومئتين فنزل دار PageV04P0286(@)(@@) الحويتي في سكة بن سمرة فكنا نصير إليه نجالسه ونسمع كلامه ونكتب ما يجرى في المجلس من اخباره فسأله رجل فقال يا أبا عبد الله كيف كنيت أبا العيناء قال قلت لأبي زيد سعيد بن أوس الأنصاري يا أبا زيد كيف تصغر عينا فقال عيينا يا أبا العيناء فلحقت بي منذ ذاك. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق البزاز ، وأبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعدل ، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق قالوا أنبأنا أحمد بن كامل القاضي نبأنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال أتيت عبد الله بن داود الخريبي فقال ما جاء بك قلت الحديث قال اذهب فتحفظ القران قال قلت قد حفظت القران قال اقرا {واتل عليهم نبأ نوح} قال فقرات العشر حتى انفدته قال فقال لي اذهب الان فتعلم الفرائض قال قلت قد تعلمت الصلب والجد والكبر قال فايما أقرب إليك بن أخيك أو بن عمك قال قلت بن اخى قال ولم قال قلت لان اخى من أبى وعمى من جدي قال اذهب الان فتعلم العربية قال قلت علمتها قبل هذين قال فلم قال عمر بن الخطاب يعني حين طعن يال الله يال المسلمين لم فتح تلك وكسر هذه قال قلت فتح تلك اللام على الدعاء وكسر هذه على الاستغاثة والاستنصار قال فقال لو حدثت أحدا حدثتك واللفظ لأبي الفرج. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثني على بن محمد الوراق قال حدثني على بن سليمان الأخفش قال سمعت أبا العيناء يقول كنت في أيام الواثق مقيما بالبصرة فكنت يوما في الوراقين بها إذ رأيت مناديا مغفلا في يده مصحف PageV04P0287(@)(@@) مخلق الاداة فقلت له ناد عليه بالبراءة مما فيه وانا أعنى به اداته فاقبل المنادى ينادى بذلك فاجتمع أهل السوق والمارة على المنادى وقالوا له يا عدو 
ms1177	 الله تنادى على مصحف بالبراءة مما فيه قال واوقعوا به فقال لهم ذلك الرجل القاعد أمرني بذلك قال فتركوا المنادى واقبلوا إلى وتجمعوا على ورفعونى إلى الوالى وعملوا على محضرا وكتب في امرى إلى السلطان فأمر بحملى فحملت مستوثقا منى قال واتصل خبرى بأبي عبد الله بن أبي داود فتكفل بامرى والفحص عما قرفت به واخذنى إليه ففك وثاقى قال وتجمعت العامة وبالغوا في التشنيع على ومتابعة رفع القصص في امرى فقلت لابن أبى دؤاد قد كثر تجمع هؤلاء الهمج على وهم كثير فقال : {كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله} فقلت قد بالغوا في التشنيع على فقال ولا يحيق المكر السيء الا باهله فاطر قلت فانى على غاية الخوف من كيدهم ولن يخرج امرى عن يدك فقال : {لا تحزن إن الله معنا} فقلت القاضي اعزه الله كما قال الصموت الكلابي {من الكامل} : لله درك أي جنة خائف .. ومتاع دنيا أنت للحدثان متخمط يطأ الرجال مكبة .. وطء الفنيق درارج القردان ويكبهم حتى كان رؤوسهم .. مأمونة تنحط للغربان ويفرج الباب الشديد رتاجه .. حتى يصير كأنه بابان قال يا غلام الدواة والقرطاس اكتب هذه الأبيات ، عن أبي عبد الله PageV04P0288(@)(@@) قال فكتبت له ولم يزل يلطف في أمري حتى تخلصني. حدثنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال قال أبو العيناء قال لي بن أبي دؤاد ما أشد ما أصابك في ذهاب بصرك قلت خلتان يبدؤنى قومي بالسلام وكنت أحب ان ابتدئهم وانى ربما حدثت المعرض عنى وكنت أحب ان اعرف ذاك فاقطع عنه حديثي قال اما من ابتدأك بالسلام فقد كافاته بحسن النية واما من اعرض عن حديثك فما اكسب نفسه من سوء الأدب أكثر مما وصل إليك من سوء اجتماعه. أخبرني على بن أيوب القومي , قال : أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا أبو العيناء قال قال لي المتوكل قد اردتك لمجالستى فقلت لا أطيق 
ms1178	 ذاك وما أقول هذا جهلا بما لي في هذا المجلس من الشرف ولكني رجل محجوب والمحجوب تختلف إشارته ويخفى عليه ايماؤه ويجوز على ان أتكلم بكلام غضبان ووجهك راض وبكلام راض ووجهك غضبان ومتى لم اميز هذين هلكت فقال صدقت ولكن تلزمنا فقلت لزوم الفرض الواجب فوصلنى بعشرة آلاف درهم. قال وروى أن المتوكل قال اشتهى ان انادم أبا العيناء لولا انه ضرير فقال أبو العيناء ان اعفانى أمير المؤمنين من رؤية الاهلة ونقش الخواتيم فانى أصلح. حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي قال أنشدنا PageV04P0289(@)(@@) أحمد بن أبي طاهر لنفسه في أبى العيناء محمد بن القاسم {من مجزوء الكامل} : كنا نخاف من الزما ن .. عليك إذ عمى البصر لم ندري انك بالعمى .. تغنى ويفتقر البشر أنبأنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن القاسم الانباري حدثني محمد بن المرزبان قال قال لي أبو العيناء الضرير مدحني أبو العالية {من الخفيف} : كتبت لابن قاسم مأثرات .. فهو للخير صاحب وقرين أحول العين والمودة زين .. لا احولال بها ولا تلوين ليس للمرء شائنا حول الع .. ين إذا كان فعله لا يشين قال أبو بكر قال لي محمد بن المرزباني فقلت لأبي العيناء يا ابا عبد الله وكنت قبل أن يذهب بصرك أحول من حول إلى عمي من سقم إلى بلا فقال لي ما صعد إلى السماء اليوم أشنع من هذا بن المرزباني يتنادر على أبي العيناء. أخبرني الصيمري حدثنا محمد بن عمران الكاتب حدثني محمد بن أبي الأزهر حدثني أبو العيناء محمد بن القاسم قال كان لي صديق فجاءني يوما فقال لي أريد الخروج إلى فلان العامل واحببت أن يكون معي إليه وسيلة وقد سألت من صديقه فقيل لي أبو عثمان الجاحظ وهو صديقك فاحب أن تأخذ لي كتابه إليه بالعناية قال فصرت إلى الجاحظ فقال لي في شيء جاء أبو عبد 
ms1179	 الله فقلت مسلما وقاضيا للحق وفي حاجة لبعض أصدقائي وهي كذا وكذا فقال لا تشغلنا الساعة عن المحادثة وتعرف أخبارنا إذا كان في غد وجهت إليك بهذا الكتاب فلما كان PageV04P0290(@)(@@) من الغد وجه إلى بالكتاب فقلت لابني وجه بهذا الكتاب إلى فلان ففيه حاجته فقال لي إن أبا عثمان بعيد الغور فينبغي أن نفضه وننظر ما فيه ففعل فاذا فيه كتابي إليك مع من لا أعرفه فقد كلمني فيه من لا أوجب حقه فان قضيت حاجته لم أحمدك وإن رددته لم أذممك فلما قرأت الكتاب مضيت إلى الجاحظ من فورى فقال يا ابا عبد الله قد علمت أنك أنكرت ما في الكتاب فقلت او ليس موضع نكرة فقال لا هذه علامة بيني وبين الرجل فيمن اعتنى به فقلت لا اله الا الله ما رأيت أحدا اعلم بطبعك ولا بما جبلت عليه من هذا الرجل علمت انه لما قرا الكتاب قال أم الجاحظ عشرة آلاف في عشرة آلاف وأم من يسأله حاجة فقلت يا هذا تشتم صديقنا فقال هذه علامتى فيمن أشكره. وأخبرني الصيمري حدثنا محمد بن عمران حدثني عبد الواحد بن محمد الخصيبى حدثني أبو يوسف عبد الرحمن بن محمد الكاتب قال كان الجاحظ يتقلد في خلافة إبراهيم بن العباس على ديوان الرسائل فلما جاء إلى الديوان جاءه أبو العيناء فلما أراد ان يخرج من عنده تقدم إلى من يحجبه ان لا يدعه يخرج ولا يدعه يرجع إليه ان أراد الرجوع فخرج أبو العيناء يريد الانصراف فمنع من الخروج ومن الرجوع إلى الجاحظ فنادى أبو العيناء بأعلى صوته يا أبا عثمان قد اريتنا قدرتك فارنا عفوك. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى المكى قال كتب أبو العيناء إلى صديق له ولى ولاية اما بعد فانى لا اعظك بموعظة الله لانك عنها غنى ولا اخوفك إياه لانك اعلم به منى ولكني أقول كما قال الأول : احار بن بدر قد وليت 
ms1180	 ولاية .. فكن جرذا فيها تخون وتسرق وكاثر تميما بالغنى إنما الغنى .. لسان به المرء الهيوبة ينطق % PageV04P0291(@)(@@) % واعلم ان الخيانة فطنة والأمانة حرفة والجمع كيس والمنع صرامة وليس كل يوم ولاية فاذكر أيام العطلة ولا تحقرن صغيرا , فإن من الذود إلى الذود إبلا , والولاية رقدة فتنبه قبل أن تنبه وأخو السلطان أعمى عن قليل سوف يبصر وما هذه الوصية التي أوصى بها يعقوب بنيه ولكن رأيت الحزم في أخذ العاجل وترك الأجل. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن الخاركى البصري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن القاسم المعروف بأبي العيناء يعزى جدي أبا بكر بن أبي عدى على زوجته فاطمة بنت الحسن بن عمران بن ميسرة فقال إذا كان سيدنا إدام الله عزه البقية ودفعت عنه الرزية كانت التعزية تهنئة والمصيبة نعمة ثم جلس وأنشد {من السريع} : نحن ومن في الأرض نفديكا .. لا زلت تبقى ونعزيكا أنبأنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى قال أنشدنا محمد بن القاسم أبو العيناء : لعمرك ما حق امرئ لا يعد لي .. على نفسه حقا على بواجب وما انا للنائى على بوده .. بودى وصافى خلتى بمقارب ولكنه ان مال يوما بجانب .. من الصد والهجران ملت بجانبى أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران حدثني على بن محمد الوراق قال قال ابن وثاب لأبي العيناء انا والله احبك بكليتى فقال الا عضوا واحدا فبلغ ذلك بن أبي داود فقال لقد وفق في التحديد عليه. PageV04P0292(@)(@@) أخبرني على بن أيوب حدثنا المرزباني حدثني محمد بن أحمد الكاتب أنبأنا أبو العيناء قال قال لي المنتصر يوما ما أحسن الجواب فقلت ما اسكت المبطل وحير المحق فقال أحسنت والله. حدثنا أبو القاسم الأزهري وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أنبأنا محمد بن جعفر التميمي أنبأنا أبو بكر الصولي ، عن أبي العيناء قال كان سبب خروجى من البصرة وانتقالى عنها انى مررت بسوق النخاسين يوما فرأيت غلاما 