ms3101	 الجزء الثالث عشر الصفحة 320 وقال النسائي، وجماعة: متروك وبعضهم كذبه. قال محمد بن عمرو زنيج: قال عمر بن هارون: ألقيت من حديثي سبعين ألفا لأبي جزء عشرين ألفا، ولعثمان البري كذا وكذا. فسئل زنيج عنه فقال: قال بهز: لدى يحيى بن سعيد القطان خسارة. قال: أكثر عن ابن جريج، من يلازم رجلا اثنتي عشرة سنة لا يريد أن يكثر عنه. قال زنيج: وبلغني أن أمه كانت تعينه على الكتاب. قلت: قد طول شيخنا أبو الحجاج ترجمته، وهو مع ضعفه حافظ وإمام مقريء مكثر. قال فيه قتيبة: كان شديدا على المرجئة من أعلم الناس بالقراءات. وقال غيره: مات ببلخ في أول يوم من رمضان سنة أربع وتسعين ومائة. ومن مناكيره: قال هناد السري: نا عمر بن هارون، عن أسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من لحيته من طولها وعرضها. فهذا لا يعرف إلا به. ويخالفه ما ثبت من قوله عليه السلام: اعفوا اللحى. PageV13P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 321 قال ابن سعد: كتب عنه الناس كثيرا وتركوا حديثه. وقال أحمد بن سيار: كان أبو رجاء، يعني قتيبة، يطريه ويوثقه ويقول: كان شديدا على المرجئة، وكان من أعلم الناس بالقراءات. كان القراء يقرأون عليه ويختلفون إليه في الحروف، فسألت عبد الرحمن بن مهدي عنه وقلت: قد أكثر عنه، وبلغنا أنك تذكره. فقال: أعوذ بالله ما) قلت فيه إلا خيرا. ما هو عندنا بمتهم. وقال ابن الجنيد: سمعت ابن معين يقول: كذاب، قدم مكة وقد مات جعفر بن محمد، فحدث عنه. 4 (عمران بن عيينة بن أبي عمران.) PageV13P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 322 أبو الحسن الهلالي الكوفي، أخو سفيان الإمام. روى عن: حصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن السائب، وأبي إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير. وعنه: زيد بن الحراش، وعبده بن عبد الرحيم المروزي، وأبو سعيد الأشج، وعمرو بن علي الباهلي، وآخرون. قال يحيى بن معين: صالح 
ms3102	 الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به، يأتي بالمناكير. وقال العقيلي: له وهم وخطأ. وضعفه أبو زرعة، وقواه غيره. 4 (عمرو بن بكر السكسكي الشامي.) PageV13P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 323 عن: إبراهيم بن أبي عبلة، وأبن جريج، وثور بن يزيد. وعنه: إبراهيم بن محمد الفريابي، وأبو الدرداء هاشم بن محمد المقدسيان. اتهمه ابن حبان بالوضع. 4 (عمرو بن حمران.) شيخ بصري نزل الري. له عن: عوف، وهشام بن حسان، وابن عون. وعنه: يوسف بن موسى القطان، ومحمد بن عيسى الدامغاني، وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (عمرو بن خليفة البكراوي.) أخو هوذة، يكنى أبا عثمان. شيخ بصري صدوق. روى عن: محمد بن عمرو، واشعث الحمراني.) وعنه: محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، وغيرهما. 4 (عمرو بن مجمع الكوفي.) PageV13P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 324 عن: إسماعيل بن أبي خالد، ويونس بن خباب، وغيرهما. وعنه: أحمد بن أبي شريح، وأبو كريب، ومحمد بن هشام المروزي، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال الدارقطني: ضعيف. 4 (عمرو بن محمد العنقزي م.) أبو سعيد الكوفي. محدث مشهور، والعنقز: هو المرزنجوش. PageV13P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 325 حدث عن: ابن جريج، وأبي حنيفة، وحنظلة بن أبي سفيان، وعيسى بن طهمان، والثوري، وإسرائيل. وعنه: قتيبة، وابن راهويه، وأبو سعيد الأشج، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. وثقه أحمد بن حنبل، وغيره. مات سنة تسع وتسعين ومائة. 4 (عمرو بن هاشم الجنبي د. ن.) أبو مالك الكوفي. عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وأشعث بن سوار، وابن إسحاق، وطبقتهم. وعنه: يحيى بن معين، وإسحاق بن موسى الحكمي، والحسن بن PageV13P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 326 حماد، والحضرمي، وعبد الله بن الوضاح، ومحمد بن أبي السري، ويعقوب الدورقي. قال ابن عدي: هو صدوق إن شاء الله. وقال ابن حبان: كان ممن يقلب الأخبار. لا يجوز الإحتجاج به. وقال أحمد: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله 
ms3103	 الحاسب، أنا أبو الحسين بن النقور، نا عيسى بن علي، إملاء قال: قريء على يحيى بن صاعد وأنا أسمع: حدثكم الحسن) بن حماد سجادة، وعبد الله بن الوضاح اللؤلؤي قالا: ثنا عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كانت امرأة تأتي قوما فتستعير منهم الحلي، ثم تمسكه، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لتتب هذه المرأة إلى الله وإلى رسوله وترد على الناس متاعهم، قم يا فلان فاقطع يدها. هذا حديث غريب من العوالي أخرجه النسائي، عن عثمان بن عبد الله بن خرزاذ، عن الحسن بن حماد، فوقع بدلا عاليا بدرجتين. 4 (عمرو بن الهيثم م.) أبو قطن. يأتي بالكنية. PageV13P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 327 4 (عمير بن عبد المجيد.) أبو المغيرة الحنفي هو أخو أبي بكر الحنفي. روى عن: عبد الحميد بن جعفر. وعنه: أبو خيثمة، وبندار، ومحمد بن معمر، وآخرونز قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (عنبسة بن خالد بن يزيد الأيلي د. خ مقرونا) عن: عمه يونس، وابن جريج، ورجاء بن جميل. يكنى أبا عثمان. روى عنه: ابن وهب مع تقدمه، ومحمد بن مهدي الأصمعي، وأحمد بن صالح المصري. قال أبو داوود: عنبسة أحب إلينا من الليث، كأنه يعني في يونس بن يزيد خاصة. قلت: غمزه يحيى بن بكير، وقال: ما كان أهلا للأخذ عنه. PageV13P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 328 وقال أبو حاتم: كان على الخراج، فكان يعلق النساء بالثدي. مات سنة ثمان وتسعين ومائة. 4 (عون بن عبد الله بن عون بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي.) ولي القضاء ببغداد في أيام المهدي، ويقال في أيام الرشيد. أخذ عن: الأعمش، وغيره. ولا يحفظ عنه شيء مسند.) قال الخطيب: مات سنة ثلاث وتسعين ومائة. 4 (عون بن كهمس بن الحسن البصري التيمي.) عن: أبيه، وسليمان التيمي، وهشام بن حسان. PageV13P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 329 وعنه: خلف بن خليفة، ومحمد بن بشار، وأحمد 
ms3104	، وعبد الله بن ميمون، وآخرون. قال أبو داوود: لم يبلغني إلا خير. 4 (العلاء بن الحصين الكوفي الوضين.) الفقيه، قاضي الري. روى عن: عائذ بن شريح، والثوري، والليث، وخالد بن إياس، وطائفة. وعنه: عبد الله بن الجهم، ويوسف بن واقد، ومحمد بن الحسن بن المختار، ومحمد بن حميد الحافظ. وكان يقضي بحصن الأردان. قال أبو حاتم: كوفي، صالح الحديث. 4 (عيسى بن شعيب.) أبو الفضل البصري النحوي الضرير. عن: مطر الوراق، وسعيد بن أبي عروبة، وأبو مرة واصل، وروح بن القاسم. PageV13P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 330 وعنه: عمرو الفلاس، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن موسى الحرشي، وعباس بن يزيد البحراني، وآخرون. صدقه الفلاس، وتركه غيره. قال ابن حبان: فحش خطؤه فاستحق الترك. قلت: ومما نقموا على عيسى بن شعيب حديث: قدس العدس على لسان سبعين نبيا وهذا باطل. سمعه منه عبيد بن سعيد. ولم أجد له ذكرا في كثير من كتب المجروحين. وما ذكره العقيلي بل ذكر آخر، قال: 4 (عيسى بن شعيب بن ثوبان المدني.) عن: فليح، لا يتابع على حديثه. رواه عنه إبراهيم بن المنذر الخزامي، ثم ساق له العقيلي خبرا منكرا.) PageV13P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 331 4 (حرف الغين) 4 (الغازي بن قيس.) أبو محمد الأندلسي، أحد الأئمة المشاهير. ارتحل إلى المشرق، وروى عن: ابن جريج، والأوزاعي، ومالك وأخذ عنه الموطأ وحفظه. وكان كبير الشأن، مجاب الدعوة. وكان يقول: ما كذبت منذ احتلمت. روى عنه: عبد الملك بن حبيب صاحب الواضحة. وقال القاضي عياض: كان من أفقه أهل إفريقية. قرأ القرآن على نافع. حدث عنه: عثمان بن أيوب، وأصبغ بن خليل، وغيرهما. وعن أصبغ قال: سمعت الغازي يقول: والله ما كذبت كذبة قط منذ اغتسلت، ولولا أن عمر بن عبد العزيز رحمه الله قاله ما قلته. PageV13P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 332 قال أبو عمرو الدالي: الغازي بن قيس الأموي القرطبي، قرأ على نافع وضبط عنه اختياره، وسمع من ابن أبي ذئب، وهو أول من أدخل قراءة 
ms3105	 نافع وموطأ مالك الأندلس. وعنه قال: عرضت مصحفي هذا، مصحف نافع بن أبي نعيم ثلاث عشرة مرة. روى عن الغازي القراءة: ابنه عبد الله. وكان صالحا عابدا كثير التهجد بالليل، رحمه الله. مات الغازي سنة تسع وتسعين ومائة. 4 (غالب بن فائد الأسدي الكوفي المقريء.) عرض على حمزة. وسمع من: سفيان، وإسرائيل. وعنه: أبو سعيد الأشج، وسهل بن عثمان، وغيرهما. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 4 (غسان بن عبيد الموصلي الأزدي.) عن: ابن أبي ذئب، وعكرمة بن عمار، وغيرهما. وعنه: عبد الجبار بن عاصم، وسعدان بن نصر، وغيرهما. ضعفه أحمد.) PageV13P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 333 واختلف قول ابن معين فيه. وقال الدارقطني: صالح. وقال ابن عمار: كان يعالج الكيمياء. قلت: هذا يدل على قلة ورعه. 4 (غسان بن مضر الأزدي البصري ن.) سمع من: سعيد بن يزيد حديثا واحدا. رواه عنه: أحمد بن حنبل، وخليفة بن خياط، وأبو حفص الفلاس، ومحمد بن يحيى القطعي. وثقوه. PageV13P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 334 4 (حرف الفاء) 4 (الفرات بن خالد الرازي ع.) والد الحافظ أحمد. روى عن: أسامة بن زيد الليثي، ومسعر بن كدام، ومالك بن معول، ويونس بن أبي إسحاق. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد. وثقه أبو حاتم. وما أحسب ابنه أدرك الأخذ عنه. 4 (فرج بن سعيد بن علقمة د. ن.) أبو روح المأربي السبأي اليماني. عن: عم أبيه ثابت بن سعيد بن أبيض بن جمال، وخالد بن سعيد الأموي. PageV13P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 335 وعنه: الحميدي، ومحمد بن يحيى العدني، وسهل بن عاصم. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (الفضل بن حبيب المدائني السراج.) عن: عبد الله بن العلاء بن زبر، وجماعة. وعنه: ابن معين، ويزيد بن عمر المدائني. قال ابن معين: لم يكن به بأس. 4 (الفضل بن عبد الصمد الرقاشي البصري.) من فحول الشعراء، مدح الخلفاء الكبار، وكان بينه وبين أبي نؤآس مهاجات ومباسطات.) 4 (الفضل بن العلاء ن. خ. مقرونا) أبو العباس الكوفي، نزيل البصرة 
ms3106	. عن: ليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أمية، وأشعث بن سوار، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وخليفة بن خياط، والفلاس، ومحمد بن PageV13P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 336 عبد الله الرزي، وجماعة. أخرج له البخاري مقرونا بآخر. وقال النسائي: ليس به بأس. 4 (الفضل بن عنبسة الواسطي الخزاز خ. س.) أبو الحسن. عن: شعبة، ويزيد بن إبراهيم، وهشيم. وعنه: علي بن المديني، وأحمد بن سنان القطان، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وجماعة. قرنه البخاري بآخر. وقال فيه أحمد بن حنبل: ثقة من كبار أصحاب الحديث. PageV13P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 337 قلت: مات سنة سبع وتسعين ومائة. وقيل سنة ثلاث ومائتين. 4 (الفضل بن مساور البصري خ.) ختن أبي عوانة. روى عن: أبي عوانة، وعوف الأعرابي، وحجاج بن أرطأة. وعنه: محمد بن المثنى، وبندار، وجماعة. صدوق. 4 (الفضل بن موسى ع.) PageV13P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 338 أبو عبد الله السيناني المروزي، أحد الأئمة الأعلام. وسينان: من قرى مرو. رحل وسمع من: هشام بن عروة، وخثيم بن عراك، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وحسين المعلم، ومعمر بن راشد، وآخرين. وعنه: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، ويحيى بن أكثم، والحسين بن حريث، وعلي بن) خشرم، ومحمود بن غيلان، ومحمود بن آدم، وطائفة سواهم. قال أبو نعيم: هو أثبت من ابن المبارك. وقال وكيع: أعرفه ثقة، صاحب سنة. وقال الأبار: ثنا علي بن خشرم، نا الفضل بن موسى قال: كان علينا عامل بمرو، وكان نساء، فقال: اشتروا لي غلاما وسموه بحضرتي حتى لا أنسى اسمه. وقال: ما سميتموه قالوا: واقد. قال: فهلا أسما لا أنساه أبدا، قم يا فرقد. قال الحسين بن حريث: سمعت السيناني يقول: طلب الحديث حرفة المفاليس. ما رأيت أذل من أصحاب الحديث. قال إسحاق بن راهويه: كتبت العلم، فلم أكتب لأحد أوثق في نفسي من هذين: الفضل بن موسى، ويحيى بن يحيى. قال غيره: مولد الفضل سنة خمس عشرة ومائة. وقال محمد بن 
ms3107	 حمدويه المروزي: مات ليلة دخل هرثمة بن أعين واليا على خراسان، لإحدى عشرة ليلة من ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائة. PageV13P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 339 4 (الفضل البرمكي.) هو الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك البغدادي الوزير. أحد رجال الدهر سؤددا وحزما وعزما وخبرة ورأيا. ولي الأعمال الجليلة من الوزارة PageV13P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 340 والإمارة بخراسان وغيرها لهارون الرشيد. فلما قتل أخاه جعفر بن يحيى سجن هذا وأباه حتى توفيا في الحبس. قيل: إن الفضل بن يحيى كان أندى كفا، وأسمح من جعفر، لكنه كان ذا كبر مفرط، وتيه زائد. روي أنه مر بعمرو بن جميل التيمي وهو يطعم الناس، فلما نزل قال: ينبغي أن نعين عمرا على مروءته، فبعث إليه بألف درهم. فعطايا هذا الرجل كانت من هذا النحو. وكان أخا للرشيد من الرضاعة. مولده سنة سبع وأربعين ومائة، وأمه بربرية اسمها زبيدة، من مولدات المدينة النبوية. مات في آخر سنة اثنتين وتسعين ومائة. 4 (فياض بن محمد الرقي.) عن: جعفر بن برقان، وأبي جناب الكلبي، ومحمد بن إسحاق.) وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو يوسف محمد بن أحمد بن الحجاج الرقي، وغيرهما. PageV13P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 341 فأما. 4 (فياض بن محمد البصري الراوي.) عن يحيى بن أبي كثير، ففيه جهالة. PageV13P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 342 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن مالك المزني خ. م. ت. ن. ق.) أبو جعفر الكوفي. عن: حصين بن عبد الرحمن، وعاصم بن كليب، والمختار بن فلفل، وأيوب بن عائذ. وعنه: أحمد، وأبو خيثمة، وعمرو الناقد، وسعيد الجرمي، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وجماعة. وثقه أحمد العجلي. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. PageV13P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 343 وضعفه الساجي. 4 (القاسم بن يحيى بن عطاء بن مقدم خ.) أبو محمد الهلالي المقدمي الواسطي. روى عن: أيوب بن خوط، وعن: داوود بن أبي هند، وسليمان الأعمش، وعبيد الله بن عمر. وعنه: ابن أخيه مقدم بن محمد 
ms3108	، ومحمد بن موسى الدولابي. حدث في سنة سبع وتسعين. 4 (القاسم بن يزيد الجرمي الموصلي ن.) العابد الزاهد، أحد العلماء. روى عن: أفلح بن حميد، وابن أبي ذئب، وثور بن يزيد، وإبراهيم بن نافع، وجرير بن عثمان، وشبل بن عباد، وسفيان الثوري. وعنه: صالح وعبد الله ابنا عبد الصمد بن أبي خداش، وأحمد وعلي ابنا حرب الطائي، ومحمد بن عبد الله بن عمار المواصلة. PageV13P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 344 وثقه أبو حاتم.) وقال يزيد بن محمد الأزدي في تاريخه: كنيته أبو يزيد. قال: وكان زاهدا ورعا من أصحاب سفيان. رحل وكتب عمن لحق من الحجازيين والكوفيين والبصريين والشاميين والمواصلة. وكان حافظا للحديث متفقها. قال بشر بن الحارث: كان يقال إن قاسما الجرمي من الأبدال، كان لا يشبههم في الزي، يعني أن لباسه وحاله دون حال المعافى بن عمران، وزيد بن أبي الزرقاء. قال علي بن حرب: دخلت منزل قاسم بن يزيد، فرأيت خرنوبا في زاوية البيت كان يتقوت منه، وسيفا ومصحفا. قال: ورأى قاسم الجرمي في النوم كأن الموصل على كتفه، قد أخذها من على كتف فتح الموصلي، ففسرها قاسم على رجل فقال: الموصل تقوم بفتح فيموت، وتقوم بك بعد. قال بشر الحافي: كان قاسم يحفظ المسائل والحديث. قال لنا المعافى: اسمعوا منه فإنه الأمين المأمون. وقال يزيد الأزدي: نا عبد الله بن المغيرة مولى بني هاشم، عن بشر الحافي، أنه ذكر عنده أصحاب سفيان، فأجمعوا على تفضيل المعافى. فقال بشر: رزق المعافى شهرة، وما رأت عيناي مثل قاسم الجرمي، رحمه الله. PageV13P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 345 وقال هشام بن بهرام: سمعت قاسما الجرمي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق. وقال: علي الخواص: توفي قاسم الجرمي سنة أربع وتسعين ومائة. ولم أشهد جنازته. قلت: وقع لنا من عواليه. 4 (قبيصة بن الليث الأسدي ت.) أبو عيسى الكوفي. عن: عطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، ومطرف بن طريف، واسماعيل بن أبي خالد، وغيرهم. وعنه: عثمان بن أبي شيبة 
ms3109	، وسعيد بن محمد الجرمي، وأبو كريب، ومحمد بن عبيد المحاربي. قال أبو حاتم: شيخ محله الصدق. قلت: له في الجامع فرد حديث.) 4 (قتادة بن الفضيل الرهاوي.) PageV13P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 346 أبو حميد. عن: الأعمش، وثور بن يزيد، وإبراهيم بن أبي عبلة. وعنه: علي بن بحر القطان، وأحمد بن سليمان الرهاوي. قال أبو حاتم: شيخ. قيل: مات سنة مائتين. وذكره ابن حبان في الثقات. PageV13P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 347 4 (حرف الكاف) 4 (كريد بن رواحة القيسي.) شيخ بصري. عن: شعبة، وأبي هلال محمد بن سليم، وهشام بن حسان. وعنه: حسان بن إبراهيم، والهيثم بن المهلب البلدي والد إبراهيم، وعبد الغفار بن عبد الله شيخ أبي يعلى. قال ابن عدي: في أحاديثه غرائب إفرادات. ثم ساق له عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة قال: كان ابن عباس يحدر سورة البقرة وهو جنب يقول: القرآن في جوفي. رواه حسان بن إبراهيم، عنه. PageV13P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 348 4 (حرف الميم) 4 (مالك بن سعير بن الخمس التميمي الكوفي) ت. ن. ق. عن: هشام بن عروة، وابن أبي ليلى، والأعمش. وعنه: زياد بن الأزهر، وعبد الرحمن بن بشر العبدي، وآخرون. قال أبو زرعة: صدوق. قلت: خرج له البخاري متابعة. وضعفه أبو داوود. مات سنة ثمان وتسعين ومائة.) 4 (مبشر بن إسماعيل الحلبي م.. خ مقرونا) PageV13P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 349 أبو إسماعيل مولى بني كلب. عن: جعفر بن برقان، وتمام بن نجيح، وحسان بن نوح، والأوزاعي، وحريز بن عثمان. روى عنه: أحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح البزار، ودحيم، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام، وطائفة. قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا. قال: ومات سنة مائتين. قلت: تكلم فيه بعضهم بلا حجة. 4 (محرز بن الوضاح المروزي ن.) عن: إسماعيل بن أمية، ومحمد بن ثابت قاضي مرو. وعنه: محمد بن علي بن حرب المروزي، ومحمد بن يحيى بن أيوب، ومحمود بن غيلان المراوزة. وثقه ابن حبان. PageV13P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3110	 الثالث عشر الصفحة 350 4 (محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك دينار الديلي ع.) مولاهم المدني الحافظ، أبو إسماعيل. عن: سلمة بن وردان، وابن أبي ذئب، والضحاك بن عثمان، وإبراهيم بن الفضل المخزومي، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن المنذر، وأحمد بن الأزهر، وسلمة بن شبيب، وعبد بن حميد، وأبو عتبة أحمد بن الفرج، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وهارون بن عبد الله الحمال، والحسين بن عيسى البسطامي، ومحمد بن مصفى. وخلق سواهم. وكان ثقة صاحب حديث، لكنه لا رحلة له. قال أبو داوود: قد سمع من محمد بن عمرو بن علقمة حديثا واحدا. قال ابن سعد وحده: ليس بحجة. PageV13P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 351 قال: وتوفي سنة تسع وتسعين ومائة. وقال البخاري: توفي سنة مائتين.) 4 (محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأسدي العكاشي.) عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وإبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، وجعفر بن برقان، وابن زياد الإفريقي. وعنه: هاشم بن القاسم الحراني، وسليمان بن سلمة الخبايري، وغيرهما. كذبه أبو حاتم، وغيره. PageV13P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 352 له أحاديث بواطيل. 4 (محمد بن ثور الصنعاني د. ت.) أبو عبد الله العابد. عن: عوف الأعرابي، ومعمر، وابن جريج. وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومحمد بن عبيد بن حساب، وطائفة. وثقه ابن معين، وغيره. وكان صواما قواما قانتا لله. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: الفضل والعبادة والصدق، رحمه الله. 4 (محمد بن جعفر ع.) PageV13P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 353 أبو عبد الله بن غندر البصري التاجر الكرابيسي الطيالسي الحجة الثبت، مولى هذيل، أحد الحفاظ الأعلام. سمع: حسينا المعلم، وابن أبي عروبة، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعوفا الأعرابي، ومعمر بن راشد، وابن جريج، وشعبة، فأكثر عنه. روى عنه: أحمد، وابن المديني، وإسحاق، وابن معين، وأبو خيثمة، والفلاس، وابن شيبة، وبندار، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن الوليد البسري، وخلق سواهم. قال يحيى بن معين: كان أصح الناس 
ms3111	 كتابا. وأراد بعض الناس أن يخطيء غندرا فلم يقدر. وقال أحمد بن حنبل: قال غندر: لزمت شعبة عشرين سنة. قلت: وابن جريج هو الذي سماه غندرا لكونه شغب على ابن جريج أهل الحجاز. وذلك لأن) ابن جريج تعنت في الأخذ. قال ابن معين أخرج الينا غندر ذات يوم جرابا فيه كتب وقال: PageV13P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 354 اجهدوا أن تخرجوا فيه خطأ. فما وجدنا فيه شيئا. وكان يصوم يوما ويفطر يوما منذ خمسين سنة. قال عبد الرحمن بن مهدي: كنا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة. قلت: وكان يتجر في الطيالسة والكرابيس، وكان من خيار المحدثين، على تغفل فيه في غير العلم. قال الحسين بن منصور النيسابوري: سمعت علي بن هشام يقول: أتيت غندرا فذكر من فضله وعلمه بحديث شعبة. فقال: هات كتابك، فأبيت إلا أن يخرج كتابه، فأخرج وقال: يزعم الناس أني اشتريت سمكا فأكلوه ولطخوا به يدي وأنا نائم، فلما استيقظت طلبته، فقالوا: أكلت فشم يدك. أفما كان يدلني بطني. قال ابن عثام: وكان مغفلا. وقال ابن المديني: هو أحب إلي في شعبة من ابن مهدي. وقال ابن مهدي: غندر في شعبة أثبت مني. وروى سلمة بن سليمان، عن ابن المبارك قال: إذا اختلف الناس في شعبة فكتاب غندر حكم بينهم. PageV13P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 355 وقال أبو حاتم: كان غندر صدوقا مؤدبا، وفي حديث شعبة ثقة. وقال: في غير حديث شعبة، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال عباس، عن ابن معين: كان غندر يجلس على رأس المنارة يفرق زكاته. فقيل له: لم تفعل هذا قال: أرغب الناس في إخراج الزكاة. واشترى سمكا وقال لأهله: أصلحوه، ونام، فأكل عياله السمك ولطخوا يده. فلما انتبه قال: هاتوا السمك. قالوا: قد أكلت قال: لا. قالوا: فشم يدك. ففعل ثم قال: صدقتم ولكن ما شبعت. وقال الدينوري: ثنا جعفر بن أبي عثمان: سمعت يحيى بن معين يقول: دخلنا على غندر فقال: لا أحدثكم بشيء حتى تجيئوا 
ms3112	 معي إلى السوق، فيراكم الناس فيكرموني.) قال: فمشينا خلفه إلى السوق، فجعل الناس يقولون: من هؤلاء يا أبا عبد الله فيقول: هؤلاء أصحاب الحديث جاءوني من بغداد يكتبون عني. قال يحيى بن معين: والتفت يوما إلي فقال: إعلم أني منذ خمسين سنة أصوم يوما وأفطر يوما قلت: توفي رحمه الله في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومائة في عشر الثمانين. PageV13P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 356 4 (محمد بن الحارث بن زياد الحارث ت.) شيخ بصري. روى عن: أبي الزناد، ومحمد بن عبد الرحمن بن البيلماني. وعنه: عفان، وسويد بن سعيد، وعمر بن شبة، وبندار. قال أبو زرعة: متروك. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. 4 (محمد بن حرب الخولاني الحمصي الأبرش ع.) PageV13P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 357 كاتب الزبيدي، يكنى أبا عبد الله. حدث عن: الزبيدي، وبجير بن سعد، ومحمد بن زياد الألهاني، وعمر بن روبة، والأوزاعي، وصفوان بن عمرو، وعدة. وعنه: أبو مسهر، ومحمد بن وهب بن عطية، وإسحاق بن راهويه، وكثير بن عبيد، ومحمد بن مصفى، وأبو التقي هشام بن عبد الملك، وأبو عتبة أحمد بن الفرج، وخلق. ذكر ابن سعد أنه ولي قضاء دمشق. وثقه ابن معين، وغيره. قال يزيد بن عبد ربه: مات سنة أربع وتسعين ومائة. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي الكوفي خ. ن. ق.) PageV13P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 358 ويقال له ابن التل، بمثناة. عن: أبان بن عبد الله البجلي، ومطر بن خليفة، وسفيان، وإبراهيم بن طهمان، وطائفة. وعنه: ابنه عمر، وأبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة، وجماعة.) قال أبو حاتم: شيخ. وذكره ابن عدي في الكامل وقال: لم أر بحديثه بأسا. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وروى عباس، عن يحيى قال: قد أدركته وحدثنا، وليس بشيء. وقال البخاري: مات سنة مائتين أو نحوها. قلت: 4 (ومحمد بن الحسن الأسدي.) عن الأعمش، وعنه: داوود بن عمرو الضبي 
ms3113	. قال فيه ابن معين أيضا: ليس بشيء. 4 (محمد بن الحسن بن أبي سارة.) PageV13P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 359 أبو جعفر الرؤآسي الكوفي المقريء. روى عن: أبي عمرو حروفه، وله في القراءآت اختيار. وسمع من: الأعمش، وغيره. أخذ عنه: الكسائي، ويحيى الفراء، وخلاد بن خالد، وعلي بن محمد الكندي. ذكره أبو عمرو الداني في طبقات المقرئين. ولم يذكره ابن أبي حاتم وهو شيخ. 4 (محمد بن الحسن بن عمران المزني الواسطي خ. ت. ق.) قاضي واسط. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، والعوام بن حوشب، وفضيل بن غزوان، وعوف الأعرابي، وجماعة. وعنه: أحمد، ومحمد بن سلام البيكندي، وزيد بن الحريش، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، ومحمد بن إسماعيل الحساني، وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني الكوفي ت.) ) PageV13P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 360 نزيل واسط. عن: الأعمش، وثور بن يزيد، وجعفر بن محمد، وعمرو بن قيس الملائي. وعنه: أحمد بن منيع، وشريح بن يونس، والحسن بن حماد، وعمرو بن زرارة، وجماعة. قال النسائي، وغيره: متروك. وقال ابن معين: كان يكذب. وقال غير واحد: ضعيف. 4 (محمد بن حمزة.) أبو وهب الأسدي الرقي، ويعرف بختن حبيب بن أبي مرزوق. حدث عن: الخليل بن مرة، وجعفر بن برقان، وزيد بن رفيع، والثوري. وعنه: بقية وهو من أقرانه، وداوود بن رشيد، وسليمان بن عمر الأقطع، وسعيد بن يحيى الأموي، وموسى بن أيوب، وآخرون. PageV13P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 361 قال أبو عبد الله بن مندة: في حديثه مناكير. 4 (محمد بن حمير بن أنيس السليحي الحمصي خ. ن. ق.) وسليح بطن من قضاعة. يكنى أبا عبد الله. وقيل: كنيته أبو عبد الحميد. روى عن: محمد بن زياد الألهاني، وثابت بن عجلان، وعمرو بن قيس الكندي، والزبيدي، إبراهيم بن أبي عبلة، وطائفة. وعنه: حطان بن عثمان، ومحمد بن مصفى، وهشام بن عمار، وكثير بن عبيد، وأحمد بن الفرج، وطائفة. وقد حدث عنه من شيوخه عبد الله بن لهيعة. وثقه دحيم 
ms3114	، ويحيى بن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. بقية أحب إلي منه. PageV13P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 362 وقال يعقوب الفسوي: ليس بالقوي. قلت: انفرد بحديثه، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يكن بينه وبين دخول الجنة إلا أن يموت.) رواه ابن حبان في صحيحه. قلت: مات في صفر سنة مائتين. 4 (محمد بن خازم ع.) أبو معاوية. سيأتي. 4 (محمد بن خالد بن محمد الوهبي الكندي الحمصي د. ت.) أخو أحمد بن خالد. روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وابن جريج، وأبي حنيفة، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وطائفة. وعنه: محمد بن مصفى، وعمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد، وعمر بن أيوب الحمصيون. قيل: إنه مات قبل بقية بقليل. قال أبو داوود: لا بأس به. PageV13P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 363 4 (محمد بن خالد الجندي الصنعاني ق.) مؤذن الجند. روى عن: أبان بن صالح، وعبد الصمد بن معقل، وشبل بن عباد المكي. وعنه: الشافعي، وزيد بن السكن، ومنصور بن البلخي العابد. قال أبو الفتح الأزدي: منكر الحديث. وقال الحاكم: مجهول. قلت: هو صاحب داك الحديث المنكر: لا مهدي إلا عيسى بن مريم. 4 (محمد بن ربيعة الكلابي الرؤآسي الكوفي.) أبو عبد الله ابن عم وكيع. روى عن: الأعمش، وهشام بن عروة، وابن أبي خالد، وكامل أبي العلاء. PageV13P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 364 وعنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وزياد بن أيوب، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وأحمد بن حرب الطائي، والحسين بن محمد بن أبي معشر. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (محمد بن الزبرقان خ. م. د. ن.) ) أبو همام الأهوازي. طوف الأقاليم ولقي الكبار. وحدث عن: سليمان التيمي، وابن عون، وموسى بن عقبة، وثور بن يزيد. وعنه: زهير بن حرب، وخلاد بن أسلم، وزيد بن الحريش، وعبد الله بن محمد المسندي، وبندار، ومحمد بن 
ms3115	 المثنى، وآخرون. وهو ثقة. 4 (محمد بن سعد الأنصاري الأشهلي المدني.) PageV13P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 365 نزل بغداد. عن: ابن عجلان، وغيره. وعنه: محمد بن عبد الله المخرمي. وثقه ابن معين. وقال البخاري: مات قبل المائتين. 4 (محمد بن سعد المقدسي.) عن: ابن لهيعة، ورديح بن عطية. وعنه: صفوان بن صالح. قال أبو حاتم: مجهول. قلت: ليس ذكر هذا من شرط كتابنا. 4 (محمد بن سعيد بن أبان الأموي الكوفي.) حدث ببغداد عن: عبد الملك بن عمير، وأبي إسحاق الشيباني وكان مصاحبا للدولة، فقل من كتب عنه. روى عنه: ابن أخيه سعيد بن يحيى، وله عدة إخوة. PageV13P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 366 قال يحيى بن سعيد، وغيره: مات سنة ثلاث وتسعين ومائة عن إحدى وثمانين سنة. 4 (محمد بن سلمة الحراني ت. م.) أبو عبد الله محدث حران. روى عن: خاله أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد، وعن ابن عجلان، وابن إسحاق، وخصيف،) وهشام بن حسان. وعنه: النفيلي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وخلق كثير. قال ابن سعد: كان ثقة، فاضلا. PageV13P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 367 توفي في آخر سنة إحدى وتسعين. وقال النفيلي: مات في أول سنة اثنتين وتسعين ومائة. 4 (محمد بن شجاع بن نبهان المروذي.) عن: حسن المعلم، وزيد العمي، وأبي هارون العبدي. وعنه: عيسى غنجار، ونعيم بن حماد، وهدبة بن عبد الوهاب، وغيرهم. قال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن المبارك: ليس بشيء. وقال غير واحد: متروك. 4 (محمد بن شعيب بن شابور.) PageV13P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 368 PageV13P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 369 أبو عبد الله الدمشقي، أحد علماء الحديث من موالي بني أمية. سكن بيروت. روى عن: عروة بن رويم، ويحيى بن الحارث الذماري، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وعثمان بن أبي العاتكة، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن حسان الكناني، وشيبان النحوي، وعمر مولى عفرة، ويزيد بن أبي مريم السامي، وقرة بن جبريل، وعمرو بن الحارث المصري، وطائفة. وعنه: سليمان 
ms3116	 ابن بنت شرحبيل، ودحيم، وكثير بن عبيد، ومحمد بن مصفى، ومحمد بن هاشم البعلي، ومحمود بن خالد السلمي، وخلق سواهم. وثقه دحيم. وقال أحمد: ما أرى به بأسا. كان رجلا عاقلا. وقال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا عن يحيى الذماري، وكان يفتي في مجلس الأوزاعي. PageV13P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 370 قال ابن مصفى: مات سنة تسع وتسعين ومائة.) وقال هشام بن عمار: سنة ثمان. وقال دحيم: سنة مائتين. 4 (محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة التيمي القرشي المدني.) أبو عبد الله، ويقال له ابن الطويل. يروي عن: عبد الرحمن بن ساعدة، وأبي شميل نافع بن مالك، وعبد الله بن مسلم بن جندب. وعنه: الحميدي، وعلي بن المديني، ودحيم، وأحمد بن صالح المصري. قال أبو حاتم: محله الصدق يحتج به. وذكره ابن حبان في الثقات، ولكنه غلط في تاريخ موته حيث قال: توفي سنة ثمانين ومائة. 4 (محمد بن عبد الله الكوفي.) PageV13P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 371 المقريء. لقبه داهر. سكن الري، وحدث عن: ليث بن أبي سليم، وعمرو بن شمر، والأعمش. وعنه: ابنه عبد الله بن داهر، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد. له مناكير. تكلم فيه أبو حاتم. 4 (محمد بن عبد الله بن رزين.) الشاعر المشهور، الملقب بأبي الشيص، وهو ابن عم دعبل الخزاعي الشاعر. وهو صاحب تيك القصيدة التي أولها: (أبقى الزمان به ندوب عضاض .......... ورمى سواد قرونه ببياض) 4 (محمد بن عيسى المروزي.) رحل وسمع من: ثور بن يزيد، وهمام بن يحيى، وابن عون، وشعبة، وعبد الملك بن أبي سليمان، وطبقتهم. وعنه: حامد بن آدم، ومحمد بن عبدويه، ومحمد بن تميم، وغيرهم. PageV13P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 372 ذكره محمد بن حمدويه. 4 (محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي ق.) عن: حميد الأعرج، وهشام بن عروة. وعنه: الحميدي، ونعيم بن حماد، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومحمد بن مهران الحمال.) ضعفه أبو حاتم. 4 (محمد بن أبي عدي السلمي ع.) مولاهم البصري الحافظ. يكنى 
ms3117	 أبا عمرو. وقيل: هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، وقيل: أبو عدي هو إبراهيم. PageV13P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 373 روى عن: حميد الطويل، وابن عون، وداوود بن أبي هند، وعوف الأعرابي، وحسين المعلم، وعدة. وعنه: أحمد بن حنبل، والفلاس، والحسن بن محمد الزعفراني، وبندار، ومحمد بن المثنى، وجماعة. وثقه أبو حاتم، وغيره. مات سنة أربع وتسعين ومائة. 4 (محمد بن عيسى بن القاسم ابن سميع الأموي د. ن. ق.) مولاهم الدمشقي المحدث. عن: حميد الطويل، وهشام بن عروة، والأوزاعي، وغيرهم. وعنه: هشام بن عمار ووثقه، وهارون بن محمد بن بكار، والعباس بن الوليد الخلال، وجماعة. قال أبو حاتم: لا يحتج به. وذكره ابن عدي في الكامل وقال: لا بأس به. 4 (محمد بن عيسى الوابشي.) PageV13P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 374 عن: شريك القاضي، وابن الأحوص، ووالده. وعنه: يزيد بن عبد الرحمن المفتي، وشهاب بن عباد، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وآخرون. صويلح. 4 (محمد بن الفضل بن عطية.) قد ذكر. 4 (محمد بن فضيل بن غزوان ع.) PageV13P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 375 أبو عبد الرحمن الضبي، مولاهم الكوفي الحافظ. عن: أبيه، وإبراهيم الهجري، وبيان بن بشر، وحبيب بن أبي عمرة، وعاصم الأحول، وحصين) بن عبد الرحمن، وعمارة بن القعقاع، وخلق كثير. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأحمد بن بديل، وعلي بن حرب، وأخوه أحمد بن حرب، وأحمد بن سنان القطان، والحسن بن عرفة، والأشج، وأبو كريب، وأبو حفص الفلاس، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلق كثير. وكان من أجلاس الحديث. وثقه ابن معين. وقال أحمد بن حنبل: حسن الحديث شيعي. وقال أبو داوود: كان شيعيا منحرفا. قلت: إنما كان متواليا فقط، مبجلا للشيخين، وقد قرأ القرآن على حمزة. ودخل على منصور بن المعتمر فوجده مريضا، فسماعاته من هذا الوقت. قال ابن سعد: بعضهم لا يحتج به. وكان أبو الأحوص يقول: أنشد الله رجلا يجالس محمد بن فضيل، وعمرو بن ثابت أن يجالسنا. وقال يحيى الحماني: سمعت فضيل أو حدثت عنه 
ms3118	، قال: ضربت أبي البارحة إلى الصباح أن يترحم على عثمان رضي الله عنه فأبى علي. PageV13P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 376 وقال الحسن بن عيسى بن ماسرجس: سألت ابن المبارك عن أسباط وابن فضيل، فسكت. فلما كان بعد ثلاثة أيام قال: يا حسن صاحبيك لا أرى أصحابنا يرضونهما. قلت: مات سنة خمس وتسعين ومائة. وقيل: سنة أربع. 4 (محمد بن فليح بن سليمان خ. ن. ق.) أبو عبد الله المدني. عن: أبيه، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وهارون بن موسى الفراء، ومحمد بن إسحاق المسلي. قال أبو حاتم: ما به بأس، ليس بذاك القوي. وروى معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين قال: ليس بثقة ولا ابنه.) PageV13P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 377 وقال العقيلي: لا يتابع على بعض حديثه. قلت: كثير من الثقات قد تفردوا، فيصح أن يقال فيهم: لا يتابعون على بعض حديثهم. قال البخاري: مات سنة سبع وتسعين ومائة. 4 (محمد بن القاسم الأسدي الكوفي ت) عن: ثور بن يزيد، وجعفر بن محمد بن برقان، وموسى بن عبيدة، والأوزاعي. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، والحسين بن عيسى البسطامي، وعبيد بن يعيش، ومحمد بن معمر البحراني، وجماعة. ضعفه أحمد، وابن عدي. PageV13P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 378 وكناه العقيلي أبا إبراهيم وقال: لا يتابع على حديثه. وقال أحمد أيضا: أحاديثه أحاديث سوء، موضوعة. وقال البخاري: مات سنة سبع ومائتين، يعرف وينكر. 4 (محمد بن مروان العقيلي ت.) أبو بكر. شيخ بصري يعرف بالعجلي. له عن: سعيد المقبري إن صح، وعن: داوود بن أبي هند، وعمرو بن قيس الملائي، وهشام بن حسان. وعنه: يعقوب، وأحمد إبنا الدورقي، والفلاس، ونصر بن علي، PageV13P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 379 ويحيى بن معين، وطائفة. صدوق. 4 (محمد بن معن الغفاري المدني خ. د. ت. ق.) عن: جده محمد بن معن بن نضلة، وعن أبيه، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، ويحيى بن 
ms3119	 سعيد، وداوود بن خالد. وعنه: ابن المديني، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو مصعب، ويونس بن عبد الأعلى، وجماعة. قال ابن سعد: كان ثقة، قليل الحديث. PageV13P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 380 مات سنة ثمان وتسعين ومائة.) 4 (محمد بن ميمون الزعفراني الكوفي المفلوج د.) عن: هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وحنظلة بن أبي سفيان. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وأبو كريب، ويعقوب الدورقي. وثقه أبو داوود، وغيره. ووهاه ابن حبان. 4 (محمد الأمين.) PageV13P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 381 أمير المؤمنين، أبو عبد الله بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن PageV13P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 382 المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي البغدادي. كان ولي عهد أبيه، فولي الخلافة بعد موت أبيه. وكان من أحسن الشباب صورة، أبيض، طويلا، جميلا، ذا قوة مفرطة وبطش وشجاعة معروفة، وفصاحة، وأدب، وفضيلة، وبلاغا. لكن كان يسيء التدبير، كثير التبذير، ضعيف الرأي، أرعن، لا يصلح للإمارة. ومن شدته قيل إنه قتل مرة أسدا بيديه، وهذا شيء عجيب. وورد أنه كتب بخطه رقعة إلى طاهر بن الحسين فيها: يا طاهر، ما قام لنا منذ قمنا قائم بحقنا، فكان جزاؤه عندنا إلا السيف، فانظر لنفسك أو دع. قال: فلم يزل طاهر يتبين موقع الرقعة منه. قلت: وكان طاهر قد انتدب لحربه من جهة أخيه المأمون، فكتب له هذه الورقة، وهي غاية في التخذيل، لأنه لوح فيها بأبي مسلم وأمثاله الذين بذلوا نفوسهم في النصح، فكان مآلهم إلى القتل. قال المسعودي: إلى وقتنا هذا، ما ولي الخلافة هاشمي ابن هاشمية، سوى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومحمد بن زبيدة، يعني الأمين. وقد مر في الحديث دولة الأمين وحروبه وما صار إليه. وكناه بعضهم أبا موسى. عاش سبعا وعشرين سنة. وآخر أمره خلع ثم أسر وقتل صبرا في المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة بظاهر بغداد، وطيف برأسه. الصولي: ثنا أبو العيناء: حدثني 
ms3120	 محمد بن عمرو الرومي قال: خرج كوثر خادم الأمين ليرى الحرب فأصابته رجمة في وجهه، فجلس يبكي، وجعل PageV13P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 383 الأمين يمسح الدم عن وجهه ثم قال:) (ضربوا قرة عيني .......... من أجلي ضربوه) (أخذ الله لقلبي .......... من أناس احرقوه) قال: ولم يؤآته طبعه لزيادة، فأحضر عبد الله بن أيوب التيمي الشاعر، وقال له: قل عليهما. فقال: (ما لمن أهوى شبيه .......... فبه الدنيا تتيه) (وصله حلو ولكن .......... هجره مر كريه) (من رأى الناس له .......... فضلا عليهم حسدوه) (مثل ما حسد القا .......... ئم بالملك أخوه) فقال الأمين: أحسنت والله. بحياتي يا عباسي، أنظر، فإن كان جاء على ظهر فأوقره له، وإن كان جاء في زورق فأوقره له. قال: فأوقر له ثلاثة أبغال دراهم. وقيل: إن سليمان بن منصور رفع إلى الأمين أن أبا نواس هجاه، فقال: يا عم، أأقتله بعد قوله: (أهدي الثناء إلى الأمين محمد .......... ما بعده بتجارة متربص) (صدق الثناء على الأمين محمد .......... ومن الثناء تكذب وتخرص) (قد ينقص البدر المنير إذا استوى .......... وبهاء نور محمد ما ينقص) (وإذا بنوا المنصور عد حصاهم .......... فمحمد ياقوتها المتخلص) فغضب سليمان، فقال الأمين: فكيف يا عم أعمل بقوله، ثم أنشده أبياتا أخر، ثم أبياتا، ثم أرضى سليمان بحبس أبي نواس. وكانت خلافته أربع سنين وأياما. PageV13P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 384 4 (مخلد بن الحسين ن. م. س.) أبو محمد الأزدي المهلبي البصري، نزيل المصيصة. وكان أحد أوعية العلم. روى عن: موسى بن عقبة، وهشام بن حسان، ويونس الأيلي، والأوزاعي، وعدة. وعنه: حجاج الأعور، والحسن بن الربيع البوراني، وأبو صالح محبوب الفراء، والمسيب بن واضح، وموسى بن أيوب النصيبي، وجماعة. قال أحمد العجلي: ثقة، رجل صالح عاقل.) وقال أبو داوود: كان أعقل أهل زمانه. وروي أن هارون الرشيد قال له: ما قرابة بينك وبين هشام بن حسان قال: هو والد إخوتي، يعني لم يقل زوج أمي. قال سنيد بن داوود: سمعت مخلد بن الحسين يقول: ما ندب الله 