ms5461	 بقرب الإنتصار وقربني وأدناني إليه ... وقال: إنعم بعيش في جواري محمد بن أحمد بن عيسى، أبو بكر القمي. سمع: أبا عروبة الحراني، ومحمد بن قتيبة العسقلاني. سمع منه في هذا العام السكن بن جميع بصيدا. محمد بن إسحاق بن مطرف، أبو عبد الله الأندلسي الأستجي. سمع من: عبيد الله بن يحيى بن محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد. وكان شاعرا عالما باللغة والعربية. روى عنه إسماعيل وغيره. مات في شوال. محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم أبو الحسن الأبري ثم السجستاني. رحل وطوف، وسمع: أبا العباس بن السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبا عروبة الحراني، ومحمد بن يوسف الهروي، وزكريا بن أحمد البلخي، ومكحولا البيروتي، وهذه الطبقة. يروي عنه: علي بن بشري، ويحيى بن عمار السجستانيان. وصنف كتابا كبيرا في مناقب الشافعي. وآبر من قرى سجستان. توفي في شهر رجب. محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس، أبو الحسين الشيرازي اللالكائي. ثقة. يروي عن حماد بن مدرك، وغيره. محمد بن علي بن حسين، أبو بكر بن الفأفاء الرازي، قاضي الدينور. حدث بهمذان سنة ثلاث وستين بكتاب " الجرح والتعديل " عن ابن أبي حاتم، ويروي عن جماعة. روى عنه الكتاب: أبو طاهر بن سلمة، وابن فنجويه، وابن تركان، وغيرهم. محمد بن الحسين، أبو العباس بن السمسار الدمشقي الحافظ، أخو أبي الحسن علي. PageV06P0210(@)(@@) سمع: أحمد بن عمير بن جوصا، ومحمد بن خزيم، وعلي بن محمد بن كاس، وأبا الجهم بن طلاب، وأبا الدحداح أحمد بن محمد وعبد الله بن السري الحمصي الحافظ، و " سمع " ببغداد من المحاملي، ومحمد بن أحمد بن مخلد. وعنه: أخوه أبو الحسن، ومكي بن الغمر، ومحمد بن عوف المزني، وجماعة. قال الميداني: توفي في شهر رمضان. وقال أبو محمد الكتاني: كان ثقة نبيلا حافظا، كتب القناطير، وحدث باليسير، وقد سمع أيضا بمصر. مات عن بضع وستين سنة. مروان بن عبد الملك القرطبي الزاهد. سمع محمج بن عبد الملك بن أيمن، وأحمد بن بشر 
ms5462	، وحج فسمع من محمد بن الصموت بمصر. وكان زاهدا عابدا خيرا. توفي في ربيع الآخر. المظفر بن حاجب أركين، أبو القاسم الفرغاني. روى عن: أبي يعلى الموصلي، وإسماعيل بن قيراط، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، وأبي عبد الرحمن النسائي، وجعفر الفريابي. رحل " به " أبوه واعتنى به. روى عنه تمام الرازي، وأبو نصر بن هارون، وأبو نصر بن الجندي، وآخرون. حدث في هذا العام. قرأت على عمر بن عذير، أخبركم عبد الصمد بن محمد الأنصاري حضورا أن أبا الحسن علي بن المسلم، أخبرهم في سنة ست وعشرين وخمسمائة، أنا الحسن بن أحمد بن عبد الواحد، أنا أبو الحسن علي بن موسى السمسار، أنا المظفر بن حاجب، أنا محمد بن يزيد، ثنا موسى بن أيوب النصيبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن أبي يزيد، سمع ابن عباس يقول: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل لعق أصابعه الثلاث فبدأ بالوسطى، ثم التي تليها، ثم الإبهام " . نافع بن عبد الله، أبو صالح الخادم، مولى القاضي عبد الله بن محمد ابن عمر الأصبهاني. يروي عن عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي. وعنه أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي. وقال أبو نعيم: كان يصوم النهار، ويقوم الليل،ويتصدق بمغله، ويقتصر في قطره على ما يطلق له مولاه. توفي سنة اثنتين أو ثلاث وستين. النعمان بن محمد بن منصور، أبو حنيفة المقريء القاضي. قال المسبحي في " تاريخ مصر " : كان من أهل الفقه والدين والنبل، وله كتاب " أصول المذاهب " . قال غيره: كان المتخلف مالكيا، ثم تحول إلى مذهب الشيعة لأجل الرياسة، وداخل بني عبيد، وصنف لهم كتاب " ابتداء الدعوة " ، وكتابا في الفقه، وكتبا كثيرة في أقوال القوم، وجمع في المناقب والمثالب، ورد على الأئمة، وتصانيفه تدل على زندقته وانسلاخه من الدين، وأنه منافق، نافق القوم، كما ورد أن مغربيا جاء إليه فقال: قد عزم الخادم على الدخول في الدعوة، فقال: ما يحملك على ذلك؟ قال: الذي حمل سيدنا. قال 
ms5463	: يا ولدي نحن أدخلنا في هواهم حلواهم، فأنت لماذا تدخل؟ وللنعمان كتاب " دعائم الإسلام " ثلاثون مجلدا في مذهب القوم، ومنها " شرح الآثار " خمسون مجلدا، وغير ذلك. وكان ملازما للمعز أبي تميم، وولي القضاء له على مملكته، وقدم مصر معه من الغرب. وتوفي بمصر في رجب سنة ثلاث وستين، فأشرك المعز في القضاء بين ولده أبي الحسن علي، وبين الذهلي أبي الطاهر، فلما عجز الذهلي وشاخ، استقل أبو الحسن بالقضاء، واستناب أخاه أبا عبد الله. وكان أبو الحسن شاعرا محسنا. يعلى بن موسى البربري الصوفي الزاهد. وكان من سادات المغاربة. رأى رب العزة في المنام. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات أربع وستين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن عبيد الله بن محمود بن شابور، أبو العباس الأصبهاني الفقيه المغربي، ولقبه خرطبه. كتب الكثير بأصبهان والري، وحدث عن: عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، ومحمد بن إبراهيم بن زياد، وجماعة. أحمد بن القاسم بن عبيد الله بن مهدي، أبو الفرج بن الخشاب البغدادي الحافظ، نزيل ثغر طرسوس. حدث بدمشق عن: محمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير، وعبد الله بن إسحاق المدائني، والبغوي، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبي جعفر الطحاوي، وجماعة. وعنه: تمام، وعبد الوهاب المدائني، وبقاء الخولاني، ومحمد بن عوف المزين، ومكي بن الغمر. وتوفي في صفر سنة أربع. قال ابن النقور: ثنا عيسى بن الوزير، كتب غلي أحمد بن القاسم بن الخشاب قال: سمعت أبا جعفر أحمد بن محمد بن سلامة قال: سمعت محمد بن أبي عمران يقول: قال هلال الرائي: أوثق المودات ما كان في الله عز وجل. PageV06P0211(@)(@@) أحمد بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، أخو القاضي يوسف. يروي عن: إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وعثمان بن محمد الذهبي، وجماعة. وعنه: ابنه صالح، وحمزة الأطرابلسي، وحمزة بن محمد البعلبكي، وأبو الحسن علي بن موسى بن السمسار. وعاش إلى سنة أربع وستين وانقطع خيره. أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم 
ms5464	 بن أسباط مولى جعفر ابن أبي طالب، أبو بكر بن السني الدينوري الحافظ. سمع: أبا عبد الرحمن النسائي، وعمر بن أبي غيلان البغدادي، وأبا خليفة زكريا الساجي، وأبا يعقوب المنجنيقي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبا عروبة، وجماهر بن محمد الزملكاني، وطبقتهم بمصر والشام والعراق والجزيرة. وعنه: أبو علي حمد بن عبد الله الأصبهاني، ومحمد بن علي العلوي، وعلي بن محمد عمر الأسدابادي، وأحمد بن الحسين الكسار. وقال القاضي أبو زرعة روح سبط ابن السني: سمعت عمي علي بن أحمد بن محمد يقول: كان أبي رحمه الله يكتب الحديث، فوضع القلم في أنبوبة المحبرة، ورفع يديه يدعو الله تعالى، فمات رحمه الله، وذلك في آخر سنة أربع وستين. قلت: كان دينا خيرا، صنف في القناعة، وفي عمل يوم وليلة، وغير ذلك، واختصر " سنن النسائي " ، وعاش بضعا وثمانين سنة. أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حامد النيسابوري الواعظ المقريء، رجل فاضل عالم. ذكره الحاكم فقال: كان يعطي كل نوع من أنواع العلوم حقه، وكتب الحديث الكثير، ولم يحدث تورعا، ولزم مسجده ثلاثين سنة، وكانت شمائله تشبه شمائل السلف. سمع: عبد الله بن شيرويه، وأحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن خزيمة، والسراج. وله مصنفات تدل على كماله. توفي في شوال، وله ست وسبعون سنة. ولم يحدث قط. فقال: روى عنه الحاكم حكاية. أحمد بن محمد بن أيوب أبو بكر الفارسي الواعظ المفسر، نزيل نيسابور. كان له أتباع ومريدون. وعظ ببخارى، وخاف الحنفية من تغلبه عليهم. كان يحضر مجلسه نحو عشرة آلاف. كتب عنه أبو عبد الله الحاكم. أحمد بن محمد بن فرجون، أبو القاسم الأندلسي. سمع: عبيد الله بن يحيى، وأيوب بن سليمان، وطاهر بن عبد العزيز، وحدث، وكان ضابطا، وفيه لين. أحمد بن محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى الماسرجسي النيسابوري، أبو الحسن. من بيت علم ورواية، وكان رجلا صالحا. روى عن: جده، وابن عمرو، وأحمد بن محمد الجيزي. وعنه الحاكم. أحمد بن مسلم بن شعيب، أبو العباس المديني 
ms5465	 الأديب. سمع على: سعيد العسكري ومحمد بن جرير الطبري. وعنه: ابن أبي علي، وأبو نعيم. أحمد بن هلال بن زيد، أبو عمر الأندلسي العطار. رحل، وسمع من محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. وكان حافظا للشروط، متقنا عارفا بقول مالك. أحمد بن يوسف، أبو حامد الإسكاف النيسابوري الأشقر. أحد الزهاد. سحب أبا عثمان الحيري، ورأى ابن أبي عطاء، والجريري، وصحب أبا عمر الدمشقي وجماعة. وله سياحة وأحوال وكلام نافع. أخرج في آخر عمره من بخارى، فحج ومات بمكة. إبراهيم بن أحمد بن محمد بن رجاء، أبو إسحاق النيسابوري الأبزاري الوراق. وأبزار من قرى نيسابور. سمع: مسدد بن قطن، وجعفر بن أحمد الحافظ، والحسن بن سفيان ومحمد بن محمد الباغندي، وسعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن هاشم الطبراني، وهذه الطبقة. وعنه: ابن منده، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وقال: كان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده. وطلب الحديث على كبر السن، ورحل فيه. وسمعت أبا علي الحافظ يقول له: أنت يا أبا إسحاق " بهز بن أسد " ، يعني لثبته وإتقانه. وسمعت أبا علي يمازحه غير مرة يقول: هذا الشيخ ما اغتسل من حلال قط. فيقول: ولا من حرام يا أبا علي، وذلك أنه ما تأهل. توفي في رجب، وله ست وتسعون سنة. وحدث بمروياته على القبول. إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي البغدادي، أبو يعقوب. سمع: أبا خليفة، والفريابي، وعبد الله بن ناجية. قال الخطيب: ثنا عن البرقاني، وابن أبي الفوارس، وابن دوما النعالي. وقال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مأمونا. مات يوم النحر. إسحاق الأمير، أبو منصور ابن الإمام المتقي لله إبراهيم بن المقتدر جعفر العباسي. PageV06P0212(@)(@@) زوجه أبو بابنة ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان على مهر مائة ألف دينار. وتوفي في هذا العام في المحرم عن إحدى وخمسين سنة. وكان ممن ترشح للخلافة. إسماعيل ين أحمد بن محمد الخلالي التاجر، أحد الجوالين في طلب العلم. سمع من: عمران بن موسى بن مجاشع، ومحمد بن إسحاق بن 
ms5466	 خزيمة، وأبي يعلى الموصلي، والهيثم بن خلف، وأحمد بن عمرو البزار. وعنه: الحاكم، وأبو الفضل الجارودي، وجماعة. وقد انتقى عليه رفيقه أبو علي النيسابوري الحافظ. وهو جرجاني نزل نيسابور. جعفر بن علي بن أحمد بن حمدان أبو علي الأندلسي صاحب المسيلة، وأمير الزاب من أعمال إفريقية. كان شيخا كثير العطاء، مؤثرا للعلماء، ولابن هانيء الأندلسي فيه مدائح، ومنها: المدنفان من البرية كلها ... جسمي وطرف بابلي أحور والمشرقات النيرات ثلاثة ... الشمس والقمر المنير وجعفر المسيلة مدينة من أعمال الزاب. وكان بين جعفر وبين زيري بن مناد عداوة وحروب، جرت بينهما معركة هائلة، ثم قام بعده ابنه بلكين، واستظهر على جعفر، فهرب منه إلى الأندلس، فقتل في هذه السنة. وأبوه علي هو الذي بنى المسيلة. وزيري هو جد المعز بن باديس. الحسن بن سعيد القرشي، سمع أصحاب هشام بن عمار. الحسن بن علي بن أبي السلاسل، أبو القاسم البجلي. حدث عن: أحمد بن علي القاضي المروزي. وعنه: تمام، وأبو نصر المزي، ومحمد بن عوف المزني. توفي في رجب. سبكتكين الأمير، حاجب معز الدولة بن بويه. خلع عليه الطائع وطوقه وسوره نصر الدولة، فلم تطل أيامه. قال أبو الفرج بن الجوزي: سقط من الفرس فانكسرت ضلعه، فاستدعى ابن الصلت لمجبر فرده، وبقي لا يمكنه الإنحناء للركوع، وكان يقول للمجبر، إذا ذكرت عافيتي على يدك فرحت بك ولا أقدر على مكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفي في أواخر المحرم، وكانت مدة إمارته شهرين ونصف، وخلف ألف ألف دينار وعشرة آلاف ألف درهم، وصندوقين " فيهما " جواهر، وستين صندوقا قماش، وفضيات وتحف، ومائة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون في كل واحد ألف دينار، حلية، وستمائة سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواع القماش، وثلاثمائة عدل فيها فرش وبسط، وثلاثة آلاف رأس من الدواب، وألف جمل، وثلاثمائة مملوك دارية، وأربعة وأربعين خادما. وكان له دار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة. وقد غرم عليها أموالا لا تحصى. ومما روي 
ms5467	 عن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: بلغت النفقة على علم البستان، يعني الذي للدار، وسوق الماء إليه خمسة آلاف ألف درهم. قال: ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيما أظن. عبد الله بن محمد أبو أحمد بن الحريص البغدادي. عن ابن صاعد، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. حدث بدمشق، فروي عنه أبو نصر بن الجبان، وابن دوما النعالي. أملى من حفظه في هذه السنة. عبد الله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن هاشم بن إسماعيل، أبو محمد الأندلسي. سمع: سعيد بن جمير، وسعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، وجماعة. وكان محدثا ضابطا ثقة. سمعه جماعة، وتوفي في ربيع الآخر. عبد الجبار بن عبد الصمد بن إسماعيل، أبو هاشم السلمي المؤدب المقريء. قرأ القرآن على: أبو بكر البغدادي عبيدة أحمد بن ذكوان، وسمع محمد بن خريم، وجعفر بن أحمد بن عاصم، والقاسم بن عيسى القصاب، ومحمد بن المعافى الصيداوي، وسعيد بن عبد العزيز، وأبا شيبة داود بن إبراهيم، وعلي ابن أحمد بن علان، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر، وطائفة سواهم بالشام ومصر والحجاز. وعنه: تمام الرازي، ومكي بن الغمر، وعبد الوهاب الميداني، وأبو الحسن بن جهضم، وعلي بن بشر بن العطار، ومحمد بن عوف المزني. وولد سنة ست وثمانين ومائتين. قال عبد العزيز الكتاني: توفي في صفر سنة أربع وستين، وجمع من المصنفات شيئا كثيرا، وكان ثقة مأمونا، انتقى عليه أحمد بن القاسم بن الخشاب بدمشق. عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر، أبو القاسم اليزدي القاضي الحارث ابن أبي شيخ أبو محمد الغنوي. حدث عن: جعفر الفريابي، وعلي بن الحسين بن حبان، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه: أبو بكر البرقاني، ومحمد بن بكر، وبشر الفاني. PageV06P0213(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، بغدادي. عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، أبو بكر الأصبهاني الكسائي. سمع أبا بكر بن أبي عاصم. عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن كامل، أبو محمد القهندزي شيخ 
ms5468	 كبير. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، وأبا مسلم الكجي، ويوسف القاضي. وعنه: أبو أحمد المعلم، وأبو منصور الديباجي، وأهل هراة. ذكره أبو النضر الفامي. عبد السلام بن محمد بن أبي موسى البغدادي، أبو القاسم المخرمي الصوفي. سمع: أبا بكر بن أبي داود وأبا عروبة الحراني وابن جوصا وأحمد بن عبد الوارث العسال وعنه: علي بن سعيد البغوي، وابن جهضم، وأبو نعيم. ووثقه الخطيب، وجاور بمكة مدة، وكان شيخ الحرم في زمانه، رحمه الله. ممن جمع بن علم الشريعة وعلم الحقيقة، جاور زمانا. عبد الواحد بن الحسن بن أحمد بن خلف الجنديسابوري، أبو الحسين. وكان مولده سنة اثنتين وسبعين ومائتين. علي بن أحمد بن علي، أبو الحسن المصيصي. حدث ببغداد عن: أحمد بن خليد الحلبي، ومحمد بن معاذ ذران. وعنه: البرقاني، ومحمد بن عمر بن بكير، وعلي بن أحمد بن داود الرزاز، وأبو نعيم. توفي، وكان فيه تساهل، في جمادى الآخرة سنة أربع وستين. علي بن محمد بن المعلى، أبو الحسن الشونيزي البغدادي. سمع: أبا مسلم الكجي، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: ابن أبي الفوارس، والحسين بن شيطا، وأبو علي بن دوما. قال الخطيب: كان ثقة صالحا. عمر بن محمد بن عبد الله أبو القاسم الترمذي البزار. بغدادي فيه ضعف. روى عن: جده لأمه محمد بن عبد الله بن مرزوق الخلال صاحب عفان، ويوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: محمد بن عمر بن بكير، وبشر بن الفاتني، ومحمد بن درهم، وأبو نعيم. قال ابن أبي الفوارس: فيه نظر. الفضل، أبو القاسم أمير المؤمنين المطيع لله بن المقتدر بن جعفر بن المعتضد العباسي الهاشمي. ولي الخلافة بعد المستكفي، وأمه أم ولد اسمها مشغلة، أدركت خلافته، وبويع في سنة أربع وثلاثين، ومولده في أول سنة إحدى وثلاثمائة. قال ابن شاهين: وخلع نفسه غير مكره فيما صح عندي في ذي القعدة سنة ثلاث وستين، ونزل عن الأمر لولده أبي بكر عبد الكريم، ولقبوه " الطائع لله " وسن أبي بكر يومئذ ثمان وأربعون 
ms5469	 سنة. ثم إن الطائع خرج إلى واسط ومعه أبوه فمات في المحرم سنة أربع وستين. أنبأنا المسلم بن محمد، أنا أبو النعمان الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، حدثني محمد بن يوسف القطان، سمعت أبا الفضل التميمي، سمعت المطيع لله، سمعت شيخي ابن منيع، سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا مات أصدقاء الرجل ذل. الفضيل بن محمد بن أبي الحسين، أبو عصام بن الشهيد الحافظ أبي الفضل الهروي الفقيه، وإليه ينسب الفضليون بهراه. كان فقيها حاذقا. القاسم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد البقر بن زين العابدين، أبو محمد الحسيني رحمه الله تعالى. توفي في رمضان، وله أربع وثمانون سنة. محمد بن إبراهيم بن الخضر القاضي، أبو الفجر البصري الشافعي، ويعرف بابن سكرة. سمع: عبدان الأهوازي. وتوفي بمصر في ربيع الآخر، وقد ولي قضاء طبرية. محمد بن إبراهيم بن أحمد، أبو طاهر الأصبهاني المحدث ابن عم أبي نعيم الحافظ. سمع: بمكة: محمد بن إبراهيم بن المنذر، وببغداد ابن عياش القطان. محمد بن إبراهيم بن مقبل، أبو الفتح. حدث عن محمد بن سعيد القشيري. محمد بن بدر الحمامي الطولوني، أبو بكر، أمير بلاد فارس وابن أميرها. حدث ببغداد عن: بكر بن سهل الدمياطي، وأبي عبد الرحمن النسائي. وعنه الدارقطني، وبشري الفاتني، وأبو نعيم. وقال أبو نعيم: كان ثقة. توفي في رجب ببغداد. وقال محمد بن العباس بن الفرات: كان له مذهب في الرفض، وما كان يدري من الحديث. محمد بن الحسن بن القاسم بن دحيم الدمشقي يكنى أبا زرعة. سمع عم أبيه: إبراهيم اللخمي الحضري، من أهل قرطبة. كان زاهدا صالحا. سمع منه: الحبيب بن أحمد، ومحمد بن معاوية القرشي. محمد بن عبد الله بن يعقوب الشيخ، أبو بكر النيسابوري. سمع: محمد بن إبراهيم الوشنجي، والحسين بن محمد العباني، وإبراهيم بن أبي طالب. PageV06P0214(@)(@@) وكان يؤم في الجامع، قاله الحاكم. وحدث عنه في تاريخه، وقال: مات سنة أربع وستين 
ms5470	. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة، أبو الحسن التميمي السليطي النيسابوري. سمع: محمد بن إبراهيم الوشنجي، وجعفر بن أحمد الترك، وإبراهيم بن علي الذهلي، وخشنام بن بشر. وحج في آخر عمره، فأكثر عنه العراقيون. روى عنه: الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه. ووثقه الخطيب، وتوفي في المحرم، وله إثنان وتسعون سنة. وسمع منه بهمذان أبو بكر بن لال، وابن تركان. محمد بن عبد الملك بن عدي بن زيد، أبو بكر الجرجاني الفقيه الشروطي. روى عن: أبيه، وأبي بكر بن أبي داود البغوي، وابن صاعد. روى عنه: القاضي أبو بكر الشالنجي، وغيره. محمد بن عبد الملك الخولاني الأندلسي، المعروف بالنحوي. كان فقيها مناظرا عارفا بالمذهب. اختصر " المدونة " . محمد بن محمد بن جعفر الجرجاني الشيباني السراج، أبو الحسن. روى عن عمران بن مجاشع. وعنه أبو سعيد الماليني. مطهر بن سليمان، أبو بكر بن أبي نواس الأنباري الفرضي العدل. عن: أبيه، وعبد الله بن ناجية، والباغندي، والفريابي، وجماعة. وعنه: النقاش، وأبو نعيم. توفي في ربيع الآخر، وقد رماه الدارقطني بالكذب، قال: سمعته يقول: حملني أبي إلى الفريابي سنة أربع وثلاثمائة. والفريابي مات سنة إحدى وثلاثمائة. هارون بن أحمد بن هارون بن بندار بن الحريش أبو سهل الإستراباذي. سمع: أبا خليفة، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، وأبا عمران الجوني، وجماعة. وحدث بسمرقند ونيسابور. قال الحاكم: صحيح الأصول. روى عنه هو، وأبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسين وقال: توفي ببخارى في رمضان، وكان شرها، حدث من غير أصل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات خمس وستين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن جعفر بن أبي توبة، أبو الحسن الفسوي الزاهد. كان أوحد عصره في التصوف وفي الحديث ببلده، وكانت الرحلة إليه. روى عن: علي بن سعيد الرازي، وأحمد بن إبراهيم الربضي، وعلي بن سميع الفارسي، وطائفة من أهل العراق والري. توفي في ذي الحجة. وكان ورده فيما قال ابن السمعاني في " الأنساب " في اليوم والليلة ألف ركعة، رحمه الله. أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم أبو بكر الختلي، أخو محمد وعمر 
ms5471	، وهو الأصغر. سمع: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد، وإدريس بن عبد الكريم المقريء، وأحمد بن علي الأبار. قال الخطيب: وكان صالحا ثقة ثبتا، كتب عنه الدارقطني، وثنا عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وكتب من القراءآت والتفاسير أمرا عظيما. وولد سنة ثمان وسبعين ومائتين. قال: أحمد بن جعفر بن سلم الفرساني الأصبهاني: شيخ من طبقة الختلي، سمع أحمد بن عمرو البزار. روى عنه أبو سعيد النقاش، وقال: توفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة. أحمد بن محمد بن علي بن عمر، أبو العباس النيسابوري المذكر. سمع: أباه، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه: الحاكم. توفي في ربيع الآخر. من أبناء الثمانين. أحمد بن موسى بن الحسين بن علي، أبو بكر بن السمسار الدمشقي. سمع: محمد بن خريم، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحول البيروتي، وابن جوصا بإفادة أخيه أبي العباس. وعنه: عبد الوهاب الميداني، وعلي بن الغمر، وأخوه أبو الحسين علي بن السمسار، ومحمد بن عوف المزني، وغيرهم. أحمد بن نصر بن دينار الأصبهاني. عن: أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. ورخه عبد الرحمن بن منده. أحمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح، أبو بكر البغدادي الذراع. حدث بالنهروان وغيرها عن: الحارث بن أبي أسامة، وإسماعيل القاضي، وجده لأمه صدقة بن موسى بن تميم، وثعلب. وعنه ابن دوما. قال الخطيب: في حديثه نكرة يدل على أنه ليس بثقة. وسمع منه ابن دوما في هذه السنة، ولم يؤرخ موته فيما أعلم، هو منهم، يأتي بالطامات، فليحذر منه. إبراهيم بن عبد الله بن عبيد البغدادي الثلاج. عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. وعنه أبو نصر بن الجبان، وابن أخيه أبو القاسم عبد الله بن الثلاج. إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن خالد، أبو عمرو السلمي النيسابوري الصوفي الزاهد، شيخ عصره في الصوفية والمعاملة، ومسند مصره. PageV06P0215(@)(@@) قال الحاكم: ورث من آبائه أموالا كثيرة، فأنفق سائرها على الزهاد والعلماء. سمع 
ms5472	: أبا عثمان الحيري، والجنيد. وسمع: إبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد، ومحمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وجماعة. وعنه: سبطه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو نصر أحمد بن عبد الرحمن الصفار، وعبد الرحمن بن علي بن حمدان، وعبد القاهر بن طاهر الفقيه، وأبو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، وأبو العلاء صاعد بن محمد القاضي، وأبو نصر بن عبدش، وطائفة، آخرهم أبو حفص عمر بن مسرور. ومن مناقبه أن شيخه أبا عثمان طلب شيئا لبعض الثغور، فتأخر ذلك، فضاق صدره، وبكى على رؤوس الناس، فجاءه أبو عمرو بن نجيد بألفي درهم، فدعا له، ثم قال لما جلس: أيها الناس إني قد رجوت لأبي عمرو الجنة بما فعل، فإنه ناب عن الجماعة وحمل كذا، فقام ابن نجيد على رؤوس الناس وقال: إنما حملت ذلك من مال أمي وهي كارهة، فينبغي أن يرد علي لأرده عليها، فأمر أبو عثمان الحيري بالكيس، فرد إليه، فلما جن عليه الليل، جاء بالكيس، وطلب من أبي عثمان ستر ذلك، فبكى أبو عثمان، وكان بعد ذلك يقول: أنا أخشى من همة أبي عمرو. وقال السلمي: جدي له طريقة ينفرد بها من صون الحال وتلبيسه، وسمعته يقول: كل حال لايكون عن نتيجة علم فإن ضرره على صاحبه أكبر من نفعه. وسمعته يقول: لا تصفو لأحد قدم في العبودية حتى تكون أفعاله عنده كلها رياء، وأحواله كلها عنده دعاوى. وقال جدي: من قدر على إسقاط جاهه عند الخلق سهل الإعراض عن الدنيا وأهلها. وسمعت أبا عمرو بن مطر، سمعت أبا عثمان الحيري يقول - وخرج من عند ابن نجيد - : يلومني الناس في هذا الفتى وأنا لا أعرف على طريقته سواه، وربما كان أبو عثمان يقول: أبو عمرو خلفي من بعدي. قال لي ابن أبي زرقاء: قال فلان: جدك من أوتاد الأرض. توفي ابن نجيد في ربيع الأول عن ثلاث وتسعين سنة، وقد سمعنا 
ms5473	 خبره بالإجازة العالية. الحسن بن منبر، أبو علي التنوخي الدمشقي. سمع: عبيد الله بن محمد بن سالم المقدسي، ومحمد بن خريم، وهذه الطبقة. وعنه: محمد بن عوف المزني، ومحمد بن عبد السلام بن سعدان. توفي في ربيع الأول. قال الكتاني: كان ثقة نبيلا. الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عيسى بن ماسرجس ابن علي الماسرجسي النيسابوري الحافظ. كان كثير السماع والرحلة. سمع: جده أحمد بن محمد سبط ابن ماسرجس. وإليه نسبه. وابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وسمع بمصر والشام، " ورحل في حدود الثلاثين وثلاثمائة " . قال الحاكم: هو سفينة عصره في كثرة الكتابة، ورحل إلى العراق سنة إحدى وعشرين، وأكثر المقام بمصر، وكتب عن أصحاب المزني، وأخذ بدمشق عن أصحاب هشام بن عمار، وما صنف في الإسلام أكبر من مسنده، فصنف " المسند الكبير " مهذبا معللا في ألف وثلاثمائة جزء. جمع حديث الزهري جمعا لم يسبقه إليه أحد، وكان يحفظه مثل الماء، وصنف الأبواب والشيوخ والمغازي والقبائل، وصنف على البخاري كتابا، وأدركته المنية قبل إنجاحه إلى إسناده، ودفن علم كبير بدفنه، وسمعته يقول: سمعت أبي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا المسند، يعني صحيحه من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة. قال الحاكم: في موضع آخر: صنف حديث الزهري. مقرأه على محمد بن يحيى الذهلي، وعلى التخمين، يكون مسنده بخطوط الوارقين في أكثر من ثلاثة آلاف جزء، إلى أن قال: توفي في رجب وله ثمان وستون سنة. الحكم بن عبد الرحمن بن محمد المستنصر بالله الأموي صاحب الأندلس. توفي في المحرم يوم عاشوراء سنة خمس وستين بالفالج منصرفا من بلاد إفرنجة. وقيل: توفي سنة ست، كما سيأتي. سعيد بن محمد بن عثمان سمع ابن أبي شيبة، والفريابي. وعنه: ابن أبي الفوارس، والبرقاني، وأبن نعيم، ووثقاه. يكنى أبو بكر البغدادي إسحاق. توفي في جمادى الأولى. عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران الأصبهاني، أبو محمد سبط الزاهد محمد بن يوسف البنا، ومهران مولى عبد الله بن معاوية بن 
ms5474	 عد الله بن جعفر بن أبي طالب الجعفري. PageV06P0216(@)(@@) رحل وسمع: أبا خليفة، وعبد الله بن ناجية، وإسحاق الخزاعي المكي، ومحمد بن يحيى بن منده، وإبراهيم بن متويه الإمام، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وجماعة كثيرة. وعنه: ابنه أبو نعيم، وأبو بكر بن علي الذكواني، وغيرهما. وتوفي في رجب. وكان مولده في سنة إحدى وثمانين ومائتين. أنبئت عن ابن مسعود أبي منصور، أنا الحداد، أنا أبو نعيم، أنا أبي، ثنا أبو خليفة سنة ثلاثمائة، ثنا أبو الوليد، فذكر حديثا. عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك، أبو أحمد الجرجاني الحافظ، ويعرف بابن القطان. رحل إلى الشام ومصر رحلتين، أولاهما سنة سبع وتسعين، فسمع من الكبار، عبد الرحمن بن القاسم الرواس، وأبا عقيل أنس بن السلم، وأبا خليفة، والحسن بن سفيان، وبهلول بن إسحاق الأنباري، ومحمد بن سليمان بن أبي سويد، وعمران بن موسى بن مجاشع، وأبا عبد الرحمن النسائي، ومحمد بن يحيى المروزي، وعبدان، وأبا يعلى، والحسن بن محمد المدني صاحب يحيى بن بكير، والحسن بن الفرج الغزي، وأبا عروبة، وزكريا الساجي، وأحمد بن يحيى التستري، والباغندي، وأبا يعقوب المنجنيقي وجعفر بن محمد بن الليث صاحب أبي الوليد، وعلي بن العباس البجلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، " وأحمد " بن بشر الصوري، وأمما سواهم. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وهو من شيوخه، وأبو سعد الماليني، والحسن بن رامين، ومحمد بن عبد الله بن عبد كويه، وحمزة بن يوسف السهمي، وأبو الحسين ابن العالي، وآخرون. وكان مصنفا حافظا، له كتاب " الكامل في معرفة الضعفاء " في غاية الحسن، ذكر فيه كل من تكلم فيه، ولو كان من رجال الصحيح، وذكر في كل ترجمة حديثا، فأكثر من غرائب ذلك الرجل ومناكيره، ويتكلم على الرجال بكلام منصف. قال الحافظ ابن عساكر: كان ثقة على لحن فيه. ولد سنة سبع وسبعين ومائتين، وكتب الحديث ببلده سنة تسعين، وصنف " الكامل في الضعفاء " نحو ستين جزءا. قال حمزة السهمي: سألت الدارقطني أن يصنف كتابا في الضعفاء، " فقال 
ms5475	 " : أليس عندك كتاب ابن عدي؟ قلت: نعم. قال: فيه كفاية لا يزاد عليه. وقد صنف ابن عدي على مختصر المزني كتابا سماه " الإنتصار " . قال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، تفرد بأحاديث وهب منها لإبنيه: عدي، وأبي زرعة، وتفردا بها. وقال أبو الوليد الساجي: ابن عدي حافظ لا بأس به. قال حمزة: توفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه أبو بكر الإسماعيلي. قلت: كان لا يعرف العربية، مع عجمة فيه، وأما في العلل والرجال فحافظ لا يجاري. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع، أبو أحمد المفسر الفقيه الشافعي الدمشقي، نزيل مصر. سمع: أحمد بن علي بن سعيد المروزي، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وعلي بن غالب السكسكي، ومحمد بن إسحاق بن راهويه، وعبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ، وجنيد بن خلف السمرقندي، لقي هؤلاء الثلاثة في الحج. وانتقى: عليه أبو الحسن الدارقطني، وحدث عنه الحفاظ: عبد الغني، وابن منده، وأحمد بن محمد بن أبي العوام، وأبو النعمان تراب، وإسماعيل بن عبد الرحمن النحاس، وإبراهيم بن علي الغازي، وعلي بن محمد بن علي الفارسي، وآخرون. وتوفي في رجب. عبد الرحمن بن جعفر بن محمد بن داود بن حسن بن محمد بن أحمد بن خلاد، أبو محمد التميمي الجوهري الضرير، قاضي الصعيد، ويعرف بابن بنت نعيم. يروي: عن محمد بن زبان، وأبي جعفر الطحاوي. وعنه: يحيى بن الطحان، وغيره. عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الملك، أبو عمرو العثماني. روى عن جماعة. أكثر عنه أبو نعيم الحافظ في تواليفه، وهو ليس صاحب حديث لكنه راوية للموضوعات والعجائب. روى بدمشق وأصبهان، عن: محمد بن الحسين بن مكرم، ومحمد بن عبد السلام، وخيثمة بن سليمان، وأبي الحسين الرازي، ومحمد بن أحمد بن إسحاق، وخلق. وعنه: أبو نعيم، وتمام الرازي، وأبو بكر بن مردويه، وأبو بكر بن علي الذكواني، وآخرون. عصام بن محمد بن أحمد، أبو عاصم القطري، الذي روى عن 
ms5476	 سلم ابن عصام، ومحمد بن عمر بن حفص الجوزجيري. وعنه أبو نعيم. القطري بفتح القاف. علي بن الحسين بن إبراهيم بن سعد، أبو طالب الحمصي، بالرملة. PageV06P0217(@)(@@) علب بن الحسين بن عبد الرحمن القالني، أبو الحسن البخاري المعروف بالسديوري، من كبار أصحاب أبي الحسن الكرخي. ولي قضاء مرو، وحدث عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن نجدة. حدث عنه الحاكم، وأرخ عنه فيها. علي بن عبد الله بن وصيف، أبو الحسن الناشيء، شاعر محسن. أخذ علم الكلام عن أبي سهل إسماعيل بن علي بن نوبخت الناشيء، وأملى ديوان شعره بالكوفة سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وكان المتنبي يحضر الإملاء وهو شاب، وقصد الناشيء سيف الدولة وامتدحه بحلب، فأجازه، وعمر، وبقي إلى هذه السنة. وله: كأن سنان ذابله ضمير ... فليس عن القلوب له ذهاب وصارمه كبيعته بخم ... معاقدها من الخلق الرقاب علي بن عبد الله بن العباس الجوهري، أبو محمد. سمع: الفريابي، وعبد الله بن ناجية، والباغندي. وعنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، ومحمد بن علان. وعاش نيفا وسبعين سنة. قال ابن " أبي " الفوارس: كان فيه تساهل شديد. علي بن هارون، أبو الحسن الحربي السمسار. سمع: موسى بن هارون، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف القاضي. وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو نعيم بن محمد بن عبد الله الرازي الصوفي المقريء. صحب يوسف بن الحسين الزاهد، والمشايخ الكبار، وكان من أعيان المشايخ. أنفق أمواله على الفقراء. وله حكايات. محمد بن أحمد بن محمد بن يزيد العدل أبو بكر الأصبهاني ثم النيسابوري. سمع: عبد الله بن شيرويه، وجعفر الحافظ. وعنه: الحاكم. محمد بن إبراهيم بن موسى، أبو غانم السهمي الصائغ. يروي عن: أبو نعيم الحافظ نعيم الإستراباذي، وغيره. وعنه: أبو سعيد الماليني. محمد بن إبراهيم بن حسن بن موسى النيسابوري، أبو العباس المناشكي المحاملي. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، والمسيب بن زهير، وطبقتهما. مات في رمضان عن أربع وتسعين سنة. وعنه الحاكم. محمد بن طاهر أبو نصر الوزيري المفسر الأديب. سمع: عبد الله بن الشرفي 
ms5477	، وأبا حامد بن بلال. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. توفي بهراة، وكان من أئمة الشافعية. محمد بن علي بن إسماعيل، الإمام أبو بكر الشاشي الفقيه الشافعي، المعروف بالقفال الكبير. كان إمام عصره بما وراء النهر، وكان فقيها محدثا أصوليا لغويا شاعرا، لم يكن للشافعية بما وراء النهر مثله في وقته. ودخل إلى خراسان وإلى العراق والشام، وسار ذكره، واشتهر اسمه، وصنف في الأصول والفروع. قال الحاكم: كان أعلم ما وراء النهر يعني في عصره - بالأصول، وأكثرهم رحلة في طلب الحديث. سمع: إمام الأئمة ابن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله المدائني، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبا القاسم البغوي، وأبا عروبة الحراني، وطبقتهم. وقد قال الشيخ أبو إسحاق في الطبقات: إنه توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وهذا وهم، ولعله تصحف عليه ثلاثين بلفظة ستين، فإن أبا عبد الله ذكر وفاته في آخر سنة خمس وستين بالشاش. وكذا ورخه أبو سعد السمعاني، وزاد أنه ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين. وقال الشيخ أبو إسحاق إنه درس على أبي العباس بن شريح. قلت: ولم يدركه فإنه رحل من الشاش سنة تسع وثلاثمائة، وأبو العباس فقد ذكرنا وفاته سنة ست وثلاثمائة. قال أبو إسحاق: له مصنفات كثيرة، ليس لأحد مثلها، وهو أول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وله كتاب في أصول الفقه، وله شرح الرسالة، وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر. قلت: ومن غرائب وجوه القفال هذا ما ذكره في " الروضة " أبو زكريا أن المريض يجوز " له " الجمع بين الصلاتين بعذر المرض، ومن ذلك أنه يستحب أن الكبير يعق عن نفسه، وقد قال لا يعق عن كبير. وممن روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأن منده، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحليمي، وأبو نصر عمر بن قتادة، وغيرهم. وابنه القاسم هو مصنف " التقريب " نقل عنه صاحب " النهاية " وصاحب " الوسيط " . وقال ابن السمعاني في أبي بكر القفال: إنه صنف كتاب " دلائل النبوة " وكتاب " محاسن الشريعة " . PageV06P0218(@)(@@) قال أبو زكريا النواوي: إذا ذكر 
ms5478	 القفال الشاشي فالمراد هو، وإذا ورد القفال المروزي، فهو القفال الصغير الذي كان بعد الأربعمائة. قال: ثم إن الشاشي يتكرر ذكره في التفسير والحديث والأصول والكلام، وأما المروزي فيتكرر ذكره في الفقهيات. وقال أبو عبد الله الحليمي: كان شيخنا القفال أعلم من لقيته من علماء عصره. فقال البيهقي في " شعب الإيمان " أنشدنا ابن قتادة، أنشدنا أبو بكر القفال: أوسع رحلي على من نزل ... وزادي مباح على من أكل نقدم حاضر ماعندنا ... وإن لم يكن غير خبز وخل فأما الكريم فيرضى به ... وأما اللئيم فمن لم أبل قال أبو الحسن الصفار: سمعت أبا سهل الصعلوكي، وسئل عن تفسير أبي بكر، فقال: قدسه من وجه ودنسه من وجه. ودنسه من وجه أي دنسه من جهة مذهب الإعتزال. مطهر بن أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن مجاهد، أبو عمر الحنظلي. شيخ أصبهاني. سمع: محمد بن العباس الأخرم، ومحمد بن يحيى بن منده، ونوح بن منصور. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ، وقال: توفي في رجب. معد المعز لدين الله أبو تميم ابن المنصور إسماعيل القائم بن المهدي العبيدي، صاحب المغرب، والذي بنيت له القاهرة المعزية، وهو أول من تملك ديار مصر من بني عبيد الرافضة المدعين أنهم علويون. وكان ولي عهد أبيه، فاستقل بالأمر في آخر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وسار في نواحي إفريقية يمهد مملكته، فذلل العصاة، واستعمل غلمانه على المدن، واستخدم الجند، ثم جهز مولاه جوهر القائد في جيش كثيف، فسار فافتتح سجلماسة، وسار حتى وصل إلى البحر المحيط، وحيد من سمكه، وافتتح مدينة فاس، وأرسل بصاحبها وبصاحب سبتة أسيرين إلى المعز. ووطد له من إفريقية إلى البحر، سوى مدينة سبتة، فإنها بقيت لبني أمية أصحاب الأندلس. وذكر هذا القفطي أن المعز عزم على تجهيز عسكر إلى مصر، فسألته أمه تأخير ذلك لتحج خفية، فأجابها، وحجت، فلما حصلت بمصر، أحس بها الأستاذ كافور الإخشيدي، فحضر وخدمها وحمل إليها هدايا، وبعث في خدمتها أجنادا، فلما رجعت من 
ms5479	 حجها منعت ولدها من غزو بلاده، فلما توفي كافور بعث المعز جيوشه، فأخذوا مصر. قال غيره: ولما بلغ المعز موت كافور صاحب ديار مصر، جهز جوهر المذكور إليها، فجبى جوهر القطائع التي على البربر، فكانت خمسمائة ألف دينار، وسار المعز بنفسه إلى المهدية في الشتاء، فأخرج من قصور آبائه من الأموال خمسمائة حمل، ثم سار جوهر في الجيوش إلى مصر في أول سنة ثمان وخمسين، وأنفق الأموال. وكان في أهبة هائلة، وصادف بمصر الغلاء والوباء، فافتتحها، وافتتح الحجاز والشام، ثم أرسل يعرف المعز بانتظام الحال، فاستخلف على إفريقية بلكين بن زيري الصنهاجي، وسار في خزانته وجيوشه في سنة إحدى وستين. ودخل الإسكندرية في شعبان سنة إثنتين وستين، فتلقاه قاضي مصر أبو الطاهر الذهلي والأعيان، فطال حديثه معه، وأعلمهم بأن قصده القصد المبارك من إقامة الجهاد والحق، وأن يختم عمره بالأعمال الصالحة، وأن يعمل بما إمره به جده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووعظهم وطول حتى بكى بعضهم، ثم خلع على جماعة، ثم سار فنزل بالجيزة، فأخذه جيشه في التعدية إلى مصر، ثم دخل القاهرة، وقد بنيت له بها دور الإمرة. ولم يدخل مصر، وكانوا قد احتفلوا وزينوا مصر، فلما دخل القصر خر ساجدا وصلى ركعتين. وكان عاقلا حازما أديبا سريا جوادا ممدحا، فيه عدل وإنصاف، فمن ذلك، قيل إن زوجة الإخشيد لما زالت دولتهم أودعت عند يهودي بغلطن كله جوهر، ثم فيما بعد طالبته، فأنكر، فقالت: خذكم البغلطان، فأبى، فلم تزل حتى قالت: هات الكم وخذ الجميع، فلم يفعل. وكان فيه بضع عشرة درة، فأتت قصر المعز فأذن لها، فأخبرته بأمرها، فأحضره وقرره، فلم يقر، فبعث إلى داره من خرب حيطانها، فظهرت جرة فيها البغلطان، فلما رآه المعز تحير من حسنه، ووجد اليهودي قد أخذ من صدره درتين، فاعترف أنه باعهما بألف وستمائة دينار، فسلمه بكماله، فاجتهدت أن يأخذه هدية أو بثمن، فلم يفعل، فقال: يا مولانا هذا كان يصلح لي وأنا صاحبة مصر، فأما اليوم فلا، ثم أخذته 
ms5480	 وانصرفت. PageV06P0219(@)(@@) وجاء أن المنجمين، أخبروه أن عليه قطعا، وأشاروا عليه أن يتخذ سردابا ويتوارى فيه سنة، ففعل، فلما طالت غيبته ظن جنده المغاربة أنه قد رفع، فكان الفارس منهم إذا رأى الغمام ترجل ويقول: السلام عليك يا أمير المؤمنين. ثم خرج بعد السنة، وتوفي بعد ذلك بيسير. وكان قد قرأ فنونا من العلم والأدب، والله أعلم بسريرته. قيل إنه أحضر إليه بمصر كتاب فيه شهادة جده عبيد الله بسلمية، وكتب: " شهد عبيد الله بن محمد بن عبد الله الباهلي " . وفي الكتاب شهادة جماعة من أهل سلمية وحمص، فقال: نعم هذه شهادة جدنا، وأراد بقوله: الباهلي الله أنه من أهل المباهلة لا أنه من باهلة. وكان المعز أيضا ينظر في النجوم. وقيل إنه قال هذين البيتين: أطلع الحسن من جبينك شمسا ... فوق ورد من وجنتيك أطلا وكأن الجمال خاف على الور ... د ذبولا فمد بالشعر ظلا وله فيما قيل: لله ما صنعت بنا ... تلك المحاجر في المعاجر أمضى وأقضى في النفو ... س من الخناجر في الخناجر ولقد تعبت ببينكم ... تعب المهجر في الهواجر. توفي في ربيع الآخر سنة خمس وستين، وله ست وأربعون سنة، وكان مولده بالمهدية. منصور بن عبد الملك بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل، أبو صالح الأمير الساماني، أمير بخارى وسمرقند، وابن أمرائها السامانية. توفي في شوال، وتملك بغداد بعده ولده أبو القاسم نوح إحدى وعشرين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات ست وستين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن جعفر، أبو الفرج النسائي. حدث ببغداد عن يوسف القاضين وجعفر الفريابي. وعنه البرقاني، وأبو نعيم. قال محمد بن العباس بن الفرات: ليس بثقة. أحمد بن الصقر، أبو الحسن المنبجي المقريء. قرأ على: أبي طاهر بن أبي هاشم، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي مقسم. صنف كتاب " الحجة في القراءات السبع " . روى عنه: عبدان بن عمر المنبجي، وعلي بن معيوف العين ثرمائي. أحمد بن محمد بن فرج الجياني. روى عن قاسم بن أصبغ، وغيره. وجمع في اللغة والشعر. ألف كتاب " الحدائق " ، عارض به كتاب 