ms1441	 الزناد، ويؤيد الاحتمال الثاني وروده في حديث أنس وجابر وغيرهما أيضا، فأخرج عبد الرزاق (¬1) عن معمر عن ثابت وأبان عن أنس مرفوعا: "لا شغار في الإسلام". والشغار أن يزوج الرجل الرجل (ب) أخته بأخته. وروى البيهقي (¬2) من طريق نافع بن يزيد عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا نهى [النبي - صلى الله عليه وسلم -] (ج) عن الشغار. والشغار أن ينكح هذه بهذه بغير صداق؛ بضع (د) هذه صداق هذه، وبضع (د) هذه صداق هذه. وأخرج أبو الشيخ (¬3) في كتاب النكاح من حديث أبي ريحانة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن المشاغرة. والمشاغرة أن يقول: زوج هذا من هذه، وهذه من هذا، بلا مهر. قال القرطبي (¬4): تفسير الشغار صحيح، موافق لما ذكره أهل اللغة، فإن كان مرفوعا فهو المقصود، وإن كان PageV07P088 (@@) من قول الصحابي فمقبول أيضا؛ لأنه أعلم بالمقال وأقعد بالحال. انتهى. وفي "الطبراني" (¬1) من حديث أبي بن كعب مرفوعا: "لا شغار". قالوا: يا رسول الله، وما الشغار؟ قال: "نكاح المرأة بالمرأة لا صداق بينهما". وإسناده وإن كان ضعيفا، لكن يستأنس به في هذا القام.(@)(@@) اختلف الفقهاء في نكاح الشغار، هل هو باطل أو غير باطل؟ فذهب العترة والشافعي ومالك إلى أنه باطل، للنهي الوارد فيه، والنهي يقتضي بطلان المنهي عنه، واختلفوا في العلة المقتضية للبطلان، فذهب المؤيد بالله وأبو طالب إلى أن العلة كون البضع صار ملكا للأخرى، وذهب إليه أكثر الشافعية، قالوا: لأنه يصير البضع مشتركا بين الزوج والأخرى، وجعل كل واحدة مهرا للأخرى، وهي لا تنتفع به، فلم يرجع إليها المهر، بل عاد المهر إلى الولي، وهو ملكه لبعض بضع زوجته بتمليكه (أ) لبضع موليته، وهذا ظلم بكل واحدة من المرأتين، وإخلاء لنكاحها عن مهر ينتفع به. وقال القفال (¬2): العلة في البطلان التعليق والتوقيف، وكأنه يقول: لا ينعقد لك نكاح بنتي حتى ينعقد لي نكاح بنتك. وقال الخطابي (¬3): كان ابن أبي هريرة يشبهه برجل تزوج امرأة ويستثني عضوا من أعضائها، وهو مما لا خلاف 
ms1442	 في PageV07P089 (@@) فساده، وتقرير ذلك أنه يزوج وليته ويستثني بضعها حيث يجعله للأخرى صداقا. وقال مالك: العلة خلو العقد عن المهر. ونقله الخرقي (أ) (¬1) عن نص (ب) أحمد بن حنبل، وكذا ابن دقيق العيد (¬2). وقال الإمام يحيى: بل العلة مجموع الاشتراك في البضع والخلو عن الهر. وحديث الباب يؤيد قول مالك وأحمد بقوله: لا صداق بينهما. فإنه يشعر بأن جهة الفساد ذلك، وإن كان يحتمل أن يكون ذلك ذكر لملازمته لجهة الفساد. وقال ابن دقيق العيد (¬3): وعلى الجملة ففيه شعور بأن عدم الصداق له مدخل في النهي. وحديث أبي ريحانة يؤيده، ويتفرع على الخلاف ما إذا ذكر مهر لكل واحدة منهما أو لأحدهما، هل يخرج عن الشغار أو لا؟ فعلى من يقول: إن العلة المجموع أو عدم ذكر المهر وحده. يصح النكاح ولا يكون شغارا، ومن جعل العلة الاشتراك في البضع، هو شغار منهي عنه. واختلف على أصل الشافعي فيما إذا لم يصرحا بالبضع، فالأصح عند الشافعية الصحة، ونص الشافعي على خلافه، ولفظه: إذا زوج الرجل ابنته أو المرأة يلي أمرها من كانت لآخر على أن صداق كل واحدة [بضع] (ج) الأخرى، أو على أن ينكحه الأخرى، ولم يسم أحد منهما لواحدة منهما صداقا، فهذا الشغار PageV07P090 (@@) الذي نهى عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو [مفسوخ] (أ). هكذا ساقه البيهقي (¬1) بإسناده الصحيح عن الشافعي، [قال (¬2)] (ب): وهو الموافق للتفسير المنقول في الحديث، واختلف نص الشافعي فيما إذا سمى مع ذلك مهرا، فنص في "الإملاء" (¬3) على البطلان، وظاهر نصه في "المختصر" (3) الصحة؛ وعلى ذلك اقتصر في النقل عن الشافعي من ينقل الخلاف من أهل مذهبه، وذهب الحنفية والزهري ومكحول والثوري والليث، ورواية عن أحمد وإسحاق وأبي ثور، أن النكاح صحيح، ويلغو ما ذكر فيه. قالوا: لعموم قوله تعالى: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (¬4). ولم يفصل. قال الإمام الهدي في "البحر": قلنا: النهي اقتضى قبحه فلا صحة. انتهى. وقد يجاب من طرق الحنفية بأن النهي وإن اقتضى القبح فلا يلزم منه 
ms1443	 الفساد، بل النهي يدل على الصحة عندهم، ورواية عن (ج) مالك، أنه يفسخ عقد الشغار قبل الدخول لا بعده. وحكاه ابن المنذر عن الأوزاعي، وقد يجاب عنه بما قاله الشافعي (¬5) رحمه الله: إن النساء محرمات -[لعموم] (د) قوله تعالى: {والذين هم لفروجهم حافظون} (¬6) - إلا ما أحل الله، من النكاح و (ه) ملك يمين، فإذا ورد PageV07P091 (@@) النهي عن نكاح تأكد التحريم، والمراد (أ) أنه لا يباح إلا بالنكاح الذي لا نهي عنه، وما نهي عنه رجع إلى ذلك الأصل، وهذا وجه قوي. والله أعلم.(@)(@@) واعلم أنه ذكر في (ب لحديث لفظ ب) البنت، وفي رواية: الأخت. قال النووي (¬1): أجمعوا على أن غير البنات من الأخوات وبنات الأخ وغيرهن، كالبنات في ذلك. قال ابن القيم في "الهدي النبوي" (¬2): والذي يجيء على أصل أحمد أنهم متى عقدوا على ذلك، وإن لم يقولوه بألسنتهم، أنه لا يصح؛ لأن المقصود في العقود معتبر، والمشروط عرفا كالمشروط لفظا؛ فيبطل العقد بشرط ذلك والتواطؤ عليه ونيته. والله أعلم.(@)(@)(@@) 809 - وعن ابن عباس رضي الله عنه أن جارية بكرا أتت النبي - صلى الله عليه وسلم -، فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة، فخيرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه، وأعل بالإرسال.(@)(@@) الحديث تقدم الكلام عليه قريبا في أثناء حديث أبي هريرة، فارجع إليه (¬3).(@)(@)(@@) 810 - وعن الحسن عن سمرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول منهما". رواه أحمد والأربعة وحسنه الترمذي (¬4).(@)(@)PageV07P092(@)(@)(@@) هو أبو سعيد الحسن بن أبي الحسن -واسم أبي الحسن يسار- البصري، من سبي ميسان، مولى زيد بن ثابت، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة، وقدم البصرة بعد مقتل عثمان، ورأى عثمان، وقيل: إنه لقي عليا بالمدينة. وأما بالبصرة فإن رؤيته إياه لم تصح؛ لأنه كان في وادي القرى متوجها نحو البصرة، حين قدم علي بن أبي طالب البصرة. ويقال: إنه لقي طلحة وعائشة ولم يصح له منهما سماع. وروى عن غيرهما من الصحابة؛ مثل 
ms1444	 أبي بكرة الثقفي وأنس بن مالك وسمرة بن جندب، وروى عنه خلق كثير من التابعين وتابعيهم، وهو إمام وقته في كل فن وعلم وزهد وورع وعبادة. مات في رجب سنة عشر ومائة. ويسار بفتح الياء المنقوطة اثنتين من أسفل وتخفيف السين المهملة، وميسان بفتح الميم وسكون الياء تحتها نقطان، وبالسين المهملة (¬1).(@)(@@) الحديث صححه أبو زرعة (¬2) وأبو حاتم (¬3) والحاكم (¬4) في "المستدرك"، وصحته متوقفة على ثبوت سماع الحسن من سمرة، ورجاله ثقات. واختلف فيه عن الحسن، ورواه الشافعي وأحمد والنسائي (¬5) من طريق قتادة PageV07P093 (@@) أيضا عن الحسن عن عقبة بن عامر، قال الترمذي (¬1): الحسن عن سمرة في هذا أصح. قال ابن المديني (¬2): لم يسمع الحسن من عقبة شيئا. وأخرجه ابن ماجه (¬3) من طريق سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة أو عقبة بن عامر.(@)(@@) دل الحديث على أن المرأة إذا عقد لها وليان لشخصين وكان العقدان مترتبين، أنها للأول منهما، وسواء كان الثاني قد دخل بها أو لا، أما إذا دخل بها عالما، فإجماع أنه زان وأنها للأول، وأما إذا دخل جهلا فكذلك، إلا أنه لا حد للجهل. وقد ذهب إلى هذا العترة والحنفية والشافعية والحسن البصري وأحمد وإسحاق بن راهويه. وذهب عمر وطاوس والزهري ومالك أنها تكون للثاني، إذ الدخول أقوى من العقد لتكملة المهر.(@)(@@) قال الإمام المهدي: قلنا: الحديث أولى، والوطء لا يصحح الباطل، كما أن المرأة لو نكحت في العدة، ودخل بها الزوج، فإنه لا يصح الوطء العقد، وهذا حيث ترتب العقدان. وأما إذا وقعا في وقت واحد فإن العقدين يبطلان، والظاهر أنه مجمع عليه، وأما إذا علم الترتيب، ثم التبس المتقدم، فإن العقدين يبطلان أيضا؛ لأنه لا يمكن إجراء حكمهما؛ لعدم إمكان قسمتها بين الزوجين بخلاف المبيع بين المشتريين فإنه يمكن القسمة، وقد ذهب إلى هذا الهدوية وأبو حنيفة والشافعي إلا أن الزوجة إذا أقرت بسبق أحدهما أو دخل بها أحد الزوجين برضاها فإن ذلك يقرر العقد الذي أقرت بسبقه؛ إذ الحق عليها فإقرارها صحيح، وكذا الدخول برضاها، فإنه 
ms1445	 قرينة PageV07P094 (@@) السبق؛ لوجوب الحمل على السلامة. وقال أحمد وإسحاق: إنه في هذا الظرف يقرع بين الزوجين. ويجاب بأن القرعة غير مشروعة في مثل هذا. وقال الإمام يحيى: إنه إن جهل المتأخر أو التبس كون الوقت متحدا أو مختلفا يكون لها حكم الزوجة الملتبسة لا تخرج منهما إلا بطلاق، فإن تمردا؛ فقال الحقيني والأستاذ: إن الحاكم يفسخ النكاح. وقال السيد أحمد الأزرقي: إنهما يجبران على الطلاق، ولا يطؤها أيهما ولا مهر ولا ميراث؛ لاحتمال عدم الزوجية، ومن مات اعتدت منه، فإن مات الثاني بعد انقضاء العدة استأنفت للاحتمال لا قبل الانقضاء؛ إذ عليها في الحقيقة عدة واحدة فينتقل إلى الأخرى. قال الإمام المهدي: هذه الأحكام حيث علم المتأخر ثم التبس، لا حيث التبس كون الوقت متحدا أم لا. وقد ذكر هذا القاضي زيد والإمام يحيى في موضع غير هذا الموضع، ولكن الظاهر أنه لا فرق بين الصورتين، فما ذكره الإمام يحيى في هذا الموضع هو الأولى، والله أعلم.(@)(@)(@@) 811 - وعن جابر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه أو أهله فهو طاهر". رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه وكذلك ابن حبان (¬1).(@)(@@) الحديث من رواية ابن عقيل، وأخرجه ابن ماجه (¬2) من رواية ابن عقيل PageV07P095 (@@) عن ابن عمر (أ [وقال الترمذي: لا يصح وإنما هو عن جابر. وأبو داود (¬1) من حديث العمري عن نافع عن ابن عمر] أ) بلفظ: "فنكاحه باطل". وتعقبه بالتضعيف وتصويب وقفه. ورواه ابن ماجه (¬2) من حديث ابن عمر بلفظ ثالث: "أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو زان". وفيه مندل بن علي وهو ضعيف. وقال أحمد بن حنبل (¬3): هذا حديث منكر. وصوب الدارقطني (¬4) في "العلل" وقف هذا المتن على ابن عمر، ولفظ الموقوف أخرجه عبد الرزاق (¬5) عن معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، أنه أحد (ب) عبدا له تزوج بغير إذنه، ففرق بينهما وأبطل صداقه وضربه حدا.(@)(@@) الحديث فيه دلالة على أن نكاح العبد بغير إذن مالكه لا 
ms1446	 يصح، وهل يكون حكمه حكم الزنى؟ فالجمهور على ذلك، إلا أنه إذا كان جاهلا للتحريم سقط عنه الحد، ولحق النسب به. وذهب الإمام يحيى إلى أن العقد الباطل لا يكون له حكم الزنى هنا ولو كان عالما. وقال: إن العقد شبهة يدرأ به الحد؛ لأن فيه خلاف داود في صحة نكاح العبد بغير إذن سيده؛ لأن النكاح عنده فرض عين، فهو كسائر فروض الأعيان لا يحتاج PageV07P096 (@@) إلى إذن السيد، ويجاب عنه بأن الظاهر من قوله: فهو عاهر. يدل على أنه زنى حقيقة، وتأويله بأنه من باب التشبيه البليغ خلاف الظاهر من دون قرينة، فإن تزوج بغير إذن سيده كان قالعقد موقوفا ينفذ بالإجازة. وذهب الناصر والشافعي إلى أنه لا ينفذ بالإجازة؛ لقوله: "فهو عاهر". والجواب بأنه عاهر إذا لم يحصل إجازة، إلا أن الشافعي والناصر لا يصح عندهما إجازة الموقوف، وذهب مالك إلى أن العقد نافذ إلا أن السيد له فسخه. والحديث يدل على أنه لا يحتاج إلى فسخ كما ذهب إليه العترة والشافعي إن حمل على ظاهره، ولكنه لا يتم ذلك على كل قول، إلا على قول الشافعي والناصر؛ لأن العهر -وهو الزنى- لا تلحقه الإجازة، فلا بد من تأويله بالحمل على التشبيه البليغ، ومع ذلك فهو يحتمل ما ذهب إليه مالك من حيث إنه غير مستقر، لأن للسيد فسخه، فهو يشبه ما لا اعتبار له رأسا كالعهر، ويحتمل ما ذكره الهدوية أنه كالعاهر؛ لأنه إذا لم يجزه السيد كان عاهرا، وإذا أجازه نفذ، فهو في الابتداء كالعاهر.(@)(@)(@@) 812 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قال: "لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها". متفق عليه (¬1).(@)(@@) قوله: "لا يجمع". بلفظ المضارع المبني للمجهول مرفوعا على أن "لا"(@)(@)PageV07P097(@)(@)(@@) نافية غير ناهية، فهو خبر في معنى النهي، وهو كثير في اللغة، (أظاهر في أ) تحريم الجمع بينهما، سواء كان ذلك مرتبا أو في عقد واحد معا، إلا أنه مع الترتيب يبطل العقد على الثانية 
ms1447	، وفي الجمع بينهما في عقد واحد، يبطلان جميعا. قال الشافعي (¬1): تحريم الجمع بين من ذكر هو قول من لقيته من المفتين، لا اختلاف بينهم في ذلك. وقال الترمذي (¬2)، بعد تخريجه: العمل على هذا عند عامة أهل العلم، لا نعلم بينهم اختلافا؛ أنه لا يحل للرجل أن يجمع المرأة وعمتها أو خالتها، ولا أن ينكح المرأة على عمتها أو خالتها. وقال ابن المنذر (¬3): لست أعلم في منع ذلك اختلافا اليوم، وإنما قال بالجواز فرقة من الخوارج، وكذا ابن عبد البر (¬4) نقل الإجماع، وكذا ابن حزم (¬5) والقرطبي (¬6)، والنووي (¬7). واستثنى ابن حزم عثمان البتي وهو أحد الفقهاء القدماء من البصرة، وهو بفتح الموحدة وتشديد التاء المثناة، واستثنى النواوي والإمام المهدي طائفة من الخوارج والضيعة، والقرطبي حكى الخلاف عن الخوارج، وزاد أيضا في الرواية عنهم جواز الجمع بين الأختين، والظاهر أن نقله عنهم جواز الجمع بين الأختين غلط؛ لأن ذلك نص القرآن، وهم يعتمدون نصوص القرآن، وإنما مخالفتهم للسنة؛ لطعنهم في أكثر الصحابة رضوان الله عليهم.(@)(@)PageV07P098(@)(@)(@@) وأعلم أنه يلزم الحنفية أن يجوزوا الجمع بين المرأة وعمتها؛ لأنهم يقدمون (أ) العمل بعموم الكتاب على أخبار الآحاد؛ لقوله تعالى: {وأحل لكم ما وراء ذلكم} (¬1)، إلا أن صاحب "الهداية" من الحنفية انفصل عن هذا بأن هذا الحديث مشهور، والمشهور له حكم القطعي، ولا سيما مع الإجماع من الأمة وعدم الاعتداد بالمخالف. والرضاع حكمه حكم النسب، وقد روي عن الهادي أنه أحل ذلك من الرضاع، وقد أجيب بأن الهادي إنما قصد الفرق بين الرضاع والنسب في العلة، وأما الحكم فواحد.(@)(@@) وأعلم أن هذا الحكم قد روي عن جماعة من الصحابة، إلا أنه قال الشافعي (¬2): إن أهل العلم لا تثبت إلا الرواية عن أبي هريرة. قال البيهقي (¬3): هو كما قال؛ قد جاء من حديث علي وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وعبد الله بن [عمرو] (ب) وأنس وأبي سعيد وعائشة، وليس فيها شيء على شرط الصحيح، وإنما اتفقا (¬4) على إثبات حديث أبي هريرة، وأخرج البخاري (¬5) حديث جابر من رواية 
ms1448	 عاصم عن الشعبي عن جابر، وبين الاختلاف على الشعبي فيه، وقال: والحفاظ يرون رواية عاصم خطأ، والصواب رواية ابن عون وداود بن أبي هند. انتهى.(@)(@)PageV07P099(@)(@)(@@) ولكن هذا الاختلاف لا يقدح عند البخاري، لأن الشعبي أشهر بجابر منه بأبي هريرة، وللحديث طريق أخرى عن جابر بشرط الصحيح أخرجها النسائي (¬1) من طريق ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر، والحديث أيضا محفوظ من أوجه عن أبي هريرة، فلكل من الطريقين ما يعضده، وقول من نقل البيهقي عنهم تضعيف حديث جابر معارض بتصحيح الترمذي وابن حبان وغيرهما له، وكفى بتخريج البخاري له موصولا قوة. [وقد أخرج الترمذي أيضا من حديث أبي موسى، وأبي أمامة وسمرة] (¬2). قال المصنف (¬3) رحمه الله تعالى: ووقع لي (أ) أيضا من حديث أبي الدرداء ومن حديث عتاب بن أسيد، ومن حديث سعد بن أبي وقاص، ومن حديث زينب امرأة ابن مسعود، وأحاديثهم موجودة عند ابن أبي شيبة وأحمد وأبي (ب) داود والنسائي وابن ماجه وأبي يعلى والبزار والطبراني وابن حبان وغيرهم (¬4).(@)(@)PageV07P100(@)(@)(@@) وفي لفظ حديث ابن عباس عند أبي داود: كره أن يجمع بين العمة والخالة وبين العمتين والخالتين، وفي رواية عند ابن حبان نهى أن تزوج المرأة على العمة والخالة. وقال: "إنكن إذا فعلتن ذلك قطعتن أرحامكن". وهذه الروايات (أ) يؤيد بعضها بعضا، والله أعلم.(@)(@)(@@) 813 - وعن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا ينكح المحرم ولا ينكح". رواه مسلم (¬1)، وفي رواية له: "ولا يخطب" (¬2). زاد ابن حبان (¬3): "ولا يخطب عليه".(@)(@@) تقدم الكلام عليه في كتاب الحج (¬4).(@)(@)(@@) 814 - وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: تزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - ميمونة وهو محرم. متفق عليه (¬5). ولمسلم (¬6) عن ميمونة نفسها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهو حلال. وفي رواية عن ابن عباس عند النسائي (¬7): تزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - ميمونة وهو محرم؛ جعلت أمرها إلى العباس فأنكحها إياه.(@)(@)PageV07P101(@)(@)(@@) وللبخاري (¬1) في عمرة القضاء بزيادة: وبنى بها وهي حلال وماتت بسرف.(@)(@@) والحديث فيه دلالة 
ms1449	 على صحة عقد المحرم، كما ذهب إليه الحنفية، وخالفهم الجمهور كما تقدم في كتاب الحج، وأجابوا عن حديث ابن عباس بأجوبة. قال الأثرم (¬2): قلت لأحمد: إن أبا ثور يقول: بأي شيء يدفع حديث ابن عباس؟ أي مع صحته. قال: فقال: الله المستعان، ابن المسيب يقول: وهم ابن عباس. وميمونة تقول: تزوجني وهو حلال. انتهى. وحديث عثمان يعارضه. قال ابن عبد البر (¬3): اختلفت الآثار في هذا الحكم، لكن الرواية أنه تزوجها وهو حلال جاءت من [طرق] (أ) شتى، وحديث ابن عباس صحيح الإسناد، لكن الوهم إلى الواحد أقرب إلى الوهم من الجماعة، فأقل أحوال الخبرين أن يتعارضا فتطلب الحجة من غيرهما، وحديث عثمان صحيح في منع نكاح المحرم، فهو المعتمد. انتهى. ويترجح حديث عثمان بأنه [لتقعيد] (ب) قاعدة، وحديث ابن عباس واقعة عين يحتمل أنواعا من الاحتمالات؛ منها، أن ابن عباس كان يرى أن من قلد الهدي يصير (ج) محرما، والنبي - صلى الله عليه وسلم - كان قلد الهدي (د) في عمرته تلك التي PageV07P102 (@@) تزوج فيها ميمونة، فيكون إطلاقه أنه - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهو محرم؛ أي عقد عليها بعد أن قلد الهدي وإن لم يكن تلبس بالإحرام، وذلك أنه كان أرسل إليها أبا رافع يخطبها، فجعلت أمرها إلى العباس، تروجها من النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي، وابن خزيمة وابن حبان (¬1) في [صحيحيهما] من طريق مطر الوراق عن ربيعة بن [أبي] (أ) عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي رافع أن النبي - صلى الله عليه وسلم - تزوج ميمونة وهو حلال، وبنى بها وهو حلال، وكنت أنا الرسول بينهما. قال الترمذي (¬2): لا نعلم أحدا أسنده غير حماد بن زيد، عن مطر، ورواه مالك (¬3) عن ربيعة عن سليمان مرسلا.(@)(@@) ومنها أن معنى محرم أي داخل في الحرم أو في الشهر الحرام. وقد ورد ذلك عن العرب، وجزم بهذا التأويل ابن حبان في "صحيحه" (¬4). وعارض حدثنا ابن عباس أيضا حديث يزيد بن الأصم أن النبي - صلى الله عليه وسلم - تزوج 
ms1450	 ميمونة وهو حلال. أخرجه مسلم (¬5) من طريق الزهري. قال: وكانت خالته كما كانت خالة ابن عباس (¬6). وأخرج مسلم (5) من وجه آخر عن يزيد بن PageV07P103 (@@) الأصم، قال: حدثتني ميمونة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهو حلال. قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس.(@)(@@) قال الطبري (¬1): الصواب من القول عندنا أن نكاح المحرم فاسد؛ لصحة حديث عثمان، وأما قصة ميمونة؛ فتعارضت الأخبار فيها. ثم ساق من طريق أيوب قال: أنبئت أن الاختلاف في زواج ميمونة إنما وقع، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان بعث إلى العباس ينكحها منه، فأنكحه، فقال بعضهم: أنكحها قبل أن يحرم النبي - صلى الله عليه وسلم -. وقال بعضهم: بعد ما أحرم. وقد ثبت أن عمر وعليا رضي الله عنهما وغيرهما من الصحابة فرقوا بين محرم نكح وبين امرأته (¬2)، ولا يكون هذا إلا عن ثبت.(@)(@@) فائدة: ذكر ابن عبد البر (¬3) أن ابن عباس اختص من بين الصحابة بهذه الرواية، وليس كذلك، فقد أخرج النسائي من طريق أبي سلمة (¬4) عنه عن عائشة مثله، وأخرجه الطحاوي والبزار (¬5) من رواية مسروق عنها، وصححه ابن حبان (¬6)، وقد أعل بالإرسال كما ذكر النسائي عن [عمرو] (أ) بن علي أنه PageV07P104 (@@) قال لأبي عاصم: أنت أمليت علينا من الرقعة ليس فيه عائشة. فقال: دع عائشة حتى أنظر فيه. وهذا إسناد صحيح لولا هذه القصة، لكنه شاهد قوي. وأخرج الدارقطني (¬1) عن أبي هريرة مثله، وفي إسناده كامل أبو العلاء وفيه ضعف (¬2)، لكنه يعتضد (أ) بحديثي (ب) ابن عباس وعائشة. وجاء عن الشعبي ومجاهد مرسلا مثله، أخرجهما ابن أبي شيبة (¬3). وأخرج الطحاوي (¬4) من طريق عبد الله بن محمد بن أبي بكر. قال: سألت أنسا عن نكاح المحرم، فقال: لا بأس به، هل هو إلا كالبيع. وإسناده قوي، وكأن أنسا لم يبلغه حديث عثمان، والله أعلم.(@)(@)(@@) 815 - وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن أحق الشروط أن يوفى به ما استحللتم به (ج) الفروج". متفق عليه (¬5).(@)(@@) هذا لفظ مسلم 
ms1451	، ولفظ البخاري: "أحق ما أوفيتم من الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفرج (د) ". والمراد أن أحق الشروط بالوفاء شروط النكاح؛ PageV07P105 (@@) لأن أمره أحوط، وبابه أضيق.(@)(@@) الحديث فيه دلالة على أن الشروط المذكورة في عقد النكاح يلزم الوفاء بها، وظاهره سواء كان الشرط عرضا (أ) أو مالا، حيث كان الشرط للمرأة؛ لأن استحلال الفرج إنما يكون فيما يتعلق بها أو ترضى به لغيرها، وللعلماء في ذلك تفصيل وخلاف. قال الخطابي (¬1): الشروط في النكاح مختلفة؛ فمنها ما يجب الوفاء به اتفاقا، وهو ما أمر الله به؛ من إمساك بمعروف، أو تسريح بإحسان، وعليه حمل بعضهم هذا الحديث، ومنها ما لا يوفى به اتفاقا، كسؤال طلاق أختها؛ كما ورد النهي عنه (¬2)، ومنها ما اختلف فيه؛ كاشتراط ألا يتزوج عليها، أو لا يتسرى، أو لا ينقلها من منزلها إلى منزله، وعند الشافعية الشروط في النكاح على ضربين؛ منها ما يرجع إلى الصداق، فيجب الوفاء به، وما يكون خارجا عنه فيختلف الحكم فيه، فمنه ما يتعلق بحق الزوج وسيأتي بيانه، ومنه ما يشترطه العاقد لنفسه خارجا عن الصداق، وبعضهم يسميه الحلوان. فقيل: هو للمرأة مطلقا. وذهب إليه الهادي وأبو طالب فقالوا: ما شرط لغيرها مع مهرها استحقته لا الغير، إلا أن تبرع به من بعد. وهو قول عطاء وجماعة من التابعين، وبه قال الثوري وأبو عبيد. وقيل: هو لمن شرطه. قاله مسروق وعلي بن الحسين. وقيل: يختص ذلك بالأب دون غيره من الأولياء. وقال الشافعي: إن وقع في نفس العقد وجب للمرأة مهر مثلها، وإن وقع خارجا عنه لم يجب. وقال مالك: إن PageV07P106 (@@) وقع في حال العقد فهو من جملة المهر، أو خارجا عنه فهو لمن وهب له. وفيه حديث عبد الله بن [عمرو] (أ) مرفوعا: "أيما امرأة نكحت على صداق أو حباء أو عدة قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن [أعطيه] (ب)، وأحق ما أكرم به الرجل ابنته أو أخته" أخرجه النسائي (¬1) من طريق ابن جريج 
ms1452	 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. [وأخرج] (ج) البيهقي (¬2) من طريق حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن عروة عن عائشة نحوه، وقال الترمذي (¬3) بعد إخراجه (د): والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من الصحابة؛ منهم عمر، قال: إذا تزوج الرجل المرأة وشرط ألا يخرجها لزم. وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق؛ كذا قال، والنقل في هذا غريب عن الشافعي، وروى في "البحر" هذا القول عن عمر، ومعاوية، ثم عمر بن عبد العزيز، وشريح، وأحمد، وأبي الشعثاء (¬4)، ولها الفسخ إن لم يف لها بالشرط، والظاهر من قول الشافعية أن المراد بالشروط هي (ه) التي لا PageV07P107 (@@) تنافي النكاح، بل تكون من مقتضياته ومقاصده، كاشتراط العشرة بالمعروف والإنفاق والكسوة والسكنى، وألا يقصر في شيء من حقها من قسمة ونحوها، وكشرطه عليها ألا تخرج إلا بإذنه ولا تمنعه نفسها، ولا تتصرف في متاعه إلا برضاه، ونحو ذلك، وأما شرط ينافي مقتضى النكاح؛ كألا يقسم لها، أو لا يتسرى عليها أو لا ينفق، أو نحو ذلك فلا يجب الوفاء به، بل إن وقع في صلب العقد لغا وصح النكاح بمهر المثل، وفي وجه يجب المسمى ولا أثر للشرط، وفي قول [للشافعي] (أ): يبطل النكاح. قال الترمذي (¬1): وقال علي رضي الله عنه: سبق شرط الله شرطها. قال: وهو قول الثوري، وبعض أهل الكوفة، والمراد في الحديث الشروط الجائزة لا المنهي عنها. انتهى. وقد اختلف عن عمر فروى ابن وهب (¬2) بإسناد جيد عن عبيد (ب) بن السباق، أن رجلا تزوج امرأة فشرط لها ألا يخرجها من دارها، فارتفعوا إلى عمر فوضع الشرط، وقال: المرأة مع زوجها. قال أبو عبيد (¬3): تضادت الروايات عن عمر في هذا، وقد قال بالقول الأول عمرو بن العاص وطاوس والأوزاعي، وقال الليث والثوري والجمهور بقول علي:(@)(@)PageV07P108(@)(@)(@@) حتى لو كان صداق مثلها مائة مثلا فرضيت بخمسين على ألا يخرجها، فله إخراجها ولا يلزمه إلا المسمى. وقالت الحنفية: لها أن ترجع عليه بما نقصته له من الصداق، وهو مقتضى قول الهدوية 
ms1453	. وقال الشافعي: يصح النكاح ويلغو الشرط، ويلزمه مهر المثل. وعنه، يصح وتستحق الكل. قال أبو عبيد: والذي نأخذ به أنا نأمره بالوفاء بشرطه من غير أن [نحكم] (أ) عليه بذلك. قال: وقد أجمعوا على أنها لو اشترطت عليه ألا يطأها لم يجب الوفاء بذلك الشرط، فكذلك هذا. وهذا يقتضي حمل الحديث على الندب، ويؤيد حمله على الندب قوله في حديث بريرة: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل" (¬1). والوطء والإسكان وغيرهما من حقوق الزوج، إذا شرط عليه إسقاط شيء منها كان شرطا ليس في كتاب الله، فيبطل. وقد تقدم في البيوع الإشارة إلى حديث: "المسلمون عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا" (¬2). وحديث: "المسلمون عند شروطهم ما وافق الحق" (¬3) وأخرج الطبراني في "الصغير" (¬4) بإسناد حسن عن جابر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خطب أم مبشر (ب) بنت البراء بن معرور فقالت: إني شرطت لزوجي ألا أتزوج بعده. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "إن هذا لا يصلح".(@)(@)PageV07P109(@)(@)(@@) 816 - وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: رخص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام أوطاس في المتعة ثلاثة أيام، ثم نهى عنها. رواه مسلم (¬1).(@)(@@) الحديث فيه دلالة على (أ) أنه قد وقع الترخيص بنكاح المتعة، ثم نهي عنه من بعد وصار ذلك محرما، ونكاح المتعة هو النكاح المؤقت إلى أمد مجهول أو معلوم، وغايته إلى خمسة وأربعين يوما، ويرتفع النكاح بانقضاء الوقت المذكور في المنقطعة الحيض، والحائض بحيضتين، والمتوفى عنها بأربعة (ب) أشهر وعشر، ولا يثبت لها مهر بل المشروط، ولا تثبت لها نفقة، ولا توارث، ولا عدة، إلا الاستبراء بما ذكر، ولا نسب يثبت به إلا أن يشترط، وتحرم المصاهرة بسببه، كذا ذكر في كتب الإمامية، وقد ذهب إلى نسخها والقول بالتحريم الجمهور من السلف والخلف بعد أن وقع الترخيص في ذلك، وقد روي تحريمها بعد الترخيص في ستة مواطن؛ الأول: خيبر كما سيأتي في حديث علي (¬2). الثاني: عمرة القضاء. قال عبد الرزاق في "مصنفه" (¬3) عن 
ms1454	 (ج معمر، عن الحسن، قال ج): ما حلت المتعة قط إلا ثلاثا في عمرة القضاء، ما حلت قبلها ولا بعدها. وشاهده ما رواه ابن حبان في PageV07P110 (@@) "صحيحه" (¬1) من حديث سبرة بن معبد قال: خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما قضينا عمرتنا قال لنا: "ألا تستمتعون من هذه النساء". قال المصنف رحمه الله تعالى في "فتح الباري" (¬2): أما عمرة القضاء فلم يصح الأثر فيها؛ لكونه من مرسل الحسن، ومراسيله ضعيفة؛ لأنه كان يأخذ عن كل أحد. وعلى تقدير ثبوته، فلعله أراد أيام خيبر؛ لأنهما كانا في سنة واحدة. هذا كلامه وقد عرفت تصحيح ابن حبان لذلك. الثالث: عام الفتح، رواه مسلم (¬3) من حديث سبرة بن معبد: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن متعة النساء يوم الفتح. وفي لفظ له (¬4): أمرنا بالمتعة عام الفتح حتى دخلنا مكة ثم لم نخرج حتى نهانا عنها. وفي لفظ له (¬5): ثم (أ) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "يأيها الناس، إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة". الرابع: عام أوطاس كما ذكره المصنف هنا. قال السهيلي (¬6): من قال: عام أوطاس فهو موافق لمن قال: عام الفتح؛ لأنهما في عام واحد. وفيه نظر؛ لأن الفتح كان في شهر رمضان، وأوطاس في شهر (ب) شوال، وقد عرفت من سياق مسلم للرواية أنهم ما خرجوا من مكة PageV07P111 (@@) إلا وقد حرمت عليهم، فهذه رخصة متأخرة، وتعقبها نسخ آخر، وهذا ظاهر الرواية، إلا أنه يحتمل أن يكون أطلق على عام الفتح عام أوطاس؛ لتقاربهما، ولم يكن في الحديث تصريح بأنهم تمتعوا بالنساء في غزوة أوطاس، مع أنه يبعد أن يقع الإذن في غزوة أوطاس بعد أن وقع التصريح قبلها في غزوة الفتح بأنها حرمت إلى يوم القيامة، فتقرر الرخصة والتحريم في غزوة الفتح من غير معارض. الخامس، غزوة تبوك، رواه الحازمي (¬1) من طريق عباد بن كثير، عن ابن عقيل، عن جابر قال: خرجنا مع رسول 
ms1455	 الله - صلى الله عليه وسلم - إلى غزوة تبوك، حتى إذا كنا عند الثنية مما يلي الشام جاءنا نسوة تمتعنا بهن يطفن برحالنا، فسألنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنهن، فأخبرناه فغضب، وقام فينا يخطبنا، فحمد الله وأثنى عليه ونهى عن المتعة، فتوادعنا يومئذ ولم نعد، ولا نعود فيها أبدا، فسميت ثنية (أ) الوداع. وهذا الإسناد ضعيف، ولكن يؤيده ما أخرجه إسحاق بن راهويه، وابن حبان (¬2) من طريقه من حديث أبي هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما نزل ثنية الوداع، رأى مصابيح وسمع نساء يبكين، فقال: "ما هذا؟ ". فقالوا: يا رسول الله، نساء كانوا يتمتعون منهن. فقال: "هدم المتعة النكاح والطلاق والميراث". وأخرجه البيهقي (¬3) أيضا.(@)(@)PageV07P112(@)(@)(@@) قال المصنف (¬1) رحمه الله: ليس في القصة ما يدل على أنهم وقع منهم الاستمتاع منهن في تلك الحال، فيحتمل أن يكون ذلك وقع قديما وجاءت النسوة على ما ألفن منهم فوقع التوديع حينئذ، أو أنه وقع من البعض بناء على الرخصة المتقدمة ولم يبلغه النهي فاستمر على الرخصة، فلذلك قرن بالغضب؛ لتقدم النهي، وحديث جابر من رواية عباد (¬2)، وهو متروك، وحديث أبي هريرة من رواية مؤمل بن إسماعيل (¬3) عن عكرمة بن عمار (¬4)، وفيهما مقال.(@)(@@) السادس: حجة الوداع، رواه أبو داود (¬5) من طريق الربيع بن سبرة وقال: أشهد على أبي أنه حدث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، أنه نهى عنها في حجة الوداع. والرواية عنه بأنها في غزوة الفتح، وهي أصح وأشهر، فإن كان حديثا محفوظا فليس في سياق الحديث أنه وقع الترخيص في حجة الوداع ثم نهى عنها، وإنما فيها النهي، فلعله - صلى الله عليه وسلم - أراد إعادة النهي ليشيع ويسمعه من لم يسمعه قبل ذلك، ويحتمل أن يكون قد انتقل ذهن أحد الرواة من الفتح إلى حجة الوداع، فإن أكثر الروايات عن سبرة في الفتح. وقال الماوردي (¬6): يحتمل أن يكون التحريم تكرر والرخصة مرة واحدة، ويحتمل أنها أبيحت PageV07P113 (@@) مرارا؛ ولهذا قال في المرة الأخيرة: "إلى يوم القيامة". قال النووي (¬1): الصواب 
ms1456	 أن تحريمها وإباحتها وقعا مرتين، وكانت مباحة قبل خيبر، ثم حرمت فيها، ثم أبيحت عام الفتح، وهو عام أوطاس، ثم حرمت تحريما مؤبدا، ولا مانع من تكرير الإباحة. ونقل غيره عن الشافعي، أن المتعة نسخت مرتين، ويدل عليه حديث ابن مسعود (¬2) في سبب الإذن (أفي المتعة أ)؛ أنهم كانوا إذا غزوا اشتدت عليهم العزبة؛ فأذن لهم في الاستمتاع، فلعل النهي كان يتكرر في كل موطن بعد الإذن، فلما وقع في المرة الأخيرة أنها حرمت إلى يوم القيامة لم يقع بعد ذلك إذن والله أعلم. وكذا أخرج ابن عبد البر (¬3) من حديث سهل بن سعد بلفظ: إنما رخص النبي - صلى الله عليه وسلم - في المتعة لعزبة كانت بالناس شديدة ثم نهى عنها. فلما فتحت خيبر وسع عليهم من المال ومن السبي، فناسب النهي عن المتعة لارتفاع سبب الإباحة، وكان ذلك من تمام شكر نعمة الله على التوسعة بعد الضيق، أو كانت الإباحة إنما تقع في المغازي التي يكون في المسافة إليها بعد ومشقة، وخيبر بخلاف ذلك؛ لأنها بقرب المدينة، فوقع النهي عن المتعة فيها إشارة إلى ذلك من غير تقدم إذن فيها، ثم لما عادوا إلى سفرة بعيدة المدة وهي غزاة الفتح، وشقت عليهم العزوبة أذن لهم في PageV07P114 (@@) المتعة، لكن مقيدا بثلاثة أيام فقط دفعا للحاجة، ثم نهاهم بعد انقضائها عنها كما سيأتي، وهكذا يجاب (أ) عن كل سفرة ثبت فيها النهي بعد الإذن، وأما حجة الوداع فالذي يظهر أن الذي وقع فيها النهي مجردا -إن ثبت الخبر في ذلك- لأن الصحابة حجوا فيها بنسائهم بعد أن وسع عليهم فلم يكونوا في شدة ولا طول عزبة، وإلا فحديث سبرة المروي في ذلك وقع عليه الاختلاف في تعيين الغزوة، والحديث واحد في قصة واحدة فيتعين الترجيح، والطريق التي أخرجها مسلم مصرحة بأنها في زمن الفتح أرجح، فتعين المصير إليها.(@)(@@) فإذا عرفت ما ذكر فجميع هذا المروي مقرر لنسخ حكمها، وأن ذلك منهي عنه محرم، وذهب إلى القول ببقاء الرخصة، وأن ذلك غير 
ms1457	 منسوخ؛ جماعة من الصحابة هم؛ عبد الله بن العباس، وأسماء بنت أبي بكر، وجابر ابن عبد الله، وابن مسعود، ومعاوية، وعمرو بن حريث، وأبو سعيد، وسلمة [ومعبد] (ب) ابنا أمية بن خلف، قال ابن حزم: ورواه جابر عن الصحابة مدة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قال: ومدة أبي بكر ومدة عمر إلى قرب آخر خلافته. قال: وروي عن عمر أنه إنما أنكرها إذا لم يشهد عليه عدلان فقط. وقال بها من التابعين طاوس، وعطاء، وسعيد بن جبير، وسائر فقهاء مكة. قال: وقد تقصينا الآثار بذلك في كتاب "الإيصال". انتهى كلامه في PageV07P115 (@@) "المحلى" (¬1)، فأما ابن عباس؛ فروى الترمذي (¬2) ذلك وقال: كان يجوز نكاح المتعة ثم رجع عنه. وعقد الترمذي لذلك بابا مفردا، وفي إسناده موسى بن عبيدة الربذي (¬3)، منسوب إلى الربذة لسكونه فيها، وهو ضعيف. وقد أخرجه البخاري (¬4) في باب النهي عن نكاح المتعة عن أبي جمرة الضبعي، أنه سأل ابن عباس عن متعة النساء فرخص [فيها] (أ). فقال له مولى له: إنما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة؟ قال: نعم. وقد أخرجه الإسماعيلي في "مستخرجه" (¬5) بلفظ الجهاد بدل الحال الشديد. وفي كتاب "غرر الأخبار" (5) أخرجه عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: ما تقول في المتعة فقد أكثر الناس فيها حتى قال فيها الشاعر، قال: وما قال الشاعر؟ قال:(@)(@@) قد قلت للشيخ لما طال مجلسه ... يا صاح هل لك في فتوى ابن عباس(@)(@@) وهل ترى رخصة (ب) الأطراف آنسة ... تكون مثواك حتى مصدر (ج) الناس PageV07P116 (@@) قال: وقد قال الشاعر فيه؟ قلت: نعم. قال: فكرهها، أو نهى عنها.(@)(@@) وأخرج الخطابي (¬1) عن سعيد بن جبير مثل هذا، وقال: قال ابن عباس: سبحان الله، والله ما بهذا أفتيت، وما هي إلا كالميتة لا تحل إلا لمضطر. وأخرج البيهقي (¬2) عن ابن شهاب قال: ما مات ابن عباس حتى رجع عن هذه الفتيا. و [ذكره] (أ) [أبو] (ب) عوانة في "صحيحه" (¬3) أيضا. وروى عبد الرزاق في "مصنفه" (¬4) عن ابن جريج، عن عطاء 
ms1458	، عن ابن عباس: كان يراها حلالا ويقرأ: {فما استمتعتم به منهن} (¬5). قال: وقال ابن عباس: في حرف أبي بن كعب: (إلى أجل مسمى) (¬6). قال: وكان يقول: يرحم الله عمر، ما كانت المتعة إلا رحمة من الله رحم الله بها عباده، ولولا نهي عمر ما احتيج إلى الزنى أبدا. وذكر ابن عبد البر (¬7) عن الليث بن [سعد] (ج) عن بكير بن الأشج عن [عمار] (د) مولى الشريد:(@)(@)PageV07P117(@)(@)(@@) سألت ابن عباس عن المتعة؛ أسفاح هي أم نكاح؟ قال: لا نكاح ولا سفاح. قلت: فما هي؟ قال: المتعة كما قال الله. قلت: هل عليها حيضة؟ قال: نعم. قلت: يتوارثان؟ قال: لا. وأخرج النسائي (¬1) من طريق مسلم القري، قال: دخلت على أسماء بنت أبي بكر فسألتها عن متعة النساء، فقالت: فعلناها على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وأما جابر ففي "مسلم" (¬2) من طريق أبي نضرة عنه: فعلناها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم نهانا عنها عمر فلم نعد لها. وأما ابن مسعود ففي "الصحيحين" (¬3) عنه، قال: رخص لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن ننكح المرأة إلى أجل بالشيء. ثم قرأ: {يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم} (¬4). وأما معاوية فأخرج عبد الرزاق في "مصنفه" (¬5) عن ابن جريج عن عطاء قال: أول من سمعت منه المتعة صفوان بن (أ) يعلى بن أمية قال: أخبرني يعلى أن معاوية استمتع بامرأة بالطائف (ب) فأنكرت ذلك عليه، فدخلنا على ابن عباس فذكرنا له ذلك، فقال: نعم. وأما عمرو بن حريث فوقعت الإشارة إليه فيما رواه مسلم (¬6) من طريق أبي الزبير: سمعت جابرا يقول: كنا نستمتع بالقبضة من الدقيق PageV07P118 (@@) والتمر الأيام على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر حتى نهانا عنها عمر في شأن عمرو بن حريث. وأما معبد وسلمة ابنا أمية فذكر [عمر بن شبة] (أ) في "أخبار المدينة" بإسناده، أن سلمة بن أمية بن خلف استمتع بامرأة، فبلغ ذلك عمر، فتوعده على ذلك (¬1). وأخرج 
ms1459	 عبد الرزاق (¬2) قصة معبد، وأما رواية جابر (¬3) عن الصحابة فالظاهر أنه عنى بذلك ما فهم من قوله: تمتعنا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر. فإن فيه ما يدل على أن ذلك شائع بين الصحابة.(@)(@@) وذهب إلى القول ببقاء الإباحة؛ ابن جريج فقيه مكة والباقر والصادق والإمامة، محتجين بقوله تعالى: {فما استمتعتم به منهن}. فإنه فسرها ابن عباس بنكاح المتعة، والقراءة بزيادة: (إلى أجل مسمى) مصرحة بالمراد. وأجاب الجمهور بما تقدم من النسخ بعد الإباحة كما تظافر بذلك روايات الإباحة، فإنها مقرونة بالنسخ، وكذا ما تقدم عن ابن عباس من الرجوع وغيره من الصحابة. وقال البخاري (¬4): بين علي رضي الله عنه عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه منسوخ. وأخرج ابن ماجه (¬5) عن عمر بإسناد صحيح أنه خطب، فقال: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أذن لنا في المتعة ثلاثا ثم حرمها، والله لا أعلم PageV07P119 (@@) [أحدا يتمتع] (أ) وهو محصن إلا رجمته بالحجارة. وروى الطبراني في "الأوسط" (¬1) من طريق إسحاق بن راشد [عن الزهري] (ب) عن سالم قال: [أتي] (ج) ابن عمر فقيل له: إن ابن عباس يأمر بنكاح المتعة. فقال: معاذ الله، ما أظن ابن عباس يفعل هذا. قيل: بلى. قال: وهل كان ابن عباس على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا غلاما صغيرا. ثم قال ابن عمر: نهانا عنها (د) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وما كنا مسافحين. إسناده قوي. وروى الدارقطني (¬2) عن أبي هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "هدم المتعة الطلاق والعدة والميراث". وإسناده حسن. وأخرج [أبو] (ه) عوانة في "صحيحه" (¬3) عن ابن جريج أنه قال لهم في البصرة: اشهدوا أني قد رجعت عن حل المتعة. بعد أن حدثهم ثمانية عشر حديثا أنه لا بأس بها. ومع هذا فكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ ولذا قال الأوزاعي فيما رواه الحاكم في "علوم الحديث" (¬4): يترك من قول أهل الحجاز خصر 
ms1460	. [فذكر منها] (و) PageV07P120 (@@) متعة النساء من قول أهل مكة، وإتيان النساء في أدبارهن من قول أهل المدينة.(@)(@@) وذهب زفر إلى أنه إذا وقع العقد إلى أجل أنه يصح العقد ويلغو التوقيت. وذهب ابن زياد إلى أنهما إن شرطا مدة لا يعيشان إليها صح العقد؛ إذ القصد الدوام. وقريب من هذا ما ذكره الفقيه أحسن النحوي أن التوقيت بالموت لا يضر بالعقد، قال: لأنه غاية النكاح.(@)(@@) قال الإمام المهدي (¬1): قالوا: إباحتها قطعية فلا تنسخ بالظني. قال الإمام يحيى: بل ظني. قلت: وفيه نظر؛ إذ لم يسمع بمن أنكرها من الأصل. انتهى كلامه. وأنت خبير بأن الراوين لإباحتها رووا نسخها إلا القليل، وذلك إما قطعي في الطرفين، أو ظني في الطرفين جميعا، والله سبحانه أعلم.(@)(@@) وقال في " [نهاية] (أ) المجتهد" (¬2): إنها تواترت الأخبار بالتحريم، إلا أنها اختلفت في الوقت الذي وقع فيه التحريم. قال الإمام المهدي في "البحر" (¬3): مسألة: وتحريمها ظني لأجل الخلاف، [وإن صح] (ب) رجوع من أباحها لم تصر قطعية على خلاف بين الأصوليين. فرع: [قيل] (ج): ولا PageV07P121 (@@) يعتبر في المتعة من أجازها من أحكام النكاح إلا الاستبراء. أبو جعفر: بل يعتبر الولي والشهود. قلنا: أدلتهم وفعلهم يقتضي عدم الاعتبار. انتهى.(@)(@@) وأراد بقوله: على خلاف بين الأصولين. هو ما اشتهر من الخلاف في انعقاد الإجماع بعد الخلاف المستقر أم لا ينعقد؟ والمراد أنه لا يكون إجماعا قطعيا، ولكن هذا مبني على اعتبار الخلاف، وقد عرفت فيما تقدم أن المبيحين إنما بنوا على الأصل لما لم يبلغهم الدليل الناسخ، وليس مثل هذا من باب الاجتهاد، وإنما هم معذورون لجهل الناسخ، والمسألة لا اجتهاد فيها بعد ظهور النص، والله أعلم.(@)(@)(@@) 817 - وعن علي رضي الله عنه قال: نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المتعة في عام خيبر. متفق عليه (¬1).(@)(@@) الحديث في البخاري أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر. بالمعجمة أوله والراء آخره، هكذا لجميع أصحاب الزهري، إلا ما رواه عبد الوهاب الثقفي 