ms1661	: العداوة، انتهى. ورواه الدارقطني PageV04P083(@)(@@) في سننه، وأبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب غريب الحديث، قال أبو عبيد: والغمر: العداوة، والقانع: التابع لأهل البيت، كالخادم لهم، والظنين: المتهم في دينه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصوتين الأحمقين: النائحة، والمغنية. قلت: أخرجه الترمذي في الجنائز1 عن عيسى بن يونس عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر بن عبد الله، قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به إلى ابنه إبراهيم، فوجده يجود بنفسه، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره، وبكى، فقال له عبد الرحمن: أتبكي يا رسول الله، وقد نهيت عن البكاء؟ قال: "لا، إني لم أنه عن البكاء، ولكني نهيت عن صوتين أحمقين: صوت عند نغمة لعب، ولهو، ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة. خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة شيطان"، انتهى. وقال: حديث حسن، انتهى. وكذلك رواه ابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد، وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم، قال ابن أبي شيبة، حدثنا علي بن هاشم عن ابن أبي ليلى له، وقال ابن راهويه: أخبرنا وكيع عن ابن أبي ليلى به، وقال عبد بن حميد: أخبرنا عبيد الله بن موسى عن ابن أبي ليلى به، وقال الطيالسي: حدثنا أبو عوانة عن ابن أبي ليلى به، وكلهم ذكروه في مسند جابر ورواه البيهقي في سننه من طريق أبي عوانة به، وزاد فيه: وإنما هذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم، يا إبراهيم لولا أنه قول حق، ووعد صدق، وسبيل مأتي، وقضاء مقضي، وأن آخرنا سيلحق بأولنا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا، انتهى. ومنهم من جعل هذا الحديث من مسند عبد الرحمن بن عوف أخرجه كذلك البزار، وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما عن النضر بن إسماعيل عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن جابر عن عبد الرحمن بن عوف، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي 
ms1662	، فانطلق بي إلى ابنه إبراهيم، إلى آخره، ذكراه في مسند ابن عوف وقال البزار: وهذا حديث لا نعلمه يروى عن عبد الرحمن، إلا من هذا الوجه، بهذا الإسناد، انتهى. وكذلك رواه البيهقي في شعب الإيمان عن الحاكم بسنده عن يونس بن بكير عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى به، قال النووي في الخلاصة: ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ضعيف، ولعله اعتضد: ورنة الشيطان هي الغناء، والمزامير هكذا جاء مبينا في رواية البيهقي، انتهى كلامه. ورواه الحاكم في المستدرك في فضائل مارية القبطية2 PageV04P084(@)(@@) عن إسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده عبد الرحمن بن عوف، قال: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي، الحديث، وسكت عنه.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة النصارى بعضهم على بعض، قلت: غريب بهذا اللفظ، وهو غير مطابق للحكمين، فإن المصنف قال: وتقبل شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض، وإن اختلفت مللهم، ثم استدل بالحديث، ولو قال: أهل الكتاب، عوض: النصارى، لكان أولى، وموافقا للحكمين، أعني اتحاد الملة واختلافها، هكذا أخرجه ابن ماجه في سننه1 عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة أهل الكتاب، بعضهم على بعض، انتهى. ومجالد فيه مقال، إلا أن يقال: أنهم إذا قبلوا عند اتحاد الملة قبلوا عند اختلافها، لعدم القائل بالفصل، فالله أعلم، قال شيخنا علاء الدين: ويؤخذ من بعض نسخ الهداية اليهود، عوض: النصارى، واحتج له مقلدا لغيره، بحديث رواه أبو داود في الحدود2 بهذا الإسناد، قال: جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا، فقال: ائتوني بأعلم رجلين منكم، فأتوه بابني صوريا، فنشدهما، كيف تجدان أمر هذين في التوراة؟ قالا: نجد فيهما إذا شهد أربعة أنهم رأوا ذكره في فرجها، كالميل في المكحلة رجما، قال: فما يمنعكما أن ترجموهما؟ قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم باليهود- قوله: فدعا باليهود، كذا بخطه 
ms1663	، وبخطه في الهامش الشهود عليه، فجاء أربعة فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها، كالميل في المكحلة، فأمر عليه السلام برجمهما، انتهى. هكذا وجدته في نسخة علاء الدين بخط يده، وهو تصحيف، وإنما هو: فدعا بالشهود، كشفته من نحو عشرين نسخة، ورواه كذلك إسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي، والبزار في مسانيدهم، والدارقطني في سننه3 وكلهم قالوا: فدعا بالشهود، قال الدارقطني، تفرد به مجالد عن الشعبي، وليس بالقوي، انتهى. ذكره في آخر الوصايا، وقال في التنقيح: قوله في الحديث: فدعا بالشهود، فشهدوا زيادة في الحديث، تفرد بها مجالد، ولا يحتج بما ينفرد به، قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، انتهى. قلت: أخرجه أبو داود أيضا4 عن هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي بنحوه مرسلا، لم يذكر فيه: فدعا بالشهود، فشهدوا، والله أعلم. PageV04P085(@)(@@) حديث: يشكل على أحد الحكمين، وهو اختلاف الملة، أخرجه الدارقطني في سننه1 عن عمر بن راشد اليمامي عن يحيى بن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تجوز شهادة ملة على ملة، إلا ملة محمد، فإنها تجوز شهادتهم على غيرهم"، انتهى. وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة الدارقطني، ثم قال: وعمر بن راشد ليس بالقوي، ضعفه أحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وابن معين، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بعمر بن راشد، وأسند تضعيفه عن البخاري، وأحمد، والنسائي، وابن معين.(@)(@@) قوله: روي أن عمر رضي الله عنه قبل شهادة علقمة الخصي، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه في الأقضية حدثنا ابن علية عن ابن عون عن ابن سيرين أن عمر أجاز شهادة علقمة الخصي، على ابن مظعون، انتهى. ورواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي ثنا إسماعيل بن مسلم عن أبي المتوكل أن الجارود شهد على قدامة أنه شرب الخمر، فقال عمر: هل معك شاهد آخر؟ قال: لا، فقال عمر: يا جارود ما أراك إلا مجلودا، قال: يشرب ختنك، وأجلد أنا؟! فقال علقمة الخصي 
ms1664	 لعمر: أتجوز شهادة الخصي؟ قال: وما بال الخصي لا تقبل شهادته؟ قال: فإني أشهد أني قد رأيته يقيئها، فقال عمر: ما قاءها حتى شربها، فأقامه، ثم جلده الحد، انتهى. وأخرج عبد الرزاق في مصنفه حديث قدامة مطولا، ليس فيه ذكر علقمة، وتلخيصه عن عبد الله بن عامر بن ربيعة أن عمر بن الخطاب استعمل قدامة بن مظعون على البحرين، وهو خال حفصة، فقدم الجارود سيد عبد القيس من البحرين على عمر، فشهد على قدامة أنه شرب، فسكر، قال: من يشهد معك؟ قال: أبو هريرة، فدعاه، فقال: بم تشهد؟ قال: رأيته سكران يقئ، فكتب عمر إلى قدامة يطلبه حتى قدم عليه، فسأله، فقال الجارود: يا أمير المؤمنين أقم على هذا كتاب الله، فقال عمر: ما أراك إلا خصما، وما شهد معك إلا واحد، فقال الجارود: أنشدك الله، فقال عمر: لتسكن لسانك، أو لأسوءك، فقال: والله ما ذاك بالحق أن يشرب ختنك الخمر، وتسوءني أنا، فقال أبو هريرة: يا أمير المؤمنين إن كنت تشك في شهادتنا، فأرسل إلى امرأته هند ابنة الوليد، PageV04P086(@)(@@) فاسألها، فأرسل عمر إلى هند، فشهدت على زوجها، فحده عمر، وغضب قدامة على عمر زمانا، وحجا متغاضبين، فلما قفلا من حجهما، ونزل عمر بالسقيا، فنام بها، ثم استيقظ مرعوبا، فقال: عجلوا علي بقدامة، فوالله إني لأرى آتيا أتاني، فقال لي: يا عمر سالم قدامة، فإنه أخوك، فأبى قدامة أن يأتيه، فأمر عمر أن يجروه إليه، فلما أتي به، كلمه عمر، واستغفر له، انتهى.(@)(@@) قوله: وعن ابن عباس، قال: لا تقبل شهادة الأقلف، ولا تقبل صلاته، ولا تؤكل ذبيحته، قلت: هذا يوجد في بعض نسخ الهداية، وهو ما أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الأقضية حدثنا محمد بن بشر ثنا سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: لا تجوز شهادة الأقلف1، ولا تقبل له صلاة، ولا تؤكل له ذبيحة، قال: وكان الحسن لا يرى ذلك، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه في كتاب الحج أخبرنا 
ms1665	 معمر عن قتادة، قال: كان ابن عباس يكره ذبيحة الأرغل2 ويقول: لا تجوز صلاته، ولا تقبل شهادته، وفيه قصة، ومن طريق عبد الرزاق رواه البيهقي في شعب الإيمان في الباب الستون منه. PageV04P087(@)(@@) باب الاختلاف في الشهادة-(@)(@@) فصل: في الشهادة على الإرث: ليس فيهما شيء.(@)(@@)(@@)(@@) | باب الشهادة على الشهادة(@)(@@) قوله: عن علي رضي الله عنه، قال: لا تجوز على شهادة رجل إلا شهادة رجلين، قلت: غريب، وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن حسين بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي، قال: لا يجوز على شهادة الميت إلا رجلان، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن إسماعيل الأزرق عن الشعبي، قال: لا تجوز شهادة الشاهد على الشاهد حتى يكونا اثنين، انتهى.(@)(@@) PageV04P087(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في شاهد الزور(@)(@@) قوله: روي عن عمر رضي الله عنه أنه ضرب شاهد الزور أربعين سوطا، وسخم وجهه1. قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه في الحدود حدثنا أبو خالد عن حجاج عن مكحول عن الوليد بن أبي مالك أن عمر كتب إلى عماله بالشام في شاهد الزور: يضرب أربعين سوطا، ويسخم وجهه، ويحلق رأسه، ويطال حبسه، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه2 أخبرنا ابن جريج، قال: حدثت عن مكحول أن عمر بن الخطاب ضرب شاهد الزور أربعين سوطا، انتهى. أخبرنا يحيى بن العلاء أخبرني الأحوص بن حكيم عن أبيه أن عمر بن الخطاب أمر بشاهد الزور أن يسخم وجهه، وتلقى عمامته في عنقه، ويطاف به في القبائل، انتهى.(@)(@@) قوله: عن شريح رحمه الله أنه كان يشهر شاهد الزور ولا يضربه، قال: والذي نقل عنه في ذلك أنه كان يبعثه إلى سوقه إن كان سوقيا، أو إلى قومه إن كان غير سوقي بعد العصر، أجمع ما كانوا، ويقول: إن شريحا يقرئكم السلام، ويقول: إنا وجدنا هذا شاهد زور، فاحذروه وحذروا الناس منه، قلت: رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن الهيثم بن أبي الهيثم عمن حدثه 
ms1666	 عن شريح أنه كان إذا أخذ شاهد زور، فإن كان من أهل السوق، قال للرسول: قل لهم: إن شريحا يقرئكم السلام، ويقول لكم: إنا وجدنا هذا شاهد زور فاحذروه، وإن كان من العرب أرسل به إلى مسجد قومه، أجمع ما كانوا، فقال للرسول مثل ما قال في المرة الأولى، انتهى. ويقرب منه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه3 حدثنا وكيع ثنا سفيان عن أبي حصين، قال: كان شريح يبعث بشاهد الزور إلى مسجد قومه، PageV04P088(@)(@@) أو إلى سوقه، ويقول: إنا قد زيفنا شهادة هذا، انتهى. وفي لفظ، كان يكتب اسمه عنده، فإن كان من العرب بعث به إلى مسجد قومه، وإن كان من الموالي بعث به إلى سوقه، يعلمهم ذلك منه، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن الجعد بن ذكوان، قال: أتي شريح بشاهد زور، فنزع عمامته عن رأسه، وخفقه بالدرة خفقات، وبعث به إلى المسجد يعرفه الناس، انتهى.(@)(@@) PageV04P089(@)(@@)(@@)(@@) | باب الرجوع عن الشهادة(@)(@@) حديث واحد: قال عليه السلام في نقصان عقل النساء: "عدلت شهادة اثنتين منهن بشهادة رجل". قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن مسعود.(@)(@@) فحديث الخدري: أخرجه البخاري1 في الوضوء، وفي العيدين، وفي الزكاة، وفي الصوم عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "يا معشر النساء تصدقن، وأكثرن الاستغفار، فإني رأيتكن أكثر أهل النار"، فقالت امرأة منهن: يا رسول الله، وما لنا أكثر أهل النار؟! قال: "تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين، أغلب لذي لب منكن"، قالت: يا رسول الله، وما نقصان العقل والدين؟! قال: "أما نقصان العقل، فشهادة امرأتين تعدل شهادة رجل، فهذا نقصان العقل، وتمكث الليالي لا تصلي، وتفطر في رمضان، فهذا نقصان الدين". ورواه مسلم2 محيلا على ما قبله، لم يذكر النص فيه، ورواه من حديث أبي هريرة أيضا، محيلا على ما قبله، فقال بعد حديث ابن عمر هذا 
ms1667	: وعن أبي سعيد، وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه مسلم في كتاب الإيمان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر PageV04P089(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يا معشر النساء تصدقن، وأكثرن الاستغفار"، إلى آخره سواء، ثم ذكر بعده حديث الخدري، وأبي هريرة، محيلا عليه، وقال بمثله.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه الحاكم في المستدرك في النكاح عنه مرفوعا، نحوه سواء إلا أنه قال: " وأما نقصان دينهن، فإن إحداهن تقعد ما شاء الله من يوم وليلة، لا تسجد لله سجدة"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) PageV04P090(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الوكالة(@)(@@) الحديث الأول: صح أن النبي صلى الله عليه وسلم وكل بالشراء حكيم بن حزام.(@)(@@) قلت: رواه أبو داود في البيوع1 حدثنا محمد بن كثير عن سفيان حدثني أبو حصين عن شيخ من أهل المدينة عن حكيم بن حزام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له أضحية، فاشتراها بدينار، وباعها بدينارين، فرجع واشترى أضحية بدينار، وجاء بدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فتصدق به النبي صلى الله عليه وسلم، ودعا له أن يبارك في تجارته، انتهى. في إسناده رجل مجهول، ورواه الترمذي حدثنا أبو كريب عن أبي بكر بن عياش عن أبي حصين عن حبيب بن أبي ثابت عن حكيم بن حزام، فذكره، وقال: لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وحبيب لم يسمع عندي من حكيم، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: حديث عروة البارقي، أخرجه أبو داود في سننه2 عن شبيب بن غرقدة حدثني الحي عن عروة البارقي، قال: أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم دينارا يشتري به أضحية، أو شاة، فاشترى شاتين، فباع إحداهما بدينار، فأتاه بشاة، ودينار، فدعا به بالبركة في بيعه، فكان لو اشترى ترابا لربح فيه، انتهى. وأخرجه أبو داود أيضا، والترمذي، وابن ماجه، وأحمد في مسنده عن أبي لبيد، واسمه: لمازة بن زبار3عن عروة، فذكره، وأخرجه ابن ماجه أيضا عن شبيب بن 
ms1668	 غرقدة عن عروة، فذكره بنحوه، وذكر الخطابي أن الخبرين معا غير متصلين، لأن في أحدهما، PageV04P090(@)(@@) وهو خبر حكيم بن حزام، رجلا مجهولا لا يدرى من هو، وفي خبر عروة أن الحي حدثوه، وما كان هذا سبيله من الرواية، لم تقم به الحجة، انتهى. وقال المنذري في مختصره: وأما تخريج البخاري له في صحيحه في صدر حديث الخيل معقود في نواصيها الخير فيحتمل أنه سمع من علي بن المديني، على التمام، فحدث به كما سمعه، وذكر فيه إنكار شبيب بن غرقدة، سماعه من عروة حديث شراء الشاة، وإنما سمعه من الحي عن عروة، ولم يسمع عن عروة إلا قوله صلى الله عليه وسلم: " الخير معقود بنواصي الخيل"، ويشبه أن الحديث في الشراء، لو كان على شرطه لأخرجه في كتاب البيوع وكتاب الوكالة كما جرت عادته في الحديث المشتمل على أحكام أن يذكره في الأبواب التي تصلح له، ولم يخرجه إلا في هذا الموضع، وذكر بعده حديث الخيل من رواية عبد الله بن عمر، وأنس بن مالك، وأبو هريرة، فدل ذلك على أن مراده حديث الخيل فقط، إذ هو على شرطه، وقد أخرج مسلم حديث شبيب بن غرقدة عن عروة، مقتصرا على ذكر الخيل، ولم يذكر حديث الشاة، وحديث الشاة من رواية أبي لبيد عن عروة طريق حسنة، انتهى. قلت: لفظ البخاري فيه1 حدثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان ثنا شبيب بن غرقدة، قال: سمعت الحي يتحدثون عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشتري له به شاة، فاشترى له به شاتين، فباع إحداهما بدينار، وأتاه بدينار وشاة، فدعا له بالبركة في بيعه، وكان لو اشترى التراب ربح فيه، قال سفيان2 لو كان الحسن بن عمارة جاء بهذا الحديث عنه قال: سمعه شبيب من عروة، فأتيته، فقال شبيب: إني لم أسمعه من عروة، سمعت الحي يخبرونه عنه، ولكني سمعته يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة"، انتهى. ذكره في كتاب 
ms1669	 بدء الخلق في الباب الذي قبل باب فضائل الصحابة قال ابن القطان في كتابه ردا على عبد الحق في قوله، وأخرجه البخاري في صحيحه، فقال: واعلم أن نسبة هذا الحديث إلى البخاري كما ينسب إليه ما يخرجه من صحيح الحديث خطأ، إذ ليس من مذهبه تصحيح حديث في إسناده من لم يسم، كهذا الحديث، فإن الحي الذين حدثوا به شبيبا لا يعرفون، فإن هذا الحديث هكذا منقطع، وإنما ساقه البخاري جارا لما هو مقصوده في آخره، من ذكر الخيل، ولذلك PageV04P091(@)(@@) أتبعه الأحاديث بذلك من رواية ابن عمر، وأنس، وأبي هريرة، كلها في الخيل، فقد تبين من هذا أن مقصد البخاري في الباب المذكور إنما هو سوق أخبار تتضمن أنه عليه السلام أخبر بمغيبات تكون بعده، فكان من جملة ذلك حديث: الخيل في نواصيها الخير، وكذلك القول فيما يورده البخاري في صحيحه من الأحاديث المعلقة، والمرسلة، والمنقطعة، لا ينبغي أن يعتقد أن مذهبه صحتها، بل ليس هذا مذهبه إلا فيما يورده بإسناد موصول، على ما عرف من شرطه، وإنما اعتمد البخاري في هذا الحديث إسناد سفيان عن شبيب بن غرقدة، قال: سمعت عروة يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة"، وجرى في سياق الحديث من قصة الدينار والشاة، ما ليس من مقصوده، ولا على شرطه عن شبيب عن الحي عن عروة، انتهى كلامه. قلت: وفات ابن القطان شيء آخر، وهو أن عبد الحق في كتاب الجمع بين الصحيحين فرق الحديثين شطرين، فذكر فصل الخيل في الجهاد وعزاه للصحيحين، وذكر فصل الشاة في كتاب المناقب، وجعله من مفردات البخاري، وهذا أيضا خطأ منه، لأنه يوهم أن فصل الشاة على شرطه، وليس كذلك، بل كان من الواجب أن لا يذكره بالكلية، أو يذكره في كتاب التعاليق، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثاني: وروي أنه عليه السلام وكل بالتزوج عمر بن أبي سلمة، قلت: أخرجه النسائي في سننه في النكاح1 عن حماد بن سلمة ثنا ثابت حدثني ابن 
ms1670	 عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إليها يخطبها، فأرسلت إليه إني امرأة مصبية، وإني غيرى، وإنه ليس أحد من أوليائي شاهدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما كونك غيرى، فسأدعو الله، فيذهب غيرتك، وأما كونك مصبية، فإن الله سيكفيك صبيانك، وأما أن أحدا من أوليائك ليس شاهدا فليس أحد من أوليائك لا شاهد ولا غائب إلا سيرضاني"، فقالت أم سلمة: قم يا عمر فزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فزوجه إياها، انتهى. ورواه أحمد، وابن راهويه، وأبو يعلى في مسانيدهم، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والتسعين، من القسم الأول، والحاكم في المستدرك في فضائل أم سلمة2 وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، واسم ابن عمر بن أبي سلمة سعيد، ولم يسمه حماد بن سلمة، وسماه غيره، انتهى. ورواه في كتاب النكاح من حديث يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عمر بن أبي سلمة عن أمه أم سلمة، فذكره PageV04P092(@)(@@) وقال: صحيح على شرط مسلم، انتهى. وعجبت من عبد الحق كيف ذكر هذا الحديث في النكاح، وعزاه لابن سنجر فقط، وأهمل هذه الكتب جميعها، وقال: وابن عمر بن أبي سلمة لا يعرف، انتهى. قلت: تقدم للحاكم أن اسمه سعيد، وقال في التنقيح: ورواية ثابت عنه تقوي أمره، انتهى. وأخرجه البيهقي من طريق الواقدي1 حدثني مجمع بن يعقوب عن أبي بكر بن محمد بن عمر بن أبي سلمة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب أم سلمة إلى ابنها عمر بن أبي سلمة، فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ غلام صغير، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: في هذا الحديث نظر، لأن عمر كان له من العمر يوم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، فكيف يقال لمثل هذا: زوج؟ وبيانه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها في سنة أربع، ومات عليه السلام 
ms1671	، ولعمر تسع سنين، فعلى هذا يحمل قولها لعمر: قم فزوج، على المداعبة للصغير، ولو صح أن الصغير زوجها، فلأنه عليه السلام لا يحتاج إلى ولي، لأنه مقطوع بكفاءته، ويؤيده ما رواه الدارقطني2 عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري، قال: لا نكاح إلا بولي وشهود ومهر، إلا ما كان من النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأبو هارون فيه مقال، وقال صاحب التنقيح: قوله: إنه عليه السلام مات ولعمر تسع سنين بعيد، وإن كان قد قاله الكلاباذي، وغيره، فإن ابن عبد البر قال: إنه ولد في السنة الثانية من الهجرة إلى الحبشة، ويقوي هذا ما أخرجه مسلم في صحيحه عن عمر بن أبي سلمة أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أيقبل الصائم؟ فقال عليه السلام: "سل هذه"، فأخبرته أم سلمة أنه عليه السلام يصنع ذلك، فقال عمر: يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فقال: "أما والله إني لأتقاكم لله وأخشاكم له"، انتهى. وظاهر هذا أن عمر كان كبيرا، وقد قيل: إن عمر المقول له: زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم هو عمر بن الخطاب، والمعنى أنها رضيت، والمزوج لها هو سلمة بن أبي سلمة، يدل عليه ما رواه سعيد بن يحيى الأموي، حدثني أبي ثنا محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي نجيح، وعن أبان بن صالح عن عطاء بن أبي رباح، ومجاهد عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم زوج ابنة حمزة بن عبد المطلب سلمة بن أبي سلمة، فماتا قبل أن يجتمعا، فكان عليه السلام يقول: "هل حزنت سلمة"، وهو كان زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه، انتهى. وروى ابن سعيد في الطبقات في ترجمة أم سلمة3 أخبرنا عبد الله بن نمير ثنا أبو حيان التيمي عن حبيب PageV04P093(@)(@@) بن أبي ثابت، قال: قالت أم سلمة: لما انقضت عدتي من أبي سلمة أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمني بينه وبيني حجاب 
ms1672	، فخطب إلي نفسي، فقلت: يا رسول الله إني امرأة أدبر مني سني، وإني أم أيتام، وإني امرأة شديدة الغيرة، فقال عليه السلام: "أما ما ذكرت من غيرتك فسيدفعها الله، وأما ما ذكرت من أيتامك، فعلى الله وعلى رسوله"، قالت: فأذنت له في نفسي، فتزوجني، انتهى. وهذا متن غريب.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في كتاب القضاء1 عن ابن إسحاق حدثني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أنه سمعه يقول: أردت الخروج إلى خيبر، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه، وقلت له: إني أردت الخروج إلى خيبر، فقال: "إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فإن ابتغى منك آية، فضع يدك على ترقوته"، انتهى. وأعله ابن القطان بابن إسحاق، وأنكر على عبد الحق سكوته عنه، فهو صحيح عنده.(@)(@@) قوله: وقد صح أن عليا رضي الله عنه وكل عقيلا، وبعد ما أسن، وكل عبد الله بن جعفر، قلت: أخرجه البيهقي2 عن عبد الله بن جعفر، قال: كان علي يكره الخصومة، وكان إذا كانت له خصومة وكل فيها عقيل بن أبي طالب، فلما كبر عقيل وكلني، وأخرج أيضا عن علي أنه وكل عبد الله بن جعفر بالخصومة3.(@)(@@) [بقية الأبواب ليس فيها شيء] PageV04P094(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الدعوى(@)(@@) حديث واحد: قال عليه السلام: "ألك بينة"؟ قال: لا، قال: "فلك يمينه". قلت: أخرجه البخاري، ومسلم4 في القضاء عن وائل بن حجر، قال: جاء رجل من حضرموت، ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي، فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق، فقال عليه السلام للحضرمي: "ألك بينة "؟ قال: لا، قال: "فلك يمينه"، قال: يا رسول الله الرجل فاجر، لا يبالي على ما حلف عليه، وليس يتورع PageV04P094(@)(@@) عن شيء، فقال: " ليس لك منه إلا ذلك"، فانطلق ليحلف، فقال عليه السلام، لما أدبر: " أما لئن حلف على ماله ليأكله ظلما، ليلقين الله، وهو عنه معرض"، انتهى.(@)(@@) حديث 
ms1673	 آخر: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن الأشعث بن قيس، قال: كان بيني وبين رجل من اليهود أرض، فجحدني، فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي عليه السلام: "ألك بينة"؟ قلت: لا، فقال عليه السلام لليهودي: "احلف"، قلت: يا رسول الله إذا يحلف ويذهب بمالي، فأنزل الله تعالى: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم} إلى آخر الآية، انتهى. وفي لفظ للبخاري في الرهن2 ومسلم في الأيمان عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من حلف على يمين صبر، يقتطع بها مال امرئ مسلم، هو فيها فاجر، لقي الله، وهو عليه غضبان"، قال: فدخل الأشعث بن قيس، فقال: ما يحدثكم أبو عبد الرحمن؟ قالوا: كذا وكذا، قال صدق، في نزلت، كان بيني وبين رجل أرض باليمن، فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " شاهداك، أو يمينه"، قلت: إذا يحلف ولا يبالي، فقال عليه السلام: "من حلف على يمين يستحق بها مالا هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان"، فأنزل الله تصديق ذلك {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا} إلى قوله: {ولهم عذاب أليم} ، انتهى. PageV04P095(@)(@@)(@@)(@@) | باب اليمين(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "البينة على المدعي، واليمين على من أنكر"، قلت: أخرجه البيهقي في سننه عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال أموال قوم ودمائهم، لكن البينة على المدعي، واليمين على من أنكر"، انتهى.(@)(@@) PageV04P095(@)(@@) والحديث في الصحيحين1 بلفظ لكن اليمين على المدعى عليه، أخرجاه عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس، ومعناه تقدم في حديث الأشعث بن قيس: " شاهداك، أو يمينه"، في الصحيحين، وأخرجه هو، والدارقطني2 عن مسلم بن خالد الزنجي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر، إلا في القسامة"، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا عن مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن 
ms1674	 أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر، إلا في القسامة"، انتهى. قال في التنقيح: مسلم بن خالد تكلم فيه غير واحد من الأئمة، وقد اختلف عليه فيه، فقيل عنه هكذا، وقال بشر بن الحكم، وغيره: عنه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده به، وقد رواه ابن عدي من الوجهين، وقال: هذان الإسنادان يعرفان بمسلم بن خالد عن ابن جريج، وفي المتن زيادة قوله: إلا في القسامة، انتهى. وروى الواقدي في كتاب المغازي حدثني علي بن محمد بن عبيد الله عن منصور الجمحي عن أمه صفية بنت شيبة عن برة بنت أبي تجزئة، قالت: أنا أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج من البيت، فوقف على الباب، وأخذ بعضادتي الباب، ثم أشرف على الناس، وهم جلوس حول الكعبة، وقال: "الحمد لله الذي صدق وعده، فذكر خطبة، وفيها: والبينة على من ادعى، واليمين على من أنكر"، مختصر. والمصنف استدل بهذا الحديث على الشافعي في قوله: ترد اليمين على المدعي، قال: لأنه قسم، والقسمة تنافي الشركة، ويبنى على هذا مسألة القضاء بشاهد ويمين، فقال به مالك، وأحمد، والشافعي، وحجتهم في ذلك حديث ابن عباس، أخرجه مسلم عن سيف بن سليمان أخبرني قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد، انتهى. وأخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه3، وأخرجه أبو داود أيضا عن عبد الرزاق أنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار بإسناده ومعناه، قال عمر: وفي الحقوق، انتهى. قال النسائي: وقيس بن سعد ثقة، PageV04P096(@)(@@) وسيف بن سليمان ثقة، وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما1 ووثق البيهقي سيف بن سليمان نقلا عن يحيى القطان2 وأسند عن الشافعي أنه قال: حديث ابن عباس ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يرد أحد من أهل العلم مثله، لو لم يكن فيها غيره، مع 
ms1675	 أن غيره يشهده، قال الشافعي3: واليمين مع الشاهد لا يخالف من ظاهر القرآن شيئا، لأنا نحكم بشاهدين، وبشاهد، وامرأتين، ولا يمين، فإذا كان شاهد حكمنا بشاهد ويمين، وليس هذا بخلاف ظاهر القرآن، لأنه لم يحرم أن يجوز أقل مما نص عليه في كتابه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بمعنى ما أراد الله، وقد أمرنا الله تعالى أن نأخذ ما أتانا، وننتهي عما نهانا، انتهى. وقال ابن عبد البر: هذا حديث صحيح، لا مطعن لأحد في إسناده، ولا خلاف بين أهل العلم في صحته، وقد روي القضاء باليمين، والشاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة، وعمر، وابن عمر، وعلي، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وجابر بن عبد الله، وسعد بن عبادة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وعمارة بن حزم، وسرق، بأسانيد حسان، والجواب عن حديث ابن عباس من وجهين:(@)(@@) أحدهما: أنه معلول بالانقطاع، قال الترمذي في علله الكبير: وسألت محمدا عن هذا الحديث فقال: إن عمرو بن دينار لم يسمعه من ابن عباس، انتهى. قلت: ويدل على ذلك ما أخرجه الدارقطني4 عن عبد الله بن محمد بن أبي ربيعة ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره، قال الدارقطني: وخالفه عبد الرزاق، فلم يذكر طاوسا، ومنهم من زاد جابر بن زيد5 ورواية الثقات لا تعلل برواية الضعفاء، انتهى. وقال الطحاوي6: لا أعلم قيس بن سعد يحدث عن عمرو بن دينار بشيء يعني فيصير فيه انقطاعان قال ابن القطان في كتابه: وهذا الحديث وإن كان مسلم قد أخرجه في صحيحه عن قيس بن سعد PageV04P097(@)(@@) عن عمرو بن دينار عن ابن عباس فهو يرمى بالانقطاع في موضعين، قال الترمذي: قال البخاري: عمرو بن دينار لم يسمع من ابن عباس هذا الحديث، وقال الطحاوي: قيس بن سعد لا نعلمه يحدث عن عمرو بن دينار بشيء، وقد أخرج الدارقطني في سننه ما يوافق 
ms1676	 قول البخاري عن عبد الله بن محمد بن ربيعة ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس، قال: قضى عليه السلام باليمين مع الشاهد الواحد، ولكن هذه الرواية لا تصح من جهة عبد الله بن محمد بن ربيعة، وهو القدامي، يروي عن مالك، وهو متروك، قاله الدارقطني، انتهى كلامه، وقال البيهقي في المعرفة: قال الطحاوي: لا أعلم قيس بن سعد يحدث عن عمرو بن دينار بشيء، وهذا مدخول، فإن قيسا ثقة، أخرج له الشيخان في صحيحيهما، وقال ابن المديني: هو أثبت، وإذا كان الراوي ثقة وروى حديثا عن شيخ يحتمله سنه، ولقيه، وكان غير معروف بالتدليس، وجب قبوله، وقد روى قيس بن سعد عمن هو أكبر سنا، وأقدم موتا من عمرو بن دينار، كعطاء بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر، وقد روي عن عمرو بن دينار من كان في قرن قيس، وأقدم لقيا منه، كأيوب السختياني، فإنه رأى أنس بن مالك، وروى عن سعيد بن جبير، ثم روى عن عمرو بن دينار، فكيف ينكر رواية قيس بن سعد عن عمرو بن دينار؟! غير أنه روى ما يخالف مذهبه، ولم يجد له مطعنا سوى ذلك، وقد روى جرير بن حازم وهو ثقة عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رجلا وقصته ناقة، وهو محرم، فذكر الحديث، فقد علمنا قيسا روى عن عمرو بن دينار غير حديث: اليمين مع الشاهد، ثم قد تابع قيسا على روايته هذه محمد بن مسلم الطائفي، ثم ساقه من طريق أبي داود بسنده1 عن محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن ابن عباس بلفظ حديث قيس، ثم قال: وقد روي من وجه آخر، ثم ساق من طريق الشافعي2 ثنا إبراهيم بن محمد الأسلمي عن ربيعة بن عثمان عن معاذ بن عبد الرحمن عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد، انتهى.(@)(@@) الجواب الثاني3: أن الحديث 
ms1677	 على تقدير صحته، لا يفيد العموم، قال الإمام فخر الدين: قول الصحابي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كذا، وقضى بكذا، لا يفيد العموم، لأن الحجة في المحكي PageV04P098(@)(@@) لا في الحكاية، والمحكي قد يكون خاصا، وأيضا فالقضاء له معان، أقربها في هذا الموضع فصل الخصومات وهذا مما يتعين فيه الخصوص، إذ لا يتأتى فيه الحكم بكل شاهد من النبي صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة، بل إنما يقضى بشاهد خاص، وعلى هذا يكون الراوي قد اعتمد على قرينة الحال الدالة على أن المراد بالشاهد واليمين حقيقة الجنس، لا استغراق الجنس، ويكون معناه أنه عليه السلام قضى بجنس الشاهد، وجنس اليمين. وقد يعترض على هذا بما وقع في الترمذي، وسنن الدارقطني، ثم البيهقي1 أنه عليه السلام قضى باليمين مع الشاهد الواحد، وأخرج الدارقطني، ثم البيهقي2 عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشهادة شاهد واحد، ويمين صاحب الحق، وأخرج الدارقطني3 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قضى الله ورسوله في الحق بشاهدين، فإن جاء بشاهدين أخذ حقه، وإن جاء بشاهد واحد حلف مع شاهده".(@)(@@) بقية أحاديث الخصوم: فحديث أبي هريرة، أخرجه أبو داود في القضاء4 والترمذي، وابن ماجه في الأحكام عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب، وأخرجه أبو داود أيضا عن سليمان بن بلال عن ربيعة بإسناده نحوه، وزاد فيه: قال سليمان: فلقيت سهيلا فسألته عن هذا الحديث، فقال: ما أعرفه، فقلت: إن ربيعة أخبرني به عنك، فقال: إن كان ربيعة أخبرك به عني، فحدث به عن ربيعة عني، قال: وكان سهيل أصابته علة أذهبت بعض عقله، ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدث به عن ربيعة عنه عن أبيه، انتهى 
ms1678	. PageV04P099(@)(@@) وحديث جابر: فأخرجه الترمذي، وابن ماجه1 عن عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد، انتهى. ثم أخرجه الترمذي عن إسماعيل بن جعفر عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد الواحد، قال: وقضى به علي فيكم، قال الترمذي: وهذا أصح، وهكذا روى سفيان الثوري عن جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ورواه عبد العزيز بن أبي سلمة، ويحيى بن سليم عن جعفر بن محمد عن بيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا , ورواه عبد العزيز بن أبي سلمة , ويحيى بن سليم عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.(@)(@@) وحديث سعد بن عبادة: رواه الترمذي2 حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، قال: أخبرني ابن سعد بن عبادة، قال: وجدنا في كتاب سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه.(@)(@@) وحديث سرق: رواه ابن ماجه في سننه3 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عن جويرية بن أسماء عن عبد الله بن يزيد مولى المنبعث عن رجل من أهل مصر عن سرق أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل، ويمين الطالب، انتهى.(@)(@@) وحديث علي، الذي أشار إليه الترمذي: أخرجه الدارقطني في سننه4 عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشهادة شاهد واحد، ويمين صاحب الحق، وقضى به علي رضي الله عنه بالعراق، انتهى. وهذا إسناد منقطع، فإن محمد بن علي بن الحسين لم يدرك جد أبيه علي بن أبي طالب، وقد أطال الدارقطني الكلام على هذا الحديث في كتاب العلل، قال: وكان جعفر بن 
ms1679	 محمد ربما أرسل هذا الحديث، وربما وصله عن جابر، لأن جماعة من الثقات حفظوه عن أبيه عن جابر، والقول قولهم، لأنهم زادوا، وهم ثقات، وزيادة الثقة مقبولة، انتهى. وأخرجه الدارقطني5 ثم البيهقي عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر، وعثمان، كانوا يقضون بشهادة الشاهد الواحد، ويمين المدعي6. PageV04P100(@)(@@) قوله: لأن الصحابة رضي الله عنهم أجمعوا على القضاء بالنكول، قلت: يوجد هذا في بعض نسخ الهداية، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه في الأقضية حدثنا عباد بن العوام عن يحيى بن سعيد عن سالم أن ابن عمر باع غلاما له بثمانمائة درهم، فوجد به المشتري عيبا، فخاصمه إلى عثمان، فقال له عثمان: بعته بالبراءة؟ فأبى أن يحلف، فرده عثمان عليه، انتهى. حدثنا حفص عن ابن جريج عن ابن مليكة عن ابن عباس أنه أمره أن يستحلف امرأة، فأبت أن تحلف، فألزمها، حدثنا شريك عن مغيرة عن الحارث، قال: نكل رجل عند شريح عن اليمين، فقضى شريح عليه، فقال الرجل: أنا أحلف، فقال شريح: قد مضى قضائي، انتهى. حدثنا جرير عن مغيرة، وابن شبرمة، قالا: اشترى عبد الله غلاما لامرئ، فلما ذهب إلى منزله حم الغلام، فخاصمه إلى الشعبي، فقال لعبد الله: بينتك أنه دلس عليك عيبا؟ فقال: ليس لي بينة، فقال للرجل: احلف أنك لم تبعه، فأبى، فقال الرجل: اردد اليمين على عبد الله، فقضى الشعبي باليمين عليه فقال: إما أن تحلف، وإلا جاز عليك الغلام، انتهى. وأخرج الطحاوي في مشكل الآثار1 عن عبد الله بن عون من أهل فلسطين، قال: أمرت امرأة وليدة لها أن تضطجع عند زوجها، فحسب أنها جارية، فوقع عليها، وهو لا يشعر، فقال عثمان: أحلفوه أنه ما شعر، فإن أبى أن يحلف فارجموه، وإن حلف فاجلدوه مائة جلدة، واجلدوا امرأته مائة جلدة، واجلدوا الوليدة الحد، قال الطحاوي: لا نعلم له مخالفا من الصحابة، ولا منكرا عليه يعني في حكم بالنكول وأنه كالإقرار. PageV04P101(@)(@@)(@@)(@@) | باب في كيفية اليمين(@)(@@) الحديث الثاني: حديث: " من كان حالفا 
ms1680	 فليحلف بالله، أو ليذر" تقدم في الأيمان.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام لابن صوريا الأعور: "أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى أن حكم الزنا في كتابكم هذا"؟، قلت: أخرجه مسلم في الحدود1 عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب، قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم يهودي محمم، فدعاهم، فقال: "هكذا تجدون حد الزاني"؟ قالوا: نعم، فدعا رجلا من علمائهم، فقال له: "نشدتك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، أن هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم"؟ فقال: اللهم لا، ولولا أنك نشدتني بهذا لم أخبرك بحد، حد الزاني في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا، فكنا إذا أخذنا الرجل الشريف تركناه، وإذا أخذنا الضعيف أقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا نجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع، فاجتمعنا على التحميم، والجلد، وتركنا الرجم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم إني أول من أحيي أمرك إذ أماتوه"، فأمر به، فرجم، انتهى. قال الشراح: وهذا الرجل هو عبد الله بن صوريا، وكان أعلم من بقي منهم بالتوراة، وقد صرح باسمه في سنن أبي داود2 عن سعيد عن قتادة عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له يعني لابن صوريا: "أذكركم بالله الذي نجاكم من آل فرعون، وأقطعكم البحر، وظلل عليكم الغمام، وأنزل عليكم المن والسلوى، وأنزل التوراة على موسى، أتجدون في كتابكم الرجم"؟ قال: ذكرتني بعظيم، ولا يسعني أن أكذبك، وساق الحديث، انتهى. وهو مرسل، وجعله شيخنا علاء الدين مسندا من رواية ابن عباس، مقلدا لغيره في ذلك، وهو وهم، ولم يخرجه أبو داود إلا مرسلا، هكذا ذكره في كتاب الأقضية.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود3 عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت اليهود برجل وامرأة منهم زنيا، فقال: ائتوني بأعلم رجلين منكم، فأتوه بابني صوريا، فنشدهما كيف تجدان أمر هذين في التوراة؟ قالا: نجد فيها، إلى آخره. وقد تقدم في الشهادات، قال المنذري في مختصره: وقوله بابني صوريا، لعله 