ms2621	 بن عبد الله، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمر اللون» . وهكذا روى هذا الحديث الحافظ أبو بكر البزار عن الحسن بن علي، PageV08P0391(@)(@@) عن خالد بن عبد الله، عن حميد عن أنس. قال: وحدثناه محمد بن المثنى قال: حدثنا عبد الوهاب قال: حدثنا حميد، عن أنس قال: «لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير، وكان إذا مشى تكفأ، وكان أسمر اللون» . ثم قال البزار: لا نعلم رواه عن حميد إلا خالد وعبد الوهاب. ثم قال البيهقي، رحمه الله: وأخبرنا أبو الحسين بن بشران، أنا أبو جعفر الرزاز، ثنا يحيى بن جعفر، ثنا علي بن عاصم، ثنا حميد، سمعت أنس بن مالك يقول. . . فذكر الحديث «في صفة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كان أبيض، بياضه إلى السمرة» . قلت: وهذا السياق أصح من الذي قبله وهو يقتضي أن السمرة التي كانت تعلو وجهه عليه الصلاة والسلام من كثرة أسفاره وبروزه للشمس. والله أعلم. فقد قال يعقوب بن سفيان الفسوي أيضا: حدثني عمرو بن عون وسعيد بن منصور قالا: ثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن أبي الطفيل قال: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ولم يبق أحد رآه غيري. فقلنا له: صف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان أبيض مليح الوجه» . ورواه مسلم عن سعيد بن منصور به. ورواه PageV08P0392(@)(@@) أيضا أبو داود من حديث سعيد بن إياس الجريري، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مليحا، إذا مشى كأنما ينحط في صبوب» . لفظ أبي داود. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، «أنبأنا الجريري قال: كنت أطوف مع أبي الطفيل فقال: ما بقي أحد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري. قلت: ورأيته؟ قال: نعم. قال: قلت: كيف كانت صفته؟ قال: كان أبيض مليحا مقصدا» . وقد رواه الترمذي عن بندار وسفيان بن وكيع، كلاهما 
ms2622	 عن يزيد بن هارون به. وقال البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، أنا عبد الله بن جعفر أو أبو الفضل محمد بن إبراهيم، ثنا أحمد بن سلمة، ثنا واصل بن عبد الأعلى الأسدي، ثنا محمد بن فضيل، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي جحيفة قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض قد شاب، وكان الحسن بن علي يشبهه» . ثم قال: رواه مسلم عن واصل بن عبد الأعلى. ورواه البخاري، عن عمرو بن علي، عن محمد بن فضيل. وأصل الحديث كما ذكر في " الصحيحين " ولكن بلفظ آخر كما سيأتي. وقال محمد بن إسحاق: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن مالك بن PageV08P0393(@)(@@) جعشم عن أبيه، أن سراقة بن مالك قال: «أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دنوت منه وهو على ناقته، جعلت أنظر إلى ساقه كأنها جمارة» . وفي رواية يونس عن ابن إسحاق «والله لكأني أنظر إلى ساقه في غرزه كأنها جمارة» . قلت: يعني من شدة بياضها كأنها جمارة طلع النخل. وقال الإمام أحمد: ثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أمية، عن مولى لهم مزاحم بن أبي مزاحم، عن عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، عن رجل من خزاعة يقال له: محرش أو مخرش. لم يكن سفيان يقف على اسمه، وربما قال: محرش. ولم أسمعه أنا، «أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من الجعرانة ليلا، فاعتمر، ثم رجع فأصبح بها كبائت، فنظرت إلى ظهره كأنه سبيكة فضة» . تفرد به أحمد. وهكذا رواه يعقوب بن سفيان، عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء، حدثني عمرو بن الحارث، حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي، أخبرني محمد بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، أنه سمع أبا هريرة «يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان شديد البياض» . وهذا إسناد جيد، ولم يخرجوه. PageV08P0394(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا حسن، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا أبو 
ms2623	 يونس سليم بن جبير مولى أبي هريرة، أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: «ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان كأن الشمس تجري في جبهته، وما رأيت أحدا أسرع في مشيته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. كأنما الأرض تطوى له، إنا لنجهد أنفسنا وإنه لغير مكترث» . ورواه الترمذي عن قتيبة، عن ابن لهيعة به، وقال: «كأن الشمس تجري في وجهه صلى الله عليه وسلم» . وقال: غريب. ورواه البيهقي من حديث عبد الله بن المبارك، عن رشدين بن سعد المصري، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة. وقال: «كأن الشمس تجري في وجهه» . وكذلك رواه ابن عساكر من حديث حرملة، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة، فذكره، وقال: «كأنما الشمس تجري في وجهه» . وقال البيهقي: أنا علي بن أحمد بن عبدان أنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا إبراهيم بن عبد الله، ثنا حجاج، ثنا حماد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي، يعني ابن الحنفية، عن أبيه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون» . PageV08P0395(@)(@@) وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا المسعودي، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير، «عن علي بن أبي طالب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشربا وجهه حمرة» . وقال يعقوب بن سفيان: ثنا ابن الأصبهاني، ثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، «عن نافع بن جبير قال: وصف لنا علي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان أبيض مشرب الحمرة» . وقد رواه الترمذي بنحوه من حديث المسعودي، عن عثمان بن مسلم بن هرمز وقال: هذا حديث صحيح. قال البيهقي: وقد روي هكذا عن علي من وجه آخر. قلت: رواه ابن جريج، عن صالح بن سعيد، عن نافع بن جبير، عن علي. قال البيهقي: ويقال: إن المشرب منه حمرة ما ضحا للشمس والرياح، وما تحت الثياب فهو 
ms2624	 الأبيض الأزهر. PageV08P0396(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT صفة وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر محاسنه(@)(@@) ] من فرقه وجبينه وحاجبيه وعينيه، وأنفه وفمه وثناياه، وما جرى مجرى ذلك من محاسن طلعته ومحياه قد تقدم قول أبي الطفيل: «كان أبيض مليح الوجه» . وقول أنس: «كان أزهر اللون» . «وقول البراء وقد قيل له: أكان وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل السيف؟ يعني في صقاله، فقال: لا، بل مثل القمر. وقول جابر بن سمرة وقد قيل له مثل ذلك، فقال: لا، بل مثل الشمس والقمر مستديرا. وقول الربيع بنت معوذ: لو رأيته لقلت: الشمس طالعة. وفي رواية: لرأيت الشمس طالعة» . وقال أبو إسحاق السبيعي «عن امرأة من همدان حجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألها عنه، فقالت: كان كالقمر ليلة البدر، لم أر قبله ولا بعده مثله» . وقال أبو هريرة «كأن الشمس تجري في وجهه» . وفي رواية: في جبهته. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان وحسن بن موسى، قالا: ثنا حماد، وهو ابن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن علي، عن أبيه قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس، عظيم العينين، أهدب الأشفار مشرب PageV08P0397(@)(@@) العينين بحمرة: كث اللحية، أزهر اللون، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى كأنما يمشي في صعد، وإذا التفت التفت جميعا» . تفرد به أحمد. وقال أبو يعلى: حدثنا زكريا بن يحيى الواسطي، ثنا عباد بن العوام، ثنا الحجاج، عن سالم المكي، عن ابن الحنفية، عن علي، أنه سئل عن «صفة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كان لا قصيرا ولا طويلا، حسن الشعر رجله، مشربا وجهه حمرة ضخم الكراديس، شثن الكفين والقدمين، عظيم الرأس، طويل المسربة، لم أر قبله ولا بعده مثله، إذا مشى تكفأ كأنما ينزل من صبب» . وقال محمد بن سعد: عن الواقدي، حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: «بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فإني 
ms2625	 لأخطب يوما على الناس، وحبر من أحبار يهود واقف في يده سفر ينظر فيه، فلما رآني قال: صف لنا أبا القاسم. فقال علي: رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالقصير ولا بالطويل البائن، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط، هو رجل الشعر أسوده، ضخم الرأس، مشرب لونه حمرة، عظيم الكراديس، شثن الكفين والقدمين، طويل المسربة، وهو الشعر الذي يكون من النحر إلى السرة، أهدب الأشفار، مقرون الحاجبين، صلت الجبين، بعيد ما بين المنكبين، إذا PageV08P0398(@)(@@) مشى تكفأ كأنما ينزل من صبب، لم أر قبله مثله ولا بعده مثله. قال علي: ثم سكت، فقال لي الحبر: وماذا؟ قال علي: هذا ما يحضرني. قال الحبر: في عينيه حمرة، حسن اللحية، حسن الفم، تام الأذنين، يقبل جميعا ويدبر جميعا. فقال علي: هذه والله صفته. قال الحبر: وشيء آخر. قال علي: وما هو؟ قال الحبر: وفيه جنأ. قال علي: هو الذي قلت لك: كأنما ينزل من صبب. قال الحبر: فإني أجد هذه الصفة في سفر آبائي، ونجده يبعث في حرم الله وأمنه وموضع بيته، ثم يهاجر إلى حرم يحرمه هو، ويكون له حرمة كحرمة الحرم الذي حرم الله، ونجد أنصاره الذين هاجر إليهم، قوما من ولد عمرو بن عامر أهل نخل، وأهل الأرض قبلهم يهود. قال علي: هو هو، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الحبر: فإني أشهد أنه نبي، وأنه رسول الله إلى الناس كافة، فعلى ذلك أحيا وعليه أموت وعليه أبعث إن شاء الله. قال: فكان يأتي عليا فيعلمه القرآن ويخبره بشرائع الإسلام، ثم خرج علي والحبر من هنالك حتى مات في خلافة أبي بكر وهو مؤمن برسول الله صلى الله عليه وسلم مصدق به» . وهذه الصفة قد وردت عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب من طرق متعددة سيأتي ذكرها. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا خالد بن عبد الله، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده قال 
ms2626	: سئل أو قيل لعلي: «انعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: كان أبيض مشربا بياضه حمرة، وكان أسود الحدقة، أهدب الأشفار» . PageV08P0399(@)(@@) قال يعقوب: وحدثنا عبد الله بن مسلمة وسعيد بن منصور، قالا: ثنا عيسى بن يونس، ثنا عمر بن عبد الله مولى غفرة، عن إبراهيم بن محمد من ولد علي، قال: كان علي «إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان في الوجه تدوير، أبيض، أدعج العينين، أهدب الأشفار. قال الجوهري: الدعج: شدة سواد العينين مع سعتها» . حديث آخر: روى الحافظ أبو بكر أحمد بن موسى فى كتابه " مسانيد الشعر "، من طريق البخاري في " التاريخ " أنه قال: ثنا عمرو بن محمد الربيعي، ثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: «كنت قاعدة أغزل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخصف نعله. قالت: فنظرت إليه، فجعل جبينه يعرق، وجعل عرقه يتولد نورا. قالت: فبهت. قالت: فنظر إلي فقال: " ما لك يا عائشة؟ " قالت: فقلت: يا رسول الله، نظرت إليك فجعل جبينك يعرق، وجعل عرقك يتولد نورا، ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره. قال: " وما يقول أبو كبير؟ " فقلت: يقول: ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل PageV08P0400(@)(@@) وإذا نظرت إلى أسرة وجهه برقت كبرق العارض المتهلل قالت: فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان بيده، وقام إلي وقبل بين عيني، وقال: " يا عائشة، ما سررت مني كسروري منك» . أبو عبيدة معمر بن المثنى مولاهم البصري أحد أئمة اللغة والأدب وأيام الناس. قال الجاحظ كان عارفا بجميع العلوم. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن المديني يثني عليه ويصحح روايته. وقال الدارقطني: لا بأس به، ولكنه كان متهما برأي الخوارج وبالإحداث. وتوفي سنة عشر ومائتين وقد قارب المائة أو أكملها. والله تعالى أعلم. وشيخ البخاري لا يعرف، وإسناد الغرابة إليه أولى من إسنادها إلى أبي عبيدة. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، أخبرني سماك 
ms2627	 سمعت جابر بن سمرة يقول: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهل العينين، منهوس العقب، ضليع الفم» . هكذا وقع في رواية أبي داود عن شعبة: أشهل العينين. قال أبو عبيد: والشهلة حمرة في سواد العين، والشكلة حمرة في بياض العين. قلت: وقد روى هذا الحديث مسلم في " صحيحه "، عن أبي موسى وبندار، كلاهما PageV08P0401(@)(@@) عن غندر، عن شعبة به. وقال: أشكل العينين. وهذا هو الصواب، ورواه الترمذي، عن أحمد بن منيع، عن أبي قطن، عن شعبة به، وقال: أشكل العينين. وقال: حسن صحيح. ووقع في " صحيح مسلم " تفسير الشكلة بطول أشفار العينين، وهو من بعض الرواة. وقول أبي عبيد أنها حمرة في بياض العين أشهر وأصح، وذلك يدل على القوة والشجاعة. والله تعالى أعلم. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثني عمرو بن الحارث، حدثني عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، أنه سمع أبا هريرة «يصف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان مفاض الجبين، أهدب الأشفار» . وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو غسان، ثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي، حدثني رجل بمكة، عن ابن لأبي هالة التميمي، عن الحسن بن علي، عن خاله قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، واسع الجبين، أزج الحواجب سوابغ في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتأمله أشم، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب، مفلج الأسنان» . PageV08P0402(@)(@@) وقال يعقوب: ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا عبد العزيز بن أبي ثابت الزهري، ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن كريب، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج الثنيتين، وكان إذا تكلم رئي كالنور بين ثناياه» . ورواه الترمذي، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن إبراهيم بن المنذر به. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عباد بن حجاج، عن سماك، عن جابر بن 
ms2628	 سمرة قال: «كنت إذا نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: أكحل العينين. وليس بأكحل، وكان في ساقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حموشة، وكان لا يضحك إلا تبسما» . وقال الإمام أحمد: ثنا وكيع، حدثني مجمع بن يحيى، عن عبد الله بن عمران الأنصاري، عن علي والمسعودي، عن عثمان بن عبد الله بن هرمز عن نافع بن جبير، عن علي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالقصير ولا بالطويل، ضخم الرأس واللحية، شثن الكفين والقدمين والكراديس، مشربا وجهه حمرة، طويل المسربة، إذا مشى تكفأ تكفيا، كأنما يتقلع من PageV08P0403(@)(@@) صخر، لم أر قبله ولا بعده مثله» . قال ابن عساكر: وقد رواه عبد الله بن داود الخريبي عن مجمع، فأدخل بين ابن عمران وبين علي رجلا غير مسمى. ثم أسند من طريق عمرو بن علي الفلاس، عن عبد الله بن داود، ثنا مجمع بن يحيى الأنصاري، عن عبد الله بن عمران، عن رجل من الأنصار قال: «سألت علي بن أبي طالب وهو محتب بحمالة سيفه في مسجد الكوفة عن نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان أبيض اللون مشربا حمرة، أدعج العينين، سبط الشعر، دقيق المسربة، سهل الخد، كث اللحية، ذا وفرة، كأن عنقه إبريق فضة، له شعر يجري من لبته إلى سرته كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، شثن الكفين والقدمين، إذا مشى كأنما ينحدر من صبب، وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر، وإذا التفت التفت جميعا، ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا العاجز ولا اللأم، كأن عرقه في وجهه اللؤلؤ، ولريح عرقه أطيب من المسك الأذفر، لم أر مثله قبله ولا بعده» . وقال يعقوب بن سفيان: ثنا سعيد بن منصور، ثنا نوح بن قيس الحداني، ثنا خالد بن خالد التميمي، عن يوسف بن مازن المازني، أن رجلا PageV08P0404(@)(@@) قال لعلي: يا أمير المؤمنين، «انعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: كان أبيض مشربا حمرة، ضخم الهامة، أغر، أبلج، أهدب الأشفار 
ms2629	» . وقال الإمام أحمد: ثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن ابن عمير، قال شريك: قلت له: عمن يا أبا عمير، عمن حدثه؟ قال: عن نافع بن جبير، عن أبيه، عن علي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الهامة، مشربا حمرة، شثن الكفين والقدمين، ضخم اللحية طويل المسربة، ضخم الكراديس، يمشي في صبب، يتكفأ في المشية لا قصير ولا طويل، لم أر قبله مثله ولا بعده» . وقد روي لهذا شواهد كثيرة عن علي، وروي عن عمر نحوه. وقال الواقدي: ثنا بكير بن مسمار، عن زياد مولى سعد قال: سألت سعد بن أبي وقاص «هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، ولا هم به، كان شيبه في عنفقته وناصيته، لو أشاء أن أعدها لعددتها. قلت: فما صفته؟ قال: كان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا بالأبيض الأمهق ولا بالآدم، ولا بالسبط ولا بالقطط، وكانت لحيته حسنة، وجبينه صلتا، مشربا بحمرة، شثن الأصابع شديد سواد الرأس واللحية» . وقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني: ثنا أبو محمد عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ثنا يحيى بن حاتم العسكري، ثنا بشر بن مهران ثنا PageV08P0405(@)(@@) شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: «إن أول شيء علمته من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ قدمت مكة في عمومة لي، فأرشدونا إلى العباس بن عبد المطلب، فانتهينا إليه وهو جالس إلى زمزم، فجلسنا إليه، فبينا نحن عنده إذ أقبل رجل من باب الصفا أبيض، تعلوه حمرة، له وفرة جعدة إلى أنصاف أذنيه، أقنى الأنف، براق الثنايا، أدعج العينين، كث اللحية، دقيق المسربة، شثن الكفين والقدمين، عليه ثوبان أبيضان، كأنه القمر ليلة البدر» . وذكر تمام الحديث، «وطوافه عليه الصلاة والسلام بالبيت وصلاته عنده هو وخديجة وعلي بن أبي طالب، وأنهم سألوا العباس عنه، فقال: هذا هو ابن أخي محمد بن عبد الله، وهو يزعم أن الله أرسله إلى الناس» . وقد ثبت في " الصحيحين 
ms2630	 " عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إني أراكم من وراء ظهري ".» فقال بعض العلماء: يعني بعيني قلبه. حتى فسر بعضهم قوله تعالى {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: 219] بذلك، وهذا التفسير ضعيف. وقال آخرون: بل كان هذا من خصائصه عليه الصلاة والسلام، أنه كان ينظر من ورائه كما ينظر أمامه. وقد نص على ذلك الحافظ أبو زرعة الرازي فى كتابه " دلائل النبوة "، فبوب عليه وأورد الأحاديث الواردة فى ذلك من طريق ثابت وحميد وعبد العزيز بن صهيب وقتادة، كلهم عن أنس، فذكره. PageV08P0406(@)(@@) قال: وحدثنا علي بن الجعد، ثنا ابن أبي ذئب، عن عجلان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إني لأنظر إلى ما ورائي كما أنظر إلى ما بين يدي، فأقيموا صفوفكم، وأحسنوا ركوعكم وسجودكم» . وحدثنا سعيد بن سليمان، ثنا أبو أسامة، ثنا الوليد بن كثير، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة. فذكر حديثا فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إني والله لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي» ورواه من طريق محمد بن إسحاق، عن سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة، بمثله. وهو في " الصحيحين " من طريق مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «هل ترون قبلتي هاهنا؟ فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم ولا سجودكم؛ إني أراكم من وراء ظهري» . ثم روى عن الحميدي، عن سفيان، عن داود بن سابور وحميد الأعرج وابن أبي نجيح، عن مجاهد: {وتقلبك في الساجدين} [الشعراء: 219] قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه فى الصلاة كما يرى من بين يديه» . PageV08P0407(@)(@@) ثم روى عن عمرو بن عثمان الحمصي وغيره، عن بقية، حدثني حبيب ابن أبي موسى - وهو ابن صالح - قال: «كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عينان في قفاه يبصر بهما من ورائه» . وهذا غريب جدا. وقال الإمام أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف بن أبي 
ms2631	 جميلة، عن يزيد الفارسي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم في زمن ابن عباس. قال: وكان يزيد يكتب المصاحف. قال: فقلت لابن عباس: إنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم. قال ابن عباس: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: «إن الشيطان لا يستطيع أن يتشبه بي، فمن رآني في النوم فقد رآني " فهل تستطيع أن تنعت لنا هذا الرجل الذي رأيت؟ قال: قلت: نعم، رأيت رجلا بين الرجلين، جسمه ولحمه أسمر إلى البياض، حسن المضحك، أكحل العينين، جميل دوائر الوجه، قد ملأت لحيته من هذه إلى هذه، حتى كادت تملأ نحره. قال عوف: لا أدري ما كان مع هذا من النعت. قال: فقال ابن عباس: لو رأيته في اليقظة ما استطعت أن تنعته فوق هذا» . وقال أبو زرعة الرازي في كتاب " دلائل النبوة ": باب من ذكر أن النبي صلي الله عليه وسلم كان إذا تكلم رئي النور من بين ثنيتيه. حدثنا إبراهيم بن المنذر بن عبد الله PageV08P0408(@)(@@) الحزامي، ثنا عبد العزيز بن أبي ثابت، عن إسماعيل بن إبراهيم بن أخي موسى بن عقبة عن موسى بن عقبة عن كريب، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تكلم رئي النور من ثنيتيه» . إسناد جيد. وقال محمد بن يحيى الذهلي: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري قال سئل أبو هريرة، «عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: أحسن الصفة وأجملها؛ كان ربعة إلى الطول أقرب ما هو، بعيد ما بين المنكبين أسيل الخدين شديد سواد الشعر أكحل العين أهدب الأشفار إذا وطئ بقدمه وطئ بكلها، ليس لها أخمص، إذا وضع رداءه على منكبيه فكأنه سبيكة فضة، وإذا ضحك كاد يتلألأ في الجدر لم أر قبله ولا بعده مثله،» وقد رواه محمد بن يحيى من وجه آخر متصل، فقال: ثنا إسحاق بن إبراهيم يعني الزبيدي، حدثني عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم عن 
ms2632	 الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة. فذكر نحو ما تقدم. ورواه الذهلي، عن إسحاق بن راهويه، عن النضر بن شميل، عن صالح، عن ابن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال «كان رسول الله كأنما صيغ من فضة، رجل الشعر، مفاض البطن، عظيم مشاش PageV08P0409(@)(@@) المنكبين، يطأ بقدمه جميعا، إذا أقبل أقبل جميعا، وإذا أدبر أدبر جميعا» . ورواه الواقدي: حدثني عبد الملك، عن سعيد بن عبيد بن السباق، عن أبي هريرة قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شثن القدمين والكفين، ضخم الساقين، عظيم الساعدين، ضخم العضدين والمنكبين، بعيد ما بينهما، رحب الصدر، رجل الرأس، أهدب العينين، حسن الفم، حسن اللحية، تام الأذنين، ربعة من القوم، لا طويلا ولا قصيرا، أحسن الناس لونا، يقبل معا ويدبر معا، لم أر مثله، ولم أسمع بمثله» . وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنا أبو عبد الرحمن السلمي، ثنا أبو الحسن المحمودي المروزي، ثنا أبو عبد الله محمد بن علي الحافظ، ثنا محمد بن المثنى، ثنا عثمان بن عمر، ثنا حرب بن سريج صاحب الخلقان، حدثني رجل من بلعدوية، حدثني جدي قال: انطلقت إلى المدينة. . . فذكر الحديث «في رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فإذا رجل حسن الجسم، عظيم الجمة، دقيق الأنف، دقيق الحاجبين، وإذا من لدن نحره إلى سرته كالخيط الممدود شعره، ورأيته بين طمرين، فدنا مني وقال: السلام عليك» . PageV08P0410(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر شعره عليه الصلاة والسلام(@)(@@) ] قد ثبت في " الصحيحين " من حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء، وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم، وكان المشركون يفرقون رؤوسهم، فسدل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم فرق بعد» . وقال الإمام أحمد: ثنا حماد بن خالد، ثنا مالك، ثنا زياد بن سعد، عن الزهري، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «سدل ناصيته ما 
ms2633	 شاء أن يسدل، ثم فرق بعد» . تفرد به من هذا الوجه. وقال محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت: «أنا فرقت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه؛ صدعت فرقه عن يافوخه، وأرسلت ناصيته بين عينيه» . قال ابن إسحاق وقد قال لي محمد بن جعفر بن الزبير، وكان فقيها مسلما: ما هي إلا سيما من سيما الأنبياء، تمسكت بها النصارى من بين الناس. PageV08P0411(@)(@@) وثبت في " الصحيحين " عن البراء «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضرب شعره إلى منكبيه» . وجاء في الصحيح عنه، وعن غيره: إلى أنصاف أذنيه. ولا منافاة بين الحالين، فإن الشعر تارة يطول، وتارة يقصر منه، فكل حكى بحسب ما رأى. وقال أبو داود: ثنا ابن نفيل، ثنا ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: «كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة» . وقد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام حلق جميع رأسه في حجة الوداع. وقد مات بعد ذلك بأحد وثمانين يوما صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا عبد الله بن مسلمة ويحيى بن عبد الحميد، قالا: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قالت أم هانئ: «قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قدمة وله أربع غدائر» . تعني ضفائر. ورواه الترمذي من حديث سفيان بن عيينة. PageV08P0412(@)(@@) وثبت في " الصحيحين " من حديث ربيعة، عن أنس قال بعد ذكره شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنه ليس بالسبط ولا بالقطط. قال: وتوفاه الله وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء» . وفي " صحيح البخاري " من حديث أيوب، عن ابن سيرين، أنه قال: قلت لأنس: «أخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: إنه لم ير من الشيب إلا قليلا» . وكذا روى هو ومسلم من طريق حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس. وقال حماد بن سلمة عن ثابت: قيل لأنس: «هل كان 
ms2634	 شاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما شانه الله بالشيب، ما كان في رأسه إلا سبع عشرة أو ثماني عشرة شعرة» . وعند مسلم من طريق المثنى بن سعيد، عن قتادة، عن أنس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يختضب، إنما كان شمط عند العنفقة يسيرا، وفي الصدغين يسيرا، وفي الرأس يسيرا» . وقال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا همام، عن قتادة قال: سألت أنسا: «هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، إنما كان شيء في صدغيه.» PageV08P0413(@)(@@) وروى البخاري، عن عصام بن خالد، عن حريز بن عثمان قال: قلت لعبد الله بن بسر السلمي: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكان شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض» . وتقدم عن جابر بن سمرة مثله. وفي " الصحيحين " من حديث أبي إسحاق، عن أبي جحيفة قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه منه بيضاء. يعني عنفقته» . وقال يعقوب بن سفيان: ثنا عبد الله بن عثمان، عن أبي حمزة السكري، عن عثمان بن عبد الله بن موهب القرشي قال: «دخلنا على أم سلمة، فأخرجت إلينا من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو أحمر مصبوغ بالحناء والكتم» . رواه البخاري، عن موسى بن إسماعيل، عن سلام بن أبي مطيع، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن أم سلمة به. وقال البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا إسرائيل، «عن عثمان بن موهب قال: كان عند أم سلمة جلجل من فضة ضخم، فيه من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان إذا أصاب إنسانا الحمى بعث إليها PageV08P0414(@)(@@) فخضخضته فيه، ثم ينضحه الرجل على وجهه. قال فبعثني أهلي إليها فأخرجته، فإذا هو هكذا - وأشار إسرائيل بثلاث أصابع - وكان فيه خمس شعرات حمر» . رواه البخاري، عن مالك بن إسماعيل، عن إسرائيل عن عثمان به. وقال يعقوب بن سفيان: ثنا 
ms2635	 أبو نعيم، ثنا عبيد الله بن إياد، حدثني إياد، عن أبي رمثة قال: «انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأيته قال: هل تدري من هذا؟ قلت: لا قال: إن هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاقشعررت حين قال ذلك، وكنت أظن أن رسول صلى الله عليه وسلم شيء لا يشبه الناس، فإذا هو بشر ذو وفرة بها ردع من حناء، وعليه بردان أخضران» . ورواه أبو داود والترمذي والنسائي من حديث عبيد الله بن إياد بن لقيط، عن أبيه، عن أبي رمثة، واسمه حبيب بن حيان، ويقال: رفاعة بن يثربي. وقال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن إياد. كذا قال. وقد رواه النسائي أيضا من حديث سفيان الثوري وعبد الملك بن عمير، كلاهما عن إياد بن لقيط به ببعضه. ورواه يعقوب بن سفيان PageV08P0415(@)(@@) أيضا، عن محمد بن عبد الله المخرمي، عن أبي سفيان الحميري، عن الضحاك بن حمزة، عن غيلان بن جامع، عن إياد بن لقيط عن أبي رمثة قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم، وكان شعره يبلغ كتفيه أو منكبيه» . وقال أبو داود: ثنا عبد الرحيم بن مطرف أبو سفيان، ثنا عمرو بن محمد، أنا ابن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية. ويصفر لحيته بالورس والزعفران،» وكان ابن عمر يفعل ذلك. ورواه النسائي، عن عبدة بن عبد الرحيم المروزي، عن عمرو بن محمد العنقزي به. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم، ثنا الحسين بن محمد بن زياد، ثنا إسحاق بن إبراهيم، ثنا PageV08P0416(@)(@@) يحيى بن آدم، (ح) وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل، أنا عبد الله بن جعفر، أنا يعقوب بن سفيان، حدثني أبو جعفر محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي، ثنا يحيى بن آدم، ثنا شريك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن 
ms2636	 عمر قال: «كان شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة» . وفي رواية إسحاق: «رأيت شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة بيضاء في مقدمه» . قال البيهقي: وحدثنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أحمد بن سلمان الفقيه، ثنا هلال بن العلاء الرقي، ثنا حسين بن عياش الرقي، ثنا جعفر بن برقان، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل قال: «قدم أنس بن مالك المدينة وعمر بن عبد العزيز وال عليها، فبعث إليه عمر، وقال للرسول: سله هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني رأيت شعرا من شعره قد لون؟ فقال أنس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد متع بالسواد، ولو عددت ما أقبل علي من شيبة في رأسه ولحيته ما كنت أزيدهن على إحدى عشرة شيبة، وإنما هذا الذي لون من الطيب الذي كان يطيب به شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي غير لونه» . قلت: ونفي أنس للخضاب معارض بما تقدم عن غيره من إثباته، والقاعدة المقررة أن الإثبات مقدم على النفي؛ لأن المثبت معه زيادة علم ليست عند النافي. وهكذا إثبات غيره لأزيد مما ذكر من الشيب مقدم، لا سيما عن PageV08P0417(@)(@@) ابن عمر الذي المظنون أنه تلقى ذلك عن أخته أم المؤمنين حفصة، فإن اطلاعها أتم من اطلاع أنس؛ لأنها ربما أنها فلت رأسه الكريم عليه الصلاة والسلام. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما ورد في منكبيه وساعديه وإبطيه وقدميه وكعبيه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] قد تقدم ما أخرج البخاري ومسلم من حديث شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين» . وقال الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيد ما بين المنكبين» . وروى البخاري، عن أبي النعمان، عن جرير عن قتادة، عن أنس قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم ضخم الرأس والقدمين، سبط الكفين. وتقدم 
ms2637	 من غير وجه أنه عليه الصلاة والسلام، كان شثن الكفين والقدمين» . وفي رواية ضخم الكفين والقدمين. PageV08P0418(@)(@@) وقال يعقوب بن سفيان: ثنا آدم وعاصم بن علي، قالا: ثنا ابن أبي ذئب، ثنا صالح مولى التوأمة قال: كان أبو هريرة ينعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «كان شبح الذراعين بعيد ما بين المنكبين، أهدب أشفار العينين» . وفي حديث نافع بن جبير، عن علي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شثن الكفين والقدمين، ضخم الكراديس، طويل المسربة» . وتقدم في حديث حجاج، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: «كان في ساقي رسول الله صلى الله عليه وسلم حموشة» . أي لم يكونا ضخمين. وقال سراقة بن مالك بن جعشم: فنظرت إلى ساقيه - وفي رواية: قدميه في الغرز. يعني الركاب - كأنهما جمارة. أي جمارة النخل؛ من بياضهما. وفي " صحيح مسلم " عن جابر بن سمرة: «كان ضليع الفم - وفسره بأنه عظيم الفم - أشكل العينين - وفسره بأنه طويل شق العينين - منهوس العقب. وفسره بأنه قليل لحم العقب» . وهذا أنسب وأحسن في حق الرجال. وقال الحارث بن أبي أسامة: ثنا عبد الله بن بكر، ثنا حميد، عن أنس قال: «أخذت أم سليم بيدي مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فقالت: يا رسول الله، هذا أنس غلام كاتب يخدمك. قال: فخدمته تسع سنين، فما قال لشيء صنعت: أسأت. ولا: بئس ما صنعت. ولا مسست شيئا قط خزا ولا حريرا PageV08P0419(@)(@@) ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت رائحة قط مسكا ولا عنبرا أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وهكذا رواه معتمر بن سليمان وعلي بن عاصم ومروان بن معاوية الفزاري وإبراهيم بن طهمان، كلهم عن حميد، عن أنس، في لين كفه، عليه الصلاة والسلام، وطيب رائحته، صلاة الله وسلامه عليه. وفي حديث الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «كان يطأ بقدمه كلها، ليس لها أخمص 
ms2638	» . وقد جاء خلاف هذا، كما سيأتي. وقال يزيد بن هارون حدثني عبد الله بن يزيد بن مقسم قال: حدثتني عمتي سارة بنت مقسم، عن ميمونة بنت كردم قالت: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وهو على ناقة له، وأنا مع أبي، وبيد رسول الله صلى الله عليه وسلم درة كدرة الكتاب، فدنا منه أبي، فأخذ بقدمه، فأقر له رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: فما نسيت طول أصبع قدمه السبابة على سائر أصابعه» . ورواه الإمام أحمد عن يزيد بن هارون مطولا. ورواه أبو داود من حديث يزيد بن هارون ببعضه، وعن أحمد بن صالح، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن إبراهيم بن ميسرة عن خالته عنها، بنحوه. ورواه ابن ماجه من وجه آخر عنها. والله أعلم. PageV08P0420(@)(@@) وقال البيهقي: أنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، أنا إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا محمد بن إسحاق أبو بكر، ثنا سلمة بن حفص السعدي، ثنا يحيى بن اليمان، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: «كانت أصبع رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ خنصره من رجليه متظاهرة» . وهذا حديث غريب. [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT صفة قوامه عليه الصلاة والسلام وطيب رائحته(@)(@@) ] في " صحيح البخاري " من حديث ربيعة، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم؛ ليس بالطويل ولا بالقصير» . وقال أبو إسحاق عن البراء: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وجها، وأحسنهم خلقا، ليس بالطويل ولا بالقصير» . أخرجاه في " الصحيحين ". وقال نافع بن جبير عن علي: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل ولا PageV08P0421(@)(@@) بالقصير، لم أر قبله ولا بعده مثله» . وقال سعيد بن منصور، عن خالد بن عبد الله، عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل ولا بالقصير،» وهو إلى الطول أقرب، وكان عرقه كاللؤلؤ. الحديث. وقال 
ms2639	 سعيد، عن نوح بن قيس، عن خالد بن خالد التميمي، عن يوسف بن مازن الراسبي، عن علي قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالذاهب طولا، وفوق الربعة، إذا جاء مع القوم غمرهم، وكان عرقه في وجهه كاللؤلؤ» . الحديث. وقال الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة، وهو إلى الطول أقرب، وكان يقبل جميعا، ويدبر جميعا، لم أر قبله ولا بعده مثله» . وثبت في " البخاري " من حديث حماد بن زيد، عن ثابت، عن أنس قال: «ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيئا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا شممت رائحة أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم» . ورواه مسلم من PageV08P0422(@)(@@) حديث سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس به. ورواه مسلم أيضا من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون، كأن عرقه اللؤلؤ، إذا مشى تكفأ، وما مسست حريرا ولا ديباجا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت مسكا ولا عنبرا أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وقال أحمد: ثنا ابن أبي عدي، ثنا حميد، عن أنس قال: «ما مسست شيئا قط خزا ولا حريرا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا شممت رائحة أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وهذا إسناد ثلاثي على شرط " الصحيحين "، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة من هذا الوجه. وقال يعقوب بن سفيان: أنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد - وأخرجه البيهقي من حديث أحمد بن حازم بن أبي غرزة عنه - قال: ثنا أسباط بن نصر، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: «صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله، وخرجت معه فاستقبله ولدان، فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا 
ms2640	 واحدا. قال: وأما أنا فمسح خدي، فوجدت ليده PageV08P0423(@)(@@) بردا وريحا، كأنما أخرجها من جؤنة عطار» . ورواه مسلم عن عمرو بن حماد به نحوه. قال أبو زرعة الرازي ثنا سعيد بن محمد الجرمي، ثنا أبو ثميلة، عن أبي حمزة، عن جابر، عن عبد الجبار بن وائل، عن أبيه قال: «كنت أصافح النبي صلى الله عليه وسلم أو يمس جلدي جلده، فأتعرفه في يدي بعدما نالته أطيب رائحة من المسك» . وقال الإمام أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، وحجاج، أخبرني شعبة، عن الحكم سمعت أبا جحيفة قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهاجرة إلى البطحاء، فتوضأ وصلى الظهر ركعتين وبين يديه عنزة» . زاد فيه عون عن أبيه: يمر من ورائها الحمار والمرأة. قال حجاج في الحديث: ثم قام الناس فجعلوا يأخذون يده فيمسحون بها وجوههم. قال فأخذت يده فوضعتها على وجهي، فإذا هي أبرد من الثلج، وأطيب ريحا من المسك. وهكذا رواه البخاري، عن الحسن بن منصور، عن حجاج بن محمد الأعور، عن شعبة، فذكر مثله سواء. وأصل الحديث في PageV08P0424(@)(@@) " الصحيحين " أيضا. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أنا هشام بن حسان وشعبة وشريك، عن يعلى بن عطاء، عن جابر بن يزيد، عن أبيه - يعني يزيد بن الأسود - قال: «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر بمنى، فانحرف فرأى رجلين من وراء الناس، فدعا بهما فجيء بهما ترعد فرائصهما، فقال: " ما منعكما أن تصليا مع الناس؟ " قالا: يا رسول الله إنا كنا قد صلينا في الرحال. قال " فلا تفعلا إذا صلى أحدكم في رحله، ثم أدرك الصلاة مع الإمام فليصلها معه، فإنها له نافلة " قال: فقال أحدهما: استغفر لي يا رسول الله. فاستغفر له، قال: ونهض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونهضت معهم، وأنا يومئذ أشب الرجال وأجلده. قال: فما زلت أزحم الناس حتى وصلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت بيده، فوضعتها إما على وجهي أو صدري، قال: فما وجدت شيئا 