ms41	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه)) وروي عن سلمة بن كهيل عن أبي جحيفة قال: كان يقال جالس الكبراء وخالط العلماء وخالل الحكماء. وروى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((يحشر الرجل على دين خليله فلينظر أحدكم من يخالله)).(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: قد اختار بعض الناس ترك المخالطة وأحب العزلة وقال السلامة في العزلة، والذي نقول في ذلك: إن الرجل إذا كان بحال لو اعتزل لكان أسلم لدينه فعل ولو كان بحال لو خلا بنفسه اشتغل بالوسواس فالمخالطة له أفضل بعد أن يعرف حقوقهم وتعظيمهم. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: لولا الوسواس ما باليت أن أكلم الناس. وقال بعض الحكماء لابنه: يا بني اصحب من شئت من الناس إلا خمسة نفر فإياك أن تصحبهم: لا تصحبن كذابا فإن الكذاب كلامه بمنزلة السراب يبعد القريب ويقرب البعيد، ولا تصحبن أحمق فإن الأحمق يرى أنه ينفعك وهو يضرك، ولا تصحبن طماعا فإنه يبيعك بأكلة وشربة. ولا تصحبن بخيلا فإن البخيل يخذلك حيثما كنت أحوج إليه. ولا تصحبن جبانا فإن الجبان يشتمك ويشتم والديك ولا يبالي.(@)PageV01P329(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والثلاثون: في التسليم(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: فإذا مررت على قوم فسلم عليهم فإذا سلمت عليهم فقد وجب عليهم رد السلام، ثم اختلفوا في الأفضل؟ قال بعضهم: أجر الرد أفضل لأن الرد فريضة والتسليم سنة فأجر الفرض أكثر من أجر السنة، وإنما قيل إن الرد فريضة لأن الله تعالى قال {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} فأمر برد السلام والأمر من الله تعالى فرض. وقال بعضهم: أجر السلام أكثر وأفضل لأنه سابق والسابق له فضل السبق. وروى الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحرث قال: إذا سلم الرجل على القوم كان له فضل درجة فإن لم يردوا عليه ردت عليه الملائكة ولعنتهم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه 
ms42	 قال ((ألا أدلكم على أمر إذا أنتم فعلتموه تحاببتم؟ قالوا بلى يا رسول الله، قال أفشوا السلام بينكم)) وقال عطاء: يسلم الماشي على القاعد والصغير على الكبير والراكب على الماشي، ويسلم الذي يأتيك من خلفك، وإذا التقى الرجلان ابتدأ بالسلام. وقال الحسن في قوم يستقبلون قوما يبدأ الأقل بالأكثر. وروى زيد بن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والقليل على الكثير)).(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: إذا دخل جماعة على قوم فإن تركوا السلام فكلهم آثمون في ذلك وإن سلم واحد منهم أجزأ عنهم جميعا وإن سلموا كلهم فهو أفضل، وإن تركوا الجواب فكلهم آثمون وإن رد واحد منهم أجزأ عنهم وإن أجابوا كلهم فهو أفضل. وقال بعضهم: يجب الرد عليهم جميعا، وهذا القول أصح. وروي عن أبي يوسف أن الرد فريضة وقد وجب الرد عليهم جميعا، وقال بعضهم: يجوز إذا رد الواحد عنهم جميعا وبه نأخذ. وروى الأعمش عن زيد بن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا مر قوم بقوم فسلم عليهم واحد منهم أجزأ عنهم وإذا رد واحد منهم أجزأ عنهم)) وينبغي للمجيب إذا رد السلام أن يسمع جوابه لأنه إذا أجاب بجواب لم يسمعه المسلم لم يكن ذلك جوابا، ألا ترى أن المسلم إذا سلم بسلام ولم يسمع منه لم يكن ذلك سلاما فكذلك إذا أجاب بجواب ولم يسمع منه فليس بجواب. وروى معاوية بن قرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا سلمتم فأسمعوا وإذا رددتم فأسمعوا وإذا قعدتم فاقعدوا بالأمانة، ولا يرفعن بعضكم حديث بعض)) يعني به النميمة. وينبغي للرجل إذا سلم على واحد أن يسلم بلفظ الجماعة، وكذلك في الجواب لأن المسلم عليه لا يكون وحده. وروى الأعمش عن إبراهيم النخعي أنه قال: إذا سلمت على الواحد فقل السلام عليكم فإن معه الملائكة. وروى أبو مسعود الأنصاري ((أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت عليك السلام، فقال النبي صلى 
ms43	 الله عليه وسلم : هذا السلام على الموتى ولكن قولي السلام عليكم)).(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: الأفضل أن يقول السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وكذلك المجيب يقول هكذا فإن أجره أكثر، ولا ينبغي أن يزيد على البركات شيئا. وروى أبو أمامة عن PageV01P330 سهل بن حنيف عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من قال السلام عليكم كتب الله تعالى له عشر حسنات، ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة، ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: لكل شيء منتهى ومنتهى السلام البركات. وروي أنه سمع رجلا يقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته فقال ابن عباس انتهوا حيثما انتهت الملائكة مع أهل بيت الصالحين قولهم -رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد-.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والثلاثون: في التسليم على الصبيان(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في التسليم على الصبيان؟ قال بعضهم: لا ينبغي أن يسلم عليهم، وقال بعضهم: السلام عليهم أفضل من تركه وبه نأخذ، أما من قال إنه لا يسلم عليهم فقال لأن الرد فريضة والصبي لا تلزمه الفريضة فلما يلزمه الرد فلا ينبغي أن يسلم عليه، وروى الأشعث عن الحسن أنه كان لا يرى التسليم على الصبيان، وكان يمر بهم ولا يسلم عليهم. وروي عن محمد بن سيرين أنه كان يسلم على الصبيان ولكن كان لا يسمعهم. وأما من قال إنه يسلم عليهم فلما روي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه وكان خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ((كنت مع الصبيان إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم علينا ثم دعاني فبعثني إلى حاجة له. وعن عنبسة بن عمار قال: كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يمر علينا ونحن غلمان في الكتاب فيسلم علينا. وعن الحكم قال: كان شريح يسلم على كل صغير وكبير.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والثلاثون: في التسليم على 
ms44	 أهل الذمة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: اختلف الناس في التسليم على أهل الذمة؟ قال بعضهم لا بأس به، وقال بعضهم لا ينبغي أن يسلم عليهم. وإذا سلموا ينبغي أن يرد عليهم بالجواب وبه نأخذ. أما من قال لا بأس فاحتج بما روي عن أبي أمامة الباهلي أنه كان لا يمر بأحد من اليهود والنصارى إلا سلم عليهم وقال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإفشاء السلام على كل مسلم ومعاهد، وقال علقمة: أقبلت مع عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه على موضع يقال له سالحين فصحبه تسعة دهاقين من سالحين، فلما دخلوا الكوفة أخذوا في طريق آخر فسلم عليهم فقلت له أتسلم على هؤلاء الكفار؟ فقال نعم إنهم صحبونا وللصحبة حق. وأما من قال إنه لا يسلم عليهم فقد ذهب إلى ما روي عن سهل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((لا تبدؤوا اليهود والنصارى بالسلام وإذا لقوكم في الطريق فاضطروهم إلى أضيقها)) وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: لا تسلموا على اليهود والمجوس. وروى عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله PageV01P331 تعالى عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن اليهود إذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم ولا تزيدوا على ذلك)) وقال أنس: نهينا أن نزيد على وعليكم: يعني أهل الكتاب.(@)(@@) وقال الفقيه رحمه الله: إذا مررت بقوم وفيهم مسلمون وكفار فأنت بالخيار إن شئت قلت السلام عليكم وتريد به المؤمنين خاصة وإن شئت قلت السلام على من اتبع الهدى. وقال مجاهد: إذا كتبت إلى اليهودي أو النصراني في الحاجة السلام فاكتب: السلام على من اتبع الهدى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والثلاثون: في التسليم عند دخول البيت(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: إذا دخلت بيتك فسلم على أهل بيتك، وإن لم يكن في البيت أحد فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين لأن الله تعالى قال {فإذا 
ms45	 دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله} والآية تقتضي الأمرين جميعا وهو التسليم على الأهل إن كان فيه أحد وعلى نفسه إن لم يكن فيه أحد. وروى سعيد بن جبير عن قتادة قال: إذا دخلت بيتك فسلم على أهلك فهم أحق من سلمت عليهم وإذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإنه كان يؤمر بذلك. قال: وذكر لنا أن الملائكة ترد عليهم. وروى عطاء قال: سمعت أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول: إذا قال الرجل ادخل فقل: لا حتى تجيء بالمفتاح، فقلت المفتاح السلام عليكم قال نعم. وروى المغيرة بن شعبة عن إبراهيم أنه قال: إذا دخل الرجل بيته فسلم قال الشيطان لا مقيل لي: يعني لا يبقى لي موضع القرار، فإذا أتى بطعامه فسمى الله تعالى عليه قال الشيطان لا مقيل ولا مطعم، وإذا أتى بشرابه فسمى الله تعالى عليه قال الشيطان لا مقيل ولا مطعم ولا مشرب، فيخرج هاربا خائبا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والثلاثون: فيما يستحب من اللباس(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله تعالى: ينبغي للرجل أن يكون في لباسه موافقا لأقرانه ولا يلبس لباسا مرتفعا جدا ولا رديئا جدا، فإنه لو فعل تلك ارتكب النهي وأوقع الناس في الغيبة. وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الشهرتين في اللباس المرتفعة جدا والمنخفضة جدا. وقال الشعبي: البس من الثياب ما لا يزدريك به السفهاء ولا يعيبك به الفقهاء. وقال محمد بن سيرين: كانت الشهرة في تطويل الثياب ثم صارت الشهرة في تجويدها، واختار بعض الناس الاقتصار في اللباس واحتج بما روي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه خرج إلى الأسواق مع قنبر فاشترى قميصين غليظين، فخير قنبرا فأخذ قنبر أحدهما ولبس الآخر بنفسه. وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه أتى بقميص فأمر بقطع ما فضل عن كميه. وروي عن بعض التابعين أنه قال: رأيت عمر بن 
ms46	 الخطاب رضي الله تعالى عنه يخطب وعليه قميص فيه سبع رقاع. وروي عنه أنه قال: اخشوشنوا واخلولقوا وتمعددوا واجعلوا الرأس رأسين: يعني البسوا الخشن والخلق وتشبهوا PageV01P332 بمعد اجعلوا مكان العبد عبدين. وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه اشترى قميصا وقطع ما وراء الأصابع من الكمين ثم قال لخادمه حصه: أي خطه، ويستحب البيض من الثياب. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((خلق الله الجنة بيضاء وخير ثيابكم البيض تلبسونه في حياتكم وتكفنون به موتاكم)) وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((البسوا من ثيابكم البيض وكفنوا فيها موتاكم فإنها خير ثيابكم)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: كل ما شئت والبس ما شئت من الحلال إذا ما أخطأ بك اثنتان: سرف ومخيلة فإني ما رأيت في موضع إسرافا إلا رأيت بجنبه حقا مضيعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والثلاثون: في الجمال(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل إذا كان ذا مروءة وكان ذا علم أن تكون ثيابه عليه نقية من غير كبر. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال: من حسب المرء نقاء ثوبه. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((ما على الرجل أن يتخذ ثوبين سوى ثوبي مهنته)) ويقال في المثل: لا جديد لمن لا خلق له. وعن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((ما طابت رائحة عبد قط إلا قل غمه ولا نظفت ثيابه قط إلا قل همه)) وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال: إني لأحب أن أنظر إلى القارئ أبيض الثياب. وقال أيضا: إذا وسع الله عليكم فوسعوا على أنفسكم. وروي عن عامر بن سعد عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال: ((أن الله نظيف يحب النظافة، وجميل يحب الجمال، وجواد يحب الجود، وكريم يحب الكرم، وطيب يحب الطيب)) وروى زيد بن 
ms47	 أسلم عن عطاء بن يسار قال ((كان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم جالسا فدخل رجل ثائر الرأس واللحية، فأشار إليه رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم بيده أن اخرج وأصلح رأسك ولحيتك، ففعل ثم رجع فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم : أليس هذا خيرا من أن يأتي أحدكم ثائر الرأس واللحية كأنه شيطان)) وروى زيد بن أسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال خرجنا مع رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم في غزوة أنمار فبينما أنا نازل تحت شجرة إذ مر رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقلت يا رسول الله هلم إلى الظل؟ فنزل، فقمت إلى غرارة لنا فوجدت فيها خبزا وجردقا وقثاء فكسرته ثم قربته إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وعندنا صاحب لنا قد ذهب يرعى ظهرا، فرجع وعليه ثوبان له قد خلقا، فنظر إليه رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقال لي أما له ثوبان غير هذين؟ فقلت بلى له ثوبان في العيبة، فقال هلا كسوته إياهما، فدعوته فلبسهما ثم ولى فذهب فقال صلى الله تعالى عليه وسلم : ما له ضرب الله عنقه أليس هذا خيرا، فسمعه الرجل فقال يا رسول الله قل في سبيل الله، قال في سبيل الله فقتل الرجل في سبيل الله)) قال الشاعر:(@)PageV01P333(@)(@@) تجمل بالثياب ولا تبال ... فإن العين قبل الاختبار(@)(@@) فلو جعل الثياب على حمار ... لقال الناس يا لك من حمار(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والثلاثون: فيما يجوز لبسه من الثياب وما لا يجوز(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: يجوز لبس الخز للرجال والنساء لأن الصحابة كانوا يلبسونه، وقد كره بعض الناس لبسه. وروي عن الحسن رحمه الله أنه قال: لأن أتقلد بسياطي على عنقي حتى ينقطع أحب إلي من أن ألبس الخز، ولكن نحن نقول يجوز أن تكون كراهيته لنفسه خاصة واختار التواضع ولم يحرم على غيره. وروي عن خيثمة أنه قال أدركت ثلاثة عشر من أصحاب رسول 
ms48	 الله صلى الله عليه وسلم كانوا يلبسون الخز. وروي عن عكرمة أنه قال: كان لابن عباس رضي الله تعالى عنهما كساء خز يلبسه. وعن وهب بن كيسان قال: رأيت على جابر بن عبد الله كساء خز يلبسه. وكذلك روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه كان له كساء خز يلبسه.(@)(@@) ولا يجوز للرجال لبس الحرير والديباج والإبريسم ويجوز للنساء وذلك لما روى أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الآخرة)) وروى عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال ((خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي إحدى يديه ذهب وفي الأخرى حرير، فقال هذان محرمان على ذكور أمتي محللان لإناثهم)) وروي عن محمد بن سيرين أنه كان يكره لبس الحرير للرجال والنساء. وحجته ما روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إنما يلبس الحرير من لا خلاق له في الآخرة)) ولم يفصل بين الرجال والنساء. والجواب أن الخبر انصرف للرجال لأنه قد فسر في حديث آخر حيث قال ((حل لأناثهم)) واختلف في لبس الحرير في الحرب؟ قال بعضهم لا يجوز وهو قول أبي حنيفة رحمه الله. وقال بعضهم لا بأس به وهو قول صاحبيه رحمهما الله. فأما حجة من كرهه فلأن النهي ورد عاما في لبسه فاستوى حال الحرب وغيره. وروي عن عكرمة أنه كان يكره لبس الحرير والديباج في الحرب وقال: كانوا يردون الشهادة بلبس الحرير. وروي عن الحسن أنه كان يكره لبس الحرير في الحرب. وأما حجة من أجاز ذلك فقد ذهب إلى ما روي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قيل له إنا إذا لقينا العدو ورأيناه قد كفدوا على سلاحهم بالحرير والديباج فرأينا لذلك هيبة؟ فقال عمر رضي الله تعالى عنه وأنتم تكفدون على سلاحكم بالحرير والديباج وعن القاسم بن محمد قال: كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يرون بلبس الحرير والديباج في الحرب 
ms49	 بأسا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الأربعون: في العلم في الثوب(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: كره بعض الناس العلم في الثوب من الحرير والديباج وأباحه الآخرون وبه نأخذ. فأما من كرهه فقد ذهب إلى ما روى الأعمش عن مجاهد أن ابن عمر رضي الله PageV01P334 تعالى عنهما اشترى عمامة فرأى عليها علما حريرا. وروى موسى بن عبيدة عن خالد بن يسار عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال: كنا نقطع الأعلام وقال ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: اجتنبوا ما خالط الثياب من الحرير، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم الحرير على الرجال فاستوى فيه القليل والكثير. وأما حجة من قال لا بأس به فما روى أبو أمامة الباهلي قال ((إن قوما قالوا يا رسول الله نهيتنا عن لبس الحرير فما يحل لنا منه؟ قال ثلاثة أصابع، وذلك أيضا لا خير فيه)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: لا بأس بالعلم وإنما يكره المصمت: يعني نوعا من الثياب. وروى منصور عن إبراهيم أنه قال: كانوا يرخصون في الأعلام. وروى سويد بن غفلة عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال: لا بأس بالأصبع والأصبعين والثلاث، ولأن القليل في حد العفو كما أن العمل القليل في حد العفو كما أن العمل القليل في الصلاة لا يقطع الصلاة وقليل النجاسة لا يمنع جواز الصلاة فكذلك هذا، والصائم إذا دخل الغبار في حلقه لا ينقص الصوم لأنه قليل فكذلك هذا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والأربعون: في افتراش الديباج(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: اختلفوا في افتراش الديباج والحرير: قال بعضهم لا بأس به، وهو قول أبي حنيفة رحمه الله. وقال بعضهم: يكره، وهو قول محمد بن الحسن، وبه يأخذ. أما حجة من أجازه فما روي عن إبراهيم بن مسعر عن أبي راشد قال: رأيت على فراش ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أو على مجلسه مرفقة من حرير. وروي عن الحسن أنه شهد عرسا فجلس على وسادة ديباج. وروي 
ms50	 عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه حضر وليمة فجلس على وسادة حرير وعليها طيور. وروي ((أنه كان على باب دار عائشة رضي الله عنها ستر معلق عليه طيور، فنزل جبريل عليه الصلاة والسلام فقال يا رسول الله أنا لا أنزل بيتا فيه كلب أو تماثيل، فإما أن تقطعوا رؤوسها أو تبسطوا بسطا)) وأما من كرهه فقد ذهب إلى ما روي عن سعيد بن مالك أنه قال: لأن أتكئ على جمرة أحب إلي من أن أتكئ على مرافق من حرير. وعن ابن سيرين أنه قال: قلت لعبيدة السلماني أتكره افتراش الديباج كلبسه؟ قال نعم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والأربعون: في لبس الحمرة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: كره بعض الناس لبس الثوب المصبوغ بالعصفر والزعفران والورس للرجال، وقال بعضهم لا بأس به. أما حجة من كرهه فما روى أيوب عن نافع عن ابن عمر قال ((نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس المعصفر وعن القسي: وهو نوع من الثياب، وعن القراءة في الركوع)) وروى الحسن رحمه الله تعالى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إياكم والحمرة فإن الحمرة من زينة الشيطان إن الشيطان يحب الحمرة)) وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال ((رآني رسول PageV01P335 الله صلى الله عليه وسلم وعلي محلفة مترودة بالعصفر فأعرض عني فذهبت وأحرقتها ولبست غيرها، ثم رجعت فقال صلى الله عليه وسلم ما فعلت، بالملحفة؟ فقلت رأيتك أعرضت عني فذهبت فأحرقتها، فقال هلا أعطيتها لبعض نسائك، وأما حجة من أباح ذلك فما روى وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: ما رأيت ذا لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم وروي عن بعض موالي كعب بن عجرة قال: لقيت أربعة أو خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسون المعصفر. وروى وكيع عن مالك بن مغول قال: رأيت الشعبي وعليه ملحفة حمراء.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: والقول الأول 
ms51	 أصح وهو قول أبي حنيفة وبه نأخذ ((ويحتمل أن لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قبل النهي. وأما الذي روي عن الصحابة رضي الله تعالى عنهم فإنه لا يلزم لأنه لم يبين من كان من الصحابة. وقد روي عن عمر وعلي رضي الله تعالى عنهما النهي فيه فهو أولى بالأخذ. وأما الذي روي عن الشعبي فإنه كان يفعل ذلك فرارا من القضاء، وكان يلبس المعصفر ويلعب بالشطرنج ويخرج مع الصبيان والفتيان لرؤية الفيل.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والأربعون: في جلود السباع(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في جلود السباع. قال أصحابنا، لا بأس بجلود السباع كلها والصلاة عليها وفيها إذا كانت مدبوغة أو ذكية ما خلا الخنزير. وكرهه بعض الناس واحتجوا بما روى أبو المليح الهذلي قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لبس جلود السباع وعن افتراشها. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه رأى على رجل قلنسوة ثعلب ففتقها. وعن الحسن أنه كان يكره الصلاة في جلود الثعالب. وأما حجة أصحابنا فما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((أيما إهاب دبغ فقد طهر)) وروى عوف عن ابن سيرين أنه ذكرت عنده جلود النمور فقال: ما أعلم أحدا ترك هذه الجلود تأثما منها. وروي عن مطرف بن الشخير أنه قال: دخلت على عمار بن ياسر وعنده خياط يظهر له لحاف ثعالب. وعن إبراهيم النخعي أنه كان له قلنسوة ثعالب. وأما الآثار التي جاء فيها النهي فيحتمل أن النهي ورد في الذي لم يدبغ. ويحتمل أن النهي ورد على سبيل الاستحباب لترك زينة الدنيا لا للتحريم لأنه كان بالناس شدة العيش، ألا ترى ما روي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال: إنما كان طعامنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسودين: التمر والماء، وما كنا نرى سمراكم هذه وإنما كان لباسنا هذه النمار: يعني الصوف، ألا ترى أنه روي في الخبر أنه نهى عن أكل الخليطين لأجل شدة الناس في 
ms52	 العيش فكذلك أمر اللبس.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والأربعون: في أكل اللحم(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: كان المتقدمون يستحبون أكل اللحم ويرغبون فيه وكرهوا المداومة PageV01P336 عليه. وروي عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قال: كلوا اللحم فإنه ينبت اللحم ويزيد في السمع، وقال أيضا: من لم يأكل اللحم أربعين يوما ساء خلقه. وقال الزهري: اللحم يزيد سبعين قوة. وروي عن عبد الملك بن مروان أنه لما سلم أولاده إلى الشعبي ليؤدبهم قال له: جز شعورهم تشتد رقابهم، وأطعمهم اللحم تشتد قلوبهم وجالس بهم الرجال يناقضونهم الكلام. وإنما كرهوا المداومة عليه لما روي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت: با بني تميم لا تديموا أكل اللحم فإن له ضراوة كضراوة الخمر وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه كان إذا رأى رجلا يكثر الاختلاف إلى القصابين ضربه بالدرة وقال: إن له ضراوة كضراوة الخمر. وروى أبو أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إن الله تعالى يبغض الحبر السمين وأهل بيت اللحميين)) وقال بعضهم: يعني الذين يكثرون أكل اللحم. وقال بعضهم: يعني الذين يغتابون الناس فيأكلون لحومهم بالغيبة. وروى أبو عمر الشيباني عن ابن مسعود أنه رأى مع رجل دراهم فقال ما هذا؟ فقال أريد أن أشتري بها سمنا لشهر رمضان، فقال اذهب فادفعها إلى امرأتك وأمرها أن تشتري كل يوم بدرهم لحما فهو خير لك. وروى هشام بن عروة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((لا تقطعوا اللحم بالسكين كما تقطع الأعاجم، ولكن انهشوه نهشا فإنه أهنأ وأمرأ)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والأربعون: في أكل الفالوذج(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: كره بعض الناس أكل الفالوذج واللين من الطعام وإباحه عامة العلماء. فأما حجة من كرهه فذهب إلى ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إن من السرف أن يأكل الرجل كل ما يشتهيه)) وقال حذيفة بن اليمان: كم من شهوة ساعة أورثت صاحبها حزنا طويلا. وروي عن عمر 
ms53	 رضي الله تعالى عنه أنه أتي بشراب من عسل فأخذه ثم رده وقال: خشيت أن أكون من الذين قال الله تعالى فيهم {أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} وأما حجة من أباحه فإنه ذهب إلى ما روى وكيع عن عمرو بن دينار عن أبيه أن عمر رضي الله تعالى عنه لما توجه الناس إلى العراق قال: إنكم تأتون أرضا تؤتون فيها بألوان من الطعام والنعم، فكلما وضع لون فاذكروا اسم الله عليه ثم كلوه. وروي عن الحسن أنه كان على مائدة ومعه مالك بن دينار فأتوا بفالوذج فامتنع مالك من أكله، فقال له الحسن كل فإن نعمة الله عليك في الماء البارد أكثر من هذا. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل الرطب ببطيخ: وروي عن عمر رضي الله تعالى أنه أكل البطيخ بالسكر. وروي عن الحسن البصري ((لعاب البر بلعاب النحل بخالص السمن ما عابه مسلم)) قال الله تعالى {قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق}.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والأربعون: فيما جاء في الأطعمة(@)(@@) روى الأحوص بن حكيم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((نعم الإدام الخل والزيت)) وروى PageV01P337 عمرو بن دينار عن أبي جعفر عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال ((ما اقفر بيت فيه خل)) وروي عن معاوية بن أبي سفيان أنه قدم عليهم وفد فقرب إليهم طعاما ثم دعا ببصل فقال: كلوا من هذه الفجاء فإنه قلما أكل قوم من فجاء أرض فضرهم ماؤها. وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يحب القرع. قال أنس: فلم أزل أحبه منذ رأيت رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم يحبه. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: ما لقحت رمانة قط إلا بقطرة من ماء الجنة. وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال: إذا أكلتم الرمانة فكلوها بشحمها فإنه دباغ للمعدة، وروى أبو هريرة 
ms54	 رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه كان أحب الثمار إليه البطيخ والرطب، وأحب المرقة إليه القرع. وعن طلحة بن عبد الله عن أبيه قال ((دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده سفرجلة فألقاها إلي وقال: دونكها يا أبا محمد فإنها تجم الفؤاد)) وقال وهب بن منبه: وجدت في بعض الكتب أن البطيخ طعام وشراب، وفاكهة وخلال، وأشنان وريحان، وينضج المعدة، ويشهي الطعام ويصفي اللون، ويزيد في ماء الصلب. وقال النبي صلى الله عليه وسلم ((البطاطيخ أربعة: حلو وحامض وطيب ومر. أما الحلو ينبت اللحم، والطيب ينبت الشحم، والحامض يقتل الديدان، والمر يقطع الباسور)).(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: يستحب للرجل أن يوسع على أهله في الطعام والشراب فإنه قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إن الله تعالى ليحب البيت الخصيب الواسع)) وقال إبراهيم النخعي: كانوا يحبون مخاصيب الرجال وفي اللباس تجوروا. وقال عمر رضي الله تعالى عنه: أكثروا خير بيوتكم من الطعام والشراب، فرب رجل كثير المال قليل خير البيت. وقال الحسن: ليس في الطعام إسراف: يعني إذا وسع على عياله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع والأربعون: في أكل الثوم(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس أكل الثوم وأباحه الآخرون. فأما من كرهه فقد ذهب إلى ما روى القاسم مولى لأبي بكر رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا حتى يذهب ريحها من فيه)) يعني من الثوم. وروي عن ابن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من أكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يؤذنا في مسجدنا وليجلس في بيته)) وسئل عن الثوم ينظم في خيط فيجعل في الكباج فكرهه، قيل له إنه لا يصلح إلا به؟ فقال لا خير في طعام لا يصلح إلا به. أما من أباحه فقد ذهب إلى ما روى عبد الرحمن بن أبي ليلى قال ((أهدي إلى رسول الله صلى 
ms55	 الله عليه وسلم مرقة فيها ثوم فأرسل بها إلى أبي أيوب الأنصاري، فقال أبو أيوب يا رسول الله آكل شيئا كرهته؟ فقال إنما كرهته لأني أناجي جبريل فيجد ريحه)) وروى سفيان عن عبد الله عن أبي يزيد عن أبيه قال ((نزلت على أم أبي أيوب الأنصاري فحدثتني أنهم تكلفوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فيه بعض من هذه PageV01P338 البقول، فأتوه به، فكرهه وقال لأصحابه كلوه فإني لست كأحدكم إني أخاف أن أوذي صاحبي جبريل)) وعن ابن سيرين أنه قال: كان يدلس لابن عمر الثوم فيجعل في الخيط فيترك في القدر حتى إذا نضج بما فيه رفع الخيط بما فيه. وعن محمد بن الحسن بن علي أنه قال: نحن آل محمد نأكل الثوم والبصل والكرات. وقال أبو الليث: سألت الفقيه عن إباحته فقال نبيحه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والأربعون: ما قيل في المروءة(@)(@@) روي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن كملت مروءته وظهرت عدالته، ووجبت أخوته، وحرمت غيبته)) وقال ابن زياد لرجل من الدهاقين ما المروءة فيكم؟ قال أربع خصال. أولها: أن يعتزل الرجل الذنب فإنه إذا كان مذنبا كان ذليلا ولم يكن له مروءة. والثانية: أن يصلح ماله ولا يفسده فإن من أفسد ماله واحتاج إلى مال غيره فلا مروءة له، والثالثة: أن يقوم لأهله فيما يحتاجون إليه فإن من احتاج أهله إلى الناس فلا مروءة له، والرابعة: أن ينظر إلى ما يوافقه من الطعام والشراب فيلزمه ولا يتناول ما لا يوافقه فإن ذلك من كمال المروءة، وروي عن قيس بن ثابت بن ساعدة أنه كان يقدم على قيصر فيكرمه فقال له قيصر: ما أفضل العقل؟ قال معرفة المرء نفسه: قال ما أفضل العلم؟ قال وقوف المرء عند جهله، قال فما أفضل المروءة؟ قال استبقاء الرجل ماء وجهه. قال فما أفضل المال؟ قال ما قضي منه 
ms56	 الحق، وقال ربيعة الرأي: المروءة ستة: ثلاث في الحضر، وثلاث في السفر. فأما التي في الحضر: فتلاوة القرآن، وعمارة مساجد الله، واتخاذ الإخوان في الله. وأما التي في السفر: فبذل الزاد، وقلة الخلاف لأصحابه، والمزاح في غير معاصي الله. وقال بعض الحكماء. أفضل المروءة أن يكون صادقا في قوله، وافيا في عهده، باذلا لنفعه. وروي عن الحسن البصري أن حجاما قص شاربه فأعطاه درهما فسئل عن ذلك فقال: لا تضيقوا فيضيق عليكم. وكان الحسن إذا سمع رجلا يتكلم بالدانق يقول: لعن الله الدانق ومن تكلم لدوانق فلا مروءة له، ولا دين لمن لا مروءة له. وقال محمد بن الحسن: ثلاثة أشياء من الدناءة: مشارطة أجر الحجام، والنظر في مرآة الحجامين، واستقراض الخبز موازنة. ويقال الجلوس في الطرقات وفي حوانيت الناس للحديث ليس من المروءة. وقيل لبعض الحكماء: ما المروءة. قال باب مفتوح، وطعام مبذول، وإزار مشدود: يعني بالقيام في حوائج الناس. وقال الحسن البصري: من مروءة الرجل أربعة: صدق لسانه، واحتماله عثرات إخوانه، وبذل المعروف لأهل زمانه، وكف الأذى عن أباعده وجيرانه. وروي عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال: أنا أعلم متى تهلك العرب فقيل له متى تهلك يا أمير المؤمنين؟ قال إذا ساسهم من ليس له تقى الإسلام، ولا كرم الجاهلية. قال الراوي: صدق أمير المؤمنين رضي الله تعالى عنه فما دام ساسهم الذين كان لهم تقى الإسلام مثل أبي بكر وعمر وعثمان PageV01P339 وعلي رضوان الله عليهم أجمعين لم يهلكوا، ومن له كرم الجاهلية مثل معاوية لم يهلكوا، فلما ساسهم مثل يزيد لم يكن له تقى الإسلام ولا كرم الجاهلية هلكوا. وقال بعض الحكماء: تمام المروءة في شيئين: العفة عما في أيدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم. وقال علي لابنه الحسن رضي الله تعالى عنهما: ما المروءة؟ قال العفاف، وملك النفس، والبذل في العسر واليسر. قال: فما اللؤم؟ قال: إحراز أمر نفسه، وبذل عشيرته، وأن يرى ما في يده شرفا وما أنفقه تلفا. ويقال: جماع المروءة في 
ms57	 قوله تعالى {إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى} الآية، وقال عبد الواحد بن زيد: جالسوا أهل الدين فإن لم تقدروا عليهم فجالسوا أهل المروءة من أهل الدنيا فإنهم لا يرفثون في مجالسهم. يعني لا يتكلمون بكلام الفحش. وقال الأحنف بن قيس: لا راحة لحاسد، ولا مروءة لكاذب. ولا خلة لبخيل، ولا وفاء لمطول، ولا سؤدد لسيء الخلق، ولا إخاء لملول.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والأربعون: فيما قيل في العقل(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله تعالى: روي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه قال: العلم خليل الرجل، والعقل دليله، والحلم وزيره، والعمل قائده، والصبر أمير جنوده، والرفق والده، والبر أخوه، ثم قال لابنه الحسن: يا بني لا تستخفن برجل تراه أبدا فإن كان أكبر منك فاحسب أنه أبوك، وإن كان مثلك فاحسب أنه أخوك وإن كان أصغر منك فاحسب أنه ابنك. وقيل لبعض الحكماء: من العاقل؟ قال الذي لا يصنع في السر شيئا يستحيي منه في العلانية.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: هذا موافق لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إن آخر ما بقي من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت)) يعني إذا كان عمل لا يستحيا منه فاصنع ذلك العمل ما شئت. وروي عن لقمان الحكيم أنه قال لابنه: يا بني إن حسن طلب الحاجة نصف العلم، والتودد إلى الناس نصف العقل، والتدبير في المعيشة نصف الكسب يا بني أرسل حكيما ولا توصه، فإن لم يكن لك رسول حكيم فكن رسول نفسك. ويقال ثمانية إن أهينوا فلا يلومون إلا أنفسهم الذاهب إلى مائدة لم يدع إليها. والمآمر على رب البيت، وطالب الخير من أعدائه، وطالب الفضل من اللئام، والداخل بين اثنين في حديثهما من غير أن يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس مجلسا ليس له بأهل، والمقبل بحديثه على من لا يسمع منه. وروى سعيد بن أبي إسحق عن الحارث بن علي رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله 
ms58	 عليه وسلم أنه قال ((ينبغي للعاقل أن لا يكون شاخصا إلا في ثلاثة: مرمة لمعاش أو خلوة لمعاد. أو لذة في غير محرم، وينبغي للعاقل أن يكون له في النهار أربع ساعات: ساعة يناجي ربه فيها وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يأتي فيها على أهل العلم والدين الذين يبصرونه أمر دينه وينصحونه وساعة في شأنه يخلو بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، وينبغي للعاقل أن ينظر في شأنه ويعرف أهل زمانه ويحفظ خطر لسانه)).(@)PageV01P340(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخمسون: في الآداب(@)(@@) قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: تأدبوا ثم تعلموا. وقال أبو عبد الله البلخي: آداب النفس أكثر من آداب العلم، وآداب العلم أكبر من العلم. وقال عبد الله بن المبارك: إذا وصف لي رجل له علم الأولين والآخرين وليس له آداب النفس لا أتأسف على فوت لقائه، وإذا سمعت برجل له أدب النفس أتمنى لقاءه وأتأسف على فوات لقائه. ويقال مثل الإسلام مثل بلدة لها خمسة من الحصون: الأول من ذهب، والثاني من فضة، والثالث من حديد، والرابع من آجر، والخامس من لبن. فما دام أهل الحصن يتعاهدون الحصن الذي من اللبن لا يطمع فيهم العدو، وإذا تركوا التعاهد حتى خرب الحصن الذي من اللبن طمع العدو في الثاني ثم في الثلاث حتى خربت الحصون كلها، فكذلك الإسلام في خمسة من الحصون: أولها اليقين، ثم الإخلاص، ثم أداء الفرائض، ثم إتمام السنن، ثم حفظ الآداب. فما دام العبد يحفظ الآداب ويتعاهدها فإن الشيطان لا يطمع فيه، وإذا ترك الآداب طمع الشيطان في السنن، ثم في الفرائض، ثم في الإخلاص، ثم في اليقين. فينبغي للإنسان أن يحفظ الآداب في جميع أموره: من أمر الوضوء والصلاة والشرائع كلها، والبيع والشراء والصحبة وغير ذلك، فقد بينا في الباب الذي يليه من الآداب ما لا بد منها فأول ما نبدأ به أمور الوضوء والصلاة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والخمسون: في آداب الوضوء والصلاة(@)(@@) (قال الفقيه) أبو الليث رحمه الله: إذا أراد الرجل أن يتوضأ فإذا 
ms59	 دخل الخلاء ينبغي أن يبدأ برجله اليسرى ويقول بسم الله ثم يقول اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث من الشيطان الرجيم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن هذه الحشوش محضورة)) يعني يحضرها الشيطان ((فإذا دخل أحدكم فيها فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم)) ويكره الاستنجاء باليمين لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك وجعل اليمين للطهارات واليسار للنجاسات. وروي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت: كانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم اليسرى لخلائه وما كان من أذى، وكانت يده اليمنى لطعامه. وعن حفصة رضي الله تعالى عنها قالت: كان يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لطعامه وشرابه وطهوره وثيابه وصلاته، وكانت شماله لما سوى ذلك وعن إبراهيم النخعي أنه قال: كان يقال يمين الرجل لطعامه وشرابه وشماله لاستنجائه ومخاطه.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: فبهذه الأخبار نقول إنه لا ينبغي أن يستنجي ويتمخط بيمينه إلا أن يكون باليسرى علة، ولا ينبغي أن يكشف عورته للشمس ولا للقمر ولا يستقبل القبلة إلا أن يكون كنيفا جعل نحو القبلة فلا بأس به، ولا ينبغي أن يتكلم في حال حاجته لأن الملائكة يتنحون PageV01P341 عنه ويستترون عنه فإذا تكلم في ذلك الوقت فقد أتعبهم بالعود إليه ليكتبوا قوله، وينبغي للإنسان أن يتنزه عن البول فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((استنزهوا عن البول ما استطعتم فإن عامة عذاب القبر منه)) وينبغي للإنسان إذا أراد أن يقعد لحاجته أن لا يرفع ثوبه ما لم يدن من الأرض ويستر ما استطاع لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بهذا فقيل ((يا رسول الله أرأيت لو لم يكن معه أحد قال فالله أحق أن يستحيا منه ولأن معك صاحبك لا يؤذيانك)) فينبغي أن لا تؤذيهما وإذا خرجت من الخلا. فابدأ برجلك اليمنى وقل الحمد لله الذي أخرج عني ما يؤذيني وأمسك علي ما ينفعني وإذا أردت الوضوء فقل بسم الله الحمد الله الذي جعل الماء 
ms60	 طهورا لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من سمى الله تعالى عند الوضوء فقد أسبغ وضوءه وطهر جسده ومن لم يسم الله لم يسبغ وضوءه ولم يطهر جسده)) وإذا استنجى الإنسان فإنه يستحب بعد الاستنجاء أن يضرب يده على الحائط أو على الأرض ثم يغسله ليزول الأذى عنها فإن ذلك من السنة. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يسم)) ويستحب للمتوضئ أن يخلل بين أصابعه ويتعاهد عرقوبيه بالماء فقد جاء التشديد بترك ذلك قال عليه الصلاة والسلام ((ويل للأعقاب من النار)) وروى أبو أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((حبذا المتخللون قيل يا رسول الله وما المتخللون؟ قال المتخللون من الطعام والمتخللون بالماء في الوضوء)) وإذا فرغ من الوضوء يستحب له أن يقول: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك، فقد روي في هذا فضل كثير. وروي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ((إذا فرغ أحدكم من الوضوء فليقل أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ثم ليصل علي، فإذا قال ذلك فتحت له أبواب الرحمة))، وينبغي أن يكون في وضوئه مقبلا عليه ولا يتكلم فيه بشيء من الفضول لأنه يريد بذلك زيارة ربه عز وجل وإذا دخل المسجد ينبغي أن يدخل بالتعظيم ويبدأ برجله اليمنى ويقول بسم الله اللهم افتح لي أبواب رحمتك واغفر لي ذنوبي وأغلق عني أبواب سخطك، وينبغي أن يكون في صلاته خاشعا لأن الله تعالى قال {قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} ولا يلتفت يمينا ولا شمالا فإنه في مقام عظيم بين يدي الملك العظيم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه مدح صلاة رجل يقال له أبو سلمة بن عبد الرحمن فقال: ألا ترون كيف لا يجاوز بصره عن موضع سجوده 