ms2461	 مقامه ، وبرز بالزهد على أهل زمانه ، واشتهر بالعبادة . قال : وكان ملك الأيكة - واسمه أبو جاد - قد اتخذ لقومه أصناما ، وهي ثلاثون صنما ، عشرة من الذهب جلاها بالجوهر خاصة به وبأولاده ، والبقية من الفضة والنحاس والحجارة والحديد والخشب لبقية الناس . قال كعب في تفسير أبجد : إنها أسماء ملوك مدين . وقيل : بل ملوك الأيكة ، وهم أبو جاد وهوز وحطي وكلمن وسعفص وقرشت . قال : وكان أهل مدين أصحاب تجارات يشترون الحنطة والشعير وغيرهما من الحبوب ، ويجلبون ذلك من سائر البلدان يتربصون بهالغلاء ، وهم أول من تربص ؛ وكان لهم مكيالان : واف يكتالون به لأنفسهم عند الشراء ، وناقص يكيلون به للإعطاء ، وكذلك في وزنهم ؛ فكانوا على ذلك وشعيب بين أظهرهم وهو لا يخالطهم ، وله غنم ورثها من أبيه يأكل من منافعها ، وهو عظيم المحل عندهم . فبينما هو ذات يوم على باب منزله مشتغل بالذكر ، إذ جاءه رجل غريب فقال : إن هؤلاء القوم يظلمون الناس ، وإني اشتريت منهم مائة مكيال بمائة دينار وقبضوا الثمن وزيادة ، والذي كاله منهم نقص عشرين مكيالا . فقال له شعيب : ارجع إليهم فلعلهم قد غلطوا عليك . قال : قد راجعهم فضربوني وسبوني ، وقالوا : هذه سنتنا في بلدنا . والتمس الرجل من شعيب أن يساعده عليهم ؛ فخرج شعيب معه حتى صار إلى سوقهم ، وسألهم عن قصته فلم ينكروها ، وقالوا : ألم تعلم يا شعيب أن هذه سنة PageV13P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" آبائنا في بلدنا ؟ قال : ليس هذا من السنة . فعذلهم ، فلم يرجعوا إلى قوله وضربوا الرجل حتى أدموه ، وانصرف شعيب إلى منزله . ذكر مبعث شعيب - عليه السلام - قال : فأتاه جبريل في الحال ، وأخبره أن الله تعالى قد بعثه رسولا إلى أهل مدين وأصحاب الأيكة وغيرهم ممن يعبدون الأصنام ، وأمره أن يدعوهم إلى عبادة الله وطاعته ، وألا يبخسوا الناس أشيائهم . قال : وأقبل شعيب إلى أهل مدين وقال لهم ما أخبر الله تعالى به في كتابه : " وإلى مدين أخاهم عيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم 
ms2462	 عذاب يوم محيط ، ويا قوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشيائهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ " . فلما سمعوا ذلك منه أجابوه بما أخبر الله به عنهم : " قالوا يا شعيب أصلوتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد ، قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ، ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثلما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد ، واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود " . ثم انصرف عنهم وعاد إليهم من الغد وقد اجتمعوا مع ملكهم أبي جاد ؛ فوقف عليهم ونهاهم عن عبادة الأصنام وبخس المكيال والميزان ؛ فقالوا له : " يا شعيب ما نفقه كثير مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز ، قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا إن ربي بما تعملون محيط " . PageV13P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" فاستهزأ القوم به ، فقال : ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا إني معكم رقيب . فكذبه سفهاء قومه ، كما أخبر الله عنهم : " كذب أصحاب الئيكة المرسلين ، إذ قال لهم شعيب إلا تتقون ، إني لكم رسول أمين ، فاتقوا الله وأطيعون ، وما أسئلكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين ، وأوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين ، وزنوا بالقسطاس المستقيم ، ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين ، واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين ، قالوا إنما أنت من المسحرين ، وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين ، فاسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين ، قال ربي أعلم بما تعملون " . ثم قال له 
ms2463	 الملك : قد بلغت رسالتك بزعمك ، وقد سمعناها وأبينا ، فلا تعد إلينا فترى ما لا طاقة لك به ، فقال : أنا رسول الله إليكم ، وإني أعود أدعوكم حتى ترجعوا إلى طاعة الله . فغضب الملك ، وانصرف عنهم شعيب ؛ وآمن به رجل من وزراء الملك ، واستكتمه إيمانه ، فكتمه شعيب ؛ ثم عاد من الغد وقد خرج الملك ومن معه إلى سوقهم ، وأخرجوا أصنامهم ونصبوها ؛ وأمر الملك في أهل مدين والأيكة : من سجد لأصنامنا فهو منا ، ومن أبى عذبناه عذابا شديدا . فسجد القوم بأجمعهم للأصنام ؛ فنا داهم شعيب : إن هذه الأصنام لا تضر ولا تنفع ، فاتركوا عبادتها . وحذرهم عذاب الله . فقالوا : إنك تدعونا بغير حجة ، فهل لك حجة على دعواك النبوة ؟ قال لهم شعيب : إن نطقت هذه الأصنام بصدق مقالتي أتؤمنون ؟ قالوا : نعم . ورضي الملك بذلك ؛ فتقدم شعيب إلى الأصنام وقال لها : أيتها الأصنام ، من ربك ؟ ومن أنا ؟ تكلمي بإذن الله . فنطقت بإذن الله وقالت : ربنا الله وخالقنا وخالق كل شيء ، وأنت رسول الله ونبيه . وتنكست عن كراسيها ولم يبق منها صنم صحيح ؛ وأرسل الله على قوم شعيب ريحا كادت تنسفهم نسفا فأسرع الملك ومن معه إلى منازلهم ، وآمن بشعيب خلق كثير ؛ ثم أصبح الملك ومن معه فخرجوا إلى سوقهم ، ونصبوا ما كان قد بقي عندهم من الأصنام ، وأمرهم بالسجود لها ؛ فأتاهم شعيب ونهاهم وحذرهم فلم يرجعوا إليه ، وأمر الملك أصحابه أن يقعدوا لشعيب ولمن معه كل مرصد ، ويؤذوهم أشد الأذى ؛ ثم قال الملك وقومه " لنخرجنك يا شعيب والذين PageV13P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا " إلى قومه : " ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين " . قال : وإذا بريح قد هاجت عليهم فيها من الحر والكرب ما لا طاقة لهم به حتى رموا أنفسهم في الآبار والسراديب ، واشتد الحر ودام عليهم مدة وهم لا يزدادون إلا عتوا وتمردا ، وشعيب يدعوهم ويحذرهم العذاب ؛ فيقولون : لسنا نرى من عذاب ربك إلا هذا الحر ، ونحن نصبر عليه . وأقاموا كذلك أعواما كثيرة وهم لا يؤمنون ؛ فأرسل 
ms2464	 الله عليهم الذباب الأزرق ، فكان يلدغهم كالعقارب ، وربما قتل أولادهم ؛ ثم تضاعف الحر عليهم فتحولوا من مدين إلى الأيكة ، فتضاعف الحر عليهم ، وتنقلوا من الأودية إلى العياض والحر يشتد عليهم ، حتى اسودت وجوههم ، فأقبل إليهم شعيب ودعاهم إلى الإيمان ؛ فنادوه : يا شعيب ، إن كان ما نلقاه لكفرنا بك وبربك فزدنا منه فإنا لا نؤمن . فأوحى الله إليه أنه مهلكهم ، فتحول عنهم . ذكر خبر الظلة قال الله تعالى : " فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم ، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين " . قال : ولما كان من غد يوم مقالتهم ما قالوه لشعيب وهو يوم الأربعاء فانطبقت عليهم حتى لم يبصر بعضهم بعضا ؛ واشتد الحر ؛ ثم رمت بوهجها وحرها حتى أنضجت أكبادهم وأحرقتهم وجميع ما كان على وجه الأرض ، وشعيب والمؤمنون ينظرون إلى ما نزل بهم ، ويتأملون مصارعهم ، ولم ينلهم من ذلك مكروه . قال الله تعالى : " ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة " يعني صيحة جبريل " فأصبحوا في ديارهم جاثمين ، كأن لم يغنوا فيها إلا بعدا لمدين كما بعدت ثمود " ثم أقبل شعيب والمؤمنون ينظرون إلى مصارع القوم . قال الله تعالى : " فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين " PageV13P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" معناها ، كيف أحزن علهم . ثم قسم شعيب أموال الكفار على قومه ، وتزوج بامرأة من أولاد المؤمنين ، ورزقه الله رزقا حسنا ، ولم يزل بأرض مدين حتى كف بصره ، وجاء موسى بن عمران من أرض مصر ، وزوجه ابنته - على ما نذكره إن شاء الله تعالى - . PageV13P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" القسم الثالث من الفن الخامس يشتمل على قصة موسى بن عمران عليه السلام وخبره مع فرعون ؛ وخبر يوشع بن نون وإلياس واليسع وغيلا واشمويل وداود وطالوت وجالوت وسليمان بن داود ويونس بن متى وجرجيس وبلوقيا وزكريا وعمران ومريم وعيسى ، عليهم السلام ، وأخبار الحواريين ؛ وفيه ستة أبواب ؛ والله أعلم بالصواب . الباب الأول من القسم الثالث من الفن الخامس 
ms2465	 في قصة موسى بن عمران وهارون - عليهما السلام - وخبر فرعون وابتداء أمره وغرقه ، وأخبار بني إسرائيل ، وخبر قارون ، وحروب موسى عليه السلام . ولنبدأ بخبر فرعون وابتداء أمره ، وكيف توصل إلى الملك ، ثم نذكر قصة موسى عليه السلام معه ، ليكون الكلام في ذلك على سياقه . فأما فرعون ، فهو الوليد بن مصعب . قال وهب : كان مصعب بن نسيم بمصر يرعى البقر لقومه ، وله امرأة يقال لها : راعونة ، وهما من العمالقة ؛ فأتت عليه مائة وسبعون سنة لم يرزق ولدا ، فبينما هو في برية مصر إذا ببقرة قد ولدت عجلا ؛ فتأوه وحسد البقرة فنادته : يا مصعب لا تعجل ، فسيولد لك ولد مشئوم يكون من أهل جهنم . فرجع وذكر ذلك لامرأته ، وواقعها فحملت بفرعون ، ومات أبوه قبل ولادتها ؛ ثم ولدته أمه وسمته الوليد ، وأخذت في إرضاعه وتربيته حتى كبر ، فأسلمته إلى النجارين ؛ فأتقن صناعة النجارة ؛ PageV13P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" ثم ولع بالقمار ، فعاتبته أمه ؛ فقال : كفي عني فأنا عون نفسي . فلزمه هذا اللقب ، فكان يعرف بعون نفسه ، فقامر في بعض الأيام ، فقمروه في قميصه ، وبقي في خلق لا يستره ؛ فاستحيا من الناس أن يروه كذلك ؛ فهرب حتى صار إلى قرية من قرى مصر ؛ فعرض نفسه على بقال ، فخدمه ، وكان يضرب المشترين ويؤذيهم حتى نفروا من البقال ؛ فطردوه فعاد إلى مصر ، وكانوا يقولون : فر عون . قال : ورجع إليها وهو لا يملك إلا درهما واحدا ، فاشترى به بقلا وبطيخا وقعد يبيعه ، فجاءه عريف الطريق وطالبه بحق الطريق ؛ قال : وما هو ؟ قال : درهم . فتلاحيا ؛ فترك فرعون رحله ومضى ، وجعل يسرق وينقب ، فيهرب مرة ويؤخذ أخرى . فاتفق أن رجلا من العمالقة جمح به فرسه فعجز عن ضبطه ، فوثب فرعون إلى الفرس وضبطه بلجامه ؛ فقال له العمليقي : أراك جلدا قويا . فاتخذه سائسا ؛ فجعل يخدمه حتى مات الرجل وليس له وارث ؛ فاحتوى فرعون على جميع ماله وحمله إلى أمه ، وأكل ذلك المال حتى فني ، وضاق به الأمر ، فوقع في قلبه أن يجلس على باب مقابر مصر ويطلب أرباب الجنائز بشيء ، ويظهر أنه بإذن 
ms2466	 الملك ؛ ففعل ذلك مدة حتى اجتمع له مال عظيم ؛ واتخذ له أعوانا وحفدا يعينونه على ذلك ؛ وكان الملك بعد أن أهلك الله الريان بن الوليد تتوارثه الفراعنة ؛ واستقر في سنجاب ابن الوليد ، وكان مكرما لبني إسرائيل ، وكانوا يعبدون الله علانية ويتلون الصحف جهرا . قال : فماتت ابنة الملك ؛ فحملت إلى المقبرة ، فتعلق بها أعوان فرعون على العادة لأخذ القطيعة ؛ فاتصل الخبر بالملك ؛ فأمر بإحضاره وأراد قتله ؛ فقص عليه قصته ، وفدى نفسه بما جمعه من المال ؛ فعظم عند الملك وأقره على عمله ؛ فقرر فرعون عند ذلك على جنائز الملوك ألف درهم ، وعلى جنائز الوزراء سبعمائة والقواد خمسمائة ، ثم إلى المائة ، إلى الخمسين ، إلى عشرة ، إلى ثلاثة ؛ فاجتمع الناس إلى الملك وحرفوا رأيه عن هذه الحالة وقبحوها عليه ؛ فصرفه الملك عنها وأبطلها ؛ PageV13P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" وحمل إليه فرعون أموالا جمة ، وقال له : أيها الملك ، إن جدي كان على حرس أبيك ، فاجعل ذلك إلي . فولاه الحرس وأمره أن يشدد فيه ، ويقتل كل من لقيه بالليل كائنا من كان ؛ وجعل الملك معه عدة من الرجال والأعوان ؛ فخرج فرعون واتخذ لنفسه قبة في وسط البلد ، وكان يوجه أعوانه ، فمن أتوه به في الليل أمر بقتله ؛ فتقدم عند الملك بذلك ، لأنه أخاف أعداء الملك ، وأمن الملك جانبهم بسببه ، وخافه الناس ، وجعل لنفسه حاجبا ، ونفذت كلمته . ذكر خبر قتل الملك واستيلاء فرعون على الملك وما كان من أمره قال : واتفق مرض بعض وزراء الملك - وكان الملك يأنس إليه ويقتدي برأيه - فأحب أن يزوره بالليل ؛ فخرج منفردا وليس معه أحد من خدمه ؛ فأخذه أعوان فرعن وأتوه به وهو يقول : ويلكم ، أنا الملك سنجاب ، وهم يظنون أنه يخدعهم بذلك ، حتى أتوا به إلى فرعون ، فأمر بقتله ، فقتل ؛ وبادر فرعون بمن معه - وكان فيهم كثرة - ودخل القصر ، وكان لا يمنع منه ؛ فاستوى على سرير الملك ووضع التاج على رأسه ، وفتح الخزائن ، وأحضر الوزراء وفرق فيهم الأموال فرضوا به ، وصاروا أولياء له . قال : وأتاه إبليس وسجد بين يديه ، وسماه إلها وربا ، ثم سجد 
ms2467	 له هامان وكان غلاما لسنجاب - وسجد الوزراء والملوك والأعوان وغيرهم ؛ وبعث إلى أسباط بني إسرائيل ، فدعاهم إلى الطاعة والسجود له ؛ فسجدوا وقصدوا بالسجود لله تعالى . ثم أقبل فرعون بعد ذلك على إبليس وقال : أيها الشيخ ، لأنك كنت مباركا وأنت أول من سجد لي ، ثم جرى القوم بعدك على سنتك ، فمن أنت ؟ قال : أنا رجل من أهل مصر أشير على الملوك بمصالحهم . ثم قال لفرعون : اتخذ لقومك أصناما واحملهم على عبادتها ، واتخذ لنفسك صنما انفرد به أنت ، واجعله إلها وربا . فوافقه فرعون على ذلك ، واتخذ له ثورا من ذهب يعبده ، وأمر الناس بعبادة الأصنام ؛ فعبدوها ؛ فكان فرعون يعبد الثور ، والقبط يعبدون الأصنام ، وبنوا إسرائيل يعبدون الله ؛ فبلغه ذلك ، فأحضر عبادهم وقال : قد بلغني أنكم مطيعون لي في الظاهر ، PageV13P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" مخالفون لي في الباطن ، فاسجدوا لي . فأبوا ذلك ، وكان فيهم جماعة من أولاد يوسف ويهوذا ، فقتلهم ، ثم قتل خلقا كثيرا ، وتبعه الباقون وأسروا الإيمان ؛ ثم إن فرعون استعبد الناس ووضع عليهم الخراج الكثير ، وشق عليهم في الأعمال . هذا ما حكاه الكسائي - رحمه الله - في خبر فرعون وابتداء أمره وسبب ملكه . وحكى أبو إسحاق الثعلبي - رحمه الله - في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن : أن فرعون موسى هو أبو العباس الوليد بن مصعب بن الريان ابن أراشة بن ثروان بن عمرو بن فاران بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام ، وكناه بهذه الكنية . قال : وملك بعد أخيه قابوس بن مصعب ؛ وذلك أنه لما مات الريان بن الوليد فرعون يوسف - عليه السلام - وذكر أنه قد آمن بيوسف ومات قبل وفاة يوسف - عليه السلام - ملك بعده قابوس بن مصعب صاحب يوسف الثاني ؛ فدعاه يوسف إلى الإسلام ، فأبى ، وكان جبارا ، وقبض الله تعالى يوسف في ملكه ، وطالت أيام ملكه ، ثم هلك ؛ وقام بالملك بعده أخوه أبو العباس الوليد ابن مصعب ، ولم يذكر خلاف ذلك . وقد قيل في اسمه ونسبه وسبب ملكه غير ذلك ، وسيرد - إن شاء الله تعالى - في أخبار ملوك 
ms2468	 مصر الفراعنة ما ستقف عليه هناك - إن شاء الله تعالى - والله أعلم . ذكر خبر آسية ابنة مزاحم وزواج فرعون بها قال : وكانت آسية بنة مزاحم من الصديقات ، وهي مختلف في نبوئتها ولا خلاف أنها صديقة ؛ وكانت بارعة الجمال ؛ فبلغ فرعون خبرها وجمالها ، فأرسل إلى أبيها مزاحم إن ابعث لي بآسية فإنها أمتي . فدخل على فرعون وقال : إن ابنتي صغيرة لا تصلح . فكذبه فرعون وقال : قد عرفت وقت ولادتها . فقال : أيها الملك ، فاجعل لها مهرا . فغضب فرعون وقال : احملها إلي ، فإن رضيتها أكرمتها ، وإلا رددتها إليك . فقال له عمران : أيها الملك لا تفضحني في ابنة أخي ، ولكن أكرمها بخلعة ومهر . فأجابه إلى ذلك ؛ فانصرف مزاحم وأخبر آسية بذلك وقال : إن امتنعت يكون ذلك هلاكي وهلاكك . قال فكيف تكون مؤمنة عند كافر ؟ فلم يزل بها حتى أجابت على كره منها ؛ وحمل إليها فرعون عشرة آلاف أوقية من الذهب ، ومثل ذلك PageV13P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" من الفضة ، وجملة من أنواع الثياب والطرف ؛ وحملت إلى فرعون ، فحماها الله منه حتى رضي منها بالنظر . وكان فرعون قد رأى قبل ذلك من الآيات ما دله على أن زوال ملكه يكون على يد فتى من بني إسرائيل ؛ فقال : ائتوني بعمران لأنه كبير فيهم لأصطنع إليه وإليهم معروفا . فأتي به ، فخلع عليه وتوجه ، وجعله سيد وزرائه ، حتى كان هامان وغيره يحسدونه . ذكر شيء من الآيات التي رآها فرعون قبل مولد موسى عليه السلام فمن ذلك أنه هتفت به الهواتف تقول : ويلك يا فرعون ، قد قرب زوال ملكك على يد فتى من بني إسرائيل . ثم رأى الرؤى التي أزعجته وأفزعته ؛ فكان منها أنه رأى شابا وقد دخل عليه وبيده عصا ، فضربه بها على رأسه وقال : ويلك يا فرعون ، ما أقل حياءك من خالق السموات ، كلما رأيت آية ازددت كفرا . ونظر إلى آسية في المنام ولها جناحان تطير بهما بين السماء والأرض حتى دخلت السماء ؛ ورأى الأرض قد انفرجت وأدخلته جوفها ؛ فانتبه فزعا ، وقص رؤياه على أهل العبارة ، فقالوا : إنها تدل على 
ms2469	 مولود يولد يسلبك ملكك ، ويزعم أنه رسول إله السماء والأرض ويكون هلاكك وقومك على يديه . و كان فرعون قبل ذلك إذا عبر عليهم رؤيا يقولون : هذه أضغاث أحلام ويكتمونه على ما تدل عليه . ذكر خبر قتل الأطفال قال : فاستشار فرعون وزراءه وأهل مملكته ؛ فأشاروا عليه بقتل من يولد من الذكور ؛ فقيل اثنتي عشرة ألف امرأة وسبعين ألف طفل ؛ وكان يعذب الحوامل حتى يسقطن ، حتى ضجت الملائكة إلى ربها ؛ فأوحى الله إليهم بأن له أجلا وبشرهم بموسى ؛ وكان فرعون قد منع وزراءه وكبار أهل مملكته من الاجتماع بأهاليهم PageV13P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" والخلوة بهن ، لأنه كان قد بلغه أن المولود يكون من أقرب الناس إليه ؛ وكان عمران ممن منع ؛ وكان فرعون إذا نام لا يفارقه حتى يستيقظ ؛ فبينما عمران ذات ليلة على كرسيه عند رأس فرعون إذا هو بامرأته وقد حملت إليه على جناح ملك من الملائكة ؛ فلما نظر عمران إليها فزع وقال : ما حاجتك هاهنا ؟ فسكتت ؛ فقال له الملك : إن الله يأمرك يا عمران أن تأتي زوجتك على فراش فرعون ليكون ذلك هوانا له . فواقعها فحملت بموسى ؛ ثم اغتسلا في الحوض الذي في دار فرعون ؛ ثم حملها الملك وردها إلى منزلها ؛ وكان على باب فرعون ألف حاجب ، والأبواب مغلقة ، فلم يغن عنه ذلك ؛ ولما أصبح فرعون دخل عليه المنجمون وقالوا : إن الذي تخافه قد حملت به أمه وقد طلع نجمه . فأمر فرعون القوابل والحواضن أن يدرن على نساء بني إسرائيل ؛ ففعلن ذلك ، ولم يعبرن بيت عمران لعلمهن بملازمته لفرعون ليلا ونهارا ؛ فلما تمت أيامها جاءها الطلق نصف الليل ، وليس عندها إلا ابنتها ، فوضعته ووجهه يتلألأ نورا . ذكر خبر ميلاد موسى وما كان من أمره وإلقائه في التابوت قال : وأصبحت أم موسى وهي شديدة الفرح به والخوف عليه ؛ وسمع فرعون في تلك الليلة هاتفا يقول : ولد موسى وهلكت يا فرعون وتنكست الأصنام . فشدد فرعون في طلب المولود ، فكانت أمه ترضعه ، وإذا خرجت في حاجة ألقته في التنور بمهده وغطته ؛ ففعلت ذلك في بعض 
ms2470	 الأيام ، وكانت أخته قد عجنت وأرادت أن تخبز ، فسجرت التنور وهي لا تعلم أن موسى فيه ؛ وجاء هامان والدايات فدخلوا دار عمران فلم يجدوا شيئا ، ونظروا إلى التنور والنار تعلو منه ، فانصرفوا ؛ وجاءت أم موسى فرأت الأعوان والحرس قد خرجوا من منزلها ، فكاد روحها يزهق من الغم ، فدخلت المنزل بسرعة نحو التنور ، فرأت النار فيه ؛ فلطمت وجهها وقالت : ما نفعني الحذر ، أحرقتم ولدي . وانطلقت إلى التنور فرأت موسى ولم تمسه النار ؛ فأخرجته ؛ ولما تم له أربعون يوما فزعت عليه ، فاتخذت له تابوتا ووضعته فيه ، وألقته في اليم ؛ وكان أبوه قد مات قبل ذلك ودفن ، فلذلك اشتد خوف أم موسى . PageV13P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" قال الله تعالى : " وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم " . قال : فلما أتت به لتلقيه في النيل تصور لها إبليس في صورة حية سوداء وقال : إن ألقيته في اليم ابتلعته . فعلمت أنه إبليس ؛ فسمعت النداء : " ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين " . قال : فطرحته في النيل . فقيل : أنه بقي في الماء أربعين ليلة . وقيل : ثلاثا . وقيل : ليلة واحدة . ذكر دخول التابوت في دار فرعون ورجوع موسى إلى أمه قال : وأصبح فرعون في اليوم الذي دخل فيه التابوت إلى قصره ، فصعد أعلى القصر وأشرف فرأى التابوت والموج يلعب به ؛ وكان لفرعون سبع بنات من غير آسية ، بكل واحدة منهن نوع من البلاء والمرض ؛ وكان الأطباء قالوا له : إن دواءهن أن يغتسلن في النيل . فصنع لهن نهرا من النيل وأجراه في وسط القصر يصب في حوض عظيم ؛ فكانت بناته يغتسلن فيه ؛ فأمر الله الريح أن تلقي التابوت في ذلك النهر وبنات فرعون فيه ؛ فبادرت الكبرى وفتحته فإذا فيه موسى وله شعاع ونور ؛ فلما لمسته أذهب الله ما بها من البلاء والمرض ؛ فلمسنه بنات فرعون واحدة بعد أخرى ، فذهب ما بهن من الأمراض ؛ وأقبلن بالتابوت إلى آسية ؛ فلما رأته قبلته ولم تعلم أنه ابن عمها ؛ ثم أعادته إلى التابوت ؛ وحملته جارية معها ومضت به 
ms2471	 إلى فرعون ؛ فلما نظر إليه أرعد منه وقال : يا آسية ، إني أخاف أن يكون هذا عدوي ، ولا بد لي من قتله . فقالت له : قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا . وحكى الثعلبي أنها لما قالت : قرة عين لي ولك ، قال فرعون : قرة عين لك ، أما أنا فلا حاجة لي فيه . PageV13P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" قال أبو إسحاق : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " والذي يحلف به لو أقر فرعون أن يكون له قرة عين كما أقرت به لهداه الله تعالى كما هدى به امرأته ولكن الله تعالى حرمه ذلك " . قال الكسائي : ولم تزل تتلطف بفرعون حتى تركه ، وأحضرت له المراضع فلم يرضعهن . قال الله تعالى : " وحرمنا عليه المراضع من قبل " . وأرسلت أم موسى ابنتها كلثم ، قال الله تعالى : " وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون " . قال : فدخلت قصر فرعون فرأته في حجر آسية وقد امتنع أن يرضع ؛ فتقدمت إليها ، فقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون . قال : ولم تعلم آسية أنها ابنة عمها لرثاثة ثيابها ، لأنها دخلت في حلبة المراضع ؛ فالتفت إليها فرعون وقال : من هؤلاء القوم الذين يكفلونه ؟ قالت : قوم من آل إبراهيم . قال : اذهبي وائتني بهم . فرجعت إلى أمها وأخبرتها ؛ فدخلت على فرعون وموسى بين يديه ، فعرفتها آسية وقالت : خذي هذا الصبي وأرضعيه . فلما أخذته التقم ثديها ورضع منه ، وفرعون لا يعلم أنها امرأة عمران ؛ فقالت لها آسية : أحب أن تكونين عندي إلى أن يستغني هذا الغلام عن الرضاع . فأقامت عند آسية سنتين حتى فطمته وفارقته مستبشرة فرحة . وحكى الثعلبي أنها لم تقم عد آسية ، بل أخذته وصارت إلى منزلها فأرضعته إلى أن تم رضاعه ، وأعادته إلى آسية ؛ والله أعلم . ذكر شيء من عجائب موسى وآياته قال : فلما صار موسى من أبناء ثلاث سنين ، استدعاه فرعون وأجلسه في حجره وجعل يلاعبه ؛ فقبض على لحية فرعون ؛ فتألم لذلك وقال : لا شك أن هذا عدوي . وهم بقتله ؛ فقالت له 
ms2472	 آسية : إن الصبيان لهم جراءة ولعب من غير معرفة ولا PageV13P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" عقل ، وأنا أريك أنه لا يعقل ؛ وأمرت بإحضار طست وطرحت فيه درة وجمرة ، وقدمته إلى موسى ، فأراد أن يأخذ الدرة ؛ فصرف جبريل يده عنها إلى الجمرة ، فأخذها ورفعها إلى فيه ، فاحترق لسانه ، فقذفها من فيه وبكى بكاء شديدا ؛ فقالت آسية لفرعون : علمت أنه لا يميز بين الدرة والجمرة ؟ فسكن عند ذلك . قال : فلما تم لموسى سبع سنين ، جلس في بعض الأيام مع فرعون على سريره فقرصه فرعون ، فغضب موسى ونزل عن السرير وضرب قوائمه برجله ، فكسر قائمتين منه ، فسقط فرعون عنه ، وانهشم أنفه وسال الدم على لحيته ؛ فبادر موسى ودخل على آسية وأعلمها بالخبر ، وتبعه فرعون إليها وأراد قتله ؛ فقالت : ألا يسرك أن يكون ولدك بهذه القوة يدفع أعدائك عنك ؟ ولاطفته حتى سكن غضبه . ثم ظهر له من المعجزات والآيات ما لا يظهر إلا للأنبياء وفرعون يكرمه ؛ والله الموفق . ذكر خبر القبطي وخروج موسى من مصر قال : ولما كبر موسى صار يركب من مراكب فرعون ويلبس من ملابسه ؛ وكان يدعى : موسى بن فرعون ؛ فامتنع بسببه الظلم عن بني إسرائيل ، ولم يعلم إلا أن ذلك من قبل الرضاعة ؛ واتفق ركوب فرعون ، فركب موسى في أثره والمدينة مغلقة الأسواق ، وليس بها أحد ؛ قال الله تعالى : " ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه " فكان الذي من شيعته فتى من بني إسرائيل ، والذي من عدوه رجل من القبط ، وهو طباخ لفرعون ، وقد أخذ حطبا للطعام ، وهو يريد الإسرائيلي على حمله وقد امتنع ؛ فلما مر بهما استغاثه الإسرائيلي ؛ فقال للطباخ : اتركه . فامتنع من تركه ؛ فوكزه موسى في صدره فمات ؛ فندم موسى على قتله ؛ قال الله تعالى : " فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين " الآيات . قال : فأصبح في المدينة خائفا يترقب . وجاء القبط وشكوا إلى فرعون أن بني إسرائيل قتلوا 
ms2473	 رجلا منهم ؛ فأمرهم أن يطوفوا على قاتله ؛ وخرج موسى في اليوم الثاني ، فإذا الذي استنصره بالأمس PageV13P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" يستصرخه على قبطي آخر ، والقبطي يقول : هذا الذي قتل ابن عمي بالأمس . فقال الإسرائيلي : أعني يا موسى على هذا ، فإنه يريد أن يحملني إلى دار فرعون قال له موسى إنك لغوي مبين . قال : ثم لم يجد موسى بدا من نصرة الإسرائيلي ، فحسر عن ذراعيه ، ودنا من القبطي ؛ فظن الإسرائيلي أن موسى يريد أن يبطش به ، فقال ما أخبر الله به عنه : " فلما أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون من جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين " . فلما سمع القبطي كلام الإسرائيلي لموسى تحقق أن موسى قاتل ابن عمه ؛ فدخل إلى دار فرعون وأخبره أن موسى هو الذي قتل القبطي ؛ قال : ومن أعلمك ؟ فقص عليه القصة ؛ فأذن فرعون لأولياء المقتول في قتل موسى حيث وجدوه ؛ فجاء حزقيل - وكان مؤمنا من آل فرعون - وأعلم موسى بالخبر . قال الله تعالى : " وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين ، فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين ، ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل " . ومضى بغير زاد ولا راحلة ؛ فمر براع في طريقه ، فأعطاه موسى ثيابه ، وأخذ جبة الراعي وكساه ، وسار فوصل إلى مدين في اليوم السابع وقد أجهده الجوع . قال : وكان موسى يسير بالليل ودليله النجم ، فإذا جاء الصبح جاءه أسدان يدلانه على الطريق ؛ فكان هذا دأبه وهما كذلك حتى ورد مدين ؛ والله الهادي . ذكر خبر ورود موسى مدين وما كان بينه وبين شعيب وزواجه ابنته قال الله تعالى : " ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير " وكانتا ابنتي شعيب عليه 
ms2474	 السلام . PageV13P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" قال : وكان الرعاء إذا سقوا غطوا البئر بصخرة لا يرفعها إلا جماعة ؛ فلما انصرفوا تقدم موسى إلى الصخرة فوكزها برجله ، فدحاها أربعين ذراعا على ضعفه من الجوع وسقى غنمهما . قال الله تعالى : " فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير " . قال : فتمنى موسى في ذلك الوقت شبعة من خبز الشعير ؛ وانصرفت المرأتان إلى أبيهما وأخبرتاه بالخبر ، فأرسل إحداهما إليه وقال : ائتيني به . قال الله تعالى : " فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا " . فقام موسى ، وكانت تمر بين يديه فكشف الريح عن ساقيها ؛ فقال لها : تأخري ورائي ودليني على الطريق . فتأخرت وكانت تقول : عن يمينك تعن شمالك . حتى دخلا مدين ؛ وجاء شعيب - وهو شيخ كبير قد كف بصره - فسلم عليه ؛ فرد عليه ورحب به وسأله عن خبره . قال الله تعالى : " فلما جاءه وقص علليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين " . ثم دعا شعيب بالطعام فأكل ؛ فقالت ابنته : يا أبت استأجره إن خير من استأجرته القوي الأمين أرادت بالقوة رفع الحجر عن رأس البئر واستقاءه بالدلو العظيمة ، وأمانته أنه أخرها إلى خلفه . فرغب فيه وقال : إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين ، قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل . فتزوج موسى صفورا - وهي الصغرى منهما - وطلب عصا ؛ فقالت له : ادخل بيت أبي الذي يأوي فيه فخذ عصاك . وكان فيه عصي كثيرة - فدخل موسى البيت وأخذ من العصي عصا حمراء ؛ فقال له شعيب : هذه من أشجار الجنة أهداها الله لآدم ، ثم صارت إلى شييث وإدريس ونوح وهود وصالح وإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ، وكلهم توكأوا عليها ، فلا تخرجنها من يدك . ثم أوصاه وحذره من أهل PageV13P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" مدين ، وقال : إنهم قوم حسدة ، وإذا رأوك قد كفيتني 
ms2475	 أمر غنمي حسدوني عليك ، فدلوك على وادي كذا وكذا ، وهو كثير المرعى ، وإنما فيه حية عظيمة تبتلع الغنم ، فإن دلوك عليه فلا تمر به ، فإني أخاف عليك وعلى غنمي . فخرج موسى بالغنم - وكانت يومئذ أربعين رأسا - وقال في نفسه : إن من أعظم الجهاد قتل هذه الحية . وتوجه بالغنم إلى ذلك الوادي ؛ فلما قاربه أقبلت الحية إلى الغنم ، فقتلها موسى ورعى غنمه إلى آخر النهار ، وعاد إلى شعيب وأعلمه الخبر ؛ ففرح بقتلها ، وفرح أهل مدين وعظموا موسى وأجلوه ؛ وقام موسى بغنم شعيب يرعاها ويسقيها ، حتى انقضت المدة التي بينهما ، وبلغت أربعمائة رأس وعزم موسى على المسير . ذكر خبر خروج موسى - عليه السلام - من أرض مدين ومناجاته ومبعثه إلى فرعون قال : ولما أراد موسى الانصراف بكى شعيب وقال : يا موسى ، إني قد كبرت وضعفت ، فلا تضيعني مع كبر سني وكثرة حسادي ، وتترك غنمي شاردة لا راعي لها . قال موسى : إنها لا تحتاج إلى راع ، وقد طالت غيبتي عن أمي وخالتي وهارون أخي وأختي . فقال شعيب : إني أكره أن أمنعك . وأوصاه بابنته وأوصاها ألا تخالفه ؛ وسار موسى - عليه السلام - بأهله يريد أرض مصر حتى بلغ جانب وادي طوى في عشية شديدة البرد ؛ وجاء الليل وهبت الرياح وغيمت السماء ؛ فأنزل موسى أهله وضرب خيمته على شفير الوادي ، وأدخل أهله فيها ؛ وهطلت السماء بالمطر ؛ وكانت امرأته حاملا ، فجاءها الطلق ، فجمع حطبا وقدح الزناد فلم يور ، فرماه وخرج من البيت ، فرأى نارا . قال الله تبارك وتعالى : " فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من PageV13P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" النار لعلكم تصطلون ، فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين " . ولم يكن هناك نار بل نور . قال الثعلبي : واختلفوا في الشجرة ما كانت ، فقيل : العوسجة . وقيل : العناب . قال الكسائي : وأمر موسى بخلع نعليه ؛ قال الله تعالى : " فلما أتاها نودي يا موسى 
ms2476	 ، إني أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طوى ، وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى " إلى قوله " وما تلك بيمينك يا موسى ، قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى " . قال : لأنه كان يركزها في الأرض ويعلق عليها كساءه وأدواته ونعليه ، ويقاتل بها السباع ، ويستظل بها من الشمس . قال الله تعالى : " ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى " على مثال الثعبان العظيم . قال : فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب . فلما أمعن في الهرب قال له جبريل : أتهرب من ربك وهو يكلمك ؟ قال : ما فررت إلا من الموت . ورجع وهي بحالها ؛ قال الله تعالى : " خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى " . فأدخل يده فيها فإذا هي عصا ؛ ثم قال الله له : " واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى " فذهب الخوف عن موسى ؛ ثم أمره الله تعالى أن يذهب إلى فرعون ، فقال : " اذهب إلى فرعون إنه طغى " . قال موسى : رب اشرح لي صدري ، ويسر لي أمري ، واحلل عقدة من لساني ، يفقهوا قولي ، واجعل لي وزيرا من أهلي ، هارون أخي ، اشدد به أزري ، وأشركه في أمري ، كي نسبحك كثيرا ، ونذكرك كثيرا ، إنك كنت بنا بصيرا . قال الله تعالى : " قد أوتيت سؤلك يا موسى " . PageV13P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" قال : ثم تذكر موسى ما كان كنه فقال : رب إنيقتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون . فنودي : يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون . ثم ذكره الله مننه عليه فقال : " ولقد مننا عليك مرة أخرى " الآيات ؛ ثم قال الله تعالى : " اذهبا إلى فرعون إنه طغى ، فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى ، قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى ، قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى ، فأتياه فقولا إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى " . قال : وكان الخطاب لموسى وحده ، والرسالة له ولهارون . قال : وأما ابنة شعيب فاشتد بها الطلق 
ms2477	 ، وسمع سكان الوادي من الجن أنينها ، فأتوها وأوقدوا النار عندها ، وقبلوها ؛ وقيض الله تعالى لها من ردها إلى أبيها ؛ والله المعين . ذكر خبر مسير موسى إلى مصر واجتماعه بأخيه هارون وأمه قال الكسائي : وسار موسى من الطور حتى بلغ العمران ؛ وكان هارون يومئذ وزيرا لفرعون على عادة أبيه لا يفارقه ليلا ولا نهارا ؛ فبينما هو نائم إلى جنب سرير فرعون إذ أتاه آت في منامه ومعه شراب في كأس من الياقوت ، وقال : يا هارون اشرب هذه الشربة فهي بشارة بقدوم أخيك من أرض مدين ، وأنت شريكه في الرسالة إلى فرعون . فانتبه هارون فزعا وظن ذلك من الشيطان ، وعاد إلى النوم ، فعاوده القائل ثلاث مرات ؛ ثم قال له : قم إلى أخيك - وكانت الأبواب مغلقة - فاحتمله الملك إلى قارعة الطريق وقال له : امض واستقبل أخاك . ثم أتاه جبريل بوحي الله وبشره بالرسالة ، وحمله إلى شاطئ النيل ، وموسى إلى الجانب الآخر ؛ فكان يكلمه والريح تحمل كلامه إلى هارون ؛ ثم أذن لهما الله أن يلتقيا ؛ فجاء موسى إلى الجانب الآخر ، فالتقيا ؛ وبشره بشركته في الرسالة ؛ ثم أقبلا إلى أمهما وجبريل معهما ، فطرق هارون الباب وأمه في صلاتها ، فقامت من محرابها وقالت : من بالباب ؟ فقال موسى : أنا ولدك موسى وأخي هارون . ففتحت الباب ، ووقعت مغشيا عليها من الفرح ؛ ثم PageV13P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" أفاقت ؛ وذكر لها موسى ما كان من أمره ؛ فسجدت لله تعالى ؛ ثم حمل جبريل هارون وأعاده عند رأس فرعون ؛ وأقام موسى بقية ليلته عند أمه ، وخرج من الغد متنكرا ، فنظر إلى ما أحدثه فرعون في أرض مصر ورجع حتى أقبلت الليلة الثانية ، فخرج وجاء إلى قصر فرعون وبه الحجاب والحرس والجنود ، فقرع الباب بعصاه ، فانفتح ودخل حتى بلغ القبة الأرجوانية ، فانفتحت وعبرها وفرعون نائم بها ، وهارون عند رأسه ؛ فقام إليه هارون وقال : لقد عجلت يا أخي . وأخرجه ؛ فانصرف ، وغلقت الأبواب كما كانت . فلما كان من الغد جاء إلى فرعون فعرفه بعضهم ، وأنكره البعض ، وجاء بعض الوزراء إلى فرعون وأخبره به ، فأرعدت فرائصه ، وأمر هامان 
ms2478	 أن يخرج إليه ؛ فخرج وسأله عن اسمه ، فأخبره أنه موسى ؛ فعاد هامان إلى فرعون وأعلمه أنه هو ؛ فنظر إلى هارون وقال : أيقدم أخوك ولم تعلمني به ؟ فقال : أردت ذلك وإنما خشي غضبك . ذكر خبر دخول موسى عليه السلام إلى فرعون وما كان من أمره معه قال : وأمر فرعون أن يزين قصره ، وجلس والتاج على رأسه ، ووقف الوزراء عن يمينه وشماله ، وأحضر موسى ؛ فلما رآه عرفه ، ثم قال له : من أنت ؟ قال : أنا عبد الله ورسوله وكليمه . قال : أنت عبد فرعون . قال : إن الله أعز من أن يكون له ند . قال له فرعون : إلى من أرسلت ؟ قال : إليك وإلى جميع أهل مصر . قال : فبماذا ؟ قال : أن يقولوا لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأني موسى عبده ورسوله . قال فما حجتك ؟ فإن لكل مدع بينة . قال : إن أتيتك ببينة تؤمن ؟ قال : نعم . قال موسى : يا هارون ، انزل عن الكرسي وبلغ فرعون الرسالة . فنزل وقال : يا فرعون . إنا رسولا ربك فأرسل معنا بني إسرائيل ولا تعذبهم قد جئناك بآية من ربك والسلام على من اتبع الهدى . فقال فرعون : فمن ربكما يا موسى ، قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى ، الآيات . PageV13P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" فغضب فرعون على هارون ، وأمر هامان بنزع ما عليه من اللباس ؛ فنزعه حتى بقي بالسراويل ، فألبسه موسى مدرعة الصوف ؛ فاقشعر جلده ؛ فنزل جبريل بقميص كونه الله تعالى فكان وألبسه إياه ؛ فقال فرعون لهامان : احمل موسى وأخاه إلى منزلك ودارهما ، فإن أطاعاني مكنتهما من خزائني ، ولا أقطع أمرا دونهما ففعل ذلك ؛ فقالا له : يا هامان اشتر نفسك من ربك ، فضحك من قولهما ، ثم أحضرهما من الغد إلى فرعون ؛ فأقبل على موسى وقال : " ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين ، وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين ، قال فعلتها إذا وأنا من الضالين " أي عن النبوة " ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين ، وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بني إسرائيل " ثم قال 
ms2479	 : تذبح أبناءهم وتستحيي نساءهم ، فشكوك إلى رب العالمين . وكان فرعون متكئا ، فاستوى جالسا وقال : " وما رب العالمين ، قال رب السموات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين " . فالتفت فرعون لمن حوله وقال : " ألا تسمعون " . قال موسى : " ربكم ورب آبائكم الأولين ، قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون ، قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون " . قال فرعون : " لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين ، قال لو جئتك بشيء مبين . قال فأت به إن كنت من الصادقين " . ذكر خبر العصا حين صارت ثعبانا واليد البيضاء قال : وبينما هما في المخاطبة وإذا بالعصا اضطربت في كف موسى ؛ فناداه جبريل : أطلقها يا نبي الله . فألقاها موسى " فإذا هي ثعبان مبين " كأعظم ما يكون ؛ ثم تمثل مثال الجمل البختي و قام على رجليه حتى أشرف برأسه على حيطان القصر وتنفس نارا ودخانا ، وعطف على قبة فرعون فضربها فطحطحها ، وجعلت لا تمر بشيء إلا ابتلعته ، وهاجت كالجمل المغتلم ولها صوت كالرعد ؛ وأقبلت إلى قبة فرعون وهو فيها ، فوضعت لحيها الأسفل تحت PageV13P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" القبة ، ولحيها الأعلى فوقها ، ورفعت القبة ثمانين ذراعا في الهواء ، وقالت : يا فرعون ، وعزة ربي لو أذن لي لابتلعتك بقصورك وأموالك . فلما نظر فرعون إلى ذلك وثب عن سريره - وهو أعرج - وجعل يعدو ويقول : يا موسى بحق التربية والرضاع ، وبحق آسية كفها عنا . فناداها فأقبلت ، فأدخل يده في فيها ، وقبض على لسانها فإذا هي عصا كما كانت ؛ فعاد فرعون إلى مكانه وقال : يا موسى ، لقد تعلمت بعدي سحرا عظيما . قال : يا فرعون ، " أسحر هذا ولا يفلح الساحرون " . قال فرعون : هل عندك سحر غير هذا ؟ قال : نعم ؛ فأدخل يده في جيبه ثم أخرجها وعليها نور وشعاع ؛ قال الله تعالى : " فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ، ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين ، قال للملإ حوله إن هذا لساحر عليم ، يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون ، قالوا أرجه وأخاه وابعث في المدائن حاشرين ، يأتوك بكل سحار عليم " . ذكر خبر السحرة واجتماعهم وما كان 
ms2480	 من أمرهم وإيمانهم قال : فأمر فرعون بجمع السحرة ؛ فاجتمع إليه سبعون ألف ساحر ؛ فاختار منهم سبعين ساحرا - وهم أحذق الخلق - . وحكى الثعلبي عن عطاء قال : كان رئيسا السحرة بأقصى مدائن الصعيد وكانا أخوين ؛ فلما جاءهما رسول فرعون قلا لأمهما : دلينا على قبر أبينا . فدلتهما عليه ؛ فأتياه فصاحا باسمه ، فأجابهما ؛ فقالا له : إن الملك قد وجه إلينا أن نقدم إليه ، لأنه أتاه رجلان ليس معهما رجال ولا سلاح ، ولهما عز ومنعة ، وقد ضاق الملك ذرعا بهما ، ومعهما عصا إذا ألقياها لا يقوم لها شيء حتى تبتلع الحديد والخشب والحجارة . فأجابهما أبوهما : انظرا إذا هما ناما ، فإن قدرتما أن تسلا العصا فسلاها ، فإن الساحر لا يعمل سحره وهو نائم ، فإن عملت العصا وهما نائمان فذلك أمر رب العالمين فلا طاقة لكما به ولا للملك ولا لجميع أهل الدنيا . فأتياهما خفية وهما نائمان ليأخذاها ، فصدتهما . قال الكسائي : وبعث فرعون إلى موسى فأحضره وقال ما أخبر الله تعالى به عنه : " قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى ، فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا PageV13P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى ، قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى " . قال : ويوم الزينة هو أول يوم من السنة ؛ فلما كان في ذلك اليوم اجتمع الناس من أطراف أرض مصر في صعيد واحد ، فأخذ فرعون يقول للسحرة : اجتهدوا أن تغلبوا موسى . قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين . قال فرعون : نعم وإنكم لمن المقربين . وأقبل موسى وهارون وقد أحدقت بهما الملائكة ، فرأى موسى الوادي وقد امتلأ من الحبال والعصي ؛ فقال موسى : ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى . قال : وكان في السحرة ساحران عظيمان - وهما رأس السحرة - فقالا : يا موسى إما أن تلقي أو نكون أول من ألقى . فهم موسى أن يلقي ، فمنعه جبريل ، وأجرى الله على لسانه فقال : بل ألقوا ؛ فألقوا وسحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم . قال الله تعالى : " فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه 