ms7961	 ملك نزل علاء الدين ملك الغور فحاصر غزنة، وكان الثلج كثيرا، فلم يمكنه المقام وعاد إلى بلاده.) 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن عثمان بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن.) أبو الطيب القرشي، الزهري، العوفي، البخاري فاضل، طريف، PageV38P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 162 كيس، مطبوع الحركات. طلب الحديث وتفقه، ووعظ وعظا مليحا. وسمع من: جده محمد بن عبد الحميد العوفي وعثمان بن إبراهيم الفضيلي، وبكر بن الرزنجري. وتوفي في رجب وله إحدى وسبعون سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور.) أبو عبد الكريم المقدسي. شيخ صالح، مقرئ. هاجر إلى دمشق قبل الجماعة. وتعلم بها شيئا من العلم، ثم عاد. وكان كثير الخير، نظيف الثياب صالحا. ثم جاء ومضى إلى حران المرح، فأم بأهلها، وعاد مريضا إلى دمشق، فمات في رجب. وهو عم الحافظ الضياء. قال: سألت خالي موفق الدين عنه، فقال: كان أكبر إخوته. انتقل إلى قرية جحا وأم بأهلها، ثم قدم علينا بعد أن انتقلنا إلى الجبل من مسجد أبي صالح، فأسس له بيتا في الدير، وخرج إلى حران المرح. وسمعت شيخنا العماد إبراهيم بن عبد الواحد قال: كان يخطب في حران، فقال في خطبته: اللهم ارحم أمير المؤمنين المقتفي، بدل أصلح، فلما كان بعد أيام جاءنا الخبر بموت المقتفي. 4 (عبد الرحمن بن أبي سعد محمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى.) أبو القاسم الفارسي، ثم السرخسي. PageV38P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 163 فقيه ورع، قانع، خير. تفقه على محيي السنة البغوي، وبعده على عبد الرحمن بن عبد الله النيهي، وأتقن مذهب الشافعي.) وتوفي في الكهولة بنسا في هذا العام ظنا. 4 (عبد الرشيد بن أبي بكر بن أبي الفضل بن ينال.) أبو محمد الهروي، الطائي، البناء. شيخ صالح. سمع كثيرا من: محمد بن علي العميري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وغيره. توفي بسجستان في ربيع الأول. 4 (عبد الرشيد بن أبي بكر بن ينال.) أبو محمد الهروي، المهندس. شيخ 
ms7962	 صالح، سمع كثيرا من محمد بن علي العميري وحده، من ذلك: العوالي في التاريخ لابن عدي، رواه عن العميري، عن البوشنجي، عنه. سمعه منه السمعاني وقال: مات بسجستان في ربيع الآخر عن ثمانين سنة. 4 (عبد... بن مكي بن أيوب.) أبو محمد التغلبي، الشاطبي، فقيه، حافظ، شروطي حاذق، شاعر. ولي خطة الشورى بشاطبة. PageV38P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 164 وروى عن أبيه، وأبي عبد الله بن سيف، وأبي بكر بن مفوز، وأبي علي بن سكرة. 4 (عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن حمزة بن محمد بن عبد الله.) الثقفي، أبو جعفر قاضي القضاة. سمع: أبا الغنائم محمد بن علي النرسي، وولي قضاء الكوفة مدة. ثم ولاه المستنجد بالله في هذا العام قضاء العراق، فتوفي في آخر العام وقد ناهز الثمانين. قال أبو سعد السمعاني: من بيت القضاء والعلم، فصيح العبارة، يحفظ التواريخ. سمع ببغداد أبا الخطاب بن البطر، وأبا عبد الله بن البسري، وقال لي: ولدت في صفر سنة بالكوفة. وقرأت عليه جزءا من المحامليات. 4 (عبد الواحد بن ثابت بن روح بن محمد بن عبد الواحد.) أبو القاسم الصوفي، الراراني، الإصبهاني. وراران قرية. قال أبو سعد:) صالح، خير، من بيت الحديث والتصوف. سمع: الحافظ سليمان بن إبراهيم، وطراد بن محمد الزينبي، وجماعة بإصبهان. وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة. 4 (علي بن حسان بن علي.) PageV38P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 165 أبو الحسن بن العلبي والد زكريا. شيخ بغدادي. سمع من: طراد الزينبي. روى عنه: محمد بن مشق، وغيره. توفي رحمه الله في شعبان. 4 (عيسى بن الظافر إسماعيل بن الحافظ بن عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله.) العبيدي. الفائز بنصر الله أبو القاسم، خليفة مصر. بويع بالقاهرة يوم قتل والده وله خمس سنين، وقيل: بل سنتان، فحمله الوزير عباس على كتفه، ووقف في صحن الدار به، مظهرا الحزن والكآبة، وأمر أن يدخل الأمراء، فدخلوا فقال: هذا ولد مولاكم، وقتل عماه مولاكم، وقد قتلتهما كما ترون به، والواجب إخلاص 
ms7963	 الطاعة لهذا الطفل. فقالوا PageV38P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 166 كلهم: سمعنا وأطعنا. وضجوا ضجة واحدة بذلك، ففزع الغلام، وبال على كتف عباس من الفزع. وسموه الفائز، وسيروه إلى أمه، واختل عقله من تلك الصيحة فيما قيل، فصار يتحرك في بعض الأوقات ويصرع. ولم يبق على يد عباس يد، ودانت له الممالك. وأما أهل القصر فإنهم اطلعوا على باطن القضية، فأخذوا في إعمال الحيلة في قتل عباس وابنه، فكاتبوا طلائع بن رزيك الأرمني والي منية بني خصيب، وكان موصوفا بالشجاعة والرأي، فسألوه النصرة، وقطعوا شعور النسوان والأولاد، وسيروها في طي الكتاب، وسودوا الكتاب. فلما وقف عليه اطلع من حوله من الجند عليه، وأظهر الحزن، ولبس السواد، واستمال عرب الصعيد، وحشد وجمع. ثم كاتب أمراء القاهرة، فلما قرب خرج إليه الأمراء، والجند، والسودان، وبقي عباس في نفر يسير، فهرب هو وابنه وغلمانه والأمير أسامة بن منقذ. وقيل هو الذي أشار عليهما بقتل الظافر، والعلم لله. فنقل ابن الأثير قال:) اتفق أن أسامة بن منقذ قدم مصر، فاتصل بعباس، وحسن له قتل زوج أمه العادل علي بن السلار فقتله، وولاه الظافر الوزارة، فاستبد بالأمر، وتم له ذلك. PageV38P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 167 وعلم الأمراء أن ذلك من فعل ابن منقذ، فعزموا على قتله، فخلا بعباس وقال له: كيف تصبر على ما أسمع من قبيح القول من الناس: أن الظافر يفعل بابنك نصر وكان من أجمل الناس، وكان ملازما للظافر. فانزعج لذلك فقال: كيف الحيلة قال: اقتله فيذهب عنك العار. فاتفق مع ابنه على قتله. وقيل: إن الظافر أقطع نصر بن عباس قليوب كلها، فدخل وقال: أقطعني مولانا قليوب. فقال ابن منقذ: ما هي في مهرك بكثير. فجرى ما ذكرناه. وهربوا فقصدوا الشام على ناحية أيلة في ربيع الأول سنة تسع وأربعين. وملك الصالح طلائع بن رزيك ديار مصر من غير قتال، وأتى دار بن عباس المعروفة بدار الوزير المأمون ابن البطائحي التي هي اليوم المدرسة السيوفية الحنفية، فاستحضر الخادم 
ms7964	 الصغير الذي كان مع الظافر لما نزل سرا، وسأله عن الموضع الذي دفن فيه الظافر، فعرفه به، فقلع البلاطة التي كانت عليه، وأخرج الظافر ومن معه من المقتولين، وحملوا، وقطعت عليهم الشعور، وناحوا عليهم بمصر، ومشى الأمراء قدام الجنازة إلى تربة القصر. وتكفل الصالح بالصغير ودبر أحواله. وأما عباس ومن معه، فإن أخت الظافر كاتبت الفرنج بعسقلان الذين PageV38P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 168 استولوا عليها من مديدة يسيرة، وشرطت لهم مالا جزيلا إذا خرجوا عليه وأخذوه. فخرجوا عليه، فواقعهم، فقتل عباس، وأخذت أمواله، وهرب ابن منقذ في طائفة إلى الشام. وأرسلت الفرنج نصر بن عباس إلى مصر في قفص حديد، فلما وصل تسلم رسولهم المال، وذلك في ربيع الأول سنة خمسين. ثم قطعت يد نصر، وضرب ضربا مهلكا وقرض جسمه بالمقارض، ثم صلب على باب زويلة حيا، ثم مات. وبقي مصلوبا إلى يوم عاشوراء سنة إحدى وخمسين، فأحرقت عظامه. وهلك الفائز سنة خمس، وهو ابن عشر سنين أو نحوها.) وقيل: إن الملك الصالح ابن رزيك بعث إلى الفرنج يطلب منهم نصر بن عباس، وبذل لهم أموالا، فلما وصل سلمه الملك الصالح إلى نساء الظافر، فأقمن يضربنه بالقباقيب واللوالك أياما، وقطعن لحمه، وأطعمنه إياه إلى أن مات، ثم صلب. ولما مات الفائز بالله بايعوا العاضد لدين الله أبا محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ بن عبد المجيد بن محمد بن المستنصر العبيدي، ابن عم الفائز، وأجلسه الملك الصالح طلائع بن زريك على سرير الخلافة، وزوجه بابنته. ثم استعمل الصالح على بلد الصعيد شاور البدوي الذي وزر. 4 (حرف الفاء) 4 (فضل بن حسن.) أبو القاسم الأنصاري، الدمشقي، الكتاني. PageV38P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 169 كان يخرج إلى الغوطة ويقارض الكتان بالغزل. روى عن: سهل بن بشر. روى عنه: الحافظ بن عساكر، وقال: مات في ذي الحجة. 4 (الفضل بن الحسن بن علي بن محمد.) الخطيب أبو نصر الطوسي، المقرىء. قال أبن السمعاني: كان يؤم الوزراء. قدم علينا مع الوزير محمود 
ms7965	 بن أبي توبة، وخطب مرو. وكان حسن الصوت، عالما، كثير المحفوظ. حج وسمع أبا القاسم بن بيان، وأبا الرضا علي بن يحيى النسفي، وهادي بن إسماعيل الحسيني. وكان قد سمع: أبا تراب عبد الباقي المراغي، ونصر الله بن أحمد الحسنامي على ذكر لي يوما، وما رأيت له أصلا يفرح به. ولد سنة ست وسبعين وأربعمائة، وتوفي بمرو في جمادى الآخرة. وروى عنه: عبد الرحيم. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن الحسين بن القاسم.) ) أبو بكر الهروي، الحصيري. PageV38P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 170 قال عبد الرحيم في معجمه: كان شيخا صالحا، حسن الخط، حملني والدي إليه ليسمعني منه صحيح الإسماعيلي. فسمعت منه. سمع: أبا عامر محمود بن القاسم الأزدي، وإسماعيل بن حمزة الهروي، وأبا أحمد إسماعيل بن عبد الله القهندزي. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة، وتوفي بهراة في رابع جمادى الآخرة. وقال أبو سعد في التحبير: سمعت منه الجامع الصحيح للإسماعيلي بروايتين، عن إسماعيل بن حمزة بن فضالة العطار، ثم الحسين بن محمد الباشاني، عنه. وسمعت منه الجواهر لمحمد بن المنذر شكر. PageV38P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 171 4 (حرف الكاف) 4 (كريمة بنت أحمد بن علي الكوفي، الأبيوردي.) أم الحسين العابدة. نزلت مرو، وسمعت مع السمعاني. وكانت صوامة، قوامة، متهجدة قانتة، عابدة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد المقتفي لأمر الله.) PageV38P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 172 أمير المؤمنين أبو عبد الله بن المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بالله جعفر بن المعتضد الهاشمي، العباسي، رضي الله عنه. من سروات الخلفاء، كان عالما، دينا، شجاعا، حليما، دمث الأخلاق، كامل السؤدد، خليقا للإمامة، قليل المثل في الأئمة عليهم السلام، لا يجري في دولته أمر وإن صغر إلا بتوقيعه. وكتب في خلافته ثلاث ربعات منها ربعة نفدت إلى بلاد فارس. ووزر له علي بن طراد الزينبي، ثم أبو نصر بن جهير، ثم أبو القاسم علي بن صدقة، ثم أبو المظفر يحيى بن هبيرة، وحجبه أبو المعالي بن الصاحب، ثم كامل بن مسافر، ثم أبو غالب بن 
ms7966	 المعوج، ثم أبو الفتح بن الصقيل، أبو القاسم علي بن الصاحب. وكان آدم، مجدور الوجه، مليح الشيبة، له هيبة عظيمة، وأمه حبشية.) ولد سنة تسع وثمانين وأربعمائة في الثاني والعشرين من ربيع الأول، وبويع بالخلافة في السادس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاثين وخمسمائة، وقد جاوز الأربعين. وسمع من مؤدبه أبي البركات بن أبي الفرج بن السيبي. قال ابن السمعاني: وأظن أنه سمع جزء ابن عرفة من أبي القاسم بن بيان، مع أخيه المسترشد بالله، واتفق أني كتبت قصة إليه، وسألته الإنعام بالأحاديث، والإذن في السماع منه، فأنعم وفتش على الجزء ونفذه إلي على يد شيخنا أبي منصور بن الجواليقي وكان يؤم به الصلوات، فخرجت من بغداد PageV38P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 173 قبل أن أسمعه منه، غير أني سمعته من ابن الجواليقي، وكان قد قرأه عليه. حدثنا أبو منصور، ثنا المقتفي لأمر الله أمير المؤمنين، أنا أبو البركات أحمد بن عبد الوهاب، وأنا أبو محمد الصريفيني، أنا المخلص، أنا إسماعيل الوراق، ثنا حفص بن عمرو الربالي، نا أبو سحيم، عبد العزيز بن صهيب، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزداد الأمر إلا شدة ولا الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق. قلت: أنا أبو المعالي الهمذاني، أنا أبو علي بن الجواليقي، أنا أبو المظفر يحيى بن محمد الوزير قال: قرأت على مولانا المقتفي لأمر الله سنة اثنتين وخمسين حدثكم السيبي، فذكره. وأجاز لنا جماعة سمعوه من الكندي، أنا أبو الفتح عبد الله بن البيضاوي، أنا أبو محمد بن هزاز مرد الصريفيني، فذكره. وقد جدد المقتفي بابا، واتخذ من العتيق تابوتا لدفنه. وكان محمود السيرة، مشكور الدولة، يرجع إلى دين، وعقل، وفضل، ورأي وسياسة، جدد معالم الإمامة، ومهد رسوم الخلافة، وباشر الأمور بنفسه، وغزا غير مرة في جنوده، وامتدت أيامه. PageV38P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 174 وذكر أبو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع الهاشمي في كتاب المناقب 
ms7967	 العباسية المقتفي، فقال: كانت أيامه نضرة بالعدل، زهرة بفعل الخيرات، وكان على قدم من العبادة قبل إفضاء الأمر إليه ومعه.) وكان في أول عمره متشاغلا بالدين، ونسخ ربعات وقرأ القرآن إلى أن قال: ولم ير مع سماحته ولين جانبه ورأفته بعد المعتصم خليفة في شهامته وصرامته وشجاعته، مع ما خص به من زهده وورعه وعبادته. ولم تزل جيوشه منصورة حيث يممت. قال ابن الجوزي: مات بالتراقي، وقيل: دمل في عنقه، فتولي ليلة الأحد ثاني ربيع الأول، عن ست وستين سنة إلا ثمانية وعشرين يوما. قال: ومن العجائب أنه وافق أباه في علة التراقي، وماتا جميعا في ربيع الأول. وتقدم موت شاه محمد على موت المقتفي بثلاثة أشهر، وكذلك المستظهر مات قبله السلطان محمد بن ملكشاه بثلاثة أشهر. ومات المقتفي بعد الغرق بسنة، وكذلك القائم مات بعد الغرق بسنة. وكان من سلاطين دولته السلطان سنجر صاحب خراسان، والسلطان نور الدين صاحب الشام. واستوزر عون الدين يحيى بن هبيرة. وكان هو الذي قام بحشمة الدولة العباسية، وقطع عنها أطماع الملوك السلجوقية وغيرهم من المتغلبين. ومن PageV38P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 175 أيام المقتفي عادت بغداد والعراق إلى يد الخلفاء، ولم يبق لهم فيها منازع. وقبل ذلك لعل من دولة المقتدر إلى وقته كان الحكم للمتغلبين من الملوك، وليس للخليفة معهم إلا اسم الخلافة. وكان رضي الله عنه كريما، جوادا، محبا للحديث وسماعه، معتنيا بالعلم، مكرما لأهله. وبويع بعده ولده أبو المظفر يوسف، ولقب بالمستنجد بالله. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن الحسن.) أبو المظفر بن التريكي، الهاشمي، العباسي، خطيب جامع المهتدي. كان من كبار العدول ببغداد، وله إسناد عال على قتله. روى عن: أبي نصر الزينبي، وعاصم، ورزق الله. ولد سنة سبعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعلي بن هارون الحلي النحوي، وأبو الفرج محمد بن عبد الرحمن، والشطي التاجر، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، ويحيى بن أبي المظفر) الحنفي مدرس النفيسية، PageV38P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون 
ms7968	 الصفحة 176 وآخرون توفي في نصف ذي القعدة. 4 (محمد بن علي بن عمر.) الخطيب أبو بكر البروجردي. قدم بغداد، وتفقه على أسعد الميهني. وتفقه بمرو مدة حتى برع في المذهب، وصار من أئمة الشافعية. وانقطع إلى صحبة يوسف بن أيوب الزاهد، وتعبد ولزم الطاعة، وحج. روى عنه: أبو سعد السمعاني أناشيد، وقال: يعرف بالموفق، وأثنى عليه وروى عن: أبي منصور محمد بن علي الكراعي، والفقيه عمر بن محمد السرخسي، وجماعة. وسمع الكثير، وقرأ بنفسه ببغداد على قاضي المرستان. ومات في ربيع الأول وله سنة. 4 (محمد بن محمد بن محمد الحسن بن علوي بن محمد بن محمد بن زيد بن غبرة.) الهاشمي، أبو الحسن الحارثي، الكوفي، المعروف بابن المعلم. أحد عدول الكوفة. من ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب. PageV38P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 177 ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة، وسمع سنة خمس وسبعين من العدل أبي الفرج محمد بن أحمد بن علان، وأبي علي محمد بن محمد بن محمد بن حمدان الخالدي، وأبي القاسم الحسين بن محمد بن سليمان الدهقان، وأبي غالب بن المنثور الجهني، وجماعة. وتفرد بالرواية عن بعضهم. ورحل إليه الطلبة إلى الكوفة. قال ابن النجار: روى لنا عن جماعة سمعوا منه بالكوفة، وقد سمع منه: أبو الفضل أحمد بن صالح بن شافع، وأبو الفرج بن النقور. وحدث ببغداد قديما. مات بالكوفة في سلخ ذي الحجة سنة خمس. قاله مسعود بن النادر. وقال أبو الفضل بن شافع: توفي في أواخر محرم سنة ست. قال:) وكان ثقة في روايته، سمعت عليه بقراءتي الأجزاء التي ظهرت له جميعها. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة كريمة الدمشقية. 4 (محمد بن أبي جعفر محمد بن علي بن محمد.) أبو الفتوح الطائي، الهمذاني، صاحب الأربعين الطائية. ولد سنة خمس وسبعين وأربعمائة بهمذان. وسمع: فيد بن عبد الرحمن الشعراني، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، PageV38P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 178 وظريف بن محمد، ومحمد بن أبي العباس الأبيوردي الأديب، وإسماعيل بن الحسن الفرائضي 
ms7969	، وعبد الغفار الشيروبي، وفخر الإسلام عبد الواحد بن إسماعيل الروياني، وتاج الإسلام أبا بكر السمعاني، وشيرويه الديلمي، الحافظ، وابن طاهر المقدسي، وأبا القاسم بن بيان الرزاز. وتفقه بمرو على محيي السنة البغوي، وعلى أبي بكر االسمعاني. قال أبو سعد بن السمعاني: يرجع إلى نصيب من العلوم، فقه، وحديث، وأدب، ووعظ. حضرت وعظه بهمذان، فاستحسنته. قلت: روى عنه: محمد بن عبد الله بن البنا الصوفي بن الحسن بن الزبيدي، وأخوه الحسن، وجماعة. وتوفي في شوال بهمذان، وآخر من روى عنه ابن اللتي. 4 (محمد بن محمد بن عبد الكريم.) أبو المفضل بن زنبقة الواسطي، المعدل. ولد سنة خمس وسبعين و أربعمائة، وعدل سنة خمسمائة. وسمع: أبا تمام، وأبا الفضل محمد بن محمد بن السوادي، وأبي غالب محمد بن حمد. وسمع البخاري ببغداد من نور الهدى أبي طالب. روى عنه: أبو يعلى محمد بن علي بن القارئ، وأبو طالب بن عبد PageV38P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 179 السميع، وغيرهما. وتوفي في ذي الحجة.) 4 (محمد بن بركة بن بكا.) شيخ صالح سني. سمع: أبا غالب الباقلاني، وأبا الحسين بن الطيوري. وعنه: ابن الأخضر. 4 (محمد بن يحيى بن علي بن مسلم بن موسى بن عمران.) القرشي، اليمني، الزبيدي، الواعظ، أبو عبد الله. ولد في المحرم سنة ستين وأربعمائة، وقدم دمشق في حدود سنة ست وخمسمائة فوعظ وأخذ يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، فلم يحتمل طغتكين أتابك له ذلك، وأخرجه عن دمشق، فذهب إلى العراق، ودخلها سنة تسع وخمسمائة، ووعظ. وكان له معرفة بالنحو والأدب. وكان صبورا على الفقر، متعففا. ثم قدم دمشق رسولا من المسترشد بالله في أمر الباطنية وعاد. وكان حنفي المذهب، على طريقة السلف في الأصول. PageV38P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 180 قال أبو الفرج بن الجوزي: حدثني البراندسي قال: جلست مع الزبيدي من بكرة إلى قريب الظهر، وهو يلوك شيئا في فيه، فسألته، فقال: لم يكن لي شيء، فأخذت نواة أتعلل بها. قال ابن الجوزي: وكان يقول الحق وإن كان 
ms7970	 مرا، ولا تأخذه في الله لومة لائم. ولقد حكي أنه دخل على الوزير الزينبي وقد خلعت عليه خلع الوزارة، والناس يهنونه بالخلعة، فقال هو: هذا يوم عزاء لا يوم هناء. فقيل له، فقال: أهنيء على لبس الحرير قال أبو الفرج: وحدثني عبد الرحمن بن عيسى الفقيه قال: سمعت محمد بن يحيى الزبيدي قال: خرجت إلى المدينة على الوحدة، فأواني الليل إلى جبل، فصعدت وناديت:) اللهم إني الليلة ضيفك. ثم نزلت فتواريت عند صخرة، فسمعت مناديا ينادي: مرحبا يا ضيف الله. لك مع كل طلوع الشمس تمر بقوم على بئر يأكلون خبزا وتمرا، فإذا دعوك فأجب، فهذه ضيافتك. فلما كان من الغد سرت، فلما طلعت الشمس لاحت لي أهداف بئر، فجئتها، فوجدت عندها قوم يأكلون خبزا وتمرا، ودعوني، فأجبت. قال ابن السمعاني: كان يعرف النحو معرفة حسنة، ويعظ، ويسمع معنا من غير قصد من القاضي أبي بكر الأنصاري، وغيره. وكان فنا عجيبا. وكان في أيام المسترشد يخضب بالحناء، ويركب حمارا مخضوبا بالحناء، وكان يجلس ويجتمع عليه العوام، ثم فتر سوقه. ثم إن الوزير عون الدين ابن هبيرة نفق عليه الزبيدي ورغب فيه. PageV38P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 181 وسمعت جماعة يحكون عنه أشياء السكوت عنها أولى. ثم قال: وقيل لي إنه يذهب إلى مذهب السالمية، ويقول إن الأموات يأكلون ويشربون وينكحون في قبورهم، والسارق والشارب للخمر والزاني لا يلام على فعله لأنه يفعل بقضاء الله. وسمعت علي بن الملك الأندلسي يقول: زاد الزبيدي في أسماء الله تعالى أسامي، ويقول: هو المتمم، والمبهم، والمظهر، والزارع. قال أبو البركات عبد الوهاب الأنماطي: حمل إلي الزبيدي جزءا صنفه وذكر فيه أن لكل ميت بيت في الجنة وبيت في النار، فإذا دخل الجنة هدم بيته الذي في النار، وإذا دخل النار هدم بيته الذي في الجنة. قلت: وحفيداه اللذان رويا الصحيح هما الحسن والحسين ابنا المبارك بن محمد. وقال ابن عساكر: قال ولده إسماعيل:) كان أبي في كل يوم وليلة من أيام مرضه يقول 
ms7971	: الله الله قريبا من خمسة عشر ألف مرة، وما زال يقول الله الله حتى لقي رحمة الله. توفي في ربيع الآخر. وقال أحمد بن صالح بن شافع: كان له في علم الأصول وعلم العربية حظ وافر، وقد صنف كتبا في فنون العلم تزيد على مائة مصنف. ولم يضيع شيئا من عمره. ثم بالغ الجيلي في تعظيمه وقال: كان يخضب بالحناء ويعتم متلحيا دائما. حكيت لي عنه من جهات صحيحة غير كرامة، منها رؤيته للخضر وجماعة من الأولياء. 4 (محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد.) PageV38P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 182 أبو طاهر السبخي، البرودي، البخاري، الصابوني، الفقيه الزاهد. سمعه أبوه بقرية وركي أجزاء من الإمام المعمر أبي محمد عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري. وسمع القاضي: أبا اليسر محمد بن محمد بن الحسين البزدوي، وعلي بن أحمد بن خدام، وأبا صادق أحمد بن الحسين الزندي، وجماعة. ولد بعد الثمانين وأربعمائة. وكان فقيها صالحا صحب يوسف الهمذاني الزاهد، وإبراهيم الصفار الزاهد وأختص به. PageV38P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 183 روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه. أبو طاهر محمد بن أبي بكر المروزي المؤذن، ويشتبه بأبي طاهر محمد بن أبي بكر السبخي هذا، فينبغي أن يتفطن له. PageV38P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 184 4 (المبارك بن المبارك بن هبة الله بن معطوش.) أبو القاسم بن أبي المعالي البغدادي، التاجر، السفار. سمع: أبا العز محمد بن المختار، وحدث. قال أخوه أبو طاهر المبارك بن المعطوش: توفي أخي بدمشق سنة خمس وخمسين.) قلت: وسمع من: ابن بيان أيضا. روى عنه: داود بن الفاخر. 4 (المبارك بن هبة الله بن علي بن العقاد.) أبو المعالي البغدادي، المؤدب. سمع من: طراد الزينبي، وأبي الحسن الأنباري الأقطع، وابن طلحة النعالي. وقد سماه السمعاني فيالذيل: المبارك بن الحسين، وإنما هو ابن أبي الحسين. روى عنه: أبو الحسن الشهرستاني، وأبو محمد بن الأخضر. PageV38P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 185 مات في صفر سنة خمس، وله خمس 
ms7972	 وثمانون سنة. 4 (المبارك بن أبي الفضل.) البغدادي، الطباخ، المؤدب. سمع: أبا الفضل بن خيرون. وتوفي في ذي العقدة. روى عنه: عمر القرشي الدمشقي، وغيره. 4 (مجاهد الدين.) واقف المدرسة المجاهدية. واسمه بزان. وقد ذكر. 4 (مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين.) أبو منصور بن أبي الفرج الشيباني، الكاتب. بغدادي جليل. حدث عن: أبي الخطاب بن البطر، وطبقته. قال ابن السمعاني: كتبت عنه. ولا أعرف من حاله شيئا. وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وستين وأربعمائة. وتوفي في أواخر ذي الحجة. قلت: وأخبرونا عن أبن المقير أن مسعود بن الحصين أجاز له. أنا أبو الخطاب علي بن عبد الرحيم بن الجراح.) وقد سمع أيضا من: رزق الله، وأبي الحسن الأنباري، وطراد. PageV38P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 186 وقرأ القراءات على أبي منصور الخياط. وطلب، وكتب ما لا يوصف. وكان ثقة. 4 (ملكشاه بن السلطان محمود بن محمد السلجوقي.) توفي بإصبهان في ربيع الأول. قاله ابن الجوزي. فقيل إنه سم، وسبب ذلك أنه لما كثر جمعه بإصبهان في السنة الماضية أرسل إلى بغداد وطلب أن تقطع خطبة عمه سليمان شاه بن محمد، وتقام له الخطبة، ويعيدوا القواعد القديمة. فوضع ابن هبيرة الوزير خادما اسمه غلبك الكوهرايي فمضى واشترى جارية بألف دينار، وباعها لملكشاه، وقرر معها أن تسمه، ووعدها أمورا عظيمة، فسمته في لحم مشوي، فأصبح ميتا، فضربت فأقرت. وملك إصبهان بعده عمه سليمان شاه، فلم تطل مدته، ومات بعد سنة. PageV38P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 187 4 (منصور بن محمد بن سعيد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود.) أبو المظفر بن أبي الفضل المسعودي، المروزي. قال ابن السمعاني: كان أحد الفضلاء المبرزين، وأحد الدهاة الأجلاد وكان كثير المحفوظ، مليح الشعر. سمع: الإمام أبا المظفر جدي، وإسماعيل الناقدي، وأبا جعفر أحمد بن الحسين الخزاعي. وبنيسابور: أبا بكر الشيرويي، وغيره. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وآخرون. وولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وتوفي في أواخر رجب 
ms7973	. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سعيد بن مظفر.) القاضي أبو الوفا البغدادي. عرف بابن المرخم. اشتغل بالطب والنجوم ومذهب الأوائل، حتى انطفأ نور إيمانه، وتقدم، ورأس إلى أن ناب في القضاء عن علي بن الحسين الزينبي، وعلا شأنه. ثم ولي أقضى القضاة، وظلم، وعسف، وأرتشى. وكان من سيئات المقتفي.) وكان يتظاهر بالفلسفة، فلما مات مخدومه واستخلف المستنجد سجنه مديدة، ثم أخرج من السجن ميتا في شوال سنة خمس. وله نظم جيد. PageV38P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 188 ذكره علي بن أنجب في قضاة بغداد. 4 (يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن رافع.) أبو اليمن ابن تاج القراء الطوسي، أخو علي. سمع: البانياسي، وأبا الحسن الأنباري، ورزق الله. وعنه: ابن سكينة، وأبن الأخضر. ولد سنة ومات رحمه الله في ربيع الآخر. PageV38P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 189 4 (وفيات سنة ست وخمسين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن ظفر.) أبو الوفاء الثقفي، الإصبهاني، المعدل. مات في أول السنة. 4 (أحمد بن كبيرة بن مقلد.) أبو بكر الأزجي، الخزاز، الصالح، العابد. سمع: أبا القاسم بن بيان، وابن ملة المحتسب. روى عنه: أحمد بن يحيى بن هبة الله، وعبد العزيز بن الأخضر. توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن المبارك بن عبد الباقي بن محمد بن قفرجل.) القطان الذهبي، أبو القاسم البغدادي. شيخ مسند، مستور. سمع: عاصم بن الحسين، وطراد بن محمد الزينبي، ورزق الله PageV38P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 190 التميمي، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وابن خيرون، وأبا طاهر الباقلاني، وغيرهم. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وسعد بن طاهر البلخي، وزيد بن يحيى البيع، وأبو هريرة) محمد بن ليث الوسطاني، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير. وكان له أخ اسمه باسمه أحمد حدث أيضا بشيء عن شيوخ أخيه، وتوفي قديما. 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب.) أبو المحاسن بن أبي نصر ابن الدباس. من أرباب البيوتات الكبار ببغداد، ومن ذرية القاسم بن عبيد 
ms7974	 الله الوزير. أديب، كاتب، شاعر، قعد به الوقت، وصار ينسخ بالأجرة. سمع: النعالي، وطراد الزينبي. روى عنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك الخفاف. وتوفي رحمه الله في المحرم. 4 (أحمد بن هبة الله بن محمد.) أبو عبد الله بن الفرضي، بسكون الراء. البغدادي المقرئ. قرأ بالروايات على: أبي ياسر الحمامي، وثابت بن بندار، وعبد العزيز بن علي الخباز، ومحمد بن أحمد الوقاياتي، وجماعة. PageV38P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 191 وسمع من: رزق الله التميمي، وعلي بن قريش، وجماعة. روى عنه: أحمد بن طارق، وابن الأخضر، وجماعة. وقرأ عليه بالروايات أبو الفتوح بن الحصري. وكان عالي الإسناد في القراءات. سكن الدسكرة وخطب بها. وكان القراء يقصدونه لعلو روايته. وكان صالحا، خيرا، مسنا. توفي في جمادى الآخرة. ذكره ابن الدبيثي، والمحب بن النجار. 4 (إبراهيم بن دينار بن أحمد.) أبو حكم النهرواني، الفقيه الحنبلي، من علماء بغداد. كان من المشهورين بالزهد والورع، والحلم الزائد، وإليه كان المرجع في علم الفرائض. أنشأ مدرسة من ماله بباب الأزج، وانقطع بها للعلم والعمل. وكان يؤثر الخمول والتواضع والعيش الخشن، ويقتات من خياطة يده، فيأخذ على القميص حبتين فقط. ولقد اجتهدت جماعة في إغضابه وإضجاره فلم يقدروا.) وكان صبورا على خدمة الفقراء والعجائز والزمنى، ولم ير عابسا قط. سمع: أبا الحسن العلاف، وابن بيان الرزاز، وغيرهما. PageV38P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 192 روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وابن الأخضر، وأبو نصر عمر بن محمد المقرئ. وكان صدوقا، صحيح السماع. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع أيضا من أبي الخطاب الكلوذاني. وتفقه على صاحبه أبي سعد بن حمزة، وقرأ عليه كثيرا. وقال ابن الجوزي: أعدت درسه بمدرسة ابن الشمحل، فلما توفي درست بعده بها. وكان يضرب به المثل في الحلم والتواضع. قرأت عليه القرآن والمذهب. وقرأت بخطه على ظهر جزء له: رأيت ليلة الجمعة عاشر رجب سنة خمس وأربعين فيما يرى النائم، كأن شخصا في وسط داري، فقلت له: من أنت قال: الخضر، وقال: (تأهب للذي 
ms7975	 لا بد منه .......... من الموت الموكل بالعباد) ثم كأنه علم أنني أريد أن أقول له: هل ذلك عن قرب، فقال: قد بقي من عمرك اثنتا عشرة سنة تمام سني أصحابك. وعمري يومئذ خمس وستون سنة. قال ابن الجوزي: فكنت أترقب صحة هذا، ولا أفاوضه، فمرض اثنين وعشرين، وتوفي في ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست وخمسين. PageV38P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 193 قلت: إنما يكون اثنتي عشرة سنة إذا حسبنا السنة التي رأى فيها والتي توفي فيها. 4 (إبراهيم بن محمد بن علي.) أبو إسحاق الهمذاني الخطيب.) ولد سنة خمس وسبعين. وسمع من: نصر بن محمد بن زيرك المقرئ. كتب عنه: السمعاني. PageV38P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 194 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن شافع بن صالح.) أبو الفتح الجيلي. بواب دار الخلافة. أخو صالح بن شافع. روى عن: جعفر بن الحكاك، وأبي منصور الخياط. وعنه: ابن الأخضر، وداود بن معمر، وغيرهما. مات فجأة في ربيع الآخر سنة ست وخمسين، وله سبعون سنة. 4 (الحسين بن الحسين.) الملك علاء الدين الغوري صاحب الغور. توفي بعد رجوعه من محاصرة مدينة غزنة. وكان من أجود الملوك سيرة. وكان قد كثر في جبالهم الإسماعيلية، فأخرجهم من تلك الأرض، ونظفها منهم، وراسل الملوك وهاداهم، واستمال صاحب نيسابور المؤيد أي أبه وهادنه. 4 (حمزة بن علي بن طلحة.) أبو الفتوح البغدادي. PageV38P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 195 روى عن: أبي القاسم بن بيان. وولي حجبة الباب، ثم الخزانة. وكان قريبا من المسترشد، وولي المقتفي وهو على ذلك. وبنى مدرسة إلى جانب داره، وحج، وتزهد، وانقطع في بيته حتى توفي، وكان محترما يزوره الأكابر والدولة. 4 (حرف السين) 4 (سليمان شاه بن السلطان محمد بن السلطان ملكشاه.) السلطان السلجوقي. كان فاسقا، مدمن الخمر، أهوج، أحمق. PageV38P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 196 قال ابن الأثير:) شرب الخمر في رمضان نهارا وكان يجمع المساخر، ولا يلتفت إلى الأمراء، فأهمل العسكر أمره، وصاروا لا يحضرون بابه. وكان قد رد الأمور إلى الخادم 
ms7976	 شرف الدين كردباز، أحد مشايخ الخدم السلجوقية، وكان الخادم يرجع إلى دين وعقل، فاتفق أن سليمان شرب يوما بظاهر همذان، فحضر عنده كردباز فكشف له بعضهم سوأته، فخرج مغضبا. ثم إنه بعد أيام عمد إلى مساخر سليمان شاه فقتلهم، وقال: إنما أفعل هذا صيانة لملكك. فوقعت الوحشة. ثم إن الخادم عمل دعوة حضرها السلطان، فقبض الخادم على السلطان بمعونة الأمراء، وعلى وزيره محمود بن عبد العزيز الحامدي في شوال سنة خمس وخمسين، وقتلوا الوزير، وجماعة من خاصة سليمان شاه، وحبسه في قلعة، ثم بعث من خنقه في ربيع الآخر سنة ست. وقيل: بل سمه. وقد ذكرنا من أخباره في الحوادث. 4 (حرف الطاء) 4 (طلائع بن رزيك.) PageV38P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 197 الأرمني، ثم المصري، الشيعي، الرافضي، أبو الغارات، وزير الديار المصرية، الملقب بالملك الصالح. كان واليا على الصعيد، فلما قتل الظاهر سير أهل القصر إلى ابن رزيك واستصرخوا به، فحشد وأقبل وملك ديار مصر، كما ذكرنا في ترجمة الفائز، واستقل بالأمور. وكانت ولايته في سنة تسع وأربعين. وكان أديبا، شاعرا، سمحا، جوادا، محبا لأهل الفضائل، وله ديوان شعر صغير. ولما مات الفائز وبويع العاضد استمر رزيك في وزارته، وتزوج العاضد بابنته. وكان العاضد من تحت قبضته، فاغتر بطول السلامة، وقطع أرزاق الخاصة، فتعاقدوا على قتله، ووافقهم العاضد، وقرر مع أولاد الراعي قتله، وعين لهم موضعا في القصر يكمنون فيه، فإذا عبر أبو الغارات قتلوه، فخرج من القصر ليلة، فقاموا إليه، فأراد أحدهم أن يفتح الباب فأغلقه، وما علم لتأخير الأجل. ثم جلس يوما آخر، ووثبوا عليه عند دخوله القصر نهارا وجرحوه عدة جراحات، ووقع الصوت، فدخل حشمه، فقتلوا أولئك، ثم حملوه إلى داره جريحا، ومات ليومه) في تاسع عشر رمضان، وخرجت الخلع لولده العادل رزيك بالوزارة. PageV38P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 198 ورثاه عمارة اليمني بعدة قصائد. ومن شعر أبي الغارات: (ومهفهف ثمل القوام سرت إلى .......... أعطافه النشوات من عينيه) (ماضي اللحاظ كأنما سلت يدي .......... سيفا غداة الروع 
ms7977	 من جفنيه) (قد قلت إذ خط العذار بمسكه .......... في خده إلفيه لا لاميه) (ما الشعر دب بعارضيه، وإنما .......... أصداغه تقبضت على خديه) (الناس طوع يدي وأمري نافذ .......... فيهم وقلبي الآن طوع يديه) (فاعجب لسلطان يعم بعدله .......... ويجور سلطان الغرام عليها) وله أشعار كثيرة في أهل البيت تدل على تشيعه، وسوء مذهبه حتى قال الشريف الجواني: كان في نصر المذهب كالسكة المحماة، لا يفرى فرية، ولا يبارى عبقرية، وكان يجمع العلماء من الطوائف، ويناظرهم على الإمامة. قلت: وكان يرى القدر، وصنف كتابا سماه: الاعتماد في الرد على أهل العناد يقرر فيه قواعد الرفض، وتعظيم بني عبيد. PageV38P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 199 وقال عمارة: دخلت عليه قبل قتلته بثلاثة أيام، فناولني قرطاسا فيه بيتان من شعره، وهما: (نحن في غفلة ونوم، وللمو .......... ت عيون يقظانة لا تنام) (قد دخلنا إلى الحمام سنينا .......... ليت شعري متى يكون الحمام) وقد كان أبو محمد بن الدهان النحوي نزيل الموصل شرح بيتا من شعر ابن زريك وهو هذا: (تجنب سمعي ما تقول العواذل .......... وأصبح لي شغل، من الغر شاغل) فبلغه ذلك، فبعث إليه هدية سنية. ولما قتل رثاه عمارة اليمني، فأبلغ وأجاد حيث يقول: (خزت ربوع المكرمات لراحل .......... غمرت به الأجداث وهي قفار) (شخص الأنام إليه تحت جنازة .......... خفضت برفعة قدرها الأقدار) ) (وكأنه تابوت موسى أودعت .......... في جانبيه سكينة ووقار) (وتغاير الحرمان والهرمان في .......... تابوته وعلى الكريم يغار) أنبأني أحمد بن سلامة، عن علي بن نجا الواعظ قال: قرأت على الملك الصالح طلائع لنفسه: (قولوا لمغرور بطول العمر: .......... ويحك، ما عرفت صرف الدهر) PageV38P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 200 (نحن قعود و الزمان يجري .......... والموت يغدو نحونا ويسري) (يطرق في غسق وفجر .......... وبعده أهوال يوم الحشر) (طوبى لمن جانب طرق الشر .......... ومر جذلان خفيف الظهر) يمضي ويبقى منه حسن الذكر 4 (حرف العين) 4 (عبد الحميد بن إسماعيل بن أحمد.) أبو الفرج الموسياباذي، الهمذاني، الصوفي. سمع: عبدوس بن عبد الله، والفضل بن أحمد الزجاجي. مات 
ms7978	 في رمضان عن اثنين وثمانين سنة. أخذ عنه السمعاني. 4 (عبد العزيز بن محمد بن عمر بن محمد.) أبو محمد البغوي الخطيب، من أهل بغشور. شيخ صالح، ورع، تقي، قانت لله. ولي خطابة بغشور مدة، وكان الناس يتبركون به. PageV38P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 201 سمع من: القاضي أبي سعيد بن أبي صالح البغوي، الدباس. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وتوفي بهراة في ربيع الأول. 4 (عبد الكريم بن أبي الفتح عبيد الله بن الإمام أبي القاسم القشيري.) أبو المعالي الواعظ. سمع: أباه، والفضل بن أحمد الجرجاني.) لقيه السمعاني بإسفراين، وقال: كان بنيسابور ويقع في الروافض، فقتلوه في الجمادين سنة ست هذه. 4 (عبد الملك بن السلام بن عبد الملك بن الصدر.) التيمي، البغدادي. سمع: الحسين بن محمد السراج. وحدث وتوفي في رمضان وهو مقل. سمع منه: أحمد بن طارق الكركي. PageV38P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 202 4 (عبد الوهاب بن محمد بن الحسين.) أبو الفتح بن الصابوني، المالكي، المقرىء، الخفاف. وهو من قرية المالكية التي على الفرات. ولد سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وسمع من: أبي عبد الله النعالي، ونصر بن البطر، وأبا طاهر محمد بن أحمد بن قيداس، وثابت بن بندار، والمبارك بن الطيوري، وخلقا كثيرا. وسمع ونسخ، وحصل الأصول، وروى الكثير. وقرأ القراءات على أبي بكر بن بدران الحلواني، وأبي العز القلانسي. وأقرأ الناس، وكان قيما بالروايات ومعرفتها، ثبتا، صالحا، حسن الطريقة. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر، وسبطه عمر بن كرم. قال ابن السمعاني: هو شيخ صدوق، قيم بكتاب الله، يأكل من كد يده كتبت عنه. وقال عمر بن علي القرشي: توفي في صفر. قلت: وله أربعون حديثا. رواها عنه عمر بن كرم. PageV38P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 203 4 (عبد المنعم بن أبي سهل محمد بن إبراهيم بن سعدويه.) أبو محمد الإصبهاني.) روى عن: أبي الخير بن ررا. روى عنه: محمود بن مندة أبو الوفا. توفي في الثالث والعشرين من شعبان 
ms7979	. 4 (عدنان بن محمد بن عدنان.) أبو هاشم الزينبي. سمع من: أبي القاسم الربعي، وأبي سعد بن خشيش. روى عنه: ابن السمعاني، وعبد العزيز بن الأخضر. 4 (علي بن محمد بن طاهر بن علي.) أبو تراب التميمي، الكرميني، أحد الأئمة الكبار. قال ابن السمعاني: أديب عديم النظير، حافظ، لأصول اللغة. لا نعرف في زماننا له نظيرا. ومع هذا الفضل كان ورعا، عفيفا، كثير التلاوة والتهجد، متدينا، متقنا لما ينقله. سمع من: القاضي أبي بكر محمود بن مسعود، وغيره. لقيته ببخارى، ومات بكرمينية في صفر. قلت: وروى عنه: ابنه عبد الرحيم بن السمعاني. PageV38P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 204 العلاء بن علي بن محمد بن علي. أبو الفرج بن السوادي، الواسطي، الكاتب، الشاعر المشهور، من بيت تقدم وحشمة. وقد كان أبو الفضل هبة الله بن الفضل القطان هجا قاضي القضاة أبا القاسم الزينبي بقصيدته التي أولها: (يا أخي الشرط أملك .......... لست للثعلب أترك) وهي زيادة على مائة بيت مشهورة. فأحضر الزينبي أبا الفضل وصفعه، وحبسه مدة. ثم من بعد ذلك مدح أبو الفرج هذا قاضي القضاة الزينبي لما قدم من واسط، فتأخرت عنه جائزته، وتردد مرات، فما أجدى، فاجتمع بابن القطان وشرح له حاله، ثم كتب إلى صديق لقاضي القضاة الزينبي:) (يا أبا الفتح الهجاء إذا .......... جاش صدر منه متسع) (وقوافي الشعر دانية .......... ولها الشيطان متبع) (فاحذروا كافات منحدر .......... ما لكم في صنعه طمع) واتصلت الأبيات بالزينبي، فأجاز ابن السوادي وأرضاه. ولد سنة اثنتين وأربعمائة بواسط، والسوادي نسبة إلى سواد العراق. PageV38P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 205 ومن شعره: (أشكو إليك ومن صدودك أشتكي .......... وأظن من شغفي بأنك منصفي) (وأصد عنك مخافة من أن يرى .......... منك الصدود فيشتفي من يشتفي) 4 (عمر بن أحمد بن أبي الحسن.) الإمام أبو محمد الفرغاني، المرغيناني. نزيل سمرقند. فقيه، إمام، ورع، متواضع. سمع ببلخ من: أبي جعفر محمد بن الحسين السمنجاني، وإسماعيل بن أحمد البيهقي، ومحمد بن أبي القصر السجزي. روى عنه: عبد الرحيم بن أبي 
ms7980	 سعد السمعاني. وتوفي رحمه الله في المحرم سنة ست وله سبعون سنة. 4 (عمر بن محمد بن عبد الملك بن بنكي.) PageV38P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 206 أبو حفص الفرخوزديزجي، النسفي، نزيل بخارى. شيخ صالح، عالم، متميز. سمع: أبا بكر البلدي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وعاش خمسا وستين سنة. PageV38P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 207 4 (حرف القاف) 4 (قاسم بن هاشم بن فليتة بن قاسم بن أبي هاشم.) العلوي، الحسني، صاحب مكة. كان ظالما جبارا، صادر المجاورين وأهل مكة، وهرب من عسكر الخليفة، فلما وصل أمير الحاج أرغش رتب مكانه عمه عيسى، فبقي كذلك إلى رمضان من السنة المقبلة، فجمع قاسم العرب، وقصد عمه، فهرب منه، فأقام بمكة أياما ولم يكن له مال يوصله إلى العرب. ثم إنه) قتل قائدا كان معه، فتغيرت نيات أصحابه وكاتبوا عسكر عيسى فقدم. وهرب قاسم، فصعد جبل أبي قبيس، فسقط عن فرسه، فأخذه أصحاب عيسى فقتلوه. فتألم لقتله عمه وغسله، ودفنه عند أبيه فليته. واستقر الأمر لعيسى. ينبغي أن يحول إلى سنة سبع. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) القاضي أبو طاهر بن الكرخي، قاضي باب الأزج. PageV38P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والثلاثون الصفحة 208 ولي قضاء واسط أيضا، وطالت أيامه في القضاء، وهو الذي حكم بفسخ خلافة الراشد. توفي في ربيع الأول. سمع من النعالي، والحسين بن البسري. وعنه: ابن الأخضر. 4 (محمد بن أحمد بن صدقة.) الوزير جلال الدين أبو الرضا. وزر للراشد بالله، وكان هو المدبر لأموره. وكان الراشد مهيبا، جبارا، ذا سطوة، فخاف منه ابن صدقة، فصار إلى متولي الموصل الأتابك زنكي، ثم صلح أمره عند الراشد، فعاد إلى بغداد فلما خرج الراشد من بغداد سنة ثلاثين تأخر الوزير ابن صدقة عنه، فلما خلع الراشد وبويع المقتفي استخدام ابن صدقة في غير الوزارة. وكان يرجع إلى خير ودين وحدث عن أبي الحسين بن العلاف. سمع منه: أحمد بن شافع، وعمر بن علي القرشي. ولد سنة ثمان وتسعين وأربعمائة. وتوفي 