ms981	 يأتي من الخير والشر ... ألم يأت قومي أن لله دعوة يفوز بها أهل السعادة والبر ... إذا بعث المبعوث من آل غالب بمكة فيما بين مكة والحجر ... هنالك فابغوا نصره ببلادكم بني عامر إن السعادة في النصر قال: ثم قضي من ساعته. PageV03P0562(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT باب في هواتف الجان(@)(@@) ] وهو ما ألقته الجان على ألسنة الكهان، ومسموعا من الأوثان وقال البخاري: حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني عمر - هو محمد بن زيد - أن سالما حدثه عن عبد الله بن عمر قال: ما سمعت عمر يقول لشيء قط: إني لأظنه. إلا كان كما يظن، بينما عمر بن الخطاب جالس إذ مر به رجل جميل فقال: لقد أخطأ ظني، أو إن هذا على دينه في الجاهلية، أو لقد كان كاهنهم، علي الرجل. فدعي به فقال له ذلك فقال: ما رأيت كاليوم استقبل به رجلا مسلما. قال: فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني. قال: كنت كاهنهم في الجاهلية. قال: فما أعجب ما جاءتك به جنيتك؟ قال: بينما أنا في السوق يوما جاءتني أعرف فيها الفزع فقالت PageV03P0563(@)(@@) ألم تر الجن وإبلاسها ... ويأسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها قال عمر: صدق، بينما أنا نائم عند آلهتهم، إذ جاء رجل بعجل فذبحه فصرخ به صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول: يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول: لا إله إلا الله، فوثب القوم فقلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، ثم نادى: يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول: لا إله إلا الله فقمت فما نشبنا أن قيل: هذا نبي. تفرد به البخاري. وهذا الرجل هو سواد بن قارب الأزدي، ويقال: السدوسي من أهل السراة من جبال البلقاء له صحبة، ووفادة قال أبو حاتم، وابن منده: روى عنه سعيد بن جبير، وأبو جعفر محمد بن علي، وقال البخاري: له صحبة، وهكذا ذكره في أسماء الصحابة أحمد بن روح البرذعي الحافظ والدارقطني وغيرهما، وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري: سواد بن قارب 
ms982	 بالتخفيف، وقال عثمان الوقاصي عن محمد بن كعب القرظي: كان من أشراف أهل اليمن ذكره أبو نعيم في الدلائل، وقد روي حديثه من وجوه أخر مطولة بأبسط من رواية البخاري. PageV03P0564(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق: حدثني من لا أتهم عن عبد الله بن كعب مولى عثمان بن عفان أنه حدث أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بينما هو جالس في الناس في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل رجل من العرب داخل المسجد يريد عمر بن الخطاب فلما نظر إليه عمر قال: إن الرجل لعلى شركه ما فارقه بعد أو لقد كان كاهنا في الجاهلية. فسلم عليه الرجل ثم جلس فقال له عمر: هل أسلمت؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين قال: فهل كنت كاهنا في الجاهلية؟ فقال الرجل: سبحان الله يا أمير المؤمنين، لقد خلت في واستقبلتني بأمر ما أراك قلته لأحد من رعيتك منذ وليت ما وليت. فقال عمر: اللهم غفرا، قد كنا في الجاهلية على شر من هذا نعبد الأصنام، ونعتنق الأوثان حتى أكرمنا الله برسوله وبالإسلام. قال: نعم والله يا أمير المؤمنين لقد كنت كاهنا في الجاهلية. قال: فأخبرني ما جاء به صاحبك. قال: جاءني قبل الإسلام بشهر أو شيعه فقال ألم تر الجن وإبلاسها ... ويأسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها PageV03P0565(@)(@@) قال ابن إسحاق هذا الكلام سجع ليس بشعر. قال عبد الله بن كعب: فقال عمر عند ذلك يحدث الناس: والله إني لعند وثن من أوثان الجاهلية في نفر من قريش، قد ذبح له رجل من العرب عجلا فنحن ننتظر قسمه أن يقسم لنا منه إذ سمعت من جوف العجل صوتا ما سمعت صوتا قط أشد منه، وذلك قبل الإسلام بشهر أو شيعه يقول: يا ذريح، أمر نجيح، رجل يصيح، يقول: لا إله إلا الله قال ابن هشام: ويقال: رجل يصيح بلسان فصيح يقول: لا إله إلا الله قال: وأنشدني بعض أهل العلم بالشعر عجبت للجن وإبلاسها ... وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة 
ms983	 تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن كأنجاسها وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا يحيى بن حجر بن النعمان الشامي حدثنا علي بن منصور الأنباري عن محمد بن عبد الرحمن الوقاصي عن محمد بن كعب القرظي قال: «بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم جالس، إذ مر به رجل، فقيل: يا أمير المؤمنين أتعرف هذا PageV03P0566(@)(@@) المار؟ قال: ومن هذا؟ قالوا: هذا سواد بن قارب الذي أتاه رئيه بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فأرسل إليه عمر فقال له: أنت سواد بن قارب؟ قال: نعم. قال: فأنت على ما كنت عليه من كهانتك؟ قال: فغضب، وقال: ما استقبلني بهذا أحد منذ أسلمت يا أمير المؤمنين. فقال عمر: يا سبحان الله ما كنا عليه من الشرك أعظم مما كنت عليه من كهانتك فأخبرني بإتيانك رئيك بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: نعم يا أمير المؤمنين، بينما أنا ذات ليلة بين النائم واليقظان، إذ أتاني رئيي فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب واسمع مقالتي، واعقل إن كنت تعقل إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب، يدعو إلى الله وإلى عبادته، ثم أنشأ يقول عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما صادق الجن ككذابها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كأذنابها قال: قلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا. قال: فلما كانت الليلة الثانية أتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب، واسمع مقالتي، واعقل إن كنت تعقل إنه بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى الله وإلى PageV03P0567(@)(@@) عبادته، ثم أنشأ يقول: عجبت للجن وتخيارها ... وشدها العيس بأكوارها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن ككفارها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... بين روابيها وأحجارها قال: قلت: دعني أنام فإني أمسيت ناعسا. فلما كانت الليلة الثالثة، أتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو 
ms984	 إلى الله، وإلى عبادته ثم أنشأ يقول عجبت للجن وتحساسها ... وشدها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما خير الجن كأنجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى رأسها قال: فقمت، وقلت: قد امتحن الله قلبي. فرحلت ناقتي، ثم أتيت المدينة يعني مكة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فدنوت فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله قال: هات فأنشأت أقول أتاني نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد تلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك رسول من لؤي بن غالب PageV03P0568(@)(@@) فشمرت عن ذيلي الأزار ووسطت بي الذعلب الوجناء غبر السباسب ... فأشهد أن الله لا شيء غيره وأنك مأمون على كل غالب ... وأنك أدنى المرسلين وسيلة إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب ... فمرنا بما يأتيك يا خير من مشى وإن كان فيما جاء شيب الذوائب ... وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة سواك بمغن عن سواد بن قارب قال: ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، بمقالتي فرحا شديدا حتى رئي الفرح في وجوههم. قال: فوثب إليه عمر بن الخطاب فالتزمه، وقال: قد كنت أشتهي أن أسمع هذا الحديث منك فهل يأتيك رئيك اليوم؟ قال: أما منذ قرأت القرآن فلا، ونعم العوض كتاب الله من الجن. ثم قال عمر: كنا يوما في حي من قريش يقال لهم: آل ذريح، وقد ذبحوا عجلا لهم والجزار يعالجه إذ سمعنا صوتا من جوف العجل ولا نرى شيئا قال: يا آل ذريح، أمر نجيح، صائح يصيح، بلسان فصيح، يشهد أن لا إله إلا الله» . وهذا منقطع من هذا الوجه، ويشهد له رواية البخاري وقد تساعدوا على أن السامع الصوت من العجل هو عمر بن الخطاب. والله أعلم. PageV03P0569(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي في كتابه الذي جمعه في هواتف الجان: حدثنا أبو موسى عمران بن موسى المؤدب حدثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثنا سعيد بن عبيد 
ms985	 الله الوصافي عن أبيه عن أبي جعفر محمد بن علي قال: «دخل سواد بن قارب السدوسي على عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: نشدتك بالله يا سواد بن قارب، هل تحسن اليوم من كهانتك شيئا؟ فقال: سبحان الله يا أمير المؤمنين ما استقبلت أحدا من جلسائك بمثل ما استقبلتني به. قال: سبحان الله يا سواد ما كنا عليه من شركنا أعظم مما كنت عليه من كهانتك والله يا سواد لقد بلغني عنك حديث إنه لعجب من العجب. قال: إي والله يا أمير المؤمنين إنه لعجب من العجب. قال: فحدثنيه قال: كنت كاهنا في الجاهلية فبينا أنا ذات ليلة نائم إذ أتاني نجيي فضربني برجله، ثم قال: يا سواد اسمع أقل لك. قلت: هات. قال عجبت للجن وأنجاسها ... ورحلها العيس بأحلاسها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنوها مثل أرجاسها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى رأسها قال: فنمت، ولم أحفل بقوله شيئا. فلما كانت الليلة الثانية أتاني فضربني برجله، ثم قال لي: قم يا سواد بن قارب اسمع أقل لك قلت: هات قال PageV03P0570(@)(@@) عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما صادق الجن ككذابها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... ليس المقاديم كأذنابها قال: فحرك قوله مني شيئا، ونمت فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فضربني برجله، ثم قال: يا سواد بن قارب أتعقل أم لا تعقل؟ قلت: وما ذاك؟ قال: ظهر بمكة نبي يدعو إلى عبادة ربه فالحق به اسمع أقل لك. قلت: هات. قال عجبت للجن وتنفارها ... ورحلها العيس بأكوارها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنو الجن ككفارها فارحل إلى الصفوة من هاشم ... بين روابيها وأحجارها قال: فعلمت أن الله قد أراد بي خيرا فقمت إلى بردة لي ففتقتها ولبستها، ووضعت رجلي في غرز ركاب الناقة، وأقبلت حتى انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فعرض علي الإسلام فأسلمت، وأخبرته الخبر فقال: إذا اجتمع المسلمون فأخبرهم فلما اجتمع المسلمون قمت فقلت PageV03P0571(@)(@@) أتاني 
ms986	 نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك رسول من لؤي بن غالب فشمرت عن ذيلي الإزار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء غبر السباسب وأعلم أن الله لا رب غيره ... وأنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين وسيلة ... إلى الله يا ابن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير مرسل ... وإن كان فيما جاء شيب الذوائب قال: فسر المسلمون بذلك فقال عمر: هل تحس اليوم منها بشيء؟ قال: أما مذ علمني الله القرآن فلا» . وقد رواه محمد بن السائب الكلبي عن أبيه عن عمر بن حفص، قال: «لما ورد سواد بن قارب على عمر قال: يا سواد بن قارب ما بقي من كهانتك؟ فغضب، وقال: ما أظنك يا أمير المؤمنين استقبلت أحدا من العرب بمثل هذا. فلما رأى ما في وجهه من الغضب قال: انظر سواد، للذي كنا عليه قبل اليوم من الشرك أعظم. ثم قال: يا سواد حدثني حديثا كنت أشتهي أسمعه منك، قال: نعم بينا أنا في إبل لي بالسراة ليلا وأنا نائم وكان لي نجي من الجن فأتاني فضربني برجله فقال لي: قم يا سواد بن قارب فقد ظهر بتهامة نبي يدعو إلى الحق، وإلى طريق مستقيم فذكر القصة كما تقدم، وزاد في آخر الشعر PageV03P0572(@)(@@) وكن لي شفيعا يوم لا ذو قرابة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سر في قومك، وقل هذا الشعر فيهم» . ورواه الحافظ ابن عساكر من طريق سليمان بن عبد الرحمن عن الحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي، عن عباد بن عبد الصمد عن سعيد بن جبير قال: أخبرني سواد بن قارب الأزدي قال: كنت نائما على جبل من جبال السراة فأتاني آت فضربني برجله، وذكر القصة أيضا. ورواه أيضا من طريق محمد بن البراء عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن البراء قال: «قال سواد بن قارب: كنت نازلا بالهند فجاءني رئيي ذات ليلة فذكر 
ms987	 القصة، وقال بعد إنشاد الشعر الأخير فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، وقال: أفلحت يا سواد» . وروى الحافظ أبو نعيم من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: إن أول خبر كان بالمدينة بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم; أن امرأة بالمدينة كان لها تابع من الجن فجاء في صورة طائر أبيض فوقع على حائط لهم فقالت له: لم لا تنزل إلينا فتحدثنا ونحدثك، وتخبرنا ونخبرك؟ فقال لها: إنه قد بعث نبي بمكة حرم الزنا، ومنع منا القرار. وقال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن PageV03P0573(@)(@@) علي بن الحسين قال: إن أول خبر قدم المدينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن امرأة تدعى فاطمة كان لها تابع فجاءها ذات يوم فقام على الجدار فقالت: ألا تنزل؟ فقال: لا إنه قد بعث الرسول الذي حرم الزنا. وأرسله بعض التابعين أيضا، وسماه بابن لوذان، وذكر أنه كان قد غاب عنها مدة، ثم لما قدم عاتبته فقال: إني جئت الرسول فسمعته يحرم الزنا فعليك السلام. وقال الواقدي: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة قال: «قال عثمان بن عفان خرجنا في عير إلى الشام قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كنا بأفواه الشام، وبها كاهنة فتعرضتنا فقالت: أتاني صاحبي فوقف على بابي فقلت: ألا تدخل؟ فقال: لا سبيل إلى ذلك خرج أحمد، وجاء أمر لا يطاق، ثم انصرفت فرجعت إلى مكة فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة يدعو إلى الله عز وجل،» وقال الواقدي: حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال: كان الوحي يسمع، فلما كان الإسلام منعوا. وكانت امرأة من بني أسد يقال لها: سعيرة لها تابع من الجن فلما رأى الوحي لا يستطاع، أتاها فدخل في صدرها فضج في صدرها، فذهب عقلها، فجعل يقول من صدرها: وضع العناق، ومنع الرفاق، وجاء أمر لا 
ms988	 يطاق، وأحمد حرم الزنا. PageV03P0574(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر الخرائطي: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي بمصر حدثنا عمارة بن زيد حدثنا عيسى بن يزيد عن صالح بن كيسان عمن حدثه «عن مرداس بن قيس السدوسي قال: حضرت النبي صلى الله عليه وسلم - وقد ذكرت عنده الكهانة، وما كان من تغييرها عند مخرجه - فقلت: يا رسول الله قد كان عندنا في ذلك شيء أخبرك أن جارية منا يقال لها: الخلصة لم يعلم عليها إلا خيرا، إذا جاءتنا فقالت: يا معشر دوس، العجب العجب لما أصابني هل علمتم إلا خيرا؟ قلنا: وما ذاك؟ قالت: إني لفي غنمي إذ غشيتني ظلمة، ووجدت كحس الرجل مع المرأة، فقد خشيت أن أكون قد حبلت، حتى إذا دنت ولادتها، وضعت غلاما أغضف له أذنان كأذني الكلب فمكث فينا حتى إنه ليلعب مع الغلمان إذ وثب وثبة وألقى إزاره، وصاح بأعلى صوته، وجعل يقول: يا ويلة يا ويلة، يا عولة يا عولة، يا ويل غنم، يا ويل فهم من قابس النار، الخيل والله وراء العقبة، فيهن فتيان حسان نجبة. قال: فركبنا وأخذنا الأداة، وقلنا: يا ويلك ما ترى؟ فقال: هل من جارية طامث؟ فقلنا: ومن لنا بها؟ فقال شيخ منا: هي والله عندي عفيفة الأم. فقلنا: فعجلها فأتى بالجارية، وطلع PageV03P0575(@)(@@) الجبل، وقال للجارية: اطرحي ثوبك، واخرجي في وجوههم، وقال القوم: اتبعوا أثرها، وقال لرجل منا يقال له: أحمر بن حابس: يا أحمر بن حابس عليك أول فارس فحمل أحمر فطعن أول فارس فصرعه وانهزموا فغنمناهم قال: فابتنينا عليهم بيتا، وسميناه ذا الخلصة وكان لا يقول لنا شيئا إلا كان كما يقول حتى إذا كان مبعثك يا رسول الله قال لنا يوما: يا معشر دوس، نزلت بنو الحارث بن كعب فاركبوا فركبنا فقال لنا: أكدسوا الخيل كدسا، احشوا القوم رمسا القوهم غدية، واشربوا الخمر عشية قال: فلقيناهم فهزمونا وغلبونا فرجعنا إليه فقلنا: ما حالك وما الذي صنعت بنا؟ فنظرنا إليه وقد احمرت عيناه، وانتصبت أذناه، وانبرم غضبان حتى 
ms989	 كاد أن ينفطر، وقام فركبنا، واغتفرنا هذه له، ومكثنا بعد ذلك حينا، ثم دعانا فقال: هل لكم في غزوة تهب لكم عزا، وتجعل لكم حرزا، ويكون في أيديكم كنزا؟ فقلنا: ما أحوجنا إلى ذلك فقال: اركبوا فركبنا فقلنا: ما تقول؟ فقال: بنو الحارث بن PageV03P0576(@)(@@) مسلمة، ثم قال: قفوا فوقفنا. ثم قال: عليكم بفهم، ثم قال: ليس لكم فيهم ذم، عليكم بمضر، هم أرباب خيل ونعم، ثم قال: لا رهط دريد بن الصمة، قليل العدد، وفي الذمة، ثم قال: لا، ولكن عليكم بكعب بن ربيعة، واشكروها صنيعة عامر بن صعصعة فليكن بهم الوقيعة قال: فلقيناهم فهزمونا، وفضحونا فرجعنا، وقلنا: ويلك ماذا تصنع بنا؟ قال: ما أدري كذبني الذي كان يصدقني اسجنوني في بيتي ثلاثا، ثم ائتوني ففعلنا به ذلك، ثم أتيناه بعد ثالثة ففتحنا عنه فإذا هو كأنه جمرة نار فقال: يا معشر دوس حرست السماء، وخرج خير الأنبياء قلنا: أين؟ قال: بمكة، وأنا ميت فادفنوني في رأس جبل فإني سوف أضطرم نارا، وإن تركتموني كنت عليكم عارا فإذا رأيتم اضطرامي وتلهبي فاقذفوني بثلاثة أحجار، ثم قولوا مع كل حجر: باسمك اللهم فإني أهدأ وأطفأ، قال: وإنه مات فاشتعل نارا ففعلنا به ما أمر وقد قذفناه بثلاثة أحجار نقول مع كل حجر: باسمك اللهم فخمد وطفئ، وأقمنا حتى قدم علينا الحاج فأخبرونا بمبعثك يا رسول الله» غريب جدا. وروى الواقدي عن أبيه عن ابن أبي ذئب عن مسلم بن جندب عن النضر PageV03P0577(@)(@@) بن سفيان الهذلي عن أبيه قال: خرجنا في عير لنا إلى الشام فلما كنا بين الزرقاء، ومعان قد عرسنا من الليل فإذا بفارس يقول وهو بين السماء والأرض: أيها النيام هبوا فليس هذا بحين رقاد، قد خرج أحمد وطردت الجن كل مطرد ففزعنا، ونحن رفقة حزاورة، كلهم قد سمع بهذا فرجعنا إلى أهلنا فإذا هم يذكرون اختلافا بمكة، بين قريش في نبي قد خرج فيهم من بني عبد المطلب اسمه أحمد. ذكره أبو نعيم. وقال الخرائطي: حدثنا عبد الله 
ms990	 بن محمد البلوي بمصر حدثنا عمارة بن زيد حدثني عبيد الله بن العلاء حدثني يحيى بن عروة عن أبيه أن نفرا من قريش منهم ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وزيد بن عمرو بن نفيل، وعبيد الله بن جحش بن رئاب، وعثمان بن الحويرث، كانوا عند صنم لهم يجتمعون إليه قد اتخذوا ذلك اليوم من كل سنة عيدا كانوا يعظمونه، وينحرون له الجزور، ثم يأكلون ويشربون الخمر، ويعكفون عليه فدخلوا عليه في الليل فرأوه مكبوبا على وجهه فأنكروا ذلك فأخذوه فردوه إلى حاله فلم يلبث أن انقلب انقلابا عنيفا فأخذوه فردوه إلى حاله فانقلب PageV03P0578(@)(@@) الثالثة فلما رأوا ذلك اغتموا له، وأعظموا ذلك، فقال عثمان بن الحويرث: ما له قد أكثر التنكس، إن هذا لأمر قد حدث، وذلك في الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل عثمان يقول أيا صنم العيد الذي صف حوله ... صناديد وفد من بعيد ومن قرب تكوست مغلوبا فما ذاك قل لنا ... أذاك سفيه أم تكوست للعتب فإن كان من ذنب أتينا فإننا ... نبوء بإقرار ونلوي عن الذنب وإن كنت مغلوبا تكوست صاغرا ... فما أنت في الأوثان بالسيد الرب قال: فأخذوا الصنم فردوه إلى حاله فلما استوى هتف بهم هاتف من الصنم، بصوت جهير وهو يقول: تردى لمولود أنارت بنوره ... جميع فجاج الأرض في الشرق والغرب وخرت له الأوثان طرا وأرعدت ... قلوب ملوك الأرض طرا من الرعب ونار جميع الفرس باخت وأظلمت ... وقد بات شاه الفرس في أعظم الكرب وصدت عن الكهان بالغيب جنها ... فلا مخبر عنهم بحق ولا كذب فيال قصي إرجعوا عن ضلالكم ... وهبوا إلى الإسلام والمنزل الرحب قال: فلما سمعوا ذلك خلصوا نجيا فقال بعضهم لبعض: تصادقوا، وليكتم بعضكم على بعض فقالوا: أجل فقال لهم ورقة بن نوفل: PageV03P0579(@)(@@) تعلمون - والله - ما قومكم على دين، ولقد أخطئوا الحجة، وتركوا دين إبراهيم ما حجر تطيفون به لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر؟ يا قوم، التمسوا لأنفسكم 
ms991	 الدين. قال: فخرجوا عند ذلك يضربون في الأرض، ويسألون عن الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام فأما ورقة بن نوفل فتنصر، وقرأ الكتب حتى علم علما، وأما عثمان بن الحويرث فسار إلى قيصر فتنصر، وحسنت منزلته عنده، وأما زيد بن عمرو بن نفيل فأراد الخروج فحبس، ثم إنه خرج بعد ذلك فضرب في الأرض حتى بلغ الرقة من أرض الجزيرة فلقي بها راهبا عالما فأخبره بالذي يطلب فقال له الراهب: إنك لتطلب دينا ما تجد من يحملك عليه، ولكن قد أظلك زمان نبي يخرج من بلدك يبعث بدين الحنيفية فلما قال له ذلك رجع يريد مكة فغارت عليه لخم فقتلوه، وأما عبيد الله بن جحش فأقام بمكة حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم، ثم خرج مع من خرج إلى أرض الحبشة فلما صار بها تنصر، وفارق الإسلام فكان بها حتى هلك هنالك نصرانيا، تقدم في ترجمة زيد بن عمرو بن نفيل له شاهد. وقد قال الخرائطي: حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح أبو بكر الوراق حدثنا عمرو بن عثمان حدثني أبي حدثنا عبد الله بن عبد العزيز حدثني محمد بن عبد العزيز عن الزهري عن عبد الرحمن بن أنس السلمي عن العباس بن مرداس أنه كان بغمرة في لقاح له نصف النهار، إذ طلعت عليه PageV03P0580(@)(@@) نعامة بيضاء عليها راكب عليه ثياب بيض مثل اللبن فقال: يا عباس بن مرداس، ألم تر أن السماء كفت أحراسها، وأن الحرب تجرعت أنفاسها، وأن الخيل وضعت أحلاسها، وأن الذي نزل بالبر والتقوى يوم الاثنين ليلة الثلاثا، صاحب الناقة القصوا قال: فرجعت مرعوبا قد راعني ما رأيت، وسمعت حتى جئت وثنا لنا يدعى الضمار، وكنا نعبده، ونكلم من جوفه فكنست ما حوله، ثم تمسحت به وقبلته فإذا صائح من جوفه يقول قل للقبائل من سليم كلها ... هلك الضمار وفاز أهل المسجد هلك الضمار وكان يعبد مرة ... قبل الكتاب مع النبي محمد إن الذي ورث النبوة والهدى ... بعد ابن مريم من قريش مهتد قال: فخرجت مرعوبا 
ms992	 حتى أتيت قومي فقصصت عليهم القصة، وأخبرتهم الخبر، وخرجت في ثلاثمائة من قومي بني حارثة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة فدخلنا المسجد فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي: يا عباس كيف كان إسلامك؟ فقصصت عليه القصة قال: فسر بذلك، وأسلمت أنا وقومي. ورواه الحافظ أبو نعيم في الدلائل من حديث أبي بكر بن أبي PageV03P0581(@)(@@) عاصم عن عمرو بن عثمان به، ثم رواه أيضا من طريق الأصمعي حدثني الوصافي عن منصور بن المعتمر عن قبيصة بن عمرو بن إسحاق الخزاعي عن العباس بن مرداس السلمي قال: أول إسلامي أن مرداسا أبي لما حضرته الوفاة أوصاني بصنم له يقال له: ضمار فجعلته في بيت، وجعلت آتيه كل يوم مرة فلما ظهر النبي صلى الله عليه وسلم سمعت صوتا مرسلا في جوف الليل راعني فوثبت إلى ضمار مستغيثا، وإذا بالصوت من جوفه وهو يقول: قل للقبيلة من سليم كلها ... هلك الأنيس وعاش أهل المسجد أودى ضمار وكان يعبد مرة ... قبل الكتاب إلى النبي محمد إن الذي ورث النبوة والهدى ... بعد ابن مريم من قريش مهتد قال: فكتمته الناس فلما رجع الناس من الأحزاب، بينا أنا في إبلي بطرف العقيق من ذات عرق راقدا سمعت صوتا، وإذا برجل على جناح نعامة، وهو يقول: النور الذي وقع ليلة الثلاثاء، مع صاحب الناقة العضباء، في ديار إخوان بني العنقاء. فأجابه هاتف من شماله وهو يقول: PageV03P0582(@)(@@) بشر الجن وإبلاسها ... أن وضعت المطي أحلاسها وكلأت السماء أحراسها قال: فوثبت مذعورا، وعلمت أن محمدا مرسل فركبت فرسي، واحتثثت السير حتى انتهيت إليه فبايعته، ثم انصرفت إلى ضمار فأحرقته بالنار، ثم رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته شعرا أقول فيه لعمرك إني يوم أجعل جاهلا ... ضمارا لرب العالمين مشاركا وتركي رسول الله والأوس حوله ... أولئك أنصار له ما أولئكا كتارك سهل الأرض والحزن يبتغي ... ليسلك في وعث الأمور المسالكا فآمنت بالله الذي أنا عبده ... وخالفت من أمسى يريد المهالكا 
ms993	 ووجهت وجهي نحو مكة قاصدا ... أبايع نبي الأكرمين المباركا نبي أتانا بعد عيسى بناطق ... من الحق فيه الفصل فيه كذلكا أمين على القرآن أول شافع ... وأول مبعوث يجيب الملائكا تلافى عرى الإسلام بعد انتقاضها ... فأحكمها حتى أقام المناسكا عنيتك يا خير البرية كلها ... توسطت في الفرعين والمجد مالكا PageV03P0583(@)(@@) وأنت المصفى من قريش إذا سمت ... على ضمرها تبقى القرون المباركا إذا انتسب الحيان كعب ومالك ... وجدناك محضا والنساء العواركا قال الخرائطي: وحدثنا عبد الله بن محمد البلوي بمصر حدثنا عمارة بن زيد حدثنا إسحاق بن بشر، وسلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني شيخ من الأنصار يقال له: عبد الله بن محمود من آل محمد بن مسلمة قال: بلغني أن رجالا من خثعم كانوا يقولون: إن مما دعانا إلى الإسلام أنا كنا قوما نعبد الأوثان فبينا نحن ذات يوم عند وثن لنا، إذ أقبل نفر يتقاضون إليه، يرجون الفرج من عنده، لشيء شجر بينهم إذ هتف بهم هاتف من الصنم فجعل يقول يا أيها الناس ذوو الأجسام ... من بين أشياخ إلى غلام ما أنتم وطائش الأحلام ... ومسند الحكم إلى الأصنام أكلكم في حيرة النيام ... أم لا ترون ما أرى أمامي من ساطع يجلو دجى الظلام ... قد لاح للناظر من تهام ذاك نبي سيد الأنام ... قد جاء بعد الكفر بالإسلام PageV03P0584(@)(@@) أكرمه الرحمن من إمام ومن رسول صادق الكلام ... أعدل ذي حكم من الأحكام يأمر بالصلاة والصيام ... والبر والصلات للأرحام ويزجر الناس عن الآثام ... والرجس والأوثان والحرام من هاشم في ذروة السنام ... مستعلنا في البلد الحرام قال: فلما سمعنا ذلك تفرقنا عنه، وأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمنا. وقال الخرائطي: حدثنا عبد الله البلوي حدثنا عمارة حدثني عبيد الله بن العلاء حدثنا محمد بن عكبر عن سعيد بن جبير أن رجلا من بني تميم يقال له: رافع بن عمير وكان أهدى الناس للطريق، وأسراهم بليل، وأهجمهم على هول، وكانت العرب تسميه لذلك دعموص العرب، لهدايته وجراءته على السير فذكر عن بدء 
ms994	 إسلامه قال: إني لأسير برمل عالج ذات ليلة إذ غلبني النوم فنزلت عن راحلتي وأنختها وتوسدت ذراعها ونمت، وقد تعوذت قبل نومي فقلت: أعوذ بعظيم هذا الوادي من الجن من أن أؤذى أو أهاج فرأيت في منامي رجلا شابا يرصد ناقتي، وبيده حربة يريد أن يضعها في نحرها فانتبهت لذلك فزعا فنظرت يمينا وشمالا فلم أر شيئا فقلت: هذا حلم، ثم عدت فغفوت فرأيت في منامي مثل رؤياي الأولى فانتبهت PageV03P0585(@)(@@) فدرت حول ناقتي فلم أر شيئا، وإذا ناقتي ترعد، ثم غفوت فرأيت مثل ذلك فانتبهت فرأيت ناقتي تضطرب والتفت فإذا أنا برجل شاب كالذي رأيت في المنام بيده حربة، ورجل شيخ ممسك بيده يرده عنها وهو يقول يا مالك بن مهلهل بن دثار ... مهلا فدى لك مئزري وإزاري عن ناقة الإنسي لا تعرض لها ... واختر بها ما شئت من أثواري ولقد بدا لي منك ما لم أحتسب ... ألا رعيت قرابتي وذماري تسمو إليه بحربة مسمومة ... تبا لفعلك يا أبا الغفار لولا الحياء وأن أهلك جيرة ... لعلمت ما كشفت من أخباري قال: فأجابه الشاب وهو يقول أأردت أن تعلو وتخفض ذكرنا ... في غير مزرية أبا العيزار ما كان فيهم سيد فيما مضى ... إن الخيار همو بنو الأخيار فاقصد لقصدك يا معكبر ... إنما كان المجير مهلهل بن دثار قال: فبينما هما يتنازعان، إذ طلعت ثلاثة أثوار من الوحش فقال الشيخ للفتى: قم يا ابن أخت، فخذ أيها شئت فداء لناقة جاري الإنسي. فقام الفتى فأخذ منها ثورا وانصرف، ثم التفت إلى الشيخ فقال: يا هذا إذا نزلت واديا من الأودية فخفت هوله فقل: أعوذ بالله رب محمد من هول هذا الوادي ولا تعذ بأحد من الجن فقد بطل أمرها قال: فقلت له: ومن محمد هذا؟ قال: نبي عربي لا شرقي ولا غربي بعث يوم الاثنين. قلت: PageV03P0586(@)(@@) وأين مسكنه؟ قال: يثرب ذات النخل قال: فركبت راحلتي حين برق لي الصبح وجددت السير حتى تقحمت المدينة فرآني رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثني 
ms995	 بحديثي قبل أن أذكر له منه شيئا، ودعاني إلى الإسلام فأسلمت قال سعيد بن جبير، وكنا نرى أنه هو الذي أنزل الله فيه {وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: 6] . وروى الخرائطي من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن حماد بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن علي قال: إذا كنت بواد تخاف السبع فقل: أعوذ بدانيال والجب من شر الأسد. وروى البلوي عن عمارة بن زيد عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن إسحاق حدثني يحيى بن عبد الله بن الحارث عن أبيه عن ابن عباس قصة قتال علي الجن بالبئر ذات العلم التي بالجحفة حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يستقي لهم الماء فأرادوا منعه، وقطعوا الدلو فنزل إليهم، وهي قصة مطولة منكرة جدا. والله أعلم. وقال الخرائطي: حدثني أبو الحارث محمد بن مصعب الدمشقي PageV03P0587(@)(@@) وغيره حدثنا سليمان بن بنت شرحبيل الدمشقي حدثنا عبد القدوس بن الحجاج حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن رجل قال: كنت في مجلس عمر بن الخطاب، وعنده جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يتذاكرون فضائل القرآن فقال بعضهم: خواتيم سورة النحل، وقال بعضهم: سورة يس، وقال علي: فأين أنتم، عن فضيلة آية الكرسي؟ أما إنها خمسون كلمة في كل كلمة سبعون بركة. قال: وفي القوم عمرو بن معد يكرب لا يحير جوابا فقال: أين أنتم عن بسم الله الرحمن الرحيم؟ فقال عمر: حدثنا يا أبا ثور قال: بينا أنا في الجاهلية إذ جهدني الجوع فأقحمت فرسي في البرية، فما أصبت إلا بيض النعام، فبينا أنا أسير، إذا أنا بشيخ عربي في خيمة، وإلى جانبه جارية كأنها شمس طالعة، ومعه غنيمات له، فقلت له: استأسر ثكلتك أمك فرفع رأسه إلي، وقال: يا فتى إن أردت قرى فانزل، وإن أردت معونة أعناك، فقلت له: استأسر فقال عرضنا عليك النزل منا تكرما ... فلم ترعوي جهلا كفعل الأشائم وجئت ببهتان وزور ودون 
ms996	 ما ... تمنيته بالبيض حز الحلاقم PageV03P0588(@)(@@) قال: ووثب إلي وثبة، وهو يقول: بسم الله الرحمن الرحيم فكأني مثلت تحته، ثم قال: أقتلك أم أخلي عنك؟ قلت: بل خل عني، قال: فخلى عني، ثم إن نفسي حدثتني بالمعاودة فقلت: استأسر ثكلتك أمك فقال: ببسم الله والرحمن فزنا ... هنالك والرحيم به قهرنا وما تغني جلادة ذي حفاظ ... إذا يوما لمعركة برزنا ثم وثب لي، وثبة كأني مثلت تحته فقال: أقتلك أم أخلي عنك؟ قال: قلت: بل خل عني فخلى عني فانطلقت غير بعيد، ثم قلت في نفسي: يا عمرو، أيقهرك هذا الشيخ والله للموت خير لك من الحياة فرجعت إليه فقلت له: استأسر ثكلتك أمك، فوثب إلي وثبة وهو يقول: بسم الله الرحمن الرحيم فكأني مثلت تحته فقال: أقتلك أم أخلي عنك؟ قلت: بل خل عني فقال: هيهات يا جارية، ائتيني بالمدية فأتته بالمدية فجز ناصيتي، وكانت العرب إذا ظفرت برجل فجزت ناصيته استعبدته فكنت معه أخدمه مدة، ثم إنه قال: يا عمرو أريد أن تركب معي البرية، وليس بي منك وجل; وإني ببسم الله الرحمن الرحيم لواثق. قال: فسرنا حتى أتينا واديا أشبا مهولا مغولا، فنادى بأعلى صوته: بسم الله الرحمن الرحيم فلم يبق PageV03P0589(@)(@@) طير في وكره إلا طار، ثم أعاد الصوت فلم يبق سبع في مربضه إلا هرب، ثم أعاد الصوت فإذا نحن بحبشي قد خرج علينا من الوادي كالنخلة السحوق، فقال لي: يا عمرو إذ رأيتنا قد اتحدنا فقل: غلبه صاحبي ببسم الله الرحمن الرحيم. قال: فلما رأيتهما قد اتحدا قلت: غلبه صاحبي باللات والعزى فلم يصنع الشيخ شيئا فرجع إلي وقال: قد علمت أنك قد خالفت قولي. قلت أجل ولست بعائد. فقال: إذا رأيتنا قد اتحدنا فقل: غلبه صاحبي ببسم الله الرحمن الرحيم فقلت: أجل فلما رأيتهما قد اتحدا قلت: غلبه صاحبي ببسم الله الرحمن الرحيم قال: فاتكأ عليه الشيخ فبعجه بسيفه فاشتق جوفه فاستخرج منه شيئا كهيئة القنديل الأسود، ثم قال: يا عمرو هذا غشه وغله، ثم قال 
ms997	: أتدري من تلك الجارية؟ قلت: لا. قال: تلك الفارعة بنت السليل الجرهمي، وكان أبوها من خيار الجن، وهؤلاء أهلها، وبنو عمها يغزوني منهم كل عام رجل، ينصرني الله عليه ببسم الله الرحمن الرحيم، ثم قال: قد رأيت ما كان مني إلى الحبشي وقد غلب علي الجوع فائتني بشيء آكله. فأقحمت بفرسي البرية، فما أصبت إلا بيض النعام، فأتيته به فوجدته نائما، وإذا تحت PageV03P0590(@)(@@) رأسه شيء كهيئة الخشبة فاستللته، فإذا هو سيف عرضه شبر في سبعة أشبار فضربت ساقيه ضربة أبنت الساقين مع القدمين فاستوى على فقار ظهره، وهو يقول: قاتلك الله ما أغدرك يا غدار. قال عمر: ثم ماذا صنعت؟ قلت: فلم أزل أضربه بسيفي حتى قطعته إربا إربا. قال: فوجم لذلك، ثم أنشأ يقول: بالغدر نلت أخا الإسلام عن كثب ... ما إن سمعت كذا في سالف العرب والعجم تأنف مما جئته كرما ... تبا لما جئته في السيد الأرب إني لأعجب أني نلت قتلته ... أم كيف جازاك عند الذنب لم تنب قرم عفا عنك مرات وقد علقت ... بالجسم منك يداه موضع العطب لو كنت آخذ في الإسلام ما فعلوا ... في الجاهلية أهل الشرك والصلب إذا لنالتك من عدلي مشطبة ... تدعو لذائقها بالويل والحرب قال: ثم ما كان من حال الجارية؟ قلت: ثم إني أتيت الجارية فلما رأتني قالت: ما فعل الشيخ؟ قلت: قتله الحبشي فقالت: كذبت بل قتلته أنت بغدرك، ثم أنشأت تقول عين جودي للفارس المغوار ... ثم جودي بواكفات غزار PageV03P0591(@)(@@) لا تملي البكاء إذ خانك الد هر بواف حقيقة صبار ... وتقي وذي وقار وحلم وعديل الفخار يوم الفخار ... لهف نفسي على بقائك عمرو أسلمتك الأعمار للأقدار ... ولعمري لو لم ترمه بغدر رمت ليثا بصارم بتار قال: فأحفظني قولها فاستللت سيفي، ودخلت الخيمة لأقتلها فلم أر في الخيمة أحدا فاستقت الماشية، وجئت إلى أهلي. وهذا أثر عجيب والظاهر أن الشيخ كان من الجان، وكان ممن أسلم، وتعلم القرآن، وفيما تعلمه بسم الله الرحمن الرحيم. وكان يتعوذ بها. وقال الخرائطي: حدثنا 
ms998	 عبد الله بن محمد البلوي حدثنا عمارة بن زيد قال: حدثني عبد الله بن العلاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن جدته أسماء بنت أبي بكر قالت: كان زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل يذكران أنهما أتيا النجاشي بعد رجوع أبرهة من مكة قالا: فلما دخلنا عليه قال لنا: اصدقاني أيها القرشيان هل ولد فيكم مولود أراد أبوه ذبحه فضرب عليه بالقداح فسلم ونحرت عنه إبل كثيرة؟ قلنا: نعم قال: فهل لكما علم به ما فعل؟ قلنا: تزوج امرأة يقال لها: آمنة بنت وهب تركها حاملا وخرج قال: فهل تعلمان ولد أم لا؟ قال ورقة بن نوفل: أخبرك أيها PageV03P0592(@)(@@) الملك أني ليلة قد بت عند وثن لنا كنا نطيف به ونعبده إذ سمعت من جوفه هاتفا يقول: ولد النبي فذلت الأملاك ... ونأى الضلال وأدبر الإشراك ثم انتكس الصنم على وجهه. فقال زيد بن عمرو بن نفيل: عندي كخبره أيها الملك. قال: هات قال: أنا في مثل هذه الليلة التي ذكر فيها حديثه خرجت من عند أهلي وهم يذكرون حمل آمنة حتى أتيت جبل أبي قبيس; أريد الخلو فيه لأمر رابني إذ رأيت رجلا ينزل من السماء له جناحان أخضران فوقف على أبي قبيس ثم أشرف على مكة فقال: ذل الشيطان، وبطلت الأوثان، وولد الأمين ثم نشر ثوبا معه وأهوى به نحو المشرق والمغرب فرأيته قد جلل ما تحت السماء وسطع نور كاد أن يختطف بصري وهالني ما رأيت وخفق الهاتف بجناحيه حتى سقط على الكعبة فسطع له نور أشرقت له تهامة وقال: ذكت الأرض وأدت ربيعها وأومأ إلى الأصنام التي كانت على الكعبة فسقطت كلها. قال النجاشي ويحكما! أخبركما عما أصابني إني لنائم في الليلة التي ذكرتما في قبة وقت خلوتي، إذ خرج علي من الأرض عنق ورأس وهو يقول: حل الويل بأصحاب الفيل، PageV03P0593(@)(@@) رمتهم طير أبابيل، بحجارة من سجيل، هلك الأشرم، المعتدي المجرم، وولد النبي الأمي، المكي الحرمي، من أجابه سعد، ومن أباه عند. ثم دخل 
ms999	 الأرض فغاب فذهبت أصيح فلم أطق الكلام، ورمت القيام فلم أطق القيام، فصرعت القبة بيدي فسمع بذلك أهلي فجاءوني فقلت: احجبوا عني الحبشة فحجبوهم عني ثم أطلق عن لساني ورجلي. وروى الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخه في ترجمة الحارث بن هانئ بن المدلج بن المقداد بن زمل بن عمرو العذري عن أبيه عن جده عن أبيه عن زمل بن عمرو العذري قال: كان لبني عذرة صنم يقال له: حمام. وكانوا يعظمونه وكان في بني هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة وكان سادنه رجلا يقال له: طارق وكانوا يعترون عنده فلما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعنا صوتا يقول: يا بني هند بن حرام ظهر الحق وأودى حمام، ودفع الشرك الإسلام. قال: ففزعنا لذلك وهالنا فمكثنا أياما ثم سمعنا صوتا وهو يقول: يا طارق يا طارق، بعث النبي PageV03P0594(@)(@@) الصادق، بوحي ناطق، صدع صادع بأرض تهامة، لناصريه السلامة، ولخاذليه الندامة، هذا الوداع مني إلى يوم القيامة. قال زمل: فوقع الصنم لوجهه. «قال زمل: فابتعت راحلة، ورحلت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع نفر من قومي وأنشدته شعرا قلته: إليك رسول الله أعملت نصها ... وكلفتها حزنا وقوزا من الرمل لأنصر خير الناس نصرا مؤزرا ... وأعقد حبلا من حبالك في حبلي وأشهد أن الله لا شيء غيره ... أدين به ما أثقلت قدمي نعلي قال: فأسلمت وبايعته وأخبرناه بما سمعنا فقال: ذاك من كلام الجن ثم قال: يا معشر العرب إني رسول الله إلى الأنام كافة أدعوهم إلى عبادة الله وحده وأني رسوله وعبده، وأن يحجوا البيت ويصوموا شهرا من اثني عشر شهرا وهو شهر رمضان فمن أجابني فله الجنة نزلا، ومن عصاني كانت النار له منقلبا. قال: فأسلمنا وعقد لنا لواء PageV03P0595(@)(@@) وكتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله لزمل بن عمرو ومن أسلم معه خاصة إني بعثته إلى قومه عامدا فمن أسلم ففي حزب الله ورسوله ومن أبى 
ms1000	 فله أمان شهرين شهد علي بن أبي طالب ومحمد بن مسلمة الأنصاري.» ثم قال ابن عساكر: غريب جدا. وقال أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عبد الرحمن بن الحسن حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن عبد الله العماني قال: كان منا رجل يقال له: مازن بن الغضوبة. يسدن صنما بقرية يقال لها: سمايا من عمان وكانت تعظمه بنو الصامت وبنو حطامة ومهرة وهم أخوال مازن أمه زينب بنت عبد الله بن ربيعة بن حويص أحد بني نمران. قال مازن: فعترنا يوما عند الصنم عتيرة وهي الذبيحة فسمعت صوتا من الصنم يقول: يا مازن، اسمع تسر، ظهر خير وبطن شر، بعث نبي من مضر، بدين الله الأكبر، فدع نحيتا من حجر; تسلم من حر سقر، قال: ففزعت لذلك فزعا شديدا ثم عترنا بعد أيام عتيرة أخرى، فسمعت صوتا من الصنم يقول: أقبل إلي أقبل، تسمع ما لا تجهل، هذا نبي مرسل، جاء بحق منزل، فآمن به PageV03P0596(@)(@@) كي تعدل، عن حر نار تشعل، وقودها الجندل. قال مازن: فقلت: إن هذا لعجب، وإن هذا لخير يراد بي وقدم علينا رجل من الحجاز فقلت: ما الخبر وراءك؟ فقال: ظهر رجل يقال له: أحمد يقول لمن أتاه: أجيبوا داعي الله فقلت: هذا نبأ ما سمعت فثرت إلى الصنم فكسرته جذاذا وركبت راحلتي حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرح الله صدري للإسلام فأسلمت وقلت: كسرت باجر أجذاذا وكان لنا ... ربا نطيف به ضلا بتضلال بالهاشمي هدانا من ضلالتنا ... ولم يكن دينه مني على بال يا راكبا بلغن عمرا وإخوته ... أني لمن قال ربي باجر قال يعني: بعمرو الصامت وإخوته حطامة. «فقلت: يا رسول الله إني امرؤ مولع بالطرب وبالهلوك من النساء، وشرب الخمر وألحت علينا السنون فأذهبن الأموال وأهزلن السراري وليس لي ولد، فادعو الله أن يذهب عني ما أجد، ويأتينا بالحيا، ويهب لي ولدا 