ms101	 الشيء الذي ندرك فيه بالبصر هذه الأشياء أو أحدها. وذلك الشيء لا نعتقد فيه أنه صفة لغيره، وإلا لكانت مسألتنا تكون على ذلك الذي هذا صفة له وجعلناه أيضا علامة لذلك الشيء، كما جعلنا الحركة او السواد علامة له. ولا أيضا نعتقد فيه أنه يحمل من طريق ما هو على شيء أصلا. فإن كان هكذا فليس بمحسوس ولا الذي يحسه بخطر بباله في الذي حس به أنه كذلك. فإذن المسؤول عنه على القصد الأول هو الموضوع الأخير الذي أبانه لنا القول المنساق بعضه على إثر بعض.(@)(@@) (181) والقدماء يسمون الموضوع الأخير وكلياته المحمولة عليه من طريق ما هو " الجوهر " على الإطلاق، وسائر المحمولات على الموضوع الأخير التي تحمل عليه لا بطريق ماهو - كانت كليات أو لم تكن كليات - والمحمولات على كليات الموضوع الأخير لا بطريق ماهو " الأعراض " ، وذلك إذا حملتعلى الجواهر، لأنها تحمل عليهالا من طريق ماهو.(@)(@@) (182) فهذه هي الأشياء التي أعطانا وأفادنا تأملنا حرف " ما هو " المستعمل في السؤال في جل الأمكنة التي لأجلها زضع هذا الحرف. وهذا الحرف قد يستعمل في الإخبار ويستعمل استعارة ويستعمل مجازا. وسينظر فيه أيضا في الأمكنة الأخر التي فيها يستعمل، وسينظر فيه أيضا عند المقايسة بينه وبين سائر حروف السؤال في الأمكنة التي لأجلها وضع هذا الحرف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الثامن والعشرون:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حرف أي PageV01P058 (183) وحرف " أي " يستعمل أيضا سؤالا يطلب به علم ما يتميز به المسؤول عنه وما ينفرد وينحاز به عما يشاركه في أمر ما. فإنه إذا فهم أمر ما وتصور وعقل بأمر يعمه هو وغيره، لم يكتف الملتمس تفهمه دون أن يفهمه ويتصوره ويعقله بما ينحاز به هو وحده دون المشارك له في ذلك الأمر العام له ولغيره.(@)(@@) (184) من ذلك أننا نستعمل هذا الحرف في السؤال عن ما تصورناه بما يدل عليه اسمه وبجنسه،والتمسنا بعد ذلك أن نتصوره ونعقله ونفهمه في أنفسنا بما ينحاز وينفرد ويتميز به عن كل ما يشاركه في ذلك الجنس، وبما إذا عرفناه كنا عرفنا به ذلك النوع. فنقول 
ms102	 في الإنسان مثلا " أي حيوان هو " والنخلة " أي نبات هي " . وربما قلنا " أي شيء هو " فإن " الشيء " يجري في بادئ الرأي مجرى أعم الأشياء للمسؤول عنه. والنوع الذي تصور بجنسه إما أن يتصور بأقرب أجناسه وإما بجنس أبعد من أقرب أجناسه. فإن كان إنما يتصور بأقرب أجناسه وقرن حرف " أي " بذلك - مثل أن نقول في الإنسان " أي حيوان هو " والنخلة " أي شجر هي " - فإنناإنما نطلب به ما ينحاز به عن سائر الأنواع القسيمة له. والجواب عنه بأحد شيئين، إما بما يميزه في ذاته وتنحاز به ذاته وبشيء يكون جزء ماهيته وإما بعرض خارج عن ذاته خاص به يؤخذ علامة له وينحاز به في المعرفة عما يشاركه في جنسه القريب من الأنواع القسيمة. فإن الشيء قد يتميز عن الشيء في ذاته بما هو ذاته أو جزء ذاته أو بشيء به قوام ذاته - مثل تميز الحرير عن الصوف - ، وقد يتميز ببعض أحواله كتميز الصوف بعضه عن بعض - مثل أن يكون بعضه أحمر وبعضه أسود وبعضه أصفر. فمتى كان الجواب ما يميز النوع المسؤول عنه عما سواه بشيء هو جزء ماهيته - مثل أن يكون الجواب عن الإنسان أي حيوان هو " إنه حيوان ناطق " أو " ناطق " والجواب عن النخلة أي شجرة هي " إنها الشجرة التي تثمر الرطب " - كان الذي أجيب به حده، والذي قيد به الجنس وأردف به هو الفصل، وهو الذي يميزه بما هو جزء ماهيته عما سواه من الأنواع القسيمة، وكان القول بأسره حدا. وإن كان الجواب عنه بشيء ليس بجزء ماهيته وكان خاصا بالنوع المسؤول عنه - مثل أن يكون الجواب عن الإنسان أي حيوان هو " إنه حيوان يبيع ويشتري " والجواب عن النخلة أي شجرة هي " إنها الشجرة التي تورق الخوص " - كان الذي يردف به الجنس هو خاصة ذلك النوع، وكان القول بأسره رسما لا حدا، وربما سمي القول بأسره خاصة.(@)(@@) (185) فقد صار الجواب الذي يجاب به ههنا بعينه الجواب الذي يجاب به في السؤال عن الإنسان بماهو، فيكون الجواب عن الإنسان 
ms103	 إذا قيل فيه " أي حيوان هو " هو بعينه الجواب عن الإنسان إذا قيل فيه " ما هو " . غير أن حرف " ما " إنما يطلب به أن يعقل النوع المسؤول عنه في ذاته لا بالإضافة إلى شيء آخر. وأما حرف " أي " فإنما يطلب به تمييزه عن غيره. فإن السائل بحرف " أي " متى لم تضع نفسه شيئا آخر غير المسؤول عنه لم يمكنه أن يسأل هذا السؤال . والسائل بحرف " ما " ليس يحتاج إلى أن تضع نفسه شيئا آخر غير المسؤول عنه، ويعقله بالإضافة إلى نفسه وإن لم يكن هناك شيء آخر غيره. ومتى اتفق أن يكون هناك شيء آخر غيره، فليست مسألته عنه وهو ينظر إلى ذلك الآخر ولا يقيس المسؤول عنه به. ومتى وافق أن يكون الجواب عنه بشيء يميز المسؤول عنه عما سواه، فلم تكن مسألته عنه ولا طلبته لذلك الجواب من جهة تمييزه ذلك النوع عن غيره، بل لتعريفه معرفة كاملة فقط. فلذلك صار الجواب عن حرف " ما " هو الجواب عن حرف " أي " بالعرض لا بالذات ولا على القصد الأول. ومع ذلك فإن كل موجود فإن ماهيته ليس هو إنما تحصل له متى كان هناك غيره بل تحصل له وإن لم يكن موجود آخر غيره. وإنما يحتاج إلى تمييزه عن غيره متى وافق أن كان هناك غيره. فإذن تميزه عن غيره هو عارض يعرض له.(@)PageV01P059(@)(@@) (186) فالسؤال بحرف " أي " هو سؤال عن ذات نوع عرض له أن يتميز بماهيته عن سواه. والسؤال بحرف " ما " يطلب به ماهيته بغير هذا العارض، بل لتحصل لنا معرفته وفهمه وتصوره ملخصا بأجزائه اليت بها قوام ذاته بأسرها. فالذي سمي من أجزاء الماهية " فصلا " ليدل به على هذا العارض الذي يكون عرض له - وهو أن يكون مميزا بينه وبين قسيمه المشارك له ولذلك - تابع أيضا، كما عرض لجنسه أن كان عاما له ولغيره. فإذن إذا أخذت الطبيعة التي عرض لها أن كانت مشتركة له ولغيره لم يكن بد من أن يكون هناك فصل يميزه في ماهيته عن 
ms104	 غيره المشارك له. فأن تكون هذه الطبيعة فصلا تابعا هي كما كانت الأخرى جنسا، وأن تكون تلك جنسا هي أن يشترك هذا وآخر في ماهيته، وأن تكون هذه فصلا هي أن يتميز هذا عن ذلك الآخر في ماهيته. والمعرفة الكاملة وبالنوع هي بهاتين - أعني بجنسه مقرونا بفصله. فإذن حرف " ما " أحرى أن تلتمس به ماهيته من حيث أجزاء ماهيته أمور قائمة وطبائع. وحرف " أي " أحرى أن تلتمس به ماهيته من حيث عرض لتلك لطبيعة أن كانت مشتركة. وهذه إن كانت مميزة فإن تلك لو لم تكن مشتركة لم تكن هذه مميزة. وحرف " ما " وإن كان قد يجاب عنه بما كان مشتركا للمسؤول عنه ولغيره فليس يطلب به على القصد الأول ما هو مشترك للمسؤول عنه ولغيره، بل إنما ألتمس أن يعرف ما به قوام ذات ذلك الشيء وما به تعقل ذات ذلك النوع، فوافق أن كان ذلك الأمر الذي سبيله أن يجاب عنه أمرامشتركا للمسؤول عنه ولغيره، ولم يكن الطلب له من حيث هو مشترك. فلأ نه كان مشتركا احتيج إلى السؤال عن ذلك الشيء بعينه بحرف " أي " ليزال الاشتراك والمشترك وليكمل العلم إذا علمنا الفصل الذي يميزه عن المشارك له وقيد به الجنس. فحرف " ما " لم يلتمس به أخذ الأمر الذي وافق أن كان جنسا من حيث عرض له أن كان جنسا، بل كان ذلك على القصد الثاني. وحرف " أي " التمس به على القضد الأول أن يؤخذ الأمر الذي عرض له أن كان مميزا من حيث له هذا العارض. ولذلك صار الجواب عن حرف " ما " ليس يكون بما هو خارج عن ذات الشيء.(@)(@@) (187) وقد يظن ببادئ الرأي وبما هو مشهور أن الجنس هو الذي يعرف ما هو النوع المسؤول عنه؛ وأما الفصل فإنما يحتاج إليه ليتميز وليكون علامة لجوهر ذلك النوع تميزه عن قسيمه، وأنه ليس هو جزء ماهية النوع. على مثال ما يمكن أن يظن أن المادة وهيولى الجسم كافية في أن يحصل الجسم به جوهرا، فإنه إنما 
ms105	 هو جوهر بمادته لا بصورته، وأن ماهيته وذاته بما هو جسم أو بما هو نوع من أنواع الجسم إنما هو بمادته فقط، وصورته فإنما يستفيد بها أن يميز بها عن غيره من التي تشاركه في مادته. وكذلك يظن بالجنس أنه هو الدال على ماهو النوع المسؤول عنه دون الفصل. فلذلك لا يكاد يميز بين الرسم والحد. ولذلك صار لا يجاب بالفصل وحده في سؤال " ما هو " النوع المسؤول عنه بل يجاب به مقرونا بالجنس، ويجاب بالجنس وحده دون الفصل في سؤالنا عن النوع " ما هو " . وأما إذا تعقب يتبين أن الفصل أكمل تعريفا بماهو النوع المسؤول عنه من الجنس، وأنه لا بد من كليهما. وكل واحد منهما يجاب به في جواب " ما هو " النوع المسؤول عنه، إلا أن الفصل يقيد به الجنس. وإذا أخذامن حيث هما طبيعتان وأقرنا صار مجموعهما ماهو النوع المسؤول عنه، من حيث أن النوع أيضا طبيعة وأمر ما معقول. وحينئذ يخيل أن الحد المأخوذ منهما من حيث هما طبيعتان قائمتان معقولتان من غير أن يعرض لكل واحد منهما عارض يصير به ذاك جنسا وهذا فصل.فإذا تعقب تبين أن هذا حد الشيء بحسب المنطق وذلك حده بحسب الموجود، وكلاهما يؤولان في آخر الأمر إلى أن يكون الإنسان قد حصل له الموجود معقولا.(@)PageV01P060(@)(@@) (188) وإذا كان حرف " أي " عند السؤال عن النوع مقرونا بجنسه الأبعد - مثل أن يقال في الإنسان " أي جسم هو " أو يقال في النخلة " أي نبات هي " - كان الجواب عنه بفصل إذا أردف بالجنس المقرون به حرف " أي " حدا لذلك الجنس أقرب من ذلك الجنس إلى المسؤول عنه بحرف " أي " . فيقال مثلا في الإنسان " إنه جسم متغذ " ويقال في النخلة " إنها نبات ذو ساق " . فيكون كل واحد من هذين وأشباههما حدا بجنس ما أقرب إلى المسؤول عنه من الجنس الأول. فيكون جوابه " نبات ذو ساق " حدا للشجرة. و" الجسم المتغذي " حد أيضا بجنس، إلا أنه اتفق أن لم يكن لهذا الجنس اسم مفرد فيؤخذ حده 
ms106	 يحده مكان اسمه. وقد يكون الجواب عنه بجنس له أقرب من جنسه المقرون به حرف " أي " مدلول عليه باسم مفرد - إن كان له اسم - أو بحده - إن لم يكن له اسم. فيقال مثلا عند سؤالنا عن النخلة أي نبات هي " إنها شجرة " . فيبقى في مثل هذا الجواب أيضا موضع سؤال عنه ب " أي " ، بأن يقال مثلا " أي شجرة هي " ، إلى أن يؤتى بفصل إذا قرن بأقرب جنس له حصل منه حد النخلة وغيرها من الأنواع المسؤول عنها. فإن كان الجنس الذي أجيب به ليس له اسم واستعمل حده مكان اسمه، عمل فيه ذلك العمل الذي كان يعمل به إذاكان له اسم ويعبر عنه باسمه. فإنه إذا أجيب في سؤالنا عن الإنسان أي جسم هو بأنه " جسم متغذ " قيل فيه " أي متغذ هو " أو " أي جسم متغذ هو " فيجاب " إنه جسم متغذ حساس " فيكون قد حصل حد الحيوان، وهذا الجنس له اسم. فإن أراد السائل بعد ذلك أن يسأل أيضا فله أن يقرن حرف " أي " باسم الحيوان فيقول " أي حيوان هو من الحيوان بأسره " - إذ كان الفصل الأخير إذا وضع لزم عنه وجود الجنس الذي يقيد به الفصل الأخير - فيجاب " أنه ناطق " أو " حيوان ناطق " أو " حساس ناطق " أو " إنه جسم متغذ حساس ناطق " . ألا ترى أنه قد أخذ في جواب " أي " ههنا شيئان، أحدهما يمكن أن يقيد به الجنس المقرون بحرف " أي " وهو الفصل - مثل المتغذي والحساس - والثاني ليس يمكن أن يقرن به الجنس المقرون به حرف " أي " . فقد تبين أن جنس النوع المسؤول عنه قد يؤخذ في التمييز بينه وبين المشترك لذلك النوع من الجنس المقرون به حرف " أي " ، وهو بعينه قد كان يؤخذ في الجواب عن " ما هو " الإنسان. غير أنه إنما كان يؤخذ في جواب " ما هو " ذلك النوع لا من حيث هو مميز له بل من حيث هو معرف له في ذاته من غير أن يحصل ببال السائل هل هناك شيء آخر مشارك له في جنس 
ms107	 له آخر أعلى منه، بل عسى أن لا يكون ولا يعرف له جنس أعلى منه، ولكن وافق بالعرض أن صار ما يسأل عنه بحرف " ما " ويجاب به في سؤال " ما " أن يسأل عنه بحرف " أي " ويجاب به في سؤال " أي " على مثال ما قلناه فيما تقدم. وقد يجاب عنه أيضا برسم النوع المسؤول، فيقوم مقام حده في التمييز.(@)(@@) (189) وقد يقرن باسم معلوم أنه دال على نوع تحت جنس ما، ولا يعرف ذلك النوع نفسه بما هو نوع، ويعرف بجنسه أو أنه شيء ما - مثل الفيل مثلا، فيقال " الفيل أي حيوان هو " - ، فيكون الجواب عنه إما باسملا يدل عليه عند السائل غير هذا الاسم أو بحده أو برسمه، فيكون أيضا ملتمس به أن يميز عنه عما يشاركه في الجنس الذي له.(@)PageV01P061(@)(@@) (190) وقد يقرن بمحسوس فيقال " هذا الذي نراه أي شيء هو " . فنجيب عنه بجنسه البعيد أو القريب أو بنوعه أو بحد جنسه أو بحد نوعه أو برسم جنسه أو برسم نوعه. فإنا نقول " إنه حيوان " أو أنه جسم متغذ حساس " . وقد نقول فيه " إنه الإنسان " و" إنه الحيوان الناطق " ، و" إنه الحيوان الذي يبيع ويشتري " و" إنه الجسم الذي يأ كل ويشرب " ، فيكون هذا رسم جنسه ويكون ذلك رسم نوعه. أو نقول فيه " إنه شيء جسماني " ، ثم نأتي بالفصول التي تنفصل بها أنواع الأشياء الجسمانية إلى أن تجتمع لنا من ذلك ما هو حد للنوع المحسوس أو ما هو رسم له. فإن لفظة الشيء تقوم في بادئ الرأي مقام جنس يعم الموجودات كلها مما اتفق في هذه الأشياء التي أخذت أجوبة عن المحسوس المسؤول عنه " أي شيء هو " ومما يليق أن يجاب به في جواب " ما هو هذا الشخص المرئي " . فالمعنى به يدخل في جواب السؤالين من جهتين مختلفتين على ما قلنا أولا.(@)(@@) (191) وقد نقول في هذا المرئي " أي حيوان هو " و" أي جسم هو " ، فيكون الجواب عنه مثل الجواب عنه لو قيل " أي شيء هو " . إلا أنه أن أخذ في 
ms108	 الجواب عنه جنس له فينبغي أن يكون ذلك جنسا أقرب إليه من الجنس الذي قرن به حرف " أي " . أو يجاب عنه بحد ذلك الجنس أو برسمه. أو يجاب عنه بنوعه أو بحد نوعه أو برسم نوعه. أو تؤخذ فصول أو أعراض يقيد بها جنسه الذي قرن به حرف " أي " . ولا نزال نؤلف بعضه إلى بعض ونقيد الأعم بالأخص إلى أن يجتمع من جملة ذلك ما يكون حد النوع.(@)(@@) (192) وقد نقول أيضا " الحيوان الذي يكون باليمن أي حيوان هو " و" النبات الذي يكون بمصر أي نبات هو " ، فيكون الجواب عنه بنوع ذلك النبات أو الحيوان، وبالنوع من الحيوان الذي يكون باليمن وبالنوع من النبات الذي يكون بمصر، أو بحد ذلك النوع، أو بحد رسمه، وهذا هو شبيه بما تقدم، فإن معنى ما تقدم " هذا الحيوان الذي نراه أي حيوان هو " .(@)(@@) (193) وقد نقول " أي شيء حالك " ، " أي شيء خبرك " ، " أي شيء مالك " ، و" في أي حال أنت " و" في أي بلد زيد " و" الشمس في أي برج هو " ، و" ما ذاك البلد الذي فيه زيد " و" ما ذاك البرج الذي فيه الشمس " ، فيكون الجواب عنه ههنا هو الجواب عنه هناك. ألا ترى أن قولنا " أي شيء خبرك " معناه " خبرك، أي شيء هو " أو " خبرك، أي خبر هو " ، و" حالك، أي حال هو " و" مالك، أي مال هو " و" البرج الذي فيه الشمس، أي برج هو " ، على مثال ما نقول " الحيوان الذي في بلد كذا، أي حيوان هو " ، و" المال الذي لك، أي مال هو " وكذلك " الخبر الذي لك، أي خبر هو " . فإنما تسأل عما يتميز به النوع الذي لك من الأخبار عن الذي ليس لك منها، والنوع الذي لك من الحال عما ليس لك منه، والنوع الذي لك من المال عما ليس لك منه، والنوع الذي لك من أنواع الخبر عما ليس لك منه؛ ونوع أو شخص البلد الذي فيه زيد، ونوع البرج الذي فيه الشمس، " أي نوع هو " . فالجواب عنه إما 
ms109	 بنوع ما قرن به حرف " أي " وإما بحد ذلك النوع وإما برسمه. وما كان من هذه الأجوبة يليق أن يجاب به في جواب حرف " ما " من هذه بأعيانها فهو بالجهتين اللتين قلنا.(@)(@@) (194) وقد نقول " زيد أيما هو من بين هؤلاء " وتكون أنت تشير إلى جماعة يجمعهم شيء ما من مكان أو زمان أو حال أخرى. وإنما يكون الجواب بشيء يتميز به زيد المسؤول عنه عن أولئك الجماعة المشار إليهمفي ذلك الوقت خاصة. وليس يمكن أن يجعل الجواب عنه شيء يمكن أن يجاب به في جواب " ما هو " المسؤول، لا بنوعه ولا بجنسه ولا بحد نوعه، بل بعرض معلوم في زيد عند من يسأل عنه، خاص به في ذلك الوقت دون باقي الجماعة. مثل أن نقول " هو ذاك الذي يناظر " أو غير ذلك من الأحوال والأعراض التي نصادفها في زيد خاصة دون الجماعة في ذلك الوقت. وأمثال هذه الأعراض إذا استعملت علامات يتميز بها المسؤول عنه عن شيء ما آخر فقط وفي وقت ما فقط تسمى " خواص " بالإضافة إلى ذلك الشيء وإلى ذلك الوقت.(@)PageV01P062(@)(@@) (195) ويلحق كل ما نسأل عنه بحرف " أي " أن نكون قد عرفناه بشيء يعمه وغيره، ونلتمس أن نعرفه مع ذلك بما يخصه ويميزه عن غيره المشارك له في الشيء العام الذي عرفناه به. ونرى عند سؤالنا عن الشيء بحرف " أي " أن المعرفة الناقصة هي معرفتنا له بما يعمه وغيره وبما يتميز به عن غيره، والتي هي أكمل أن نعرفه بما يخصه دون غيره وبما يتميز به عن غيره. فإن تقييدنا الجنس بالفصل ليس يبقي الجنس مشتركا له ولغيره بل يجعلهخاصا به، وإنما يصيره خاصا به من حيث هو مقيد به. وأما عند سؤالنا بحرف " ما هو الشيء " فإنا نرى أن المعرفة الناقصة هي أن نكون عرفنا المسؤول عنه بما هو خارج عن ذاته من الأعراض، ونلتمس معرفته بما هو ذاته أو بجزء ذاته، أو نكون عرفناهبأعم ما تعرفنا ذاته معرفة مجملة وبأبعد ما به قوام ذاته وبأبعد ما 
ms110	 به قوامه، ونطلب معرفة ذاته بأخص ما تعرفنا ذاته وبأقرب ما هو ذاته، أو نكون عرفنا ذاته معرفة مجملة ونطلب منه ذاته ملخصة بأجزائه التي بها قوام ذاته.(@)(@@) (196) وقد يستعمل حرف " أي " سؤالا في أمكنة خارجة عن هذه التي أحصيناه. وهو أن يستعمل سؤالا يلتمس به أن يعلم على التحصيل واحد من عدة محدود معلومةعلى غير التحصيل، كانت العدة اثنين أو أكثر - مثل قولنا " أي الأمرين نختار، هذا أو هذا " ، " أي هذه الثلاثة نختار " ، " أي الرجلين خير، زيد أو عمر " ، " أي الأمور آثر، اليسار أو العلم أو الرئاسة " ، " العالم أي هذين هو، كري أم غير كرى " ، " زيد أي الرجلين يوجد، صالحا أو طالحا " ، " الشمس في أي البروج الاثنين " ، " عمرو - أو زيد - في أي البلدين هو. الشام أو العراق " . فإن هذه كلها يكون السائل قد علم الواحد على غير التحصيل من كل عدة، وهو بهذه الحال على التحصيل. فإن ما تشتمل عليه العدة إذا أقرن بكل واحد منها حرف إما دل على أن واحدا منها معلوم على غير التحصيل. فما يدل عليه حرف إما عند الخبر عنه هو الذي إذا قرن به حرف " أي " كان سؤالا يطلب به أن يعلم على التحصيل ذاك الذي يدل عليه قبل ذلك الحرف إما أنه معين على غير التحصيل. فإنه قد علم أن الشمس من البروج هي في واحد منها على غير التحصيل، والتمس أن يعلم ذلك الواحد منها على التحصيل. ويكون الإنسان قد علم أن زيدا في واحد من هذين الموضوعين المعروفين عنده على غير التحصيل، فطلب بحرف " أي " أن يعلم ذلك الواحد منهماعلى التحصيل. وكذلك قد علم أن العالم يوجد له أحد هذين الحالتين - إما كري وإما غير كري - على غير التحصيل، والتمس بحرف " أي " أن يعلم على التحصيل الواحد الذي يوجد له.(@)(@@) (197) وليس يصح السؤال ههنا إلا على عدة محدودة، فإذا سقطت العدة يرجع السؤال إلى بعض ما تقدم مما علم بجنسه وجهل بنوع الذي هذا جنسه. مثل أنا لو قلنا - مكان 
ms111	 قولنا " العالم أي هذين هو، كري أم غير كري " - " شكل العالم أي شكل هو " ومثل أن لو قلنا - مكان قولنا " زيد أي هذين هو، صالح أو طالح " - " سيرة زيد أي سيرة هي " أو قلنا - مكان " أي الأمور الثلاثة آثر، اليسار أو العلم أو الكرامة " - " والأمر الآثر أي أمر هو " ، لكان الجواب بما تميز به المسؤول عنه عن غيره على مثال الجواب عن السؤال عن " هذا المحسوس أي حيوان هو " أو عن قولنا " الحيوان الذي باليمن أي حيوان هو " و" مال فلان أي مال هو " و" حال فلان أي حال هي " ، وكان الجواب عن هذه كلها إما بنوع ما نسأل عنه أو بحد ذلك النوع أو برسمه. وبكل هذا فإنه يتميز ما عنه نسأل عما سواه من المشارك له في الجنس الذي عنه نسأل. وجملة ما يطلب بحرف " أي " ذلك الأخير إذااستعمل سؤالا عن شيء علم بما يشارك فيه غيره شيئان. أحدهما أن حرف " أي " يطلب به فيما علم بما يعمه ويعم غيره أن يعلم بما ينحاز به وحده عن غيره. والثاني أن حرف " أي " يطلب به علامة خاصة في المسؤول عنه يتميز بها عن شيء ما آخر فقط وفي وقت ما فقط .(@)PageV01P063(@)(@@) (198) أما ههنا فيستعمل حرف " أي " سؤالا فيطلب في واحد من عدة محدودة علم انحيازه على غير تحصيل له أن يعلم انحيازه بذلك على تحصيل له. وإنما يكون ذلك في واحد من عدة محدودة يقرن بكل واحد منها حرف إما. فإن حرف إما يميز في عدة محدودة واحدا عن واحد على غير تحصيل له وتعيين، وحرف " أي " يطلب به أن يميز في عدة محدودة واحدا عن واحد بتحصيل وتعيين. وإنما يكون الواحد من عدة محدودة منحازا بشيء ما على غير تعيين وتحصيل ومدلولا عليع بحرف إما ثم يطلب انحيازه بذلك الشيء على تعيين وتحصيل، في الأمور الممكنة. وذلك إما في التي هي ممكنة في وجودها وإما في التي هي ممكنة عندنا وفي علمنا بها. والتي هي ممكنة في وجودها 
ms112	 هي أيضا ممكنة عندنا وفي علمنا بها. والتي هي ممكنة عندنا وفي علمنا بها قد تكون ضرورية في وجودها، وما هو من هذه غير محصل عندنا فهو في وجوده محصل، غير أنا نجهل نحن التحصيل منها. والممكنة في وجودها هي كثيرة من الطبيعيات وجميع الأمور الإرادية. فقولنا " أي هذين شئت " و" أي هذين اخترت فافعل " إنما هو طلب تحصيل ما هو غير محصل وجوده لأجل أنه ممكن في وجوده. وقولنا " العالم أي هذين هو، كري أم غير كري " هو طلب تحصيل ما هو غير محصل عندنا وهو في وجوده خارجعن أذهاننا يحصل على أنه كري لا غير أو على أنه غير كري، فإنه في وجوده ضروري، وإنما نجهل ما هو عليه ذاته. وجملة السؤال ب " أي " في هذه الأشياء ثلاثة. أحدها " أي هذين المحمولين يوجد لهذا موضوع " أو " هذا الموضوع يوجد له أي هذين المحمولين " . والثاني " أي هذين الموضوعين يوجد له هذا المحمول " أو " هذا المحمول يوجد لأي هذين الموضوعين " . والثالث " أي هذين الموضوعين يوجد له أي هذين المحمولين " أو " أي هذين المحمولين يوجد لأي هذين الموضوعين " . وهذه هي المطلوبات المركبة التي يقول أرسطوطاليس فيها إنها تجعل في عدة، وهي بأعيانها أيضا يسأل عنها بحرف " هل " . فالصنف الأول هو الذي يقال فيه " هل هذا المحمول يوجد في هذا الموضوع أم هذا المحمول الآخر " أو " هل هذا الموضوع يوجد فيه هذا المحمول أو المحمول الآخر " ، والثاني هو الذي يقال فيه " هل هذا الموضوع يوجد فيه هذا المحمول أو هذا الموضوع الآخر " ، والثالث " هل هذا المحمول يوجد في هذا الموضوع وذاك المحمول في ذاك الموضوع أو هذا المحمول يوجد في ذاك الموضوع وذاك المحمول يوجد في هذا الموضوع " .(@)(@@) (199) وكذلك يستعمل حرف " أي " في المطلوبات التي تكون بالمقايسة، وهي التي يطلب فيها فضل أحد الأمرين على الآخر، ويستعمل فيها حرف " هل " . وهي ثلاثة. أحدها " أي هذين المحمولين يوجد أكثر في هذا الموضوع " و" هل هذا المحمول يوجد أكثر في هذا الموضوع أم المحمول 
ms113	 الآخر " . والثاني " أي هذين الموضوعين يوجد له هذا المحمول أكثر " و" هل هذا الموضوع يوجد له هذا المحمول أكثر أم هذا الموضوع " و" هل هذا المحمول يوجد في هذا الموضوع أكثر أم في هذا الموضوع " . والثالث " أي هذين المحمولين يوجد أكثر لأي هذين الموضوعين " و" هل هذا المحمول يوجد لهذا الموضوع أكثر أم هذا المحمول لهذا الموضوع " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل التاسع والعشرون:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حرف كيف(@)(@@) (200) وعلى هذا المثال ننظر في حرف " كيف " ، فنأخذ الأمكنة التي يستعمل فيها هذا الحرف سؤالا ونتأمل أي أمر هي وماذا يطلب به في موضع موضع من المواضع التي يستعمل فيها هذا الحرف سؤالا.(@)(@@) (201) منها أنا قد نقرنه بشيء مفرد وما يجري مجرى المفرد من المركبات التي تركيبها تركيب اشتراط وتقييد. فنقول " كيف فلان في جسمه " فيقال لنا " صحيح " أو " مريض " و" قوي " أو " ضعيف " ، ونقول " كيف هو في سيرته " فيقال " جيد " أو " رديء " ، و" كيف هو في خلقه " فيقال " ذعر " أو " وادع " ، و" كيف هو في صناعته " فيقال " حاذق " أو " غير حاذق " ، و" كيف هو فيما يعانيه في حياته " فيقال لنا " " هو عطل " أو " ذو صناعة " . فيكون المطلوب بحرف " كيف " في هذه الأمكنة كلها أموراخارجة عن ماهية المسؤول عنه بحرف " كيف " والتي يجاب بها فيها كذلك أيضا.(@)PageV01P064(@)(@@) (202) ونقول " كيف بنى الحائط " و" كيف أشاده " و" كيف صاغ الخاتم " و" كيف نسج الديباج " ، ونقول أيضا " كيف نسج فلان الديباج " و" كيف صياغة زيد الخاتم " ، فنقرنه بجزئيات تلك، فيكون الجواب عن هذه الجزئيات المقرون بها حرف " كيف " على حسب ما في بادئ الرأي المشهور. وأول هذه عند السامع وما كان على حسب أشهر ما عنده أن يقول " جيد " أو " رديء " أو يقول " سريع " أو " بطيء " .(@)(@@) (203) وأما إذا قرن بنوع صياغة الخاتم وبنوع نساجة الديباج وبنوع بناء الحائط فإن الجواب عنه بحسب الأسبق إلى ذهن السامع وبحسب بادئ الرأي عند الجميع هو أن توصف للسائل الأجزاء التي بها تلتئم صيغة ذلك الشيء وتركيب تلك الأجزاء شيئا شيئا وترتيبها واحدابعد الآخر، إلى 
ms114	 أن يؤتى على جميع ما يحصل به ذلك الشيء بالفعل مفروغا منه. فهذا الجواب أسبق إلى لسان المجيب من أن يقول - عندما يسأل " كيف يبنى الحائط " أو " كيف ينسج الديباج " - " سريعا " أو " بطيئا " ، " جيدا " أو " رديا " . وأما في الجزئيات إذا سئل " كيف ينسج فلان الديباج " أو " كيف يبني هذا البناء الحائط " فالأسبق إلى لسانه أن يقول " جيد " أو " رديء " ، " سريع " أو " بطيء " ، دون أن يقتص أجزاءه ودون أن يصف ترتيب أجزاء عمله وصيغته. وأما إذا كان المسؤول عنه نوع البناء والنساجة فإن الذي يليق في بادئ الرأي المشهور عند الجميع أن يجاب به، أن توصف وتقتص الأجزاء التي منها يلتئم الديباج، ويوصف تركيبها وترتيب شيء شيء منها على إثر شيء شيء، وما تستعمل من الآلات في تقريب شيء شيء منها إلى شيء شيء أو تبعيد شيء شيء عن شيء شيء، إلى أن يحصل الجسم المصوغ مفروغا منه. وهذا ليس شيئا إلا اقتصاص ما به قوام ذلك المصوغ شيئا شيئا والإخبار عن انضمام شيء منه إلى شيء، إلى أن يحصل المصوغ. فما هذا الذي أقتص وأخبر به إلا ماهية تكونه ثم ماهيته هو.(@)(@@) (204) ولما كانت ماهية كثير من الأجسام المصوغة هو تركيب أجزائها وترتيبها فقط، وماهية كثير منها تربيعها وتدويرها، وبالجملة أن تحصل بشكل ما في مادة يليق بها أن يصدر عن ذلك الشكل الفعل أو المنفعة المطلوبة بذلك الجسم الذي ماهيته بذلك الشكل - مثل ماهية السيف، فإنهاشكله وأنه من حديد، فإنه لو كان من شمع لما حصل عنه الفعل المطلوب به، فماهيته إذن شكله في مادة ما محصلة معاونة للشكل في الفعل الكائن عن ذلك الجسم، وكذلك السرير والباب والثوب وغير ذلك من الأجسام المصوغة - صار هذا الحرف كلما قرن بنوع صيغة ذلك الجسم - وقد تكون مادته وقد تكون صيغة ما في مادته - الملائمة له مثل تركيب أو ترتيب أو شكل ما من الأشكال، فإن الأسبق إلى لسان المجيب عند هذا السؤال أن يقتص ترتيب تلك الأجزاء أو المواد إلى 
ms115	 أن يحصل شكله الذي هو خاص به، لا أن يقتصر على أجزائه ومادته، بل يكون غرضه اقتصاص ما به يلتئم شكلهأو ترتيبه الذي هو صيغته وبه يحصل بالفعل. فإذن إنما يجيب عند القصد الأول بما يلتئم به ذلك الجسم وتلك صيغته، إلا أن صيغته تلك - ترتيبا كانت أو شكلا من الأشكال - ليس يمكن أن تكون ماهية ذلك الجسم دون أن تكون في مادته ملائمة محدودة. فلذك احتاج أن يقتص أمر مادته ليحصل من ذلك علم ماهيته التي هي صيغته، وصيغته هي ترتيب أو تركيب أو شكل ما من الأشكال. فإذا كان كذلك فإنما يكون السؤال بحرف " كيف " على القصد الأول عن ماهية الشيء التي هي فيع كالصيغة والهيئة، لا التي هي كالمادة. والمادة يجاب بها على القصد الثاني وعلى أنه كالآلة والمعرف للهيئة والمعين على وجودها وعلى الفعل الكائن عنها.(@)PageV01P065(@)(@@) (205) ثم ليس هذا إنما يستعمل فقط في السؤال عن الأجسام الصناعية لكن في كثير من الطبيعيات، كقولنا " كيف انكساف القمر " و" كيف ينكسف القمر " ، فليس يكون الجواب عن ذلك أنه " سريع " أو " بطيء " ، أو " قليل " أو " كثير " ، أو أنه " أسود " أو أنه " أغبر " ، بل الجواب الأسبق إلى لسان المجيب وذهنه أن يقول ما عنده مما به يلتئم الكسوف - مثل أنه " ينقلب وجهه الآخر الذي لا ضوء فيه " ومثل أنه " يدخل في طريقه إلى واد في السماء غابر " أو أنه " يربق إلى مكان في السماء مظلم " أو " يقوم الشيطان في وجهه " أو أنه يحجب بالأرض عن الشمس فلا يقع عليه ضوؤها " . فأي شيء ما أخذ في الجواب فهو ماهية انكسافه عند الذي يجيب.(@)(@@) (206) وكذلك إذا كان السؤال بحرف " كيف " عن نوع نوع - مثل ما لو سألنا فقلنا " الجمل كيف هو " و" الزرافة كيف هي " - لكان الذي يليق أن يجاب به أن توصف لنا أجزاؤه التي بها التئامه وترتيب تلك الأجزاء أو أشكالها إلى أن تجتمع لنا من تلك الجملة ذلك الجسم بالفعل. وليس ذلك شيئا غير خلقته. وما ذلك في المشهور 
ms116	 عند الجمهور سوى ماهيته. فإنهم إنما يرون أن ماهيات الأجسام والحيوانات كلها خلق في كل واحد منها. فإن الصيغ والخلق اليت هي ماهية نوع نوع هي التي عنها نسأل بحرف " كيف " في نوع نوع. وأما في أشخاص نوع نوع من هذه فإن التي إياها نطلب بحرف " كيف " فيها أشياء أخر خارجة عن ماهياتها. فلذلك قال أرسطوطاليس في كتاب " المقولات " : " وأسمي باكيفية تلك التي بها يقال في الأشخاص كيف هي " . إذ كان ليس قصده هناك أن يحصي الكيفيات التي هي ماهيات الأنواع، وهي التي بها يقال في نوع نوع " كيف هو " .(@)(@@) (207) والماهية التي هي صيغ وخلق فهي التي بها شعائر الأنواع، وهي الأسبق إلى المعارف أولا، وبها تتميز الأنواع عندنا بعضها عن بعض. والماهية التي هي صيغة فينبغي أن تؤخذ على ما عند إنسان إنسان من الجهة التي صح بها عنده أنها ماهيته. فإن الذي هو عند إنسان ما ماهية شيء قد يمكن أن يكون عند كل إنسان جنسا. فإن كل إنسان إذا أجاب عن أمثال هذا السؤال بشيء فإنما يجيب بالذي هو عنده ماهية ذلك الشيء الذي عنه يسأل. وليس كل ما يعتقد فيه أنه ماهيته هو ماهيته، بل ماهيته التي هو بها بالفعل. والتي ماهيات نوع نوع ليست هي التي عنها يسأل بحرف " كيف " في شخص شخص. وهذه كلها تسمى كيفيات. وتلك الكيفيات ذاتية، وهذه كيفيات غير ذاتية.(@)PageV01P066(@)(@@) (208) والمطلوب بحرف " كيف " في الذاتية والمطلوب فيه بحرف " ما " والمطلوب فيه بحرف " أي " يكون شيئا واحدا بعينه. فإن قولنا " كيف انكساف القمر " و" ما هو انكساف القمر " و" أي شيء هو انكساف القمر " يطلب بها كلها شيء واحد. فإن الجواب عن " كيف انكساف القمر " هو أنه " يحتجب بالأرض عن الشمس " ، والجواب عن " أي شيء هو انكساف القمر " هو هذا بعينه، وكذلك الجواب عن " ما هو انكساف القمر " . غير أنه من حيث يجاب به في جواب " أي شيء هو " إنما يؤخذ مميزا بينه وبين غيره في ما به وجوده وقوامه. ومن حيث 
ms117	 هو في جواب " كيف هو " إنما تؤخذ ماهيته التي هي صيغته بالإضافة إلى ذاته لا من حيث هو مميز له عن غيره، على مثال ما عليه الأمر في الطلوب بحرف " ما " . وأما حرف " ما " فإن المطلوب به ماهيته التي هي جنسه، كانت تلك من جهة مادته أو من جهة صورته أو منهما. فلذلك صار يليق عند السؤال بحرف " ما " أن يجاب بجنس ذلك النوع المطلوب بما هو، ولا يليق أن يجاب بجنسه إذا قيل فيه " كيف هو " . ويفارقان حرف " ما " فيما عدا هذه فإن الذي يسأل عنه بحرف كيف في شخص شخص قد يليق أن يطلب بحرف " أي " ويليق أن يجاب به في جواب " أي " - مثل أن نقول " زيد أيما هو " فيقال " هو ذاك المصفر " ، ويقال " كيف زيد في لونه " فيقال " هو مصفر " - غير أن الجواب بهذا الشيء الواحد في السؤالين ليس بجهة واحدة بل إنما يؤخذ في جواب " أي شيء " من حيث أخذ مميزا بينه وبين غيره، ويجاب به في جواب " كيف " ليعرف به حال في نفسه لا بالإضافة إلى آخر غيره. ثم إن الجواب عن السؤال في شخص شخص بحرف " أي " قد يكون بأي شيء ما اتفق مما يمكن أن يميز بين المسؤل عنه وبين غيره. فإنا إذا قلنا " أيما هو زيد " فقد بقال لنا " هو ذاك الذي يتكلم " أو " ذاك الذي عن يمينك " أو " ذاك الطويل " أو " ذاك الذي كان يناظر منذ ساعة " . وليس شيء من هذه يجاب به عن سؤالنا " كيف زيد " . والتي يجاب بها في السؤال عن شخص شخص " كيف هو " هي الكيفيات التي أحصاها أرسطوطاليس في كتاب " المقولات " وجعلها أربعة أجناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (209) وقد نقول " كيف وجود هذا المحمول في هذا الموضوع " نعني به أسالب هو أم موجب، وهو يشارك في هذا الحرف " هل " . ونعني به أيضا هل وجوده له وثيق غير مفارق في بعض الأوقات، فإن جهات القضايا قد يقال إنها كيفيات وجود محمولها لموضوعاتها. وقد نقول " كيف صارت السماء كرية " و" كيف رأيت واعتقدت 
ms118	 وقلت إن السماء كرية " ، نطلب به الأشياء التي إذا ألفت حصل بها أنالسماء كرية أو صح بها اعتقادنا أنها كرية. وهو شبيه بقولنا " كيف ينمو النامي " و" كيف يبنى الحائط " ، فإنه كما يجاب في تلك باقتصاص الأشياء التي إذا رتبت وألفت التأم منها الحائط والنبات، أو البناء والنامي، كذلك يجاب ههنا بأن تذكر وتقتص الأشياء التي إذا رتبت وألفت التأم عنها بأن يصح ويعتقد أنها كرية أو يقال إنها كرية، وذلك أن يذكر القياس أو البرهان الذي عنه يلزم ويصح أن السماء كرية، وهو أيضا ماهية القياس التي بها يلتمس صواب الاعتقاد أن السماء كرية، وهو طلب السبب في أن صارت السماء كرية وطلب الذي به صح عنده أو الذي به علم أنها كرية. والسبب الذي به يصح ويعلم ذلك هو القياس والبرهان. ويفارق سؤال " هل " أن هذا السؤال - وهو سؤال " كيف صارت السماء كرية " - إنما هو السؤال عما علم السائل أنه قد استقر عند المسؤول أو تحصل من أن السماء كرية. وسؤال " هل " إنما يكون فيما لم يعلم السائل أنه استقر عند المسؤول أحد النقيضين على التحصيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الثلاثون:(@)(@@) حرف هل PageV01P067 (210) حرف " هل " هو حرف سؤال إنما يقرن أبدا في المشهور وبادئ الرأي بقضيتين متقابلتين بينهما أحد حروف الانفصال وهي أو وأم وإما وما قام مقامها - على أي ضرب كان تقابلهما - كقولنا " هل زيد قائم أو ليس بقائم " ، " هل السماء كرية أو ليست بكرية " ، " هل زيد قائم أو قاعد " ، " هل هو أعمى أو بصير " ، " هل زيد ابن لعمرو أو ابن عمر " . وربما أضمرت إحدى المتقابلتين وصرح بالواحدة منهما فقط، كقولنا " هل تظنان زيدا نجيبا " ، " هل ههنا فرس " ، " هل في هذا الدار إنسان " . وربما لم يصرح بأحد جزأي القضية، إما الموضوع منهما - كقولنا " هل زيد " - وإما المحمول - كقولنا " هل يأتينا " و" هل يتكلم " . وإنما أضمر ما أضمر في الأمكنة التي يعلم السامع ما أضمره القائل، فيكون ما علمه منه مضافافي ضميريهما إلى ما صرح بلفظه، فالتأم منهما ما سبيله أن 
ms119	 يقرن به هذا الحرف. فإن كان المضمر أحد جزأي القضية، تمت القضية من الجزء المصرح به ومن الجزء الذي في ضميريهما غير مصرحبلفظه. وإن كان المضمر إحدى المتقابلتين، فالمتقايلتان إنما تلتئمان بالتي صرح بها وبالتي فهمت من ضمير القائل.(@)(@@) (211) وحرف " هل " إنما يقرن بمتقابلتين علم أن إحداهما لا على التحصيل صادقة أو معروف بها عند المجيب، ويطلب به أن تعلم تلك الواحدة منهما على التحصيل. فإنه يطلب أيهما على التحصيل هي المصادقة أو المعروف بها عند المجيب. فالجواب عن هذا السؤال هو بإحدى المتقابلتين على التحصيل إذا كان السائل قد صرح بهما جميعا. وأما إذا أضمر إحداهما، فللمجيب إما أن يجيب بالمصرح وإما بالمضمر. وكذلك إذا كان إنما يصرح بأحد جزأي قضية واحدة فقط، فإن له أن يجيب بإحدى المتقابلتين على التحصيل اللذين أضمرهما السائل.(@)(@@) (212) وهذا الحرف هو يستعمل في السؤال عما ليس يدري السائل بأيهما يجيب وعن ما لا يبالي السائل بأيهما أجاب المجيب. وقد يستعمل فيما يدري السائل بأيهما يجيب المجيب ولكن يلتمس به إظهاراعتراف المجيب عند نفسه أو عند باقي الناس الحضور. وأما إذا كان السؤال سؤال من إنما يريد أن يتسلم إحدى المتقابلتين دون الأخرى، فإنه يستعمل فيه حرف " أليس " ويقرنه بالذي يلتمس تسلمه فقط، وليس يجوز أن يذكر معه مقابله - وذلك في مثل قولنا " أليس الإنسان حيوانا " ، " أليس الإنسان بطائر " - وللمجيب عن هذا السؤال أن يجيب أيضا بالذي سأل عنه السائل إذا أراد المجيب أن يجيب بحسب ما وضع السائل في نفسه، وأن يجيب بمقابله الذي لم يسأل عنه إذا أراد أن يكذب السائل فيما وضعه عند نفسه، كما أنه لو لم يجب ولا بواحد من المتقابلتين بل أجاب بشيء آخر كان ذلك تكذيبا لظن السائل أن المجيب لا بد من أن يجيب بأحدهما ضرورة.(@)(@@) (213)وحرف الألف - أعني الألف التي تستعمل في الاستفهام - تقوم مقام " هل " ، كقولنا " أزيد قائم أم ليس بقائم " ، " أو يقوم زيد أم ليس يقوم زيد " . وربما كان السؤال عن هذا لا 
ms120	 بحرف يقرن بالمسؤول عنه أصلا، كقولنا " زيد يمشي أو لا يمشي " .(@)PageV01P068(@)(@@) (214) وأما " نعم " و" لا " فإنهما لا يستعملان وحدهما جوابا عن السؤال الذي صرح فيه بالنقيضين معا - فإنا إذا قلنا " هل زيد قائم أو ليس بقائم " لم يجز أن يكون الجواب لا " نعم " وحدها ولا " لا " وحدها - بل السؤال الذي إنما صرح فيه بأحدهما، مثل قولنا " هل زيد بقائم " ، " أزيد قائم " ، فإن المجيب إذا قال " نعم " يكون قد أجاب بالمقابل الذي صرح به، وإذا قال " لا " يكون قد أجاب بالسلب الذي هو مقابل الإيجاب الذي صرح به. وإذا كان الذي صرح به في السؤال عنه هو السلب - كقولنا " هل زيد ليس بقائم " - فإن المجيب إن قال " نعم " يكون قد أعطى السلب الذي صرح به السائل في سؤاله، وإن قال " لا " يكون قد أعطى سلب هذا السلب ويكون قوة ذلك قوة الإيجاب. وقد يكون قوته إعطاء للسلب - كقولنا " هل صحيح أن الإنسان ليس بطائر " - فإن المجيب متى قال " نعم " يكون قد أعطى السلب نفسه، وإن قال " لا " لم يكن ذلك إلا الجواب بمقابل السلب. وأما السؤال الذي يقصد به تسليم أحد المتقابلين فقط - كقولنا " أليس الإنسان بحيوان " - فإن المجيب متى قال " نعم " احتمل ذلك تسليم السلب وتسليم الإيجاب، وإن قال " بلى " لم يكن إلا تسليم الإيجاب، فإن قال " لا " كان تسليم السلب. وقولنا " أليس الإنسان ليس بطائر " فأي شيء من هذه الثلاثة أجاب به احتمل المتقابلين. فلذلك كل موضع كان استعمال كل واحد من هذه الثلاثة مفردا وحده على حياله يحتمل إعطاء المتقابلين فيه فينبغي أن نزيد على الحرف الذي نستعمله منها المقابل الذي هو مزمع به تسليمه. ولذلك لما كان السائل إذا صرح بالمتقابلين جميعا فأجاب المجيب بحرف نعم وحده أو بحرف لا وحده احتمل الجواب كلا المتقابلين حتى لا يدرى أي المتقابلين أعطى المجيب في الجواب عند استعمال أحد هذين الحرفين وحده، استعملا حيث لا يوقع اللبس وهو يصرح فيه بالإيجاب وحده دون السلب، فإنه إن قال " نعم " يكون 