ms7761	 بإفادته. ووفاته بقرية بوس كارنجان في ثاني عشر جمادى الآخرة. قلت: روى عنه هو وابنه عبد الرحيم بن أبي سعد. محمد بن طاهر بن عبد الله أخي نظام الملك الحسين ابني علي بن إسحاق بن العباس. الرئيس أبو بكر الطوسي، الزادكاني. حمله أبوه أيام عمه النظام إلى إصبهان، وسمعه من الكبار. وكان مولده في سنة أربع وسبعين وأربعمائة. حدث عن: أبي بكر بن ماجة الأبهري، وأبي منصور محمد بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبي الحسن علي بن أحمد المؤدب. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جزء لوين. وتوفي في بسردة من سواد نيسابور، في أحد الربيعين أو الجمادين. وبخط الضيا: مات سنة سبع كما مر. محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الأشعر. الأموي، الداني، المقرئ، نزيل سبتة. أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن أبي الحسن بن شفيع، وأبي محمد بن إدريس. قال الأبار: أقرأ القرآن، وكان عالي الرواية، فاضلا، مجاب الدعوة. أخذ عنه أبو الصبر أيوب بن عبد الله، وقال: توفي رحمه الله في جمادى الآخرة. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله. أبو الفتح الحمدوي، المروزي، البنجديهي، الفقيه. سمع جامع الترمذي من أبي سعيد الدباس. وقد سمعه منه السمعاني. وسمع من: هبة الله الشيرازي، والمظفر بن منصور بن منصور البرازي. ولد سنة بضع وستين. ومات بمرو في جمادى الآخرة في تاسعه سنة تسع. قاله أبو سعد. محمد بن علي بن أبي منصور. الصاحب جمال الدين أبو جعفر الإصبهاني، الملقب بالجواد. وزير صاحب الموصل أتابك زنكي بن آقسنقر. استعمله زنكي على ولاية نصيبين والرحبة، وجعله مشرف مملكته، واعتمد عليه. وكان نبيلا رئيسا، دمث الأخلاق، حسن المحاضرة، محبوب الصورة، سمحا، كريما. ومدحه محمد بن نصر القيسراني بقصيدته التي أولها: PageV08P0399(@)(@@) سقى الله بالزوراء من جانب الغربي ... مها وردت ماء الحياة من القلب قال القاضي ابن خلكان: وكان يحمل في السنة إلى الحرمين أموالا وكسوة تقوم بالفقراء سنتهم كلها. وتنوع في أفعال الخير، حتى جاء في زمنه غلاء عظيم 
ms7762	، فواسى الناس حتى لم يبق له شيء وباع بقياره، وعرف بالجواد. وأجرى الماء إلى عرفات أيام الموسم، وبنى سور مدينة النبي صلى الله عليه وسلم. وبالغ في أنواع البر والقرب، ولما قتل أتابك زنكي على قلعة جعبر رتبه سيف الدين غازي ابن زنكي وزيره إلى أن مات. ثم وزر بعده لقطب الدين مودود وأخيه. ثم إنه استكثر إقطاعه، وثقل عليه، فقبض عليه سنة ثمان وخمسين. ومات محبوسا مضيقا عليه في سنة تسع. وكان يوم جنازته يوما مشهودا من ضجيج الضعفاء والأيتام حول جنازته. ودفن بالموصل، ونقل بعد سنة إلى مكة في تابوت، فوقفوا به وطافوا بتابوته، ثم ردوه فدفنوه بالمدينة النبوية. قلت: خالفوا السنة بما فعلوا. ولما دخل تابوته الكوفة ذكره الخطيب وأثنى عليه وقال: سرى نعشه فوق الرقاب وطالما ... سرى بره فوق الركاب ونائله فتى مر بالوادي فانثنت رماله ... عليه وبالنادي فحنت أرامله فضج الناس بالبكاء، وكانت ساعة عجيبة. قال ابن خلكان: وكان ابنه جلال الدين علي من بلغاء الأدباء، له ديوان رسائل أجاد فيه. وكان الصدر مجد الدين أبو السعادات المبارك بن الأثير في صباه كاتبا بين يديه، فكان يملي عليه الإنشاء. وتوفي سنة أربع وسبعين. وقد ولي وزارة الموصل، ومات بدنيسر، ودفن عند أبيه. وقد حكى ابن الأثير في ترجمة الجواد مآثر ومحاسن لم يسمع بمثلها فالله يرحمه. محمد بن مهدي بن الحسين بن عمر. أبو الحسين الطبري الصوفي، نزيل بغداد. وبها نشأ. ومولده سنة ست وثمانين وأربعمائة. وأسمعه أبوه من محمد بن عبد السلام الأنصاري، وثابت بن بندار. محمد بن أبي زيد بن جمكا. الإصبهاني. الرجل الصالح، والد حفصة. توفي في نصف شوال بإصبهان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن خلف. السلطان أبو الفضل، صاحب سجستان. قال ابن الأثير: عمر مائة سنة، وتملك ثمانين سنة. قلت: لا أعلم في الإسلام بقي ملكا هذه المدة سوى هذا، وبعده تملك ابنه شمس الدين أبو الفتح أحمد بن نصر. قال: وكان أبو الفضل ملكا عاقلا، عفيفا عن رعيته، وله آثار حسنة 
ms7763	 في نصرة السلطان سنجر في غير موقف. توفي رحمه الله في سنة تسع هذه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن علي بن خطاب. أبو شجاع البغدادي، المقرئ. وليس هذا بالخيمي. ذاك يأتي سنة أربع وستين. وهذا ورخه ابن مشق في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ستين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن هشام. أبو العباس بن الحطيئة اللخمي، الفاسي، المقرئ، الناسخ، الشيخ. إمام صالح كبير القلب، مقرئ بارع مجود، من أعلام المقرئين. نسخ الكثير بالأجرة. وكان مليح الخط، جيد الضبط. ولد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بمدينة فاس، وحج ودخل الشام ولقي الكبار. ثم استوطن مصر بجامع راشدة خارج الفسطاط. وكان لأهل مصر فيه اعتقاد كبير لا مزيد عليه. قرأت بخط أبي الطاهر بن الأنماطي: سمعت شيخنا أبا الحسن شجاعا المدلجي، وكان من خيار عباد الله يقول: كان شيخنا ابن الحطيئة شديدا في دين الله، فظا غليظا على أعداء الله. لقد كان يحضر مجلسه داعي الدعاة مع عظم سلطنته ونفوذ أمره، فلا يحتشمه ولا يكرمه، ويقول: أحمق الناس في مسألة كذا الروافض، خالفوا الكتاب والسنة وكفروا بالله. وكنت عنده يوما في مسجده بشرف مصر، وقد حضر بعض وزراء المصريين، أظن ابن عباس، فاستسقى في مجلسه، فأتاه بعض غلمانه بإناء فضة، فلما رآه ابن الحطيئة وضع يده على فؤاده، وصرخ صرخة ملأت المسجد وقال: واحراها على كبدي، أتشرب في مجلس يقرأ فيه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في آنية الفضة؟ لا والله لا تفعل، وطرد الغلام، فخرج، ثم طلب كوزا، فجاء بكوز قد تثلم فشرب، واستحيا من الشيخ، فرأيته والله كما قال الله تعالى: " يتجرعه ولا يكاد يسيغه " . أتى رجل إلى شيخنا ابن الحطيئة بمئزر، وحاف بالطلاق ثلاثا لا بد أن يقتله. فوبخه على ذلك وقال: علقه على ذاك الوتد. قال لنا شجاع وغيره: PageV08P0400(@)(@@) فلم يزل على الوتد حتى أكله العت وتساقط. وكان ينسخ بالأجرة، ولا يقبل لأحد قط هدية. وكان له على الجزية في الشهر ثلاثة دنانير. ولقد عرض 
ms7764	 عليه غير واحد من الأمراء أن يزيد جامكيته فما قبل. وكان له من الموقع في قلوبهم، مع كثرة ما يهينهم ما لم يكن لأحد سواه، وعرضوا عليه القضاء بمصر فقال: لا والله لا أقضي لهم. قال شيخنا شجاع: وكتب صحيح مسلم كله بقلم واحد. وسمعته يقول وقال له إنسان: فلان رزق نعمة ومعدة، فقال: حسدتموه على التردد إلى الخلاء. وسمعته يقول، إذا ذكر عمر بن الخطاب: طويت سعادة المسلمين في أكفان عمر رضي الله عنه. قلت: وقرأ بالروايات على أبي القاسم بن الفحام بالإسكندرية، وعلم زوجته وابنته الكتابة، فكانا يكتبان مثل خطه سواء. فإذا شرعوا في نسخ كتاب أخذ كل واحد منهم جزءا من الكتاب ونسخوه، فلا يفرق بين خطوطهم إلا الحاذق. ووقع بمصر الغلاء، فأتاه جماعة وسألوه قبول شيء فامتنع، فخطب الفضل بن يحيى الطويل ابنته وتزوجها. ثم سأل أباها أن تكون أمها عندها لتؤنسها، ففعل. فما أحسن ما تلطف هذا الرجل في بر أبي العباس. وبقي أبو العباس وحده ينسخ ويقتنع. قرأ عليه جماعة منهم: شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي، وأبو الطاهر بن محمد بن بتان الأنباري ثم المصري وجماعة سواهم. وحدث عنه السلفي، وهو أكبر منه، وقال: توفي في آخر المحرم بمصر، قال: وكان رأسا في القراءات. سمع الحديث من أبي عبد الله الحضرمي، وأبي الحسن بن مشرف. وسمعته يقول: ولدت بفاس ودخلت الشام. قلت: وروى عنه صنيعة الملك هبة الله بن يحيى بن حيدورة، والأمير إسماعيل بن أحمد اللمطي، والنفيس أسعد بن قادوس. وهو آخر من حدث عنه. وقبره يزار بالقرافة الصغرى. وطلب لقضاء مصر فأبى. قرأت بخط ابن الأنماطي الحافظ: حكى لنا أبو الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم قال: كان الشيخ أبو العباس قد أخذ نفسه بتقليل الأكل، بحيث بلغ في ذلك إلى الغاية. وكان يعجب ممن يأكل ثلاثين لقمة ويقول: لو أكل الناس من الضار ما أكل من النافع ما اعتلوا. وحكى لي شجاع أن أبا العباس ولدت له ابنته هند وكبرت 
ms7765	، وقرأت عليه بالسبع، وقرأت عليه الصحيحين، وغير ذلك. وكتبت الكثير، وتعلمت عليه كثيرا من علوم القرآن، والحديث، وغير ذلك. ولم ينظر إليها قط. فسألت شجاعا أكان ذلك عن قصد؟ فقال: كان في أول العمر اتفاقا، لأنه كان يشتغل بالإقراء إلى المغرب، ثم يدخل إلى بيته وهي في مهدها، وتمادى الحال إلى أن كبرت فصارت عادة. وزوجها ودخلت بيتها والأمر على ذلك، ولم ينظر إليها قط إلى أن توفي رحمه الله تعالى. أحمد بن أبي بكر بن محمد بن سليمان. الحمامي، البخاري، أبو العباس، الأديب، من مشيخة أبي سعد السمعاني. قال: كان فقيها، زاهدا، عارفا باللغة، كثير الاجتهاد والتعبد. سمع: عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري، والقاضي محمد بن الحسن النسفي، وجماعة. مولده سنة تسع وثمانين. ومات في ربيع الأول سنة ستين. وكان إمام الناس في الجمعة. إبراهيم بن محمد. أبو إسحاق الموصلي، الحنبلي، الفقيه. نزل دمشق، ودرس بالصادرية، وناب في الحكم للقاضي الزكي. وتوفي في هذه السنة. أمير ميران بن أتابك بن زنكي بن أقسنقر. التركي، أخو السلطان نور الدين. كان شجاعا مقداما. مرض صاحب الشام نور الدين أخوه، فكاتب هو الأمراء ليملكوه، فلما عوفي نور الدين سار إليه، وأخذ منه حران بعد الخمسين وطرده، فمضى إلى صاحب الروم، وجيش الجيوش في العام الماضي. وكان نور الدين نازلا على رأس الماء، فالتقوا، فكسره نور الدين. وقتل في الوقعة جماعة منهم ابن الداية الأمير، ورد أمير ميران إلى صاحب حصن كيفا. ثم اصطلح هو وأخوه. وأصابه سهم في عينه على بانياس فقتله. مات منه بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حسان بن تميم بن نصر. أبو الندى الزيات. شيخ صالح، دمشقي. سمع مجالس من الفقيه نصر. وروى عنه: ابن عساكر، وابنه، وأبو المواهب الثعلبي، وعبد الخالق بن أسد، ومكرم بن أبي الصقر، وكريمة القرشية، وآخرون. توفي الحاج حسان في تاسع عشر رجب، ودفن بباب الفراديس عن نيف وثمانين سنة. الحسين بن محمد بن الحسين بن حما. البغدادي، سبط أبي سعد محمد بن عبد الملك 
ms7766	 الأسدي. PageV08P0401(@)(@@) سمع من: جده أبي سعد. وحدث في هذه السنة. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خزيفة بن سعد بن الحسن بن الهاطر. أبو المعمر الأزجي، الوراق. ولد سنة ثمانين وأربعمائة. شيخ صالح مسند. سمع: ابن البطر، وأبا الفضل بن خيرون، وأبا الحسن بن أيوب البزاز، وجماعة. روى عنه: ابن السمعاني، ومحمد بن المبارك بدمشق، وشهاب الدين الشهروردي، وآخرون. توفي في العشرين من رجب. وقد روى عنه بالإجازة الرشيد أحمد بن مسلمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رستم بن علي بن شهريار بن قارن. ملك مازندران. كان ملكا شجاعا مخوفا، استولى في العام الماضي على بسطام وقومس، واتسعت ممالكه. مات في ثامن ربيع الأول، فكتم ابنه علاء الدين الحسن موته أياما حتى تمكن وثبت ملكه. ثم خرج عليه صاحب جرجان ونازعه في الملك فلم يبال به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله. أبو المظفر النيسابوري، ثم الخوارزمي، الوزير المعروف بالفلكي. سمع: أبا الحسين المؤدب، ونصر الله بن الحمد الخشنامي. وسافر إلى خوارزم، ووزر لصاحبها. وكان ذا رأي وشهامة وكفاية وحسن سيرة وسخاء ومكارم. ثم إنه خاف من صاحب خوارزم فحج وتصدق بأموال كثيرة، وتزهد، وتعبد. وحدث ببغداد ودمشق، وسكن بخانقاه السميساطي، وجدد بها الصفة الغربية والبركة والقناة التي بها من ماله. وتولى النظر في وقف الخانقاه. وكان ثقة، متواضعا، صالحا، حسن الاعتقاد. أثنى عليه ابن عساكر وغيره. ووقع لنا جزء الفلكي عن الشيخين المذكورين. روى عنه: ابن عساكر، وأبو القاسم بن صصرى، وأخوه أبو المواهب، وأبو عبد الله المجاور، وزين الأمناء، ومكرم، ومحمد بن غسان. ومات في شوال، ودفن بمقابر الصوفية. ... بن عبد المطلب. السيد أبو علي العلوي، الإصبهاني. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طغرل شاه بن محمد بن الحسين. الشيخ أبو المعالي الكاشغري. توفي بإصبهان في ثاني جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن سبعون. أبو محمد القيرواني الأصل، البغدادي. سمع: أباه، وأبا الفضل بن خيرون. وحدث في هذا العام 
ms7767	. روى عنه: عمر بن علي القرشي، ونصر بن الحصري. عبد الله بن سعد بن الحسن بن الهاطر. الوزان، لقبه خزيفة. ذكرته في الخاء. عبد الله بن علي بن الحسين. أبو محمد الكوفي، العطار. سمع بدمشق: أبا البركات بن طاوس. وحدث. وتوفي بدمشق في ذي القعدة. وكان كثير التلاوة. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. عبد القاهر بن أحمد بن محمد بن الطوسي. أبو علي. نزيل الموصل. أخو عبد الله خطيب الموصل، وعبد الرحمن، ومحمد، وعبد الوهاب. سمع من: جعفر السراج، وغيره. وتوفي يوم عيد الأضحى. عبد المحسن بن عبد المنعم بن علي بن منيب. الفقيه أبو محمد الكفرطابي، ثم الشيزري. رحل، وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وطبقتهما. وتفقه بالنظامية، وسكن دمشق. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. وكان ثقة، خيرا. عبد الملك بن أحمد بن أبي يداس. أبو مروان الصنهاجي، الجياني. قرأ القرآن والعربية على أبي بكر بن مسعود. وأخذ بالمرية عن: أبي الحجاج القضاعي، وغيره. وأقرأ بشاطبة القرآن والعربية. روى عنه: أبو عبد الله بن سعادة المعمر. عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد. أبو الفضل بن القزة الدمشقي. روى صحيح البخاري عن الفقيه نصر بن علي بن موسى السمسار، عن أبي زيد المروزي، عن الفربري. وسمع مجلسا من نصر أيضا. روى عنه: ابن عساكر، وقال: سألته عن مولده فقال: سنة خمس وسبعين وأربعمائة. ومات في ذي الحجة. قال: وكان قد اختلط. قلت: وروى عنه: علي بن محمد بن جمال الإسلام، وأبو القاسم بن صصرى وغيرهما. وقد روى بالإجازة عن: عاصم بن الحسين العاصمي. عبيد الله بن خليفة. أبو الحسين البطليوسي. ولي قضاء إشبيلية في الدولة اللمتونية بعد القاضي أبي بكر بن العربي ثم عزل، وتوفي في شوال. عتيق بن عبد العزيز. أبو بكر السمرقندي، الدرغمي، ثم النيسابوري، الأديب الأوحد. له المحفوظات في اللغة والشعر الجيد. سمع: عبد الغفار بن شيرويه، وغيره. ولد سنة سبع وسبعين. PageV08P0402(@)(@@) ومات في حدود الستين.346 عطاء بن عبد المنعم. أبو 
ms7768	 الغنائم الإصبهاني. حج في هذا العام، فحدث ببغداد عن غانم البرجي. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري، وغيره. علي بن أحمد بن محمد بن أبي العباس. أبو الحسن الإصبهاني، المعروف باللباد. سمع: رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وأبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة، والقاسم بن الفضل الثقفي، ورجاء بن عبد الواحد بن قولوية، وأبا نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وجماعة. وأجاز له أبو بكر بن خلف الشيرازي. وخرج له معمر بن الفاخر جزءا، وروى عنه جماعة. وروى عنه بالإجازة، أبو المنجا ابن اللتي، وكريمة. وتوفي في ثامن عشر شوال. علي بن أحمد بن مقاتل بن مطكود. أبو الحسن السوسي، ثم الدمشقي، الشاغوري، ويعرف بابن المعلم. سمع جزءا واحدا من أبي القاسم علي بن محمد المصيصي، وهو آخر من حدث عنه. قال ابن عساكر: وكان قبل أن يحج يتولى توظيف ما يوجد من مزارع الشاغور. وتوفي في رمضان. قلت: روى عنه: أبو القاسم ابن صصرى، وزين الأمناء أبو البركات، ومكرم، وجماعة. وهو أخو نصر بن أحمد. علي بن محمد بن الحسن بن علان. أبو الحسن البواب. سمع: أبا الحسين بن الطيوري. وولد في سنة سبعين. وكان يمكنه أن يسمع من أبي نصر الزينبي، لكن السماع قسمية. توفي في المحرم. عمر بن محمد بن أحمد بن عكرمة. أبو القاسم بن البرزي، الشافعي العلامة فقيه أهل الجزيرة. رحل إلى بغداد، واشتغل على إلكيا الهراسي، وأبي حامد الغزالي، وجماعة. وبرع في المذهب ودقائقه، وقصده الطلبة من البلاد وتفقهوا به. وصنف كتابا كبيرا شرح فيه إشكالات المهذب. وكان من الدين والعلم بمحل رفيع. قال القاضي ابن خلكان: كان أحفظ من بقي في الدنيا على ما يقال لمذهب الشافعي. وكان ينعت بزين الدين جمال الإسلام. انتفع به خلق كثير، ولم يخلف بالجزيرة مثله. وكان قد قرأ أولا على أبي الغنائم محمد بن الفرج السلمي الطارقي، قليلا من الفقه، فمات أبو الغنائم سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. توفي ابن البزري في أحد الربيعين، وله تسع 
ms7769	 وثمانون سنة. والبزري: نسبة إلى عمل البزر وبيعه، والبزر في تلك البلاد اسم للدهن المستخرج من حب الكتان وبه يستصبحون. وكان مولده في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. عمر بن بهليقا. الطحان، البغدادي. عمر جامع العقيبة بالجانب الغربي من بغداد. وتوفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أبي سعد أحمد بن محمد بن البرودي. أبو الفتوح الصوفي. سمع: الزينبي، وابن البطر. وعنه: ابن سكينة، وابن الأخضر. مات في جمادى الآخرة سنة تسع. محمد بن حمزة بن الحسن بن المفرج. أبو عبد الله بن أبي يعلى الأزدي، الدمشقي، الشروطي. سمع: أباه، وعلي بن طاهر النحوي، وسبيع ابن المقرئ. مات في شعبان، وله إحدى وسبعون سنة. محمد بن عبد الله بن المسلم بن أبي سراقة. أبو المجد الهمذاني، ثم الدمشقي. سمع: أبا الحسين بن الموازيني، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي، وحيدرة بن أحمد. سمع منه:أبو الفتح. وتولى عمالة الجامع، ثم عمالة الحشرية. مات في شعبان أو رمضان. روى عنه: أبو المواهب، وأبو القاسم ابنا صصرى. محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد الحميد المعدل. أبو عبد الله الحراني، ثم البغدادي. أحد العدول الكبار. كيس، متودد. سمع: هبة الله بن عبد الرزاق الأنصاري، ورزق الله التميمي، وطراد بن محمد الزينبي، وأبا الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأبا سعد المطرز، ويحيى بن مندة الحافظ، وغيرهم. ورحل إلى إصبهان. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: سألته عن مولده فقال: سنة أربع وثمانين وأربعمائة. قلت: وروى عنه ابن الجوزي وقال: كان لطيفا ظريفا، جمع كتابا سماه روضة الأدباء، وهو آخر من مات من شهود القاضي أبي الحسن الدامغاني. وروى عنه: ابنته خديجة، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي. وله شعر حسن.توفي في ثاني عشر جمادى الأولى. وآخر من روى عنه بالإجازة: الرشيد أحمد بن سلمة. محمد بن عبد الجبار بن جورية. الإصبهاني. توفي في ربيع الآخر. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف العلاف. PageV08P0403(@)(@@) أبو طاهر بن أبي 
ms7770	 الحسين ابن حجاب الديوان ومن بيت العلم. سمع: أباه، وابن طلحة النعالي، وابن البطر. روى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وتفرد بإجازته الرشيد بن مسلمة. وتوفي في ثاني عشر شعبان، ولم يكن مرضيا. محمد بن أبي خازم محمد بن القاضي أبي يعلى محمد بن الحسين الفراء. القاضي أبو يعلى الصغير، شيخ الحنابلة. تفقه على: أبيه، وعمه القاضي أبي الحسين. وكان من أنبل الفقهاء وأنظرهم وأفصحهم. وفي سنة ثمان وعشرين زكي، ثم بعد ذلك ولي قضاء واسط، فبقي بها مدة، ثم عزل عن القضاء والعدالة، ولزم العلم والمقام بمنزلة إلى أن توفي وقد أسن. سمع: الحسن بن محمد التككي، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا الغنائم بن النرسي. روى عنه: أبو الفتح المندائي، وأبو محمد بن الأخضر، وغيرهما. وتوفي في ربيع الآخر ببغداد، وله ست وستون سنة. والأصح أنه توفي في خامس جمادى الأولى، وقد درس وأفتى وأفاد وتخرج به خلق. وكانت جنازته مشهودة. محمد بن محمد بن عمر بن قرطف. أبو الفتح النعماني، الشاعر المشهور، يعرف بابن الأديب. ولد سنة ثمان وسبعين وأربعمائة ببغداد، ومات في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة. وكان من ظرفاء البغداديين وشعرائهم. وله مع براعته في النظم كتابة في غاية الحسن. روى عنه من شعره: أبو سعد السمعاني، وأبو أحمد بن سكينة، وأحمد بن طارق الكركي. أنبأنا جماعة، عن ابن سكينة: أنشدنا أبو الفتح ابن الأديب لنفسه: عاطل وهو بالمناقب خالي ... نسب المجد غير عم وخال شبه قرب الشخوص وفي ... نقد المعاني تباين الأشكال ما استطال القنا بطول الأنا ... بيب ولكن بالصبر يوم النزال رب حسن يعود قبحا إذا لم ... ترو عنه مما حسن الأفعال يوجد التبر في التراب كما ... يستخرج المسك من دم الغزال وبالإسناد له: طليق دمع أسير القلب عاينه ... كل بعينك فانظر ما يعانيه تنام عن سهر لا تلتقي قصر ... أجفانه كلما طالب بلياليه تحيى على زفرات الشوق أضلعه ... وأنت في غفلة عما يلاقيه منها: سهم على القلب قبيل السمع موقفه ... قد أتبعته بسهم كف 
ms7771	 راميه وليلة الجزع لما بات يرشقني ... ثغر الزجاجة والصهباء من فيه شربت كأس مدام من سلافته ... فبحت بكأس عتاب من تجنيه وبه له: لم يبق بعد المفرق الأشيب ... لديك من ملهى ولا ملعب أنذرت الخمسين أنيابها ... بعد ذهاب العمر المذهب أنسيت ما فات كأن الذي ... مضى من الأيام لم يحسب هل هو إلا أمد منتهى ... إلى بعيد الدار لم يعقب مسافة قد تطمع في قطعها ... بغير زاد وبلا مركب يا ويح من أنفق أيامه ... في طلب المتجر والمكسب ما هو آت غير مستبعد ... قد آن وضع الحامل المقرب كل عام يرتجي المنى ... وهن قد سوفن الوعد بي وليس لي هم سوى وقفة ... في حرم المدفون في يثرب محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن زيد. الشريف أبو طالب العلوي، الحسيني، البصري، النقيب، نقيب الطالبيين بالبصرة ثم عزل من النقابة. قال ابن السمعاني: قدم بغداد عدة نوب، وانحدرت في صحبته إلى البصرة واجتمعت به. وكان ظريفا مطبوعا. وكان أصحابنا البصريين يقولون إنه يكذب كثيرا، فاحشا في أحاديث الناس. وروى ببغداد عن أبي علي البسري. قال: وسمع منه، ومن: جعفر العباداني، وأبي عمر الحسن بن علي بن محمد بن غسان النحوي، ومحمد بن علي بن العلاف المؤدب. قال ابن نقطة: قدم بغداد سنة خمس وخمسين، وحدث بها على أبي علي بكتاب السنن لأبي داود الجزء الأول بالسماع المتصل، والباقي إجازة، إن لم يكن سماعا. ثنا عنه: أبو طالب عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع، وسماعه من التستري سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وقال عمر بن علي القرشي في معجمه: PageV08P0404(@)(@@) أنا الشريف أبو طالب محمد بن أبي الحسين محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبيد الله بن عبد الله بن علي بن ماعز ابن الأمير عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي، العلوي، ويعرف بابن أبي زيد، وسألته عن مولده فقال: في 
ms7772	 ربيع الأول سنة إحدى وستين وأربعمائة. وتوفي في ربيع الأول سنة ستين. قلت: وقال ابن السمعاني: ولد سنة تسع وستين وأربعمائة. وقال ابن النجار: سألت النقيب أبا جعفر يحيى بن محمد بن محمد، عن والده متى ولد؟ قال: سنة تسع وستين. قلت: وروى أبو طالب ببغداد كتاب السنن. استقدمه الوزير ابن هبيرة وألزمه، وسمع منه الكتاب. وقد حدث أبو الفتوح بن الحصري عنه بالسماع المتصل، وقال: أخبرت أن سماعه ظهر بعد ذلك. قال ابن نقطة: وهذا القول عندي فيه نظر، لأنا لم نسمع أحدا قاله غير ابن الحصري، والصحيح عندي ما قيده أبو المحاسن القرشي، يعني الجزء الأول فقط، وآخره عند كراهة مسه الذكر في الاستبراء. قال أبن نقطة: وحدثني أبو مسعود محمد بن محمد بن جعفر البصري الفقيه قال: قال لي علي بن الحسن ابن المعلمة: لما ورد إلى بغداد وأقرأنا السنن على أبي زيد النقيب، كتب لي أبو المحاسن القرشي يطلب منا سماع الشيخ في سنن أبي داود، فطلبت فلم أجد سماعه إلا في جزء واحد. قلت: عاش ستا وتسعين سنة، وقد رواه المقداد بن أبي القاسم القيسي بدمشق، أعني السنن كله، عن ابن الحصري، بسماعه عن العلوي عن التستري لجميع الكتاب سماعا، فالله أعلم بحقيقة الأمر. أنبأونا عن أحمد بن طارق: أنشدنا أبو طالب العلوي لنفسه: لا تشكون دهرا سطا ... شكوا آله عين الخطا واصبر على حدثانه ... إن جار يوما وامتطى الدهر دهر القلب ... يوماه بؤس أو عطا محمد بن سعود بن عبد الملك بن خنيس. أبو الكرم الغسال، البزار، بغدادي، مطبوع، صاحب نوادر، وحكايات، وأشعار، وله بضاعة يتجر فيها إلى الحجاز والري. سمع من: جعفر السراج، وأبي القاسم الزيلعي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وقال ابن مشق: توفي في سابع عشر ربيع الأول. روى عنه: ابن الأخضر، وابن الحصري. مرجان الخادم. قال ابن الجوزي: كان يقرأ القرآن، ويعرف شيئا من مذهب الشافعي، وتعصب على الحنابلة فوق الحد. حتى 
ms7773	 أن الحطيم الذي كان برسم الوزير ابن هبيرة بمكة يصلي فيه ابن الطياخ الحنبلي مضى مرجان وأزاله من غير تقدم بغضا للقوم، وناصبني دون الكل، وبلغني أنه كان يقول: مقصودي قلع هذا المذهب، ولما مات الوزير ابن هبيرة سعى بي إلى الخليفة فقال: عنده كتب مثل كتب الحريري، فقال الخليفة: هذا محال، فإن فلانا كان عنده أحد عشر دينارا لأبي حكيم وكان حشريا فما فعل لها شيئا حتى طالعنا. فدفع عني شره. ومات في ذي القعدة. ... بن عبد الله بن عزيزة. أبو الغنائم الإصبهاني. توفي في جمادى الأولى. محمود بن عبد العزيز. شهاب الدين الحامدي، الهروي، وزير السلطان رسلان، ووزير أتابكه إلدكز. توفي في ربيع الأول من سنة ستين. وكان من رجال الدهر حزما ورأيا. المظفر بن هبة الله بن المظفر. أبو شجاع ابن المسلمة، البغدادي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وشجاعا الذهلي. روى عنه: يوسف بن الطفيل الدمشقي. وتوفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر بن إدريس. أبو عمرو الشقوري. الرجل الصالح، قاضي شاطبة. روى عن: أبي الحريز العاص، ويونس بن مغيث. ورخه أبو عبد الله الأبار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن صاعد بن هبة الله بن إبراهيم. أمين الدولة، أبو الحسن ابن التلميذ النصراني، المسيحي، البغدادي، شيخ الطب. سقراط عصره، وجالينوس زمانه، شيخ النصارى لعنهم الله وقسيسهم. ذكره العماد في الخريدة وما بلغ في وصف هذا الخنزير، ومن ما قاله: هو سلطان الحكماء، ومقصد العالم في علم الطب. وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه: PageV08P0405(@)(@@) ابن التلميذ، أوحد زمانه في صناعة الطب، ومباشرة أعمالها ما هو مشهور من تصانيفه وحواشيه على الكتب الطبية، وكان ساعور البيمارستان المعتضدي ببغداد إلى حين وفاته. سافر في صباه إلى العجم، وبقي بها في الخدمة زمانا. وكان يكتب خطا منسوبا، خبيرا باللسان السرياني واللسان الفارسي، واللغة، وله نظم حسن، ظريف. وكان والده أبو العلاء صاعد طبيبا مشهورا. وكان أمين الدولة، وأبو البركات أوحد الزمان في خدمة المستضيء بأمر الله، وكان أوحد الزمان أفضل 
ms7774	 من أمين الدولة في العلوم الفلسفية، وله فيها تصانيف. وكان الآخر أبصر بالطب، وكان بينهما عداوة، ولكن كان ابن التلميذ أوفر عقلا، وأجود طباعا. وقال ابن خلكان: كان أوحد الزمان، واسمه هبة الله بن محمد بن ملكا، يهوديا فأسلم في آخر أيامه، وأصابه الجذام فعالج روحه بتسليط الأفاعي على جسده بعد أن تجرعها، فبالغت في نهشه، فبرئ من الجذام وعمي، فعمل ابن التلميذ: لنا صديق يهودي حماقته ... إذا تكلم تبدو فيه من فيه يتيه والكلب أعلى منه منزلة ... كأنه بعد لم يخرج من التيه وقال الموفق عبد اللطيف بن يوسف: كان ابن التلميذ كريم الأخلاق، عنده سخاء ومروءة، وأعمال في الطب مشهورة، وحدوس صائبة، منها أنه أدخل إليه رجل ينزف دما في زمن الصيف فسأله تلاميذه، وكانوا قدر خمسين، فلم يعرفوا المرض، فأمره أن يأكل خبز شعير مع باذنجان مشوي، ففعل ذلك ثلاثة أيام، فبرئ، فسأله أصحابه عن العلة، فقال: إن دمه قد رق، ومسامه تفتحت، وهذا الغذاء من شأنه تغليظ الدم وتكثيف المسام. قال: ومن مروءته أن ظهر داره كان يلي المدرسة النظامية، فإذا مرض فقيه نقله إليه، فإذا أبل وهب له دينارين وصرفه. وقال الموفق بن أبي أصيبعة: كان الخليفة قد فوض إليه رئاسة الطب، فلما اجتمع الأطباء ليمتحنهم، كان فيهم شيخ له هيئة ووقار، فأكرمه، وكان للشيخ ذرية، وكان يعالج من غير علم. فلما انتهى الأمر إليه قال له ابن التلميذ: لم لا تلزم الجماعة في التخت لتعلم ما عندهم في هذه الصنعة؟ فقال: وهل تكلموا بشيء إلا وأنا أعلمه، وسبق لي فهم أضعافه. قال: فعلى من قرأتم؟ يا سيدنا إذا صار الإنسان في هذا السن ما يليق به إلا أن يسأل: كم لكم من التلاميذ. قال: فأخبرني ما قرأت من الكتب. قال: سبحان الله، صرنا إلى حد الصبيان. أتسأل مثلي هذا؟ أنا يقال لي: ما صنفتم في الطب، وكم عندكم من الكتب والمقالات. ولا بد أن أعرفك بنفسي. ثم دنا من أذن أمين الدولة وقال له 
ms7775	 سرا: اعلم أنني قد شخت وأنا جاهل بالطب، وما عندي إلا معرفة اصطلاحات مشهورة، وعمري كله الكسب بهذا الفن، ولي عائلة، فسألتك بالله أن تسترني ولا تفضحني بين الجماعة. فقال: على شرط أنك لا تهجم على مريض بما لا تعلمه.... فقال الشيخ: هذا مذهبي مذ كنت وما تعديت وصف شراب الليمون والجلاب. فقال ابن التلميذ للجماعة جهرا: يا شيخ ما كنا نعرفك فاعذرنا. وقال ابن أبي أصيبعة: حدثني سعد الدين بن أبي سهل البغدادي: رأيت ابن التلميذ، وكان يحب صناعة الموسيقى، وله ميل إلى أهلها. وكان شيخا ربع القامة، عريض اللحية، حلو الشمائل، كثير النادرة. ومن نظم ابن التلميذ: لو كان يحسن غصن البان ... مشيتها تأودا لحكاها غير محتشم في صدرها كوكبا نور أقلهما ... ركنان لم يقربا من كف مستلم هتانتهما في حرير من غلائلها ... فنحن في الحل والركنان في الحرم وله: عانقتها وظلام الليل منسدل ... ثم انتبهت برد الحي في الغلس فغرقت ... خوفا أن أنبهها ... وأتقي أن يذوب العقد من نفسي وله: ........ كتمنا ... مستقيم فنام نظيرك ........خصيتك ... فلا يقوم ببيض غيرك وله من الكتب أقراباذين وهو مشهور يتداوله الناس، وآخر اسمه الموجز صغير، واختصار كتاب الحادي للرازي، واختصار شرح جالينوس لفصول أبقراط، وشرح مسائل حنين ابن إسحاق واختصر الحواشي على القانون لابن سينا، ومقابلة في الفصد، وتصانيف سوى ذلك. PageV08P0406(@)(@@) وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الأول، وله أربع وتسعون سنة، لا رحمه الله، وخلف أموالا جزيلة، وكتبا فائقة. ورثه ابنه، ثم أسلم ابنه قبيل موته، وعاش نحوا من الثمانين، واختنق في داره، وأخذ ماله، ونقلت كنبه على عشر جمال. وكان ابن التلميذ قد قرأ الطب على أبي الحسن سعيد بن هبة الله صاحب المصنفات. وذكر الموفق بن عبد اللطيف أن ولد أمين الدولة كان شيخه في الطب، وأنه انتفع به، وقال: لم أر من يستحق اسم الطب غيره، وخنق في دهليزه. قلت: ومن قارب أمين الدولة لأجل الحكمة: معتمد الملك أبو الفرج يحيى بن صاعد بن يحيى ابن التلميذ 
ms7776	. وكان بارعا في الطب رأسه في الفلسفة، وله شعر رائق، وله عدة تلاميذ. وقد مدحه الشريف أبو يعلى محمد بن سارية، وكان قد أتاه إلى إصبهان، فحصل له من الأمراء والأعيان مالا كثيرا، فقال في قصيدة منها: فعمى أبي الفرج بن صاعد الذي ... ... في المكاسب نائبا ثقة أخلاقه سيد الحكماء ... معتمد الملوك الفيلسوف الكاتبا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) ياغي أرسلان بن دانشمند. صاحب ملطية جرى بينه وبين قلج أرسلان بن مسعود السلجوقي حروب لأنه كان جاره بقونية. وسببها أن قلج أرسلان تزوج بابنة الملك قتليق فجهزت إليه، فنزل ياغي أرسلان فأخذ العروس وجهازها ثم أراد أن يزوجها بابن أخيه ذي النون فقيل له لا يصلح هذا، فعلمه بعض الفقهاء الرأي أن يأمرها بالردة عن الإسلام فارتدت لينفسخ النكاح، ثم أسلمت فزوجها لذي النون. فسار قلج أرسلان لقتاله فعملا مصافا فانهزم قلج أرسلان. وهلك ياغي أرسلان عقب ذلك، وتملك بعده ابن أخيه إبراهيم بن محمد بن كشمند وأخوه ذو النون واتفقا مع قلج أرسلان. يحيى بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن الحسن بن جهم. أبو المظفر يمين الخلافة الوزير عون الدين. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة بدور، وهو موضع من سواد العراق، بقرية بني أوقر، ودخل بغداد في صباه، وطلب العلم، وعاشر الفقهاء والأدباء وسمع الحديث، وقرأ القراءات، وشارك في فنون عديدة. وكان خبيرا باللغة، ويعرف النحو والعروض. وكان مسددا في السنة واتباع السلف، ثم أمضه الفقر فتعرض للكتابة وأدب، وشارف الخزانة، ثم ولي ديوان الزمام للمقتفي بأمر الله، ثم استوزره المقتفي سنة أربع وأربعين فدام وزيره، ثم وزر لولده المستنجد إلى أن مات. وكان من خيار الوزراء أدبا، وصلاحا، ورأيا، وتواضعا لأهل العلم وبرا بهم. سمع: أبا عثمان بن ملة، وأبا القاسم بن الحصين، ومن بعدهما. وكان يحضر مجلسه الأئمة والفقهاء، ويقرأ عنده الحديث على الرواة، ويجري من البحوث والفوائد عجائب. دخل عليه الحيص بيص مرة، فقال له ابن هبيرة: قد نظمت بيتين تقدر أن تعززهما بثالث؟. فقال: وما هما؟ قال 
ms7777	: زار الخيال نحيلا مثل مرسله ... فما شفاني منه الضم والقبل ما زارني قط إلا أن يوافقني ... على الرقاد فينفيه ويرتحل فقال الحيص بيص من غير روية: وما درى أن نومي حيلة نصبت ... لوصله حين رأى اليقظة الحيل وذكره أبو الفرج بن الجوزي فقال: كان يجتهد في اتباع الصواب، ويحذر الظلم، ولا يلبس الحرير. قال لي: لما رجعت من الحلة دخلت على المقتفي، فقال لي: ادخل هذا البيت وغير ثيابك. فدخلت فإذا خادم وفراش ومعهم خلعة حرير، فقلت: والله ما ألبسها. فخرج الخادم فأخبر المقتفي فسمعت صوته يقول: قد والله قلت إنه ما يلبس. وكان المقتفي معجبا به ولما استخلف المستنجد دخل عليه فقال له: يكفي في إخلاصي أني ما حابيتك في زمن أبيك. فقال: صدقت. قال: وقال مرجان الخادم: سمعت المستنجد بالله ينشد لوزيره وقد مثل بين يديه في أثناء مفاوضة ترجع إلى تقرير قواعد الدين وإصلاح أمور المسلمين، فأعجب المستنجد به، فأنشده لنفسه: صفت نعمتان خصتاك وعمتا ... فذكرهما حتى القيامة يذكر وجودك والدنيا إليك فقيرة ... وجودك والمعروف في الناس ينكر فلو رام يا يحيى مكانك جعفر ... ويحيى لكفا عنه يحيى وجعفر PageV08P0407(@)(@@) ولم أر من ينوي لك السوء يا أبا الم ... ظفر إلا كنت أنت المظفر قال ابن الجوزي: وكان يبالغ في تحصيل التعظيم للدولة، قامعا للمخالفين بأنواع الحيل. حسم أمور السلاطين السلجوقية، وكان شحنة، قد أذاه في صباه، فلما وزر أحضره وأكرمه. وكان يتحدث بنعم الله، ويذكر في منصبه شدة فقره القديم. ثم قال: نزلت يوما إلى دجلة وليس معي رغيف أعبر به، وكان يكثر مجالسة العلماء والفقراء، وكان يبذل لهم الأموال. وكانت السنة تدور وعليه ديون؛ وقال: ما وجبت علي زكاة قط. وكان إذا استفاد شيئا قال: أفادنيه فلان. أفدته معنى حديث، فكان يقول: أفادنيه ابن الجوزي. فكنت أستحي من الجماعة. وجعل لي مجلسا في داره كل جمعة، وأذن للعوام في الحضور. وكان بعض الفقراء يقرأ عنده كثيرا، فأعجب وقال لزوجته: أريد أن أزوجه بابنتي. فغضبت الأم من 
ms7778	 ذلك. وكان يقرأ عنده الحديث كل يوم بعد العصر. فحضر فقيه مالكي، فذكرت مسألة، فخالف فيها الجميع وأصر، فقال الوزير: أحمار أنت! أما ترى الكل يخالفونك!؟ فلما كان في اليوم الثاني قال للجماعة: إنه جرى مني بالأمس على هذا الرجل ما لا يليق، فليقل لي كما قلت له، فما أنا إلا كأحدكم. فضج المجلس بالبكاء، واعتذر الفقيه وقال: أنا أولى بالاعتذار. وجعل يقول: القصاص القصاص، فلم يزل حتى قال يوسف الدمشقي: إذ أبى القصاص فالفداء، فقال الوزير: له حكمه. فقال الفقيه: نعمك علي كثيرة، فأي حكم بقي لي؟ قال: لا بد. قال: علي دين مائة دينار. فقال: أعطوه مائة دينار لإبراء ذمته، ومائة لإبراء ذمتي. فأحضرت في الحال. وما أحسن قول الحيص بيص في قصيدته في الوزير: يهز حديث الجود ساكن عطفه ... كما هز شرب الحي صهباء قرقف إذا قيل عون الدين يحيى تألق ال ... غمام وماس السمهري المثقف قال: وكان الوزير يتأسف على ما مضى من زمانه، ويندم على ما دخل فيه. ولقد قال لي: كان عندنا بالقرية مسجد فيه نخلة تحمل ألف رطل، فحدثت نفسي أن أقيم في ذلك المسجد، وقلت لأخي محب الدين: أقعد أنا وأنت وحاصلها يكفينا. ثم انظر إلى ما صرت. ثم صار يسأل الله الشهادة ويتعرض لأسبابها. وفي ليلة ثالث عشر جمادى الأولى استيقظ وقت السحر فقاء، فحضر طبيبه ابن رشادة فسقاه شيئا، فيقال إنه سمه، فمات وسقي الطبيب بعده بنصف سنة سما، فكان يقول: سقيت كما سقيت؛ فمات. ورأيت أنا وقت الفجر كأني في دار الوزير وهو جالس، فدخل رجل بيده حربة، فضربه بها، فخرج الدم كالفوارة، فالتفت فإذا خاتم ذهب، فأخذته وقلت: لمن أعطيه؟ أنتظر خادما يخرج فأسلمه له. فانتبهت فأخبرت من كان معي، فما استممت الحديث حتى جاء رجل فقال: مات الوزير. فقال واحد: هذا محال أنا فارقته في عافية أمس العصر. فنفذوا إلي، فقال لي ولده: لا بد أن تغسله. فغسلته، ورفعت يده ليدخل الماء في مغابنه، فسقط الخاتم من 
ms7779	 يده حيث رأيت ذلك الخاتم. ورأيت آثارا بجسده ووجهه تدل على أنه مسموم. وحملت جنازته إلى جامع القصر، وخرج معه جمع لم نره لمخلوق قط، وكثر البكاء عليه لما كان يفعله من البر والعدل، ورثاه الشعراء. قلت: وقد روى عن المقتضي تلك الأحاديث المقتفوية. سمعتها من الأبرقوهي، عن ابن الجواليقي، وعنه. وقد شرح صحيحي البخاري ومسلم في عدة مجلدات، وسماه كتاب الإفصاح عن معاني الصحاح. وألف كتاب العبادات في مذهب أحمد، وأزجوزة في المقصور والممدود، وأخرى في علم الخط، واختصر إصلاح المنطق لابن السكيت. وولي الوزارة بعده شرف الدين أبو جعفر أحمد بن البلدي، فأخذ في تتبع آل هبيرة، فقبض على ولديه محمد وظفر ثم قتلهما. وقال أبو المظفر: اضطر ورثة ابن هبيرة إلى بيع ثيابهم وأثاثهم، وبيعت كتب الوزير الموقوفة على مدرسته حتى أبيع كتاب البستان في الرقائق لأبي الليث السمرقندي بدانقين وحبة، وكان يساوي عشرة دنانير، فقال واحد: ما أرخص هذا البستان. فقال جمال الدين بن الحصين: لثقل ما عليه من الخراج. يشير إلى الوقفية. فأخذ وضرب وحبس، فلا قوة إلا بالله. يحيى بن محمد بن رزق. أبو بكر الأندلسي. PageV08P0408(@)(@@) قال ابن بشكوال:هو من أهل المرية. أخذ عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عند بعضهم. وكان محدثا حافظا، متيقظا، عارفا بالحديث ورجاله، ثقة، دينا. وقد أخذ عنه. وتوفي بسبتة في شعبان. وكان مولده سنة ثلاث وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المتوفون في هذه الطبقة تقريبا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي. القاضي أبو الخطاب الطبري، البخاري، العلامة. أستاذ في علم الخلاف، قدوة في علم النظر؛ تفقه على والده، والإمام البرهان. وحدث عن: أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، وغيره. وكان مولده في سنة سبع وتسعين وأربعمائة. روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم السمعاني وقال: هو أستاذي في علم الخلاف. أحمد بن الحسن بن سيد. أبو العباس الجراوي، المالقي. من كبار النحاة والأدباء بالأندلس. حدث عن: أبي الحسن بن مغيث. قال الأبار: توفي نحو الستين. ومن 
ms7780	 شعره: وبين ضلوعي للصبابة لوعة ... بحكم الهوى تقضي علي ولا أقضي جنى ناظري منها على القلب ما جنى ... فيا من رأى بعضا يعين على بعض أحمد بن قسي. صاحب خلع النعلين. من أهل الأندلس. قال عبد الواحد بن علي التميمي المراكشي: كان أول أمره يدعي الولاية، وكان ذا حيل وشعبذة ومعرفة بالبلاغة. ثم قام بحصن مارتلة، ودعا إلى بيعته، ثم اختلف عليه أصحابه، ودسوا عليه من أخرجه من الحصن بحيلة حتى أسلموه إلى أحد الموحدين، فأتوا به عبد المؤمن، فقال له: بلغني أنك دعيت إلى الهداية. فكان من جوابه أن قال: أليس الفجر فجرين: كاذب وصادق؟ قال: بلى. قال: فأنا كنت الفجر الكاذب. فضحك عبد المؤمن ثم عفا عنه. ولم يزل بحضرة عبد المؤمن حتى قتل. قتله صاحب له. قلت: كان سيء الاعتقاد، فلسفي التصوف، له في خلع النعلين أوابد ومصائب. إبراهيم بن أحمد. القاضي أبو إسحاق السلمي، الغرناطي، ويعرف بابن صدقة. روى ببلده عن: أبي بكر بن غالب بن عطية، وغيره. وحج فسمع من: أبي بكر الطرطوشي، وأبي الحسن بن الفراء. روى عنه: أبو القاسم بن سمحون. قال الأبار: بقي إلى بعد الخمسين. إبراهيم بن عطية بن علي بن طلحة. أبو إسحاق البصري، الضرير، المقرئ، إمام الجامع. شيخ صالح، طريف، كثير المحفوظ. سمع من: قاضي البصرة أبي عمر محمد بن أحمد النهاوندي. وأحسبه آخر من روى عنه. وسمع ببغداد من مالك البانياسي. قال ابن الدبيثي: بقي إلى سنة إحدى وخمسين، وحدثنا عنه سعيد بن محادش، وأحمد بن مبشر المقرئ، وغيرهما. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عقيل بن الأشعث. الحكيم أبو إسحاق السمرقندي، المعروف جده بالدغوش. ولد سنة سبع وسبعين وأربعمائة. قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت منه جزءا من حديث قتيبة، قال: أنبأنا علي بن أحمد بن حسن الصيرفي، أنا عمر بن أحمد بن شاهين السمرقندي سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، أنا محمد بن جعفر بن محمد الدرماري سنة اثنتين وسبعين، ثنا محمد بن الفضل البلخي، عنه. أخمشاد بن عبد 