ms481	 الروع ، والخواص كثيرة ، والفوائد غزيرة وكلها ، أو غالبها مستفادة من كلام الله تعالى ؛ لأنه الحبل بين الله وخلقه ؛ ولذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه : الأدوية أنواع كثيرة والرقى أعظم أنواع الأدوية حتى قال بقراط : نسبة طبنا إلى طب أصحاب الهياكل كنسبة طب العجائز إلى طبنا قال بعضهم : طبهم بالنسبة إلى طب الأنبياء كطب الطرقية بالنسبة إلى طبهم ، وإن نسبة طبهم إلى طب الأنبياء كنسبة علومهم إلى علوم الأنبياء ؛ لأن طب الأنبياء وحي قطعي وطبهم إما قياس أو تجربة ، أو وهم ، أو إلهام أو حدس ، أو منام ، وبين ذلك والوحي ، كما بين الهدى والغي ، والله الموفق .(@)(@@) مطلب : في جواز الوسم بغير الوجه(@)(@@) : وحل بغير الوجه وسم بهائم وفي الأشهر اكره جز ذيل ممدد ( وحل ) أي أبيح ( ب ) أي موضع من الحيوان ( غير الوجه وسم ) بالسين المهملة ، والمراد به الكي قال عياض : وبعضهم يقول : بمهملة وبمعجمة ، وبعضهم قال : بمهملة في الوجه وبمعجمة في بقية سائر الجسد ( بهائم ) جمع بهيمة سميت بذلك ؛ لأنها لا تتكلم ، وقد علمت من كلام الناظم حل الوسم في غير الوجه ، ومفهوم نظامه عدم الحل في الوجه ، وهو ظاهر الرعاية . وفي الآداب الكبرى : لا يسم في الوجه ولا بأس به في غيره قال جابر ) : نهى PageV02P025 """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضرب الوجه وعن وسم الوجه ( . وفي لفظ ) مر عليه بحمار قد وسم في وجهه ، فقال : لعن الله من وسمه ( . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ) : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا موسوم الوجه فأنكر ذلك فقال : والله لا أسمه إلا في أقصى شيء من الوجه وأمر بحماره فكوى على جاعرتيه فهو أول من كوى الجاعرتين ( رواه مسلم . قال الجوهري : الجاعرتان موضع الرقمتين من است الحمار ، وهو مضرب الفرس بذنبه على فخذيه . قال الأصمعي : هما حرفا الوركين المشرفان على الفخذين ، وقال في القاموس : الجاعرتان موضع الرقمتين من است الحمار ومضرب الفرس بذنبه على فخذيه أو حرفا الوركين المشرفين على الفخذين 
ms482	 ، وقال في مطالع الأنوار : قوله فكان يسم في الجاعرتين رقمتين يكتنفان ذنب الحمار انتهى . قال في الآداب الكبرى صرح في المستوعب في موضع : أن السمة في الوجه مكروهة ، وظاهر كلامه في الرعاية أن السمة في الوجه لا تجوز قال : وهو أولى انتهى . قال في الآداب وغيره سئل الإمام أحمد رضي الله عنه عن الغنم توسم قال : توسم ولا تعمل في اللحم يعني يجز الصوف ، نقله ابن هانئ قال ابن مفلح ، وظاهره التحريم . وقال النووي من الشافعية : الضرب في الوجه منهي عنه في كل حيوان لكنه في الآدمي أشد قال : والوسم في الوجه منهي عنه إجماعا ، فأما الآدمي فوسمه حرام ، وأما غير الآدمي فكرهه جماعة من أصحابنا قال البغوي : لا يجوز ، وهو الأظهر ، وقال النووي أيضا في موضع آخر : وغير الآدمي فوسمه في وجهه منهي عنه . وأما غير الوجه فيستحب في نعم الزكاة ، والجزية ) ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام وسمها في آذانها ( ، وهو يدل على أن الأذن ليست من الوجه لنهيه عن وسم الوجه قال الخطابي : ويجوز في غيرهما يعني غير نعم الزكاة ، والجزية ، وعند أبي حنيفة لا يستحب الوسم ، بل يكره . والحاصل أن الوسم إما أن يكون في آدمي ، أو لا الأول حرام ، والثاني إما أن يكون في الوجه ، أو لا ، الأول حرام أيضا ، وعلى الثاني : إما أن يكون الموسوم من نعم الصدقة أو الجزية ، ومثلها فرس حبيس ، ونحوها فيستحب فيها ويجوز فيما عداها . هذا مفهوم كلام جماعة منهم صاحب الآداب ، والمذهب المعتمد : تحريم الوسم في الوجه ، وهو في الآدمي أشد حرمة قال ابن عقيل : لا يجوز الوسم إلا لمداواة ، وقال : يحرم لقصد المثلة ويجوز لغرض صحيح ، فظهر أنه لا يكون الوسم مستحبا ، وإنما غايته الجواز وفعله صلى الله عليه وسلم لبيان الجواز لا الاستحباب والله أعلم .(@)(@@) مطلب : في حكم جز ذيل الخيل(@)(@@) : ( وفي ) القول ( الأشهر ) من غيره ( اكره ) أي اعتقد كراهة ( جز ) أي قطع شعر ( ذيل ) أي ذنب ( ممدد ) أي طويل يقال : جز الشعر جزا وجزه فهو مجزوز وجزيز أي 
ms483	 قطعه كاجتزه . وأشعر نظامه رحمه الله تعالى بأن المسألة ذات قول بعدم الكراهة ، وهو كذلك قال في الآداب PageV02P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) الكبرى ، وهل يكره جز ذنبها على روايتين : نقل مهنا الكراهة ، ذكرها صاحب النظم ، ونقل أبو الحارث نفي الكراهة جزم به في الفصول قال في رواية إبراهيم بن الحارث : إنما رخص في جز الأذناب ، فأما الأعراف فلا ، وعنه رواية ثالثة يعمل بالمصلحة . قال الإمام ابن مفلح في آدابه : وهي متجهة ، وسأله أبو داود عن حذف الخيل فقال : إن كان أبهى وأجود له قلت : إنه ينفعه في الشتاء ، وهو أجود لركضه فكأنه سهل فيه ، وقال أيضا مع ذلك ولكن لم يزل الناس يكرهون حذف الخيل ونتف أذنابها وجز نواصيها . قال في القاموس : حذفه يحذفه أسقطه ومن شعره أخذه وحذفه تحذيفا هيأه وصنعه ، فالمراد هنا بحذف الخيل أخذ شعرها . .(@)(@@) مطلب : يكره جز أعراف الخيل(@)(@@) : كمعرفة حتما لإضرارها به لقطعك ما تدرأ به للمنكد ( ك ) ما يكره جز شعر ( معرفة ) كمرحلة موضع العرف من الفرس ، وهو شعر عنقها وتضم راؤه كما في القاموس ، وإنما جعل جز شعر المعرفة أصلا وقاس جز الذيل عليه ؛ لأن الإمام أحمد رضي الله عنه رخص في جز الذنب في رواية ، ولم يرخص في جز المعرفة قال في رواية إبراهيم بن الحارث : إنما رخص في جز الأذناب ، فأما الأعراف فلا . وفي مسند الإمام أحمد عن عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) نهى عن جز أعراف الخيل ونتف أذنابها وجز نواصيها ، وقال : أما أذنابها ، فإنها مذابها ، وأما أعرافها ، فإنها أدفاؤها ، وأما نواصيها ، فإن الخير معقود فيها ( . قال الإمام أحمد حدثنا عبد الله بن الحارث حدثنا ثور بن يزيد عن نصر عن رجل من بني سليم عن عتبة فذكره . وقال حدثنا علي بن بحر قال : حدثنا بقية بن الوليد قال حدثني نصر بن علقمة قال : حدثني رجال من بني سليم عن عتبة بن عبد السلمي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) لا 
ms484	 تقصوا نواصي الخيل ، فإن فيها البركة ولا تجزوا أعرافها ، فإنها أدفاؤها ولا تقصوا أذنابها ، فإنها مذابها ( . فرجال من بني سليم جماعة يبعد أن لا يكون فيهم ثقة لا سيما ، والمتقدمون حالهم حسن . وباقي الإسناد جيد ، ورواه أبو داود من طريقين ، وقال ابن عبد البر : كان يقال ) : لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها ولا تجزوا أعرافها ، فإنها أدفاؤها ولا تجزوا أذنابها ، فإنها مذابها ( . قال : وقد روي هذا مرفوعا .(@)(@@) مطلب : في الحث على اقتناء الخيل ، وأنها معقود بنواصيها الخير(@)(@@) . وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ) الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ( . ومعنى عقد الخير بنواصيها أي ملازمته لها كأنه معقود فيها ، والمراد بالناصية الشعر المسترسل على الجبهة قاله الخطابي وغيره قالوا ، وكنى بالناصية عن جميع ذات الفرس يقال : فلان مبارك PageV02P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) الناصية ميمون الغرة أي الذات . وفي سنن النسائي من حديث أبي سلمة بن نفيل السكوني أن النبي صلى الله عليه وسلم ) نهى عن إذالة الخيل ، وهو امتهانها في الحمل عليها واستعمالها ( ، وأنشد أبو عمر بن عبد البر في التمهيد لابن عباس رضي الله عنهما : أحبوا الخيل واصطبروا عليها فإن العز فيها والجمالا إذا ما الخيل ضيعها أناس ربطناها فأشركت العيالا نقاسمها المعيشة كل يوم ونكسوها البراقع والجلالا وقال الإمام عمر بن الخطاب رضي الله عنه : عليكم بإناث الخيل ، فإن بطونها كنز وظهورها حرز ، وقد روي هذا مرفوعا . .(@)(@@) مطلب : أول من ركب الخيل إسماعيل عليه السلام(@)(@@) . وفي الحديث الشريف أنه صلى الله عليه وسلم قال ) : اركبوا الخيل ، فإنها ميراث أبيكم إسماعيل ( . وذلك أن إسماعيل عليه السلام أول من ركبها على المشهور ؛ ولذلك سميت العراب وكانت قبل ذلك وحشا كسائر الوحوش ، فلما أذن الله تعالى إلى إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام برفع القواعد من البيت قال الله عز وجل : إني معطيكما كنزا ادخرته لكما ، ثم أوحى الله إلى إسماعيل : أن اخرج فادع بذلك الكنز ، فخرج إلى أجياد ، وكان لا يدري ما الدعاء ، والكنز فألهمه الله عز وجل الدعاء ، فلم يبق 
ms485	 على وجه الأرض فرس بأرض العرب إلا أجابته وأمكنته من نواصيها وتذللت له ) ، وكان نبينا صلى الله عليه وسلم لم يكن شيء أحب إليه بعد النساء من الخيل ( إسناده جيد رواه النسائي من حديث أنس رضي الله عنه . وبالجملة الأحاديث النبوية ، والآثار الصحيحة في الخيل وفضيلتها وسباقها وسياستها وفضيلة اتخاذها وبركتها والنفقة عليها وخدمتها ومسح نواصيها ، والتماس نسلها ونمائها والنهي عن خصائها وجز نواصيها وأذنابها أمر معروف ؛ ولذا قال الناظم ( حتما ) أي حتمه حتما أي اقض به واحكم أمره واجزم بكراهة ذلك للنهي عنه ، وإنما خصه بقوله : حتما يعني لكون الكراهة فيه محققة بخلاف الذيل ، فإن الكراهة على الأشهر في ذلك . قال في الفروع : ويكره جز معرفة وناصية ، وفي جز ذنبها روايتان أظهرهما يكره للخبر ، ثم علل ذلك بقوله : ( لإضرارها ) أي الدابة ( به ) أي جز معرفتها وذيلها ( لقطعك ) أنت أي ؛ لأنك قطعت ( ما ) أي الشعر الذي ( تدرأ ) أي تدفع وتذب ( به ) أي بذلك الشعر ( للمنكد ) أي للشيء الذي ينكد عليها ، فإنها إنما تدفعه بذيلها ، فإذا جززته فقد آذيتها بإزالتك الذي تدفع به المؤذي عنها إذ هو من أقوى أسلحتها وأوقيتها الدافعة عنها ما يؤلمها وينكد عليها من الذباب وغيره . ولذا قال عليه الصلاة والسلام ) : أما أذنابها ، فإنها مذابها أي التي تذب بها عنها نحو الذباب ، وأما أعرافها ، فإنها أدفاؤها التي يحصل لها بها الدفء ويدفع عنها بها ألم البرد ( . قال في القاموس الدفء بالكسر ويحرك نقيض حدة البرد PageV02P028 """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) كالدفاءة ، وجمعه أدفاء يقال دفيء كفرح وكرم وتدفأ واستدفأ وأدفأه ألبسه الدفاء لما يدفئه .(@)(@@) مطلب : فيما يجوز خصاؤه وما لا يجوز(@)(@@) : وفيما سوى الأغنام قد كرهوا الخصا لتعذيبه المنهي عنه بمسند ( وفيما ) أي حيوان غير آدمي فيحرم كما نبينه ( سوى الأغنام ) جمع غنم ، وهي الشاة لا واحد لها من لفظه . قال الجوهري : الغنم اسم يؤنث يوضع للجنس يقع على الذكور ، والإناث ، وإذا صغرتها لحقتها الهاء فقلت غنيمة ؛ لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين 
ms486	 ، فالتأنيث لها لازم يقال لها خمس من الغنم ذكور فتؤنث العدد ، وإن عنيت الكباش إذا كان ثلاثة من الغنم ؛ لأن العدد يجري في تذكيره وتأنيثه على اللفظ لا على المعنى ، والإبل كالغنم فيما ذكرنا ( قد كرهوا ) أي مشايخ المذهب ( الخصا لتعذيبه ) أي المخصي أي علة الكراهة تعذيب الحيوان ( المنهي ) من حضرة الرسالة ( عنه ) أي عن التعذيب ( بمسند ) الأخبار عن النبي المختار كما في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ( ) لعن الله من مثل بالحيوان ( وفي رواية ( ) لعن الله من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا ( . وهذا النهي للتحريم ؛ لأنه تعذيب للحيوان وإتلاف لنفسه وتضييع لماليته وتفويت لذكاته إن كان يذكى أو لمنفعته إن لم يكن يذكى بخلاف الخصاء ، فإنه لمصلحة راجحة فلا يحرم ولأن ذبح الحيوان تعذيب له ، وهو مباح لمصلحة الأكل ونحوها . نعم روى الإمام أحمد وغيره من حديث عبد الله بن نافع ، وهو ضعيف عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ) : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إخصاء الخيل ، والبهائم ( قال ابن حزم : واتفقوا على أن خصاء الناس من أهل الحرب ، والعبيد وغيرهم في غير القصاص والتمثيل بهم حرام . وفي الإقناع ، والمنتهى وغيرهما ويكره خصاء غير غنم وديوك . قال في الآداب الكبرى : يباح خصاء الغنم لما فيه من إصلاح لحمها ، وهذا المذهب المعتمد ، والمنصوص عنه رضي الله عنه كراهة الخصاء من غنم وغيرها إلا خوف غضاضة قال : لا يعجبني الرجل أن يخصي شيئا ، وإنما أكره ذلك للنهي الوارد عن إيلام الحيوان ، والشدخ في الخصاء أهون من الجب . وقال ابن عقيل : لا يجوز إخصاء البهائم ولا كيها بالنار للوسم ، ويجوز للمداواة حسبما أجزنا في حق الناس في إحدى الروايتين ، وذكر في موضع آخر أن ذلك وخزمها في أنفها لقصد المثلة إثم ، وإن كان ذلك لغرض صحيح جاز قال : وأما فعل ذلك في الآدميين فيحصل به الفسق . وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية قول ابن عقيل الأول ، وقال 
ms487	 : فعلى قوله لا يجوز وسمها بحال ، وهو ضعيف ، وقال ابن عقيل في مناظراته : لا يملك إيقاع الأضرار بمثله ولا جراحه ولا كيه ولا وسمه ، وقد علمت أن المذهب جواز خصاء الغنم والديوك ويحرم في الآدمي ، ويكره فيما PageV02P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) عدا ذلك ، وعند الشافعي يحرم خصاء الآدمي ومن الحيوان الذي لا يؤكل ، وكذا ما يؤكل في كبره لا في صغره والله أعلم .(@)(@@) مطلب : في قطع القرون ، والآذان وشقها(@)(@@) : وقطع قرون والآذان وشقها بلا ضرر تغيير خلق معود ( و) يكره ( قطع قرون ) جمع قرن ، وهو الروق من الحيوان ، وموضعه من رأسنا الجانب الأعلى من الرأس . ( و) يكره قطع ( الآذان ) جمع أذن بضم الهمزة وسكون الذال المعجمة وضمها مؤنثة العضو المعروف ( و) يكره ( شقها ) أي الآذان ( بلا ضرر ) يحوج إلى شيء من ذلك كاعوجاج قرن الدابة على عينها بحيث يخاف الضرر على عينها منه ، وكون الأذن في طرفها جرح مدود ونحو ذلك فلا كراهة حينئذ . وأما إذا لم يكن ما يدعو إلى القطع والشق فيكره لما فيه من الألم ولأنه ( تغيير خلق معود ) أي معتاد أي تغيير الخلق المعتاد الذي خلقه الله تعالى على الصورة ، والهيئة التي خلقه جل شأنه عليها وتشويهه من غير حاجة . وذكر البغوي في قوله تعالى حكاية عن إبليس ) ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ( أي يقطعونها ويشقونها ، وهي البحيرة انتهى . يقال : بحرت أذن الناقة بحرا إذا شققتها وخرقتها ، وقال عكرمة وجماعة في قوله : ) فليغيرن خلق الله ( بالخصاء ، والوسم وقطع الآذان .(@)(@@) مطلب : يكره تعليق جرس أو قلادة على الدابة ويحرم لعنها(@)(@@) . ( تتمة ) يكره تعليق جرس على الدابة ووتر للنهي عن ذلك . ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ) لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب أو جرس ( وعنه أيضا عنده ) الجرس من مزامير الشيطان ( . وروى الإمام أحمد والشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أرسل رسولا لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر إلا قطعت ، وإنما كانت الجاهلية تفعله ؛ لأنهم كانوا يزعمون أنه يدفع العين ( . ويحرم لعن 
ms488	 الدابة قال الإمام أحمد : قال الصالحون : لا تقبل شهادته قال في الفروع : قال الإمام أحمد فيمن شتم دابة : قال الصالحون : لا تقبل شهادته هذه عادته . وروى هو ومسلم عن عمران رضي الله عنه ) أنه صلى الله عليه وسلم كان في سفر فلعنت امرأة ناقة فقال : خذوا ما عليها ودعوها مكانها ملعونة ، فكأني أراها الآن تمشي في الناس ما يعرض لها أحد ( ولهما من حديث أبي برزة ) لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة ( .(@)(@@) مطلب : يجوز الانتفاع بالحيوان في غير ما خلق له(@)(@@) . وجاز الانتفاع بالحيوان في غير ما خلق له كالبقر للحمل أو الركوب ، والإبل ، والحمر للحرث كما في الفروع وعزاه للموفق قال : لأن مقتضى الملك جواز الانتفاع به فيما يمكن ، PageV02P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) وهذا ممكن كالذي خلق له وجرت به عادة بعض الناس ؛ ولهذا يجوز أكل الخيل واستعمال اللؤلؤ في الأدوية ، وإن لم يكن المقصود منهما ذلك . وقوله صلى الله عليه وسلم ) : بينما رجل يسوق بقرة أراد أن يركبها قالت : إني لم أخلق لذلك إنما خلقت للحرث ( متفق عليه أي أنه معظم النفع ولا يلزم منه منع غيره . .(@)(@@) مطلب : في إنزاء الخيل على الحمر والحمر على الخيل(@)(@@) . ( تنبيه ) : إنزاء الخيل على الحمر ، والحمر على الخيل كرهه من أصحاب الإمام أحمد رضي الله عنه أبو داود صاحب السنن ، وهو أحد رواة الإمام ونقلة المذهب ، وهو ظاهر ما ذكره الإمام المجد في منتقى الأحكام ، وذلك لما روى الإمام أحمد والنسائي والترمذي وصححه وابن خزيمة في صحيحه قال ) : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا مأمورا ما اختصنا بشيء دون الناس إلا بثلاث : أمرنا أن نسبغ الوضوء ، وأن لا نأكل الصدقة ، وأن لا ننزي حمارا على فرس ( حديث صحيح . وأخرج الإمام أحمد وأبو داود والنسائي عن علي رضي الله عنه قال ) : أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة فقلنا : يا رسول الله لو أنزينا الحمر على خيلنا فجاءتنا بمثل هذه فقال : إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ( إسناده ثقات قال في الآداب : ولأصحابنا خلاف 
ms489	 فيما رواه الإمام أحمد ولم يخالفه هل يكون مذهبا له ؟ قال : وقد روى هذه الأخبار ولم أجد عنه نصا بخلافها ، وقد حكى عن طائفة من العلماء : وزعم اختصاص بني هاشم بالنهي غير ناهض يعضده عدم القائل بالخصوصية ، فلا فرق بين بني هاشم وغيرهم ، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وفي اقتنائها الثواب الجزيل ، ولحمها مأكول عند جمهور العلماء للأخبار الصحيحة ، فالعدول عن مثل هذه المنافع ، والفضائل مع عدم التناسل والنماء ينبغي أن يكون مكروها ، وعند الحنفية لا كراهة في إنزاء الخيل على الحمر وعكسه . واختاره الخطابي ، وقال عن إنزاء الخيل على الحمر يحتمل أن لا يكون داخلا في النهي إلا أن يتأول متأول أن المراد بالحديث صيانة الخيل ، واحتج من قال بعدم الكراهة مطلقا بقوله تعالى : ) والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ( ذكره في معرض الامتنان على إباحة إيجاد هذه الأشياء . ومن المتواتر ) ركوب النبي صلى الله عليه وسلم بغلة واقتناؤها ( ، فدل على إباحة السبب . والحاصل أن ظاهر كلام أئمة المذهب عدم الكراهة والله أعلم . ( فائدة ) : أول من أنتج البغال قارون وقيل أفريدون قال علي دده في أوائله ، وهو أصح والله أعلم .(@)(@@) مطلب : في قتل ما انطوى على ضرر بلا نفع كنمر ونحوه(@)(@@) : ويحسن في الإحرام ، والحل قتل ما يضر بلا نفع كنمر ومرثد ( ويحسن ) يحل للشخص حتى ( في ) حال ( الإحرام ) بلا فرق بين الحل ، والحرم ؛ ولذا PageV02P031 """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) قال ( والحل ) فيحتمل إرادة الحل الذي يقابل الحرم أو إرادة صفة القاتل أي أنه حلال ، وكلاهما صحيح ( قتل ) أي إزهاق روح ( ما ) أي حيوان ( يضر ) بنحو افتراسه فهو مشتمل ومنطو على ضرر ( بلا نفع ) . والقاعدة : أن كل ما يؤذي طبعا ، فإنه يقتل شرعا ، نعم ، يستثنى من عموم ذلك المتولد بين مأكول وغيره خلافا لما قدمه في الرعاية ؛ لأنه وإن كان غير مأكول إلا أنه يحرم قتله للمحرم ، وفي الحرم تغليبا للحظر قال في الفروع : قال الشيخ يعني الموفق : ويفدي ما تولد من مأكول وغيره عند أكثر العلماء تغليبا لتحريم قتله 
ms490	 ، كما غلبوا تحريم أكله . انتهى . وذلك كالمتولد بين الضبع والذئب ، ثم ذكر شيئا من أفراد ذلك ؛ ولعدم استيعابه لجميع أفراده أدخل عليه كاف التشبيه فقال ( كنمر ) بفتح النون وكسر الميم ، ويجوز إسكان الميم مع فتح النون وكسرها كنظائره كما في حياة الحيوان . هو ضرب من السباع فيه شبه من الأسد غير أنه شرس الأخلاق لا يملك نفسه عند الغضب حتى يبلغ من شدة غضبه أن يقتل نفسه ، ويجمع على أنمار وأنمر ونمر ونمار ونمور ، والأنثى نمرة . قال الأصمعي : يقال تنمر فلان أي تفكر وتغير ؛ لأن النمر لا تلقاه أبدا إلا متفكرا غضبانا قال عمرو بن معد يكرب : قوم إذا لبسوا الجلود تنمروا خلقا وقدا يريد تشبهوا بالنمر لاختلاف ألوان القد ، والحديد . قال في حياة الحيوان : مزاج النمر كمزاج السبع ، وهو صنفان : عظيم الجثة قصير الذنب ، وعكسه ، وكله ذو قهر وقوة وسطوات صادقة ووثبات شديدة ، وهو أعدى عدو الحيوانات لا تردعه سطوة أحد ، وهو معجب بنفسه ، فإذا شبع نام ثلاثة أيام ، ونكهته طيبة بخلاف السبع ، وإذا مرض فأكل الفأر زال مرضه ، وفي طبعه عداوة للأسد ، وعنده شرف النفس يقال : إنه لا يأكل جيفة ولا يأكل من صيد غيره ، وأدنى وثبته عشرون ذراعا ، وأكثرها أربعون . وفيه ألغز بعضهم بقوله : ( هاك قل لي ما اسم شيء ، حيوان فيه شر ؟ إن تصحفه فحلو ، لكن الثلثان مر ) مراده بالتصحيف تمر بدل نمر . ( و) ك ( مرثد ) بفتح الميم وسكون الراء وفتح المثلثة من أسماء الأسد قال في القاموس : مرثد كمسكن : الرجل الكريم ، والأسد قال ابن خالويه : الأسد له خمسمائة اسم وصفة ، وزاد عليه ابن جعفر اللغوي مائة وثلاثين اسما . فمن أشهرها أسامة ، والحارث ، وحيدرة . والدوكس والرئبال ، وزفر ، والسبع ، والهزبر ، والضرغام ، والضيغم ، والعنبس ، والغضنفر ، والقسورة ، والهرماس ، والليث ، والورد ، وهو أنواع كثيرة . قال أرسطو : رأيت نوعا منها يشبه وجه الإنسان ، وجسده شديد الحمرة ، وذنبه شبيه بذنب العقرب . قال في حياة PageV02P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) الحيوان ، ولعل هذا هو الذي يقال له : الورد ، وفيه ما يكون على شكل البقر له قرون 
ms491	 سود نحو شبر ، وأما السبع المعروف فأصحاب الكلام في طبائع الحيوان يقولون : الأنثى لا تضع إلا جروا واحدا ، وتضعه لحمة ليس فيه حس ولا حركة ، فتحرسه حتى يتنفس وتنفرج أعضاؤه وتتشكل صورته ، ثم تأتي أمه فترضعه ، ولا يفتح عينيه إلا بعد سبعة أيام من تخلقه ، فإذا مضى عليه مقدار ستة أشهر بعد ذلك كلف الاكتساب لنفسه بالتعليم والتدريب قالوا : وللأسد من الصبر على الجوع وقلة الحاجة إلى الماء ما ليس لغيره من السباع ، ولا يأكل من فريسة غيره ، وإذا شبع من فريسة تركها ولم يعد إليها ، وإذا جاع ساءت أخلاقه ، وإذا امتلأ بالطعام ارتاض ، ولا يشرب من ماء ولغ فيه كلب ؛ ولذا قيل : سأترك حبها من غير بغض ولكن كثرة الشركاء فيه إذا وقع الذباب على طعام رفعت يدي ونفسي تشتهيه وتجتنب الأسود ورود ماء إذا كان الكلاب ولغن فيه ويرتجع الكريم خميص بطن ولا يرضى مناهمة السفيه وسمي حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم أسد الله لجرأته وشجاعته رضي الله عنه .(@)(@@) مطلب : فيما يقال للحفظ من الأسد وشره(@)(@@) : ( فائدة ) : روى ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم أنه قال : إذا كنت بواد تخاف فيه السبع فقل : أعوذ بدانيال وبالجب من شر الأسد ، أشار بذلك إلى ما رواه البيهقي في الشعب أن دانيال طرح في الجب وألقيت عليه السباع فجعلت السباع تلحسه وتبصبص إليه ، فأتاه رسول من الله فقال : يا دانيال فقال : من أنت فقال : رسول ربك إليك أرسلني إليك بطعام فقال : الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره . وروى ابن أبي الدنيا أن بخت نصر ضرى أسدين وألقاهما في جب وجاء بدانيال فألقاه عليهما فمكث ما شاء الله ، ثم اشتهى الطعام والشراب فأوحى الله إلى أرمياء ، وهو بالشام أن يذهب إلى دانيال بطعام ، وهو بأرض العراق ، فذهب إليه حتى وقف على رأس الجب فقال دانيال دانيال فقال : من هذا ؟ فقال : أرمياء 
ms492	 فقال : ما جاء بك ؟ قال : أرسلني إليك ربك فقال : الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره ، والحمد لله الذي لا يخيب من رجاه ، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله إلى غيره ، والحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحسانا ، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة وغفرانا . والحمد لله الذي يكشف حزننا بعد كربنا ، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين يسوء ظننا ، والحمد لله الذي هو رجاؤنا حين تنقطع الحيل PageV02P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) عنا ، ثم روى ابن أبي الدنيا أن الملك الذي كان دانيال في سلطانه جاءه منجموه وأصحاب العلم فقالوا : إنه يولد ليلة كذا ، وكذا غلام يفسد ملكك ، فأمر بقتل كل من ولد في تلك الليلة ، فلما ولد دانيال ألقته أمه في أجمة أسد ، فبات الأسد ولبوته يلحسانه ، فنجاه الله تعالى بذلك حتى بلغ ما بلغ ، وكان ما قدره العزيز العليم . ثم روى بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال : رأيت في يد أبي بردة بن أبي موسى خاتما نقش فصه أسدان بينهما رجل ، وهما يلحسان ذلك الرجل ، قال أبو بردة : هذا خاتم دانيال نقش صورته وصورة الأسدين يلحسانه في فص خاتمه ؛ لئلا ينسى نعمة الله عليه في ذلك انتهى . قال في حياة الحيوان : فلما ابتلي دانيال عليه السلام أولا وآخرا بالسباع جعل الله الاستعاذة به في ذلك تمنع شرها الذي لا يستطاع ومثل الأسد في حال قتله في الحل ، والحرم الكلب العقور ، والأسود البهيم .(@)(@@) مطلب : يقتل الكلب العقور وإن الكلب الأسود البهيم يتميز على الكلاب بثلاثة أحكام(@)(@@) . قال الإمام الزاهد سيدنا عبد القادر قدس الله روحه في الغنية : الكلب العقور يحرم اقتناؤه قولا واحدا ، ويجب قتله لدفع شره عن الناس ، وقال أبو البركات : الكلب الأسود البهيم يتميز عن بقية الكلاب بثلاثة أحكام : قطع الصلاة بمروره ، وتحريم صيده واقتنائه ، وجواز قتله . قال في الآداب الكبرى : البهيم الذي لا يخالط سواده شيء من البياض في إحدى الروايتين حتى لو كان بين عينيه بياض فليس ببهيم ولا تعلق به هذه 
ms493	 الأحكام ، هذا قول ثعلب ، والرواية الأخرى بهيم ، وإن كان بين عينيه بياض ، وهو الصحيح لما روى مسلم عن جابر مرفوعا : ) عليكم بالأسود البهيم ذي الطفيتين ، فإنه شيطان ( . الطفية خوص المقل شبه الخطين الأبيضين منه بالخوصتين ، فإن كان البياض منه في غير هذا الموضع ، فليس ببهيم رواية واحدة ؛ لأنه مقتضى الاشتقاق ولم يرد فيه نص بخلافه ، وهل يقتل الكلب العقور ، والأسود البهيم وجوبا كما صرح به الموفق أو استحبابا ، أو إباحة ، أقوال آخرها أصحها . قال في الإقناع بعد ذكر الحية ، والفأر ، والكلب العقور ونحوها : يستحب قتلها وقتل كل ما كان طبعه الأذى ، وإن لم يوجد منه أذى كالأسد والنمر والذئب ، والفهد وما في معناها انتهى . وقدم في الآداب الكبرى يباح قتل الكلب العقور ، والأسود البهيم ، والوزغ ، كذا قاله غير واحد قال : وليس مرادهم حقيقة الإباحة ، والتعبير بالاستحباب أولى ، وقطع به في المستوعب في محظورات الإحرام ، وكذا كل ما فيه أذى في الحرم وغيره . قالت عائشة رضي الله عنها ) : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل خمس فواسق في الحل ، والحرم : الغراب ، والحدأة ، والعقرب ، والفأر ، والكلب العقور ( . رواه البخاري ومسلم . وروى مسلم من حديث ابن عمر مرفوعا ) لا جناح على من قتلهن في الحرم ( ، PageV02P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) والإحرام ، وعبر بالاستحباب جماعة ممن تكلم على الأحاديث . وذكر الأصحاب إباحة قتل الكلب العقور ، والأسود البهيم في غير موضع ، وصرح الإمام الموفق وغيره ، وإن كانا معلمين ، فإنه قال : وأما قتل ما لا يباح إمساكه من الكلاب بأن كان أسود بهيما ، أو عقورا أبيح قتله ، وإن كانا معلمين قال : وعلى قياس الكلب العقور كل ما آذى الناس وضرهم في أنفسهم وأموالهم ، ثم صرح الموفق بوجوب قتل الكلب العقور ، والأسود البهيم . قال أبو الخطاب : الأمر بالقتل يقتضي النهي عن إمساكه وتعليمه والاصطياد به ، وقد علمت أن المذهب عدم حل صيد الأسود البهيم والله أعلم .(@)(@@) مطلب : في قتل غربان غير الزرع وما أشبهها(@)(@@) : وغربان غير الزرع أيضا وشبهها كذا حشرات الأرض دون تقيد ( و) يحسن في الحل 
ms494	 ، والحرم للحلال ، والمحرم قتل ( غربان ) جمع غراب ( غير ) غراب ( الزرع ) فلا يحل قتله في الحرم ولا للمحرم لإباحة أكله ( أيضا ) مصدر آض إذا رجع أي كما يحسن قتل النمر ، والأسد يحسن قتل غربان غير الزرع ، والمراد بالذي يحسن قتله غراب البين ، والأبقع بخلاف غراب الزرع ، وهو ذو المنقار الأحمر ، وكذا الزاغ فلا يحل قتله في الحرم للمحرم لإباحة أكله ووجوب الفدية في قتله وسمي الغراب غرابا لسواده ومنه قوله تعالى ) وغرابيب سود ( وهما لفظتان بمعنى واحد . وفي حديث رشد بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) إن الله يبغض الشيخ الغربيب ( فسره رشد بالذي يخضب . ويجمع الغراب على غربان كما في النظم وأغربة وغرابين وغرب ، وقد جمعها ابن مالك في قوله : بالغرب اجمع غرابا وأغربة وأغرب وغرابين وغربانا وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) : خمس من الدواب ليس على قاتلهن جناح : الغراب ، والحدأة ، والفأرة ، والكلب ، والحية ( . وفي سنن ابن ماجه ، والبيهقي عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) الحية فاسقة ، والفأرة فاسقة ، والغراب فاسق ( ، وفي سنن ابن ماجه أيضا قيل لابن عمر رضي الله عنهما : أيؤكل الغراب قال : ومن يأكله بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إنه فاسق ( قال ابن قتيبة : إنما سمي الغراب فاسقا فيما أرى لتخلفه حين أرسله نوح عليه السلام ليأتيه بخبر الأرض فترك أمره ووقع على جيفة ، وقال صاحب المجالسة : سمي غراب البين ؛ لأنه بان عن نوح عليه السلام لما وجهه لينظر الماء فذهب ولم يرجع ؛ فلذلك العرب تشاءموا به ، وروى الإمام أحمد في الزهد عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان إذا نعب الغراب قال : اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك ، وإنما تشاءمت الجاهلية بالغراب ؛ لأنه إذا بان أهل منزلة عنها وقع موضعهم يلتمس ويتقمقم فتشاءموا به لذلك وتطيروا منه إذ كان لا يعتري منازلهم 
ms495	 إلا إذا باتوا PageV02P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) عنها ؛ فلذا سموه غراب البين ، قال فيه شاعرهم : وصاح غراب فوق أعواد بانة بأخبار أحبابي فقسمني الفكر فقلت غراب باغتراب وبانة ببين النوى تلك العيافة والزجر وهب جنوب باجتنابي منهم وهاجت صبا قلت الصبابة والهجر ( تنبيه ) : الغراب أصناف : منها غراب الزرع والزاغ ، وهما حلال كما بيناه قريبا ، ومنها الغداف بالغين المعجمة غراب القيظ ، وهو الغراب الضخم لونه كلون الرماد وليس هو الذي يسمى القاق . قال الحجاوي في لغة إقناعه ، والعقعق كجعفر طائر نحو الحمامة طويل الذنب فيه بياض وسواد ، وهو نوع من الغربان ويسمى القاق ، والعرب تتشاءم به انتهى . وفي حياة الحيوان العقعق كثعلب ويسمى كندشا بالشين المعجمة ، وصوته العقعقة ، وهو طائر على قدر الحمامة على شكل الغراب ، وجناحاه أكبر من جناحي الحمامة ، وهو ذو لونين أبيض وأسود طويل الذنب ، ويقال له القعقع أيضا ، وهو لا يأوي تحت سقف ولا يستظل به ويوصف بالسرقة ، والخبث ، والعرب تضرب به المثل في جميع ذلك . قال شاعرهم : إذا بارك الله في طائر فلا بارك الله في العقعق قصير الجناح طويل الذناب متى ما يجد غفلة يسرق يقلب عينين في رأسه كأنهما قطرتا زئبق ومنها الأكحل ، والأورق ، والغراب الأعصم عزيز الوجود قالت العرب : أعز من الغراب الأعصم ، وقال صلى الله عليه وسلم ) : مثل المرأة الصالحة من النساء كمثل الغراب الأعصم في مائة غراب ( رواه الطبراني من حديث أبي أمامة . وفي رواية ) قيل : يا رسول الله وما الغراب الأعصم قال : الذي إحدى رجليه بيضاء ( رواه ابن أبي شيبة ، وروى الإمام أحمد ، والحاكم في آخر مستدركه عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : ) كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران ، فإذا بغربان كثيرة فيها غراب أعصم أحمر المنقار والرجلين فقال : لا يدخل الجنة من النساء إلا مثل هذا الغراب في هذه الغربان ( وإسناده صحيح . قال الغزالي في الإحياء : الأعصم الأبيض البطن ، وقال غيره : الأعصم الأبيض الجناحين وقيل : أبيض الرجلين أراد قلة الصالحة في النساء وقلة من يدخل 
ms496	 الجنة منهن . وفيه بحث ذكرته مع جوابه في كتابي البحور الزاخرة في علوم الآخرة والله أعلم . ( و) يحسن في الحل ، والحرم للحلال ، والمحرم قتل ( شبهها ) أي شبه الغربان كالحدأة واللقلق ، وهو طائر نحو الإوزة طويل العنق يأكل الحيات ومثل ذلك النيص ، والقنفذ بالذال المعجمة وبضم الفاء وفتحها فقد روى أبو داود أن ابن عمر سئل عنه فقرأ ) قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه ( الآية فقال شيخ عنده : سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول ) : ذكر القنفذ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : خبيث من الخبائث ( فقال ابن عمر : إن كان قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا فهو كما قال والله أعلم . ( كذا ) أي كما يحسن قتل ما تقدم PageV02P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) ذكره في الحل ، والحرم يحسن قتل ( حشرات ) واحدتها حشرة قدم في المطلع أنها صغار دواب ( الأرض ) كالضب ، واليربوع وليس مرادا هنا وقيل هوام الأرض مما لا اسم له ؛ ولذا قال ( دون تقيد ) باسم نوع خاص ، وفي حياة الحيوان : الحشرات صغار دواب الأرض وصغار هوامها الواحدة حشرة بالتحريك ، ومراد الناظم هنا بها هوام الأرض ، ومن ثم ذكر طرفا منها غير مستوف لجميعها ؛ فلذا أدخل عليها كاف التشبيه فقال : كبق وبرغوث وفار وعقرب ودبر وحيات وشبه المعدد ( كبق ) قال الجوهري : البقة البعوضة ، والجمع البق ، وقال في القاموس البقة البعوضة ودويبة مفرطحة حمراء منتنة يقال : إنه يتولد من النفس الحار ولشدة رغبته في الإنسان لا يتمالك إذا شم رائحته إلا رمى نفسه عليه ، وهو بمصر كثير وما شاكلها من البلاد .(@)(@@) فائدة لإذهاب البق(@)(@@) ( فائدة ) : قال القزويني : إذا بخر البيت بالقلقند والشونيز لم يدخله بق بالكلية وإذا بخر بنشارة الصنوبر طرده عنه ، وقال حنين بن إسحاق إذا بخر البيت بحب المحلب هرب منه البق أجمع ، وكذلك إذا بخر بالعلق ، أو العاج وبجلد الجاموس وبأغصان شجر السرو . وفي تاريخ ابن النجار في ترجمة محمد بن علي الحسن بن محمد عن أصبغ بن نباتة الحنظلي قال : سمعت علي بن 
ms497	 أبي طالب يقول في خطبته : ' ابن آدم وما ابن آدم ؟ تؤلمه بقة ، وتنتنه عرقة . وتقتله شرقة ' . قال العلماء : وأصبغ بن نباتة هذا يروي أشياء لا يتابعه عليها أحد فاستحق من أجلها الترك والله أعلم . ( و) ك ( برغوث ) بالثاء المثلثة واحد البراغيث ، وضم بائه أكثر من كسرها يتولد أولا من التراب لا سيما في الأماكن المظلمة ، ثم يسفد ويطيل السفاد ويبيض ويفرخ ، وسلطانه في أواخر الشتاء وأول فصل الربيع ويقال : إنه على صورة الفيل وله أنياب يعض بها وخرطومه يمص به ، وقال الجلال السيوطي في جزء له لطيف سماه الطرثوث في خبر البرغوث : البرغوث بضم الباء أكثر من كسرها وفتحها وثاؤه مثلثة ، والواحدة برغوثة وجمعه براغيث . ومن أسمائه القذة ، والقذذ ، والجمع قذان بالكسر ، والقدان بالكسر وتشديد الدال المهملة قال الراجز : يا أبتا أرقني القدان فالنوم لا تطعمه العينان ويقال له طامر بن طامر ويكنى أبا طامر وأبا عدي وأبا الوثاب ، وهو من الحيوان الذي له الوثب الشديد ويثب إلى ورائه . وذكر الجاحظ عن يحيى البرمكي أنه من الخلق الذي يعرض له الطيران كما يعرض للنمل .(@)PageV02P037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) مطلب : في النهي عن سب البرغوث(@)(@@) . وقد ) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب البرغوث ( روى الإمام أحمد ، والبخاري في الأدب المفرد ، والبزار والطبراني في الدعاء ، والبيهقي في شعب الإيمان عن أنس رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا فقال : لا تسبه ، فإنه أيقظ نبيا من الأنبياء لصلاة الفجر ( . وروى الطبراني في معجمه ، والبيهقي في شعب الإيمان عن أنس رضي الله عنه قال ) : ذكرت البراغيث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنها لتوقظ للصلاة ( . وروى الطبراني عن علي رضي الله عنه قال ) : نزلنا منزلا فآذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوها فنعمت الدابة ، فإنها أيقظتكم لذكر الله ( . وأخرج البيهقي عن أنس رضي الله عنه قال ) : لعن رجل برغوثا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا تلعنه ، فإنه أيقظ 
ms498	 نبيا من الأنبياء للصلاة ( وأنشد بعضهم : لا تسب البرغوث إن اسمه بر وغوث لك لو تدري فبره مص دم فاسد وغوثه الإيقاظ في الفجر ( وقال بعضهم يتألم من البراغيث ، والبعوض ، والبق وأحسن ) بعوض وبرغوث وبق لزمنني حسبن دمي خمرا فلذ لها الخمر فيرقص برغوث لزمر بعوضة وبقهم سكت ليستمع الزمر ( وقال آخر ) رقصت براغيث الشتا فأجابها الناموس منه بالغناء المعلم وتواجد البق الكثيف لطبعه طربا على شرب المدامة من دمي وقال بعضهم ) وليل بته رهن اكتئاب أقاسي فيه أنواع العذاب إذا شرب البعوض دمي وغنى فللبرغوث رقص في ثيابي ( وقال بعض الأعراب ، وقد سكن مصرا يصف براغيثها ) تطاول بالفسطاط ليلي ولم أكد بأرض الغضى ليلي علي يطول ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة وليس لبرغوث علي سبيل والبراغيث عندنا كالقمل ودمهما وجلدهما وكل ما لا نفس له سائلة من بق وبعوض وعقرب ونحوها طاهر في الحياة وبعد الموت . نعم يحرم أكل شيء منها لاستقذارها . ويستحب قتلها للحلال ، والمحرم إلا القمل ، فإنه يحرم على المحرم قتله ، وكذا صئبانه من رأسه وبدنه ، ولو بنحو زئبق ، وكذا رميه ؛ لأنه ترفه . والفرق بينه وبين البراغيث أنه يتولد من البدن بخلاف البراغيث ، فإنها تتولد من التراب كما مر ولا شيء في قتل القمل وصئبانه ورميهما .(@)PageV02P038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) قال في حياة الحيوان : والقمل يتولد من العرق ، والوسخ . قال الجاحظ : وربما كان الإنسان قمل الطباع ، وإن تنظف وتعطر وبدل الثياب كما عرض لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام رضي الله عنهما حين ) استأذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في لبس الحرير فأذن لهما فيه ( ، ولولا الضرورة لما أذن لهما في ذلك لما جاء في لبس ذلك من التشديد .(@)(@@) فائدة لطرد البراغيث(@)(@@) ( فائدتان ) : ( الأولى ) روى المستغفري في الدعوات عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ) : إذا آذاك البرغوث فخذ قدحا من ماء واقرأ عليه سبع مرات ) وما لنا أن لا نتوكل على الله ( الآية . فإن كنتم مؤمنين فكفوا شركم وآذاكم 
ms499	 عنا ، ثم ترشه حول فراشك ، فإنك تبيت آمنا من شرها ( . وروى الديلمي في مسند الفردوس مثله من حديث أبي الدرداء مرفوعا . وروى ابن أبي الدنيا في التوكل أن عامل أفريقية كتب إلى عمر بن عبد العزيز يشكو إليه الهوام ، والعقارب فكتب إليه وما على أحدكم إذا أمسى وأصبح أن يقول ) وما لنا أن لا نتوكل على الله ( الآية قال زرعة بن عبد الله أحد رواته وينفع من ' البراغيث ، وقال حنين بن إسحاق الحيلة في طرد البراغيث أن تأخذ شيئا من الكبريت والراوند فتدخن به في البيت ، فإنهن يهربن ويمتن ، أو تحفر في البيت حفرة وتلقي فيها ورق الدفلى ، فإنهن يأوين إلى تلك الحفرة كلهن فيقعن فيها ، وقال الرازي يرش البيت بطبيخ الشونيز ، فإنه يقتل براغيثه ، وقال غيره : إذا نقع السذاب في ماء ورش في البيت ماتت براغيثه . قال في حياة الحيوان وإذا دخل البرغوث في أذن الإنسان اليمنى فليمسك بيده اليمين خصية نفسه اليسرى وإذا دخل في الأذن اليسرى فليمسك الخصية اليمنى باليد اليسرى ، فإنه يخرج سريعا ، وقال الجلال السيوطي في الطرثوث قال الصلاح الصفدي في أعيان العصر ذكر أصحاب الخواص أن البرغوث إذا دخل في أذن أحد وضع الإنسان أصبعه في سرته ، وقال سبقتك ، فإن البرغوث يخرج منها . ( الثانية ) : ذكر الحكيم الترمذي أن الإنسان إذا كان جالسا على الخلاء فوجد قملة لا يقتلها ، بل يدفنها فقد روي ) أنه من قتل قملة ، وهو على رأس خلائه بات معه في شعاره شيطان ينسيه ذكر الله تعالى أربعين صباحا ( . وأقول والله أعلم لوائح الوضع على هذا الأثر ظاهرة لا تخفى على ذي بصيرة بالآثار السائرة والله الموفق .(@)(@@) مطلب : إذا وجد أحدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتى يخرج(@)(@@) . نعم قال الرسول : صلى الله عليه وسلم ) إذا وجد أحدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتى يخرج من المسجد ( رواه الإمام في المسند بإسناد صحيح . وفي المسند أيضا عن شيخ من أهل مكة من قريش قال : ) وجد رجل في ثوبه قملة فأخذها 
ms500	 ليطرحها في المسجد فقال له PageV02P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعل ردها في ثوبك حتى تخرج من المسجد ( إسناده صحيح أيضا ، وقال البيهقي : إنه مرسل حسن ، ثم روى عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه رأى قملة في ثوب رجل في المسجد فأخذها فدفنها في الحصى ، ثم قال : ) ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا ( . قال البيهقي : ويذكر نحو هذا عن مجاهد وعن ابن المسيب يدفنها كالنخامة . قال : وروينا عن مالك بن عامر أنه قال : رأيت معاذ بن جبل رضي الله عنه يقتل البراغيث ، والقمل في الصلاة . وفي لفظ رأيت معاذا يقتل القمل ، والبراغيث في المسجد رواته ثقات . وعن الحسن لا بأس بقتل القملة في الصلاة ولكن لا يعبث .(@)(@@) مطلب : فيما يورث النسيان(@)(@@) . وقال في حياة الحيوان وإذا ألقيت القملة حية أورثت النسيان كذا رواه ابن عدي في كامله في ترجمة عبد الله بن الحكم بن عبد الله الأيلي أنه روى بإسناده ) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ست منها النسيان : سؤر الفأر ، وإلقاء القملة وهي حية ، والبول في الماء الراكد وقطع القطار ، ومضغ العلك وأكل التفاح الحامض . ويحل ذلك اللبان الذكر ( . وأشار إلى ذلك الجاحظ بقوله إن أكل الحامض وسؤر الفأر ونبذ القمل يورث النسيان . وفي حديث آخر ) أن الذي يلقي القملة لا يكفى الهم ( وعند العامة أن لبس النعال السود يورث النسيان ، والله ولي الإحسان . ( و) ( كفأر ) بالهمز جمع فأرة قاله في حياة الحيوان . وقال الحجاوي في لغة إقناعه تهمز ولا تهمز ، ويقع على الذكر ، والأنثى ، والجمع فأر مثل تمرة وتمر . قال وفأرة المسك مهموزة ويجوز تخفيفها نص عليه ابن فارس في باب المهموز ، وقال الجوهري : فارة المسك غير مهموز من فار يفور . قال الحجاوي : الأول أثبت . وفي القاموس الفأر معروف جمعه فئران وفئرة كعنبة ، ثم قال : ونافجة المسك وبلا هاء المسك ، أو الصواب إيراد فأرة المسك في ' ف ور ' يعني في مادة ' فور ' من الفور لا في فأر في المهموز لفوران رائحتها أو 