ms3521	 شريح، ويحيى بن أيوب، ومالك بن أنس، وعثمان بن الحكم. قال ابن يونس: مات في رجي سنة ثمان وعشرين، عن بضع وثمانين سنة. عبد الأعلى بن عبد الواحد البرلسي. عن: همام، وزين بن شعيب. توفي سنة ثلاثين ومائتين. عبد الباقي بن عبد السلام المصري. عن: همام بن إسماعيل، وابن وهب. مات بعد العشرين ومائتين . روى عنه: محمد بن إسحاق الصاغاني، وغيره. عبد الجبار بن سعد بن سليمان المساحقي. الفقيه المدني، صاحب مالك. روى عنه، وعن: ابن أبي ذئب. وعنه: إسماعيل القاضي، وغيره. وولي قضاء المصيصة، وعاش بضعا وثمانين سنة. قال مصعب الزبيري: كان أجمل قرشي وجها، وأحسنهم لسانا، رحمه الله. وقال: توفي سنة ست وعشرين ومائتين . وقال ابن سعد: سنة تسع وعشرين . عبد الحميد بن بكار. أبو عبد الله السلمي الدمشقي، ثم البيروتي. قرأ القرآن على أيوب بن تميم. وروى عن: سعيد بن عبد العزيز الفقيه، وسعيد بن بشير، والهقل بن زياد، والوليد بن مسلم، وغيرهم. وعنه: أبو داود في كتاب " المراسيل " ، وسعد بن محمد البيروتي، والعباس بن الوليد البيروتي. وقرأ عليه العباس بحرف ابن عامر. وروى عنه أيضا: يعقوب الفسوي، وأحمد بن المعلى القاضي، وأبو عبد الملك، أحمد بن إبراهيم البسري، وأبو زرعة الرازي، وطائفة. عبد الحميد بن صالح - ن. - أبو صالح البرجمي الكوفي المقريء. قرأ على أبي بكر بن عياش، وعلى أبي يوسف الأعشى. قرأ عليه: جعفر بن عنبسة، وإسماعيل بن علي الخياط. وكان يؤم بمسجد بني شيطان. وحدث عنه: زهير بن معاوية، وقيس بن الربيع، وحبان بن علي، وعاصم بن محمد العمري، وأبي بكر النهشلي، وجماعة. وعنه: أحمد بن أبي عرزة، والحسين بن إسحاق التستري، وعباس الدوري، ومطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وجماعة. قال مطين: مات سنة ثلاثين. وقال أبو حاتم، صدوق. عبد الحميد بن أبي طالب. أبو يزيد البصري، واسم أبيه حماد. PageV04P0216(@)(@@) روى عن: عبد الله بن المثنى، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وأبو 
ms3522	 زرعة. عبد الرحمن بن بجير الكلاعي. قال ابن يونس: ثقة شريف مصري. روى عن يحيى بن أيوب، ومالك بن أنس. توفي سنة إحدى وعشرين. وعنه: ابنه محمد. وابنه غير مأمون. عبد الرحمن بن بكر الطبري الآملي. عن: شريك، وعبد الواحد بن زياد، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. وهو صدوق. عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم القرشي الجمحي البصري - م. - عن: جده، والنضر بن إسماعيل، ومحمد بن حمران القيسي. وعنه: م.، وأحمد بن داود المكي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، وأبو خليفة، وجماعة. قال أبو حاتم: محلة الصدق. وقال ابن عساكر: مات سنة ثلاثين. عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي. الفقيه أبو محمد مولى بني مخزوم. أخذ عن: ابن وهب، وأشهب، وابن القاسم، وابم نافع، وعبد الملك بن الماجشون. وبرع في رأي مالك. وحدث عن أبي ضمرة، وغيره. وله مسائل تسمى " الدمياطية " . روى عنه: يحيى بن عمرو، وغيره. توفي سنة ست وعشرين ومائتين، وآخر من حدث عنه أحمد بن حماد زغبة. عبد الرحمن بن الحكم بن بشير الرازي الحافظ. رأى زكريا بن سلام العتبي نزيل الري. ثم حمل عن: عتاب بن أعين صاحب الأعمش، وجرير بن عبد الحميد، ونزفل بن مطهر، وحكام، وأبي بكر ابن عياش، وابن عيينة، وحفص بن غياث، وخلق. وعنه: محمد بن مهران الجمال، وابن وارة، وأبو زرعة، وآخرون. قال ابن وارة: كان أعلم الناس بشيوخ الكوفيين. وقال إبراهيم بن موسى الفراء: ما رأيت أحدا أفهم بمشيخة أبي إسحاق السبيعي، من عبد الرحمن بن الحكم. عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي الكوفي. لا نعلمه روى عن غير أبيه. وروى عنه: البخاري في كتاب " الأدب " ، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وابن أخيه محمد بن بشر بن شريك، وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وجماعة. قال أبو حاتم: واهي الحديث. وقال ابن حبان: ربما أخطأ، وذكره في " الثقات " . قال ابن عقدة: توفي سنة سبع وعشرين 
ms3523	. عبد الرحمن بن الضحاك. أبو سليم، ويقال: أبو مسلم البعلبكي القاريء المعرف بابن كسرى. روى عن: سفيان بن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، وجماعة. وعنه: أبو حاتم الرازي، وعمرو بن عيسى الحمصي، وأبو المنذر محمد بن سفيان. قال أبو حاتم: محلة الصدق. عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي - خ. ن. - مولاهم المدني أبو بكر. سمع: ابن أبي فديك، والوليد بن مسلم، وأبا نباتة يونس بن يحيى المدني، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وجماعة. وقيل إنه روى عن هشيم بن بشير، وفيه نظر. وعنه: خ. ون.، عن رجل: عنه، والفضل بن محمد الشعراني، وأبو زرعة الرازي، وأبو معين الرازي، ومحمد بن يزيد الأسفاطي. قال أبو حاتم الرازي: كان يختلف إلى عبد العزيز الأويسي وهو شاب يكتب عنه، فرآه أبو زرعة فسمع منه. وقال أبو زرعة: لم يكن بين حديثه وبين موته كبير شيء. اختلفت إلى بيته عشرين ليلة أنظر في كتبه. وقال أبو بكر بن داود: ضعيف. عبد الرحمن بن عبيد بن محمد بن عائشة. شاعر محسن ظريف أديب. توفي في حياة أبيه ببغداد، فقدم أبوه من البصرة لأجل ميراثه في سنة سبع وعشرين. عبد الرحمن بن المبارك البصري الخلقاني - خ. د. ت. - العيشي الطفاوي. ويقال السدوسي؛ أبو بكر، ويقال أبو محمد. عن: وهيب بن خالد، ومهدي بن ميمون، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وحزم القطعي، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، عن رجل: عنه، وحرب الكرماني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيون، ومحمد بن محمد التمار، وأبو خلف الجمحي، وأحمد بن داود المكي، وأبو مسلم الكجي، وخلق. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن عساكر: توفي سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وعشرين. عبد الرحمن بن محمد بن علقمة. أبو أمية الفرضي. بصري مستور. يروي عن: شعبة، ومبارك بن فضالة. وعنه: سوار بن عبد الله القاضي. PageV04P0217(@)(@@) قال خليفة: مات أبو أمية سنة ثلاث وعشرين ومائتين. عبد الرحمن بن مقاتل - د. - أبو سهل 
ms3524	 التستري، ثم البصري. خال القعنبي. عن: مالك بن أنس، وعبد الرحمن بن أبي الموال، وعبد الله بن عمر العمري. وعنه: د.، وعلي بن عبد الله البغوي، ومعاذ بن المثنى، وأبو خليفة الجمحي. قال أبو حاتم الرازي: صدوق. عبد الرحمن بن موسى الهواري. أبو موسى الأندلسي الفقيه. رحل في العلم، وأخذ عن: مالك، وسفيان بن عيينة. ودخل العراق، وأخذ العربية عن: أبي زيد الأنصاري، والأصمعي. وأحكم علم اللسان، وصعد إلى بلاده، فغرقت كتبه في البحر، فجاء أهل أستجة يهنونه بالسلامة، ويعزونه في كتبه، فقال: ذهب الخرج وبقي الدرج، وكان حافظا، وعنى بالدرج ما في صدره. وكان متضلعا من القراءآت والتفسير، وغير ذلك. روى عنه تفسيره محمد بن أحمد العتبي. وحكى محمد بن عمر بن لبابة، عن القعبني قال: كان أبو موسى الأستجي إذا قدم قرطبة لم يفت يحيى بن يحيى، ولا عيسى، ولا سعيد بن حسان حتى يرحل عنها. قلت: عيسى هو ابن دينار صاحب ابن القاسم، وهو أقدم موتا من أبي موسى رحمه الله. عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر الدمشقي. عن: المنكدر بن محمد بن المنكدر، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو حاتم، والفسوي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وجماعة. وكان من علماء دمشق الكبار. قال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. وقال غيره: توفي سنة سبع وعشرين. عبد الرحمن بن يونس. أبو مسلم الرومي المستملي البغدادي، مولى أبي جعفر المنصور. كان يستملي على سفيان بن عيينة فروى عنه، وعن: حاتم بن إسماعيل، وابن فضيل، ومحمد بن أبي فديك، وجماعة. وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وحنبل بن إسحاق، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وأما أبو العباس السراج فقال: سألأت أبا يحيى صاعقة عنه، فلم يرضه في الحديث، وأراد أن يتكلم فيه فقال: أستغفر الله. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال محمد بن سعد: أخبرني أنه ولد سنة أربع وستين ومائة ومات فجأة في عاشر رجب سنة 
ms3525	 أربع وعشرين. وكذا ورخه أحمد بن أبي خيثمة، وحاتم بن الليث. عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري. عن: أبي بكر بن عياش. وعنه: أبو الآدان عمر بن إبراهيم، وإبراهيم بن موسى وغيرهما. وثقة الدارقطني. عبد الرزاق بن عمر الدمشقي - د. - العابد، أحد الأولياء. روى عن: مدرك بن أبي سعد الفزاري، ومحمد بن القاسم بن سميع، ومبشر الحلبي. وعنه: حفيده أحمد بن عبد الله بن عبد الرزاق، وأبو حاتم، وأبو زرعة الدمشقي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد. أخرج أبو داود حديثا، عن رجل، عنه. قال أبو حاتم: كان فاضلا متعبدا صدوقا، يعد من الأبدال. وقال أبو داود: كان من ثقات المسلمين، رحمه الله تعالى. عبد الرزاق بن عمر بن بزيع البزيعي الشروي. عن: ابن المبارك، ويحيى بن أبي زائدة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وقال: كان من خيار الناس. عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك بن ظالم بن شيطان - خ. د. - أبو ظفر الأزدي البصري. عن: شعبة، ومبارك بن فضالة، وجرير بن حازم، وموسى بن خلف العمي، وسليمان بن المغيرة، وجماعة يسيرة. وعنه: خ.، ود.، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن خيثمة، وأحمد بن داود المكي، وإسماعيل سمويه، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن حبان الماوني، وأبو خليفة، وخلق. وقد روى أبو داود، عن محمد بن المثنى، عنه أيضا. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: مات في رجب سنة أربع وعشرين. عبد الصمد بن عبد الكريم القدسي المطوعي. عن: أبي المليح الرقي، وعبيد الله بن عمرو، وهشيم، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، لقيه سنة عشرين ومائتين. عبد الصمد بن داود بن مهران الحراني. أخو أبي صالح. ولد بإفريقيا. وسمع من: زهير بن معاوية. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. عبد العزيز بن الخطاب - ق. - أبو الحسن الكوفي، نزيل البصرة. PageV04P0218(@)(@@) عن: شعبة، والحسن بن صالح، ومحمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي، وأبي معشر نجيح، وقيس بن الربيع، وجماعة. وعنه: عمرو بن علي الفلاس 
ms3526	، وأحمد بن الأزهر، وأبو قلابة الرقاشي، وإبراهيم بن ديزيل، وأبو مسلم الكجي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن خرازذ، ومحمد بن حبان المازني، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الفلاس: ثقة. وقال أبو داود: مات في ذي القعدة سنة أربع وعشرين. عبد العزيز بن داود الحراني. أخو عبد الغفار الآتي. سمع: زهير بن معاوية، وحماد بن سلمة. وعنه: أبو حاتم الرازي، لقيه بحران، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني. وثقة أبو حاتم. وقال أبو عروبة: توفي سنة أربع وعشرين ومائتين. عبد العزيز بن عثمان بن جبلة - خ. ن. - أبو الفضل الأزدي المروزي، شاذان، أخو عبدان. روى عن أبيه فقط. وعنه: ابنه خلف، ورجاء بن مرجا الحافظ، وأحمد بن سيار الحافظ، وأبو علي محمد بن يحيى المروزي الصائغ. ولد سنة ثمان وأربعين ومائة، ومات في المحرم سنة تسع وعشرين بعد عبدان بثمان سنين. روى البخاري، والنسائي، عن الصائغ، عنه. عبد العزيز بن موسى. أبو روح اللحوني البهراني الحمصي، ابن عم أبي اليمان. سمع: أبا عوانة، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وجماعة. وعنه: محمد بن عوف الطائي، وعبد الكريم الديرعاقولي، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأبو حاتم، وقال: كتبت عنه بسليمة، وهو " صدوق " ثقة مأمون. قلت: لم يخرجوا له. عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب - ن. - أبو عبد الرحمن العمري المدني. نزل بغداد، وحدث عن: إبراهيم بن سعد، وأبي أويس عبد الله الأصبحي. وعنه: إبراهيم بن الحارث العبادي، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى. قال الدارقطني: ليس به بأس. قلت: وروى ن. حديثا، عن المروزي، عنه، وقع لنا عاليا بدرجة. عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد - خ. د. ن. ق. - أبو صالح البكري الحراني. نزيل مصر. عن: حماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن عياش القتباني، ويعقوب بن عبد الرحمن القاريء، وإسماعيل بن عياش، وأبي 
ms3527	 المليح الرقي، وخلق. وعنه: خ. ود. ن. ق.، عن رجل عنه، وأبو بكر الأثرم، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الدارمي، ومحمد بن عمرو بن افع الطحان، والمقدام بن داود الرعيني، وموسى ين عيسى بن المنذر الحمصي، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان السهمي، وأحمد بن حماد زغبة، وخلق. وكان واحدا من العلماء والرؤساء. قال ابن يونس: كانت أمه من أهل البصرة بنت سعيد بن يزيد الأزدي، فخرج به أبوه من إفريقيا سنة إحدى وأربعين وهو طفل، فنشأ بالبصرة، وكتب بها الفقه والحديث، إلى أن رجع إلى مصر مع أبيه، سنة إحدى وستين ومائة. وخرج إلى المغرب. وكان ثقة ثبتا فقيها على مذهب أبي حنيفة. وكان أحد وجوه مصر. قدم المأمون مصر، فكان يجالسه، وله معه أخبار. وقال أبو بكر الخطيب: ولد بإفريقيا سنة أربعين ومائة، وخرج به أبوه وهو طفل إلى البصرة، فنشأ بها، وتفقه وسمع، ثم رجع إلى مصر مع أبيه، فسمع من الليث بن سعد، وغيره. وقال: خلت الإسكندرية، فسلمت على موسى بن علي بن رباح، وأعجلني السفر، فلم أسمع منه، وفاتني. وكان يكره أن يقال له الحراني. وإنما سمي بذلك لأن أخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها. ولم يزالا بها، ولهما ثروة ونعمة. وأما أخواه: عبد الخالق، وعبد الصمد، وهو فولدا بإفريقيا ثم تحولوا منها. مات أبو صالح بمصر سنة أربع وعشرين في شعبان، وغلط من قال سنة ثمان وعشرين. عبد الغني بن سعيد بن عبد الرحمن الثقفي. مولاهم المصري، أبو محمد. روى عن: موسى بن عبد الرحمن الصنعاني كتاب " التفسير " عن ابن جريج، وموسى. متروك. رواه عنه: بكر بن سهل الدمياطي. قال ابن يونس: ضعيف الحديث. توفي سنة سبع وعشرين في رجب. عبد الكبير بن المعافى بن عمران الأزدي الموصلي. أحد الفضلاء، والزهاد. روى عن: أبيه، وعن حماد وجماعة. PageV04P0219(@)(@@) وخرج إلى الثغر وأقصى الدنيا، ونزل المصيصة محملا لذكره، يبيع البقل. روى عنه: عثمان بن سعيد التنوخي، وغيره. توفي سنة إحدى وعشرين، رحمه الله. عبد المتعالي 
ms3528	 بن طالب - خ. - أبو محمد الأنصاري الظفري البغدادي. عن: عوانة، وإبراهيم بن سعد، وأبي المليح الرقي، وابن وهب. وعنه: خ.، أحمد بن حنبل، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعبدان الأهوازي، وجماعة. وقال عبد الخالقبن منصور، عن ابن معين: ثقة. مات سنة ست وعشرين ومائتين. عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ذكوان. - م. ن. - وقيل: عبد الملك بن عبد العزيز بن الحارث. أبو نصر القيشري النسوي الدقيقي التمار الزاهد. عن: أبان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، والقاسم بن الفضل الحراني، وجرير بن حازم، وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، وابن الأشهب العطاردي، وزهير بن معاوية، وعقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم، ومالك بن أنس، وطائفة. وعنه: م. ون.ن عن رجل: عنه، وأبو حاتم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، واحمد بن علي القاضي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي وخلق. قال أبو حاتم: ثقة. وقال: كان يعد من الأبدال. وقال النسائي: ثقة. وقال سعيد البردعي: سمعت أبا زرعة يقول: كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، ولا عن يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فاجاب. وقال محمد بن سعد: أبو نصر التمار من ابناء خراسان، ذكر أنه ولد بعد مقتل أبي مسلم الداعية بستة أشهر، ونزل بغداد في ربض الطوسي، وتجر في التمر، وغيره. وكان ثقة فاضلا خيرا ورعا. توفي ببغداد في أول يوم من المحرم، سنة ثمان وعشرين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة. وكان بصره قد ذهب. أخبرنا أحمد بن إسحاق القرافي، أنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أنا عبد الله الحتسب، أنا أبو الحسين بن النقور، ثنا عيسى بن علي الوزير، ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، نا أبو نصر التمار، وعبد الأعلى بن حماد، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي العثراء، عن ابيه قال: قلت: يا 
ms3529	 رسول الله، أما تكون الزكاة من اللية؟ فقال: " لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك " . قال محمد بن محمد بن أبي الورد: قال لي مؤذن بشر الحافي: رأيت بشرا في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟. قال: غفر لي. قلت: فما فعل بأبي نصر التمار؟ فقال: هيهات ذاك في عليين بفقرة وصبره على بنيانه. عبد الملك بن مسلمة بن يزيد. أبو مروان المصري الفقيه، مولى بني أمية. حمل عن: مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة، وغيرهم. وعنه: الحسن بن قتيبة أبو محمد العسقلاني، ويحيى بن عثمان بن صالح المصري، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وابو حاتم، وجماعة. ضعفه ابن حبان. وقال ابن يونس: منكر الحديث. قال: وهو مولى جزء بن عبد العزيز بن مروان، وكان فقيها من اصحاب مالك، ولد سنة أربعين ومائة، ومات في ذي الحجة سنة أربع وزعشرين ومائتين. عبد المنعم بن غدريس اليماني. ابن بنت وهب بن منبه. روى عن أبيه كتاب " المبتدأ " ، وادعى أنه سمع من: ابن جريح، ومعمر. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن أحمد البراء. قال أحمد بن حنبل: يكذب على وهب. وقال البخاري: ذاهب الحديث. قيل إنه عمر تسعين سنة، ومات سنة ثمان وعشرين ومائتين. عبد الوهاب بن علي. أبو بشر التميمي الكوفي. عن: إسماعيل بن جعفر، وغيره. وعنه: أحمد بن حماد زغبة. توفي في ربيع الأول سنة ثلاثين ومائتين. عبيد بن جناد الكلابي الرقي. نزيل حلب وقاضيها، من موالي بني جعفر بن كلاب. عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، وابن المبارك، وعطاء بن مسلم، وابن عيينة. وعنه: عمر بن شبه، وأحمد بن يحيى الحلواني، وابن أبي الحواري، وأبو زرعة. قال ابن أبي حاتم: سئل عنه أبي، فقال: صدوق. عبيد الله بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر. PageV04P0220(@)(@@) أبو عبد الرحمن القرشي التيمي البصري الإخباري المعروف بابن عائشة، وبالعيشي، لأنه من ولد عائشة بنت طلحة بن عبيد الله. سمع: حماد بن سلمة، وجويرية بن اسماء، وعبد الواحد بن 
ms3530	 زياد، ومهدي بن ميمون، ووهب بن خالد، وأبا عوانة، وأبا هلال الراسبي. وعنه: أبو داود، وأحمد بن حنبل، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، ومحمد بن غبراهيم البوسنجي، وإبراهيم الحربي، وأبو القاسم البغوي. قال أبو حاتم، وغيره: صدوق في الحديث. وكان عنده عن حماد تسعة آلاف حديث. وقال أبو داود: كان طلابا للحديث، عالما بالعربية وأيام الناس، لولا ما أفسد نفسه. وهوصدوق. وقال زكريا الساجي، قرف بالقدر وكان برئا منه. وكان من سادات أهل البصرة، غير مدافع كرما سخيا. قال يعقوب بن شيبة: أنفق ابن عائشة على إخوانه أربعمائة ألف دينار في الله، حتى التجأ إلى أن باع سقف بيته. وقال إبراهيم بن إسحاق المعروف بالحربي: ما رأت عيني مثل ابن عائشة. فقيل له: يا أبا إسحاق، رأيت أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وابن راهويه، وتقول: ما رأيت مثل ابن عائشة. فقال: نعم. مات في رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين. عبيد بن يحيى. أبو سليم الأسدي مولاهم الجزري. عن: قيس بن الربيع، وعبثر بن القاسم. وعنه: هلال بن العلاء الرقي، وأحمد بن بزيع الإسكاف الرقي. عبيد بن يعيش - م. ن. - أبو محمد الكوفي المحاملي العطار. سمع: عبد الرحمن بن محمد المحاربي، وابن فضيل، وعبد الله بن نمير، وأبا بكر بن عياش، ويحيى بن آدم، وجماعة. وعنه: م. ون. عن رجل، عنه، أبو زرعة، والبخاري في كتاب رفع اليدين، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي، ومحمد بن جعفر القتات، ومطين، وخلق. قال أبو داود: ثقة ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال عمار بن رجاء: سمعت عبيد بن يعيش يقول: أقمت ثلاثين سنة، ما أكلت بيدي بالليل. وكانت أختي تلقمني، وأنا أكتب. وقال أبو بكر بن منجويه، وغيره: مات سنة تسع وعشرين في رمضان. عتبة بن سعيد بن حبان بن الرحض. ويقال الرخس. أبو سعيد السلمي الحمصي. عن: إسماعيل بن عياش، والوليد الموقري، ومخلد بن الحسين، وأبقي علقمة عبد الله الفروي. وعنه: أبو أمية الطرسوسي 
ms3531	، وأبو عبد الله البخاري، عثمان بن سعيد الدارمي، وعبد الكريم الديرعاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وجماعة. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: لم يخرجوا له شيئا. عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير. أبو بكر الأسدي الزبيري الفقيه الصالح المدني. سمع " الموطأ " ولازم مالكا، وصحب عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، وما زال من خيار العلماء. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: بلغني أن عتيق بن يعقوب حفظ " الموطأ " في حياة مالك. فال ابن أبي حاتم: وروى عن: الزبير بن الحريث، والدراوردي. قلت: وعن: أبي بن عباس بن سهل. وعنه: الذهلي، وأبو زرعة، وعلي بن حرب، والعباس بن أبي طالب، وطائفة. توفي سنة أربع أو ثمان وعشرين ومائتين. عثمان بن سعيد الكوفي الزيات الطبيب الصائغ الأحول. عن: مبارك بن فضالة، وأبي معشر نجيح السندي، وداود بن علية، والقاسم بن معن المسعودي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وجماعة. وعنه: أحمد بن عثمان الأودي، وأبو كريب، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، وأبو عبد الله البخاري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. عثمان بن سعيد بن مرة القرشي المري الكوفي المكفوف. جار أبي غسان النهدي. روى عن: إسرائيل، ومسعر، وعلي بن صالح بن حي، والحسن بن صالح أخيه، وهياج بن بسطام، وطائفة. وعنه: إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبه، وإسحاق الحربي، وعيسى بن عبد الله زغاث، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن إسماعيل السلمي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وخلق. ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " . عريب المغنية. كانت بارعة الحسن، كاملة الظرف، حاذفة بالغناء وقول الشعر، معدومة المثل، اشتراها المعتصم. بمائة ألف وأعتقها. PageV04P0221(@)(@@) ويقال إن جعفر البرمكي كان قد أحب امرأة وهي أم عريب، فتزوجها وتردد إليها سرا، وأسكنها في مكان لئلا يعلم أبوه، فولدت له عريب، ثم ماتت. فاسترضع جعفر لعريب المراضع، وسلمها إلى امرأة نصرانية. فلما قتل باعتها النصرانية سرا، فاشتراها الأمين من النخاسين 
ms3532	، ولم يعرف ثمنها، فلما هلك الأمين عادت إلى سنيس النخاس، وصارت له، فشغف بها. وقدم المأمون من طوس، فاشتهر أمرها، واشتراها من سنبس كرها، فمات صبابة بها. ثم صارت للمعتصم. ولها أصوات معروفة، وأشعار مطربة، وصيت بحسن الصوت. عفان بن مخلد البلخي. عن: وكيع، ويحيى بن يمان. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وموسى بن إسحاق. توفي سنة ست وعشرين. علي بن الجارود بن مزيد النيسابوري. أبو الحسن. ثقة مشهور، رحال. سمع: مالك بن أنس، وابن لهيعة، وشريك بن عبد الله، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أشرس، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وغيرهم. توفي سنة ست وعشرين. علي بن الجعد بن عبيد - خ. د. - أبو الحسن الهاشمي. مولاهم البغدادي الجوهري الحافظ. مسند بغداد في زمانه. سمع: محمد بن أبي ذئب، وشعبة، وسفيان، وحريز بن عثمان، أحد التابعين، والحسن بن صالح بن حي، وحماد بن سلمة، وشيبان النحوي، وعاصم بن محمد العمري، وعبد الرحمن المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، والقاسم بن الفضل الحراني، وخلقا كثيرا. وتفرد عن جماعة. وعنه: خ. ود.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن عبدوس بن كامل، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن علي المروزي، وأبو القاسم البغوي، وخلق. وجاء عنه أنه رأى الأعمش وقال: قدمت البصرة سنة ست وعشرين، وكان سعيد بن أبي عروبة حيا، ولقيت فيها همام. ولقيت سفيان بمكة سنة سبع، وسمعت منه، ومن ابن عيينة. وقال نفطويه: كان علي بن الجعد أكبر من بغداد بعشر سنين. وعن موسى بن داود قال: ما رأيت أحفظ من علي بن الجعد. كنا عند ابن أبي ذئب، فأملى علينا عشرين حديثا، فحفظها وأملاها علينا. وقال صالح جزرة: سمعت خلف بن سالم يقول: صرت أنا، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين إلى علي بن الجعد، فاخرج إلينا كتبه وذهب فظننا أنه يتخذ 
ms3533	 لنا طعاما، فلم نجد في كتابه إلا خطأ واحدا. فلما فرغنا من الطعام قال: هاتوا. فحدث بكل شيء كتبناببه حفظا. وقال علي بن الجعد: كتبت عن سفيان بن عيينة بالكوفة سنة ستين ومائة. وقال عبدوس النيسابوري: ما أعلم أني لقيت أحفظ من علي بن الجعد، وكان عنده عن شعبة نحو من ألف ومائتي حديث. وقال أبو حاتم: ما كان أحفظه لحديثه وهو صدوق. وقال ابو جعفر النفيلي: لا يكتب عن علي بن الجعد، وضعف أمره جدا وقال أبو إسحاق الجوزجتني: علي بن الجعد متشبث في بدعه، زائغ عن الحق. وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: قلت لعلي بن الجعد: بلغني أنك قلت: ابن عمرو ذاك الضبي. قال: لم أقل، ولكن معاوية ما أكره أن يعذبه الله. وقال هارون بن سفيان: أخذ من بيت المال مائة ألف درهم بغير حق. قلت: لا والله، ما أخذها إلا بحق، إن كان أخذها. فقال: لا والله، ما أخذها إلا بغير حق. وقال داود: وسم علي بن الجعد بميسم سوء، قال: ما يسوءني أن يعذب الله معاوية. وقال العقيلي: قلت لعبد الله بن أحمد بن حنبل: لم لم تكتب عن علي بن الجعد؟ قال: نهاني أبي أن أذهب إليه. وكان يبلغه عنه أنه يتناول الصحابة. وقال زياد بن أيوب: سمعت علي بن الجعد يقول: القرآن كلام الله، ومن قال: مخلوق، لم أعنفه. وقال ابن معين: علي بن الجعد أثبت البغداديين في شعبة، وهو ثقة، صدوق. وقال النسائي: صدوق. وقال عبد الرزاق بن سليمان بن علي الجعد: سمعت أبي يقول: أحضر المأمون أصحاب الجوهر، فناظرهم على متاع كان معهم ثم نهض لبعض حاجته، ثم خرج، فقام له كل من في المجلس إلا ابن الجعد، فنظر إليه المأمون كهيئة المغضب، ثم استحلله فقال: يا شيخ ما منعك أن تقوم لي؟ PageV04P0222(@)(@@) قال: أجللت أمير المؤمنين للحديث الذي يأثره عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: وما هو؟ قال: سمعت المبارك بن فضالة يقول: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله 
ms3534	 صلى الله عليه وسلم: " من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعدة من النار " . فأطرق المأمون ثم رفع رأسه وقال: لا يشتري إلا من هذا الشيخ. قال: فاشترى منه ذلك اليوم بقيمة ثلاثين ألف دينار. قال أبو القاسم ابلغوي: أخبرت أنه ولد سنة أربع وثلاثين ومائة.؟ وأخبرت عن إسحاق بن أبي إسرائيل أنه قال في جنازة علي بن الجعد: أخبرني، يعني عليا، أنه منذ نحو ستين سنة، يصوم يوما، ويفطر يوما. قال البغوي: توفي يوم السبت لست بقين من رجب سنة ثلاثين، وقد استكمل ستا وتسعين سنة. قلت: آخر من روى حديثه في الدنيا عاليا أبو المنجا بن اللتي، وهو أعلى ما سمع اليوم، وهو سنة خمس عشرة وسبعمائة. علي بن جعفر بن زياد الأحمر الكوفي. حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس. وعنه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن عبدوس السراج. وثقة مطين وقال: توفي سنة ثلاثين أيضا. علي بن الحسن بن طيبان - خ. ن. - أبو الحسن المروزي الملجكاني. عن مبارك بن فضالة، وأبي عوانة، ورافع بن سلمة. وعنه: خ. ون.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن واصل، وجماعة. توفي سنة ست وعشرين بخراسان. علي بن رزين. أبو عبد الله الهروي. من سادة الصوفية. كان أستاذ " أبي " عبد الله المغربي الزاهد. ذكر إبراهيم بن شيبان الصوفي عليا فقال: أتى عليه مائة وعشرون سنة. وقد صحب الحسن البصري. قلت: هذا ليس بصحيح. قال: وقبره بجبل الطور سنة خمس وعشرين ومائتين. علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني - ت. ن. - أبو الحسن، وقيل أبو الحسين الكوفي. عن: حماد بن سلمة، وعبد العزيز الماجشون، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن مسكين، وزهير بن معاوية، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن خيثمة، وإسماعيل بن سمويه، وبشر بن موسى، والدارمي، وعباس الدوري، وخلق. وثقة أبو حاتم، وغيره. قال النسائي: مات سنة اثنتين وعشرين. علق له البخاري 
ms3535	 حديثا، رواه بعينه الترمذي، عن البخاري، عن علي بن عبد الحميد. وهو ابن عم عبد الرحمن بن مصعب. كذا قال ابن سعد. وإنما هو ابن أخيه. قال: وكان فاضلا خيرا. علي بن عثمان اللاحقي البصري. عن: حماد بن سلمة، وأبي عوانة، وداود بن أبي الفرات، وجويرية بن أسماء، وعبد الواحد بن زياد. وعنه: معاذ بن المثنى، ويحيى بن محمد بن الذهلي، وأحمد بن علي الأبار، وإبراهيم بن فهد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وطائفة. توفي بالبصرة سنة ثمان وعشرين، وكان صدوقا. وأما ابن خراش فقال: فيه اختلاف. وهو أبو الحسن علي بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق. وقد روى عنه عفان، وهو أكبر منه. وقال أبو حاتم: ثقة. علي بن عثام بن علي - م. - الإمام أبو الحسن الكلابي العامري الكفوي، نزيل نيسابور. سمع: شريك بن عبد الله، وحماد بن زيد، وعبد السلام بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وداود بن نصير الطائي، وسفيان بن عيينة، ووالده عثام بن علي، وطائفة. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، وأيوب بن الحسن الزاهد، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وروى مسلم حديثا، عن رجل، عنه. قال الحاكم في " تاريخه " في حقه: أديب، فقيه، حافظ، زاهد، واحد عصره، وكان لا يحدث إلا بعد الجهد، وأكثر ما أخذ عنه الحكايات والزهديات، قرأت بخطأبي عمرو المستملي: سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول: ما رأيت مثل علي بن عثام في العسر في الحديث. وكان يقول: الناس لا يؤتون من حليم. يجيء الرجل فيسأل، فإذا أخذ غلط، ويجيء الرجل فيأخذ ثم يصحف، ويجيء الرجل، فيأخذ ليماري صاحبه، ويجيء الرجل، فيأخذ ليباهي به، وليس علي أن أعلم هؤلاء إلا رجل يجيئني، فيهتم لأمر دينه، فحينئذ لا يسعني أن أمنعه. PageV04P0223(@)(@@) وقال: سمعت علي بن عثام، وكان من أفصح الناس يقول الناس يقول: دنت إلينا دانة من بني هلال، وهم من أفصح الناس، فخرج على بعضهم بني 
ms3536	 له فقال: يا أبه، إن فلانا دفعني في حومة الماء. قلت: يا بني، وما حومة الماء. قال: بعثطة. قلت: وما بعثطة؟ قال: مجمة الماء. قلت: وما مجمة؟ فقال كلمة لم أحفظها. قال محمد بن عبد الوهاب: ورد علي بن عثام نيسابور سنة خمس ومائتين، فسكنها، فلما ورد عبد الله بن طاهر، بعث إليه يسأله حضور مجلسه، فأبى عليه، وتشفع بإسحاق بن راهويه حتى أعفاه، ثم خرج من نيسابور سنة خمس وعشرين ومائتي، فحج وذهب إلى طرسوس، فسكنها إلى أن توفي بطرسوس سنة ثمان وعشرين. علي بن قدامة الطوسي الوكيل. حدث ببغداد عن: ابن المبارك، وعبيدة بن حميد. وعنه: عباس الدوري، إسحاق الختلي. قال يحيى بن معين: لم يكن ممن يكذب. وقال غيره: مات سنة تسع وعشرين. علي بن قرين بن بيهس الأصبهاني. عن: خالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن وهب، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعفيف بن سالم، وطائفة. وعنه: أسيد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وأحمد بن مهران، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وعمران بن عبد الرحيم الإصبهانيون، وأحمد بن محمد البرائي. قال أبو نعيم: كان يضعف. وقيل: توفي بعد الثالثين، فربما أعيده. كذبه ابن معين، وموسى بن هارون، وجماعة. علي بن المثنى بن يحيى بن عيسى التميمي الموصلي. والد أبي يعلى أحمد بن علي. روى عن: هشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وعنه: ابنه في مسنده. علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف. أبو الحسن المدائني الإخباري. بصري سكن بغداد بعد أن سكن المدائن مدة، فنسب إليها، وهو صاحب المصنفات المشهورة. وكان عالما بالمغازي والسير والأنساب، وأيأم العرب. صدوقا فيما بيديه. سمع من: قرة بن خالد، وشعبة، وعوانة بن الحكم، وجويرية بن أسماء، وابن أبي ذئب، وسلام بن مسكين، ومبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وطائفة. وعنه: خليفة بن خياط المصري، والزبير بن بكار، وأحمد بن أبي خيثمة، والحارث بن أبي أسامة، والحسن بن علي بن المتوكل، وآخرون. قال أحمد بن أبي 
ms3537	 خيثمة: كان أبي، ومصعب الزبيري، ويحيى بن معين، يجلسون بالعشيات على باب مصعب، فمر ليلة رجل على حمار فاره وبزة حسنة، فسلم، وخص بمسائله يحيى بن معين، فقال له يحيى: يا أبا الحسن، إلى أين؟ قال: إلأى دار هذا الكريم الذي يملأ كمي دنانير ودراهم إسحاق بن إبراهيم الموصلي. قال: فلما ولى قال يحيى بن معين: ثقة ثقة ثقة. قال: فسألت أبي من هذا؟ قال: المدائني. وقال محمد بن حرب، وذكر المدائني، فقال: أخبرني بنسبة الحارث، وذكر أنه قبل موته بثلاثين سنة سرد الصوم، وأنه كان قد قارب المائة، فقيل له في مرضه: ما تشتهي؟ قال: أشتهي أن أعيش. قال: وتوفي سنة أربع وعشرين، وكان عالما بالفتوح، والمغازي، والشعر، وأيام الناس، صدوقا في ذلك. وقال غيره: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين، وله ثلاث وتسعون سنة، رحمه الله. مات في دار إسحاق الموصلي، وكان منقطعا إليه. وقال ابن الأخشيد المتكلم: كان المدائني متكلما من غلمان معمر بن الأشعث. حكى المدائني قال: أمر المأمون بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله عنه، فحدثته فيه بأحاديث، إلى أن ذكر لعن بإدخالي عليه، فذكر عليا رضي الله سلمة المثنى بن عبد الله الأنصاري قال: قال لي رجل: كنت بالشام فجعلت لا أسمع عليا ولا حسنا ولا حسينا رضي الله عنهم، لإنما أسمع معاوية، يزيد، الوليد، فمررت برجل على بابه، فاستقيته فقال: اسقه يا حسن. فقلت: أسميت حسنا؟ فقال: أولادي حسن وحسين وجعفر، فإن أهل الشام يسمون أولادهم، بأسماء خلفاء الله، ولا يزال أحدهم يلعن ولده ويشتمه، فلم أسمهم بذلك لئلا ألعن إن لعنتهم خلفاء الله. فقلت: حسبتك خير أهل الشام، وإذا ليس في جهنم شر منكم. فقال المأمون: لا جرم، قد جعل الله من يلعن أحياءهم وأمواتهم ومن في الأصلاب، يعني لعن الشيعة للناصبة. PageV04P0224(@)(@@) ذكر ياقوت الحموي أسماء مصنفات المدائني في خمس ورقات ونصف، منها: كتاب " تسمية المنافقين وأخبارهم " ، كتاب " حسب النبي صلى الله عليه وسلم " ، كتاب " فتوحه " ، كتاب " عهوده " . وله عدة كتب في " أخبار 
ms3538	 قريش " و " أهل البيت " ، كتاب " من هجاها زوجها " ، " تاريخ الخلفاء الكبير " ، كتاب " خطب علي " ، كتاب " أخبار الحجاج " ؛ وعدة كتب في الفتوحات، وعدة كتب في الشعراء وأخبارهم، " خبر أصحاب الكهف " ، " أخبار ابن سيرين " ، كتاب " الجواهر " ، كتاب " الأكلة " ، كتاب " الزجر والفأل " ، وغير ذلك. علي بن ميسرة بن خالد الهمداني. أبو الحسن. محدث رحال. روى عن: ابن المبارك، وأشعث بن عطاف، وجرير بن عبد الحميد، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، قال أبو حاتم: صدوق. علي بن أبي هاشم بن طبراخ البغدادي - خ. - واسم أبيه عبيد الله. عن: شريك، وهشيم، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: خ.، ومحمد بن غالب تمتام، وإسحاق الحربي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وخلف بن عمرو العكبري، وأحمد بن علي الخزاز، وآخرون. وقف في القرآن فتكلموا فيه قليلا. وأما أبو حاتم فقال. وقف في القرآن، فترك الناس حديثه. وتكلم فيه ابن معين، وابن المديني للوقف. عمار بن نصر. أبو ياسر السعدي الخراساني، المروزي. عن: جرير، وابن المبارك، وابن عيينة، وبقية، ويوسف بن عطية، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وصالح جزرة، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال جزرة: عندي لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في " الثقات " . مات في رمضات سنة تسع وعشرين ببغداد. عمار بن هارون. أبو ياسر البصري المستملي الدلال. عن: أبي المقدام هشام بن زياد، وعتبة بن عبد الله الرفاعي، وسلام بن مسكين، وجعفر بن سليمان الضبعي، وجماعة. وعنه: محمد بن أيوب بن الضريس، وأبو يعلى الموصلي، والحسن بن سفيان، وآخرون. قال أبو أحمد بن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال موسى بن هارون: متروك الحديث. عمر بن إبراهيم بن خالد الهاشمي. هو آخر من زعم أنه سمع من عبد الملك بن عبيد. روى عنه: عبد الله بن أيوب المخرمي، وإسحاق الختلي، وأحمد بن مصعب المروزي. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يضعفه. وقال الخطيب في كتاب " السابق واللاحق " : بلغنا أنه توفي بعد العشرين ومائتين. قلت: وروى عن: عيسى 
ms3539	 بن علي العباسي، وابن أبي ذئب، وشعبة، وسفيان. واظنه أنه سقط بينه وبين عبد الملك رجل. قال الخطيب في تاريخه: عمر بن إبراهيم أبو حفص يعرف بالكردي، مولى بني هاشم، كان غير ثقة. وقال أحمد بن محمد بن عقدة الحافظ: ضغيف. وقال الدارقطني: كذاب. عمر بن حفص بن غياث النخعي الكوفي - خ. م. د. ت. ن. - أبو حفص. عن: أبيه، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس الأودي. وعنه: خ. م. ود. ت. ن، عن رجل، عنه، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن ملاعب، وإسماعيل سمويه، والدارمي، والذهلي، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وطائفة. قال أبو حاتم: ثقة. وقال أبو داود: تبعته إلى منزله، ولم أسمع منه، يعني لم يتفق له الأخذعنه. قال البخاري: توفي سنة اثنتين وعشرين. قلت: لم يخرجوا له شيئا عن غير أبيه. عمر بن الخطاب الكندي. مولاهم الإسكندراني. إخباري له تاريخ. روى عن: همام بن إسماعيل، ويعقوب بن عبد الرحمن، وغيرهما. قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة عن غحدى وعشرين. عمر بن سعيد بن سليمان. أبو حفص القرسي الدمشقي الأعور. روى عن: سعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن بشير، وخالد بن يزيد، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ابن سعد في " الطبقات " ، وابن أبي الدنيا، ومحمد بن سعد العوفي، وأحمد بن علي الأبار، وعثمان بن خرزاذ، وطائفة. تركه أبو حاتم. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال مسلم: ضعيف الحديث. وقال أبو حسان الزيادي: توفي سنة خمس وعشرين ومائتين عن نيف وثمانين سنة. سكن بغداد. عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة - م. ن. - أبو حفص الرياحي البصري. عن: جويرية بن اسماء، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان. PageV04P0225(@)(@@) وعنه: علي بن المديني، والبخاري، ومحمد بن رافع، ومحمد بن غالب تمتام، وحنبل بن إسحاق، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة مأمون. ذهبت إليه في جامع البصرة فقلت له: إن رأيت أن تحدثني؟ فقال: ليس هذا موضعه، إن أردت ففي المنزل 
ms3540	. وكان منزله في اقصى البصرة، فأتيناه ولم نصادفه، ولم نعد إليه. قال البخاري، وابن أبي عاصم: توفي سنة إحدى وعشرين. زاد البخاري: لأيام بقين من شعبان. عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب التيمي. مولاهم أبو حفص الواسطي ابن عم عاصم بن علي. روى عن: عباد بن العوام، وعبد السلام بن حرب، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن سنان، وأبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. عمر بن علي بن أبي بكر الكندي الأسعدي الرازي. سمع: أباه وعبد العزيز الدراوردي، وأبا بكر بن عياش، وطبقتهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وقالا: صدوق. عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي القتاد - م. د. ن. - وقد ينسب إلى جده. عن: أسباط بن نصر، وهو مكثر عنه، والمطلب بن زياد، ومندل بن علي، وعلي بن هاشم بن البريد، وحفص القاري، وجماعة. وعنه: م. ود. ن، عن رجل، عنه، وإبراهيم الجوزجاني، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن أبي خيثمة، وعباس الترفقي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وتمتام، وعلي بن عبد العزيز، وخلق. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: كان من الرافضة، ذكر عثمان بشيء، فطلبه السلطان. وقال مطين: مات في صفر سنة اثنتين وعشرين. قلت: له في " مسلم " حديث واحد، أنبأناه أحمد بن سلامة، عن الحسن الجمالن أنا أبو علي، أنا أبو نعيم: ثنا سليمان بن أحمد، نا علي بن عبد العزيز: ثنا عمرو بن حماد، نا أسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: " صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله وخرجت معه، فاستقبله ولدان المدينة، فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا، فأما أنا فمسح خدي، فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجها من جؤنة عطار " . وفي البصريين ممن اسمه: عمرو بن حماد، رجلان. عمرو بن حماد الأزدي الفراهيدي عن: حماد بن زيد. وعنه: إسحاق بن وهب العلاف، وغيره. عمرو بن حماد العبدي. عن: مروان بن معاوية الفزاري، وغيره. وعنه: أبو زرعة 