ms741	 بن سعيد الأنصاري ، ومحمد بن عمرو والأعمش , PageV03P0236(@)(@@) وهشام بن عروة ، ومحمد بن إسحاق وأما عبيد فيروي عن إسرائيل ونظرائه وأما عبد الله بن سعيد فيتحقق باللغة والشعر وأما عنبسة بن سعيد فيروي ، عن ابن المبارك ونظرائه وأما أبان بن سعيد فيروي عن زهير ومفضل بن صدقة ونظرائهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت أبا بكر بن أبي الدنيا يقول سمعت سليمان بن أبي شيخ واسطي ثقة , قال قال لي يحيى بن سعيد محمد أخي أكبر مني بعشر سنين. أخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سمعت سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي قال سمعت أبا بكر بن عياش وجاء إلى أبي يعزيه عن أخيه محمد بن سعيد وكان أكبر منه فقال لأبي متى ولد فقال مقتل الجراح فقال أبو بكر ذاك محتلمي. قلت الجراح هو ابن عبد الله قتلته الترك بأذربيجان غازيا في سنة اثنتي عشرة ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال حدثني سعيد بن PageV03P0237(@)(@@) يحيى قال مات أبي سنة أربع وتسعين ومئة ومات عمي يعني محمدا قبله بسنة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سعيد الأموي مات في سنة ثلاث وتسعين ومئة. 835- محمد بن سعيد الطائفي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الملك بن جريج . روى عنه أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي ساكن حمص. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان الأطرابلسي أخبرهم ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي قراءة حدثنا أبو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي بدمشق قال : حدثنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان وحدثني محمد بن علي الصوري لفظا قال قرأت على أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن إسحاق البصري قلت أخبركم أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي 
ms742	 حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي حدثنا محمد بن سعيد الطائفي زاد العتيقي والصوري في حديثهما ببغداد ثم اتفقوا قال حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم كأني أنظر إليهم إذا انفلقت الأرض عنهم يقولون لا إله PageV03P0238(@)(@@) إلا الله والناس بهم. 836- محمد بن سعيد بن زياد أبو سعيد القرشي البصري الأثرم المعروف بالكريزي. سكن بغداد وحدث بها عن : حماد بن سلمة وهمام بن يحيى وأبان العطار وربيعة بن كلثوم وأبي هلال الراسبي وأبي الأشهب وأبي عوانة. روى عنه عبد الرحمن بن الأزهر ويعقوب بن سفيان ، ومحمد بن غالب التمتام. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمع منه أبي ولم يحدث عنه سمعته يقول هو منكر الحديث مضطرب الحديث ضعيف كان عفان اتكأ عليه. وقال ابن أبي حاتم أيضا : سألت أبا زرعة عن محمد بن سعيد بن زياد البصري فقال ضعيف الحديث كتبت عنه بالبصرة وكتب عنه أبو حاتم ببغداد وليس بشيء وترك حديثه ولم يقرأ علينا. ذكر لنا أبو بكر البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة محمد بن سعيد الأثرم قال ليس كأنه يقول ليس بشيء. PageV03P0239(@)(@@) قلت أي شيء أنكر عليه ؟ قال عن همام وأبي هلال عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس المسلم من يشبع وجاره طاوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا محمد بن سعيد القرشي حدثنا همام بن يحيى حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة قال أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم أن يسلم بعضنا على بعض. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن سعيد الأثرم البصري 
ms743	. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سعيد الأثرم مات بالبصرة في سنة أحدى وثلاثين ومئتين. 837- محمد بن سعيد بن غالب أبو يحيى العطار الضرير. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية وحماد بن خالد الخياط ، وعبد المجيد بن أبي رواد ويحيى بن آدم وعبيدة بن حميد وأبا معاوية PageV03P0240(@)(@@) الضرير ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة ومعاذ بن معاذ وأسباط بن محمد ، ومحمد بن إدريس الشافعي. روى عنه أبو العباس بن سريج الفقيه ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم وكان ثقة. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار حدثنا ابن عيينة ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال ليضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة. PageV03P0241(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار بغدادي. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات أبو يحيى العطار في شوال سنة إحدى وستين ومئتين. 838- محمد بن سعيد بن خالد بن عبد الرحمن أبو الحسن. نزل نيسابور وحدث بها عن يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وسعيد بن سليمان الواسطي , روى عنه أبو أحمد بن فارس الدلال ومكي بن عبدان النيسابوريان. حدثت عن أبي إسحاق المزكي قال حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا محمد بن سعيد أبو الحسن البغدادي نزيل نيسابور حدثنا يزيد بن هارون حدثنا همام بن يحيى حدثنا قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من كتف ثم صلى ولم يتوضأ. PageV03P0242(@)(@@) 839- محمد بن سعيد بن عبد الله أبو عبد الله الخزاز سوسي 
ms744	 الأصل. حدث عن يحيى بن عنبسة البصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الله أبو عبد الله الخزاز السوسي حدثنا يحيى بن عنبسة المصيصي أصله بصري حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدا كهول أهل الجنة أبو بكر وعمر وإن أبا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء قال يحيى وأبعد فوق ذاك. 840- محمد بن سعيد بن زياد المقرئ الجمال أخو أحمد بن سعيد وكان الأكبر. حدث عن علي بن عاصم وإسحاق بن يوسف الأزرق ، وعبد المنعم بن إدريس. روى عنه ابنه عبد الله ، وأبو الطيب محمد بن جعفر الديباجي ، ومحمد PageV03P0243(@)(@@) بن مخلد الدوري وكان ثقة. 841- محمد بن سعيد بن هناد أبو غانم الخزاعي البوشنجي. نزل بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وشيبان بن فروخ ، وأبي الوليد الطيالسي وسعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد ويحيى بن خلف الطرسوسي ، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري ، ومحمد بن مخلد. أخبرني الحسن بن علي بن محمد التميمي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو غانم محمد بن سعيد بن هناد البوشنجي قال سمعت يحيى بن خلف بن الربيع الطرسوسي يقول جاء رجل إلى مالك بن أنس وأنا شاهد فقال له يا أبا عبد الله ما تقول في رجل يقول القرآن مخلوق قال كافر زنديق خذوه فاقتلوه قال إنما أحكي لك كلاما سمعته قال لم أسمعه من أحد إنما سمعته منك. 842- محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن عمرو أبو عبد الله المروزي يعرف بالبورقي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق وأحمد بن عبد الله الفرياناني وأحمد بن محمد السلمويي وغيرهم. PageV03P0244(@)(@@) روى 
ms745	 عنه أبو بكر الشافعي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهما. أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن عمرو البورقي قدم حاجا حدثنا أحمد بن محمد بن مقاتل حدثنا محمد بن مردويه حدثنا أبو إسماعيل حفص بن عمر قال حدثني عبيد الله قال حدثني محمد بن علي عن أبيه عن عمه محمد بن الحنفية قال حدثني علي بن أبي طالب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله فرض للفقراء في أموال الأغنياء قدر ما يسعهم فإن منعوهم حتى يجوعوا ويعروا ويجهدوا حاسبهم الله حسابا شديدا وعذبهم عذابا نكرا. PageV03P0245(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد البورقي المروزي سنة تسع وتسعين ومئتين قدم علينا . وأخبرنا أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو زيد بن عامر الكوفي حدثنا محمد بن سعيد البورقي قدم علينا سنة ست وثلاث مئة , قال : وأخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد السلموني حدثنا محمد بن مقاتل الرازي حدثنا الفرات بن خالد عن مسعر بن كدام عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك درهما من حرام أعتقه الله من النار ومن ترك درهما من شبهة أعطاه الله ثواب نبي من الأنبياء ومن ترك الكذب لا تكتب عليه خطيئة أيام حياته ودخل الجنة بغير حساب. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول محمد بن سعيد البورقي كذاب حدث بغير حديث وضعه. حدثت عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال أخبرني سعيد بن عبيد الصوفي عن أبي أحمد الحنفي قال توفي أبو عبد الله محمد بن سعيد البورقي بمرو يوم الخميس 
ms746	 ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة لأربع عشرة خلون من شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة وثلاث مئة قال أبو عبد الله الحافظ هذا البورقي قد وضع من المناكير على الثقات مالا يحصى وأفحشها روايته عن بعض مشايخه عن الفضل بن موسى السيناني عن PageV03P0246(@)(@@) محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما زعم أنه قال سيكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي هكذا حدث به في بلاد خراسان ثم حدث به بالعراق بإسناده وزاد فيه أنه قال وسيكون في أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس فتنته على أمتي أضر من فتنة إبليس. قلت ما كان أجرأ هذا الرجل على الكذب كأنه لم يسمع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار نعوذ بالله من غلبة الهوى ونسأله التوفيق لما يحب ويرضى. 843- محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الصوفي. كان أحد شيوخهم وحكى عن سري السقطي . روى عنه محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في كتاب تاريخ الصوفية قال محمد بن سعيد أبو بكر من مشايخ بغداد ينزل الحربية صحب سريا السقطي وقال أبو عبد الرحمن سمعت أبا بكر البجلي يقول سمعت أبا بكر محمد بن سعيد الحربي يقول سمعت السري يقول قلت لمعروف الكرخي كل من دعاك PageV03P0247(@)(@@) أجبته قال إنما أنا ضيف حيث أنزلني نزلت. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري , قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي المذكر بنيسابور قال سمعت أبا بكر الحربي يقول سمعت سريا السقطي يقول مكثت عشرين سنة اطوف بالساحل اطلب صادقا فدخلت يوما إلى مغار فإذا أنا بزمني وعميان ومجذمين قعود فقلت ما تصنعون ها هنا قالوا ننتظر شخصا يخرج علينا يمر يده علينا فنعافى فقلت إن كان صادق 
ms747	 فاليوم قال فجلست فخرج كهل وعليه مدرعة من شعر فسلم وجلس ثم أمر يده على عمي هذا فأبصر وأمر يده على زمانة هذا فصح وامر يده على جذام هذا فبرا ثم قام موليا فضربت يدي إليه فقال لي سرى خل عني فإنه غيور لا يطلع على سرك فيراك وقد سكنت إلى غيره فتسقط من عينه. 844- محمد بن سعيد بن يحيى بن سعيد أبو عبد الله البزوري كوفي الأصل. حدث عن عمر بن شبة وعلي بن حرب وعباس الدوري. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، وأبو بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل أخبرنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح حدثنا أبو عبد الله محمد بن سعيد البزوري حدثنا عباس بن محمد حدثنا قبيصة حدثنا سفيان PageV03P0248(@)(@@) الثوري عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الحليم رشيد في الدنيا رشيد في الآخرة. وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كاد الحليم أن يكون نبيا. 845- محمد بن سعيد بن حماد بن ماهان بن زياد بن عبد الله أبو سالم الجلودي وهو ابن أخي محمد بن حماد الدباغ. سمع الحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وروى عن أبي داود السجستاني كتاب السنن. حدث عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. وحدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا سالم الجلودي مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ذكر غيره أنه توفي في شعبان. PageV03P0249(@)(@@) 846- محمد بن سعيد بن الشفق أبو بكر. حدث بطرسوس عن موسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن جابر الطرسوسي . روى عنه علي بن الحسن بن 
ms748	 المثنى الإستراباذي. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب قال حدثني علي بن الحسن بن المثنى العنبري بإستراباذ حدثنا أبو بكر محمد بن سعيد بن الشفق البغدادي بطرسوس حدثنا القاضي أبو بكر موسى بن إسحاق وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي قالا حدثنا أبو نصر التمار حدثني كوثر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لعن الخمر وعاصرها والمعتصرة له والجالب والمجلوب إليه والبائع والمشتري والساقي والشارب وحرم ثمنها على المسلمين لفظهما سواء. PageV03P0250(@)(@@) 847- محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الزاهد يعرف بابن الضرير. روى عن إبراهيم بن نصر المنصوري وغيره . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر محمد بن سعيد الحربي المعروف بابن الضرير الزاهد حدثنا محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد حدثنا أبو الفضل يعني محمد بن أبي هارون الوراق حدثنا محمد بن المبارك حدثنا خلف بن هشام قال سمعت معروفا يعني الكرخي يقول كان يقال هذا الدعاء للفقر أو قال للدين شك خلف أن يقول العبد في السحر خمسا وعشرين ومرة لا إله إلا الله الله أكبر كبيرا سبحان الله والحمد لله كثيرا اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنهما بيدك لا يملكهما أحد سواك أو غيرك. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا عبد الواحد بن أبي الحسن الفقيه قال سمعت أبي يقول سمعت أبا بكر بن الضرير الزاهد يقول دافعت الشهوات حتى صارت شهوتي المدافعة حسب. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي قال قال لنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ مات أبو بكر الضرير الزاهد وكان ينزل الحربية في شهر PageV03P0251(@)(@@) ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 848- محمد بن سعيد بن عبدان بن سهلان بن مهدان أبو الفرج البغدادي. نزل الشام وسكن طبرية وحدث بدمشق وبمصر عن محمد بن بحر 
ms749	 بن الحسين العمي وأبي سعيد العدوي وغيرهما. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أبو الفتح أنه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة قال وسألته عن مولده فقال ولدت ببغداد في ذي الحجة من سنة سبع وثمانين ومئتين قال أبو الفتح وكان ثقة. 849- محمد بن سعيد أبو عبد الله الكاتب. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سعيد الكاتب ببغداد من كتابه حدثنا أبو عثمان بكران بن حمدان بن سهلان حدثنا محمد بن أحمد بن موسى حدثنا داود بن أيوب الأيلي حدثني أبي حدثنا بكر بن صدقة حدثنا عبد الله بن سعيد عن موسى بن عقبة عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤسا جهالا وذكر بقية PageV03P0252(@)(@@) الحديث. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سهل 850- محمد بن سهل البغدادي. حدث عن عمر بن موسى الوجيهي . روى عنه أبو الفضل العباس بن الفرج الرياشي خبرا ذكره عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي في كتاب المتيمين. 851- محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة بن دويد أبو بكر مولى بني تميم. بخاري سكن بغداد وحدث بها عن : عبد الرزاق بن همام وآدم بن أبي إياس ، وعبد الله بن يوسف التنيسي وسعيد بن أبي مريم المصري وأشباههم . روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم حدثنا الخالدي يعني جعفرا حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثني محمد بن سهل بن عسكر البخاري قال كنت PageV03P0253(@)(@@) أمشي في طريق مكة إذ سمعت رجلا مغربيا على بغل وبين يديه مناد ينادي من أصاب هميانا له ألف دينار قال 
ms750	 وإذا إنسان أعرج عليه أطمار رثة خلقان يقول للمغربي إيش علامة الهميان فقال كذا وكذا وفيه بضائع لقوم وأنا أعطي من مالي ألف دينار فقال الفقير من يقرأ الكتابة قال ابن عسكر فقلت أنا أقرأ قال اعدلوا بنا ناحية من الطريق فعدلنا فأخرج الهميان فجعل المغربي يقول حبتين لفلانة ابنة فلان بخمس مئة دينار وحبة لفلان بمئة دينار وجعل يعد فإذا هو كما قال فحل المغربي هميانه وقال خذ ألف دينار الذي وعدت على وجادة الهميان فقال الأعرج لو كان قيمة الهميان الذي أعطيتك عندي بعرتين ما كنت تراه فكيف آخذ منك ألف دينار على ما هذا قيمته وقام ومضى ولم يأخذ منه شيئا. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول محمد بن سهل بن عسكر بخاري ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم أخبرنا عيسى بن حامد الرخجي قال حدثني جدي يعني محمد بن الحسين القنبيطي قال مات محمد بن سهل بن عسكر البخاري سنة إحدى وخمسين ومئتين. أخبرنا أحمد بن جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن سهل بن عسكر البخاري في شعبان سنة إحدى وخمسين. PageV03P0254(@)(@@) قرأت على أبي بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال محمد بن سهل بن عسكر أبو بكر البخاري سكن بغداد فمات بها لسبع أو لعشر بقين من شعبان سنة إحدى وخمسين ومئتين قال لي محمد بن سهل أنا مولى بني تميم. ذكر بعض أهل العلم أن وفاته كانت ليلة الثلاثاء لسبع بقين من شعبان. 852- محمد بن أبي السري الأزدي واسم أبي السري سهل بن بسام وكنية محمد أبو جعفر. روى عن هشام بن محمد 
ms751	 الكلبي مصنفاته ، وعن إسحاق بن يوسف الأزرق. حدث عنه أبو أحمد محمد بن موسى البربري ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ، وأبو سعيد السكري وأحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز وغيرهم. 853- محمد بن سهل بن عبد الرحمن أبو عبد الله العطار مولى بني أسد وقيل محمد بن سهل بن الحسن بن محمد بن ميمون مولى بني أمية. حدث عن عمرو بن عبد الجبار اليمامي ، وعبد الله بن محمد البلوي ومضارب بن نزيل الكلبي وغيرهم . روى عنه محمد بن مخلد العطار ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن جعفر الزبيبي ، وأبو بكر الجعابي ومخلد بن جعفر الدقاق. PageV03P0255(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء قال حدثني أبو عبد الله محمد بن سهل بن عبد الرحمن العطار حدثني أبو يحيى عمرو بن عبد الجبار اليامي حدثني أبي حدثنا أبو عوانة عن أبي عمرو بن العلاء عن الحسن عن أنس بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن سمية تقتله الفئة الباغية قاتله وسالبه في النار. قلت : كذا قال عن الحسن عن أنس والمحفوظ عن الحسن عن أمه عن أم سلمة. أخبرني أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن سهل بن الحسن العطار حدثنا مضارب بن نزيل الكلبي حدثنا أبي حدثنا الفريابي محمد بن يوسف حدثنا إبراهيم بن أدهم عن محمد بن عجلان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن يسير المؤونة. PageV03P0256(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال الدارقطني محمد بن سهل العطار كان ممن يضع الحديث. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن سهل العطار متروك. سمعت أبا محمد الحسن بن محمد الخلال يقول كان محمد بن سهل العطار يضع الحديث. 854- محمد 
ms752	 بن سهل بن إسماعيل أبو بكر المؤدب. حدث عن سريج بن يونس . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر الجعابي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون الواعظ حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن سهل المؤدب حدثنا سريج بن يونس حدثنا أبو إسماعيل عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن الفضل بن عباس قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة. 855- محمد بن سهل بن الفضيل أبو عبد الله الكاتب. PageV03P0257(@)(@@) سمع الزبير بن بكار وعمر بن شبة وعيسى بن أبي حرب الصفار وعلي بن داود القنطري. روى عنه عبيد الله الحوشبي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سهل الكاتب مات في صفر من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة ذكر غيره أنه توفي يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر ودفن في يومه. 856- محمد بن سهل بن هارون بن موسى أبو بكر العسكري. سمع حميد بن الربيع والحسن بن عرفة وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي وطالب بن عثمان الأزدي وغيرهما وكان ثقة. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بصيدا أخبرنا أبو بكر محمد بن سهل بن هارون العسكري المعروف بالفامي ببغداد. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق توفي محمد بن سهل بن هارون العسكري ومنزله بباب حرب في يوم الأربعاء لخمس بقين من رجب سنة ثمان PageV03P0258(@)(@@) وعشرين وثلاث مئة وذكر غيره أنه ولد في سنة سبع وثلاثين ومئتين 857- محمد بن سهل بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو جعفر الجمال. حدث عن أبي حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي ، ومحمد بن معاذ الهروي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ لفظا حدثنا أبو جعفر محمد 
ms753	 بن سهل بن محمد بن أحمد بن سعيد الجمال حدثنا أبو الحسن محمد بن معاذ بن عيسى بن ضرار بن أسلم بن عبد الله بن جبير بن أسد بن هاشم بن عبد مناف حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن هراسة عن سفيان الثوري عن أبيه عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت أتى العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله إنا لنعرف الضغائن في أناس من قومنا من وقائع أوقعناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما والله انهم لا يبلغون خيرا حتى يحبوكم لقرابتي ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجو سلهب شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب. قلت : لا أعلم ذكر فيه عائشة ومسروقا عن الثوري غير بن هراسة والمحفوظ عن أبي الضحى ، عن ابن عباس كذلك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا أبو حذيفة حدثنا سفيان الثوري عن أبيه عن أبي الضحى ، عن ابن عباس قال جاء العباس PageV03P0259(@)(@@) إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنك قد تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغوا الخير أو قال الإيمان حتى يحبوكم لله ولقرابتي أترجو سلهم حي من مراد شفاعتي ولا يرجو بنو عبد المطلب شفاعتي. ورواه أبو نعيم عن الثوري فأرسله ولم يذكر فيه ابن عباس ذكر من اسمه محمد واسم أبيه السري 858- محمد بن السري بن سهل أبو بكر البزاز. سمع بشر بن الوليد الكندي وسريج بن يونس . روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن السري بن سهل البزاز البغدادي حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة 
ms754	 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال احفوا الشوارب وأعفوا اللحى PageV03P0260(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن يحيى بن أبي كثير إلا سليمان. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن السري البزاز مات بسر من رأى في سنة إحدى وتسعين ومئتين. 859- محمد بن السري بن سهل أبو بكر القنطري. سمع محمد بن بكار بن الريان وعثمان بن أبي شيبة ويحيى بن شبيب اليماني ، ومحمد بن إسحاق المسيبي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، ومحمد بن حميد المخرمي ومخلد بن جعفر الدقاق وعلي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي أخبرنا علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار حدثنا محمد بن السري القنطري البزاز سنة ثمان وتسعين ومئتين حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الشهر شهر رمضان تفتح فيه أبواب الجنان وتصفد فيه مردة الشياطين ويغفر فيه إلا لمن أبى قالوا ومن يأبى يا أبا هريرة قال الذي يأبى أن يستغفر الله عز وجل. PageV03P0261(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن السري القنطري فقال ثقة. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد الرخجي ومات محمد بن السري القنطري يوم السبت للنصف من جمادي الأولي سنة تسع وتسعين ومئتين. 860- محمد بن السري بن مهران الناقد. سمع إبراهيم بن زياد سبلان وإسماعيل بن عيسى العطار ، ومحمد بن عبد الله الأرزي ويوسف بن موسى القطان. روى عنه عبد الباقي بن قانع ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن السري بن مهران الناقد البغدادي حدثنا محمد 
ms755	 بن عبد الله الأرزي البغدادي حدثنا عبيد الله بن تمام عن خالد الحذاء عن عكرمة ، عن ابن عباس أن عليا خطب بنت أبي جهل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن كنت تزوجتها فرد علينا ابنتنا قال سليمان لم يروه عن خالد إلا بن تمام تفرد به الارزي. 861- محمد بن السري بن سهل أبو المؤمل البغدادي. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي . روى عنه عمر بن علي بن الحسن PageV03P0262(@)(@@) العتكي الخطيب ساكن بيت المقدس. 862- محمد بن السري بن عثمان أبو بكر التمار. حدث عن الحسن بن عرفة وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني وأبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وفارس بن محمد الغوري ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن عمر بن زنبور الوراق . روى عنه يوسف بن عمر القواس فقال حدثنا محمد بن عثمان بن السري. أخبرنا البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث حدث به محمد بن عبد الواحد قال حدثنا أبو بكر محمد بن السري التمار حدثنا عباس الدوري حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فقال هذا لا يصح عن مصعب بن سعد ولا عن سلمة بن كهيل ولا عن الثوري ولعل هذا الشيخ دخل عليه حديث في حديث. 863- محمد بن السري أبو بكر النحوي المعروف بابن السراج. كان أحد العلماء المذكورين بالأدب وعلم العربية صحب أبا العباس PageV03P0263(@)(@@) المبرد وأخذ عنه العلم. روى عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي ، وأبو سعيد السيرافي وعلي بن عيسى الرماني وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا علي بن عيسى بن علي النحوي قال كان أبو بكر بن 
ms756	 السراج يقرأ عليه كتاب الأصول الذي صنفه فمر فيه باب استحسنه بعض الحاضرين فقال هذا والله أحسن من كتاب المقتضب فأنكر عليه أبو بكر ذلك وقال لا تقل هذا وتمثل ببيت وكان كثيرا مما يتمثل فيما يجري له من الأمور بأبيات حسنة فأنشد حينئذ ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا .. بكاها فقلت الفضل للمتقدم قال وحضر في يوم من الأيام بني له صغير فأظهر من الميل إليه والمحبة له ما يكثر من ذلك فقال له بعض الحاضرين أتحبه أيها الشيخ فقال متمثلا. أحبه حب الشحيح ماله قد كان ذاق الفقر ثم ناله. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي أن أبا بكر محمد بن السري السراج مات في يوم الأحد لثلاث ليال بقين من ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سعد 864- محمد بن سعد أبو سعد الأنصاري الأشهلي من أهل المدينة. سكن بغداد وحدث بها عن : محمد بن عجلان . روى عنه محمد بن PageV03P0264(@)(@@) عبد الله المخرمي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي وأحمد بن محمد العتيقي قالا أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الأشقر حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا محمد بن سعد الأشهلي حدثنا ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا وإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقول اللهم ربنا لك الحمد وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول أخبرنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو سعد محمد بن سعد الأشهلي كان ببغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد 
ms757	 بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي PageV03P0265(@)(@@) يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن سعد الأنصاري فقال ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري حدثنا الخصيب بن عبد الله بن محمد القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو سعد محمد بن سعد الأنصاري ثقة مديني كان ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن سعد الأشهلي الأنصاري أبو سعد مات قبل المئتين كان ببغداد مديني الأصل سمع ابن عجلان. 865- محمد بن سعد بن منيع أبو عبد الله مولى بني هاشم وهو كاتب الواقدي. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ، ومحمد بن أبي فديك وأبا حمزة أنس بن عياض ومعن بن عيسى والوليد بن مسلم ومن بعدهم وكان من أهل الفضل والعلم وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين إلى وقته فأجاد فيه وأحسن. PageV03P0266(@)(@@) روى عنه الحارث بن أبي أسامة والحسين بن فهم ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال قال لي محمد بن موسى الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي أربعة أنفس محمد بن سعد الكاتب أولهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت الحسين بن فهم يقول كنت عند مصعب الزبيري فمر بنا يحيى بن معين فقال له مصعب يا أبا زكريا حدثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا وذكر حديثا فقال له يحيى : كذب. ومحمد بن سعد عندنا من أهل العدالة وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته ولعل مصعبا الزبيري ذكر ليحيى عنه حديثا من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه إلى الكذب وقد قال ابن أبي حاتم الرازي سألت أبي عن محمد بن سعد فقال يصدق رأيته جاء إلى القواريري وسأله عن أحاديث فحدثه. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان 
ms758	 بن إسحاق بن الخليل قال سمعت إبراهيم الحربي PageV03P0267(@)(@@) يقول : كان أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى بن سعد يأخذ منه جزأين من حديث الواقدي ينظر فيهما إلى الجمعة الأخرى ثم يردهما ويأخذ غيرهما , قال إبراهيم ولو ذهب سمعهما كان خيرا له. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن سعد كاتب الواقدي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب قال حدثنا الحسين بن فهم قال : محمد بن سعد صاحب الواقدي وهو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادي الآخرة سنة ثلاثين ومئتين ودفن في مقبرة باب الشام وهو ابن اثنتين وستين سنة وكان كثير العلم كثير الحديث والرواية وكثير الكتب كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه. 866- محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو جعفر العوفي. PageV03P0268(@)(@@) من بني عوف بن سعد فخذ من بني عمرو بن عياذ بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقال أحمد بن كامل القاضي هو محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة بن أسد بن لاحب بن عبد بن عامر بن صعصعة بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن الحرث بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. حدث عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة ، وعبد الله بن بكر السهمي ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وأبي عبد الرحمن المقرئ وأبيه سعد بن محمد وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن 
ms759	 كامل القاضي وكان لينا في الحديث. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني ذكره فقال لا بأس به. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن كامل أخبرنا محمد بن سعد العوفي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن قتادة قال حدث أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه قال لو شهدتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسبت أن ريحنا ريح الضأن من لبس الصوف. PageV03P0269(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث هكذا محمد بن سعد عن روح وتفرد به بن كامل عن محمد بن سعد وهو وهم وصوابه عن روح عن سعيد بدلا من شعبة , أخبرناه علي ، وعبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران قالا أخبرنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا الحارث بن محمد حدثنا روح وأخبرناه الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي حدثنا روح بن عبادة حدثنا سعيد عن قتادة قال حدث أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه قال لو شهدتنا ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم وقد أصابتنا السماء لحسبت ريحنا ريح الضأن من لبسنا الصوف. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا روح حدثنا سعيد عن قتادة بنحوه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على أبي الحسين بن المنادى وأنا أسمع قال ، ومحمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي كان ينزل درب النهر قرب البيعة بالجانب الشرقي من مدينتنا آخر سويقة نصر بن مالك توفي سلخ ربيع الآخر سنة ست وسبعين يعني ومئتين. PageV03P0270(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سعدان 867- محمد بن سعدان أبو جعفر النحوي الضرير. كان أحد القراء وله كتاب مصنف في النحو وكتاب كبير في القراءآت , روى فيه عن عبد الله بن إدريس وأبي تميلة يحيى بن واضح وإسحاق بن محمد 
ms760	 المسيبي وأبي معاوية الضرير والمسيب بن شريك ، وعبد العزيز بن أبان. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيى وعبيد بن محمد المرزبان وغيرهم وكان ثقة. أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال قرأت على أبي طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم المقرئ قلت له أخبركم عبيد بن محمد المروزي أخبرنا محمد بن سعدان حدثنا عبد العزيز بن أبان عن سفيان الثوري عن عبيد المكتب عن أبي رزين أن عليا قرأ {إياك نعبد وإياك نستعين} فهمز ومد وشدد. حدثت عن محمد بن العباس قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى في تسمية قراء أهل مدينة السلام قال وكان أبو جعفر محمد بن سعدان النحوي الضرير يقرئ بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه ففسد عليه الأصل والفرع إلا أنه كان نحويا. PageV03P0271(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة مات محمد بن سعدان النحوي يعني سنة إحدى وثلاثين ومئتين. ذكر غير بن غرفة أن وفاته كانت يوم عرفة من السنة. 868- محمد بن سعدان البزاز. شيخ غير مشهور روى عن القعنبي حديثا منكرا ؛ أخبرناه أبو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر حدثنا محمد بن سعدان البزاز حدثنا القعنبي عن مالك وأخبرناه الأزهري واللفظ له , قال : حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثني أحمد بن محمد بن إسحاق الياموري حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر حدثنا محمد بن سعدان البزاز البغدادي حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من ورق وكان فصه حبشيا قال علي بن عمر هذا حديث محفوظ من حديث الزهري عن أنس وهو غريب عن مالك تفرد به 