ms441	 أبو بكر يعقوب بن إبراهيم البزار ثنا العباس بن يزيد ثنا غسان بن مضر ثنا أبو سلمة سألت أنس بن مالك أكان رسل الله صلى الله عليه وسلم يستفتح بالحمد لله رب العاليمن، أو ببسم الله الرحمن الرحيم؟، فقال: إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه، وما سألني عنه أحد قبلك، قلت: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في النعلين؟، قال: نعم. انتهى. قال الدارقطني: إسناده صحيح، فهذه الروايات كلها صحيحة مخرجة في كتب الأئمة، وهي مختلفة، كما ترى، وغير مستبعد وقوع الاختلاف في مثل ذلك، وكم من شخص يتغافل عن أمر هو من لوازمه، حتى لا يلقي إليه بالا ألبتة، وينتبه لأمر ليس من لوازمه ويلقي إليه باله بكليته، ومن أعجب ما اتفق لي أني دخلت جامعا في بعض البلاد، لقراءة شيء من الحديث، فحضر إلي جماعة من أهل العلم، وهم من المواظبين على الجماعة في الجامع، وكان إمامهم صيتا يملأ الجامع صوته، فسألتهم عنه، هل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم أو يخفيها؟ فاختلفوا علي في ذلك، فقال بعضهم: يجهر بها، وقال بعضهم: يخفيها، وتوقف آخرون، والحق أن كل من ذهب إلى أي هذه الروايات فهو متمسك بالسنة، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وسورة معها"، قلت: أخرجه الترمذي. وابن ماجه2 بمعناه عن أبي سفيان طريف السعدي عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد، وسورة، في فريضة، أو غيرها"، انتهى. بلفظ الترمذي، واقتصر ابن ماجه منه على قوله: لا صلاة لمن لم يقرأ بالحمد إلى آخره، ذكره الترمذي في باب تحريم الصلاة وتحليلها، وابن ماجه في باب القراءة خلف الإمام، وسكت عنه الترمذي، وهو معلول بأبي سفيان، قال عبد الحق في أحكامه: لا يصح هذا الحديث من أجله، ورواه ابن عدي في الكامل، وضعف أبا 
ms442	 سفيان عن ابن معين، وقال عنه النسائي: إنه متروك الحديث، ولفظه: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب والسورة، وفي لفظ: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب، وما تيسر. وفي لفظ: لا تجزئ صلاة إلا بفاتحة الكتاب، ومعها غيرها، في لفظ: وسورة في فريضة، أو غيرها، ولين هو أبا سفيان، وقال: وقد روى عنه الثقات، وإنما أنكر عليه أنه يأتي في المتون بأشياء لا يأتي بها غيره، وأسانيده مستقيمة، انتهى. PageV01P363(@)(@@) ورواه ابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه في مسنديهما، ورواه الطبراني في مسند الشاميين عن إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن أبي نضرة به: لا صلاة إلا بأم القرآن، ومعها غيرها.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود في سننه1 عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والأربعين، من القسم الأول، ولفظه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب، وما تيسر، ورواه أحمد. وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما، قال الدارقطني في علله: هذا يرويه قتادة. وأبو سفيان السعدي عن أبي نضرة مرفوعا، ووقفه أبو مسلمة عن أبي نضرة، هكذا قاله أصحاب شعبة عنه، ورواه زنبعة عن عثمان عن عمر عن شعبة عن أبي مسلمة مرفوعا، ولا يصح رفعه عن شعبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين2 حدثنا أحمد بن أنس بن مالك ثنا محمد بن الخليل الخشي ثنا الحسن بن يحيى الخشي ثنا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وآيتين من القرآن"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه أحمد في مسنده في حديث المسيء صلاته: حدثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو عن علي بن يحيى بن خلاد الزرقي عن أبيه عن رفاعة بن رافع، قال: جاء رجل، ورسول الله صلى 
ms443	 الله عليه وسلم جالس في المسجد، فصلى قريبا منه، ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعد صلاتك فإنك لم تصل"، فرجع فصلى كنحو ما صلى، ثم انصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم عليه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعد صلاتك، فإنك لم تصل"، فقال: يا رسول الله علمني، قال: "إذا استقبلت القبلة فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، ثم اقرأ بما شئت، فإذا ركعت فاجعل راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك، ومكن لركوعك، فإذا رفعت رأسك، فأقم صلبك حتى ترجع العظام إلى مفاصلها، فإذا سجدت فمكن لسجودك، فإذا رفعت رأسك فاجلس على فخذك اليسرى، ثم اصنع ذلك، في كل ركع وسجدة"،انتهى. ورواه أبو داود3 عن محمد بن عمرويه، قال بهذه القصة، قال: إذا قمت فتوجهت إلى القبلة، فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، وبما شاء الله أن تقرأ. PageV01P364(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن عدي في الكامل عن ربيع بن بدر، ويعرف بقليله عن سعيد الجريري عن أبي العلاء عن أخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن حصين، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب، وآيتين فصاعدا"، انتهى. وضعف الربيع بن بدر عن البخاري. والنسائي. وابن معين.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن عدي أيضا عن عمر بن يزيد المدائني عن عطاء عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يجزئ المكتوبة إلا بفاتحة الكتاب، وثلاث آيات فصاعدا"، انتهى. وضعف عمر بن يزيد، وقال: إنه منكر الحديث.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو نعيم الحافظ في تاريخ أصبهان - في ترجمة إبراهيم بن أيوب الفرساني1 عن أبي مسلم عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب، وشيء معها"، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث 
ms444	 لمالك على ركنية السورة مع الفاتحة، واستدل النووي في الخلاصة على عدم وجوبها بحديث عزاه للبخاري. ومسلم2 عن أبي هريرة، قال: في كل صلاة يقرأ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا أخفينا عنكم، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت، وإن زدت فهو خير، انتهى. وهذا موقوف.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب"، قلت: روى الأئمة الستة في كتبهم3 من حديث محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب"، انتهى. ورواه الدارقطني أيضا بلفظ: لا يجزئ صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب. وقال: إسناده صحيح، وصححه ابن القطان أيضا، وقال: زياد أحد الثقات، انتهى. وقال صاحب التنقيح: انفرد زياد بن أيوب بكونه بلفظ لا يجزئ، ورواه جماعة: لا صلاة لمن لم يقرأ، وهو الصحيح، قال: وكأن زيادا رواه بالمعنى، انتهى. ولما عزا بعض الجاهلين حديث: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب إلى الصحيحين أخذ يتعجب من سوء فهمه، فقال: والعجب من ابن تيمية كيف عزاه في أحكامه PageV01P365(@)(@@) للدارقطني فقط، وقال: إسناده صحيح، وهو في الصحيحين، انتهى كلامه، والذي عزاه ابن تيمية إنما هو: لا تجزئ صلاة، والله أعلم، والحديث في صحيح ابن حبان بهذا اللفظ، بغير هذا الإسناد، قال ابن حبان: أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن يحيى الذهلي ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يجزئ صلاة لا يقرأ بفاتحة الكتاب"، قلت: وإن كنت خلف الإمام؟ قال: فأخذ بيدي، وقال: "اقرأ في نفسك"، انتهى. قال ابن حبان: لم يقل في خبر العلاء هذا: لا يجزئ صلاة، إلا شعبة، ولا عنه إلا وهب بن جرير، انتهى. ورواه ابن خزيمة في صحيحه، كما تراه، قاله النووي في الخلاصة.(@)(@@) ومن أحاديث أصحابنا حديث أبي هريرة 
ms445	، رواه البخاري1، ومسلم عنه قال: دخل رجل المسجد فصلى، والنبي صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسلم فرد عليه السلام، وقال: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، ففعل ذلك ثلاث مرات، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما أحسن غير هذا، فعلمني، فقال: "إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، انتهى. والخصم يحمل قوله: ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن أي بعد الفاتحة، وهذا فيه شيء، لأنه قال: "ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، وهم لا يقولون بوجوب السورة مع الفاتحة، وكيف لا يذكر له عليه السلام الفاتحة، وهو في مقام التعليم له أفعال الصلاة؟! لكن روى أبو داود في سننه2 حديث المسيء صلاته عن محمد بن عمرو3 عن علي بن يحيى بن خلاد4 عن رفاعة بن رافع، قال بهذه القصة، قال: "إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، وبما شاء الله أن تقرأ، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك، وامدد ظهرك، وإذا سجدت فمكن بسجودك، وإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى"، انتهى. وأخرجه عن إسحاق PageV01P366(@)(@@) بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى به، أنه عليه السلام قال: "إنه لا تتم صلاة أحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه، ثم يكبر فيحمد الله ويثني عليه، ويقرأ بما شاء من القرآن، ثم يقول: الله أكبر، ويركع"، الحديث. وأخرجه أيضا عن محمد بن إسحاق عن علي بن يحيى به بهذه القصة، قال: إذا أنت قمت في صلاتك، فكبر الله عز وجل، ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن، الحديث، وأخرجه عن إسماعيل بن جعفر عن يحيى بن علي بن يحيى به بهذه القصة، قال فيه: "فتوضأ كما أمرك الله، ثم أقم وكبر، فإن كان معك قرآن فاقرأ 
ms446	 به، وإلا فاحمد الله، وكبره، وهلله"، وقال فيه: "وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في معجمه الوسط1 من حديث إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن أرطاة عن عبد الكريم عن أبي عثمان عن أبي هريرة، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن أنادي في أهل المدينة: أن لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب، انتهى. وقال: لم يروه عن الحجاج بن أرطاة إلا ابن طهمان، انتهى.(@)(@@) طريق آخر أخرجه أبو محمد الحارثي في مسنده، وابن عدي عن أحمد بن عبد الله بن محمد الكوفي المعروف باللجلاج ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك ثنا أبي حنيفة عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أيضا عن اللجلاج ثنا إبراهيم بن الجراح الكوفي ثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن أبي سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "لا صلاة إلا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب أو غيرها"، انتهى. وكلاهما ضعيف باللجلاج، قال ابن عدي: حدث بمناكير لأبي حنيفة، وهي أباطيل، انتهى. وذكر النووي في الخلاصة هذين الحديثين وضعفهما، وذكر أثرين: أحدهما: عن أبي سلمة2، ومحمد بن علي أن عمر بن الخطاب صلى المغرب فلم يقرأ، فقيل له، قال: كيف كان الركوع والسجود؟ قال: حسنا، قال: فلا بأس، انتهى. قال: وهذا منقطع، لأنهما لم يدركا عمر، قال: وفي رواية للبيهقي موصولة أن عمر أعاد الصلاة. الثاني: عن الحارث عن علي أن رجلا، قال له: صليت ولم أقرأ، فقال له: أتممت الركوع والسجود؟ قال: نعم، قال: تمت صلاتك، انتهى. قال: والحارث مجمع على ضعفه، فإنه كان كذابا، انتهى. PageV01P367(@)(@@) الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: "إذا أمن الإمام فأمنوا"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول 
ms447	 الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه"، قال ابن شهاب2: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "آمين"، انتهى. ولفظ النسائي. وابن ماجه3 فيه: إذا أمن القارئ، وزاد فيه البخاري في كتاب الدعوات4: فإن الملائكة تومن، فمن وافق تأمينه، الحديث، وهو عن ابن حبان في صحيحه: فإن الملائكة تقول: آمين، قال ابن حبان: يريد أنه إذا أمن كتأمين الملائكة من غير إعجاب ولا سمعة ولا رياء، خالصا لله تعالى، فإنه حينئذ يغفر له، انتهى. قلت: هذا التفسير يندفع بما في الصحيحين عن مالك عن أبي الزياد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا قال أحدكم: آمين، وقالت الملائكة في السماء، فوافقت إحداهما الأخرى غفر له ما تقدم من ذنبه"، انتهى. وزاد فيه مسلم: إذا قال أحدكم في الصلاة، ولم يقلها البخاري. وغيره5، وهي زيادة حسنة، نبه عليها عبد الحق في الجمع بين الصحيحين، وفي هذه اللفظة فائدة أخرى. وهي: اندراج المنفرد فيه، وغير هذا اللفظ إنما هو في الإمام، أو في المأموم، أو فيهما، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: "إذا قال الإمام {ولا الضالين} فقولوا: آمين وفي آخره: فإن الإمام يقولها"،قلت: رواه النسائي في سننه أخبرنا إسماعيل بن مسعود نا يزيد بن زريع حدثني معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: آمين، فإن الملائكة تقول: آمين، وإن الإمام يقول: آمين6، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر به، ومن طريق عبد الرزاق رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الأول، من القسم الأول، بسنده ومتنه، والحديث في الصحيحين ليس فيه: فإن الإمام يقول: آمين، أخرجه البخاري. ومسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، PageV01P368(@)(@@) قال 
ms448	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: {ولا الضالين} فقولوا: آمين، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له"، انتهى. بلفظ البخاري، ولفظ مسلم1، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا، يقول: "لا تبادروا الإمام، إذا كبر فكبروا، وإذا قال: {ولا الضالين} ، فقولوا: آمين، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد"، انتهى. وأخرجه مسلم2 أيضا عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى. أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمنا صلاتنا، وبين لنا سنتنا، فقال: "إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، وإذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، فقولوا: آمين يحبكم الله"، الحديث. قوله: لما روينا من حديث ابن مسعود يعني قوله: أربع يخفيهن الإمام وذكر منها آمين، وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما رواه أحمد. وأبو داود الطيالسي. وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم. والطبراني في معجمه. والدارقطني في سننه3. والحاكم في المستدرك من حديث شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس عن علقمة بن وائل عن أبيه أنه صلى الله عليه وسلم صلى، فلما بلغ {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، قال آمين، وأخفى بها صوته، انتهى. أخرجه الحاكم4 في كتاب القراءة، ولفظه: وخفض بها صوته، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وقال الدارقطني: هكذا قال شعبة، وأخفى بها صوته، ويقال: إنه وهم فيه، لأن سفيان الثوري. ومحمد بن سلمة بن كهيل. وغيرهما رووه عن سلمة، فقالوا: ورفع بها صوته، وهو الصواب، انتهى. وطعن صاحب التنقيح في حديث شعبة هذا بأنه قد روي عنه خلافه، كما أخرجه البيهقي في سننه عن أبي الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، سمعت حجرا أبا عنبس يحدث عن وائل الحضرمي أنه صلى خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قال: {ولا الضالين} قال: آمين، رافعا بها صوته، قال: فهذه الرواية توافق رواية سفيان، وقال البيهقي في المعرفة: إسناد هذه الرواية صحيح 
ms449	، وكان شعبة يقول: سفيان أحفظ، وقال يحيى القطان. ويحيى بن ميعن: إذا خالف شعبة سفيان فالقول قول سفيان، قال: وقد أجمع الحفاظ: البخاري. وغيره على أن شعبة أخطأ، فقد روي من أوجه: فجهر بها، وقال ابن القطان في كتابه: هذا الحديث فيه أربعة أمور: أحدها: اختلاف سفيان. وشعبة، فشعبة يقول: خفض، وسفيان الثوري يقول: رفع. الثاني: اختلافهما في حجر، فشعبة يقول: حجر أبو العنبس، والثوري يقول: حجر بن عنبس، وصوب البخاري. وأبو زرعة قول الثوري، ولا أدري لم لم يصوبا قولهما جميعا حتى يكون PageV01P369(@)(@@) حجر بن عنبس أبا العنبس؟! اللهم إلا أن يكون البخاري. وأبو زرعة قد علما له كنية أخرى. الثالث: أن حجرا لا يعرف حاله، فإن المستور الذي روى عنه، أكثر من واحد مختلف في قبول حديثه، للاختلاف في ابتغاء مزيد العدالة بعد الإسلام. والرابع: اختلافهما1 أيضا، فجعله الثوري من رواية حجر عن وائل، وجعله شعبة من رواية حجر عن علقمة بن وائل، وصحح الدارقطني رواية الثوري، وكأنه عرف من حال حجر الثقة، ولم يره منقطعا، بزيادة شعبة - علقمة بن وائل - في الوسط، وهذا هو الذي حمل الترمذي على أن حسنه، والحديث إلى الضعف أقرب منه إلى الحسن، انتهى كلامه. وهذا الذي قال ابن القطان تفقها، قاله ابن حبان صريحا2 فقال في كتاب الثقات: حجر بن عنبس أبو العنبس الكوفي، وهو الذي يقال له: حجر أبو العنبس، يروي عن علي. ووائل بن حجر، روى عنه مسلمة بن كهيل، انتهى.(@)(@@) واعلم أن في الحديث علة أخرى ذكرها الترمذي في علله الكبير، فقال: سألت محمد بن إسماعيل، هل سمع علقمة من أبيه؟ فقال: إنه ولد بعد موت أبيه لستة أشهر، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود. والترمذي عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر، واللفظة لأبي داود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ: {ولا الضالين} قال: "آمين"، ورفع بها صوته، انتهى. ولفظ الترمذي: ومد بها صوته، وقال: حديث حسن 
ms450	، ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن حجر أبي العنبس عن علقمة بن وائل عن أبيه، وقال فيه: وخفض بها صوته، قال: وسمعت محمدا يقول: حديث سفيان أصح من حديث شعبة، وأخطأ فيه شعبة في مواضع: فقال: عن حجر أبي العنبس، وإنما هو حجر بن العنبس، ويكنى أبا السكن، وزاد فيه: عن علقمة، وليس فيه علقمة، وإنما هو حجر بن عنبس عن وائل، وقال: PageV01P370(@)(@@) وخفض بها صوته، وإنما هو: ومد بها صوته، وسألت أبا زرعة عن هذا الحديث، فقال: حديث سفيان أصح من حديث شعبة، انتهى كلام الترمذي.(@)(@@) طريق آخر أخرجه أبو داود. والترمذي عن علي بن صالح، ويقال: العلاء بن صالح الأسدي عن سلمة بن كهيل عن حجر بن عنبس عن وائل بن حجر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى فجهر بآمين، وسلم عن يمينه وشماله، انتهى. وسكتا عنه.(@)(@@) طريق آخر رواه النسائي1: أخبرنا قتيبة ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن عبد الجبار2 بن وائل عن أبيه، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما افتتح الصلاة كبر ورفع يديه حتى حاذيا أذنيه، ثم قرأ فاتحة الكتاب، فلما فرغ منها، قال: آمين، يرفع بها صوته، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. وابن ماجه عن بشر بن رافع عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تلا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: آمين، حتى يسمع من يليه من الصف الأول، انتهى. زاد ابن ماجه: فيرتج بها المسجد، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع، من القسم الخامس، ولفظه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من قراءة أم القرآن، رفع بها صوته، وقال: آمين، انتهى. ورواه الحاكم في المستدرك3 وقال على شرط الشيخين، وليس كما قال، ورواه الدارقطني في سننه، وقال: إسناده حسن، وينظر أسانيدهم الثلاثة، وبشر بن رافع الحارثي ضعفه البخاري. والترمذي. والنسائي. وأحمد. وابن معين. وابن حبان 
ms451	، وقال ابن القطان في كتابه: بشر بن رافع أبو الأسباط الحارثي ضعيف، وهو يروي هذا الحديث عن أبي عبد الله ابن عم أبي هريرة، وأبو عبد الله هذا لا يعرف له حال، ولا روى عنه غير بشر، والحديث لا يصح من أجله، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، روى إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا النضر بن شميل ثنا هارون4 الأعور عن إسماعيل بن مسلم5 عن أبي إسحاق عن ابن أم الحصين عن أمه أنها صلت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قال: {ولا الضالين} قال: آمين، فسمعته وهي في صف النساء، انتهى. PageV01P371(@)(@@) الحديث السادس عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكبر مع كل خفض ورفع، قلت: رواه الترمذي1. والنسائي من حديث أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة. والأسود عن عبد الله بن مسعود، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود، وأبو بكر. وعمر، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه أحمد. وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه. والدارمي في مسانيدهم. والطبراني في معجمه، ومعناه في الصحيحين2 عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول، وهو قائم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس، انتهى. زاد البخاري في لفظ: إن كانت هذه لصلاته عليه السلام حتى فارق الدنيا، انتهى. وأخرجا أيضا3 عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه كان يصلي بهم، فيكبر كلما خفض ورفع، فلما انصرف قال: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرجا أيضا عنه أنه كان 
ms452	 يكبر في الصلاة كلما ورفع ووضع، فقلنا: يا أبا هريرة ما هذا التكبير؟ فقال: إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وفي الموطأ4 - لمالك عن ابن شهاب الزهري عن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الصلاة كلما خفض ورفع، فلم تزل تلك صلاته حتى لقي الله عز وجل، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لأنس: "إذا ركعت فضع يديك على ركبتيك وفرج بين أصابعك"، قلت: رواه الطبراني في معجمه الصغير - والوسط حدثنا محمد بن صالح بن الوليد الترسي ثنا مسلم بن حاتم الأنصاري ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن أبيه عبد الله بن المثنى عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن أنس بن مالك، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وأنا يومئذ ابن ثمان سنين، فذهبت بي أمي إليه، فقالت: يا رسول الله إن رجال الأنصار ونسائهم قد أتحفوك، ولم أجد ما أتحفك إلا ابني هذا، فاقبله مني يخدمك ما شئت، قال: فخدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، فلم يضربني ضربة قط، ولم يسبني، ولم يعبس PageV01P372(@)(@@) في وجهي، فذكره بطوله، إلى أن قال: ثم قال لي يعني النبي صلى الله عليه وسلم: "يا بني! إذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك، وأفرج بين أصابعك، وارفع يديك عن جنبيك"، مختصر، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا يحيى بن أيوب ثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الصدائي ثنا عباد المنقري عن علي بن زيد به.(@)(@@) طريق آخر، رواه ابن عدي في الكامل والعقيلي. وابن حبان في كتابه الضعفاء من حديث كثير بن عبد الله أبي هشام الآملي1، قال: سمعت أنس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا بني! إذا تقدمت إلى الصلاة فاستقبل القبلة وارفع يديك عن جنبيك، وكبر، واقرأ بما بدا لك، وإذا ركعت فضع 
ms453	 يديك على ركبتيك، وأفرج بين أصابعك، وسبح، وإذا رفعت رأسك، فأقم صلبك، وإذا سجدت فضع عقبيك تحت أليتيك، وأقم صلبك، حتى تضع كل عضو منك مكانه، ولا تنقر نقر الديك، ولا تقع إقعاء الكلب، ولا تبسط ذراعيك بسط الثعلب، فإن الله لا ينظر إلى من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود"، انتهى. وضعفه ابن عدي، والعقيلي بكثير بن عبد الله، وأسندا عن البخاري أنه قال: منكر الحديث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على أنس، قال: ويقال له: كثير بن سليم، لا يحل كتب حديثه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، رواه أبو الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي في كتابه تاريخ مكة: حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي ثنا عطاف بن خالد المخزومي عن إسماعيل بن رافع عن أنس بن مالك، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، في مسجد الخيف، فجاءه رجلان: أحدهما: أنصاري. والآخر: ثقفي، فتقدم إليه الثقفي، فقال له عليه السلام: "يا أخا ثقيف. سل عن حاجتك، وإن شئت أخبرتك عنها"، قال: فذاك أعجب إلي يا رسول الله، قال: "جئت تسأل عن صلاتك"، قال: إي! والذي بعثك بالحق، قال: "فصل أول الليل وآخره، ونم وسطه، فإذا قمت إلى الصلاة فركعت، فضع يديك على ركبتيك، وفرج بين أصابعك، ثم ارفع رأسك حتى يرجع كل عضو إلى مفصله، وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض، ولا تنقر، وصم الليالي البيض: ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة"، إلى آخره، وروى نحو هذا الحديث ابن حبان في صحيحه، من حديث ابن عمر، قال: جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، رجلان، فذكره في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثالث، وكذا الطبراني في معجمه.(@)(@@) أحاديث الباب، في حديث أبي حميد الساعدي في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ركع، PageV01P373(@)(@@) فوضع راحتيه على ركبتيه، وقد تقدم في أول الباب، وفي حديث رفاعة بن رافع في حديث: المسيء صلاته، وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك، رواه أبو داود، وقد تقدم أيضا 
ms454	.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود1. والنسائي عن عطاء بن السائب عن سالم البراد، قال: أتينا عقبة بن عمرو الأنصاري أبا مسعود، فقلنا له: حدثنا عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام بين أيدينا في المسجد، فكبر، فلما ركع وضع يديه على ركبتيه، الحديث، وفي آخره، ثم قال: هكذا رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، مختصر، ووهم شيخنا علاء الدين في عزو هذا الحديث للترمذي، مقلدا لغيره في ذلك.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود أنه طبق بين كفيه وأدخلهما بين فخذيه، رواه مسلم2، فمنسوخ بما أخرجاه في الصحيحين3 عن مصعب بن سعد بن أبي وقاص، قال: صليت إلى جنب أبي، فطبقت بين كفي، ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني أبي، وقال: كنا نفعله فنهينا عنه، وأمرنا أن نضع أيدينا على الركب، انتهى. ورواه أصحاب السنن الأربعة أيضا.(@)(@@) حديث آخر، دال على النسخ، رواه الترمذي4 حدثنا أحمد بن منيع ثنا أبو بكر بن عياش ثنا أبو حصين عن أبي عبد الرحمن السلمي، قال: قال لنا عمر بن الخطاب: إن الركب سنة لكم، فخذوا بالركب، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وفي الباب عن سعد. وأنس. وأبي حميد. وأبي أسيد. وسهل بن سعد. ومحمد بن مسلمة. وأبي مسعود، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع بسط ظهره، قلت: وروى ابن ماجه في سننه5 أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفرياني عن عبد الله بن عثمان عن طلحة بن زيد عن راشد، قال: سمعت وابصة بن معبد، يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فكان إذا ركع سوى ظهره حتى لو صب عليه الماء لاستقر، انتهى. وروى أبو العباس محمد بن إسحاق السراج في مسنده حدثنا الحسين بن علي بن يزيد حدثني أبي عن زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن البراء، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع بسط ظهره، وإذا سجد وجه أصابعه قبل القبلة، انتهى. وروى الطبراني في 
ms455	 معجمه6 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا أبو الربيع PageV01P374(@)(@@) الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن أبي نضرة عن ابن عباس بمثل حديث وابصة سواء، وروي في معجمه الوسط1، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا صالح بن زياد السوسي ثنا يحيى بن سعيد القطان عن حماد بن سلمة عن سعيد بن جهمان عن أبي برزة الأسلمي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، بمثل حديث وابصة.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا ركع لا يصوب رأسه، ولايقنعه، قلت: رواه الترمذي2 حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي، قال: سمعته، وهو في عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحدهم: أبو قاادة بن ربعي، يقول: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائما، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، فإذا أراد أن يركع رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: الله أكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب رأسه، ولم يقنع، ووضع يديه على ركبتيه، الحديث، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والأربعين، من القسم الخامس عن عبد الحميد بن جعفر به، وأخرج مسلم في صحيحه3 عن أبي الجوزاء عن عائشة في حديث طويل، وفيه: وكان إذا ركع لم يشخص رأسه، ولم يصوبه، ولكن بين ذلك في البخاري4 في حديث أبي حميد، ثم يركع ويضع راحتيه على ركبتيه، ثم يعتدل، فلا يصب رأسه، ولا يقنع.(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "إذا ركع أحدكم، فليقل في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ثلاثا، وذلك أدناه"، قلت: أخرجه أبو داود5 والترمذي. وابن ماجه عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا ركع أحدكم، فليقل ثلاث مرات 
ms456	: سبحان ربي العظيم، وذلك أدناه، وإذا سجد، فليقل: سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات، وذلك أدناه"، انتهى. بلفظ أبي داود. وابن ماجه، ولفظ الترمذي: قال: "إذا ركع أحدكم، فقال PageV01P375(@)(@@) في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ثلاث مرات، فقد تم ركوعه، وذلك أدناه، وإذا سجد، فقال في سجوده: سبحان ربي الأعلى، ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك أدناه"، انتهى. قال أبو داود: هذا مرسل، عون لم يدرك عبد الله، وقال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بمتصل، عون لم يلقى عبد الله، انتهى. وقال البيهقي أيضا: إنه لم يدركه، ونقل عن الشافعي أنه قال: وذلك أدناه أي أدنى الكمال، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه أبو داود1. وابن ماجه عن ابن المبارك عن موسى بن أيوب عن عمه إياس بن عامر عن عقبة بن عامر الجهني، قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم"، فلما نزلت {سبح اسم ربك الأعلى} قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجعلوها في سجودكم"، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه. والحاكم في المستدرك، قال: وقد اتفقا على الاحتجاج برواية غير إياس بن عامر، وهو صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. ثم أخرجه أبو داود عن الليث بن سعد عن أيوب بن موسى عن رجل من قومه عن عقبة بنحوه، وزاد فيه: قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع، قال: سبحان ربي العظيم، وبحمده - ثلاث مرات - وإذا سجد، قال: سبحان ربي الأعلى، وبحمده - ثلاث مرات - قال أبو داود: وهذه الزيادة نخاف أن لا تكون محفوظة، انتهى. وهذه الزيادة رواها الطبراني في معجمه، ويراجع المعجم.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: روى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الذكرين يعني سمع الله لمن حمده. وربنا لك الحمد. قلت: أخرجه البخاري2. ومسلم عن أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع 
ms457	 الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول، وهو قائم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، الحديث، وقد تقدم بتمامه في حديث: كان يكبر في كل خفض ورفع، وأخرج البخاري3 أيضا عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال: "سمع الله لمن حمده"، قال: "اللهم ربنا ولك الحمد"، انتهى. وأخرج البخاري4 عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة PageV01P376(@)(@@) رفع يديه حذو منكبيه، وفيه: وكان إذا رفع رأسه من الركوع، قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، مختصر، وأخرج مسلم1 عن عبد الله بن أبي أفى، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع، قال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء والأرض، ومل ما شئت من شيء بعد"، انتهى. وأخرج مسلم2 عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كبر استفتتح، ثم قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} ، {إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} ، لا إله إلا أنت، أنت ربي، وأنا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب إلا أنت، واهدني لأحسن الأخلاق، لا يهدي لأحسنها إلا أنت، واصرف عني سيئها، لا يصرف سيئها إلا أنت، تباركت وتعاليت، أستغفرك وأتوب إليك، وكان إذا ركع، قال: اللهم لك ركعت، وبك آمنت، ولك أسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي، وإذا رفع رأسه من الركعة، قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ملء السماوات والأرض، وما بينهما، وملء ما شئت من شيء بعد، وإذا سجد، قال: اللهم لك سجدت، وبك آمنت، ولك أسملمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، فتبارك الله أحسن الخالقين، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام: "إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده 
ms458	، فقولوا: ربنا لك الحمد"، قلت: روي من حديث أنس، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث أبي موسى، ومن حديث أبي سعيد الخدري.(@)(@@) أما حديث أنس، فرواه الأئمة الستة في كتبهم3 من حديث ابن شهاب الزهري عن أنس، فال: سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن، فدخلنا، نعوده، فحضرت الصلاة، فصلى بنا قاعدا وقعدنا، فلما قضى صلاته، قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة، فأخرجه الجماعة4 أيضا إلا ابن ماجه من طريق مالك عن سمى PageV01P377(@)(@@) عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي موسى، فأخرجه مسلم1 وأبو داود. والنسائي. وابن ماجه. وأحمد عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد، يسمع الله لكم"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فأخرجه الحاكم في المستدرك2 عن سعيد بن المسيب عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قال الإمام: الله أكبر، فقولوا الله أكبر، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط البخاري. ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لأعرابي أخف الصلاة: "قم صل، فإنك لم تصل"، وفي آخره: "وما نقصت من هذه شيئا، فقد نقصت من صلاتك"، قلت: أخرجه أبو داود. والترمذي. والنسائي في كتبهم، قال أبو داود3: حدثنا القعنبي ثنا أنس بن عياض ح وحدثنا ابن المثنى، حدثني يحيى بن سعيد عن عبيد الله، وهذا لفظ ابن المثنى: حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى 
ms459	 الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلى، ثم جاء فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، وقال: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، حتى فعل ذلك ثلاث مرار، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا، فعلمني، قال: "إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم اجلس حتى تطمئن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، قال القعنبي: عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة، وقال في آخره: "فإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذا، فإنما انتقصته من صلاتك"، انتهى. ثم قال أبو داود: حدثنا عباد بن موسى الختلي ثنا إسماعيل يعني ابن جعفر أخبرني يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده رفاعة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV01P378(@)(@@) فقص هذا الحديث، قال فيه: "فتوضأ كما أمرك الله، ثم تشهد فأقم، ثم كبر، فإن كان معك قرآن فاقرأ به، وإلا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله"، وقال فيه: "وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك"، انتهى. ورواه الترمذي1 حدثنا علي بن حجر ثنا إسماعيل بن جعفر عن يحيى بن علي بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي عن جده عن رفاعة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس في المسجد يوما، قال رفاعة: ونحن معه، إذ جاءه رجل كالبدوي، وصلى، فأخف صلاته، ثم انصرف، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: "وعليك، ارجع فصل فإنك لم تصل"، فرجع فصلى، ثم جاء فسلم عليه، فقال: "وعليك، ارجع فصل، فإنك لم تصل"، فعل ذلك مرتين، أو ثلاثا، فقال الرجل في آخر ذلك: فأرني وعلمني، وإنما أنا بشر أصيب وأخطئ، فقال: "أجل، إذا قمت إلى الصلاة فتوضأ كما أمرك الله به، ثم تشهد، فأقم أيضا، فإن 
ms460	 كان معك قرآن فاقرأ، وإلا فاحمد الله وكبره وهلله، ثم اركع فاطمئن راكعا، ثم اعتدل قائما، ثم اسجد فاعتدل ساجدا، ثم اجلس فاطمئن جالسا، ثم قم، فإذا فعلت ذلك، فقد تمت صلاتك، وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك"، انتهى. وقال: حديث حسن، وقد وروى عن رفاعة من غير وجه، انتهى. وقال النسائي2: أخبرنا سويد بن نصر ثنا عبد الله بن المبارك عن داود بن قيس حدثني علي بن يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك الأنصاري حدثني أبي، عن عم له بدري، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، جالسا في المسجد فدخل رجل، فصلى ركعتين، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، وقد كان عليه السلام [ينظر إليه] في صلاته، فرد عليه السلام، ثم قال له: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، فرجع فصلى، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فرد عليه السلام، ثم قال له: "ارجع فصل، فإنك لم تصل"، حتى كان عند الثالثة، أو الرابعة، فقال: والذي أنزل عليك الكتاب لقد جهدت، فأرني، وعلمني، قال: "إذا أردت أن تصلي، فتوضأ، فأحسن وضوءك، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرأ، ثم اركع، حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع، حتى تعتدل قائما، ثم اسجد، حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع، حتى تطمئن قاعدا، ثم اسجد، حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع، فإذا أتممت صلاتك على هذا، فقد تمت، وما انتقصت من هذا فإنما تنقصه من صلاتك"، انتهى.(@)(@@) والمصنف استدل بهذا الحديث على عدم فرضية الطمأنينة، لأنه سماها صلاة، والباطلة ليست صلاة، وأولى من هذا أن يقال: إنه وصفها بالنقص، والباطلة إنما توصف بالزوال. PageV01P379(@)(@@) واعلم أن أصل الحديث في الصحيحين1 عن سعيد المقبري عن أبي هريرة بلفظ أبي داود في المسيء صلاته، وليس فيه: وما انتقصت من هذا، فإنما تنقصه من صلاتك، قال الترمذي فيه: وسعيد المقبري، سمع من أبي هريرة، وروى عن أبيه عن أبي هريرة، واسم أبيه كيسان، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أصحاب السنن الأربعة2 