ms401	 . قال الترمني: سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول: سمعت الأصمعي يقول : الممغط: الذاهب طولا. والمتردد: الداخل بعضه في بعض قصرا. وأما القطط: فشدة الجعودة. والرجل : الذي في شعره جعودة أي تثن قليل. والمطهم: المبدن الكثير اللحم. والمتكلثم: المدور الوجه. والمشرب: الذي في بياضه حمرة. والأدعج: الشديد سواد العين . والأهدب: الطويل الأشفار. والكتد: مجتمع الكتفين وهو الكاهل. والمسربة: الشعر الدقيق الذي كأنه قضيب من الصدر إلى السرة. والشثن: الغليظ الأصابع من الكفين والقدمين. والتقلع: أن يمشى بقوة. والصبب: الحدور. يقول: انحدرنا في صبب. وقوله: جليل المشاش: يريد رؤوس المناكب. والعشرة: الصحبة . والبديهة: المفاجأة. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا جرير بن حازم قال: حدثني من سمع الزهري يحدث: أن يهوديا قال: ما كان بقي شيء، من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة إلا رأيته إلا الحلم، فإني أسلفته ثلاثين دينارا إلى أجل معلوم، وتركته حتى إذا بقي من الأجل يوم أتيته فقلت: يا محمد، أقضي حقي، فإنكم معاشر بني عبد المطلب مطل. فقال عمر: يا يهودى الخبيث، أما والله لولا مكانه لضربت الذي فيه عيناك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " غفر الله لك يا أبا حفص، نحن كنا إلى غير هذا منك أحوج إلى أن تكون أمرتني بقضاء ما علي، وهو إلى أن تكون أعنته في قضاء حقه أحوج " . قال: فلم يزده جهلي عليه إلأ حلما. قال: " يا يهودي، إنما يحل حقك غدا " . ثم قال : " يا أبا حفص اذهب به إلى الحائط الذي كان سأل أول يوم، فإن رضيه فأعطه كذا وكذا صاعا، وزده لما كلت له كذا وكذا صاعا، فإن لم يرض ذلك فأعطه من حائط كذا وكذا " . فأتى به الحائط فرضي تمر فأعطاه ما قال رسول الله صلى الله عليه 
ms402	 وسلم وما أمره من PageV01P0210(@)(@@) الزيادة. فلما قبض اليهودي تمره قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، وأنه والله ما حملني على مارأيتني صنعت يا عمر إلا أني قد كنت رأيت في رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) صفته في التوراة كلها إلا الحلم، فاختبرت حلمه اليوم فوجدته على ما وصف في التوراة، وإني أشهدك أن هذا التمر وشطر مالي في فقراء المسلمين. قال عمر: أو بعضهم. قال: أو بعضهم، فأسلم أهل بيت اليهودى كلهم إلا شيخا كان، ابن مائة سنة فعسا على الكفر. قال ابن سعد: وحدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب الزمعي، عن سهل مولى عتيبة: أنه كان نصرانيا، وكان يتيما في حجر أمه وعمه، فكان يقرأ الإنجيل، قال: فأخذت مصحفا لعمي فقرأته حتى مرت بي ورقة: فأنكرت كتابتها حين مرت بي، ومسستها بيدي، قال: فنظرت، فإذا فصول الورقة، ملصقة، ففتقتها فوجدت فيها نعت محمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) : لا قصير ولا طويل، أبيض، ذو ضفيرين بين كتفيه خاتم، يكثر الاحتباء، ولا يقبل الصدقة، ويركب الحمار والبعير، ويحتلب الشاة، ويلبس قميصا مرقوعا، وهو من ذرية إسماعيل اسمه أحمد. قال: فجاء عمي فرأى الورقة فضربني وقال: مالك وفتح هذه الورقة. فقلت: فيها نعت النبي أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . وقال: إنه لم يأت بعد . قال محمد بن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون، وهاشم بن القاسم قالا: حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون قال: أخبرنا هلال، عن عطاء بن يسار وقال: سئل عبد الله بن عمرو بن العاص عن صفة النبي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) في التوراة فقال: أجل والله، إنه موصوف في التوراة بصفته في القرآن " يايها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا " وهي في التوراة : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، ، أنت عبدى ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليط ولا صخاب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة، ولكن يعفو ويغفر، ولن أقبضه حتى 
ms403	 اقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا لا إله إلا الله، فيفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفأ . قال وهب بن منبه: أوحى الله تعالى إلى شعيا: إني مبعث نبيا أميا، أفتح به اذانا صما، وقلوبا غلفا، وأعينا عميا، مولده بمكة، ومهاجره طيبة، وملكه بالشام، عبدي المتوكل المصطفى، المرفوع الحبيب المجيب، لا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح ويغفر، رحيم بالمؤمنين وليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال للخنا، أسدده لكل جميل وأهب له كل خلق كريم، أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره. والحكمة مقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمغفرة، والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، وأحمد اسمه، أهدي به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأكثر به بعد القلة، وأغني به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة، وأؤلف به بين قلوب مختلفة ، وأهواء متشتتة وأمم متفرقة. أجعل أمته خير أمة أخرجت للناس تأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، توحيدا لي، وإيمانا بي، وإخلاصا لي، وتصديقا لما جاءت به رسلي وهم دعاة الشمس، طوبى لتلك القلوب .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث التي كانت في عام ولادته(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : من أعظم الحوادث في عام ولادته قصة الفيل وقد ذكرناه. ومن الحوادث عامئذ يوم جبلة . قال أبوعبيدة : أعظم أيام العرب يوم جبلة، وكان عام ولد رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . وكان لعامر ، وعبس على، ذبيان، وتميم، وقد قال الرضي في ذلك: فمن إباء الأذى حلت جماجمها ... على مناطلها عبس وذبيان PageV01P0211(@)(@@) ومن ذلك: رضاع ثويبة له أيامأ ثم قدوم حليمة لرضاعه . أرضعته ثويبة مولاة أبي لهب أيامأ، ثم قدمت حليمة بنت أبي ذؤيب واسمه: عبد الله بن الحارث بن شجنة وزوجها الحارث بن عبد العزى بن رفاعة. واسم إخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث وأنيسة بنت الحارث، وجدامة بنت الحارث، وهي: الشيماء غلب ذلك على اسمها، فلا تعرف إلأ به، ويزعمون أن الشيماء كانت تحضنه مع أمها، إذ كان 
ms404	 عندهم، وأن الشيماء سبيت يوم حنين فقالت: أعلموا أني أخت نبيكم. فلما اتي بها عرفها، فأعتقها. وكانت حليمة من بني سعد بن بكر . أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني موسى بن أبي شيبة، عن عميرة بنت عبد الله بن كعب بن مالك، عن برة بنت تجراه قالت: أول من أرضع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثويبة بلبن ابن لها، يقال له: مسروح، أياما قبل أن تقدم حليمة، وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه،، وأرضعت بعده أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي . وقد ذكرنا أن عبد المطلب تزوج هالة وزوج ابنه عبد الله: آمنة في مجلس واحد فولد حمزة، ثم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب بلبن ابنها مسروح أياما، ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين عرضت عليه ابنة حمزة ليتزوجها: " إنها لا تحل لي، إنها ابنة أخي، أرضعتني وإياه ثويبة " . وأعتق أبو لهب ثويبة وكانت ثويبة تدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما تزوج خديجة فيكرمها النبي صلى الله عليه وسلم وتكرمها خديجة، وهي يومئذ أمة، ثم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليها بعد الهجرة بكسوة وصلة حتى ماتت بعد فتح خيبر. قال مؤلفه : ولا نعلم أنها قد أسلمت، بل قد قال أبو نعيم الأصفهاني حكى بعض العلماء أنه قد اختلف في إسلامها. أخبرنا علي بن عبد الله الذغواني قال: أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المايون قال: أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حبابة قال: أخبرنا يحيى بن صاعد قال: أخبرنا الحسن بن أبي الربيع قال: حدثنا وهب بن حزم قال: حدثنا أبي، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة قال : كانت ثويبة لأبي 
ms405	 لهب فأعتقها، فأرضعت النبي صلي الله عليه وسلم، فلما مات أبو لهب رآه بعض أهله في النوم فقال: ماذا لقيت يا أبا لهب؟ فقال: ما رأيت بعدكم روحا غير أنى سقت في هذه مني بعتقي ثويبة. وأشار إلى ما بين الإبهام والسبابة. حديث حليمة أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون قال: أخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني وأبو طالب علي بن محمد اليماني قالا: أخبرنا محمد الحسين السلمي قال: أخبرنا عبد الله بن زيدان قال: أخبرنا هارون بن إدريس السلمي قال: أخبرنا عبد الرحمن يعني المحاربي عن محمد بن إسحاق قال: حدثني جهم بن أبي جهم الجمحي، عن عبد الله بن جعفرعن حليمة ابنة الحارث أم رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أرضعته السعدية قالت: خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر بن هوازن تلتمس الرضعاء بمكة، فخرجت على أتان لي قمراء قد أذمت بالركب قالت: وخرجنا في سنة شهباء ، لم تبق لنا، شيئا أنا وزوجي الحارث بن عبد العزى، قالت: ومعنا شارف لنا والله لم تبض علينا بقطرة من لبن، ومعي صبي ما ننام ليلنا من بكائه، وما في ثدي من لبن يغنيه، ولا في شارفنا من لبن يغذيه، إلا أنا نرجو، فلما قدمنا مكة لم يبق منا امرأة إلأ عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأباه وإنما كنا نرجو الكرامة في رضاعة من نرضع له من أبي المولود، فكان نبينا صلي الله عليه وسلم، فقلنا: ما عسى أن تصمع لنا امه ؟ فكنا نأبى، حتى لم يبق من صويحباتي امرأة إلا أخذت رضيعأ غيري. قالت: فكرهت أن أرجع ولم آخذ شيئا، وأخذ صويحباتي، فقلت لزوجي PageV01P0212(@)(@@) الحارث: والله لأرجعن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه. قالت: فأتيته فأخذته، ثم رجعت إلى رحلي. فقال لي زوجي: قد أخذته. قالت: قلت: نعم، وذاك أني لم أجد غيره. قال: قد أصبت عسى الله أن يجعل لنا فيه خيرا. قالت: والله ما هو 
ms406	 إلا أن وضعته في حجري، فاقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتى روي، وشرب أخوه حتى روي، وقام زوجي الحارث إلى شارفنا فإذا هي ثجاء فحلب، علينا ما شئنا فشرب حتى روي وشربت حتى رويت. قالت: فمكثنا بخير ليلة شباعا رواء. قالت: فقال زوجي: والله يا حليمة ما أراك إلا قد أصبت نسمة مباركة، قد نام صبياننا، وقد روينا. قالت: ثم خرجنا فو الله لخرجت أتاني أمام الركب، قد قطعتهم حتى ما يتعلق بها منهم أحد، حتى إنهم ليقولون: ويحك يا بنت الحارث، كفى عنا، أليست هذه أتانك التي خرجت عليها؟ فأقول: بلى والله، فيقولون: إن لها لشأنا حتى قحمت منازلنا من حاضر منازل بني سعد بن بكر. قالت: فقدمنا على أجدب أرض الله. قالت: فو الذي نفس حليمة بيده إن كانوا ليسرحون أغنامهم إذا أصبحوا وأسرح راعي، غنيمتي، وتروح غنمي حفلا بطانأ، وتروح أغنامهم جياعا هلكى، ما بها من لبن فنشرب ما شئنا من اللبن، وما من الحاضر من أحد يحلب قطرة ولا يجدها. قالت: فيقولون لرعاتهم: ويلكم ألا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة. فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه، وتروح أغنامهم جياعا ما لها من لبن وتروح غنمي حفلأ لبنا. قالت: وكان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة. قالت: فبلغ سنتين وهو غلام جفر. قالت: فقدمنا به على أمه، فقلت لها، وقال لها زوجي: دعي ابني فلنرجع به، فإنا نخشى عليه وباء مكة. قالت: ونحن أضن شيء به لما رأينا من بركته صلى الله عليه وسلم. فلم نزل بها حتى قالت: ارجعي به. قالت: فمكث عندنا شهرين، قالت فبينما هو يلعب يوما مع إخوته خلف البيت إذ جاء أخوه لم يشتد، فقال لي ولأبيه: أدركا أخي القرشي فقد جاءه رجلان فأضجعاه فشقا بطنه. قالت فخرجت وخرج أبوه يشتد نحوه، فانتهينا إليه وهو قائم ممتقع لونه، فاعتنقته واعتنقه أبوه وقال: مالك يا بني؟ قال: أتاني رجلان عليهما ثياب بيض 
ms407	 فأضجعاني فشقا بطني، والله ما أدري ما صنعا. قالت: فاحتملناه ورجعنا به. قالت: يقول زوجي يا حليمة، والله ما أرى الغلام إلا قد أصيب، فانطلقي فلنرده إلى أمه قبل أن يظهر به ما نتخوس عليه. قال: فرجعنا به إلى أمه. فقالت: ما ردكما وكنتما حريصين عليه؟ فقلنا: لا والله إلا أنا كفلناه وأدينا الذي علينا من الحق فيه ثم تخوفنا عليه الأحداث، فقلنا يكون عند أمه. قالت: والله ما ذاك بكما، فأخبراني خبركما وخبره، قالت: والله ما زالت بنا حتى أخبرناها خبره. قالت: أتخوفتما عليه. لا والله إن لابني هذا شأنا لا أخبركما عنه. إني حملت به فلم أحمل حملا قط هو أخف منه، ولا أعظم بركة منه، ولقد وضعته فلم يقع كما يقع الصبيان، لقد وقع واضعا يده في الأرض رافعا رأسه إلى السماء. دعاه والحقا بشأنكما . ذكرما جرى في السنة الثالثة من مولده صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب: من ذلك شق صدره، وقد ذكرناه، وظاهر هذا الحديث أن آمنة حملت غير رسول اللة. وقد قال الواقدي: لا يعرف عنه أهل العلم أن لآمنة وعبد اللة ولدا غيررسول الله صلى الله عليه وسلم. وأما حليمة: فهي بنت أبي ذويب واسمه: عبد العزى بن الحارث بن شجنة بن جابر السعدية، قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تزوج خديجة، فشكت إليه جدب البلاد، فكلم خديجة فأعطتها أربعين شاة، وأعطتها بعيرا، ثم قدمت عليه بعد النبوة فأسلمت وبايعت، وأسلم زوجها الحارث بن عبد العزى . PageV01P0213(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: أخبرني أبى قال: أخبرنا حيوة. وزيد بن عبد ربه قالا: أخبرنا بقية قال: حدثني يحيى بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن أبي عمرو السلمي، عن عتبة بن عبد السلمي: أنه حدثهم أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كيف كان أول شأنك يا رسول اللة ؟ قال: " كانت حاضنتي من بني 
ms408	 سعد بن بكر، فانطلقت أنا وابن لها في بهم لنا، ولم نأخذ معنا زادا، فقلت: يا أخي اذهب فاتنا بزاد من عند أمنا، فانطلق أخي ومكثت عند البهم، فاقبل طائران أبيضان كأنهما نسران فقال أحدهما لصاحبه: هو هو؟ قال: نعم. فأقبلا يبتدراني فأخذاني فبطحاني إلى القفا، فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فأخرجا منه علقتين سوداوين. فقال أحدهما لصاحبه: ائتني بماء وثلج فغسلا به، جوفي، ثم قال: ائتني بماء برد فغسلا به قلبي ثم قال ائتني بالسكينة. فذراها في قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه: خطه . فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة، وقال أحدهما لصاحبه: اجعله في كفة واجعل ألفأ من أمته في كفة فإذا أنا أنظر إلى الألف فوقي أشفق أن يخر علي بعضهم. ثم قال: لو أن أمته وزنت به لمال بهم. ثم انطلقا وتركاني وقد فرقت فرقا شديدا، ثم انطلقت إلى أمي، فأخبرتها بالذي لقيت، فأشفقت أن يكون التبس بي فقالت: أعيذك بالله فحملتني على الرحل وركبت خلفي، حتى إذا بلغنا إلى أمي فقالت: أديت أمانتي وذمتي، وحدثتها الحديث، فلم يرعها ذلك، وقالت: إني رأيت حين خرج مني نورا أضاءت منه قصور الشام . وروي عن، مكحول، عن شداد بن أوس قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل شيخ من بني عامر فقال: يا ابن عبد المطلب، إني أنبئت أنك0 تزعم أنك رسول الله إلى الناس، فأنبئني بحقيقة ذلك وبدو شأنك. " يا أخا بني عامر، إن حقيقة قولي وبدو شأني دعوة أبي إبراهيم، وبشرى أخي عيسى بن مريم، وإن أمي لما وضعتني كنت مسترضعا في بني ليث بن بكر، فبينا أنا ذات يوم منتبذ من أهلي في بطن واد مع أتراب لي من الصبيان، إذ أنا برهط ثلاثة معهم طست من ذهب مليء ثلجا، فأخفوني من بين أصحابي، فخرج أصحابي هرابا حتى انتهوا إلى شفير الوادي، ثم أقبلوا على الرهط فقالوا: ما أربكم إلى هذا الغلام؟ فإنه ليس منا، هذا ابن سيد قريش، وهو 
ms409	 مسترضع فينا، غلام يتيم ليس له أب، فماذا يرد عليكم قتله؟ فإن كنتم لا بد قاتليه فاختاروا منا أينا شئتم فاقتلوه. فلما رأى الصبيان أن القوم لا يحيرون إليهم جوابا انطلقوا هرابا مسرعين إلى الحي، يستصرخونهم، فعمد أحدهم فأضجعني على الأرض إضجاعا لطيفا، ثم شق ما بين مفرق رأسي إلى منتهى عانتي، وأنا أنظر إليه، ولم أجد لذلك مسا، ثم أخرج أحشاء بطني ثم غسلها بذلك الثلج، فأنعم غسلها، ثم أعادها مكانها ثم قام الثاني منهم فقال لصاحبه: تنح. فنحاه عني، ثم أدخل يده من جوفي فأخرج قلبي، وأنا أنظر إليه، فصدعه ثم أخرج منه مضغة سوداء فرمى بها، ثم قال: قال بيمينه ويساره كأنه يتناول شيئا فإذا أنا بخاتم في يده من نور يحار الناظرون دونه فختم به، قلبي فامتلأ نورا، ثم أعاده مكانه، فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا، ثم قال الثالث لصاحبه: تنح فنحاه عني ، فأمر بيده ما بين مفرق صدري إلى منتهى عانتي، فالتأم ذلك الشق بإذن الله تعالى، ثم أخذ بيدي فانهضني من مكاني إنهاضا لطيفا، ثم قال للأول للذي شق بطني: زنه بعشرة من أمته. فوزنني بهم فرجحتهم. ثم قال: زنه بمائة من أمته. فوزنني بهم فرجحتهم. ثم قال: زنه بألف من أمته فوزنني بهم فرجحتهم . فقال: دعوه، فلو وزنتموه بأمته كلها لرجحهم. PageV01P0214(@)(@@) قال: ثم ضموني إلى صدورهم ، وقبلوا رأسي وبين عيني ، ثم قالوا: يا حبيب لم ترع إنك لو تدري ما يراد بك من الخير ولو علمت ما يراد بك، لقرت عيناك. قال: فبينا نحن كذلك إذا أنا بالحي قد جاءوني بحذافيرهم، وإذا أمي وهي ظئري أمام الحي تهتف بأعلى صوتها وهي تقول: يا ضعيفا. فأكبوا علي، وقبلوا رأسي وما بين عيني، فقالوا: حبذا أنت من ضعيف. ثم قالت ظئري: يا وحيدا. فأكبوا على فضموني وقبلوا ما بين رأسي وعيني، ثم قالت ظئري: يا يتيما يا مستضعفآ أنت من بين أصحابك فقتلت لضعفك. ثم ضمتني إلى صدرها، فو الذي نفسي بيده انني 
ms410	 لفي حجرها وإن يدي لفي يد بعضهم، فجعلت ألتفت إليهم وظننت أن القوم يبصرونهم ، فإذا هم لا يبصرونهم، فقال بعض القوم: إن هذا الغلام قد أصابه لمم أوطائف من الجن، فانطلقوا به إلى كاهننا حتى ينظر إليه ويداويه فقلت ما بي من، شيء مما يذكر. فقال أبي وهو زوج ظئري: ألا ترون كلامه كلام صحيح ، إني لأرجو أن لا يكون با بني بأس. فاتفقوا على أن يذهبوا بي إلى الكاهن ذهبوا بي إليه، فقصوا عليه قصتي، فقال: اسكتوا حتى اسمع من الغلام، فإنه أعلم بأمره منكم. فسألني فقصصت عليه أمري، فوثب إلي وضمني إلى صدره، ثم نادى بأعلى صوته: يال العرب، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فو اللات والعزى لئن تركتموه وأدرك ليبدلن دينكم. ثم احتملوني فذاك بدو شأني " . أخبرنا محمد، بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه قال: لما قامت سوق عكاظ انطلقت حليمة برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عراف من هذيل يريه الناس صبيانهم. قال: فلما نظر إليه صاح: يا معشر هذيل، يا معشر العرب، فاجتمع إليه الناس من أهل الموسم. فقال: اقتلوا هذا الصبي. فانسلت به حليمة، فجعل الناس يقولون: أي صبي. فيقول: هذا الصبي. فلا يرون شيئا. قد انطلقت به أمه. فيقال له: ما هو ؟ فيقول: رأيت غلاما، وآلهته، ليقتلن أهل دينكم، وليكسرن آلهتكم، وليظهرن أمره عليكم. فطلب بعكاظ، فلم يوجد ورجعت به حليمة إلى منزلها، وكانت بعد ذلك لا تعرضه لعراف ولا لأحد من الناس . قال محمد بن عمر: وحدثني زياد بن سعد بن عيسى بن عبد الله بن مالك قال: جعل الشيخ الهذلي يصيح: يال العرب، يال هذيل، إن هذا لينتظر أمرا من السماء. وجعل يغري بالنبي لله، فلم ينشب أن وله وذهب عقله حتى مات كافرا 
ms411	 . قال محمد بن عمر: وحدثني معاذ بن محمد بن أبي رباح، عن ابن عباس قال : خرجت حليمة تطلب النبي صلى الله عليه وسلم فوجدته مع أخته، فقالت: في هذا الحر فقالت أخته: يا أماه، ما وجد أخي حرا، رأيت غمامة تظل عليه فإذا وقف وقفت، وإذا سار سارت معه ، حتى انتهى إلى هذا الموضع. وهذا كان في السنة الثالثة من مولده صلى الله عليه وسلم. وفي هذه السنة: من مولده صلى الله عليه وسلم ولد أبو بكر الصديق رضي الله عنه. ذكر ما جرى في السنة الرابعة من مولده صلى الله عليه وسلم قال مؤلف الكتاب: قد ذكرنا أن شق صدره عليه الصلاة والسلام، كان في سنة ثلاث من مولده. وقد، قيل: في سنة أربع. PageV01P0215(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر، عن أصحابه قال: مكث عندهم سنتين حتى فطم، وكان ابن أربع سنين فقدموا به على أمه وهم، زائرون لها به، وأخبرتها حليمة خبره، وما رأوا من بركته، فقالت آمنة: ارجعي بابني فإنى أخاف عليه وباء مكة، فو الله ليكونن له شأن فرجعت به ولما بلغ أربع سنين كان يغدو مع أخيه وأخته في البهم قريبا من الحي، فأتاه الملكان هناك فشقا بطنه وأستخرجا علقة سوداء فطرحاها وغسلا بطنه بماء الثلج في طست من ذهب، ثم وزن بألف من أمته فوزنهم، فنزلت به إلى أمه امنة بنت وهب فأخبرتها خبره، ثم رجعت به أيضا ، وكان عندها حولا أو نحوها لا تدعه يذهب مكانأ بعيدأ، ثم رأت غمامة تظله، إذا وقف وقفت، وإذا سار سارت، فأفزعها ذلك أيضا من أمره فقدمت به إلى أمه لترده وهو ابن خمس سنين، فأضلها في الناس، فالتمسته فلم تجده، فأتت عبد المطلب فأخبرته فالتمسه عبد المطلب فلم يجده، فقام عند الكعبة فقال: لاهم أد راكبي 
ms412	 محمدا أده إلي واصطنع عندي لدا أنت الذي جعلته لي عضدا " قال مؤلف الكتاب : وقد روي لنا أن عبد المطلب بعثه في حاجة له فضاع فقال هذا . قال: وقد روينا أن حليمة قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وقد تزوج خديجة، فشكت إليه جدب البلاد وهلاك الماشية، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، خديجة فيها، فأعطتها أربعين شاة ويعيرا موقعا للظعينة وانصرفت إلى أهلها ثم قدمت عليه بعد الاسلام فاسلمت هي وزوجها وبايعاه . أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن المنكدر قال: استأذنت امرأة على النبي صلى الله عليه وسلم كانت أرضعته فلما دخلت عليه قال: " أمي أمي " وعمد إلى ردائه فبسطه لها فقعدت عليه . وقد روي لنا أنها جاءت إلى أبي بكر فأكرمها. وإلى عمر رضي الله عنهما ففعل مثل ذلك . ذكر الحوادث التي كانت سنة خمس من مولده عليه السلام أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال أخبرنا علي بن محمد، عن محمد بن الفضل، عن أبي حازم قال: قدم كاهن مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس سنين، وقد قدمت به ظئره إلى عبد المطلب، وكانت تأتيه به في، كل عام، فنظر إليه الكاهن مع عبد المطلب فقال: يا معشر قريش، اقتلوا هذا الصبي، فإنه يفرقكم ويقتلكم فهرب به عبد المطلب، فلم تزل قريش تخشى من أمره ما كان الكاهن حذرهم ، ذكر الحوادث في سنة ست من مولده صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا 
ms413	 أحمد بن معروف الخشاب قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمرو قال: أخبرنا محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: PageV01P0216(@)(@@) وأخبرنا محمد بن صالح، عن عاصم، عن عمرو بن قتادة قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيزعن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: حدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي عن أبيه عن ابن عباس دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمه آمنة بنت وهب، فلما بلغ ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بالمدينة تزورهم به، ومعه أم أيمن حاضنته وهم على بعيرين، فنزلت به في دار النابغة فأقامت به عندهم شهرا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أمورا في مقامه ذلك، فلما نظر إلى أطم بني عدى بن النجار وعرفه قال: كنت ألاعب أنيسة جارية من الأنصار على هذه الأطام، وكنت مع غلمان من أخوالي نطير طائرا كان يقع عليه، ونظر إلى الدار فقال: ها هنا نزلت بي أمي، وفي هذه الدار قبر أبي عبد الله بن عبد المطلب، وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار وكان قوم من اليهود يختلفون ينظرون إليه. قالت أم أيمن: فسمعت أحدهم يقول: هو نبي هذه الأمة، وهذه دار هجرته، فوعيت ذلك كله، من كلامه، ثم رجعت به أمه إلى مكة، فلما كانوا بالأبواء توفيت أمه آمنة بنت وهب، فقبرها هنالك، فرجعت به أم أيمن إلى مكة، وكانت تحضنه مع أمه، ثم بعد أن ماتت. فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة الحديبية بالأبواء قال: " إن الله قد أذن لمحمد في زيارة قبر، أمه " فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصلحه وبكى عنده وبكى المسلمون لبكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقيل له: فقال: " أدركتني رحمة رحمتها فبكيت " . قال محمد بن سعد: وأخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان بن 
ms414	 سعيد الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتى جذم قبر أمه فجلس إليه وجلس الناس حوله، فجعل كهيئة المخاطب، ثم قام وهو يبكي، فاستقبله عمر. وكان من أجرأ الناس عليه، فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي أبكاك ؟ قال: " هذا قبر أمي، سألت ربي الزيارة فأذن لي، وسألته الاستغفار فلم يأذن لي، فذكرتها فوقفت فبكيت " فلم ير يوما، أكثر باكيأ من يومئذ . قال ابن سعد: هذا غلط ليس قبرها بمكة إنما قبرها بالأبواء. أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسين قال: أخبرنا أبو الحسن بن بشران قال: أخبرنا ابن السماك قال: حدثنا ابن البراء قال: حدثني الحسين بن جابر وكان من المجاورين بمكة : أنه رفع إلى المأمون أن السيل يدخل قبر أم رسول الله صلى الله عليه وسلم لموضع معروف هناك، فأمر المأمون بإحكامه . قال ابن البراء: وقد وصف لي وأنا بمكة موضعه، فيجوز أن تكون توفيت بالأبواء ثم حملت الى مكة فدفنت بها . ذكر الحوادث التي كانت سنة سبع من مولده صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من ذلك كفالة عبد المطلب له(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبى طاهر البزاز قال:. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد قال: حدثني محمد بن عبد الله قال: أخبرني الزهري. قال: وحدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن حمزة، عن عبد الله. قال: وحدثنا هاشم بن عاصم الأسلمي، عن المنذر بن جهم قال: وأخبرنا معمر، عن أبي نجيح، عن مجاهد قال: وأخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن ابي الحويرث قال: وأخبرني ابن أبي سبرة، عن سلمان بن سحيم، عن نافع بن جبير دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كان رسول الله صلى الله عليه 
ms415	 وسلم يكون مع أمه آمنة بنت وهب، فلما توفيت قبضه إليه جده عبد المطلب وضمه ورق عليه رقة لم يرقها على ولده، وكان يقربه منه ويدنيه ويدخل عليه اذا خلا واذا نام وكان يجلس على فراشه فيقول عبد المطلب اذا رأى ذلك: دعوا ابني، إنه ليؤنس ملكا. وقال قوم من مدلج لعبد المطلب: احتفظ به، فإنا لم نر قدما أشبه بالقدم التي في المقام منه. فقال عبد المطلب لابنه أبي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء، فكان أبو طالب يحتفظ به. وقال عبد المطلب: لأم أيمن وكانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بركة، لا تغفلي PageV01P0217(@)(@@) عن ابني، فإنني وجدته مع غلمان قريبا من السدرة فإن أهل الكتاب يزعمون أن ابني نبي هذه الأمة، وكان عبد المطلب لا يأكل طعاما إلا قال: علي بابني. فيؤتى به إليه. فلفا حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله وحياطته .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن ذلك خروج عبد المطلب برسول الله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم عن منام رقيقة(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن علي المقرىء، ومحمد بن ناصر الحافظ قالا: أخبرنا طراد بن محمد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسن بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: أخبرنا زكريا بن يحيى الطائي قال: حدثني زحر بن حصين، عن جده حميد بن منهب قال: قال عمي عروة بن مضرس. تحدث نخرمة بن نوفل عن أمه رقيقة ابنة صفي بن هاشم وكانت لده عبد المطلب قالت: تتابعت على قريش سنون أقحلت الضرع وأدقت العظم. فبينا أنا نائمة اللهم أو مهمومة إذا هاتف يصرخ بصوت حمل يقول: يا معشر قريش، إن هذا النبي المبعوث فيكم قد أظلتكم أيامه، وهذا إبان نجومه فحيهلا بالحيا والخصب، ألا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما، أبيض بضا أوطف الأهداب، سهل الخدين، أشم العرنين، له فخر يكظم عليه، وسنة تهدي إليه فليخلص هو وولده، وليهبط إليه من كل بطن رجل، فليسنوا من الماء، وليمسوا من الطيب 
ms416	، ثم ليستلموا الركن، ثم ليرتقوا أبا قبيس، فليستسق الرجل، وليؤمن القوم، فغثتم ما شئتم. فأصبحت علم الله مذعورة، وقد اقشعر جلدي ووله عقلي، واقتصصت رؤياي، فو الحرمة والحرم ما بقي أبطحي إلا قال: هذا شيبة الحمد. فتتامت إليه رجالات قريش، فهبط إليه من كل بطن رجل، فسنوا ومسوا واستلموا، ثم ارتقوا أبا قبيس وطبقوا جانبيه فما يبلغ سعيهم مهلة، حتى إذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب، ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام قد أيفع أو كرب، فقال: " اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، أنت معلم غير معلم، ومسؤول غير مبخل، وهؤلاء عبادك وإماؤك بغدرات حرمك يشكون إليك سنتهم، أذهبت الخف والظلف، اللهم فأمطرنا غيثا مغدقا ممرعا " . فو الكعبة ما زالوا حتى تفجرت السماء بمائها واكتظ الوادي بثجيجه، فلسمعت شيخان قريش وجلتها: عبد الله بن جدعان، وحرب بن أمية، وهشام بن المغيرة، يقولون لعبد المطلب: هنيئا لك أبا البطحاء. أي: عاش بك أهل البطحاء. وفي ذلك تقول رقيقة: بشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا ... لما فقدنا الحيا وأجلوذ المطر فجاد بالماء جوني له سبل ... سحا فعاشت به الأنعام والشجر منا من اللة بالميمون طائره ... وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الأمر يستسقى الغمام به ... ما في الأنام له عدل ولا خطر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث هذه السنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تهنئة سيف بن ذي يزن بالملك(@)(@@) خروج عبد المطلب ل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تهنئة سيف بن ذي يزن بالملك(@)(@@) ، وتبشير سيف عبد المطلب بأنه سيظهر رسول الله من نسله: أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد البراء قال: حدثني يزيد بن رجاء الغنوي قال: حدثني أبو الصهباء أحمد بن محمد العبدي قال: حدثني ابن مزروع الكلبي عن أبيه قال: لما ملك سيف بن ذي يزن أرض اليمن وقتل الحبش وأبادهم، وفدت إليه أشراف العرب ورؤساؤهم ليهنئوه بما ساق الله عز وجل إليه من الظفر، ووفد 
ms417	 وفد، قريش وكانوا خمسة من عظمائهم : عبد المطلب بن هاشم، وأمية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان، وخويلد بن أسد، ووهب بن عبد مناف بن زهرة . فساروا حتى وافوا مدينة صنعاء، وسيف بن ذي يزن نازل بقصر يسمى غمدان وكان أحد القصور التي بنتها الشياطين لبلقيس بأمر سليمان، فأناخ عبد المطلب وأصحابه، واستأذنوا على سيف فأذن لهم، فدخلوا وهو جالس على سرير من ذهب وحوله أشراف اليمن على كراسي من الذهب وهو متضمخ بالعنبر، وبصيص المسك يلوح من مفارق رأسه فحيوه بتحية الملك، ووضعت لهم كراسي الذهب، فجلسوا عليها إلا عبد المطلب، فإنه قام ماثلا بين يديه واستأذنه في الكلام، فقيل له: إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فتكلم. PageV01P0218(@)(@@) فقال: أيها الملك، إن الله قد أحلك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخأ منيفا وأنبتك منبتا طابت أرومته، وعزت جرثومته، وثبت أصله، وبسق فرعه في أطيب مغرس وأعذب منبت، فأنت أيها الملك ربيع العرب الذي إليه الملاذ، وذروتها الذي إلي المعاد، وسلفك لنا خير سلف، وأنت لنا منهم خير خلف، لن يهلك من أنت خلفه، ولن يخمل من أنت سلفه، ونحن أيها الملك أهل حرم الله وسدنة بيت الله، أوفدنا إليك الذي أبهجنا من كشف الضر الذي فدحنا، فنحن وفد التهنئة لا وفد الترزئة . فقال سيف: أنتم قريش الأباطح. قالوا: نعم. قال: مرحبا وأهلأ، وناقة ورحلا ومناخا سهلأ، وملكأ سمحلا يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم، وعرف فضلكم، فأنتم أهل الشرف والحمد والثناء والمجد فلكم الكرامة ما أقمتم، والحباء الواسع إذا انصرفتم. ثم قال لعبد المطلب: أيهم أنت. قال: أنا عبد المطلب بن هاشم. قال: إياك أردت، ولك حشدت، فأنت ربيع الأنام، وسيد الأقوام، انطلقوا فانزلوا حتى أدعو بكم . ثم أمر بإنزالهم وإكرامهم، فأقاموا شهرا لا يدعوهم، حتى انتبه لهم ذات يوم فأرسل إلى عبد المطلب: ائتني وحدك من بين أصحابك فأتاه فوجده مستخليا لا أحد عنده، فقربه حتى أجلسه معه على سريره، ثم قال له: يا عبد 
ms418	 المطلب، إني أريد أن ألقي إليك من علمي سرا لو غيرك يكون لم أبح به إليه، غير أني رأيتك معدنه، فليكن عندك مصونا حتى يأذن الله عز وجل فيه بأمره، فإن الله منجز وعده، وبالغ أمره. قال عبد المطلب: أرشدك الله أيها الملك. قال سيف: أنا أجد في الكتب الصادقة، والعلوم السابقة التي اختزناها لأنفسنا، وسترناها عن غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما، فيه شرف الحياة، وفخر الممات للعرب عامة، ولرهطك كافة، ولك خاصة. فقال عبد المطلب: أيها الملك، لقد أبت بخير كثير ما آب به وافد، ولولا هيبة الملك وإعظامه لسألته أن يزيدني من سروره إياي سرورا. فقال سيف: نبي يبعث من عقبك، ورسول من فرعك، اسمه محمد وأحمد وهذا زمانه الذي يولد فيه، ولعله قد ولد، يموت أبوه وأمه، ويكفله جده وعمه، وباعثه جهارا، وجاعل له أنصارا يعز بهم أولياءه ويذل بهم أعداءه، تخمد عند مولده النيران، ويعبد الواحد الديان، ويزجر الكفر والطغيان، ويكسر اللات والأوثان، قوله فصل، وحكمه عدل، يأمر بالمعروف ويفعله، وينهى عن المنكر ويبطله. قال عبد المطلب: علا كعبك، ودام فضلك، وطال عمرك، فهل الملك سارى بإفصاح تفسيروإيضاح؟ فقال سيف: والبيت ذي الحجب، والآيات والكتب إنك يا عبد المطلب لجده بلا كذب . فخر عبد المطلب ساجدا فقال: ارفع رأسك، ثلج صدرك، وطال عمرك وعلا أمرك، فهل أحسست شيئا مما ذكرت؟ قال عبد المطلب: نعم أيها الملك، كان لي ولد كنت به، معجبا فزوجه كريمة من كرائم قومي تسمى: آمنة بنت وهب، فجاءت بغلام سميته: محمدا وأحمد مات أبوه وأمه، وكفلته أنا وعمه. قال: هو هو لله أبوك، فاحذر عليه أعداءه ، وإن كان الله لم يجعل لهم سبيلا، ولولا علمي بأن الموت مجتاحي قبل ظهوره لسرت بخيلي ورجلي حتى أجعل مدينة يثرب دار ملكي، فإني أجد في كتب آبائي أن بيثرب، استتباب أمره، و أهل دعوته ونصرته، وفيها موضع قبره، ولولا ما أجد من بلوغه الغايات، وأن الآفات، وأن أدفع عنه العاهات، لأظهرت اسمه، وأوطأت العرب عقبه 
ms419	 وإن أعش فسأصرف ذلك إليه، قم فانصرف ومن معك من أصحابك. ثم أمر لكل رجل منهم بمائتي بعير وعشرة أعبد من الحبش وعشرة أرطال من الذهب، وحلتين من البرود، وأمرلعبد المطلب بمثل جميع ما أمر لهم، وقال له: يا عبد المطلب، إذا شب محمد وترعرع فأقدم علي بخبره. ثم ودعوه وانصرفوا إلى مكة. وكان عبد المطلب يقول: لا تغبطوني بكرامة الملك إياي دونكم، وإن كان ذلك جزيلا، وفضل إحسانه إلي، وأن كان كثيرا، أغبطوني بأمر ألقاه إلي فما فيه شرف لي ولعقبي من بعدي فكانوا يقولون له: ما هو؟ فيقول لهم: ستعرفونه بعد حين. فمكث سيف باليمن عدة أحوال، وإنه ركب يوما كنحو ما كان يركب للصيد، وقد كان اتخذ من السودان نفرا يجهزون بين يديه بحرابهم، فعطفوا عليه يوما فقتلوه، وبلغ كسرى أنوشروان فرد إليها وهرز وأمره أن لا يدع أسود إلا قتله . PageV01P0219(@)(@@) قال مؤلف الكتاب: وقد روي لنا أن هذه الوفاة إلى ابن ذي يزن كانت في سنة ثلاث من مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، روينا ذلك عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، والرواية التي ذكرنا آنفا أصح، لأن في الروايتين يقول عبد المطلب: توفي أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه. وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تمت حتى بلغ ست سنين. ذكر الحوادث التي كانت في سنة ثمان من مولده صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT منها موت عبد المطلب(@)(@@) روى ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر قال: كان عبد المطلب يوصي برسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب. وذلك أن أبا طالب وعبد الله أبا رسول الله صلى الله عليه وسلم كانا لأم وأب. قال مؤلف الكتاب: قلت : وقد كان الزبير عم رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمهما أيضا لكن كفالة أبي طلب له لسبب فيه ثلاثة أقوال: أحدها: وصية عبد المطلب لأبي طالب. والثاني: أنهما اقترعا فخرجت القرعة لأبي طالب. والثالث: أن رسول الله صلى الله 
ms420	 عليه وسلم اختاره. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا ابن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال أخبرنا محمد بن سعد قال أخبرنا محمد بن عمر بن واقد وقال: حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: وحدثني عبد الله بن جعفر بن عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله قال: وأخبرنا هشام بن الأعصم الأسلمي، عن المنذر بن جهم قال: وحدثنا معمرعن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: وأخبرنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن أبي الحويرث قال: وأخبرنا ابن أبي سبرة، عن سلمان بن سحيم عن نافع بن جبير دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: لما حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظ رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) وحياطته، ولما نزل بعبد المطلب الوفاة قال لنسائه ابكينني، وأنا أسمع فبكته كل واحدة منهن بشعر، فلما تسمع قول أميمة وقد أمسك لسانه جعل يحرك رأسه أي قد صدقت، وقد كنت كذلك وهو قولها: أعيني جودا بدمع درر ... على طيب الخيم والمعتصر على ماجد الجد واري الزناد ... جميل المحيا عظيم الخطر على شيبة الحمد ذي المكرمات ... وفي المجد والعز والمفتخر وذي الحلم والفضل في النائبات ... كثير المكارم جم الفخر له فضل مجد على قومه ... مبين يلوح كضوء القمر أتته المنايا فلم تشوه ... بصرف الليالي وريب القدر قال: ومات عبد المطلب وهو يومئذ ابن اثنتين وثمانين سنة. ويقال: ابن مائة وعشر سنين . وقيل: ابن مائة وعشرين سنة. وسئل رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) أتذكر موت عبد المطلب ؟ قال: " نعم أنا يومئذ ابن ثمان سنين " . قالت أم أيمن: رأيت رسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله عليه وسلم(@)(@@) يومئذ يبكي خلف سرير عبد المطلب . وقد أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا عاصم بن الحسن قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا عثمان بن محمد الدقاق قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: توفي عبد المطلب ورسول الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلي الله 