ms4741	 عند الله مزية. وسقطت منه واحدة. وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مكتوب على باب الجنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله، قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي عام " . وعن عبد الله بن ثمامة قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، ولم يقلها أحد قبلي، ولا يقولها أحد بعدي إلا كذاب. وعن يعلى بن مرة الثقفي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين الناس، فترك عليا في آخرهم، لا يرى أن له أخا، فقال: يا رسول الله، آخيت بين الناس وتركتني؟ قال: " ولم ترى تركتك؟ إنما تركتك لنفسي، أنت أخي وأنا أخوك " ، قال: " فإن حاجك أحد فقل: إني عبد الله وأخو رسوله، لا يدعيها أحد بعدك إلا كذاب " . قال زيد بن وهب: كنا ذات يوم عند علي، فقال: أنا عبد الله وأخو رسوله، لا يقولها بعدي إلا كذاب، فقال رجل من غطفان: والله لأقولن لكم كما قال هذا الكذاب، أنا عبد الله وأخو رسوله، قال: فصرع، فجعل يضطرب، فحمله أصحابه، فاتبعتم حتى انتهينا إلى دار عمارة، فقلت لرجل منهم، أخبرني عن صاحبكم فقال: ماذا عليك من أمره؟ فسألتهم بالله، فقال بعضهم: لا والله، ما كنا نعلم به بأسا حتى قال تلك الكلمة، فأصابه ما ترى، فلم يزل كذلك حتى مات. قال الحارث الهمداني: رأيت عليا جاء حتى صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: قضاء قضاه الله على لسان نبيكم النبي الأمي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق، وقد خاب من افترى. وعن علي قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي، أنت أخي وصاحبي ورفيقي في الجنة " . وعن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي أنت مني وأنا منك " . وعن جعفر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي 
ms4742	 بن أبي طالب من طينة واحدة " . وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: PageV05P0376(@)(@@) " الناس من شجر شتى، وأنا وأنت من شجرة واحدة " ، ثم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم: " وجنات من أعناب وزرع صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد " بالياء. وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الفردوس لعينا أحلى من الشهد، والين من الزبد، وأرد من الثلج، وأطيب من المسك، فيها طينة خلقنا الله منها، وخلق منها شيعتنا، فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا، ولا من شيعتنا، وهي الميثاق الذي أخذ الله عز وجل عليه ولاية علي بن أبي طالب " . وعن علي بن أبي طالب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خلق الناس من أشجار شتى، وخلقت أنا وعلي من شجرة واحدة، فأنا أصلها وعلي فرعها، فطوبى لمن استمسك بأصلها، وأكل من فرعها " . وعن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خلق الأنبياء من أشجار شتى، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فأنا أصلها وعلي فرعها، وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، ثمن تعلق بغصن من أغصانها نجا، ومن زاغ هوى، ولو أن عبدا عبد الله بين الصفا والمروة ألف عام ثم ألف عام ثم ألف عام، ثم لم يدرك محبتنا إلا أكبه الله على منخريه في النار " ، ثم تلا: " قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى " . زاد في حديث آخر: " وأشياعنا أوراقها " . وفي آخر: " يا علي، لو أن أمتي صاموا حتى يكونوا كالحنايا، وصلوا صلوا حتى يكونوا كالأوتاد، ثم أبغضوك، لأكبهم الله في النار " . وعن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " خلق الله قضيبا من نور قبل أن يخلق الله الدنيا بأربعين ألف عام، فجعله أمام العرش حتى كان أول مبعثي، فشق منه نصفا فخلق منه نبيكم، والنصف الآخر علي بن أبي طالب " . وعن سلمان قال: سمعت حبي 
ms4743	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله مطيعان يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق آدم بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم ركز ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شيء واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء أنا وجزء علي " . وعن عبد الله بن عباس قال: أنام رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا في فراشه ليلة انطلق إلى الغار، فجاء أبو بكر يطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره علي أنه قد انطلق فاتبعه أبو بكر، وباتت قريش تنظر عليا، وجعلوا يرمونه، فلما أصبحوا إذا هم بعلي، فقالوا: أين محمد؟ قال: لا علم لي به، فقالوا: قد أنكرنا تضورك، كنا نرمي محمدا فلا يتضور، وأنت تضور، وفيه نزلت الآية: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " . وعن أبي رافع: أن عليا كان يجهز النبي صلى الله عليه وسلم حين كان بالغار ويأتيه بالطعام، واستأجر له ثلاث رواحل: للنبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر ودليلهم ابن أريقط، وخلفه النبي صلى الله عليه وسلم فخرج إليه أهله، فخرج وأمره أن يؤدي عن أمانته، ووصايا من كان يوصي إليه، وما كان يؤتمن عليه من مال، فأدى علي أمانته كلها، وأمره أن يضطجع على فراشه ليلة خرج، وقال: " إن قريشا لن يفقدوني ما رأوك " . فاضطجع على فراشه، وكانت قريش تنظر إلى فراش النبي صلى الله عليه وسلم فيرون عليه رجلا يظنونه النبي صلى الله عليه وسلم، حتى إذا أصبحوا رأوا عليه عليا فقالوا: لو خرج محمد خرج بعلي معه، فحبسهم الله عز وجل بذلك عن طلب النبي صلى الله عليه وسلم حين رأوا عليا، ولم يفقدوا النبي صلى الله عليه وسلم. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يلحقه بالمدينة، فخرج علي في طلبه، بعدما أخرج إليه أهله، يمشي الليل ويكمن النهار حتى قدم المدينة، فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم قدومه، قال: " ادعوا لي عليا 
ms4744	 " ، قيل: يا رسول الله لا يقدر أن يمشي، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم اعتنقه، وبكى رحمة لما بقدميه من الورم، وكانتا تقطران دما، فتفل النبي صلى الله عليه وسلم في يديه، ثم مسح بهما رجليه، ودعا له بالعافية، فلم يشتكهما علي حتى استشهد. وعن علي قال: PageV05P0377(@)(@@) لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة في الهجرة أمرني أن أقيم بعده حتى أؤدي ودائع كانت عنده للناس، وإنما كان يسمى الأمين، فأقمت ثلاثا، وكنت أظهر، ما تغيبت يوما، ثم خرجت، فجعلت أتبع طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدمت بني عمرو بن عوف، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مقيم، فنزلت على كلثوم بن الهرم، وهنالك منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن علي أنه قال: قيل لي يوم بدر ولأبي بكر، قيل لأحدنا: معك جبريل، وقيل للآخر: معك ميكائيل وإسرافيل، ملك عظيم يشهد القتال ولا يقاتل، ويكون في الصف. قال ابن عباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع الراية إلى علي يوم بدر، وهو ابن عشرين. قال أبو جعفر محمد بن علي: نادى مناد في السماء يوم بدر يقال له رضوان: لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا علي قال الحافظ: هذا مرسل وكنا ننفل النبي صلى الله عليه وسلم ذا الفقار يوم بدر، ثم وهبه لعلي بعد ذلك. وعن ابن عباس: أن راية المهاجرين كانت مع علي في المواقف كلها، يوم بدر ويوم أحد ويوم خيبر ويوم الأحزاب ويوم فتح مكة، ولم تزل معه في المواقف كلها. وعن ابن عباس قال: لعلي أربع خصال: هو أول عربي وعجمي صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس، انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله، وهو الذي أدخله قبره. قال الشعبي: رأى أبو بكر عليا فقال: من سره أن ينظر إلى أعظم 
ms4745	 الناس منزلة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقربه قرابة، وأفضله دالة، وأعظمه غناء عن نبيه، فلينظر إلى هذا. فسمع علي قول أبي بكر، فقال: أما إنه إن قال ذلك إنه لأواه، وإنه لأرحم للأمة، وإنه لصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار، وإنه لأعظم الناس غناء عن نبيه في ذات يده. وعن سعيد بن المسيب قال: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مرطا أسود كان لعائشة، وراية الأنصار يقال لها: العقاب، وعلى ميمنته علي بن أبي طالب، وعلى الميسرة المنذر بن عمرو الساعدي، والزبير بن العوام على الرجال، ويقال: المقداد وحمزة بن عبد المطلب على القلب، واللواء مع مصعب بن عمير أخي بني عبد الدار بن قصي، فقتل؛ فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا. ويقال: كانت له ثلاثة ألوية: لواء المهاجرين إلى مصعب بن عمير، ولواء إلى علي بن أبي طالب، والمنذر بن عمرو جميعا من الأنصار. وكان علي بن أبي طالب يوم بدر معلما بصوفة بيضاء. وعن جابر بن سمرة قال: قالوا: يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: " ومن عسى أن يحملها يوم القيامة إلا من كان يحملها في الدنيا؟ علي بن أبي طالب " . قال معمر بن المثنى: كان لواء المشركين يوم بدر مع طلحة بن أبي طلحة، فقتله علي بن أبي طالب، وفي ذلك يقول الحجاج بن علاط السلمي: من الكامل لله أي مذبب عن حرمة ... أعني ابن فاطمة المعم المخولا جادت يداك له بعاجل طعنة ... تركت طليحة للجبين مجدلا وشددت شدة باسل فكشفتهم ... بالحق إذ يهوين أخول أخولا وعللت سيفك بالدماء ولم تكن ... لترده حران حتى ينهلا قال أبو رافع: لما كان يوم أحد نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى نفر من قريش، فقال لعلي: " احمل عليهم " ، فحمل عليهم، فقتل هاشم بن أمية المخزومي وفرق جماعتهم، ثم نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جماعة من قريش فقال لعلي: " احمل عليهم " ، فحمل عليهم 
ms4746	، ففرق جماعتهم، وقتل فلانا الجمحي، ثم نظر إلى نفر من قريش، فقال لعلي: " حمل عليهم " ، فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل أحد بني عامر بن لؤي، فقال له جبريل عليه السلام: إن هذه للمواساة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنه مني وأنا منه " ، فقال له جبريل: وأنا منكم يا رسول الله. وفي مقتل عمرو بن عبد ود قالوا: إن فوارس من قريش فيهم عمرو بن عبد ود، وعكرمة بن أبي جهل، وضرار بن الخطاب، وهبيرة بن أبي وهب، تلبسوا للقتال، وخرجوا علي خيولهم حتى مروا بمنازل بني كنانة، فقالوا: تهيؤوا للحرب، يا بني كنانة، فستعلمون من الفرسان اليوم. PageV05P0378(@)(@@) ثم أقبلوا تعنق بهم خيلهم حتى وقفوا على الخندق، فقالوا: والله، إن هذه لمكيدة، ما كانت العرب تكيدها، ثم تيمموا مكانا من الخندق ضيقا، فضربوا خيولهم فاقتحمت، فجالت في سبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي في نفر من المسلمين حتى أخذ عليهم الثغرة التي منها اقتحموا، فأقبلت الفوارس تعنق نحوهم. وكان عمرو بن عبد فارس قريش، وكان قد قاتل يوم بدر حتى ارتث، واثبتته الجارحة، فلم يشهد أحدا، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليرى مشهده، فلما وقف هو وخيله، قال له علي: يا عمرو، قد كنت تعاهد الله لقريش ألا يدعوك رجل إلى خلتين، إلا قبلت منه إحداهما. فقال له علي: فإني أدعوك إلى الله ورسوله وإلى الإسلام. قال: لا حاجة لي في ذلك. فقال: فإني أدعوك إلى النزال. فقال له: يا بن أخي، لم؟ فوالله ما أحب أن أقتلك. فقال له علي: لكني والله أحب أن أقتلك؛ فحمي عمرو، فاقتحم عن فرسه فعقره، ثم أقبل، فجاء إلى علي، فتنازلا وتجاولا، فقتله علي، وخرجت خيله منهزمة هاربة حتى اقتحمت من الخندق. وكان فيمن خرج يوم الخندق هبيرة بن أبي وهب المخزومي، واسم أبي وهب جعدة، وخرج نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، فسأل المبارزة؛ فخرج إليه الزبير بن العوام، فيضربه ضربة؛ فيشقه باثنتين، حتى فل في سيفه فلا، فانصرف وهو 
ms4747	 يقول: إني امرؤ أحمي وأحتمي ... عن النبي المصطفى الأمي وخرج عمرو بن عبد، فنادى من يبارز؟ فقام علي وهو مقنع في الحديد، فقال: أنا لها يا نبي الله، فقال: " إنه عمرو، اجلس " ، ونادى عمرو: ألا رجل؟ وهو يؤنبهم ويقول: أين جنتكم التي تزعمون أنه من قتل منكم دخلها؟ أفلا تبرزون إلي رجلا؟ فقام علي فقال: أنا يا رسول الله، فقال: " اجلس " . وفي رواية: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل يبارزه أحد؟ " فقام علي فقال: أنا يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اجلس " ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل يبارزه أحد؟ " فقام علي فقال: دعني يا رسول الله، فإنما أنا بين حسنتين: إما أن أقتله فيدخل النار، وإما أن يقتلني فأدخل الجنة. قال: ثم نادى الثالثة، فقال: " ولقد بححت من الندا ... ء بجمعكم هل من مبارز " " ووقفت إذ جبن المشجع موقف القرن المناجز " " وكذاك إني لم أزل ... متسرعا قبل الهزاهز " " إن الشجاعة في الفتى ... والجود من خير الغرائز " فقام علي فقال: يا رسول الله، أنا، فقال: " إنه عمرو " ، فقال: إن كان عمرو!! فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمشى إليه علي حتى أتاه وهو يقول: لا تعجلن فقد أتا ... ك مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة ... والصدق منجى كل فائز إني لأرجو أن أقيم عليك نائحة الجنائز من ضربة نجلاء يبقى ذكرها عند الهزاهز فقال له عمرو: من أنت؟ قال: أنا علي بن أبي طالب، وقال: أنا ابن عبد مناف، فقال: غيرك يا بن أخي من أعمامك، من هو أسن منك، فإني أكره أن أهريق دمك، فقال علي: لكني والله ما أكره أن أهريق دمك؛ فغضب؛ فنزل وسل سيفه كأنه شعلة نار، ثم أقبل نحو علي كرم الله وجهه مغضبا، واستقبله علي بدرقته، فضربه عمرو في الدرقة فقدها، وأثبت فيها السيف، وأصاب رأسه فشجه، فضربه علي عليه السلام على حبل العاتق، فسقط، وثار العجاج، وسمع رسول الله صلى الله عليه 
ms4748	 وسلم التكبير، فعرف أن عليا قد قتله، فثم يقول علي عليه السلام: من الكامل أعلي تقتحم الفوارس هكذا ... عني وعنهم أخبروا أصحابي اليوم يمنعني الفرار حفيظتي ... ومصمم في الرأس ليس بنابي آدى عمير حين أخلص صقله ... صافي الحديدة يستفيض ثوابي وغدوت ألتمس القراع بمرهف ... عضب مع البتراء في أقرابي آلى ابن عبد حين شد ألية ... وأليت فاستمعوا من الكذاب ألا أصد ولا يهلل فالتقى ... رجلان يضطربان كل ضراب فصددت حين تركته متجدلا ... كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن أثوابه ولو أنني ... كنت المقطر بزني أثوابي PageV05P0379(@)(@@) عبد الحجارة من سفاهة عقله ... وعبد رب محمد بصواب ثم أقبل علي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه يتهلل، فقال عمر بن الخطاب: هلا سلبته درعه؟ وإنه ليس للعرب درع خير منها، فقال: ضربته فاتقاني بسواده، فاستحييت ابن عمي أن أسلبه، وخرجت خيله منهزمة حتى اقتحمت من الخندق. قال سمرة بن جندب: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل الحسن، فسمع عليا وهو يقول: هذه خضرة، فقال: " يا لبيك، قد أخذنا فألنا من فيك، فاخرجوا بنا إلى خضرة " ، قال: فخرجوا إلى خيبر، فما سل سيف إلا سيف علي بن أبي طالب. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه " . قال عمر بن الخطاب: فما أحببت الإمارة إلا يومئذ، قال: فتشارفت لها رجاء أن أدعى لها. قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، فأعطاه إياها قال: " امش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك " . قال: فسار علي شيئا ثم وقف ولم يلتفت، فصرخ: يا رسول الله، على ماذا أقاتل؟ قال: " قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله عز وجل " . وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لأعطين هذه 
ms4749	 الراية رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " ، قال: فبات الناس يذكرون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلهم يرجو أن يعطاها، فقال: " أين علي بن أبي طالب؟ " قالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه. قال: " فأرسلوا إليه " . فأتى به، فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه، ودعا له، فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية. فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: " انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله، لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم " . وفي رواية: " فوالله، لأن يسلم على يديك رجل خير لك من أن يكون لك حمر النعم " . وفي حديث سلمة بن الأكوع قال: كان علي قد تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيبر، وكان رمد العين، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله صباحها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله " ، أو قال: " يحبه الله ورسوله " ، يفتح الله عليه، فإذا نحن بعلي، وما نرجوه، فقالوا: هذا علي. وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية ففتح الله عليه. وفي حديث إياس بن سلمة عن أبيه: " لأعطين هذا اللواء رجلا يحبه الله ورسوله، أو هو من أهل الجنة " ، وكان علي أرمد، فدعاه، فبصق في عينيه، ودعا له، ثم أعطاه اللواء. الحديث. وفي حديث آخر عنه: فخرج مرحب يخطر بسيفه، فقال: من الرجز قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقيلت تلهب ... أطعن أحيانا وحينا أضرب فقال علي بن أبي طالب: أنا الذي سمتني أمي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره أوفيهم بالصاع كيل السندره وقال في 
ms4750	 آخر: فاختلف هو وعلي ضربتين، فضربه علي على هامته حتى عض السيف منه بيض رأسه. وفي رواية: وعض السيف بالأضراس، وسمع أهل العسكر صوت ضربته، فما تتام آخر الناس مع علي حتى فتح الله لهم وله. وفي حديث سلمة بن الأكوع قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر الصديق برايته إلى بعض حصون خيبر، فقاتل ثم رجع، ولم يكن فتح وقد جهد، ثم بعث الغد عمر بن الخطاب، فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه ليس بفرار " . قال سلمة: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وهو أرمد، فتفل في عينيه، ثم قال: " خذ هذه الراية فامض بها حتى يفتح الله عليك " . PageV05P0380(@)(@@) قال: يقول سلمة: فخرج، والله، بها يهرول هرولة، وإنا لخلفه نتبع أثره حتى ركز رايته في رجم من حجارة تحت الحصن، فاطلع اليهودي من رأس الحصن، فقال: من أنت؟ قال علي بن أبي طالب. قال: فقال اليهودي: غلبتم وما أنزل التوراة على موسى، أو كما قال: فما رجع حتى فتح الله على يديه. وفي حديث بريدة الأسلمي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى اللواء عمر بن الخطاب، فنهض معه من نهض من الناس، فلقوا أهل خيبر، فانكشف عمر وأصحابه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجبنه أصحابه ويجبنهم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فلما كان الغد تصادر لها أبو بكر وعمر، فدعا عليا وهو أرمد، فتفل في عينه وأعطاه اللواء. الحديث. وفي حديث ابن عمر قال: جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن اليهود قتلوا أخي، فقال: " لأدفعن الراية غدا إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فيفتح الله عليه؛ فيمكنك من قاتل أخيك " ، فتطاول لها أبو بكر 
ms4751	 وعمر وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى علي، فعقد له اللواء، فقال: يا رسول الله: إني أرمد كما ترى، وكان يومئذ أرمد، فتفل في عينيه، قال علي: ما رمدت بعد يومئذ، فمضى علي لذلك الوجه فما تتام لآخرنا حتى فتح لأولنا، فأخذ علي قاتل الأنصاري فدفعه إلى أخيه فقتله. قال عمرو بن ميمون: إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط، فقالوا: إما أن تقوم معنا يا بن عباس، وإما أن تحلونا يا هؤلاء، قال: وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى قال: بل أقوم معكم، فابتدؤوا فتحدثوا، فلا أدري ما قالوا، فجاء وهو ينفض ثوبه، وهو يقول: أف تف، يقعون في رجل له عشر، وقعوا في رجل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله، لا يخزيه الله أبدا " ، قال: فاستشرف لها من استشرف، فقال: " أين علي؟ " قالوا: هو في الرحى يطحن وما كان أحدكم ليطحن فدعاه، وهو أرمد ما يكاد أن يبصر، فنفث في عينه، ثم هز الراية ثلاثا فدفعها إليه، فجاء بصفية بنت حبي. وبعث أبا بكر بسور التوبة، وبعث عليا خلفه فأخذها منه، فقال أبو بكر: لعل الله ورسوله. فقال: " لا، ولكن لا يذهب بها رجل إلا رجلا هو مني وأنا منه " . وقال لبني عمه: " أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ " قال: وعلي معهم، فأبوا، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة، فقال: " أنت وليي في الدنيا والآخرة " ، فتركه، ثم أقبل على رجل رجل منهم فأبوا، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة، فقال: " أنت وليي في الدنيا والآخرة " . قال: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين وعليا وفاطمة عليهم السلام، ومد عليهم ثوبا ثم قال: " اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " . قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة، وشرى علي بنفسه، ولبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم، ونام مكانه، فجعل المشركون يرمونه كما يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms4752	، وهم يحسبون أنه نبي الله، قال: فجاء أبو بكر فقال: يا نبي الله؟ فقال علي: إن نبي الله قد ذهب نحو بئ ميمون، فأدركه، فدخل معه الغار. قال: وكان المشركون يرمون عليا وهو يتضور حتى أصبح فكشف عن رأسه، قال: فقالوا له: إنك للئيم، كنا نرمي صاحبك فلا يتضور وأنت تضور، قد استنكرنا ذلك. قال: وقد خرج بالناس في غزوة تبوك، فقال علي: أخرج معك؟ فقال: " لا " . قال: فبكى، قال: فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي؟ " قال: نعم. قال: " وإنك خليفتي في كل مؤمن " . قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي، وكان يدخل المسجد وهو جنب، وهو طريقه، ليس له طريق غيره. قال: وقال: " من كنت وليه فإن عليا وليه " . قال: وقال ابن عباس: وأخبرنا الله في القرآن أنه قد رضي عن أصحاب الشجرة فهل حدثنا بعد أنه سخط عليهم؟ قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر حين قال: ائذن لي، فلأضرب عنقه، قال أبو موسى: يعني حاطبا: " وما يدريك لعل الله قد اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم " . PageV05P0381(@)(@@) وفي حديث عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " ، فبعث إلى علي، فجاء وهو أرمد، فتفل في عينه، وأعطاه الراية، فما رد وجهه حتى فتح الله عليه، وما اشتكاها بعد. وعن أبي سعيد قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية فهزها، ثم قال: " من يأخذها بحقها " . فجاء الزبير فقال: أنا، فقال: " أمط " . ثم قام رجل آخر فقال: أنا، فقال: " أمط " . ثم قام آخر فقال: أنا، فقال: " أمط " ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي أكرم وجه محمد، لأعطينها رجلا لا يفر بها، هاك يا علي " ، فقبضها، ثم انطلق حتى فتح الله عليه فدك وخيبر، وجاء بعجوتها وقديدها. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان علي يلبس في الحر 
ms4753	 الشديد القباء المحشو الثخين، وما يبالي الحر، فأتاني أصحابي، فقالوا: إنا قد رأينا من أمير المؤمنين شيئا، فهل رأيته؟ فقلت: وما هو؟ قال: رأيناه يخرج علينا في الحر الشديد في القباء المحشو الثخين وما يبالي الحر، ويخرج علينا في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين وما يبالي البرد، فهل سمعت في ذلك شيئا؟ فقلت: لا، ما سمعت فيه بشيء. فقالوا: سل لنا أباك عن ذلك، فإنه يسمر معه، فأتيته فسألته وأخبرته ما قال الناس. فقال: ما سمعت في ذلك شيئا. قلت: فإنهم قد أمروني أن أسألك؛ فدخل على علي فسمر معه، ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن الناس قد تفقدوا منك شيئا وسألوني عنه، فلم أدر ما هو؟ فقال علي: وما ذلك؟ فقال: يزعمون أنك تخرج عليهم في الحر الشديد عليك القباء المحشو الثخين لا تبالي بالحر، وتخرج عليهم في البرد الشديد عليك الثوبان الخفيفان لا تبالي البرد!! فقال: أو شهدت معنا خيبر؟ فقلت: بلى، قال: فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعا أبو بكر فعقد له، وبعثه إلى القوم، فانطلق، ثم جاءه بالناس وقد هزموا؟ فقال: بلى. قال: ثم بعث إلى عمر فعقد له، ثم بعثه إلى القوم فانطلق، ولقي القوم فقاتلهم، ثم رجع وقد هزم؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: " لأعطين الراية اليوم رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، يفتح عليه غير فرار " ، فدعاني، فأعطاني الراية، ثم قال: انطلق، فقلت: يا رسول الله: إني أرمد، والله ما أبصر، فتفل في عيني، ثم قال: " اللهم اكفه الحر والبرد " ، فما وجدت بعد يومي ذاك بردا ولا حرا. وعن أم موسى قالت: سمعت عليا يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين أعطاني الراية. قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه 
ms4754	 أهله فقاتلهم، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا من عند الحصن فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده، فلقد رأيتني في نفر معي سبعة، وأنا ثامنهم نجهد على أن نقلب ذلك الباب، فما استطعنا أن نقلبه. وحدث جابر بن عبد الله: أن عليا حمل الباب على ظهره يوم خيبر حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها، وأنه جربوه بعد ذلك، فلم يحمله الأربعون رجلا. وحدث سعد بن أبي وقاص قال: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا، فقال: ما يمنعك أن تسب أباتراب؟ فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله: تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبوة بعدي " . وسمعته يقول يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " ، قال: فتطاولنا لها، قال: " ادعوا لي عليا " ، فأتي به أرمد، فبصق في عينيه، ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه. ولما نزلت هذه الآية: " ندع أبناءنا وأبناءكم " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: " اللهم هؤلاء أهلي " . وفي حديث آخر بمعناه: PageV05P0382(@)(@@) وقال: لما نزلت هذه الآية: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هؤلاء أهلي " . ومن حديث عن عامر بن سعد، قال سعد: لعلي ثلاث، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي، فأدخل عليا وفاطمة وابنيها تحت ثوبه، ثم قال: " اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي " . الحديث. وعن سعد بن أبي وقاص من 
ms4755	 حديث قال: قال سعد: أما والله، إني لأعرف عليا وما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أشهد لقال لعلي يوم غدير خم، ونحن قعود معه، فأخذ بضعه ثم قام به، ثم قال: " أيها الناس، من مولاكم؟ " قالوا: الله ورسوله، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم عاد من عاداه ووال من والاه " . الحديث. ومن حديث الحارث بن مالك قال: أتيت مكة فلقيت سعد بن أبي وقاص، فقلت: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: شهدت له أربعا، لأن تكون لي واحدتهن أحب إلي من الدنيا أعمر فيها مثل عمر نوح عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر ببراءة إلى مشركي قريش، فسار بها يوما وليلة، ثم قال لعلي: اتبع أبا بكر فخذها، فبلغها ورد علي أبا بكر، فرجع أبو بكر فقال: يا رسول الله: أنزل في شيء؟ قال: " لا، إلا خيرا، لا، إنه ليس يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني " ، أو قال: " من أهل بيتي " . قال: فكنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فنودي فينا ليلا: ليخرج من في المسجد إلا آل رسول الله صلى الله عليه وسلم وآل علي، قال: فخرجنا نجر نعالنا، فلما أصبحنا أتى العباس النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، أخرجت أعمامك وأصحابك وأسكنت هذا الغلام؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنا أمرت بإخراجكم ولا إسكان هذا الغلام، إن الله هو أمر به " . والثالثة: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث عمر وسعدا إلى خيبر، فخرج عمر وسعد، ورجع عمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، في ثناء أخشى أن لا أحصي " ، فدعا عليا، فقالوا: إنه أرمد، فجيء به يقاد، فقال له: " افتح عينيك " ، قال: لا أستطيع، قال: فتفل في عينيه ريقه، دلكهما بإبهامه، وأعطاه الراية. والرابعة: يوم غدير خم، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبلغ، ثم قال: " أيها الناس: ألست 
ms4756	 أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " ثلاث مرات، قالوا: بلى، قال: " ادن يا علي " ، فرفع يده، ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده حتى نظرت إلى بياض إبطيه، فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ، حتى قالها ثلاث مرات. ومن حديث خيثمة بن عبد الرحمن قال: PageV05P0383(@)(@@) قلت لسعد بن أبي وقاص: ما خلفك عن علي، أشيء رأيته أو شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، بل شيء رأيته أنا، إني قد سمعت له من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، لو تكون واحدة لي منها أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ومن الدنيا وما فيها، وذكر غزوة تبوك ويوم خيبر، قال: ثم أعطاه الراية فمضى بها. قال: واتبعه الناس من خلفه، قال: فما تكامل الناس من خلفه حتى لقي مرحبا فاتقاه بالرمح فقتله، ثم مضى إلى الباب حتى أخذ بحلقة الباب ثم قال: انزلوا يا أعداء الله على حكم الله وحكم رسوله، وعلى كل بيضاء وصفراء، قال: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس علي الباب، فجعل علي يخرجهم على حكم الله وحكم رسوله، فبايعهم وهو آخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فخرج حيي بن أخطب. قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " برئت منك ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتني شيئا " ، قال: نعم، وكانت له سقاية في الجاهلية، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما فعلت سقايتكم التي كانت لكم في الجاهلية؟ " قال: فقال: يا رسول الله أجلينا يوم النضير فاستهلكناها لما نزل بنا من الحاجة. قال: " فبرئت منك ذمة الله وذمة رسوله إن كذبتني " . قال: نعم، قال: فأتاه الملك فأخبره، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اذهب إلى جذع نخلة كذا وكذا، فإنه قد نقرها وجعل السقاية في جوفه " . قال: فاستخرجها، فجاء بها، قال: فلما جاء بها قال لعلي: " قم فاضرب عنقه " ، قال: فقام إليه علي فضرب عنقه، وضرب عنق ابن أبي الحقيق وكان زوج 
ms4757	 صفية بنت حيي، وكان عروسا بها، قال: فأصابها رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خم، ورفع بيد علي فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " . وحدث أبو نجيح قال: لما حج معاوية أخذ بيد سعد بن أبي وقاص فقال: يا أبا إسحاق إنا قوم قد أجفانا هذا الغزو عن الحج حتى كدنا أن ننسى بعض سننه، فطف نطف بطوافك. قال: فلما فرغ أدخله في دار الندوة فأجلسه معه على سريره، ثم ذكر علي بن أبي طالب فوقع فيه. قال: أدخلتني دارك، وأقعدتني على سريرك، ثم وقعت فيه تشتمه؟ والله لأن أكون في إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولأن يكون قال لي ما قاله له حين رآه غزا تبوكا: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي " . أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس. ولأن يكون قال لي ما قاله له يوم خيبر: " لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس بفرار " . أحب إلي أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس. ولأن أكون كنت صهره على ابنته، ولي منها من الولد ماله، أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لا أدخل عليك دارا بعد اليوم. ثم نفض رداءه، ثم خرج. وعن عمر بن الخطاب قال: لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن يكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم، قيل: وما هن يا أمير المؤمنين؟ قال: تزويجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسكناه المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يحل لي فيه ما يحل لي، والراية يوم خيبر. وعن ابن عمر قال: كنا نقول في زمان النبي صلى الله عليه وسلم: رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس، ثم أبو بكر ، ثم عمر، ولقد أعطي علي ثلاثا 
ms4758	؛ لأن أكون أعطيتهن أحب إلي من حمر النعم: زوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فولدت له، وأعطي الراية يوم خيبر، وسدت أبواب الناس إلا بابه. وعنه قال: لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال، لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: تزوج فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فولد الحسن والحسين سبطي رسول الله صلى الله عليه وسلم وحبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسد الأبواب كلها إلا باب علي، ودفع إليه الراية يوم خيبر. وعن بريدة: PageV05P0384(@)(@@) أن نفرا من الأنصار قالوا لعلي: عندك فاطمة. فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما حاجة ابن أبي طالب؟ " قال: ذكرت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: " مرحبا وأهلا " . لم يزده عليها. فخرج على الرهط من الأنصار ينتظرونه، فقالوا: ما وراءك؟ قال: ما أدري غير أنه قال لي: مرحبا وأهلا. قالوا: يكفيك من رسول الله صلى الله عليه وسلم إحداهما، قد أعطاك الأهل وأعطاك الرحب، فلما كان بعد ذلك بعدما زوجه قال: " يا علي، إنه لابد للعرس من وليمة " ، فقال سعد: عندي كبش، وجمع له رهط من الأنصار آصعا من ذرة. فما كان ليلة البناء قال: يا علي: " لا تحدث شيئا حتى تلقاني " ، فدعا بماء فتوضأ منه، ثم أفرغه على علي، فقال: " اللهم بارك فيهما، وبارك عليهما، وبارك لهما في شملهما " . قال أبو الحسين: الشمل: الجماع. وعن علي أنه قال على منبر الكوفة: أردت أن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته، ثم ذكرت أن لا شيء لي، ثم ذكرت عائدته وصلته؛ فخطبتها، قال: " هل عندك شيء؟ " قلت: لا، قال: " فأين ردعك الحطمية التي أعطيتك يوم كذا وكذا؟ " قلت: عندي، قال: " فأعطها " ، فأعطيتها، فزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي كساء أو قطيفة فتحثثنا. وفي رواية: فتحشحشنا، فقال: " مكانكما " ، قلت: يا رسول الله، أنا أحب إليك أم هي 
ms4759	؟ قال: " هي أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها " . وعن أبي هريرة قال: لما خطب علي فاطمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها فقال لها: " أي بينة، إن ابن عمك عليا قد خطبك، فماذا تقولين؟ " فبكت ثم قالت: كأنك يا أبه، إنما ادخرتني لفقير قريش، فقال: " والذي بعثني بالحق، ما تكلمت في هذا حتى أذن الله فيه من السماء " ؛ فقالت فاطمة: رضيت بما رضي الله لي ورسوله. فخرج من عندها واجتمع المسلمون إليه، ثم قال: " ياعلي، اخطب لنفسك " ، فقال علي: الحمد لله الذي لا يموت، وهذا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فاطمة ابنته على صداق مبلغه أربع مئة درهم. فاسمعوا ما يقول واشهدوا، قالوا: ما تقول يا رسول الله؟ قال: " أشهدكم أني قد زوجته " . وعن علي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث زوجه فاطمة دعا بماء فمجه، ثم أدخله معه فرشه في جيبه وبين كتفيه، وعوذه ب: " قل هو الله أحد " والمعوذتين، ثم دعا بفاطمة فقامت على استحياء، فقال: " لم آل أن زوجتك خير أهلي " . وعن معقل بن يسار قال: وضأت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: " هل لك في فاطمة نعودها؟ " فقلت: نعم، فقام متوكئا علي فقال: " أما إنه سيحمل ثقلهاغيرك، ويكون أجرها لك " . قال: فكأنه لم يكن علي شيء، حتى دخلنا على فاطمة، فقال: " كيف تجدينك؟ " قالت: والله لقد اشتد كربي، واشتدت فاقتي، وطال سقمي. وفي رواية في هذا الحديث قال: " أو ما ترضين أني زوجتك أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما " . وعن جابر بن عبد الله قال: دخلت أم أيمن على النبي صلى الله عليه وسلم وهي تبكي، فقال لها: " ما يبكيك لا أبكى الله عينيك ؟ " قالت: بكيت يا رسول الله، لأني دخلت منزل رجل من الأنصار قد زوج ابنته رجلا من الأنصار، فنثر على رأسها اللوز والسكر، وذكرت تزويجك فاطمة من علي بن أبي طالب ولم تنثر عليها شيئان فقال النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4760	: " لا تبكي يا أم أيمن. فوالذي بعثني بالكرامة، واستخصني بالرسالة، ما أنا زوجته ولكن الله زوجه، ما رضيت حتى رضي علي، وما رضيت فاطمة حتى رضي الله رب بالعالمين: يا أم أيمن، إن الله عز وجل لما أن زوج فاطمة من علي أمر الملائكة المقربين أن يحدقوا بالعرش، فيهم جبريل وميكائيل وإسرافيل، وأمر الجنان أن تزخرف فتزخرفت، وأمر الحور العين أن يتزين فتزينن وكان الخاطب الله تعالى، وكان الملائكة الشهود، ثم أمر شجرة طوبى أن تنثر فنثرت عليهم اللؤلؤ الرطب مع الدر الأبيض مع الياقوت الأحمر مع الزبرجد الأخضر، فابتدر حور العين من الجنان يرفلن في الحلي والحلل يلتقطنه، ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد، فهن يتهادينه بينهن إلى يوم القيامة " . وفي حديث آخر بمعناه: عن عبد الله بن مسعود قالت أم سلمة: PageV05P0385(@)(@@) ولقد كانت فاطمة تفخر على النساء وتقول: إني أول من خطب عليها جبريل. وعن مسروق قال: لما قدم عبد الله بن مسعود الكوفة قلنا له: حدثنا حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر الجنة، ثم قال: سأحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أزل أطلب الشهادة. الحديث. فلم أرزقها، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في غزوة تبوك، ونحن نسير معه، فقال: " إن الله لما أمرني أن أزوج فاطمة من علي، ففعلت، ثم قال لي جبريل: إن الله قد بنى جنة من لؤلؤ وقصب بين كل قصب إلى قصبة لؤلؤة من ياقوت مشذرة بالذهب، وجعل سقوفها زبرجدا أخضرا، وجعل فيها طاقات من لؤلؤ مكللة بالياقوت، ثم جعل عليها غرفا: لبنة من فضة، ولبنة من ذهب، ولبنة من ياقوت، ولبنة من زبرجد، ثم جعل فيها عيونا تنبع من نواحيها، وحفت بالأنهار، وجعل على الأنهار قبابا من در، قد شعبت بالسلاسل من الذهب، وحفت بأنواع الشجر، وجعل في كل بيت مفرش، وجعل في كل قبة أريكة، من در بيضاء غشاوتها السندس والإستبرق، وفرش أرضها بالزعفران. وفتق المسك والعنبر، وجعل في 