ms3681	 كثير من الناس الشرب منها وكان قوم يحضرون لدوابهم الأطباء فيسقونها ماء الشعير ويدبرونها. وفي صفر: خاطب ذو السعادات أبو الفرج بن فسانجس رئيس الرؤساء أبا القاسم ابن المسلمة في معنى أبي محمد بن النسوي وكان قد صرف عن الشرطة فقال له: هذا الرجل قد ركب العظائم ولا سبيل إلى الإبقاء عليه فتقدم الخليفة بحبسه ورفع عليه أنه كان يتبع الغرباء والعجم من أرباب البضائع فيقبض عليهم ليلا ويأخذ أموالهم ويقتلهم ويلقيهم في آبار وحفر معروفة المكان فحفرت فوجد فيها رمم بالية ورؤوس فثار العوام ونشروا المصاحف وعبروا بالعظام إلى الباب النوبي وكثرت الدعاوى عليه إلى أن أدعى وكيل لورثة أبي جبلة الهاشمي ان ابن النسوي قتل ابن أبي جبلة بيده بالسيف عامدا فجحد ذلك فشهد عليه ابن أبي الجند قوقي وابن أبي العباس الهاشميان وزكاهما ابن الغريق وابن المهتدي فقال القاضي أبو الطيب الطبري قد امضيت شهادتكما وحكم عليه بالقتل وشهد عليه بمال فآل الأمر إلى أن ادى خمسة آلاف وخمسمائة دينار عن ثلاث ديات قتلهم ومال أخذه فتناول ذلك جهبذ السلطان وصرف في أقساط الجند. وفي هذه السنة: فارق سعدي بن فارس بن عنان مهلهلا ومضى إلى الغز وعاد ومعه عدة منهم وغلب على حلوان وخطب بها لإبراهيم ينال ونفسه ثم غلب مهلهل عليها بعد شهر ثم عاد سعدى والغز عليها فنهبوها ومات بدران بن سلطان بن ثمال الخفاجي وتأمر على بني خفاجة رجب بن منيع بن ثمال وأسر سرخاب بن محمد أبا الفتح بن ورام وابنه وأخاه وخالد بن عمر وسعدي بن فارس وقتل راما وابنيه وصلبهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن عمر بن القاسم، أبو علي النرسي البزاز ابن عديسة ولد في سنة ثمانين وثلثمائة وسمع ابن شاهين وغيره وكان صدوقا من أهل القرآن والمعرفة بالقراآت وانتقل بآخرة إلى مكة فسكنها وتوفي بها في ليلة النصف من رجب هذه السنة. عبد الله بن أحمد بن عبد الله أبو محمد 
ms3682	 الهاشمي من أولاد المعتصم سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وكان صدوقا وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب. عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه أبو محمد الجويني والد أبي المعالي. وأصلهم من قبيلة من العرب يقال لها سنبس وجوين من نواحي نيسابور، سمع الحديث بمرو على جماعة وبنيسابور وبهمذان وببغداد وبمكة وقرأ الأدب على أبيه أبي يعقوب وتفقه على أبي الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي ثم خرج إلى مرو إلى أبي بكر عبد الله بن أحمد القفال وعاد إلى نيسابور فدرس وأفتى وعقد مجلس المناظرة وكان مهيبا لا يجري بين يديه إلا الجد وصنف التصانيف الكثيرة في أنواع من العلوم وكان لا يدق وتدا في جدار مشترك بينه وبين جاره ويحتاط في أداء الزكاة فربما أداها مرتين، وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن الحسن بن عيسى بن عبد الله، أبو طاهر ابن شرارة الناقد ولد سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وغيرهما وكان صدوقا يسكن نهر طابق وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن إبراهيم بن محمد، أبو الحسن المطرز أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال: هو أصبهاني الأصل، كان يتوكل بين يدي القضاة ومنزله بناحية نهر الدجاج، وحدث عن محمد بن عبد الله بن بخيث وغيره وكان صدوقا صحيح الأصول سألته عن مولده فقال: يوم السبت لعشر بقين من شوال سنة ثمان وخمسين وثلثمائة، قال: وجدي من أهل أصبهان فأما أبي فإنه ولد ببغداد، وتوفي محمد بن إبراهيم في شوال هذه السنة. محمد بن الحسين بن أبي سليمان محمد بن الحسين بن علي أبو الحسين ابن الحراني الشاهد سمع أبا بكر بن مالك وأبا محمد بن ماسي وابن المظفر وأبا الفضل الزهري وغيرهم وكان صدوقا وتوفي في ليلة الجمعة لست عشرة ليلة خلت من هذه السنة ودفن بباب حرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم 
ms3683	 دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV04P0394(@)(@@) أنه غدر الأكراد بسرخاب بن محمد بن عنان وحملوه مقبوضا عليه إلى إبراهيم ينال فقلع إحدى عينيه وظفر بنو نمير بأصفر الغازي وكان قد أوغل في بلاد الروم فسلم إلى ابن مروان فسد عليه برجا من أبراج آمد. وعاد القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة حتى ان صاحب المعونة فارق موضعه ومضى إلى باب الأزج. وفي رمضان: غلا السعر ببغداد وورد كتاب من الموصل أن الغلاء اشتد بها حتى أكلوا الميتة وكثر الموت حتى انه أحصي جميع من صلى الجمعة فكانوا أربعمائة وعد أهل الذمة في البلد فكانوا نحو مائة وعشرين. وفي شوال: قبض على الوزير ذي السعادات أبي الفرج محمد بن جعفر فسانجس. وفي ذي القعدة: كثر الوباء ببغداد وبيعت رمانة بقيراطين ونيلوفرة بقيراطين وفروج بقيراطين وخيارة بقيراط ومائة ومن سكر بتسعين دينارا وطباشير درهم بدرهم فضة وزاد الأمر في ذي الحجة وكثرت الأمراض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد أبو الفضل القاضي الهاشمي الرشيدي من ولد الرشيد مروروذي الأصل ولي القضاء بسجستان وسمع من أبي أحمد الغطريفي وغيره. أخبرنا القزاز أخبرنا أحمد بن علي قال: أنشدنا أبو الفضل الرشيدي لنفسه. قالوا اقتصد في الجود أنك منصف ... عدل وذو الإنصاف ليس يجور فأجبتهم إني سلالة معشر ... لهم لواء في الندى منشور تالله إني شائد ما قد بنى ... جدي الرشيد وقبله المنصور الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو محمد بن أبي طالب الخلال ولد سنة اثنتين وخمسين وثلثمائة وسمع القطيعي والخرقي وابن المظفر وابن حيويه وغيرهم وكان يسكن بنهر القلائين ثم انتقل إلى باب البصرة وكان ثقة له معرفة وتنبه وجمع وخرج وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب. الحسين بن علي بن عبيد الله بن أحمد أبو الفرج الطناجيري ولد سنة خمسين وثلثمائة وكان يسكن درب الدنانير قريبا من نهر طابق سمع محمد بن 
ms3684	 المظفر وأبا بكر بن شاذان وخلقا كثيرا وكان ثقة صدوقا وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. الحسين بن الحسن بن علي بن بندار أبو عبد الله الأنماطي أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدث الحسين بن الحسن عن عبد الله بن إبراهيم بن ماسي وأبي الحسن الدارقطني كتبت عنه وكان يسكن الجانب الشرقي من ناحية مربعة أبي عبيد الله وكان ينتحل الاعتزال والتشيع وكان ظاهر الحمق بادي الجهل فيما ينتحله ويدعو إليه ويناظر عليه ووجد في منزله ميتا يوم الإثنين الثالث عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وأربعمائة ولم يشعر أحد بموته حتى وجد في هذا اليوم وقد أكلت الفأر أنفه وأذنيه. عبد الوهاب بن علي بن الحسن، أبو تغلب المؤدب أبو حنيفة الفارسي اللخمي من أهل الجانب الشرقي كان يسكن شارسوك وحدث عن المعافى بن زكريا قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا وكان أحد حفاظ القرآن عارفا بالقراآت عالما بالفرائض وقسمة المواريث. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الملك بن عبد القاهر بن راشد بن مسلم أبو القاسم ولد بنصبين في سنة ثلاث وسبعين وثلثمائة وكان صدوقا ينزل نهر القلائين وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن بمقبرة الشونيزية. عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن أيوب، أبو القاسم الشاعر المطرز وكان يسكن ناحية نهرالدجاج أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أنشدني المطرز لنفسه في الزهد. يا عبد كم لك من ذنب ومعصية ... إن كنت ناسيها فالله أحصاها لا بد يا عبد من يوم تقوم له ... ووقفة لك يدمي القلب ذكراها إذا عرضت علي قلبي تذكرها ... قد ساء ظني فقلت استغفر الله توفي المطرز في جمادى الآخر من هذه السنة. محمد بن الحسين بن علي بن عبد الرحيم أبو سعد أصله من براز الروذوزر للملك أبي كاليجار دفعات وتوفي بجزيرة ابن عمر في ذي القعدة من 
ms3685	 هذه السنة من ست وخمسين سنة. محمد بن أحمد بن موسى، أبو عبد الله الواعظ الشيرازي PageV04P0395(@)(@@) أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: قدم هذا الرجل بغداد وأقام فيها مدة يتكلم بلسان الوعظ ويشير إلى طريقة الزهد ويلبس المرقعة ويظهر عزوف النفس عن طلب الدنيا فافتتن الناس به لما رأوا من حسن طريقته وكان يحضر مجلس وعظه خلق لا يحصون وعمر مسجدا خرابا بالشونيزية فسكنه وسكن معه فيه جماعة من الفقراء وكان يعلو سطح المسجد في جوف الليل ويذكر الناس ثم إنه قبل ما كان يوصل به بعد امتناع شديد كان يظهره وحصل له ببغداد مال كثير ونزع المرقعة ولبس الثياب الناعمة الفاخرة وجرت له أقاصيص وصار له تبع وأصحاب ثم أظهر أنه يريد الغزو فحشد الناس إليه وصار معه عسكر كثير ونزل بظاهر البلد من أعلاه وكان يضرب له الطبل في أوقات الصلاة ورحل إلى الموصل ثم رجع جماعة من أتباعه وبلغني أنه صار إلى نواحي آذربيجان واجتمع له أيضا جمع وضاهى أمير تلك الناحية وقد كان حدث ببغداد عن أحمد بن محمد بن عمران الجندي وغيره وكتبت عنه أحاديث يسيرة في سنة عشر وأربعمائة وقد حدثني عنه بعض أصحابنا بشيء يدل على ضعفه في الحديث، وأنشدني هو لبعضهم. إذا ما أطعت النفس في كل لذة ... نسبت إلى غير الحجى والتكرم إذا ما أجبت النفس في كل دعوة ... دعتك إلى الأمر القبيح المحرم قال: وحدثني المعمر بن أحمد الصوفي أن أبا عبد الله الشيرازي مات بنواحي آذربيجان سنة تسع وثلاثين وأربعمائة. محمد بن الحسين بن عمر بن برهان أبو الحسن الغزال سمع أبا الحسن ابن لؤلؤ، ومحمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري وغيرهم وكان صدوقا. محمد بن علي بن إبراهيم أبو الخطاب الجبلي الشاعر كان من أهل الأدب الفصحاء مليح النظم سافر في حداثته إلى الشام فسمع الحديث وقال الشعر فمن شعره. ما حكم الحب فهو ممتثل ... وما جناه الحبيب محتمل يهوى ويشكو الصبا وكل هوى ... لا ينحل الجسم 
ms3686	 فهو منتحل وورد على معرة النعمان فمدح أبا العلاء المعري بأبيات فأجابه عنها بأبيات وكان لما خرج إلى السفر له عينان كأنهما نرجستان حسنا فعاد وقد عمي فأقام ببغداد حتى توفي بها في ذي القعدة من هذه السنة وذكر أنه كان شديد الترخص.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه في ربيع الآخر جلس رئيس الرؤساء أبو القاسم في صحن السلام لوفاة أخت الأمير أبي نصر وهي زوجة الخليفة ولم يضرب الطبل في دار المملكة أيام العزاء. وعاد القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة. ومرض الملك أبو كاليجار في جمادى الأولى وفصد في يوم ثلاث مرات وهو في برية وحم فركب المهد ثم شق عليه فعملت له محفة على أعناق الرجال وقضى في ليلة الخميس فانتهب الغلمان الخزائن والسلاح والكراع وأحرق الجواري الخيم فما تركن إلا خيمة وخركاه هو فيها مسجى وولي مكانه ابنه أبو نصر وسموه الملك الرحيم وخرج من معسكره إلى دار الخلافة فركب من شاطئ دجلة عند بيت النوبة حتى نزل من صحن السلام في الموضع الذي نزل فيه عضد الدولة ومن بعده ووصل إلى حضرة الخليفة فقبل الأرض وأجلس على كرسي وتكلم عنه بما أكثر فيه الداء والشكر ثم أنهض ولبس الخلع فلبس السبع الكاملة والعمامة السوداء، العمة الرصافية والطوق والسوارين وقلد سيفا بجزابل ووضع على رأسه التاج المرصع وبرز له لواآن معقودان وأحضر الكتاب بالتقليد والتقليب فسلم إليه بعد أن قريء صدره ووصاه الخليفة باستعمال التقوى ومراعاة العقبى واتباع العدل في الرعية ونهض فقام إليه فرس أدهم بمركب ذهب وخرج فنزل الطيار الخليفي وصعد منه إلى مضربه وجلس على سدته ساعة خدمه فيها الناس وهنأوه ثم نهض ودخل خيمه ونزع ما كان عليه وخرج وركب ومضى إلى ديالى وكان يوما مشهودا. وفي يوم السبت لست بقين من جمادى الآخرة قبل القاضي أبو عبد الله بن ماكولا شهادة القاضي أبي يعلى بن الفراء. وفي هذه السنة: دار السور على شيراز وكان دوره اثني عشر 
ms3687	 ألف ذراع وطول حائطه ثمانية أذرع وعرضه ستة أذرع وكان له أحد عشر بابا. PageV04P0396(@)(@@) وفي هذه السنة أتى كثير من الغز من ما وراء النهر إلى ينال فقال لهم: نضيق عن مقامكم عندنا والوجه أن نمضي إلى غزاة الروم ونجاهد فساروا وسار بعدهم فبقي بينه وبين القسطنطينية خمسة عشر يوما وحصل له من السبي زائد على مائة ألف رأس وغنم منهم أربعة آلاف درع وحمل ما وصل إليه على عشرة آلاف عجلة وعاد. . وفي شعبان هذه السنة: ختن ذخيرة الدين أبو العباس محمد بن القائم بأمر الله وذكر على المنابر بأنه ولي العهد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله أبو محمد ولد في محرم سنة ثلاث وأربعين وثلثمائة وسمع من مؤدبه أحمد بن منصور اليشكري وأبي الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن الكاتب وكان فاضلا دينا حافظا لأخبار الخلفاء عارفا بأيام الناس صالحا زاهدا ترك الخلافة عن قدرة وآثر بها القادر بالله. وتوفي في هذه السنة ووصى أن يغسله ويصلي عليه القاضي أبو الحسين بن الغريق ويحمل إلى باب حرب في النهار ويدفن بغير تابوت، حضر جنازته الوزراء كمال الملك وزعيم الملك ومشى البساسيري خلف جنازته من داره إلى قبره ودفن بقرب قبر أحمد بن حنبل وجلس رئيس الرؤساء أبو القاسم من الغد للعزاء. الحسن بن أحمد بن الحسن بن محمد بن خداداذ أبو علي الباقلاوي كرخي الأصل ولد سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة. سمع من أبي عمر بن مهدي وغيره وحدث وكان صدوقا دينا خيرا من أهل القرآن والسنة توفي في محرم هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان، أبو القاسم الواعظ ابن شاهين ولد في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وثلثمائة. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، قال: سمع عبيد الله أباه وابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا بجر البربهاري ومحمد بن المظفر كتبت عنه وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي المعترض وراء الحطابين ومات 
ms3688	 في ربيع الآخر من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. علي بن الحسن بن محمد بن المنتاب، أبو القاسم ابن أبي عثمان الدقاق أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال: سمع علي بن الحسن أبا بكر بن مالك وأبا محمد بن ماسي وابن المظفر وغيرهم كتبت عنه وكان شيخا صدوقا دينا حسن المذهب سكن نهر القلائين وسألته عن مولده فقال: سنة خمس وخمسين وثلثمائة ومات في هذه السنة ودفن في مقبرة الشونيزية. محمد بن جعفر بن أبي الفرج بن فسانجس، ويكنى أبا الفرج ذو السعادات وزر لأبي كاليجار بفارس ووزر له ببغداد وكانت له مروءة فائضة وكان مليح الشعر والترسل ومن شعره. أودعكم وإني ذو اكتئاب ... وأرحل عنكم والقلب آبي وإن فراقكم في كل حال ... لأوجع من مفارقة الشباب أسير وما ذممت لكم جوارا ... وما ملت منازلكم ركابي وأشكر كلما أوطئت دارا ... ليالينا القصار بلا احتساب وأذكركم إذا هبت جنوب ... تذكرني غزارات التصابي لكم مني المودة في اغترابي ... وأنتم ألف نفسي في اقترابي سقى عهد الأحبة حيث كانوا ... سحال القطر من خلل السحاب فروعات الفراق وإن أغامت ... يقشعها مسرات الإياب واشتهر عنه أن بعض شهود الأهواز كتب إليه أن فلانا مات وخلف خمسين ألف دينار مغربية وعقارا بخمسين ألف دينار وخلف ولدا له ثمانية أشهر فإن رأى الوزير أن يقترض من العين إلى حين بلوغ الطفل فكتب على ظهر الرقعة المتوفى رحمه الله والطفل جبره الله والمال ثمرة الله والساعي لعنه الله لا حاجة لنا إلى مال الأيتام. اعتقل الوزير ذو السعادات بقلعة بني ورام ببهندف أحد عشر شهرا ونفذ أبو كاليجار من قتله بها في رمضان هذه السنة وقد بلغ إحدى وخمسين سنة. أبو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة أبي شجاع بن بهاء الدولة أبي نصر: ولد بالبصرة في شوال سنة تسع وتسعين وثلثمائة وتوفي في هذه السنة وله أربعون سنة وأشهر وولي العراق أربع سنين وشهرين وأياما ونهبت قلعة له وكان فيها ما يزيد على ألف ألف دينار. محمد بن 
ms3689	 محمد بن إبراهيم بن غيلان بن عبد الله بن غيلان بن حكيم بن غيلان أبو طالب البزاز PageV04P0397(@)(@@) ولد سنة ست وأربعين وثلثمائة وروى عن أبي بكر الشافعي وهو آخر من حدث عنه، روى عنه جماعة وكان صدوقا دينا صالحا وكان قوي النفس على كبر السن قال أبو عبد الله محمد بن محمود الرشيدي: لما أردت سفر الحجاز أوصاني الشيوخ بسماع مسند أحمد بن حنبل وفوائد أبي بكر الشافعي من أبي طالب بن غيلان فجئت إلى أبي علي التميمي الذي كان عنده مسند أحمد فراودته على السماع منه فقال: أريد مائتي دينار حمر لاقرئك الكتاب فقلت: إن جميع ما استصحبت من نفقتي للحج لا يبلغ مائة دينار فإن كان لا بد فأجز لي ذلك فقال: أريد عشرين دينارا أحمر لأجيز لك فتركت ذلك الكتاب وقلت لأبي منصور بن حيدر أريد أن أسمع من ابن غيلان، فقال: إنه مبطون عليل فسألته عن سنه فقال: هو ابن مائة وخمس سنين، قال: فاعجل، قال: لا حج، فقلت: شيخ ابن مائة وخمس سنين مبطون كيف يسمح قلبي بتركه وكيف أعتمد على حياته. قال: اذهب فإني ضامن لك حياته، فقلت: ما سبب اعتمادك على حياته؟ قال: إن له ألف دينار حمر جعفرية يجاء بها كل يوم وتصب في حجره فيقلبها ويتقوى بذلك. فخرجت وحججت فلما رجعت سمعت عليه. أخبرنا أبو القاسم بن الحصين عن أبي طالب بن غيلان الأجزاء التي تسمى الغيلانيات التي خرجها الدارقطني لابن غيلان وتحديثه عن المزكي. توفي ابن غيلان في يوم الاثنين السادس من شوال سنة أربعين وأربعمائة ودفن من الغد في داره بدرب عبدة في قطيعة الربيع بباب مسجد هناك يسمى مسجد ابن المبارك وكان الإمام في الصلاة أبو الحسين بن المهتدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه تقدم في ليلة عاشوراء إلى أهل الكرخ أن لا ينوحوا ولا يعلقوا المسوح على ما جرت به عادتهم خوفا من الفتنة فوعدوا وأخلفوا وجرى بين أهل السنة والشيعة ما 
ms3690	 يزيد عن الحد من الجرح والقتل حتى عبر الأتراك وضربوا الخيم. وفي يوم الأربعاء ثالث ربيع الأول: قبل قاضي القضاة أبو عبد الله بن ماكولا شهادة أبي عبد الله محمد بن على الدامغاني. وفي شعبان: نقض أهل الكرخ سوق الأنماط دكاكينها وأرحاءها وبنوا بآخرها سورا من ورائها يحصنون بها الكرخ ويقطعون به ما بين خراب القلائين وبينه فلما رأى ذلك أهل السنة من القلائين ومن يجري مجراهم شرعوا في بناء سور على سوق القلائين وبدأوا بعمل بابه محاذيا لباب السماكين ونقضوا كل حائط أمكنهم نقضه وأخذوا كل آجر وجدوه واجتمع منهم جمع كثير يحملون الآجر إلى موضع العمل وعاونهم الأتراك بأموالهم وساعدوهم ببغالهم وجرى من اجتماع الجموع ما لم يجر مثله من قبل في شيء حتى جرت سفينة على العجل حمل فيها آجر وعلى ملاحها قباء ديباج وعمامة قصب أهبة وهم لأهل الكرخ أن يبنوا بابا آخر من آجر الدقاقين وحملوا الآجر إلى موضعه على رؤوس الرجال في البافدانات المجللة بالثياب الديباج والمناديل الدبيقي وقدامها الطبول والزمور والمخانيث معهم آلات الحكاية وقابل أهل القلائين ذلك بأن حملوا آجرهم بين يدي حمالية البرقات والدبادب وزاد الأمر وسخف وأفرط الوهن ونقضت أبنية كثيرة وأخذ من تنانير الآجر الجديدة عدة وجرى في عمل هذه الأبواب وبنائها وجمع آجرها وآلاتها وتقسيط نفقاتها والخلع على بنائها وطرح ماء الورد في أساساتها ما خرج عن الحد حتى أن امرأة اجتازت بباب القلائين فنزعت جوكانية ديباج كانت عليها فأعطتها للبناء. PageV04P0398(@)(@@) وفي يوم عيد الفطر: ثارت الفتنة بين أهل الكرخ وأهل القلائين فاشتدت ووقع بينهما جرح وقتل ونقل أهل القلائين آخر السور الذي على سوق الأنماط فاستعملوه في بنائهم وجعل مع كل جهة قوم من الأتراك يشدون منهم وامتنع على السلطان الإصلاح وعمل أهل القلائين بابا آخر دون بابهم وسقفوا ما بينهما وبنوا دكاكين جانبيها وفرشوا الحصر وعلقوا القناديل وخلقوا الحيطان وأظهروا عمل ذلك مسجدا وأذنوا للصلوات فيه وسمي الباب المسعود وبطلت الأسواق ودعي أبو محمد بن النسوي 
ms3691	 ورسم له العبور إلى الجانب الغربي وإزالة الفتنة فقتل جماعة من المذكورين وانتهى إلى الخليفة أن القضاة أبا الحسن السمناني وأبا الحسن البيضاوي وأبا عبد الله الدامغاني وابن الواثق وابن المحسن الوكيلين حضروا عند القاضي أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي وجرى ذكر أهل الكرخ وما عملوا فقال التنوخي: هذه طائفة نشأت على سب الصحابة وما منعت منه إلا وجدت به ولا كان لدار الخلافة أمر عليها فما تحاول الآن منها وإني لأذكره وأنا أحمل رقاع ابن حاجب النعمان لدار الخلافة القادرية إلى الرضي فلا يفضها ويقول: إن كانت لك حاجة قضيتها فلما قام أخوه المرتضى أظهر الطاعة حفظا لنعمته فكتب الوكيلان بما جرى إلى الديوان وشهد بذلك الشهود فتقدم بما وقف عليه ابن عبد الرحيم الوزير فكاتب الخليفة وسأله في الصفح عن التنوخي فوقع الاقتصار على أن كتب رئيس الرؤساء إلى قاضي القضاة ليتوقف قاضي القضاة الحسين ابن علي عن استماع شهادة التنوخي وليوعز عليه بملازمة منزله إلى أن يكشف عن حاله ثم لم يزل يسال فيه حتى أذن له في الشهادة ودخول الديوان ثم زادت الفتن بين السنة والشيعة ونقضت المحال ورميت فيها النار. واشتد أمر العيارين بالجانب الغربي حتى انتقل أهله إلى الحريم وابتاعوا خرابات وعمروها. وفي ذي الحجة: عصفت ريح غبراء ترابية فأظلمت الدنيا فلم ير أحد أحدا وكان الناس في أسواقهم فحاروا ودهشوا ودامت ساعة فقلعت رواشن دار الخلافة ودار المملكة وانحدر الطيار ووقع الظلال في الأسواق وسقط من النخل والشجر الكثير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور، أبو الحسن العتيقي وكان بعض أجداده يسمى عتيقا فنسب إليه. ولد في محرم سنة سبع وستين وثلثمائة وسمع من ابن شاهين وغيره وكان صدوقا وتوفي في صفر هذه السنة ودفن بمقبرة الشونيزي. علي بن عبد الله بن الحسين، أبو القاسم العلوي ابن ابن شيبة أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: سمع علي بن عبد الله من ابن 
ms3692	 المظفر وكتبت عنه وكان صدوقا دينا حسن الاعتقاد يورق بالأجرة ويأكل من كسب يده ويواسي الفقراء من كسبه وسألته عن مولده فقال: ليلة عيد الضحى من سنة ستين وثلثمائة وتوفي في رجب هذه السنة. عبد الوهاب بن أقضى القضاة أبي الحسن المارودي أبو الفائز شهد عند ابن ماكولا في سنة إحدى وثلاثين وقبل شهادته في بيت النوبة ولم يفعل ذلك مع غيره احتراما لأبيه توفي في محرم هذه السنة. محمد بن علي بن عبد الله بن محمد أبو عبد الله الصوري سمع بصيداء من أبي الحسين بن جميع وهو أسند شيوخه ثم صحب عبد الغني الحافظ فكتب عنه وعن غيره من المصريين وكتب عنه عبد الغني أشياء في تصانيفه وإنما طلب الحديث بنفسه في الكبر وقدم بغداد سنة ثمان عشرة وأربعمائة فسمع من أبي الحسن بن مخلد ومن بعده فأقام يكتب الحديث وكان من أحرص الناس عليه وأكثرهم كتبا له وأوفرهم رغبة في تحصيله فربما كرر قراءة الحديث على شيخه مرات ورايته بخطه في الوجهة الواحدة ثمانين سطرا وكان لهم فهم ومعرفة بالحديث ومضى إلى الكوفة فسمع بها من أربعمائة شيخ وكان يظهر هناك السنة ويترحم على أبي بكر وعمر فثار أهل الكوفة ليقتلوه فالتجأ إلى أبي طالب بن عمر العلوي وكان أبو طالب يسب الصحابة فأجاره وقال له: احضر كل يوم عندي وارو لي ما سمعت في فضائل الصحابة فقرأ عنده فضائلهم فتاب أبو طالب وقال: قد عشت أربعين سنة أسب الصحابة واشتهي أعيش مثلها حتى أذكرهم بخير وكان الصوري يسرد الصوم دائما لا يفطر إلا العيدين والتشريق. PageV04P0399(@)(@@) أخبرنا جماعة من أشياخنا عن أبي الحسين ابن الطيوري. قال أكثر كتب الخطيب سوى تاريخ بغداد مستفادة من كتب الصوري ابتدأ بها وكان قد قسم أوقاته في نيف وثلاثين شيئا وكان له أخت بصور وخلف عندها اثني عشر عدلا من الكتب فحصل الخطيب من كتبه أشياء، قال: وأظنه لما خرج إلى الشام أعطى أخته شيئا وأخذ منها بعض كتبه، قال: وكان 
ms3693	 الصوري طيب المجالسة حسن الخلق يصوم الدهر وذهبت إحدى عينيه وكان يكتب المجلدة في جزء وكان سبب موته أنه افتصد فتورمت يده ومات في ذلك. قال ابن الطيوري: حدثني أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا أن السبب في ذلك أن الطبيب الذي فصده وكان قد أعطي مبضعا مسموما ليفصد غيره فغلط وفصده به، وكان الصوري يفيد الناس وإذا أراد أن يسمع شيئا أعلم الناس كلهم ليحضروا المجلس، قال: وكان الخطيب إذا ظفر بجزء مرة واحدة فقرأ على الشيخ: أخبرنا محمد بن انصر المبارك بن عبد الجبار قال: أنشدنا الصوري لنفسه: تولى الشباب بريعانه ... وجاء المشيب بأحزانه فقلبي لفقدان ذا مؤلم ... كئيبا بهذا ووجدانه وإن كان ما جار في سيره ... ولا جاء في غير إبانه ولكن أتى مؤذنا بالرحيل ... فويلي من قرب ايذانه ولولا ذنوب تحملتها ... لما راعني حال اتيانه ولكن ظهري ثقيل بما ... جناه شبابي بطغيانه فمن كان يبكي زمانا مضى ... ويندب طيب ازمانه فليس بكائي وما قد ترو ... ن مني لوحشة فقدانه ولكن لما كان قد جره ... علي بوثبات شيطانه فولى وابقى علي الهموم ... بما قد تحملت في شانه فويلي وعولي لئن لم يجد ... علي مليكي برضوانه ولم يتغمد ذنوبي وما ... جنيت بواسع غفرانه ويجعل مصيري إلى جنة ... يحل بها أهل قربانه وإنكنت ما لي من قربة ... سوى حسن ظني بإحسانه وإني مقر بتوحيده ... عليم بعزة سلطانه أخالف في ذاك أهل الجحود ... وأهل الفسوق وعدوانه وأرجو به الفوز في منزل ... مقر لأعين سكانه ولب يجمع الله أهل الجحود ... ومن قد أقر بإيمانه فهذا ينجيه إيمانه ... وهذا يبوء بخسرانه وهذا ينعم في جنة ... وذلك في قعر نيرانه قال: وأنشدنا الصوري لنفسه. قل لمن عاند الحديث وأضحى ... غائيا أهله ومن يدعيه أبعلم تقول هذا ابن لي ... أم بجهل فالجهل خلق السفيه أيعاب الذين هم حفظوا الدين ... من الترهات والتمويه وإلى قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه توفي الصوري بالمارستان في يوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة ودفن في 
ms3694	 مقبرة جامع المدينة وكان قد نيف عن الستين سنة. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه ندب أبو محمد النسوي للعبور و ضبط البلد ثم اجتمع العامة من أهل الكرخ و القلائين و باب الشعير و باب البصرة على كلمة واحدة في أنه متى عبر ابن النسوي أحرقوا أسواقهم و انصرفوا عن البلد فصار أهل الكرخ إلى باب نهر القلائين فصلوا فيه و أذنوا في المشهد حي على خير العمل و أهل القلائين بالعتيقة و المسجد بالبزازين بالصلاة خير من النوم و اختلطوا و اصطلحوا و خرجوا إلى زيارة المشهدين مشهد علي والحسين وأظهروا بالكرخ الترحم على الصحابة و كبس أهل الكرخ دار الوزارة وأخرجوا منها أبا نصر بن مروان و خلصوا من المصادرة. ووقعت في ليلة الجمعة ثاني رمضان صاعقة في حلة نور الدولة على خيمة لبعض العرب كان فيها رجلان فأحرقت نصفهما ورأس أحد الرجلين ونصف بدنه ويدا واحدة ورجلا واحدة فمات وسقط الآخر مغشيا عليه لم يتكلم يومين وليلة ثم أفاق. وعصفت ريح شديدة وجاء مطر جود فقلعت رواسن دار الخلافة على دجلة. PageV04P0400(@)(@@) واستهل ذو الحجة: فعمل الناس على الخروج لزيارة المشهدين بالحائر والكوفة فبدأ أهل القلائين بعمل طرد أسود عليه اسم الخليفة ونصبوه على بابهم وأخرج أهل نهر الدجاج والكرخ مناجيق ملونة مذهبات واختلط الفريقان من السنة والشيعة وساروا إلى الجامع المدينة فلقيهم مناجيق باب الشام وشارع دار الرقيق، ثم عادوا والعلامات بين أيديهم تقدمها العلامة السوداء والبوقات تضرب فجازوا بصيفية الكرخ فنثر عليهم أهل الموضعين دراهم وخرج إلى الزيارة من الأتراك وأهل السنة من لم تجر له عادة بها. ورخص السعر حتى بيع الكر من الحنطة بسبع دنانير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن محمد بن الحسن بن باقة أبو يعلى الرازي سمع أبا بكر بن مالك وأبا محمد بن ماسي وكان صحيح السماع لكنه كان يتشيع توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. عمر بن ثابت أبو 
ms3695	 القاسم الثمانين الضرير النحوي هو الذي شرح اللمع وكان غاية في ذلك العلم وكان يأخذ على ذلك الأجر. علي بن عمر بن محمد بن الحسن، أبو الحسن الحربي القزويني ولد مستهل محرم سنة ستين وهي الليلة التي توفي فيها أبو بكر الآجري وسمع أبا حفص الزيات وابن حيويه وأبا بكر بن شاذان في آخرين وكان وافر العقل من كبار عباد الله الصالحين يقرئ القرآن ويروي الحديث ولا يخرج من بيته إلا للصلاة وله كرامات وتوفي في شعبان هذه السنة وكان في كانون الأول ثمانية وعشرون يوما وتولى أمره أبو منصور بن يوسف وغسله أبو محمد التميمي وصلي عليه في الصحراء بين الحربية والعتابين وكان يوما مشهودا غلقت فيه الأسواق ببغداد. قال أبو علي البرداني حضرة مائة ألف رجل قال: وانتبه أخي أبو غالب تلك الليلة وهو يبكي ويرتعد فسكنه والدنا وقال مالك يابني؟ وقلت: مالك؟ قال: رأيت في المنام كأن أبواب السماء قد فتحت وابن القزويني يصعد إليها فلما كانت صبيحة تلك الليلة سمعت المنادي بموته. قرواش بن المقلد أبو المنيع الأمير وكان قد جلس له القادر في سنة ست وتسعين وثلثمائة ولقبه معتمد الدولة ثم تفرد بالإمارة وكانت له بلاد الموصل والكوفة وشق الفرات واستنزل على ابن مزيد على ما كان إليه من كوثى ونهر الملك ورد إلى قرواش وكان قرواش قد جمع بين أختين فلامته العرب فقال خبروني ما الذي نستعمله مما تبيحه الشريعة وكان يقول ما على رقبتي غير خمسة أو ستة من البادية قتلتهم فأما الحاضرة فلا يعبأ الله بهم. وكان الحاكم الذي بمصر يكاتبه ويراسله ويستميله فأقام له الدعوة بالموصل والكوفة ثم اعتذر إلى القادر وسأله العفو ولما دخل الغز إلى الموصل نهبوا من دار قرواش ما يزيد على مائتي ألف دينار وتوفي في هذه السنة وقام بالأمر بعده قريش بن بدران بن المقلد. محمد بن أحمد بن الحسين بن محمد، أبو الحسن القطان ابن المحاملي سمع علي بن عمر السكري وأبا القاسم بن حبابة 
ms3696	 وعيسى بن علي الوزير والمخلص وغيرهم. أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن علي الخطيب قال: كتبت عن أبي الحسن القطان شيئا يسيرا وكان صدوقا من أهل القرآن حسن التلاوة جميل الطريقة وسمعته يقول: ولدت في سحر يوم الأحد العشرين من شوال سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة. ومات في ليلة الثلاثاء الرابع عشر من ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة ودفن يوم الثلاثاء في داره بدرب الآجر من نواحي نهر طابق. محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله أبو الحسن الهاشمي خطيب جامع المنصور ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة وقرأ القرآن على أبي القاسم الصيدلاني وحدث شيئا يسيرا عن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير وكان صدوقا وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا وقاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فقبلاه. محمد بن علي بن محمد، أبو طاهر ابن العلاف سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن مسلم في آخرين وكان صدوقا مستورا ظاهر الوقار حسن السمت ينزل بدرب الديوان في جوار أبي القاسم بن بشران وله مجلس وعظ في جامع المهدي ثم اتخذ حلقة في جامع المنصور. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة ودفن بمقبرة الخيزران. مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين PageV04P0401(@)(@@) توفي فقام مقامه عمه عبد الرشيد بن محمود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه في ليلة الأحد الخامس من المحرم وهو اليوم التاسع عشر من أيار عصفت ريح مغرب ورد في أثنائها مطر جود وقلعت رواشن دار الخليفة على دجلة ودار المملكة وعدة دور من الدور الشاطية وأثرت في ذلك الآثار البينة وانحل الطيار الممدود عن باب الغربة من رباطه فوقع على الرواشن فقلعه من أوله إلى آخره وغرق في انحداره عدة سفن فيها غلة وتمر وسميريات كانت سائرة في دجلة هلك فيها قوم وخرجت سفن الجسر من الصراة وكانت مشدودة فيها وانحدرت مع الماء 
ms3697	 وغرق بعضهم ووقع الظلال على الأسواق من الجانبين وانقلع من النخل والسرو والشجر والتوت في الصحراء والدور الشيء الكثير. وفي أول صفر: تجددت الفتنة بين السنة والشيعة وكان الاتفاق الذي حكيناه بين السنة والشيعة غير مأمون الانتقاض لما في الصدور فمضت عليه مديدة وشرع أهل الكرخ في بناء باب السماكين وأهل القلائين في عمل ما بقي من بنائهم وفرغ أهل الكرخ من بنيانهم وعملوا أبراجا وكتبوا بالذهب على آخر تركوه محمد وعلي خير البشر فأنكر أهل السنة ذلك وأثاروا الشر وادعوا أن المكتوب محمد وعلي خير البشر فمن رضي فقد شكر ومن أبى فقد كفر فأنكر أهل الكرخ هذه الزيادة وثارت الفتنة وآلت إلى أخذ ثياب الناس في الطرقات ومنع أهل باب الشعير من حمل الماء من دجلة إلى الكرخ ورواضعه وانضاف إلى هذا انقطاع الماء عن نهر عيسى فبيعت الراوية بقيراط إذا خفرت فلحق الضعفاء بذلك مشقة عظيمة وغلقت الأسواق ووقفت المعايش ومضى بعض سفهاء أهل الكرخ بالليل فأخذوا من دجلة الصراة عدة روايا وصبوها في حباب نصبوها في الأسواق وخلطوا بها ماء الورد وصاحوا السبيل وعمدوا إلى سمارية في مشرعة باب الشعير فأخذوها وحملوها إلى السماكين محا أهل الكرخ ما كتبوه من خير البشر وجعلوا عوضه عليهما السلام وقال أهل السنة ما نقنع إلا بقلع الآجر الذي عليه محمد وعلي وتجاوزوا هذا الحال إلى المطالبة بإسقاط حي على خير العمل. فلما كان يوم الأربعاء لسبع بقين من صفر اجتمع من أهل السنة عدد يفوت الإحصاء وعبروا إلى دار الخلافة وملأوا الشوارع والرحاب واخترقوا الدهاليز والأبواب وزاد اللغط وقيل لهم سنبحث عن هذا وهجم أهل القلائين علب باب السماكين فأحرقوا بواري كانت مسبلة في وجهه فبادر أهل الكرخ وطفئت النار وبيضوا ما اسود من الباب وقويت الحرب وكثر القتل وانقطعت الجمعة في مسجد براثا لأن الشيعة نقلوا المنبر والقبلة منه وأشفقوا من الأصحار وظهر عيار يعرف بالطقطقي من أهل درزيجان وحضر الديوان واستتيب وجرى منه في معاملة أهل الكرخ 
ms3698	 وتتبعهم في المحال وقتلهم على الاتصال ما عظمت فيه البلوى واجتمع أهل الكرخ وقت الظهيرة فهدمت حائط باب القلائين ورموا العذرة على حائطه وقطع الطقطقي رجلين وصلبهما على هذا الباب بعد أن قتل ثلاثة من قبل وقطع رؤوسهم ورمى بها إلى أهل الكرخ وفال تغدو برؤوس ومضى إلى درب الزعفراني فطالب أهله بمائة دينار وتوعدهم إن لم يفعلوا بالإحراق فلاطفوه فانصرف ووافاهم من الغد فقتل منهم رجل هاشمي فحمل إلى مقابر قريش. واستنفر البلد ونقب مشهد باب التبن ونهب ما فيه وأخرج جماعة من القبور فأحرقوا مثل العوفي والناشئ والجذوعي ونقل من المكان جماعة موتى فدفنوا في مقابر شتى وطرح النار في الترب القديمة والحديثة واحترق الضريحان والقبتان الساج وحفروا أحد الضريحين ليخرجوا من فيه ويدفنوه بقبر أحمد فبادر النقيب والناس فمنعوهم فلما عرف أهل الكرخ ما جرى صاروا إلى خان الفقهاء الحنفيين بقطيعة الربيع فأخذوا ما وجدوا وأحرقوا الخان وكسبوا دور الفقهاء فاستدعي أبو محمد وأمر بالعبور فقال قد جرى ما لم يجر مثله فإن عبر معي الوزير عبرت فقويت يده وأظهر أهل الكرخ الحزن وقعدوا في الأسواق للعزاء وعلقوا المسوح على الدكاكين فقال الوزير إن وأخذنا الكل خرب البلد فالأصلح التغاضي. وفي يوم الجمعة لعشر بقين من ربيع الآخر: خطب بجامع براثا وأسقط حي على خير العمل ودق الخطيب المنبروقد كانوا يمنعون منه وذكر العباس في خطبته. وفي عيد الأضحى:حضر الناس في بيت النوبة واستدعى رئيس الرؤساء فخلع عليه وقرئ توقيع بما لقب به من جمال الورى شرف الوزراء. PageV04P0402(@)(@@) وفي يوم الخميس لعشر بقين من ذي الحجة: كبس العيارون أبا محمد بن النسوي و جرحوه جراحات. وفي هذه السنة: ورد الخبر بفتح أصبهان ودخول طغرلبك إليها وكان طغرلبك قد عمر الري عمارة حسنة وهدم دارا فوجد فيها مراكب مرصعة بالجوهر الثمين وقماقم الدنانير وبرنيتين صيني مملوئتين بالجواهر النفيس ودفينا عظيما ووجد في عقد قد انشق برنية خضراء فيها عشرون ألف دينار. وكبس منصور بن الحسن بمن معه 
ms3699	 من الغزاة الأهواز وقتل بها من الديلم والأتراك والعامة وأحرقها ونجا الملك الرحيم ابن أبي كاليجار بنفسه وفقد كمال الملك أبو المعالي بن عبد الرحيم. وقبلها كانت وقعة بين المغاربة وأهل مصر قتل فيها من المغاربة ثلاثون ألفا ووردت كتب من صاحب المغرب بما فتحه الله تعالى منها وبإقامة الدعوة للقائم بأمر الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بركة بن الملقد الملقب زعيم الدولة أمير بني عقيل فأقام مقامه قريش بن بدران. عبيد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن لؤلؤ أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: سمع ابن لؤلؤ بن مالك وغيره كتبت عنه وكان ثقة وسألته عن مولده فقال: في رمضان سنة ست وخمسين وثلثمائة ومات في شوال هذه السنة ودفن بمقبرة حرب. عبيد الله بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم النجار ابن الدلو سمع ابن المظفر. قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا يسكن وراء نهر عيسى وتوفي في رمضان هذه السنة. محمد بن محمد بن أحمد أبو الحسن الشاعر البصروي. وبصرى قرية دون عكبرا. سكن بغداد وكان متكلما وله نوادر مطبوعة، قال رجل لقد شربت الليلة ماء عظيما فاحتجت كل ساعة إلى القيام كأني جدي فقال له: لم تصغر نفسك يا سيدنا؟ وله شعر مليح أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال: أنشدنا أبو الحسن البصروي: نرى الدنيا وزهرتها فنصبو ... وما يخلو من الشهوات قلب فضول العيش أكثرها هموم ... وأكثر ما يضرك ما تحب فلا يغررك زخرف ما تراه ... وعيش لين الأعطاف رطب إذا ما بلغة جاءتك عفوا ... فخذها فالغنى مرعى وشرب إذا اتفق القليل وفيه سلم ... فلا ترد الكثير وفيه حرب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV04P0403(@)(@@) أن أبا الحسن علي بن الحسين بن محمود البغدادي المعروف بالشباش توفي بالبصرة وكان هذا الرجل هو وأبوه وعمه مستقرين فيها ومستوعبين بها وكانت الظنون تختلف في المذهب الذي يعتقدونه إلا أن الأقوال في أنهم من الشيعة 
ms3700	 الإمامية والغلاة الباطنية أغلب وكانت لهم نعم واسعة وأملاك كثيرة وشيعة من سواد البصرة والقرامطة والبطون المتفرقة يسرون طاعتهم ويحملون إليهم ما يجرونه مجرى زكواتهم وأما أبوه وعمه فكانا يتظاهران بالتجارة ويساتران عن اعتقادهما ويظهران من التدين والتصون ما يدفعان به عن أنفسهما فأما أبو الحسن فإن إشفاقه من هذه الأسباب وما كان يرمونه من اليسار دعاه إلى أن خالط الأجناد وداخل العمال وتظاهر بالأكل والشرب وسماع الغناء والترخص في المحظورات وهو في ذلك يعتذر إلى أصحابه بأنه يقصد نفي الظنة عنه فلما توفي أبو الحسن نشأ ولد يكنى أبا عبد الله فقام مقامه وسلك طريقه، قال المصنف رحمه الله: ونقلت من خط أبي الوفاء ابن عقيل قال: كان الشباش وأبوه قبله له طيور سوابق وأصدقاء في جميع البلاد فينزل به قوم فيرفع طائرا في الحال إلى قريتهم يخبر له من هناك بنزولهم ويستعمله عن أحوالهم وما تجدد هناك قبل مجيئهم إليه فيكتب إليه ذلك الحوادث فيحدث القوم بأحوالهم حديث من هو عندهم ثم يقول: قد تجدد الساعة كذا وكذا فيدهشون ويرجعون إلى رستاقهم فيجدون الأمر على ما قال ويتكرر هذا فيصير عندهم كالقطع على أنه يعلم الغيب. قال: ومما فعل أخذ عصفورا وجعل في رجله بلفكا وشد في البلفك كتابا لطيفا وشد في رجل حمامة بلفكا وشد في طرف البلفك كتابا أكبر من ذلك وجعلها بين يديه وجعل العصفور بيد غلام له في سطح داره والحمامة بيد آخر وبعث طائرين برقعتين إلى بقعتين معروفتين يمر بهما الأصحاب المنتدبون لهذا فلما تكامل مجلسه بمن يدخل عليه قال: يا بارش يوهم أنه يخاطب شيطانا اسمه بارش خذ هذا الكتاب إلى قرية فلان فقد جرت بينهم خصوم فاجتهد في إصلاح ذات بينهم ويرفع صوته بذلك فيسرح غلامه المترصد لكلامه العصفور الذي في يده فيرتفع الكتاب بحضور الجماعة نحو السماء فيرونه عيانا من غير أن تدرك عيونهم البلفك فإذا ارتفع الكتاب نحو السطح جذبه غلامه فقيد العصفور وقطع البلفك حتى لا يرى ويرسل 