ms1081	 سعيد قبل دخول دار الأرقم، وكان مزوجا بفاطمة أخت عمر، وهي بنت عم أبيه. وقال سعيد: ولقد رأيتني وإن عمر لموثقي على الإسلام، فلم يكن عمر أسلم بعد. وعن ابن مكيث أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سعيدا وطلحة يتجسسان خبر عير قريش، فلهذا غابا عن وقعة بدر، فرجعا إلى المدينة وقدماها في يوم الوقعة، فخرجا يؤمانه، وشهد سعيد أحدا وما بعدها. وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، ولو شهدت على العاشر لم آثم، يعني نفسه. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن الشهادة لأبي بكر وعمر بالجنة، فقال: نعم، اذهب إلى حديث سعيد بن زيد. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن أروى بنت أويس ادعت على سعيد بن زيد أنه اخذ من أرضها شيئا، فخاصمته إلى مروان، فقال: أنا آخذ من أرضها شيئا بعدما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت يقول: " من أخذ شيئا من الأرض طوقه من سبع أرضين " ، فقال مروان: لا أسألك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها، واقتلها في أرضها، فما ماتت حتى ذهب بصرها، وبينا هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت. رواه مسلم. وقال عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار إن معاوية كتب إلى مروان بالمدينة يبايع لابنه يزيد، فقال رجل من أهل الشام: ما يحبسك - قال: حتى يجيء سعيد بن زيد فيبايع، فإنه سيد أهل البلد، إذا بايع بايع الناس. وقال نافع: إن ابن عمر لما سمع بموت سعيد بالعقيق، ذهب إليه، وترك الجمعة. وقالت عائشة بنت سعد بن أبي وقاص: مات سعيد بن زيد بالعقيق، فغسله سعد وكفنه، وخرج معه. قال مالك: كلاهما مات بالعقيق. وقال الواقدي: توفي سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقبر بالمدينة، ونزل في قبره سعد وابن عمر، وكان رجلا آدم، طويلا، أشعر. وكذا ورخ موته ابن بكير وجماعة 
ms1082	، وشذ عبيد الله بن سعد الزهري فقال: سنة اثنتين وخمسين، وغلط الهيثم بن عدي فقال: توفي بالكوفة رضي الله عنه. وقال عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد قال: أشهد على التسعة أنهم في الجنة، فقال: نعم، أذهب إلى حديث سعيد بن زيد. سعيد بن العاص ابن سعيد بن العاص بن أمية الأموي، والد عمرو، ويحيى. قتل أبوه يوم بدر مشركا وخلف سعيدا طفلا. وقال أبو حاتم: له صحبة. روى عن: عمر، وعائشة. وعنه: ابناه، وعروة بن الزبير، وسالم بن عبد الله. وكان أحد الأشراف الأجواد الممدحين، والحلماء العقلاء. ولي إمرة المدينة غير مرة لمعاوية، وولي الكوفة لعثمان، واعتزل عليا ومعاوية من عقله، فلما صفا الأمر لمعاوية وفد إليه، فأمر له بجائزة عظيمة، وقد غزا سعيد طبرستان في إمرته على الكوفة، فافتتحها، وفيه يقول الفرزدق: ترى الغر الجحاجح من قريش ... إذ ما الأمر دون الحدثان عالا قياما ينظرون إلى سعيد ... كأنهم يرون به هلالا PageV02P0031(@)(@@) وقال ابن سعد: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولسعيد بن العاص أبي أحيحة تسع سنين أو نحوها. ولم يزل في ناحية عثمان لقرابته منه، فاستعمله على الكوفة لما عزل عنها الوليد بن عتبة، فقدمها سعيد شابا مترفا، فأضر بأهلها إضرارا شديدا، وعمل عليها خمس سنين إلا شهرا، ثم قام عليه أهل الكوفة وطردوه، وأمروا عليهم أبا موسى، فأبى عليهم، وجدد البيعة في رقابهم لعثمان، وكتب إليه فاستعمله عليهم. وكان سعيد بن العاص يوم الدار مع عثمان يقاتل عنه، ولما خرج طلحة والزبير نحو البصرة خرج معهم سعيد، ومروان، والمغيرة بن شعبة، فلما نزلوا مر الظهران قام سعيد خطيبا، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإن عثمان عاش حميدا، وخرج شهيدا، فضاعف الله له حسناته، وقد زعمتم أنكم خرجتم تطلبون بدمه، فإن كنتم تريدون ذلك، فإن قتله عثمان على صدور هذه المطي وأعجازها،فميلوا عليهم أسيافكم، فقال مروان: لا بل نضرب بعضهم ببعض، فمن قتل ظفرنا منه، ويبقى الباقي فنطلبه وقد 
ms1083	 وهن، وقام المغيرة فقال: الرأي ما رأى سعيد، وذهب إلى الطائف، ورجع سعيد بن العاص بمن اتبعه، فلم يزل بمكة حتى مضت الجمل وصفين. وقال قبيصة بن جابر: إنهم سألوا معاوية: من ترى لهذا الأمر بعدك - قال: أما كريمة قريش فسعيد بن العاص وأما فلان، وذكر جماعة. ابن سعد: ثنا علي بن محمد، عن يزيد بن عياض بن جعدية، عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قال: خطب سعيد بن العاص أم كلثوم بنت علي بعد عمر بن الخطاب، وبعث إليها بمائة ألف، فدخل عليها أخوها الحسين فقال: لا تزوجيه، فأرسلت إلى الحسن فقال: أنا أزوجه، واتعدوا لذلك، وحضر الحسن، وأتاهم سعيد بن العاص ومن معه، فقال سعيد: أين أبو عبد الله - قال الحسن: سأكفيك، قال: فلعل أبا عبد الله كره هذا - قال: نعم، قال: لا أدخل في شيء يكرهه، ورجع ولم يعرض للمال، ولم يأخذ منه شيئا. وقال الوليد بن مزيد: ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: عربية القرآن أقيمت على لسان سعيد بن العاص بن سعيد لأنه كان أشبههم لهجة برسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى الواقدي، عن رجاله، أن سعيد بن العاص خرج من الدار، فقاتل حتى أم، ضربه رجل ضربة مأمومة، قال الذي رآه: فلقد رأيته، ليسمع صوت الرعد، فيغشى عليه. وقال هشيم: قدم الزبير الكوفة زمن عثمان، وعليها سعيد بن العاص، وبعث إلى الزبير بسبعمائة فقبلها. وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص حليما وقورا، ولقد كانت المأمومة التي أصابت رأسه يوم الدار، قد كاد أن يخف منها بعض الخفة وهو على ذلك من أوقر الرجال وأحلمهم. وقال ابن عون، عن عمير بن إسحاق قال: كان مروان أميرا علينا بالمدينة ست سنين، فكان يسب عليا في الجمع، ثم عزل، فاستعمل عليها سعيد بن العاص، فكان لا يسب عليا. وقال ابن عيينة: كان سعيد بن العاص إذا سأله سائل، فلم يكن عنده شيء قال: اكتب علي بمسألتكم سجلا إلى أيام ميسرتي. وروى 
ms1084	 الأصمعي أن سعيد بن العاص كان يدعوا إخوانه وجيرانه كل جمعة، فيصنع لهم الطعام، ويخلع عليهم الثياب الفاخرة، ويأمرهم بالجوائز الواسعة. وروى عبد الأعلى بن حماد قال: استسقى سعيد بن العاص من دار بالمدينة، فسقوه، ثم حضر صاحب الدار في الوقت مع جماعة يعرض الدار للبيع، وكان عليه أربعة آلاف دينار، فبلغ ذلك سعيدا فقال: إن له عليه ذماما لسقيه، فأداها عنه. وعن يحيى بن سعيد الأموي: أن سعيد بن العاص أطعم الناس في سنة جدبة، حتى أنفق ما في بيت المال وأدان، فعزله معاوية لذلك. ويروى: أنه توفي وعليه ثمانون ألف دينار. PageV02P0032(@)(@@) الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: لما مات الحسن بعث سعيد بن العاص بريدا يخبر معاوية، وبعث مروان أيضا بريدا، وأن الحسن أوصى أن يدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن ذلك لا يكون وأنا حي، فلما دفن الحسن بالبقيع، أرسل مروان بذلك وبقيامه مع بني أمية ومواليهم، وأني يا أمير المؤمنين عقدت لوائي، ولبسنا السلاح في ألفي رجل، فدرأ الله، أن يكون مع أبي بكر وعمر ثالث أبدا، حيث لم يكن أمير المؤمنين عثمان المظلوم وكانوا هم الذين فعلوا بعثمان ما فعلوا، وكتب معاوية إلى مروان يشكر له، وولاه المدينة، وعزل سعيد بن العاص، وكتب إلى مروان أن لا تدع لسعيد مالا إلا أخذته، فلما جاء مروان الكتاب بعث به مع ابنه عبد الملك إلى سعيد، فلما قرأه أخرج كتابين، وقال لعبد الملك: إقرأهما، فإذا فيهما: من معاوية إلى سعيد، يأمره حين عزل مروان أن يقبض أمواله، ولا يدع له عذقا، فجزاه عبد الملك خيرا وقال: والله لولا أنك جئتني بهذا الكتاب، ما ذكرت مما ترى حرفا واحدا، فجاء عبد الملك بن مروان بالكتاب إلي أبيه، قال مروان: هو كان أوصل لنا منا له. وعن صالح بن كيسان قال: كان سعيد بن العاص أوقر الرجال وأحلمهم، وكان مروان حديدي اللسان، سريع الجواب، ذلق اللسان، قلما صبر إن كان في 
ms1085	 صدره حب أحد أو بغضه إلا ذكره، وكان سعيد خلاف ذلك ويقول: إن الأمور تغير، والقلوب تتغير، فلا ينبغي للمرء أن يكون مادحا اليوم، غائبا غدا. قال الزبير: مات سعيد في قصره بالعرصة، على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل إلى البقيع، وركب ابنه عمرو بن سعيد إلى معاوية، فباعه منزله وبستانه بالعرصة بثلاثمائة ألف درهم، قاله الزبير بن بكار. وفي ذلك المكان يقول عمرو بن الوليد بن عقبة: القصر ذو النخل والجمار فوقهما ... أشهى إلى النفس من أبواب جيرون قال خليفة وغيره: توفي سنة تسع وخمسين. وقال مسدد: مات سعيد بن العاص، وعائشة، وأبو هريرة، وعبد الله بن عامر: سنة سبع أو ثمان وخمسين. وقال أبو معشر: سنة ثمان وخمسين. سعيد بن يربوع المخزومي. من مسلمة الفتح، وشهد حنينا. كان ممن يجدد أنصاب الحرم لخبرته بحدود الحرم. روى ابنه عبد الرحمن، عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا. توفي سنة أربع وخمسين، وعاش مائة وعشرين سنة، وهو من أقران حكيم بن حزام. سفيان بن عوف، الأزدي الغامدي الأمير.شهد فتح دمشق، وولي غزو الرصافة لمعاوية، وتوفي مرابطا بأرض الروم سنة اثنتين وخمسين، ولا صحبة له. سمرة بن جندب ابن هلال الفزاري. له صحبة ورواية وشرف، ولي إمرة الكوفة والبصرة خلافة لزياد. روى عنه: ابنه سليمان، وأبو قلابة الجرمي، وأبو رجاء العطاردي، وأبو نضرة العبدي، وعبد الله بن بريدة، ومحمد بن سيرين، والحسن بن أبي الحسن، وسماعه منه ثابت، فالصحيح لزوم الاحتجاج بروايته عنه، ولا عبرة بقول من قال من الأئمة: لم يسمع الحسن من سمرة، لأن عندهم علما زائدا على ما عندهم من نفي سماعه منه. وكان سمرة شديدا على الخوارج، فقتل منهم جماعة، وكان الحسن وابن سيرين يثنيان عليه. وقال معاذ بن معاذ: ثنا شعبة، عن أبي سلمة، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعشرة من أصحابه في بيت: " آخركم موتا في النار " . فيهم سمرة بن جندب، قال أبو نضرة: فكان 
ms1086	 سمرة آخرهم موتا. أبو نضرة لم يسمع من أبي هريرة، لكن للحديث مع غرابته شاهد من حديث أبي هريرة، وهو ما رواه إسماعيل بن حكيم - ولم يذكره أحد بجرح - قال: ثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أنس بن حكيم الضبي قال: كنت أمر بالمدينة، فألقى أبا هريرة، فلا يبدأ بشيء حتى يسألني عن سمرة، فإذا أخبرته بحياته فرح، فقال: إنا كنا عشرة في بيت، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ونظر في وجوهنا، وأخذ بعضادتي الباب، ثم قال: " آخركم موتا في النار " . فقد مات منا ثمانية، ولم يبق غيري وغير سمرة، فليس شيء أحب إلي من أن أكون قد ذقت الموت. PageV02P0033(@)(@@) وروى مثله حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أوس بن خالد قال: كنت إذا قدمت على أبي محذورة سألني عن سمرة، وإذا قدمت على سمرة سألني عن أبي محذورة، فسألته، فقال: إني كنت أنا وسمرة، وأبو هريرة في بيت، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " آخركم موتا في النار " ، فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة. وقال معمر: ثنا عبد الله بن طاوس وغيره: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسمرة بن جندب، ولأبي هريرة، ولآخر: " آخركم موتا في النار " . فمات الرجل، فكان الرجل إذا أراد أن يغيظ أبا هريرة يقول: مات سمرة، فإذا سمعه غشي عليه وصعق، ثم مات أبو هريرة قبل سمرة. وقتل سمرة بشرا كثيرا. وقال سليمان بن حرب: ثنا عامر بن أبي عامر قال: كنا في مجلس يونس بن عبيد في أصحاب الخز، فقالوا: ما في الأرض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه البقعة - يعنون دار الإمارة - قتل بها سبعون ألفا، فجاء يونس بن عبيد، فقلت: إنهم يقولون كذا وكذا، فقال: نعم من بين قتيل وقطيع، قيل له: ومن فعل ذلك يا أبا عبد الله - قال: زياد وابنه عبيد الله وسمرة. قال البيهقي: نرجو لسمرة بصحبته رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عبد الله 
ms1087	 بن معاوية الجمحي، عن رجل: أن سمرة استجمر، فغفل عن نفسه، وغفلوا عنه حتى أخذته. وهب بن جرير، عن أبيه، سمع أبا يزيد المديني يقول: لما مرض سمرة أصابه برد شديد، فأوقدت له نار في كانون بين يديه، وكانون خلفه، وكانون عن يمينه، وآخر عن شماله، فجعل لا ينتفع بذلك، وكان يقول: كيف أصنع بما في جوفي، فلم يزل كذلك حتى مات. وإن صح هذا فيكون إن شاء الله قوله عليه السلام " آخركم موتا في النار " متعلقا بموته في النار، لا بذاته. قال عبد الله بن صبيح، عن ابن سيرين: كان سمرة - فيما علمت - عظيم الأمانة، صدوقا، يحب الإسلام وأهله. توفي سمرة سنة تسع وخمسين، ويقال: في أول سنة ستين. سودة أم المؤمنين مرت في خلافة عمر. قال الواقدي: الثابت عندنا أنها توفيت سنة أربع وخمسين فيما حدثنا به محمد بن عبد الله بن مسلم، عن أبيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الشين(@)(@@) شداد بن أوس ابن ثابت، أبو يعلى، ويقال: أبو عبد الرحمن الأنصاري النجاري، ابن أخي حسان بن ثابت. له صحبة ورواية، أحد سادة الصحابة. روى عنه: بشير بن كعب، وخالد بن معدان، وأبو الأشعث الصنعاني شراحيل، وأبو إدريس الخولاني، وأبو أسماء الرحبي، وجماعة، ومحمد، ويعلى إبناه. فعن عبادة بن الصامت قال: شداد ممن أوتي العلم والحلم. ابن جوصا: ثنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عمرو بن محمد بن شداد بن أوس: حدثني أبي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده، قال: كان لأبي يعلى شداد بن أوس خمسة أولاد، منهم بنته أسماء لها نسل إلى سنة ثلاثين ومائة. ذكرت باقي الحديث في تلك السنة. قال البخاري: شداد بن أوس، قيل إنه بدري، ولم يصح. وقال محمد بن سنان القزاز - وليس بحجة - : ثنا عمر بن يونس اليماني، أنبأ علي بن محمد بن عمارة، سمعت شداد أنبأ عمار يحدث، عن شداد بن أوس، وكان بدريا. وقال محمد بن سعد: لشداد بقية وعقب ببيت المقدس، وبهامات سنة ثمان وخمسين، وله خمس وسبعون سنة. وعن 
ms1088	 خالد بن معدان قال: لم يبق من الصحابة بالشام أحد كان أوثق ولا أفقه ولا أرضى من عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وعمير بن سعد الذي ولاه عمر حمص. وذكر غير واحد وفاة شداد سنة ثمان وخمسين، إلا ما رواه ابن جوصا عن محمد بن عبد الوهاب بن محمد المذكور، عن آبائه، أنه توفي سنة أربع وستين. وقال سعيد بن عبد العزيز: فضل شداد بن أوس الأنصار بخصلتين: ببيان إذا نطق، وبكظم إذا غضب. وقال ابن سعد: كان عابدا مجتهدا، قيل إن أباه استشهد يوم أحد، وقال غيره: لما قتل عثمان اعتزل شداد الفتنة وتعبد. وقال فرج بن فضالة، عن أسد بن وداعة، عن شداد بن أوس: أنه كان إذا دخل الفراش يتقلب على فراشه، لا يأتيه النوم، فيقول: اللهم إن النار أذهبت مني النوم، فيقوم فيصلي حتى يصبح. نزل شداد بيت المقدس، وأخباره في تاريخ دمشق. شريك بن شداد، الحضرمي التنعي.أحد العشرة الذين قتلوا مع حجر بعذراء صبرا، في سنة إحدى وخمسين. وهو من التابعين. شيبة بن عثمان بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى العبدري المكي الحجبي، أبو صفية، ويقال أبو عثمان. PageV02P0034(@)(@@) حاجب الكعبة ابن أخت مصعب بن عمير العبدري، وإليه ينسب بنو شيبة حجبة الكعبة. وأبوه قتله علي رضي الله عنه يوم أحد، فلما كان عام الفتح خرج شيبة مع النبي صلى الله عليه وسلم كافرا إلى حنين، ومن نيته اغتيال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم هداه الله، ومن عليه بالإسلام، فأسلم، وقاتل يومئذ وثبت ولم يول. وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بكر، وعمر. وعنه: ابناه مصعب بن شيبة، وصفية بنت شيبة، وأبو وائل، وعكرمة، وحفيده مسافع بن عبد الله. توفي سنة تسع وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين. وحديثه في البخاري عن عمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الصاد(@)(@@) صعصعة بن صوحان بن حجر العبدي الكوفي.أحد شيعة علي، أمره على بعض الكراديس يوم صفين. وكان شريفا، مطاعا، خطيبا، بليغا، مفوها، واجه عثمان 
ms1089	 بشيء فأبعده إلى الشام. وروى عن علي، وغيره. وروى عنه: الشعبي، وأبو إسحاق، وابن بريدة، والمنهال بن عمرو. وقال ابن سعد هو ثقة. وفد على معاوية فخطب، فقال معاوية: إن كنت لأبغض أن أراك خطيبا، قال: وأنا إن كنت لأبغض أن أراك خليفة. وقال ابن سعد: توفي في خلافة معاوية، وكنيته أبو عمر،له حكايات. صفوان بن المعطل، السلمي، الذي له ذكر في حديث الإفك. قد مر في سنة تسع عشرة. وقال الواقدي: توفي سنة ستين بسميساط. صيفي بن قشيل أو فشيل الربعي.كوفي من شيعة علي، قتل صبرا بعذراء مع حجر بن عدي، وكان من رؤوس أصحابه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الطاء(@)(@@) طارق بن عبد الله المحاربي له صحبة ورواية. روى عنه: ربعي بن حراش وأبو صخرة جامع بن شداد. وله حديثان إسنادهما صحيح. وهو في عداد أهل الكوفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العين(@)(@@) عائشة أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق، التيمية أم عبد الله، فقيهة نساء الأمة. دخل بها النبي صلى الله عليه وسلم في شوال بعد بدر، ولها من العمر تسع سنين. روى عنها: جماعة من الصحابة، والأسود، ومسروق، وابن المسيب، وعروة، والقاسم، والشعبي، ومجاهد، وعكرمة، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، ومعاذة العدوية، وعمرة الأنصارية، ونافع مولى ابن عمر، وخلق كثير. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فضل عائشة على النساء، كفضل الثريد على سائر الطعام " . وعن عائشة: أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " هذه زوجتك في الدنيا والآخرة " . رواه الترمذي وحسنه. وقال عبد العزيز بن المختار: ثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص قلت: يا رسول الله أي الناس أحب إليك - قال: " عائشة " ، قلت: ومن الرجال - قال: أبوها. وهذا صحيح صححه الترمذي. وروي بإسناد صحيح من حديث أنس نحوه. وقال زياد بن أيوب: ثنا مصعب بن سلام، ثنا محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه قال: انتهينا إلى علي، فذكر عائشة فقال: حليلة رسول الله صلى 
ms1090	 الله عليه وسلم. قلت: هذا حديث حسن، فإن مصعبا لا بأس به إن شاء الله. ومن عجيب ما ورد أن أبا محمد بن حزم، مع كونه أعلم أهل زمانه، ذهب إلى أن عائشة أفضل من أبيها، وهذا ما خرق به الإجماع. قال ابن علية، عن أبي سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق قال: قالت عائشة: إذا مر ابن عمر فأرونيه، فلما مر قيل لها: هذا ابن عمر، قالت: يا أبا عبد الرحمن ما منعك أن تنهاني عن مسيري - قال: رأيت رجلا قد غلب عليك وظننت أنك لا تخالفينه - يعني ابن الزبير - قالت: أما إنك لو نهيتني ما خرجت - تعني مسيرها في فتنة يوم الجمل. أخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام الشافعي، أنبأ ابن قدامة سنة إحدى عشرة وستمائة، أنبأ محمد هو ابن البطي، أنبأ أحمد بن الحسن، أنبأ أبو القاسم بن بشران، ثنا أبو مسعود، أنبأ أبو الفضل بن خزيمة، ثنا محمد بن أبي العوام، ثنا موسى بن داود، ثنا أبو مسعود الجرار، عن علي بن الأقمر فقال: ككان مسروق إذا حدث عن عائشة رضي الله عنها قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سموات، فلم أكذبها. وقال أبو بردة بن أبي موسى، عن أبيه قال: ما أشكل علينا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم حديث قط، فسألنا عنه عائشة، إلا وجدنا عندها منه علما. وقال مسروق: رأيت مشيخة الصحابة يسألونها عن الفرائض. PageV02P0035(@)(@@) وقال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن عمرو بن غالب: إن رجلا نال من عائشة رضي الله عنها، عند عمار بن ياسر فقال: أغرب مقبوحا منبوحا، أتؤذي حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم. صححه الترمذي. وقال عمار أيضا: هي زوجته في الدنيا والآخرة. قال الترمذي: حسن صحيح. وقال عروة: كان الناس يتحرون بهداياهم 
ms1091	 يوم عائشة. وقال الزهري، عن القاسم بن محمد: إن معاوية لما قدم المدينة حاجا، دخل على عائشة، فلم يشهد كلامهما إلا ذكوان مولى عائشة فقالت له: أمنت أن أخبئ لك رجلا يقتلك بأخي محمد! قال: صدقت، ثم إنها وعظته وحضته على الاتباع، فلما خرج اتكأ على ذكوان وقال: والله ما سمعت خطيبا ليس رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغ من عائشة. وقال سعيد بن عبد العزيز: قضى معاوية عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار. وقال عروة بن الزبير: بعث معاوية مرة إلى عائشة بمائة ألف، فوالله ما أمست حتى فرقتها، فقالت مولاتها: لو اشتريت لنا منن هذه الدراهم بدرهم لحما! فقالت: ألا قلت لي. وقال عروة: ما رأيت أعلم بالطب من عائشة، فقال: يا خالة من أين تعلمت الطب - قالت: كنت أسمع الناس ينعت بعضهم لبعض. وعن عروة قال: ما رأيت أعلم بالشعر منها. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أم سلمة لا تؤذيني، والله ما نزل علي الوحي، وأنا في لحاف امرأة منكن غيرها. وقال القاسم بن محمد: اشتكت عائشة، فجاء ابن عباس فقال: يا أم المؤمنين تقدمين على فرط صدق على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى أبي بكر رضي الله عنه. ولو لم يكن إلا ما في القرآن من البراءة لكفى بذلك شرفا. ولهذا حظ وافر من الفصاحة والبلاغة، مع ما لها من المناقب رضي الله عنها. توفيت على الصحيح سنة سبع وخمسين بالمدينة، قاله هشام بن عروة، وأحمد بن حنبل، وشباب. وقال أبو عبيدة، وغيره: في رمضان سنة ثمان. وقال الواقدي: في ليلة سابع عشر رمضان. ودفنت بالبقيع ليلا، فاجتمع الناس وحضروا، فلم تر ليلة أكثر ناسا منها، وصلى عليها أبو هريرة، ولها ست وستون سنة، وذلك في سنة ثمان. ابن سعد: أنبأ محمد بن عمر حدثني ابن أبي سبرة عن عثمان بن أبي عتيق، عن أبيه قال: رأيت ليلة ماتت عائشة رضي الله عنها حمل معها جريد في الخرق والزيت، فيه نارا 
ms1092	 ليلا، ورأيت النساء بالبقيع كأنه عيد. قال محمد بن عمر: حدثني ابن جريج، عن نافع: شهدت أبا هريرة صلى على عائشة بالبقيع، وكان خليفة مروان على المدينة، وقد اعتمر تلك الأيام. وقال هشام بن عروة، عن أبيه: إن عائشة دفنت ليلا. قال حفص بن غياث: ثنا إسماعيل، عن أبي إسحاق قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر، لأقمت المناحة على أم المؤمنين. وعن عبد الله بن عبيد الله قال: أما إنه لا يحزن عليها إلا من كانت أمه. وخرج البخاري في تفسير النور من حديث ابن أبي مليكة: أن ابن عباس استأذن عليها وهي مغلوبة، فقالت: أخشى أن يثني علي، فقيل ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن وجوه المسلمين، قالت: ائذنوا له، فقال: كيف تجدينك - قالت: بخير إن اتقيت، قال: فأنت بخير إن شاء الله، زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يتزوج بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء، فلما جاء ابن الزبير قالت: جاء ابن عباس، وأثنى علي، ووددت أني كنت نسيا منسيا. أبو معاوية، عن الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عورة، عن عائشة، رأيتها تصدق بسبعين ألفا، وإنها لترقع جانب درعها. أبو معاوية: ثنا هشام بن عروة، عن ابن المنكدر عن أم ذرة قالت: بعث ابن الزبير إلى عائشة بمال في غرارتين، يكون مائة ألف، فدعت بطبق، فجعلت تقسم في الناس، فلما أمست قالت: يا جارية هاتي فطري، فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين، أما استطعت أن تشتري لحما مما أنفقت! فقالت: لا تعنفيني، لو أذكرتيني لفعلت. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن: ثنا عمر بن عبد الله بن عروة عن جده عن عائشة قالت: فخرت بمال أبي في الجاهلية، وكان ألف ألف أوقية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا عائشة كنت لك كأبي زرع لأم زرع " . أخرجه س. PageV02P0036(@)(@@) مطرف بن طريف، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف، عشرة آلاف، وزاد عائشة ألفين، وقال: إنها 
ms1093	 حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم. شعبة: أنبأ عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه: أن عائشة كانت تصوم الدهر. حجاج بن الأعور، عن ابن جريج، عن عطاء: كنت آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير، وهي مجاورة في جوف ثبير، في قبة لها تركية، عليها غشاؤها، ولكن قد رأيت عليها درعا معصفرا، وأنا صبي. ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يخفى علي حين ترضين وحين تغضبين، في الرضا تحلفين: لا ورب محمد، وفي الغضب تحلفين: لا ورب إبراهيم " ، فقلت: صدقت يا رسول الله. رواه أبو أسامة، عن هشام، وفي آخره فقلت: والله لا أهجر إلا اسمك. الواقدي، عن عبد الحكيم بن أبي فروة، عن الأعرج قال: أطعم رسول الله صلى اتلله عليه وسلم عائشة بخيبر ثمانين وعشرين وسقا. سليمان بن بلال، عن عمرو بن أبي عمرو: سمعت القاسم يقول: كانت عائشة تلبس الأحمرين الذهب والمعصفر وهي محرمة. وقال ابن أبي مليكة: رأيت عليها درعا مضرجا. معلى بن أسد: ثنا المعلى بن زياد: حدثنا بكرة بنت عقبة، أنها دخلت على عائشة وهي جالسة في معصفرة، فسألتها عن الحناء فقالت: شدرة طيبة، وماء طهور، وسألتها عن الحفاف فقالت لها: إن كان لك زوج فاستطعت أن تنزعي مقلتيك، فتضعينهما أحسن مما هما فافعلي. المعليان ثقتان. وعن معاذة قالت: رأيت على عائشة ملحفة صفراء. الواقدي: قال ابن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا وأكثر. هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: وددت أني إذا مت كنت نسيا منسيا. مسعر، عن حماد بن إبراهيم، قالت عائشة: يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة. ابن أبي مليكة: إن ابن عباس دخل على عائشة، وهي تموت، فأثنى عليها، فقالت: دعني منك، فوالذي نفسي بيده لوددت أني كنت نسيا منسيا. وعن عمارة بن عمير، عمن سمع عائشة إذا قرأت: " وقرن في بيوتكن " بكت حين تبل 
ms1094	 خمارها رضي الله عنها. عبد الله بن الأرقم، بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، الزهري الكاتب. وكان ممن أسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه، وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، ثم لأبي بكر، وعمر. ثم ولي بيت المال لعمر، وعثمان مديدة. وكان من فضلاء الصحابة وصلحائهم. قال مالك: بلغني أنه أجازه عثمان رضي الله عنه وهو على بيت المال بثلاثين ألف درهم، فأبى أن يقبلها. وعن عمرو بن دينار: أنها كانت ثلاثمائة ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: إنما عملت لله، وإنما أجري على الله. وروي عن عمر أنه قال لعبد الله بن الأرقم: لو كانت لك سابقة ما قدمت عليك أحدا. وكان يقول ما رأيت أخشى لله من عبد الله بن الأرقم. وروى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبيه قال: والله ما رأيت رجلا قط، أراه كان أخشى من عبد الله بن الأرقم. قلت: روى عنه عروة، وغيره. عبد الله بن أنيس الجهني شذ خليفة بن خياط فقال: شهد بدرا. والمشهور أنه شهد العقبة وأحدا. قد ذكرنا من أخباره في الطبقة الماضية، وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه وحده سرية إلى خالد بن نبيح العنزي، فقتله. روى عنه: جابر بن عبد الله ورحل إليه، وبسر بن سعيد، وضمرة ابنه، وابنا كعب بن مالك: عبد الله، وعبد الرحمن، وآخرون. توفي سنة أربع وخمسين. عبد الله بن السعدي اسم أبيه عمرو بن وقدان على الصحيح، أبو محمد القرشي العامري. ولقب عمرو بالسعدي لأنه كان مسترضعا في بني سعد. لعبد الله صحبة ورواية، نزل الأردن. وروى عن عمر بن الخطاب. روى عنه: حويطب بن عبد العزى، وعبد الله بن محيريز، وبسر بن سعيد، وأبو إدريس الخولاني، وغيرهم. قال الواقدي: توفي سنة سبع وخمسين. عبد الله بن حوالة له صحبة ورواية، نزل الشام. روى عنه جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وربيعة بن يزيد القصير، وجماعة. كنيته أبو حوالة، ويقال: أبو محمد. قال ابن سعد: توفي 
ms1095	 سنة ثمان وخمسين وله اثنتان وسبعون. عبد الله بن عامر ابن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس القرشي، العبشمي، أبو عبد الرحمن. PageV02P0037(@)(@@) رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وله حديث وهو: " من قتل دون ماله فهو شهيد " . روى عنه: حنظلة بن قيس، وأسلم والده يوم الفتح، وبقي إلى زمن عثمان، وقدم البصرة على ابنه عبد الله في ولايته عليها. وهو خال عثمان بن عفان، وابن عمه النبي صلى الله عليه وسلم. ولي عبد الله البصرة وغيرها، وافتتح خراسان، وأحرم من نيسابور شكرا لله، وكان سخيا كريما جوادا. وفد على معاوية، فزوجه بابنته هند، وكان له بدمشق دار بالجويرة، تعرف اليوم ببيت ابن الحرستاني. قال الزبير بن بكار: هو الذي دعا طلحة والزبير إلى البصرة، في نوبة الجمل يعني وقال: إن لي بها صنائع، فشخصا معه. وقال ابن سعد: قالوا إنه ولد بعد الهجرة بأربع سنين، وحنكه النبي صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء، وهو ابن ثلاث سنين، فتلمظ، وولد له ابنه عبد الرحمن، وعمره ثلاث عشرة سنة. وقال غيره: هو خال عثمان رضي الله عنه. وقال أبو عبيدة: إن عامر بن كريز أتى بابنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن خمس سنسن، فتفل في فمه، فجعل يردد ريق النبي صلى الله عليه وسلم ويتلمظ، فقال: " إن ابنك هذا لمسقى " ، قال: وكان يقال: لو أن عبد الله بن عامر قدح حجرا أمامه، يعني يخرج الماء منه. قال مصعب بن الزبير: يقال إنه كان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء. وقال الأصمعي: أرتج على ابن عامر بالبصرة في يوم أضحى، فمكث ساعة، ثم قال: والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما، من أخذ شاة من السوق، فثمنها علي. وقد فتح الله على يدي عبد الله فتوحا عظيمة، كما ذكرنا في حدود سنة ثلاثين. وكان سخيا، شجاعا، وصولا لرحمه، فيه رفق بالرعية، ربما غزا، فيقع الحمل في العسكر، فينزل بنفسه، فيصلحه. قال ابن سعد: لما قتل عثمان حمل 
ms1096	 ابن عامر ما في بيت مال البصرة من الأموال، ثم سار إلى مكة، فوافى بها عائشة، وطلحة، والزبير، وهو يريدون الشام فقال: لا، بل ائتوا البصرة، فإن لي بها صنائع، وهي أرض الأموال، وفيها عدد الرجال، فلما كان من أمر وقعة الجمل ما كان، لحق بالشام فنزل بدمشق، وقد قتل ولده عبد الرحمن يوم الجمل، ولم نسمع لعبد الله بذكر في يوم صفين، ثم لما بايع الناس معاوية ولى على البصرة بسر بن أرطأة، ثم عزله، فقال له ابن عامر: إن لي بها ودائع، فإن لم تولينها ذهبت، فولاه البصرة ثلاث سنين. ومات قبل معاوية بعام، فقال: يرحم الله أبا عبد الرحمن، بمن نفاخر بعده، وبمن نباهي!. وقال أبو بكر الهذلي: قال علي رضي الله عنه يوم الجمل: أتدرون من حاربت، حاربت أمجد الناس، وأنجد الناس - يعني عبد الله بن عامر - ، وأشجع الناس، - يعني الزبير - ، وأدهى الناس، يعني طلحة. قال خليفة ومحمد بن سعد: توفي سنة تسع وخمسين. عبد الله بن قرط الأزدي الثمالي. ولي حمص لأبي عبيدة، وقيل: بل وليها لمعاوية. له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل يوم النحر، وعن خالد بن الوليد. وعنه: أبو عامر الهوزني عبد الله بن لحي، وسليم بن عامر الخبايري، وشريح بن عبيد، وعمرو بن قيس السكوني، وغيرهم. يقال: إنه أخو عبد الرحمن بن قرط. قال إسماعيل بن عياش، عن بكر بن زرعة، عن مسلم بن عبد الله الأزدي قال: جاء ابن قرط الأزدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما اسمك " - قال: شيطان ابن قرط، قال: " أنت عبد الله " . وعن جنادة بن مروان: أن عبد الله بن قرط والي حمص خرج يحرس ليلة على شاطئ البحر. فلقيه فاثور الروم، فقتله بين بلنياس ومرقية. يقال إنه استشهد سنة ست وخمسين. عبد الله بن مالك بن بحينة - وهي أمه - ، أبو محمد الأزدي. له عدة أحاديث. نزل بطن ريم، على مرحلة من المدينة، وكان يصوم الدهر. روى عنه: حفص 
ms1097	 بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والأعرج، ومحمد بن يحيى بن حيان. توفي في أواخر أيام معاوية. عبد الله بن مغفل ابن عبد نهم بن عفيف لمزني، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو زياد. صحابي مشهور، شهد بيعة الشجرة، ونزل المدينة، ثم سكن البصرة. قال الحسن البصري: كان عبد الله بن مغفل أحد العشرة الذين بعثهم إلينا عمر بن الخطاب، يفقهون الناس. مات والد عبد الله بن مغفل لطريق مكة مع الناس، قبل فتح مكة. PageV02P0038(@)(@@) وكان عبد الله من البكائين الذين نزلت فيهم " ليس على الضعفاء " وقال: إني لممن رفع أغصان الشجرة يوم الحديبية عن النبي صلى الله عليه وسلم. عوف الأعرابي، عن خزاعي بن زياد المزني قال: أري عبد الله بن مغفل المزني أن الساعة قد قامت وأن الناس حصروا، وثم مكان، من جازه فقد نجا، وعليه عارض، فقيل له: أتريد أن تنجو وعندك ما عندك! فاستيقظت فزعا، قال: فأيقظه أهله، وعنده عيبة مملوءة دنانير، ففرقها كلها. روى عنه: الحسن، ومعاوية بن قرة، وحميد بن هلال، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابن بريدة، وثابت البناني، وغيرهم. توفي سنة ستين، وستأتي له قصة في ترجمة عبيد الله بن زياد. عبد الله بن نوفل، بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، أبو محمد، وهو أخو الحارث.ولي القضاء بالمدينة زمن معاوية، فيما قيل: وكان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يحفظ له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم. توفي في خلافة معاوية. وقيل: قتل يوم الحرة، سنة ثلاث وستين. عبد الله بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، أبو محمد، والد أبي بكر الفقيه وإخوته، وأحد الذين عينهم عثمان لكتابة مصاحف الأمصار. سمع: أباه، وعمر، وعثمان، وعليا، وحفصة أم المؤمنين، وجماعة. وعنه: ابنه أبو بكر، والشعبي، وأبو قلابة الجرمي، وهشام بن عمرو الفزاري، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب. رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه. وأرسلته عائشة إلى معاوية يكلمه في 
ms1098	 حجر بن الأدبر، فوجده قد قتله. قال ابن سعد قالت عائشة: لأن أكون قعدت عن مسيري إلى البصرة أحب إلي من أن يكون لي عشرة من الولد من النبي صلى الله عليه وسلم، مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قلت: وكان من سادة بني مخزوم بالمدينة، وهو ابن أخي أبي جهل، توفي في أيام معاوية في آخرها، وتوفي أبوه في طاعون عمواس. عبد الرحمن بن شبل بن عمرو الأنصاري الأوسي. أحد كتاب الأنصار، كان فقيها فاضلا نزل حمص، وله أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه: أبو راشد الخيراني، وأبو سلام الأسود، وتميم بن محمود، وغيرهم. توفي زمن معاوية. عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عبد الله بن عثمان، أبو محمد التيمي، ويقال أبو عثمان، شقيق أم المؤمنين عائشة. حضر بدرا مشركا، ثم أسلم قبل الفتح وهاجر، وكان أسن ولد أبي بكر، وكان شجاعا راميا، قتل يوم اليمامة سبعة. روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن أبيه. وعنه: ابناه عبد الله، وحفصة، وابن أخيه القاسم بن محمد، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عثمان النهدي، وعمرو بن أوس الثقفي، وابن أبي مليكة، وجماعة. وكان يتجر إلى الشام. قال مصعب الزبيري: ذهب إلى الشام قبل الإسلام، فرأى هناك امرأة يقال لها ابنة الجودي الغساني، فكان يذكرها في شعره ويهذي بها. وقال ابن سعد: إنه أسلم في هدنة الحديبية وهاجر، وأطعمه النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر أربعين وسقا، وكان يكنى أبا عبد الله، ومات سنة ثلاث وخمسين. وقال هشام بن عروة، عن أبيه، إن عبد الرحمن قدم الشام، فرأى ابنة الجودي على طنفسة، وحولها ولائد، فأعجبته، فقال فيها: تذكرت ليلى والسماوة دونها ... فما لابنة الجودي ليلى وماليا وأنى تعاطي قلبه حارثية ... تدمن بصرى أو تحل الجوابيا فوأنى يلاقيها - بلى ولعلها ... إن الناس حجوا قابلا أن توافيا قال: فلما بعث عمر جيشه إلى الشام قال لمقدمهم: إن ظفرت بليلى بنت الجودي عنوة فادفعها إلى عبد الرحمن، فظفر بها 
ms1099	، فدفعها إليه، فأعجب بها، وآثرها على نسائه، حتى شكونه إلى أخته عائشة، فقالت له: لقد أفرطت ، فقال: والله إني أرشف بأنيابها حب الرمان، قال: فأصابها وجع سقطت له قواها، فجفاها حتى شكته إلى عائشة، فقالت: يا عبد الرحمن لقد أحببت ليلى فأفرطت، وأبغضتها فأفرطت، فإما أن تنصفها، وإما أن تجهزها إلى أهلها، فجهزها إلى أهلها، قال: وكانت بنت ملك يعني من ملوك العرب. قال ابن أبي مليكة: إن عبد الرحمن توفي بالصفاح، فحمل فدفن بمكة - والصفاح على أميال من مكة - فقدمت أخته عائشة فقالت: أين قبر أخي - فأتته فصلت عليه: رواه أيوب السختياني عنه. PageV02P0039(@)(@@) قال الواقدي، والمدائني، وغيرهما: توفي سنة ثلاث. وقال يحيى بن بكير: سنة أربع وخمسين. وقد صح في الوضوء من صحيح مسلم عن سالم سبلان مولى المهري قال: خرجت أنا وعبد الرحمن بن أبي بكر إلى جنازة سعد بن أبي وقاص. وصح أن سعدا مات سنة خمس وخمسين. عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، أبو محمد.ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، له صحبة ورواية، وهو أصغر من عبد الله بسنة، وأمهما واحدة. روى عنه: محمد بن سيرين، وسليمان بن يسار، وعطاء بن أبي رباح. وأردفه النبي صلى الله عليه وسلم خلفه. توفي بالمدينة سنة ثمان وخمسين، وكان جوادا ممدحا، وكان يتعانى التجارة. ولي اليمن لعلي ابن عمه، وبعث معاوية بسر بن أبي أرطأة على اليمن، فهرب منه عبيد الله، فأصاب بسر لعبيد الله ولدين صغيرين. فذبحهما، ثم وفد فيما بعد عبيد الله على معاوية، وقد هلك بسر، فذكر ولديه لمعاوية، فقال: ما عزلته إلا لقتلهما. وكان يقال بالمدينة: من أراد العلم والجمال والسخاء فليأت دار ابن عباس، أما عبد الله فكان أعلم الناس، وأما عبيد الله فكان أكرم الناس، وأما الفضل فكان أجمل الناس. وروي أن عبيد الله كان ينحر في كل يوم جزورا، وكان يسمى تيار الفرات. قال خليفة وغيره: توفي سنة ثمان وخمسين. وقال أبو عبيد، ويعقوب بن سيبة وغيرهما: توفي سنة 
ms1100	 سبع وثمانين، وأنا أستبعد أنه بقي إلى هذا الوقت. وقيل: إنه مات باليمن. عتبان بن مالك الجهني. بن عمرو بن العجلان الأنصاري الخزرجي. بدري كبير القدر، أضر بأخرة، له أحاديث. روى عنه أنس، ومحمود بن الربيع، والحصين بن محمد السالمي. وتوفي في وسط خلافة معاوية. عثمان بن أبي العاص الثقفي، أبو عبد الله الطائفي.أخو الحكم، ولهما صحبة. قدم عثمان على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فأسلم، واستعمله على الطائف لما رأى من فضله وحرصه على الخير والدين، وكان أصغر الوفد سنا. وأقره أبو بكر، ثم عمر على الطائف، ثم استعمله عمر على عمان والبحرين، وهو الذي افتتح توج ومصرها، وسكن البصرة. ذكره الحسن البصري قال: ما رأيت أفضل منه. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد شهدت أمه ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه: سعيد بن المسيب، ونافع بن جيبر بن مطعم، ومطرف ابنا عبد الله بن الشخير، وموسى بن طلحة بن عبيد الله. توفي سنة إحدى وخمسين. روي عن عثمان بن أبي العاص قال: الناكح مغترس، فلينظر أين يضع غرسه، فإن عرق السوء لا بد أن ينزع ولو بعد حين.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فائدة(@)(@@) سالم بن نوح، عن الجريري، عن أبي العلاء، عن عثمان بن أبي العاص أنه بعث غلمانا له تجارا، فجاءوا، قال: ما جئتم به - قالوا: جئنا بتجارة يربح الدرهم عشرة، قال: ما هي - قالوا: خمر، وقد نهينا عن شرابها وبيعها!! فجعل يفتح أفواه الزقاق ويصبها. عدي بن عميرة الكندي - م د م ق - أبو زرارة. وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه. روى عنه: ابنه عدي، وأخوه العرس بن عميرة، وقيس بن أبي حازم، ورجاء بن حيوة. وسكن الجزيرة، وكان من وجوه كندة، رضي الله عنه. عقبة بن عامر ابن عبس الجهني، أبو حماد. صحابي مشهور، له رواية وفضل. روى عنه: جبير بن نفيل، وأبو عشانة حي بن يؤمن، وأبو قبيل حيي بن هانئ المعافري، وسعيد المقبري، وعلي بن رباح 