ms7921	. واتفقت له فيهم عجائب. وكان يطلق أهل اليسار وهم يعلمون أن مآلهم إلى القتل فلا يفر منهم أحد. وكان إذا اجتمع منهم كثير قتلهم قراباتهم، يقتل الأب ابنه، والأخ أخاه، وابن العم ابن العم. فالذي صح عندي إنه قتل منهم سبعون ألفا على هذه الصفة، ويسمونها التمييز. ولما كمل التمييز وجه جموعه مع البشير نحو أغمات، فالتقوا المرابطين فهزموهم، وقتل خلق من المصامدة لكونهم ثبتوا، وجرح عمر الهنتاني جراحات، فحملوه على أعناقهم وهو كالميت، لا ينبض له عرق. فقال لهم البشير: إنه لا يموت حتى يفتح البلاد، ويغزو في الأندلس. وبعد مدة من استماتته فتح عينيه، فزادهم ذلك إيمانا بأمرهم. ولما أتوا عزاهم ابن تومرت وقال: يوم بيوم، وكذلك حرب الرسل. ونقل عبد الواحد بن علي التميمي المراكشي في كتاب "المعجب" الذي اختصرته، أن ابن تومرت رحل إلى بغداد، فأخذ الأصول عن أبي بكر الأصولي الشاشي، وسمع من المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه البخاري "3469، 3689"، وأحمد في المسند "2/ 339"، من حديث أبي هريرة، وفي الباب عن عائشة: أخرجه مسلم "2398"، والترمذي "3693"، وأحمد في المسند "6/ 55"، والحميدي في مسنده "253"، وابن حبان في صحيحه "6894". PageV36P0078(@)(@@) وقال: إن أمير الإسكندرية نفاه منها؛ فبلغني أنه استمر ينكر في المركب إلى أن ألقوه في البحر. فأقام نصف يوم يجري في ماء السفينة ولم يغرق، فأنزلوا إليه من أطلعه وعظموه، إلى أن نزل بجاية، ووعظ بها، ودرس، وحصل له القبول، فأمره صاحبها بالخروج منها خوفا منه، فخرج، ووقع بعبد المؤمن؛ وكان بارعا في خط الرمل. ووقع بجفر فيما قيل، وصحبهما من ملالة عبد الواحد الشرقي، فتوجه الثلاثة إلى أقصى المغرب. وقيل إنه لقي عبد المؤمن ببلاد متيحة، فرآه يعلم الصبيان، فأسر إليه، وعرفه بالعلامات. وكان عبد المؤمن قد رأى رؤيا، وهي أنه يأكل مع أمير المسلمين علي بن يوسف في صحفة؛ قال: ثم زاد أكلي على أكله، ثم اختطفت الصحفة منه. فقصها على عابر فقال: هذه لا ينبغي أن تكون لك، إنما هي لرجل ثائر يثور على 
ms7922	 أمير المسلمين، إلى أن يغلب على بلاده. وسار ابن تومرت إلى أن نزل في مسجد بظاهر تلمسان، وكان قد وضع له هيبة في النفوس. وكان طويل الصمت، كثير الانقباض، إذا انفصل عن مجلس العلم لا يكاد يتكلم. أخبرني شيخ عن رجل من الصالحين كان معتكفا في ذلك المسجد أن ابن تومرت خرج ليلة فقال: أين فلان؟ قالوا: مسجون. فمضى من وقته ومعه رجل، حتى أتى إلى باب المدينة، فدق على البواب دقا عنيفا. ففتح له بسرعة، فدخل حتى أتى الحبس، فابتدر إليه السجانون يتمسحون به. ونادى: يا فلان. فأجابه، فقال: أخرج، فخرج والسجانون باهتون لا يمانعونه، وخرج به حتى أتى المسجد. وكانت هذه عادته في كل ما يريد، لا يتعذر عليه. قد سخرت له الرجال. وعظم شانه بتلمسان إلى أن انفصل عنها، وقد استحوذ على قلوب كبرائها. فأتى فاس، وأظهر الأمر بالمعروف، وكان جل ما يدعو إليه علم الاعتقاد على طريقة الأشعرية. وكان أهل المغرب ينافرون هذه العلوم، ويعادون من ظهرت عليه. PageV36P0079(@)(@@) فجمع والي فاس الفقهاء له، فناظرهم، فظهر عليهم لأنه وجد جوا خاليا وناسا لا علم لهم بالكلام، فأشاروا على المتولي بإخراجه. فسار إلى مراكش، وكتبوا بخبره إلى ابن تاشفين، فجمع له الفقهاء، فلم يكن فيهم من يعرف المناظرة إلا مالك بن وهيب، وكان متفننا قد نظر في الفلسفة. فلما سمع كلامه استشعر حدته وذكاءه فأشار على أمير المسلمين ابن تاشفين بقتله، وقال: هذا لا تؤمن عائلته، وإن وقع في بلاد المصامدة قوي شره، فتوقف عن قتله دينا، فأشار عليه بحبسه، فقال: علام أسجن مسلما لم يتعين لنا عليه حق. ولكن يخرج عنا. فذهب هو وأصحابه إلى السوس، ونزل تينمل. ومن هذا الموضع قام أمره، وبه قبره، فلما نزله اجتمع إليه المصامدة، فشرع في بث العلم والدعاء إلى الخير. وكتم أمره، وصنف لهم عقيدة بلسانهم، وعظم في أعينهم، وأحبته قلوبهم. فلما استوثق منهم دعا إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونهاهم عن سفك الدماء، فأقاموا على ذلك مدة، وأمر 
ms7923	 رجالا منهم ممن استصلح عقولهم بنصب الدعوة. واستمال رؤساء القبائل، وأخذ يذكر المهدي ويشوق إليه، وجمع الأحاديث التي جاءت في فضله، فلما قرر عندهم عظمة المهدي ونسبه ونعته، ادعى ذلك لنفسه، وقال: أنا محمد بن عبد الله، وسرد له نسبا إلى علي عليه السلام، وصرح بدعوى العصمة لنفسه، وأنه المهدي المعصوم، وبسط يده للمبايعة فبايعوه، فقال: أبايعكم على ما أبايع عليه أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ورسول الله -صلى الله عليه وسلم، وصنف لهم تصانيف في العلم، منها كتاب سماه "أعز ما يطلب"، وعقائد على مذهب الأشعري في أكثر المسائل إلا في إثبات الصفات، فإنه وافق المعتزلة في نفيها، وفي مسائل غيرها قليلة. وكان يبطن شيئا من التشيع. ورتب أصحابه طبقات، فجعل منهم العشرة، وهم الأولون السابقون إلى إجابته. وهم الملقبون بالجماعة. وجعل منهم الخمسين، وهم الطبقة الثانية. وهذه الطبقات لا تجمعها قبيلة، بل هم من قبائل متفرقة. وكان يسميهم المؤمنين، ويقول لهم: ما على وجه الأرض من يؤمن إيمانكم، وأنتم العصابة المعنيون PageV36P0080(@)(@@) بقوله -صلى الله عليه وسلم: "لا تزال طائفة بالمغرب ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله" 1. وأنتم الذين يفتح الله بكم الروم، ويقتل بكم الدجال، ومنكم الأمير الذي يصلي بعيسى ابن مريم. هذا مع جزيئات كان يخبرهم بها وقع أكثرها. وكان يقول: لو شئت أن أعد خلفاءكم خليفة خليفة لعددت. فعظمت فتنة العوام به، وبالغوا في طاعته، إلى أن بلغوا حدا لو أمر أحدهم بقتل أبيه أو أخيه أو أبنه لقتله. وسهل ذلك عليهم ما في طباعهم من القسوة المعهودة في أهل الجبال، لا سيما الخاربة البربر، فإنهم جبلوا على الإقدام على الدماء، واقتضاه إقليمهم. حتى قيل إن الإسكندر أهديت له فرس لا تسبق، لكنها لا تصهل، فلما حل بجبال درن، وهي بلاد المصامدة هذه، وشربت تلك الفرس من مياهها صهلت. فكتب الإسكندر إلى الحكيم يخبره، فكتب إليه: هذه بلاد سر وقسوة، فعجل بالخروج منها. وأنا فقد شاهدت من إقدامهم على 
ms7924	 القتل لما كنت بالسوس ما قضيت منه العجب. قال: وقوي أمر ابن تومرت في سنة خمس عشرة وخمسمائة، فلما كان في سنة سبع عشرة جهز جيشا من المصامدة، جلهم من أهل تينمل والسوس، وقال لهم: اقصدوا هؤلاء المارقين المبدلين الذين تسموا بالمرابطين، فادعوهم إلى إماتة المنكر، وإزالة البدع، والإقرار بالإمام المهدي المعصوم، فإن أجابوكم فهم إخوانكم، وإلا فقاتلوهم، وقد أباحت لكم السنة قتالهم. وقدم عليهم عبد المؤمن، فسار بهم قاصدا مراكش، فخرج لقتالهم الزبير بن أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين، فلما تراءى الجمعان كلموا المرابطين بما أمرهم به __________ 1 حديث صحيح: أخرجه مسلم "1925"، وأبو يعلي "2/ 118"، وأبو نعيم في الحلية "3/ 95، 96"، وقال الشيخ الألباني رحمة الله في الصحيحة "965": واعلم أن المراد بأهل الغرب في هذا الحديث أهل الشام لأنهم يقعون في الجهة الغربية الشمالية بالنسبة للمدينة المنورة التي فيها نطق عليه الصلاة والسلام الحديث الشريف، وبهذا فسر الحديث الإمام أحمد رحمه الله، وأيده شيخ الإسلام ابن تيمية في عدة مواضع من الفتاوي "7/ 446، 27/ 41، 507، 28/ 531، 552". PageV36P0081(@)(@@) ابن تومرت، فردوا عليهم أسوأ رد، ووقع القتال، فانهزم المصامدة، وقتل منهم مقتلة، ونجا عبد المؤمن. فلما بلغ الخبر ابن تومرت قال: أليس قد نجا عبد المؤمن؟ قيل: نعم. قال: لم يفقد أحد. ثم أخذ يهون عليهم، ويقرر عندهم أن قتلاهم شهداء، فزادهم حرصا على الحرب. وقال الأمير عزيز في كتاب "الجمع والبيان في أخبار القيروان" إن ابن تومرت أقام بتينمل، وسمى أصحابه وأتباعه بالموحدين، والمخالفين أمره: مجسمين. وأقام على ذلك نحو العام، فاشتهر أمره سنة خمس عشرة، وبايعته هرغة على أنه المهدي، فجهز له علي بن يوسف جيشا من الملثمين، فقال ابن تومرت لأصحابه الذين بايعوه: إن هؤلاء قد جاءوا في طلبي، وأخاف عليكم منهم، والرأي أن أخرج عنكم بنفسي إلى غير هذه البلاد لتسلموا أنتم. فقام بين يديه ابن توفيان، من مشايخ هرغة، وقال له: تخاف شيئا من السماء؟ قال: لا، بل من السماء تنصر. فقال ابن توفيان: فدع كل من في الأرض يأتينا. ووافقه جميع قبيلته 
ms7925	 على ذلك القول. فقال: إنما أردت أن أختبر صبركم وثباتكم وأما الآن، فأبشروا بالنصر، وأنكم تغلبون هؤلاء الشرذمة، وبعد قليل تستأصلون دولتهم، وترثون أرضهم. فالتقوا جيش الملثمين فهزموهم، وأخذوا الغنيمة، ووثقت نفوسهم بالمهدي، وأقبلت إليه أفواج القبائل من النواحي ووحدت قبيلة هنتانة، وهي من أقوى القبائل؛ إلى أن قال: ثم نهج لهم طريق التودد والآداب، فلا يخاطبون الواحد منهم إلا بضمير الجمع في وقار وبشاشة، ولا يلبسون إلا الثياب القصيرة الرخيصة، ولا يخلون يوما من طراد ومناصفة ونضارة. وكان في كل قبيلة قوم أشرار مفسدون، فنظر ابن تومرت في ذلك، فطلب مشايخ القبائل ووعظهم، وقال: لا يصح دينكم إلا بالنهي عن المنكر، فابحثوا عن كل مفسد وانهوه، فإن لم ينته فاكتبوا أسماءهم، وارفعوها إلي. PageV36P0082(@)(@@) ففعلوا ذلك ثم أمرهم بذلك ثانيا وثلاثا. ثم جمع الأوراق، فأخذ ما تكرر من الأسماء، فأفردها عنده. ثم جمع القبائل كلها وحضهم على أن لا يغيب منهم أحد. ودفع الأسماء التي أفردها إلى عبد الله الونشريسي، الملقب بالبشير، ثم جعل يعرضهم رجلا رجلا، فمن وجد اسمه أفرده في جهة الشمال، ومن لم يجده جعله في جهة اليمين. إلى أن عرض القبائل جميعها. ثم أمر بتكتيف جهة الشمال، وقال لقبائلهم: هؤلاء أشقياء من أهل النار قد وجب قتلهم. ثم أمر كل قبيلة أن تقتل أشقياءها، فقتلوا كلهم. وكانت واقعة عجيبة. وقال: بهذا الفعل يصح لكم دينكم ويقوى أمركم. وعلى ذلك استمرت الحالة في جميع بلادهم. ويسمونه: التمييز. وكان له أصحاب عشرة يسمون أهل عشرة. وأصحاب من رءوس القبائل سماهم أهل خمسين، كانوا ملازمين مجلسه. فأما العشرة: فعبد المؤمن، والشيخ أبو إبراهيم الهزرجي، والشيخ أبو حفص عمر بن يحيى الهنتاني المعروف بعمرانيني، والشيخ أبو محمد عبد الله البشير، والشيخ أبو محمد عبد الواحد الزواوي، وكان يعرف بطير الجنة، والشيخ أبو محمد عبد الله بن أبي بكر، والشيخ أبو حفص عمر بن أرناق، والشيخ أبو محمد وإسناد الأغماتي، والشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن جامع، وآخر. فهؤلاء الذين سبقوا وتعرفوا 
ms7926	 به لأخذ العلم عنه. وكان اجتماعهم به أفرادا في حال تطوافه في البلاد، فآثرهم واختصهم. وفي أول سنة أربع وعشرين جهز جيشا زهاء عشرين ألف مقاتل، قدم عليهم البشير، ثم دونه عبد المؤمن، بعد أمور وحروب. فساروا إلى مراكش، وحاصروها عشرين يوما، فأرسل علي بن يوسف بن تاشفين إلى عامله على سجلماسة، فجمع جيشا وجاء من جهة، وخرج ابن تاشفين من البلد من جهة، ووقع الحرب، واستحر يومئذ القتل بجيش المصامدة، فقتل أميرهم عبد الله البشير، فالتفوا على عبد المؤمن، ودام القتال إلى الليل. وصلى بهم عبد المؤمن صلاة الخوف والحرب قائمة. وتكاثر الملثمون، وتحيز المصامدة إلى بستان هناك ملتف بالشجر يعرف بالبحيرة، فلذا PageV36P0083(@)(@@) قيل وقعة البحيرة. وبلغت قتلاهم ثلاثة عشر ألفا. وأنهي الخبر إلى المهدي فقال: عبد المؤمن سالم؟ قيل: نعم. قال: ما مات أحد، الأمر قائم. وكان مريضا، فأمر بأتباع عبد المؤمن، وعقد له من بعده، وسماه أمير المؤمنين، وقال لهم: هذا الذي يفتح الله البلاد على يده، فلا تشكوا فيه وأعضدوه بأموالكم وأنفسكم. ثم مات في آخر سنة أربع وعشرين. قال اليسع بن حزم: سمى ابن تومرت أتباع المرابطين مجسمين، وما كان أهل المغرب يدينون إلا بتنزيه الله تعالى عما لا يجب له، وصفته بما يجب له، وترك الخوض فيما تقصر العقول عن فهمه. وكان علماء المغرب يعلمون العامة أن اللازم لهم أن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير؛ إلى أن قال: فكفرهم ابن تومرت بوجهين، بجهل العرض والجوهر. وأن من لا يعرف ذلك لا يعرف المخلوق، ولم يعرف الخالق. الوجه الثاني إن من لم يهاجر إليه ولم يقاتل المرابطين معه فهو كافر، حلال الدم والحريم. وذكر أن غضبه لله، وإنما قام حسبة على قوم أغرموا الناس ما لا يجب عليهم. وهذا تناقض، لأنه كفرهم، وإن كانوا مسلمين. فأخذ المرابطين منهم النزر اليسير أشبه من قتلهم ونهبهم. وحصل له في نفوس أتباعه من التصديق له والبركة ما لا يجوزه الوصف. وقال القاضي شمس الدين: طالت المدة 
ms7927	 على ابن تومرت، فشرع في حيلة، وذلك أنه رأى أولاد المصامدة شقرا زرقا، ولون الآباء سمر، قال لهم عن ذلك، فلم يجيبوه، فلما ألح عليهم فقالوا: نحن من رعية أمير المسلمين علي، وله علينا خراج. وفي كل سنة تصعد مماليكه إلينا، وينزلون في بيوتنا، ويخرجونا عنها، ويخلون بنسائنا وما لنا قدرة على دفع ذلك. فقال ابن تومرت: والله، الموت خير من هذه الحياة. كيف رضيتم بهذا، وأنتم أضرب خلق الله بالسيف وأطعنهم بالرمح؟ قالوا: بالرغم منا. PageV36P0084(@)(@@) قال: أرأيتم لو أن ناصرا نصركم على هؤلاء، ما كنتم تصنعون؟ قالوا: كنا نقدم أنفسنا بين يديه للموت، فمن هو؟ قال: ضيفكم. فقالوا: السمع والطاعة. فبايعهم، ثم قال: استعدوا لحضور هؤلاء بالسلاح. فإذا جاءوكم فأجروهم على عادتهم، ثم ميلوا عليهم بالخمور، فإذا سكروا فآذنوني بهم. فلما جاءوهم ففعلوا ذلك بهم وأعلموه، فأمر بقتلاهم، فلم تمض ساعة من الليل حتى أتوا على آخرهم، وأفلت منهم واحد، فلحق بمراكش، فأخبر الملك، فندم على فوات محمد من يده حيث لا ينفعه الندم. وجهز جيشا. وعرف ابن تومرت أنه لا بد من عسكر يغشاهم. فأمر أهل الجبل بالقعود على أنقاب الوادي، فلما وصلت إليهم الخيل نزلت عليهم الحجارة من جانبي الوادي كالمطر، ودام القتال إلى الليل، فرجع العسكر، وأخبروا الملك، فعلم أنه لا طاقة لنا بأهل الجبل لتحصنهم، فأعرض عنهم. ثم قال ابن تومرت لعبد الله الونشريسي: هذا أوان إظهار فضائلك وفصاحتك دفعة واحدة. ثم اتفقا على أن يصلي الصبح، ويقول بلسان فصيح: إني رأيت في النوم أنه نزل بي ملكان من السماء، وشقا فؤادي، وغسلاه، وحشياه علما وحكمة. فلما أصبح فعل ذلك، فدهشوا وعجبوا منه، وانقادوا إليه كل الانقياد. فقال له ابن تومرت: فعجل لنا البشرى في نفسنا، وعرفنا أسعداء نحن أم أشقياء. فقال له: أما أنت فإنك المهدي القائم بأمر الله، من تبعك سعد، ومن خالفك شقي. ثم قال: أعرض أصحابك حتى أميز أهل الجنة من أهل النار. وعمل ذلك حيلة، قتل فيها من خالف أمر 
ms7928	 ابن تومرت؛ ثم لم يزل إلى أن جهز، بعد فصول طويلة، عشرة آلاف مقاتل. وأقام هو في الجبل، فنزلوا لحصار مراكش، فأقاموا عليها شهرا، ثم كسروا كسرة شنيعة وهرب من سلم من القتل، وقتل الونشريسي المذكور. وقال عبد الواحد بن علي المراكشي: ثم جعلوا يشنون الغارات على قرى PageV36P0085(@)(@@) مراكش، ويقطعون عنها الجلب، ويقتلون ويسبون الحريم. وكثر الداخلون في دعوتهم المنحاشون إليهم، وابن تومرت في ذلك كله يكثر الزهد والتقلل والعبادة. أخبرني من رآه يضرب على الخمر بالأكمام والنعال وعشب النخل كفعل الصحابة. وأخبرني من شهده وقد أتي برجل سكران فحده، فقال يوسف بن سليمان، أحد الأعيان: لو شددنا عليه حتى يخبرنا من أين شربها. فأعرض عنه، فأعاد قوله، فقال: أرأيت لو قال شربتها في دار يوسف بن سليمان ما كنا نصنع؟ فاستحى وسكت. ثم ظهر أن عبيد يوسف بن سليمان سقوه، فزادهم هذا ونحوه فتنة بابن تومرت. قال اليسع بن حزم: ألف ابن تومرت كتاب "القواعد"، ومما فيه: أن التمادي على ذرة من الباطل كالتمادي على الباطل كله. وألف لهم كتاب "الإمامة"، يقول فيه: حتى جاء الله بالمهدي، يعني نفسه، وطاعته صافية نقية، لا ضد له ولا مثل له، ولا ند في الورى. وإن به قامت السموات والأرض. قال اليسع: هذا نص قوله في الإمامة، وهذا نص تلقيته من قراءة عبد المؤمن بن علي. دون لهم هذا بالعربي وبالبربري. فلما قرءوا هذين الكتابين زادهم ذلك شدة في مذهبهم من تكفير الناس بالذنوب، وتكفيرهم بالتأخر عن طاعة المهدي الذي قامت به السموات والأرض. هذا نص ما قاله اليسع. قال: وأمرهم بجمع العساكر، فخرجوا إلى ناحية مراكش، فوجدوا جيشا للمرابطين، فالتقوا، فانهزم المرابطون هزيمة مات فيها أكثر من شهدها، وصبر فيها الموحدون. فلما كان في سنة إحدى وعشرين تألفوا في أربعين ألف راجل وأربعمائة فارس، ونزلوا يريدون حضرة مراكش؛ فحدثني جماعة أنهم نزلوا على باب أغمات بعد أن خرج إليهم المرابطون في أكثر من مائة ألف، بين فارس وراجل، فخذلوا ودخلوا المدينة 
ms7929	 في أسوأ حالة. فجاء من الأندلس ابن همبك في مائة فارس، فشجع أمير المسلمين، وخرج فقاتل، فانتصر المرابطون، وقتل من المصامدة نحو من أربعين ألفا، فما سلم منهم إلا نحو أربعمائة نفس. PageV36P0086(@)(@@) كذا قال اليسع. وقال ابن خلكان: حضرت ابن تومرت الوفاة، فأوصى أصحابه وشجعهم، وقال: العاقبة لكم. ومات في سنة أربع وعشرين إثر الوقعة التي قتل فيها الونشريسي، ودفن بالجبل، وقبره مشهور معظم. ومات كهلا. وكان ربعة، أسمر، عظيم الهامة، حديد النظر، مهيبا. وقيل فيه: آثاره تغنيك عن أخباره حتى كأنك بالعيان تراه، قدم في الثرى وهامة في الثريا، ونفس ترى إراقة ماء الحياء دون ماء المحيا. أغفل المرابطون ربطه حتى دب دبيب الفلق في الغسق، وترك في الدنيا دويا. وكان قوته من غزل أخته رغيفا في كل يوم، بقليل سمن أو زيت. فلم ينتقل عن ذلك حين كثرت عليه الدنيا. ورأى أصحابه يوما وقد مالت نفوسهم إلى كثرة ما غنموه، فأمر بإحراق جميعه، وقال: من كان يبتغي الدنيا فما له عندي إلا هذا، ومن كان يبتغي الآخرة فجزاؤه عند الله. ومن شعره: أخذت بأعضادهم إذ نأوا ... وخلفك القوم إذ ودعوا فكم أنت تنهى ولا تنتهي ... وتسمع وعظا ولا تسمع فيا حجر الشحذ حتى متى ... تسن الحديد ولا تقطع وكان يتمثل كثيرا من قول: تجرد من الدنيا فإنك إنما ... خرجت إلى الدنيا وأنت مجرد ولم يتملك شيئا من البلاد، وإنما قرر القواعد ومهدها، وبغته الموت. وكانت الفتوحات على يد عبد المؤمن. وقد كان الملك أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن في أيامه، وقد زار قبر ابن تومرت بمحضر من الموحدين، فقام شاعر وانشد هذه القصيدة، وفيها جمل مما كان يعتقده ابن تومرت يخبر به: سلام على قبر الإمام الممجد سلالة خير العالمين محمد PageV36P0087(@)(@@) وشبهه في خلقه ثم في اسمه ... وفي اسم أبيه والقضاء المسدد أتتنا به البشرى بأن يملا الدنا ... بقسط وعدل في الأنام مخلد ويفتتح الأمصار شرقا ومغربا ... ويملك عربا من ثعير ومنجد فمن وصفه أثني واجلي وأن 
ms7930	 ... علاماته خمس تبين لمهتدي زمان واسم والمكان ونسبه ... وفعل له في عصمة وتأبد ويلبث سبعا أو فتسعا يعيشها ... كذا جاء في نص من النقل مسند فقد عاش تسعا مثل قول نبينا ... فذلكم المهدي بالله يهتدي وخرج إلى مدح عبد المؤمن وبنيه. ولابن تومرت أخبار طويلة عجيبة. 63- محمد بن علي بن أبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون. أبو غانم الهاشمي. يروى عن: جده. وعنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو طاهر السلفي. 64- محمد بن علي بن محمود1. المعمر أبو منصور الزولهي التاجر، المعروف بالكراعي، ويقال: إن اسمه أحمد. وكتب له محمد وأحمد من قرية زولاه، إحدى قرى مرو. شيخ صالح صائن، رحل إليه الناس، وصارت زولاه مقصد الطلبة والفقهاء بسببه. وكان آخر من روى عن جده لأمه أبي غانم الكراعي. وكان قدر مسموعاته قريبا من عشرين جزءا. سمعت منه. قاله أبو سعد السمعاني. __________ 1 التحبير "2/ 196، 197"، الأنساب "6/ 345"، معجم البلدان "2/ 959". PageV36P0088(@)(@@) وقال: سمعت منه بقراءة السنجي اثني عشر جزءا. ثم أحضره شيخنا الخطيب أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن المروزي في الخانقاه، وقرأ عليه الأجزاء المسموعة له، فسمعتها منه. ولد في العشرين من شوال سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. ومات في أواخر سنة أربع وعشرين أو في أوائل سنة خمس بقريته. قلت: هو في زمانه لأهل خراسان كفاطمة الجوزدانية لأهل أصبهان، وكابن الحصين لأهل بغداد، وكالرازي لأهل مصر. وقد حدث عنه بالشام محمد بن محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن المروزي، وبقي إلى سنة ثمانين وخمسمائة. 65- منصور1. أبو علي. الآمر بأحكام الله ابن المستعلي بالله أبي القاسم أحمد بن المستنصر بالله أبي تميم معد بن الظاهر بالله علي بن الحاكم بن العزيز بن المعز العبيدي المصري، صاحب مصر. كان رافضيا كآبائه. فاسقا، ظالما، جائرا، مستهزئا لعابا، متظاهرا باللهو والمنكر، ذا كبر وجبروت. وكان مدبر سلطانه الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش. ولي الأمر وهو صبي، فلما كبر قتل الأفضل وأقام في الوزارة المأمون أبا عبد الله محمد بن مختار بن فاتك البطائحي، فظلم وأساء السيرة 
ms7931	 إلى أن قبض عليه الآمر سنة تسع عشرة وخمسمائة، وصادره ثم قتله في سنة اثنتين وعشرين وصلبه، وقتل معه خمسة من إخوته. وفى أيام الآمر أخذت الفرنج عكا سنة سبع وتسعين وأربعمائة، وأخذوا طرابلس الشام في سنة اثنتين وخمسمائة فقتلوا وسبوا، وجاءتها نجدة المصريين بعد فوات المصلحة؛ وأخذوا عرفة، وبانياس، وجبيل. __________ 1 الكامل في التاريخ "10/ 664، 665"، المنتظم "10/ 15، 16"، البداية والنهاية "12/ 200، 201". PageV36P0089(@)(@@) وتسلموا سنة إحدى عشرة وخمسمائة قلعة تبنين، وتسلموا صور سنة ثمان عشرة، وأخذوا بيروت بالسيف في سنة ثلاث وخمسمائة، وأخذوا صيدا سنة أربع. ثم قصد الملك بردويل الإفرنجي مصر ليأخذها ودخل الفرما، وحرق جامعها، والفرما قريبة من قطيا من ناحية البحر، خربت وأحرق مساجدها، فأهلكه الله قبل أن يصل إلى العريش، فشق أصحابه بطنه وصبروه، ورموا حشوته هناك، فهي ترجم إلى اليوم بالسبخة، ودفنوه بقمامة. وكان هو الذي أخذ بيت المقدس، وعكا، وعدة حصون من السواحل. وذلك كله بتخلف هذا المشئوم الطلعة. وفي أيامه ظهر ابن تومرت؛ وفي أيام أبيه أخذت الفرنج أنطاكية، والمعرة، والقدس. وجرى على الشام أمر مهول من ظهر الرفض والسب، ومن استيلاء الفرنج والسبي والأسر، نسأل الله العفو والأمن. وولد الآمر في أول سنة تسعين وأربعمائة، واستخلف وله خمس سنين، وبقي في الملك تسعا وعشرين سنة وتسعة أشهر، إلى أن خرج من القاهرة يوما في ذي القعدة، وعدى على الجسر إلى الجيزة، فكمن له قوم بالسلاح، فلما عبر نزلوا عليه بأسيافهم، وكان في طائفة يسيرة، فردوه إلى القصر مثخنا بالجراح، فهلك من غير عقب، وهو العاشر من أولاد المهدي عبيد الله الخارج بسجلماسة، وبايعوا بالأمر ابن عمه الحافظ أبا الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله، فعاش إلى سنة أربع وأربعين. وكان الآمر ربعة، شديد الأدمة، جاحظ العينين، حسن الخط، جيد العقل والمعرفة. وقد ابتهج الناس بقتله لعسفه وسفكه الدماء، وكثرة مطاردته، واستحسانه الفواحش. وعاش خمسا وثلاثين سنة. وبنى وزيره المأمون بالقاهرة الجامع الأقمر. PageV36P0090(@)(@@) "حرف الهاء": 61- هبة الله بن القاسم بن عطاء بن محمد1. أبو سعد المهراني النيسابوري 
ms7932	. قدم بغداد، وسمع: أبا محمد الصريفيني. وكان قد سمع من عبد الغافر الفارسي "صحيح مسلم". وسمع من: أبي عثمان الصابوني، وأبي سعد الكنجروذي، وأبو نعيم بسرويه بن محمد. وولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. قال أبو سعد السمعاني: كان شيخا أصيلا نبيلا، نظيفا، من بيت العلم والزهد والورع، حافظا للقرآن، قانعا بالكفاف. انزوى في آخر عمره، وترك الناس، وأقبل على العبادة. أجاز لي؛ وحدثني عنه جماعة، منهم: سعيد بن محمد الطيوري، وأبو منصور علي بن محمد الغيد الطريثيثي. وتوفي في العشرين من جمادى الأولى بنيسابور، وعمره ثلاث وتسعون سنة. قلت: وروى عنه: أبو بكر محمد بن علي بن ياسر الحياني. "حرف الواو": 67- وهب الله ابن الحافظ الكبير أبي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حشكان بن حسين بن عبد الله بن الحكم بن الوليد بن عقبة بن عامر بن عبد المجيد ابن الأمير عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف2. العبشمي، الكريزي، النيسابوري، ابن الحذاء. __________ 1 التحبير "2/ 364، 365"، المنتظم "10/ 19"، الكامل في التاريخ "10/ 667"، شذرات الذهب "4/ 73". 2 المنتخب من السياق "473". PageV36P0091(@)(@@) سمع: أباه، وأحمد بن محمد بن مكرم الصيدلاني، وأبا يعلى بن الصابوني. مات في سابع شوال عن أربع وسبعين سنة. كنيته أبو الفضل. وفيات سنة خمس وعشرين وخمسمائة: "حرف الألف": 68- أحمد بن حامد بن محمد بن عبد الملك بن علي بن محمود بن هبة الله بن آله1. وآله هو العقاب بالعجمي. عزيز الدين أبو نصر الأصبهاني المستوفي، عم العماد الكاتب. كان رئيسا نبيلا، وكاتبا بليغا، كثير البر والصلات. روى الحديث عن: أبي مطيع محمد بن عبد الواحد المديني. روى عنه: سعد الله بن الدجاجي، وغيره. وقد ولي مناصب في الدولة السلجوقية، ومدحه الشعراء. وفيه يقول الحسن بن أحمد بن حكينا: فميلوا بنا نحو العراق ركابكم ... لنكتال من مال العزيز بصاعه وكان في الآخر متولي خزانة السلطان محمود بن محمد السلجوقي، فتزوج محمود ببنت عمه سنجر، فماتت عنده، فطالبه 
ms7933	 عمه بما كان خرج معها، فجحده محمود، وخاف من العزيز أن يشهد عليه بما وصل صحبتها لأنه كان مطلعا على ذلك، فقبض عليه، وسيره إلى قلعة تكريت، وكانت له، فحبسه بها. ثم قتله على يد متوليها في أوائل سنة خمس وعشرين، وله ثلاث وخمسون سنة. 69- أحمد بن علي بن محمد2. __________ 1 المنتظم "10/ 28"، وفيات الأعيان "1/ 188-190". 2 المنتظم "10/ 21"، العبر "4/ 64"، عيون التواريخ "12/ 248". PageV36P0092(@)(@@) أبو السعود بن المجلي البغدادي البزاز. شيخ، صالح، صبور على القراءة، ولم يكن يعرف شيئا من الحديث. وكان يعظ ويذكر بجامع المنصور. سمعه أبوه هبة الله من: القاضي أبي يعلى بن الفراء، وعبد الصمد بن المأمون، وأبي جعفر ابن المسلمة، وابن المهتدي بالله، وأبي بكر الخطيب، وجماعة. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابن الجوزي، وأبو الفتوح بن غيث، والحسن بن عبد الرحمن الفارسي، وأبو الفتح المندائي، وجماعة. ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وتوفي في ثامن ربيع الأول رحمه الله. "حرف الحاء": 70- حماد بن مسلم بن ددوة1. أبو عبد الله الدباس الرحبي، رحبة مالك بن طوق. الزاهد العارف؛ ولد بالرحبة، ونشأ ببغداد. وكان له كاركة للدبس، يجلس في غرفتها. وكان من الأولياء أولي الكرامات. صحبه خلق، فأرشدهم إلى الله تعالى، وظهرت بركته عليهم، وكان يتكلم على الأحوال. وقد كتبوا من كلامه نحوا من مائة جزء. وكان أميا لا يكتب. قال عبد الرحمن بن محمد بن حمزة الشاهد: رأيت في المنام كأن قائلا يقول لي: حماد شيخ العارفين والأبدال. وعن حماد قال: مات أبواي في يوم واحد، ولي نحو ثلاثين سنة. وكانا من أهل الرحبة. وقال أحمد بن صالح الجيلي: سمع من أبي الفضل بن خيرون، وكان يتكلم على آفات الأعمال في المعاملات، والرياضات، والورع، والإخلاص. وقد جاهد نفسه بأنواع المجاهدات، وزوال أكثر المهن والصنائع في طلب الحلال. __________ 1 المنتظم "10/ 22، 23"، الكامل في التاريخ "10/ 671"، سير أعلام النبلاء "19/ 594-596". البداية والنهاية "12/ 202". PageV36P0093(@)(@@) وكان كأنه مسلوب الاختيار، مكاشفا بأكثر الأحوال. ومن كلام الشيخ حماد: إذا أحب الله عبدا أكثر همه فيما فرط، وإذا أبغض عبدا أكثر همه فيما قسمه له 
ms7934	 ووعده به. العلم محجة، فإذا طلبته لغير الله صار حجة. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت أبا نصر عبد الواحد بن عبد الملك يقول: كان الشيخ حماد يأكل من النذر، ثم تركه لما بلغه قوله عليه السلام: "إنه يستخرجه به من البخيل" 1، فكره أكل مال البخيل. وصار يأكل بالمنام. كان الإنسان يرى في النوم أن قائلا يقول له: أعط حمادا كذا فيصبح ويحمل ذلك إلى الشيخ. وقال الشيخ أبو النجيب عبد القاهر: مرض الشيخ حماد، فاحتاج إلى التنشق بماء ورد، فحمل إليه أبو المظفر محمد بن علي الشهرزوري الفرضي منه شيئا، فلما وضع بين يديه قال: ردوه فإنه نجس. فردوه إلى أبي المظفر فقال: صدق الشيخ، كان قد وقع في طرفه نجاسة وتركته وحده لأريقه، فنسيت. وقال المبارك بن كامل: مات الشيخ العارف الورع الناطق بالحكمة حماد الدباس في سنة خمس، ولم أر في زماني مثله صحبته سنين وسمعت كلامه. وكان مكاشفا يتكلم على الخواطر، مسلوب الاختيار، زيه زي الأغنياء، وتارة زيه زي الفقراء متلون، كيف أدير دار. وكان شيخ وقته، يشبه كلامه كلام الحصري. كانت المشايخ إذا جاءت إليه كالميت بين يدي الغاسل، لا يتجاسر الشخص أن يختلج. وقال ابن الجوزي قاتله الله: كان حماد الدباس على طريقة التصوف، يدعي المعرفة والمكاشفة وعلوم الباطن، وكان عاريا عن علم الشرع فلم ينفق إلا على الجهال. وكان ابن عقيل ينفر الناس عنه، حتى بلغه أنه يعطي كل من يشكو الحمى لوزة وزبيبة ليأكلها فيبرأ، فبعث إليه ابن عقيل: إن عدت إلى مثل هذا ضربت عنقك. فكان يقول: ابن عقيل عدوي. __________ 1 حديث صحيح: أخرجه البخاري "6608-6693"، ومسلم "1639"، وأبو داود "3287"، والنسائي "3810، 3811، 3812"، وابن ماجه "2122". PageV36P0094(@)(@@) وصار الناس ينذرون له النذور. ثم تركه، وصار يأخذ بالمنامات، وينفق على أصحابه ما يفتح له، ومات في رمضان. قلت: وقد نقم "ابن الأثير" و"أبو المظفر بن قزغلي" في تاريخيهما على ابن الجوزي، حيث حط على الشيخ حماد، فقال أبو المظفر: ولو لم يكن لحماد من الفضائل التي اتصف بها في 
ms7935	 زهادته وطريقته، إلا أن الشيخ عبد القادر أحد تلامذته. "حرف الخاء": 71- خلف بن مفرج بن سعيد. أبو القاسم بن الحبان الشاطبي الكناني. عاش تسعين سنة إلا أشهرا. وروى عن: أبي الوليد الباجي، وأبي عبد الله بن سعدون، وطاهر بن مفوز. وكان فقيها، مشاورا، مدرسا. روى عنه: أبو عبد الله بن مفاوز، وعبد الغني بن مكي، وأبو عبد الله المكناسي. "حرف الزاي": 72- زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر1. أبو العلاء الإيادي الإشبيلي الطبيب. رحل إلى قرطبة فأخذ عن: أبي علي الغساني، وعبد الله بن أيوب، وأبي بكر بن مفوز. وأخذ الطب عن والده فمهر فيه، وصنف فيه حتى إن الأندلسيين ليفخرون به، وحل من السلطان محلا عظيما. وكانت إليه رئاسة إشبيلية. وكان بارعا في الأدب، شاعرا، محسنا. __________ 1 وفيات الأعيان "4/ 436"، سير أعلام النبلاء "19/ 596"، شذرات الذهب "2/ 74، 75". PageV36P0095(@)(@@) روى عنه: ابنه أبو مروان، وأبو بكر بن أبي مروان، وأبو عامر بن يبق، وغيرهم. وكان محتشما جوادا، لكن فيه بذاءة لسان. وله كتاب "الخواص"، وكتاب "الأدوية المفردة"، وكتاب "الإيضاح في الطب"، وكتاب "حل سلوك الرازي على الكتب"، وكتاب "النكت الطبية"، وغير ذلك. وكان أبوه أبو مروان من رءوس الأطباء، وكان جده محدثا، فقيها، مشهورا. وتوفي بقرطبة منكوبا. ومن شعره: يا راشقي بسهام ما لها غرض ... إلا الفؤاد وما منها لنا عوض وممرضي بجفون كلها غنج ... صحت وفي طبعها التحريض والمرض جد لي ولو بخيال منك يطرقني ... وقد يسد مسد الجوهر العرض "حرف العين": 73- عبد الله بن محمد بن نجا بن علي بن محمد بن شاتيل. أبو محمد المراتبي الدباس. شيخ صحيح السماع، أضر في آخر عمره. وسمع: أبا محمد الجوهري، وأبا محمد الصريفيني. وعنه: أبو المعمر، وأبو القاسم الحافظ. وكان لا يعرف شيئا. وهو والد أبي الفتح عبيد الله. توفي في نصف المحرم. 74- عبد الباقي بن الحسين بن إبراهيم. أبو الحسين النجاد، كشلة. بغدادي له دكان بسوق الثلاثاء. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، والصريفيني. PageV36P0096(@)(@@) وقرأ القراءات على: أبي علي بن البنا. قال 
ms7936	 ابن السمعاني: حدثني عنه جماعة، وسمعت أنه ما كانت له سيرة حسنة. توفي في نصف المحرم أيضا. 75- عبد الباقي بن عامر بن زيد1. أبو المجد الأنصاري الهروي، سبط أبي إسماعيل، شيخ الإسلام. واعظ حسن الإيراد، بارز العدالة، نبيل، عالم. سمع: جده، ومحمد بن عبد العزيز الفارسي، وأبا عطاء الجوهري. وأملى مجلسا بجامع المنصور. وتوفي رجب. 76- علي بن طاهر البغدادي. المغازلي. قال المبارك بن كامل: هو عم والدتي. عاش مائة وعشرين سنة. ورأى: أبا الحسن القزويني. وسمع قليلا. 77- عيسى بن حزم بن عبد الله بن اليسع2. أبو الأصبغ الغافقي، نزيل المرية. أخذ القراءات عن: أبيه. وروى عن: أبي داود، وابن الدوش، وجماعة. وتصدر للإقراء. وكان محمودا، محققا، صالحا. ولي خطة الشورى والخطابة بالمرية. وحدث عن: ابن الطلاع، وأبي علي الغساني. __________ 1 التحبير "1/ 419، 420"، المنتخب من السياق "363، 364". 2 غاية النهاية "1/ 608". PageV36P0097(@)(@@) أخذ عنه: أبو القاسم بن حبيش، وأبو العباس البراذعي، وأبو عبد الله بن عباد الحنائي. ولا يعلم وفاته، لكنه حدث في هذا العام. وأكثر عنه ولده أبو يحيى اليسع صاحب المغرب. "حرف الميم": 78- مالك بن يحيى بن أحمد بن عامر1. أبو عبد الله الإشبيلي، أحد رجال الكمال والارتسام بمعرفة العلوم على تفارقها. سمع من: أحمد بن محمد الخولاني، وغيره. ومات رحمه الله تعالى بمراكش عن اثنتين وسبعين سنة. ورخه ابن بشكوال. 79- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد2. أبو عبد الله الرازي، ثم المصري. المعدل الشاهد؛ ويعرف بابن الخطاب. مسند الديار المصرية وشيخ الإسكندرية. ولد سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، وعني به أبوه وأسمعه الكثير في سنة أربعين. سمع: أباه، وأبا الحسن بن حمصة الحراني، وعلي بن ربيعة، ومحمد بن الحسين الطفال، وعلي بن محمد الفارسي، وأحمد بن محمد بن الفتح الحكيمي، وأبا الفضل أحمد بن محمد السعدي، وأحمد بن علي بن هاشم تاج الأئمة، وأبا الفتح أحمد بن بابشاذ والد طاهر، وعبد الملك بن مسكين، ومحمد بن الحسين بن سعدون الموصلي، ومحمد بن الحسين بن الترجمان، وتتمة سبعة وأربعين شيخا، تخرج عنهم في مشيخته، وترفد 
ms7937	 بالرواية عن كثير منهم، فانقطع إسناد عال بموته، رحمه الله. روى عنه: أبو طاهر السلفي، ويحيى بن سعدون القرطبي، وأبو محمد العثماني، وعبد الواحد بن عسكر المخزومي، وأبو القاسم علي بن مهدي الفقيه ابن __________ 1 الصلة لابن بشكوال "2/ 621". 2 سير أعلام النبلاء "19/ 583-585"، النجوم الزاهرة "5/ 247"، شذرات الذهب "4/ 75". PageV36P0098(@)(@@) قليتا، وأبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبدر الحذاء داوبي، وأبو طالب أحمد بن المسلم التنوخي، والفقيه أبو الطاهر إسماعيل بن عوف، وإسماعيل بن صالح بن ياسين، وخلق آخرهم موتا عبد الرحمن بن موقا. وتوفي سادس جمادى الأولى، وله إحدى وتسعون سنة. ولو عاش أصحابه بعده كما عاش هو بعد شيوخه لتأخروا إلى سنة عشر وستمائة. والسماع قسمية. 80- محمد بن الحسن بن علي بن الحسن1. الشيخ أبو غالب الماوردي الصادق. ولد بالبصرة سنة خمسين وأربعمائة. وسمع: أبا علي التستري، وعبد الملك بن شعبة، وجماعة بالبصرة. وأبا الحسين بن النقور، وعبد العزيز الأنماطي، وعبد الله بن الحسن الخلال ببغداد. وأبا عمر بن منده، ومحمود بن جعفر الكوسج، والبراني بأصبهان. ومحمد بن أحمد بن علان أبا الفرج، وأبا الحسن محمد بن الحسن بن المنور الجهني بالكوفة. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو أحمد بن سكينة، وابن بوش، وجماعة. قال ابن الجوزي: كتب بخطه الكثير، وكان يورق للناس. وكان صالحا. توفي في رمضان ببغداد. قال: ورؤي في المنام فقال: غفر الله لي ببركات الحديث، وأعطاني جميع ما أملته. 81- محمد بن داود بن عطية. أبو عبد الله العكي القلعي القيرواني الأصل. __________ 1 المنتظم "10/ 23"، الكامل في التاريخ "10/ 671"، سير أعلام النبلاء "19/ 589"، شذرات الذهب "4/ 75". PageV36P0099(@)(@@) روى بالأندلس عن: عبد الجليل الربعي؛ وأكثر عن أبي علي الغساني. واستقضى بتلمسان وبعدها بإشبيلية، ثم بفاس. وكان من جلة العلماء. وقد حدث. توفي في عاشر ذي القعدة في عشر الثمانين. 82- محمد بن عمر بن عبد العزيز1. أبو بكر البخاري الحنفي المقرئ المعروف بكاك. إمام أصحاب أبي حنيفة بمكة. كان فقيها، صالحا، محدثا. سمع: عبد الباقي بن يوسف المراغي، وأبا بكر أحمد بن 
ms7938	 سهل السراج، وجماعة. وعنه: أبو القاسم بن عساكر، ومحمود بن محمد بن بابشاذ، وغيرهما. وعاش أربعا وسبعين سنة. "حرف الهاء": 83- هبة الله بن محمود بن عبد الواحد بن حمد بن العباس بن الحصين2. أبو القاسم الشيباني الهمذاني، ثم البغدادي، الكاتب. مسند العراق. ولد في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة في رابع ربيع الأول. وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا علي بن المذهب، وأبا محمد بن المقتدر، وأبا القاسم التنوخي، والقاضي أبا الطيب الطبري. قال ابن السمعاني: شيخ ثقة، دين، صحيح السماع، واسع الرواية، عمر حتى صار اسند أهل عصره. ورحل إليه الطلبة، وازدحموا عنده. حدث "بمسند أحمد" وأحاديث أبي بكر الشافعي، واليشكريات. وهو آخر من حدث بهذه الكتب. __________ 1 المنتظم "10/ 24". 2 المنتظم "10/ 24"، الكامل في التاريخ "10/ 671"، سير أعلام النبلاء "19/ 536-539"، البداية والنهاية "12/ 203". PageV36P0100(@)(@@) وحدثني عنه: أبو بكر بن أبي القاسم الصفار، وأبو عبد الله حامد المديني الحافظ، وأبو أحمد معمر بن الفاخر، وأبو الخير عبد الرحيم الأصبهاني، والحافظ أبو القاسم الشافعي، وجماعة كثيرة. وكانوا يصفونه بالسداد والأمانة والخيرية. وقال ابن الجوزي: بكر به أبوه وبأخيه عبد الواحد فأسمعهما، وعمر حتى صار اسند أهل عصره. وكان ثقة صحيح السماع. سمعت منه "المسند" جميعه، و"الغيلانيات" جميعها، وغير ذلك. وأملى عدة مجالس باستملاء شيخنا ابن ناصر. قلت: هي أربعون مجلسا. قال: وتوفي في رابع عشر شوال، وصلى عليه ابن ناصر بوصية منه. توفي بعد الظهر يوم الأربعاء، وترك إلى يوم الجمعة، يعني حتى دفن. قال الحسين بن خسرو: دفن يوم الجمعة بباب حرب في اليوم الثالث من وفاته. قلت: حدث عنه: الحافظ أبو العلاء الهمذاني، والحافظ أبو موسى المديني، والإمام أبو الفتح بن المنى، وقاضي القضاة أبو الحسن علي بن أحمد بن الدامغاني، وقاضي الشام أبو سعد بن أبي عصرون، وأبو منصور عبد الله بن محمد بن حمديه، وأخوه أبو طاهر إبراهيم، وأبو محمد بن شدقيني، وعبد الرحمن بن سعود القصري، والعلامة مجير الدين أبو القاسم محمود بن المبارك الواسطي، ويحيى بن ياقوت النجار، وعبد الخالق بن هبة 
ms7939	 الله البندار، والقاضي عبيد الله بن محمد الساوي، وعلي بن المبارك بن جابر العدل، وعبد الرحمن بن أبي الكرم بن ملاح الشط، وعبد الله بن أبي بكر بن الطويلة، وعلي بن عمر الحربي الواعظ، وعبد الله بن أبي المجد الحربي، وهبة الله بن أبي المجد الحربي، وهبة الله بن الحسن السبط، وعلي بن محمد بن علي الأنباري، وعبد الله بن نصر بن مزروع التلاحي، وعبد الرحمن بن أحمد العمري، والحسن بن إبراهيم بن أشنانة، وعبد الله بن محمد بن عليان الحربي، ولاحق بن قندرة، روى "المسند" سنة ستمائة، وفاطمة بنت سعد الخير، وأبو القاسم بن شدقيني، وعمر بن جريرة القطان، والمبارك بن إبراهيم بن مختار بن السبتي. PageV36P0101(@)(@@) وبقي بعد الستمائة من أصحابه: عبد الله بن عبد الرحمن بن أيوب البقلي: توفي سنة إحدى. وحنبل المكبر: توفي في أول سنة أربع؛ وأبو الفتح محمد بن أحمد المندائي، وهو آخر من حدث بالمسند كاملا: توفي في شعبان سنة خمس، ودفن بداره بواسط. والحسين بن أبي نصر بن القارص الحريمي، وتوفي في شعبان أيضا. وعبد الوهاب بن سكينة، وتوفي سنة سبع في ربيع الآخر. وعمر بن طبرزد، وفيها توفي في رجب، وهو آخر أصحابه. وتوفي أبوه محمد بن عبد الواحد الكاتب سنة تسع وستين. وفيات سنة ست وعشرين وخمسمائة: "حرف الألف": 84- أحمد ابن الأفضل شاهنشاه ابن أمير الجيوش بدر الجمالي1. الأرمني، ثم المصري، صاحب مصر وسلطانها، الملك الأكمل أبو علي، ابن صاحبها ووزيرها. ولما قتل أبوه في سنة خمس عشرة وخمسمائة، وأخذ الآمر بأحكام الله جميع أمواله سجن هذا مدة، فلما مات الآمر أشغلوا الوقت بعده بابن عمه الحافظ عبد المجيد إلى أن يولد حمل للآمر، فجاء بنتا. وأخرجوا من السجن أبا علي عند موت الآمر، وجعلوا الأمور إليه. وكان شهما شجاعا مهيبا، عالي الهمة كأبيه وجده، فاستولى على الديار المصرية، وحفظ على الآمر، ومنعه من الظهور، وأودعه في خزانة، فلا يدخل إليه أحد إلا بأمر الأكمل. وعمد إلى القصر فأخذ جميع ما 
ms7940	 فيه إلى داره كما فعل الآمر بأبيه جزاء وفاقا، وأهمل الخلفاء العبيديين والدعاء لهم، لأنه كان في تسنن كأبيه. وأظهر التمسك بالإمام المنتظر، فجعل الدعاء في الخطبة له، وأبطل من الأذان "حي على خير العمل" وغير قواعد الباطنية، فأبغضه الأمراء والدعاة. __________ 1 الكامل في التاريخ "10/ 672، 673"، العبر "4/ 67"، عيون التواريخ "12/ 251". PageV36P0102(@)(@@) وأمر الخطباء بأن يخطبوا له بهذه الألقاب التي نص لهم عليها، وهي: السيد الأفضل الأجل، سيد ممالك أرباب الدولة، المحامي عن حوزة الدين، ناشر جناح العدل على المسلمين، ناصر إمام الحق في غيبته وحضوره والقائم بنصرته بماضي سيفه وصائب رأيه وتدبيره، أمين الله على عباده، وهادي القضاة إلى اتباع شرع الحق واعتماده، ومرشد دعاة المؤمنين بواضح بيانه وإرشاده، مولى النعم، ورافع الجور عن الأمم، ومالك فضيلتي السيف والقلم، أبو علي ابن السيد الأجل الأفضل، شاهنشاه أمير الجيوش. فكرهوه وصمموا على قتله، فخرج في العشرين من المحرم للعب بالكرة فكمن له جماعة، وحمل عليه مملوك إفرنجي للحافظ، فطعنه فقتله، وقطعوا رأسه، وأخرجوا الحافظ وبايعوه. ونهب دار أبي علي، وركب الحافظ إلى الدار فاستولى على خزائنه، واستوزر مملوكه أبا الفتح يانس الحافظي، ولقبه أمير الجيوش، فظهر شيطانا ماكرا بعيد الغور، حتى خاف منه الحافظ، فتحيل عليه بكل ممكن، وعجز حتى واطأ فراشه بأن جعل له في الطهارة ماء مسموما، فاستنجي به، فعمل على سفله ودود، فكان يعالج بأن يلصق عليه اللحم الطري، فيتعلق به الدود، فترجع للعافية، وأتاه الحافظ عائدا، فقام له، وجلس الحافظ عنده لحظة وانصرف، فمات من ليلته في السادس والعشرين من ذي الحجة من السنة، وكانت وزارته إحدى عشر شهرا. واستوزر الحافظ ولده ولي عصره الحسن الذي قتل سنة تسع وعشرين. 85- أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد1. أبو العز بن كادش، السلمي البغدادي العكبري. سمع: أقضى القضاة أبا الحسن الماوردي، وهو آخر من حدث عنه، وأبا الطيب الطبري، وابن الفتح العشاري، وأبا محمد الجوهري، وأبا علي الجازري. روى الكثير، وأثنى عليه جماعة. قال ابن الجوزي 