ms10641	 ومن معه معتقلين بالقلعة، لكن اختصر أكثر رواتبهم، وقرر لهم قدر الكفاية. فلما كان في آخر رمضان توفي عبد الرحمن، ودفن بسفح قاسيون وقد نيف على الستين، وبقي من كان معه على حالهم، وتطاول بهم الإعتقال، وأهمل جانبهم بالكلية، وضاق بهم الحال في المطعم والملبس، فعمل النجم يحيى شعرا بعث به إلى ملك الأمراء حسام الدين، فمنه: (أولى بسجنك أن يحيط ويحتوي .......... صيد الملوك وأفخر العظماء) (منا قدر فراش وحداد .......... ونفاط وخربندا إلى سقاء) (خدموا رسولا ما لهم علم بما .......... يخفي وما يبدي من الأشياء) (لم يتبعوا الشيخ الرسول ديانة .......... وطلاب علم واغتنام وعاء) (بل رغبة في نيل ما يتصدق السلطان .......... من كرم وفيض عطاء) (ويؤملون فواضلا تأتيه من .......... لحم وفاكهة ومن حلواء) (نفروا من الكفار والتجأوا إلى .......... الإسلام واتبعوا سبيل نجاء) PageV51P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 148 (أيقابلون بطول سجن دائما .......... وتحسر ومجاعة وعناء) (أخبارهم مقطوعة فكأنهم .......... موتى وهم في صورة الأحياء) (إن كان خيرا قد مضى أو كان شرا .......... قد أمنت عواقب، الأسواء) (وإذ قطعت الرأس من بشر فلا .......... تحفل بما تبقى من الأعضاء) في أبيات. فلما سمعها أطلق معظمهم، وبقي في الاعتقال نفرين ثلاثة، قيل إن صاحب ماردين أشار بإبقائهم. وكان عبد الرحمن مقاصده جميلة، وظاهره وباطنه منصرف إلى نصرة الإسلام واجتماع الكلمة. وله عدة سفرات إلى مصر والشام والحجاز، ولما قدم في الرسلية كانوا يسيرون في الليل. وكان يعرف السحر والسيمياء، وبهذا انفعل له الملك أحمد. ورأيت في تاريخ أنه كان روميا من فراشي السدة، وأخذ من الدور وقت الكائنة جوهرا نفيسا، وأسر فسلم له الجوهر، ثم صار من فراشي القان، ثم تزهد وتنمس وتخشع، وطمر الجوهر، وصار إلى الموصل، فاتصل بعز الدين أيبك أحد نواب القان، وكان مهووسا بالكيمياء، فربطه عبد الرحمن وسار معه إلى أبغا، ودخل، فقال عبد الرحمن لأبغا: إني رأيت في النوم في مكان كذا وكذا جوهرا مدفونا. فبعث معه جماعة، فقال لهم: احفروا هنا. فحفروا فوجدوا ذلك. فخضع له أبغا 
ms10642	 واحترمه. PageV51P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 149 ثم ربطه بأمر الجن والشعبذة، ثم إنه عمل خاتمين نفيسين على هيئة واحدة، فأظهر الواحد وأعطاه لأبغا، ففرح به، وقال له: إن رميته في هذا البحر أنا أخرجه لك. فرماه. فقال: اصبر إلى غد. ثم عمل هيئة سمكة خشب مجوفة، وملأها ملحا مع الخاتم الآخر، وأتاه بالسمكة وقال: هذه تأتي بالخاتم. ورماها في البحر فغرقت ساعتين، فتحلل الملح فشافت السمكة فاصطادها، ففتح أبغا فمها فإذا الخاتم، فانبهر لذلك، واعتقد في عبد الرحمن، فأخذ رصاصة أخفاها في بطن السمكة فغاصت. وخضع له الملك أحمد أيضا، وحسن إسلامه بسببه 175 - عبد الرحيم بن ريان. السندي. روى عن: أبي جعفر السندي، وغيره. مات ببغداد. 176 - - عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان. PageV51P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 150 القاضي، نجم الدين الجهني، الحموي، الشافعي، المعروف بابن البارزي، قاضي حماة، وأبو قاضيها شرف الدين هبة الله. ولد بحماة سنة ثمان وستمائة. وحدث عن: موسى بن الشيخ عبد القادر. وسمع منه: ابنه، والحافظ أبوالعباس بن الظاهري، وولده أبو عمرو عز الدين، والبدر أبو عبد الله النحوي، وجماعة. وكان إماما، فاضلا، فقيها، أصوليا، أديبا، شاعرا، له خبرة بالعقليات، ونظر في الفنون. وقد سمع من: أبي القاسم بن رواحة، وغيره. وسماعه من موسى بدمشق. وقد حكم بحماة قديما بحكم النيابة عن والده، ثم ولي بعده، ولم يأخذ على القضاء رزقا. وعزل عن القضاء قبل موته بأعوام، وكان مشكورا في أحكامه، وافر الديانة، محبا للفقراء والصالحين كولده. درس وأفتى وصنف، وأشغل مدة. وأخرج له الأصحاب في المذهب. وله شعر رائق، فمنه: (إذا شمت من تلقاء أرضكم برقا .......... فلا أضلعي تهدأ ولا أدمعي ترقا) (وإن ناح فوق البان ورق حمائم .......... سحيرا فنوحي في الدجى علم الورقا) (فرقوا لقلب في ضرام غرامه .......... حريق وأجفان بأدمعها غرقا) (سميري من سعد خذا نحو أرضهم .......... يمينا ولا تستبعدا نحوها الطرقا) (وعوجا على أفق توشح شيحه .......... بطيب الشذا المكي أكرم 
ms10643	 به أفقا) PageV51P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 151 (فإن به المغنى الذي تبرأ به .......... وذكراه يستشفى لقلبي ويسترقا) (ومن دونه عرب يرون نفوس من .......... يلوذ بمغناهم حلالا لهم طلقا) (بأيديهم بيض بها الموت أحمر .......... وسمر لدى هيجائهم تحمل الرزقا) (وقولا محبا بالشآم غدا لقى .......... لفرقة قلب بالحجاز غدا ملقى) (تعلقكم في عنفوان شبابه .......... ولم يسل عن ذاك الغرام وقد أبقى) (وكان يمني النفس بالقرب فاغتدا .......... بلا أمل إذ لا يؤمل أن يبقا) (عليكم سلام الله أما ودادكم فباق .......... وأما البعد عنكم فما أبقى) ثم خرج إلى مدح النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الأربعة، يقول فيها: (رقيقكم مملوككم عبد ودكم .......... قصارى مناه ان تديموا له الرقا) (يلوذ بذا القبر الذي قد حواكم .......... إذا ما نجا أهل السعادة أن يشقا) (أجرني فإني قد أحاطت بساحتي .......... ذنوب لأثقال الرواسي غدت طبقا) وله، وكتب بها إلى الملك المنصور محمد: (خدمتك في الشباب وها مشيبي .......... أكاد أحل منه اليوم رمسا) PageV51P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 152 (فراع لحرمتي عهدا قديما .......... وما بالعهد من قدم فينسى) أنشدني أبو عبد الله محمد بن يعقوب النحوي أن أبا محمد بن البارزي أنشده لنفسه في القلم: (ومثقف للخط يحكي فعله .......... سمر القنا لكن هذا أصفر) (في رأسه المسود إن أجرده .......... في المبيض للأعداء موت أحمر) توجه القاضي نجم الدين ليحج في سنة ثلاث، فأدركته المنية في ذي القعدة بتبوك، فحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع، رحمه الله. وكتب الدمياطي عن محمد بن عبد الرحمن الأزدي، عنه. 177 - عبد العزيز بن مظفر. الصدر، عز الدين الدمشقي. اتصل بخدمة الملك الناصر فأحبه وحظي عنده. PageV51P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 153 وكان مليح الشكل، حسن البزة، مليح العشرة، ظاهرالحشمة. توفي في أول السنة بدمشق. 178 - عبد القادر بن خلف بن سلامش البغدادي. سمع من: نصر بن عبد الرزاق الجيلي. حدث عنه الفرضي، وقال: مات رحمه الله في ذي القعدة. 179 عبد الملك. الملك السعيد، فتح الدين، أبو محمد بن السلطان الملك الصالح 
ms10644	 أبي الحسن إسماعيل ابن العدل. رأيته، وكان شكلا مليحا، مزرعا بالشيب. وكان وافر التجمل، دمث الأخلاق، له حرمة في الدولة. وكان من أمراء الحلقة، وهووالد الملك الكامل. سمع منه: البرزالي، والطلبة. وتوفي في ثالث رمضان، ودفن بتربة جدته أم الصالح، وشيعه الأمراء والأعيان. أتيت منزله وهو يأكل فأطعمني. 180 - عبد الوهاب بن الحسين. PageV51P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 154 القاضي أبو محمد بن الفرات اللخمي، الإسكندراني. شيخ فقيه، معمر. ولد بالإسكندرية سنة إحدى وتسعين وخمسمائة وكان يمكنه السماع من عبد الرحمن بن موقا ولا أعلم هل سمع منه أولا. توفي في جمادى الآخرة. وقد تفرد بالإجازة من إسماعيل بن ياسين، وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي، وعبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي. 181 - [عطا ملك بن محمد بن محمد، علاء الدين، صاحب الديوان..]. 182 - علي بن الحسن بن معالي. الأديب، فخر الدين ابن الباقلاني، الشواوي، الشاعر. عاش ثلاثا وثمانين سنة، وله شعر كثير. 183 - علي بن صالح. الحسني، إمام المقام ذكر في سنة إحدى 184 - علي بن يوسف بن جلون. الشيخ الصالح، نور الدين الحراني، التاجر. حدث بدمشق عن أبي الحسن بن روزبة. سمع منه: البرزالي، والطلبة. توفي في جمادى الآخرة. 185 - عمر بن محمد. نجم الدين الكريدي، الشافعي. PageV51P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 155 قاضي الصلت. توفي في المحرم. 186 - عمر بن نصر. القاضي نجم الدين، أبو حفص الأنصاري، البيساني، الشافعي. سمع من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والتقي بن باسويه، وجماعة. وتفقه وبرع في المذهب، وأفتى ودرس، وناب في القضاء بدمشق ودرس بالرواحية، ثم ولي قضاء حلب مديدة. ومات في شوال رحمه الله تعالى. كتب عنه: البرزالي، وغيره. ولي بعده تدريس الرواحية ناصر الدين بن المقدسي الذي شنق 187 - عيسى بن مهنا. أمير عرب الشام، وشيخ آل فضل، الأمير شرف الدين. كان ذا منزلة عظيمة عند السلطان الملك المنصور، وقد ملكه السلطان PageV51P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 156 مدينة تدمر بحكم البيع، وأورد عنه ثمنها. وكان كريم الأخلاق، حسن الجوار، مكفوف الشر يرجع إلى 
ms10645	 خير وعقل ورئاسة. ولم يكن أحد يضاهيه من ملوك العرب، وله أثر صالح في يوم المصاف بحمص مع منكوتمر. وتوفي بعد الأمير أحمد بن حجي بأربعة أشهر، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب في يوم الجمعة تاسع ربيع الأول. وقام بالأمر بعده ولده الأمير حسام الدين مهنى، فزادت حرمته، وامتدت أيامه. - حرف الفاء - 188 - فاطمة بنت الحافظ أبي القاسم علي بن الحافظ بهاء الدين أبي محمد القاسم ابن الحافظ الكبير محدث الشام أبي القاسم ابن عساكر. أم العرب الدمشقية. ولدت سنة ثمان وتسعين. وسمعت من: عمر بن طبرزد، وحنبل المكبر، وأبي الفتوح الجلاجلي، وست الكتبة بنت الطراح، وأبي اليمن الكندي. وأجاز لها: أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن الفاخر، وأبو الفتوح أسعد العجلي، وعدة من شيوخ خراسان والعراق وإصبهان. وكانت أصيلة، جليلة، عالية الإسناد، معرقة في الحديث، وسماعها من عمر وحنبل في الخامسة، ولها في السادسة أيضا على عمر. روى عنها: الدمياطي، وقطب الدين بن القسطلاني، ومحمد بن محمد PageV51P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 157 الكنجي، وابن الخباز، وعلاء الدين ابن العطار، وجمال الدين المزي، وعلم الدين البرزالي، وطائفة سواهم. وأجازت لي مروياتها. وتوفيت في تاسع عشر شعبان. 189 - - فاطمة بنت محمد بن جامع بن باقي. نور الهدى التميمية، وأمها بنت السيف الآمدي المتكلم. توفيت في المحرم. وقد روت عن ابن الزبيدي ' جزء أبي الجهم '، وعن ابن غسان الحمصي ' جزء الفلكي '. وأظنها ماتت بمصر. - حرف القاف - 190 - قراسنقر المعزي الأمير الكبير، شمس الدين. توفي ببيت لهيا في جمادى الآخرة. - حرف الميم - 191 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب. القاضي، عماد الدين السروجي، الأنصاري، الدمشقي، ابن الرئيس شرف الدين. PageV51P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 158 ولد سنة ثلاث عشرة. وسمع: أبا المجد القزويني، وجده الصدر فخر الدين، وأبا عبد الله بن الزبيدي. وولي نظر الجامع مرة، ونظر الخزانة. وكان رئيسا محتشما، متواضعا، دينا. روى لنا عنه ابن العطار، وغيره. ولي منه إجازة. وتوفي في ربيع الأول ببستانهم بالعقيبة. وهو والد الصاحب فخر الدين 
ms10646	. 192 - محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم بن عنان. الإمام، المحدث، المتقن، شرف الدين، أبو عبد الله الميدوي، المصري، النحوي. ولد بالقاهرة سنة إحدى عشر وستمائة. وسمع الكثير، وكتب واشتغل. وكان من العلماء الأتقياء. توفي في صفر، وشيعه الخلق إلى القرافة. سمع: عبد العزيز بن باقا، وابن رواح، وابن الجميزي، وطبقتهم وقد درس وأعاد. وكان خصيصا بالحافظ أبي محمد المنذري، أكثر عنه. وولي خزن الكتب بالكاملية وطلب لمشيختها مدة، فامتنع، ثم وليها إلى أن مات. أخذ عنه: الحارثي، وأبو عمرو بن الظاهري، وقطب الدين، وقال في PageV51P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 159 ' تاريخه ' لمصر: أبو عبد الله المقرئ، المحدث، النحوي، كان من العلماء الأتقياء، عارفا بالقراءات والحديث والنحو. وكتب الكثير، وكان سليم القلب، ذا سمت وصلاح وهدى وخير، على سمت السلف، متصدرا للحديث طول نهاره بالمدرسة الكاملية. سمعت منه وانتفعت ببركته، وقرأت عليه ' الشاطبية ' من حفظي، بسماعه من أبي عبد الله القرطبي. وكان ثقة حجة. وكان له تلميذ يقرأ عليه الحديث، فلما مات بكى وجعل يمرغ وجهه على رجليه ويقول: يا سيد اطلبني من الله،، فإني لا أقدر أرى غيرك قاعدا مكانك. فاتفق أن مات التلميذ من الغد. قلت: كتب عنه شيخه الحافظ أبو علي البكري. قرأت ذلك في مجلد بخط البكري. 193 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن الأزهر. أبو عبد الله ابن الحافظ أبي إسحاق الصريفيني. من أولاد المحدثين. سمعه أبوه الكثير من الموفق عبد اللطيف بن يوسف، وجماعة. ولم يكن من أهل العلم. وقد أخذ عنه بعض الطلبة. توفي في شعبان. وسمع ' الصحيح ' من ابن روزبة. مولده بمنبج في سنة عشرين وستمائة. 194 - محمد بن باخل. الأمير، شمس الدين الهكاري، متولي الثغر الإسكندري. توفي في رجب بالإسكندرية، وقد ذكره الحافظ قطب الدين في ' تاريخه ' فقال: محمد بن باخل بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن مرزبان الهكاري. PageV51P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 160 إلى أن قال: كان صارما عادلا، وله ميل 
ms10647	 إلى الأدب. سمع جميع ' سنن ابن ماجة ' من الموفق عبد اللطيف بن يوسف، و ' مقامات الحريري ' بحران. وخرج له الحافظ منصور بن سليم. أجاز لي مرارا. ومولده سنة عشرين وستمائة. قلت: مرت ترجمته. 195 - محمد بن جبارة. الفقيه، الإمام، تقي الدين، المقدسي، الحنبلي. توفي في ذي الحجة بقاسيون. وهو محمد بن عبد المولي الزاهد العابد. سمع ببغداد من المؤتمن. وهو والد شهاب الدين المقرئ. 196 - محمد بن الحسين بن الحسن. نظام الدين، أبو عبد الله الداري، الخليلي، عم الصاحب فخر الدين. توفي بمصر في ربيع الأول، وله إجازة من ابن المعطوش، وابن الجوزي، وجماعة. وسمع ' السيرة النبوية ' من ابن مجلي، وعاش تسعين عاما. وكان تاجرا متمولا، كثيرالبر. خرج له التقي عبيد مشيخة. سمع من ابن جبير. PageV51P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 161 197 - محمد بن زنطار. أبو خطاب الأشرفي، خادم الأثر بدار الحديث. روى ' مسند الشافعي '، عن ابن الزبيدي. ومات في صفر، رحمه الله. 198 - محمد بن الصلاح. العدل، جمال الدين الحنفي، الخشاب. كان من عدول القيمة بدمشق. توفي في شعبان. 199 - محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم. الفقيه، شمس الدين، أبو عبد الله بن العلامة تاج الدين الفزاري، الدمشقي، الشافعي. توفي شابا في جمادى الآخرة. 200 - محمد بن عبد العزيز بن يحيى. اللوري، أخو الشيخ أبي إسحاق. سمع معه من الرشيد بن مسلمة. مات بسجلماسة. حج مرتين. 201 - محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد. PageV51P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 162 قاضي القضاة، عزا الدين، أبو المفاخر الأنصاري، الدمشقي، الشافعي، المعروف بابن الصائغ. ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة. وسمع من: أبي المنجا بن اللتي، وأبي الحسن بن الجميزي، وأبي الحجاج يوسف بن خليل، وجماعة. وتفقه في صباه على جماعة، ولازم القاضي كمال الدين التفليسي، وصار من أعيان أصحابه. ثم ولي تدريس الشامية مشاركا للقاضي شمس الدين ابن المقدسي، بعد فصول جرت، فلما حضر الصاحب بهاء الدين إلى دمشق استقل شمس الدين بالشامية وحده، وولي عز الدين وكالة بيت المال، ورفع 
ms10648	 الصاحب من قدره ونوه بذكره. ثم عمد إلى القاضي شمس الدين ابن خلكان فعزله بالقاضي عز الدين في سنة تسع وستين، فباشر القضاء، وظهرت منه نهضة وشهامة، وقيام في الحق ودرء للباطل، وحفظ الأوقات وأموال الأيتام والأشراف، وتصدى لذلك، فحمدت سيرته، وأحبه الناس، وأبغضه كل مريب، وأعلا الله منار الشرع به. وكان ينطوي على ديانة وورع وخوف من الله تعالى ومعرفة تامة بالأحكام، ولكنه كانت له بادرة من التوبيخ والمحاققة وكشف الأمور. PageV51P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 163 واطراح للرؤساء الذين يدخلون في العدالة بالرئاسة والجاه. فتعصبوا عليه، وتكلموا فيه، وتتبعوا غلطاته، وتغير عليه الصاحب، وما بقي يمكنه عزله لأنه بالغ في وصفه عند السلطان. ودام في القضاء إلى أول سنة سبع وسبعين، فعزل وأعيد ابن خلكان، ففرح بعزله خلق. وبقي على تدريس العذراوية، فلما قدم السلطان الملك المنصور لغزوة حمص سنة ثمانين أعاده إلى القضاء، وباشر في أوائل سنة ثمانين فعاد إلى عادته من إقامة الشرع وإسقاط الشهود المطعون فيهم، والغض من الأعيان، فربى له أعداء وخصوما، فتضافروا عليه وسعوا فيه، وأتقنوا قضيته، فلما قدم السلطان دمشق في رجب سنة اثنتين وثمانين سعوا فيه، فامتحن، فجاءه رسول إلى الجامع وقد جاء إلى صلاة الجمعة، فأخذه إلى القلعة، فقال له المشد بدر الدين الأقرعي، قد أمر السلطان أن تجلس في مسجد الخيالة. ففعل ولم يمكن من صلاة الجمعة، وذلك بسبب محضر أثبته تاج الدين عبد القادر بن السنجاري عليه بحلب، بمبلغ مائة ألف دينار، وأنها عنده من جهة الشرف ابن الإسكاف كانت للخادم ريحان الخليفتي. ثم إن المشد أحضر النظام ابن الحصيري نائب القاضي حسام الدين الحنفي، فنفذ المحضر، وأمضى حكم قاضي سرمين ابن الأستاذ به، وذهب الناس إلى القاضي يتوجعون له، وبقي نائبه شمس الدين عبد الواسع الأبهري يحكم. فلما كان في اليوم الثالث منع نائبه من الحكم، ومنع الناس من الدخول إليه إلا أقاربه، وولي القضاء بهاء الدين ابن الزكي. ثم نبغ آخر، وزعم أن حياصة مجوهرة 
ms10649	 وعصابة بقيمة خمسة وعشرين ألف دينار كانت عند العماد بن محيي الدين ابن العربي للملك الصالح إسماعيل ابن صاحب حمص، وانتقلت إلى القاضي عز الدين، ووكلوا علاء الدين علي ابن السكاكري للملك الزاهر، وبقية ورثة الصالح وذكروا أن الشهود كمال الدين ابن النجار والجمال أحمد بن أبي بكر الحموي. ثم توقف ابن النجار واقتحم الشهادة الجمال وغيره، ثم قالوا للقاضي: هذه القضية قد ثبتت عليك، والأخرى في مظنة الإثبات ولم يبق إلا أن تحمل المال. فلما كان في اليوم الخامس من اعتقاله أظهروا قضية ثالثة، وهو أن PageV51P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 164 ناصر الدين محمد ابن ملك الأمراء عز الدين أيدمر أودع عنده مبلغا كثيرا، فجاء المشد وسأله فقال: أحضر المبلغ إلي لأستودعه، فلم أفعل، واسألوا الأمير بدر الدين أمير مجلس فإنه الذي أحضر المبلغ. فخرج المشد وسأل أمير مجلس، فصدق ما قاله القاضي، فلما كان اليوم السابع طلب المشد لناصر الدين ابن أخي القاضي وقال: تكتب لي أسماء جميع أملاككم. وهدده فكتب ذلك. فلما كان يوم الجمعة أدى الشهود عند حسام الدين الحنفي، وهم الجمال الحموي، بعد أن شهد عليه الشيخ تاج الدين، وأخوه الشيخ شرف الدين، وغيرهما، أنه لا علم له بهذه القضية، وشهد الشهاب غازي الأميني، والغرس البياني، فاستفسرهم القاضي حسام الدين فتواقح بعضهم. وكان الجمال من شيوخ المحدثين، فأهانه المحدثون، وتواصوا أن لا يسمعوا عليه بعدها. ثم عمل المشد بداره مجلسا للحياصة، فحضر طائفة ممن يبغض ابن الصائغ، منهم: ناظر الصحبة ابن الوساطي، والوكيل ابن السكاكري، وحضر القاضي حسام الدين، ومحيي الدين ابن النحاس، ورشيد الدين سعيد، وأحضر ناصر الدين ابن أخي القاضي فقيل: قد أدى الشهود فهل لكم دافع. فأحضر النجم السبتي، والمجد محمود، فشهدا عند حسام الدين على القاضي عز الدين بإسقاط ابن الحموي، وحضر الشيخ علي الموصلي، والوجيه السبتي فشهدا على إقرار ابن الحموي أنه لا يعلم هذه القضية، فبدر ابن السكاكري وقال على لسان القاضي إنه لا يرى ذلك دافعا 
ms10650	. فكتب بذلك صورة مجلس، وأمهلوا ليحضروا دافعا. ثم طلب القاضي عز الدين من السلطان أن يحضر بنفسه، ويتكلم مع خصمه من غير توكيل منهما في مجلس يعقد. فأجيب إلى ذلك، وعقد المجلس بمحضر القضاة الأربعة، والشيخ تاج الدين، والشيخ محيي الدين ابن النحاس، وزين الدين الفارقي، وشمس الدين ابن الصدر سليمان، والقاضي عز الدين المذكور، فقال ابن السكاكري، وأشار إلى حسام الدين: أسالكم الحكم بما ثبت لموكلي. PageV51P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 165 فقال القاضي عز الدين: أنا سألت السلطان أن يحضر معي خصمي. فطلبوا الملك الزاهر فتغيب، فأحضروا ولده الملك الأوحد، ثم قرئ المحضر، فقال القاضي عز الدين للأوحد: انا أحلفك بأنك ما تعلم أن شهودك شهود زور. فقال: أنا أصبو عن هذه القضية. ونكل. وقال عزالدين أيضا: أنا أطلب من الشهود تعيين الحياصة والعصابة وكم فيهما من جوهر وبلخش. فأفتى بعضهم بلزوم التعيين وتوقف بعضهم فقال القاضي حسام الدين: أنا أكشف هذا، وأسال أصحابنا، فإن التعين يختلف باختلاف الأجناس. وأحضروا في المجلس فحضر ابن السنجاري، فقرئ وادعى بمضمونه وكيل بيت المال زين الدين على القاضي، فقال: لي دوافع، منها أن ابن السنجاري عدوي، ومنها أن ابن الحصيري حكم علي من غير حضوري ولا حضور وكيلي. فطلب ابن الحصيري فلم يتفق حضوره، وانفصل المجلس. ثم اجتمعوا بدار الحديث، وأحضر ابن الحصيري، فقام عليه الحنفية وقالوا: حكمك لا يصح. فقال: ليس حكمي بباطل، ولكنه لا يلزم الخصم. وبحثوا في ذلك، فأحضر كتبا ونقولا. وقال عز الدين: لي بينة تشهد بعداوة ابن السنجاري. فقال: أثبت ذلك يا مولانا، وعليك المهلة ثلاثة أيام. وطلب ابن السكاكري الحكم من الحنفي على عادته وجرأته، فأخرج القاضي عز الدين فتاوى الفقهاء أن الدعوى من أصلها باطلة، إذ كانت مجهولة. فأفتى بذلك من حضر المجلس. فقال المشد للقاضي. ما تحكم. فقال: لا والله لا أحكم في هذه القضية. وقام منزعجا، وانحلت القضية فكتب بذلك صورة بمجلس. ثم بعد أيام قال المشد للقاضي عز الدين: أيش 
ms10651	 المعمول ! قال: تصلي ركعتين في الليل، وتدعو الله أن يكشف لك أمري، ومهما خطر لك بعد ذلك فافعل. PageV51P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 166 ثم سعى نائب السلطنة حسام الدين طرنطاي، ولاجين، وعلم الدين الدواداري، وبينوا للسلطان أن القاضي ما ثبت عليه شيء. وظهر أيضا أن ريحان الخليفتي توفي سنة أربع وخمسين، وأن المحضر يتضمن أن ريحان سير الوديعة إلى الإسكاف في أواخر سنة ست وخمسين. ثم قدم تجار واجتمعوا بطرنطاي، وعرفوه: أن ريحان مات وعليه دين نحو اثني عشر ألف دينار وفاها عنه الخليفة، ونحن ما رأينا هذا القاضي، ولا لنا معه غرض. فأمر السلطان بإطلاقه مكرما، فنزل من القلعة، وزار شيخ دار الحديث، وعطف إلى ملك الأمراء لاجين فسلم عليه بدار السعادة، ثم مضى إلى دار القاضي بهاء الدين الذي ولي بعده، فسلم عليه. ثم أقام بمنزلة بدرب النقاش. وطلع بعد أيام إلى بستانه بحمص، وبه مات إلى رحمة الله وعند موته توضأ وصلى، وجمع أهله وقال: هللوا معي. فبقي لحظة يهلل، وعبر إلى الله تعالى، وكان آخر قوله: لا إله إلا الله. توفي، رحمه الله، في تاسع ربيع الآخر، وله خمس وخمسون سنة. وكان رحمه الله لا يفصح بالراء. 202 - محمد بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي. الإمام، الزاهد، الصالح، الفقيه، المتقن، تقي الدين المقدسي، والد شيخنا الشهاب المقرئ. سمع ببغداد من هذه الطبقة أبي الحسن القطيعي، وجماعة. وكان يتعاسر بالتحديث. وسمع بدمشق من أبي القاسم بن صصرى. توفي في ذي الحجة. PageV51P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 167 203 محمد بن علي بن أحمد. أبو محمد الواعظ، ويلقب بالمهدي، خطيب جامع المنصور. سمع محيي الدين ابن الجوزي، وغيره. 204 - محمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر ابن خلكان. القاضي بهاء الدين، أبو عبد الله الإربلي، الشافعي، قاضي بعلبك، أخو قاضي القضاة شمس الدين. ولد بإربل سنة ثلاث وستمائة. وسمع ' صحيح البخاري ' من أبي جعفر ابن مكرم كأخيه، وحدث. سمع منه: ابن أبي الفتح، والبرزالي، وجماعة 
ms10652	. وهو والد النجم ابن خلكان صاحب الفيض والخيال الشيطاني. قدم الشام وهو شاب، فاشتغل وحصل. ذكره قطب الدين في ' تاريخه ' فقال: كان رجلا معدوم النظير في كثير من أوصافه عند التواضع المفرط، ولين الكلمة، ورقة القلب، وسلامة الصدر، وحسن العقيدة في الصالحين، وعدم الإلتفات إلى الدنيا. ولي قضاء بعلبك إلى حين وفاته. قال: ولم ينله من جميع ما كان باسمه من الجامكية والجراية إلا قوته لا غير. ولا يسأل عما عدا ذلك. وأما بشره وتلقيه بالترحيب فخارج عن الوصف. ومات ولم يخلف درهما ولا دينارا، وعليه جملة من الدين، فأبيعت كتبه في دينه. ومن وقت وفاة أخيه حزن عليه، ولم يكن يرقأ في غالب أواقته من حزنه عليه. PageV51P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 168 توفي في الثاني والعشرين من رجب. ودفن في تربة الزاهد عبد الله اليونيني. 205 - محمد بن محمد بن بشارة. المحدث، شمس الدين الكلابي، الدمشقي. أحد طلبة الحديث. توفي شابا إلى رحمة الله في شعبان. وخطه معروف في الطباق. 206 - محمد بن محمد بن رمضان. شرف الدين الأنصاري، الدمشقي. توفي في شعبان. 207 - محمد بن محمد بن محمد. الوزير الكبير، شمس الدين، أبو المكارم الجويني. وزير الدولة التتارية والحاكم في المغول. نفذت أقلامه في الأقاليم، وله رسائل وأشعار. وقد ذكره ابن الفوطي مستقصى في ' معجم الألقاب ' وقال: قتل بنواحي أبهر بعد أن كتب وصيته بيده. سمعنا من لفظه قصائد بتبريز. وقتل في رابع شعبان. 208 - محمد بن محمد بن يحيى. نجم الدين الكلبي، السبتي، العدل PageV51P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 169 ولد سنة عشر وستمائة. وقدم مصر بعد الثلاثين فسمع من: أبي الخطاب الكلبي الحافظ. وبدمشق من: ابن اللتي، والسخاوي، وكريمة، وجماعة. وعني بالرواية. وله جموع وتخاريج يسيرة. وكان صدوقا، خيرا. كتب عنه: المزي، والبرزالي، والجماعة. وتوفي في جمادى الأولى. لنا منه إجازة. 209 - محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي. صاحب حماة، وابن ملوكها، الملك المنصور أبو المعالي ناصر الدين ابن الملك المظفر 
ms10653	 تقي الدين بن المنصور ؛ ملك حماة والمعرة بعد والده سنة اثنتين وأربعين وستمائة، وعمره عشر سنين وأيام رعاية لأمه الصاحبة غازية بنت السلطان الملك الكامل. وقام بتدبير دولته أمه وسيف الدين طغرلبك أستاذ الدار، وشيخ الشيوخ PageV51P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 170 عبدالعزيز. وكان فيه كرم، وحسن عشرة، لكنه لعاب، منهمك على اللهو وغير ذلك، سامحه الله. وتملك بعده ابنه. 210 - محمد بن موسى بن النعمان. الشيخ القدوة، أبو عبد الله، المزالي التلمساني، وقيل الفاسي، المغربي. ولد سنة ست أو سبع وستمائة بتلمسان. وقدم الإسكندرية، فسمع بها من: محمد بن عماد الحراني، وأبا القاسم عبد الرحمن الصفراوي، وأبا الفضل الهمداني. وبمصر من: عبد الرحيم بن الطفيل، وأبي الحسن بن المقير، وأبي الحسن بن الصابوني. وكان فقيها مالكيا، زاهدا عابدا، عارفا، إلا أنه كان متغاليا في أشعريته. توفي بمصر في تاسع رمضان، وشيعه الخلائق. وكان يوما مشهودا. ومن شعره: (أتطمع أن ترى ليلى بعين .......... وقد نظرت إلى حسن سواها) (سواها لا يروق الطرف حسنا .......... وأوصاف لها زانت حماها) PageV51P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 171 (أتنظرها بعين بعد عين .......... فتلك العين تمنعا قذاها) (قذاها إن أردت يزول عنها .......... فغير العين دهرك لا تراها) وقيل: إنه كان يحفظ ' سيبويه ' روى عنه: ابن نباتة، والقطب عبد الكريم، وعدة. 211 - محمد الشمس السراب. السقطي. توفي في رجب، ودفن ببستانه بالربوة، وخلف ولدين يونسية. 212 - المبارك بن المبارك بن عبد الحكيم. البارع، شمس الدين، أبو منصور بن الصباغ. طبيب المستنصرية. كان ماهرا في الصناعة، له تصانيف. وقد ناهز المائة ونيف عليها، قاله ابن الفوطي، متمتعا بسمعه وبصره. مات في المحرم. 213 - محاسن بن الحسن بن عبد الله. نجيب الدين، أبو الفضل السلمي. شيخ معمر، كان يمكنه السماع من الخشوعي، ونحوه فإنه ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. PageV51P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 172 وروى عن: أبي القاسم بن الحرستاني بالإجازة ؛ سمع منه: علم الدين، وغيره. وتوفي بنواحي أذرعات في رجب إن شاء الله. وقد أجاز لي. 214 - مظفر بن 
ms10654	 أبي بكر بن مظفر. العلامة، تقي الدين الجوسقي، مدرس الحنابلة بالبشيرية. كان إماما، مناظرا، خلافيا، كبير القدر. حدث عن ابن السباك. مات في ربيع الأول، وله سبعون سنة. وكان رئيسا في المذهب وأصوله. 215 - مظفر بن عبد الوهاب بن مشرف. الدمشقي. توفي في ذي الحجة. وولد سنة ستمائة. ولا أعلم له رواية. 216 - مكي بن عبد الرحمن بن غنام. أبو الحرم الحراني. شيخ صالح، قدم دمشق، وذكر أنه سمع من عبد القادر الرهاوي. وقد روى بالإجازة عن أحمد بن الدبيقي، وعبد العزيز بن منينا، وسليمان الموصلي. سمع منه: علم الدين، وابن الخباز، وغيرهما. ومات في شعبان. وهو زوج ست الدار بنت الشيخ مجد الدين ابن تيمية. PageV51P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 173 217 - موهوبة. أخت الشيخ أمين الدين عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن زين الأمناء ابن عساكر. سمعت من جدها، ومن ابن صباح. وحدثت. توفيت في جمادى الأولى. وهي والدة الأخوين شرف الدين وعز الدين ابني ابن العماد الكاتب. - حرف النون - 218 - نصر الله بن محمد بن نصر الله. المولى صفي الدين، وزير صاحب حماة. ولي بعد وفاة أخيه علاء الدين سنة أربع وسبعين. وكان حسن المعاملة. للناس. توفي في سلخ رجب بحماة. - حرف الياء - 219 - يوسف بن عبد الله بن عمر. قاضي القضاة بدمشق، جمال الدين، أبو يعقوب الزواوي، المالكي، وهو بنسبته أشهر. ولي القضاء بعد ابن عمه الشيخ زين الدين الرهاوي. PageV51P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 174 وتوفي إلى رحمة الله في طريق الحج هو ونجم الدين ابن البارزي. وبقي القضاء بعده شاغرا ثلاث سنين. 220 - يحيى بن فرج بن هياب. صفي الدين الأسود، الشاهد. توفي في ذي الحجة بدمشق. الكنى 221 - أبو بكر بن عمر بن علي. البقال الصالح. عرف بأبي السوالم. شيخ مبارك، روى عن: الموفق، والقزويني. توفي في ذي الحجة. 222 - أبو بكر بن يوسف بن صدقة. يعرف بالعفيف الأريسي. ولد سنة سبع وستمائة، وكتب في الإجازات. مات في رجب. 223 - أبو الفتح بن إسحاق بن نصر الله بن هبة الله 
ms10655	 بن سني الدولة. العدل الجليل فخر الدين. توفي بدمشق في صفر. وله تعليق في التاريخ. 224 - أبو القاسم بن أحمد. المراغي، الصعيدي، الزاهد. PageV51P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 175 من المشايخ المشهورين بمصر. توفي في ذي الحجة. كانت جنازته مشهودة. روى شيئا من كلام شيخه ابن الصباغ، عنه. 225 - والدة السلطان الملك السعيد بنت مقدم الخوارزمية بركة خان. توفيت بالقاهرة في وسط السنة، واسمها التطمش. * * * وفيها ولد: رفيقنا الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، في أول صفر، والشيخ سراج الدين عمر بن علي القزويني، محدث بغداد، والقاضي جمال الدين أحمد بن إبراهيم العثماني، المنفلوطي، وجمال الدين سليمان بن محمد ابن خطيب دمشق عبد الكافي الربعي، وعلي بن عبد الحميد المنبجي، المؤذن، ابن أخت العطار. PageV51P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 176 سنة أربع وثمانين - حرف الألف - 226 - أحمد بن إدريس. المالكي، العالم الشهير، الأصولي، الشيخ الإمام، شهاب الدين القرافي، الصنهاجي الأصل. أصله من قرية بكورة بوش من صعيد مصر الأسفل تعرف بفهفشيم. ونسب إلى القرافة ولم يسكنها، وإنما سئل عنه عند تفرقة الجامكية بمدرسة الصاحب ابن شكر فقيل: هو بالقرافة. فقال بعضهم: اكتبوه القرافي. فلزمته هذه النسبة. وكان إماما في أصول الدين وأصول الفقه، عالما بمذهب مالك وبالتفسير، وعلوم أخر. ودرس بالصاحبية بعد وفاة شرف الدين السبكي، ثم أخذت منه، فوليها قاضي القضاة نفيس الدين، ثم أعيدت إليه، ومات وهو مدرسها. ودرس بمدرسة طيبرس وبجامع مصر. وصنف في أصول الفقه الكتب المفيدة الكثيرة، واستفاد منه الفقهاء. وعلق عنه قاضي القضاة تقي الدين ابن بنت الأعز تعليقة على ' المنتخب '، و ' شرح المحصول ' الشرح المشهور. وله PageV51P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 177 ' التنقيح ' و ' شرحه ' في الأصول، وله ' القواعد والذحيرة ' في مذهب مالك. كان حسن الشكل والسمت. توفي بدير الطين ظاهر مصر، ودفن بالقرافة. وكانت وفاته بعد وفاة صدر الدين ابن بنت الأعز، ونفيس الدين المالكي، وقبل وفاة ناصر الدين ابن المنير، وذلك في آخر يوم من جمادى الآخرة سنة أربع 
ms10656	 وثمانين. ترجمه القاضي علم الدين الإخنائي، من خطه نقلت. 227 - أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن [سالم بن] باقا. القيسي، التاجر، نجم الدين، أبو العباس. روى عن أبيه. ومات في المحرم. 228 - - أحمد بن عثمان بن محمد بن الهادي. شهاب الدين القيسي. دمشقي جليل. روى عن: ابن اللتي، والسخاوي. كتب عنه الطلبة. ومات في ذي الحجة. * - أحمد بن محمد الواعظ. هو زين الدين كتاكت، يأتي في الكاف. 229 - أحمد بن هاشم. جمال الدين التفليسي. PageV51P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 178 توفي في شعبان. 230 - إبراهيم بن إسحاق بن المظفر. الشيخ برهان الدين، أبو إسحاق، المصري، الوزيري، المقرئ. من حارة الوزيرية بالقاهرة. ولد سنة تسع عشرة وستمائة وحفظ ' العنوان '، وقرأ بها، أعني القراءآت، على التقي عبد القوي بن المغربل صاحب أبي الجود سنة أربعين وقرأ بعدة كتب على الكمال الضرير. وراح إلى الصعيد فقرأ على: محمد بن محمد بن الفصال، وقرأ بدمشق على علم الدين القاسم، وعلى الكمال بن فارس. وعني بالقراءآت وأقرأ بها. وسمع الحديث، وأسمع ابنه إسحاق. 231 - - [إبراهيم بن علي بن شاور. زين الدين القرشي، الطوخي، المصري، المقرئ، المجود. ولد سنة اثنتين وستمائة، وقرأ القراءآت، توفي في شوال]. 232 - إسماعيل بن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر ابن الشيخ أبي عمر. المقدسي، نجم الدين. سمع من: الشيخ الموفق، وموسى بن عبد القادر. توفي في شوال بجماعيل. PageV51P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 179 * [أيدكين: هو علاء الدين البندقدار ؛ يأتي في العين]. 233 - أيوب بن أبي الزهر بن معالي. مجد الدين الأنصاري، ابن الخيسي. رئيس جليل، سمع الكثير، وسمع أولاده. وهو خال تقي الدين محمد بن الفاضلي. سمع من: علم الدين السخاوي، واليلداني، وجماعة. روى عنه: البرزالي فيما أظن، وابن الخباز. وتوفي في ربيع الآخر، وله ستون سنة. - حرف الباء - 234 - البرهان النسفي. هو أبو الفضائل، محمد بن محمد بن محمد الحنفي، العلامة، صاحب التصانيف الكلامية والخلافية، وله مقدمة مشهورة في الخلاف. شاخ وعمر: وأقرأ الطلبة، وسار ذكره. مولده سنة ستمائة. وأجاز العلم 
ms10657	 الدين البرزالي في هذه السنة في شعبان من بغداد. ولم تطل أيامه بعد ذلك بل بقي إلى سنة سبع وثمانين وستمائة، وسيعاد. PageV51P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 180 - حرف الحاء - 235 - حازم بن القاضي محمد بن حسن بن محمد بن خلف [بن حازم]. شيخ البلاغة والأدب، هني الدين، أبو الحسن الأنصاري، المغربي. توفي سنة أربع، وله ست وسبعون سنة. أرخه المطري. من أهل قرطاجنة بالأندلس. 236 - حسن بن سونج. المحدث، أخو الشيخ إسماعيل بن سونج، وأخو صاحبنا الشيخ حسين. وأبوهم هو الحكيم مجد الدين إبراهيم بن أحمد بن سونج الطبيب. قرأ وكتب، وحصل الأجزاء، وأكثر عن أصحاب ابن طبرزد، وطبقتهم. ومات شابا. وكان يلقب بالعماد. توفي في شعبان. وكان فقيها بالشبلية، من فضلائهم. 237 - الحسن بن محمد بن علي. نجم الدين الأنصاري، الدمشقي، الكاتب. PageV51P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 181 خدم الأمير عز الدين أيبك المعظمي، ثم الطواشي رشيد. ثم ولي نظر بعلبك بعد الكمال إبراهيم بن شيث مدة. ثم عزل ولزم منزله بدمشق بدرب الفراش. وخرج مع الجيش لحصار المرقب فتوفي بنواحي حمص. وكان من قدماء رماة البندق. وقد جاوز السبعين. 238 - الحسن بن مسعود بن محمد. خطيب جامع بلهيقا. قرأت بخط الفرضي: مولده في سنة خمس عشرة وستمائة. ومات في سابع عشر ربيع الأول. 239 - الحسن الرومي. شيخ الشيوخ بالقاهرة. توفي في أواخر العام. وصلي عليه صلاة الغائب بدمشق. وولي المشيخة بعده الأيكي. 240 - الحسين بن علي بن أبي بكر بن يونس. أبو عبد الله ابن الخلال أخو شيخنا بدر الدين حسن. روى عن: ابن اللتي، وابن المقير، وكريمة، وجعفر. وتوفي بقوص كهلا. 241 - الحسين بن همام. العدل الأجل، أبو عبد الله بن البياع القرشي. PageV51P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 182 توفي بمصر في صفر، وولد بدلاص سنة إحدى وستمائة. حدث عن ابن باقا. وتوفي أخوه سنة خمس وتسعين. - حرف الخاء - 242 خليل بن يوسف بن خليل. العدوي. روى عن: أبي الحسن بن الجميزي، والحافظ النشتيري. ولد بإربل سنة سبع وستمائة. وكان يعرف 
ms10658	 بابن الفحام. وكان له أصحاب وفقراء بدمشق. توفي في صفر. سمع منه: البرزالي، والطلبة رحمه الله تعالى. - حرف الدال - 243 - داود بن يحيى بن كامل. القاضي عماد الدين القرشي، الحنفي، البصروي. والد العلامة نجم الدين القحفازي. ولي تدريس العزية بالكشك، وناب في القضاء. وروى الحديث عن أبي القاسم بن صصرى فيما قيل. وعن: أبي إسحاق الصريفيني، وعبد الرحمن بن النصولي. PageV51P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 183 وناب عن القاضي مجد الدين ابن العديم. وكان إماما، محققا، صالحا، ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. ومات في نصف شعبان. وكان عماد الدين من بقايا أصحاب ابن الحصيري شيخ الحنفية. - حرف الراء - 244 - رمضان بن وفاء. الخطيب، أبو الوفاء الهمداني. كتب عنه ابن الفوطي في الإجازات، وأرخ موته في ربيع الآخر. - حرف السين - 245 - ست العرب بنت يحيى بن قايماز. أم الخير الدمشقية. سمعت من مولاهم التاج الكندي. وحضرت على ابن طبرزد. وسمع منها الكبار، وأجازت لنا مروياتها. ولها إجازة من المؤيد الطوسي، وجماعة. روى عنها: ابن الخباز، وابن العطار، والمزي، والبرزالي، وجماعة. سألت المزي عنها فقال: شيخة جليلة، كثيرة السماع، سمعت من ابن طبرزد ' الغيلانيات '، وغيرها. وحدثت سنين كثيرة. قلت: ولدت في ربيع الآخر سنة تسع وتسعين، وتوفيت في التاسع والعشرين من المحرم. PageV51P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 184 246 - - سعيد بن علي بن سعيد. العلامة، رشيد الدين، أبو محمد البصراوي، الحنفي، مدرس الشبلية. كان إماما، مفتيا، مدرسا، بصيرا بالمذهب، جيد العربية، متين الديانة، شديد الورع. عرض عليه القضاء أو ذكر له فامتنع. قال شمس الدين ابن أبي الفتح: سمعت غير واحد يقول: لم يخلف الرشيد سعيد بعده في المذهب مثله. وكان خبيرا بالنحو، وكانت له يد طولى في النظم والنثر، ومن شعره: (استجر دمعك ما استطعت معينا .......... فعساه يمحو ما جنيت سنينا) (أنسيت أيام البطالة والهوى .......... أيام كنت لذي الضلال قرينا) توفي الرشيد سعيد في شعبان في آخر الكهولة. كتب عنه ابن الخباز، وابن البرزالي. PageV51P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 185 - حرف الصاد 
ms10659	 - 247 - الصائن. أبو عبد الله البصري، المقرئ، الضرير، نزيل الروم ومقرئها. قرأ القراءآت وجودها، وبرع في معرفتها. وقدم دمشق فقرأ السبعة على المنتخب الهمداني. وكان عارفا بمذهب الشافعي. أضر في أثناء عمره، ودخل الروم وقد شاخ، فقرأ عليه طائفة منهم الشيخ وحيد الدين المقرئ إمام الكلاسة، ورأيته يصفه ويثني على علمه ودينه، وقال: إنه توفي في هذه السنة، وفيها قدمت الشام. وقال: اسمه محمد. - حرف الطاء - 248 - طي بن مصبح. البعلبكي، الفقير، الصالح. حدث عن البهاء عبد الرحمن. أخذ عنه: ابن أبي الفتح، والبرزالي، وغيرهما. ومات في ذي الحجة. - حرف العين - 249 - عبد الله. الملك المسعود، جلال الدين، ولد السلطان الملك الصالح إسماعيل ابن الملك العادل. PageV51P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 186 كان من أجمل الناس صورة، وكان محتشما، نبيلا، حسن الأخلاق. توفي كهلا بقرية بالمرج، ودفن بتربة الأمجد عباس في نصف جمادى الآخرة. 250 - عبد الله بن الإمام ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم. الحنبلي زين الدين، أبو بكر الدمشقي. سمع أباه، وسمع بالموصل من: عبد المحسن بن عبد الله الطوسي. وبدمشق من: أبي محمد بن البن، والقزويني. وببغداد من: عبد السلام الداهري. وطال عمره وعلا سنه، وعاش ثمانين سنة. وأجازت له من إصفهان عفيفة الفارقانية، وجماعة. وأجاز له من العراق أبو الفتح المندائي. روى عنه: المزي، والبرزالي، وجماعة. ومات في شوال. 251 - عبد الله بن محمد بن محمد بن المجاهد. القواس. روى عن: الشيخ الموفق، والبهاء، وأبي القاسم بن صصرى، وجماعة. وأخذ عنه: ابن الخباز، وابن البرزالي، وجماعة. ومات في ذي القعدة. وهو أخو شيخنا أحمد بن المجاهد، وهو لقب لأبيهما. روى عن: يحيى الثقفي. PageV51P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 187 252 - عبدالحميد بن أحمد. المنجبي، القاضي، مجد الدين الملوحي قاضي بيسان، وزوج أخت الشيخ علي ابن العطار. توفي بعجلون. 253 - عبد الحميد بن فخار بن معد. الشيخ جلال الدين، أبو القاسم الموسوي، الحسيني، الأديب، الشاعر. سمع من: عبد العزيز بن الأخضر وغيره. مات في تاسع شوال ببغداد. وقال ابن الفوطي: مات في 
ms10660	 سابع عشرة. وسمعت منه. 254 - عبد الرحمن بن عباس بن محمد بن عنان. الشيخ الصالح، أبو الفرج الخباز، زوج جدتي. كان رجلا صالحا، خيرا، تاليا لكتاب الله. له بيت وفرن بحكر العنابة، وكنت أفرح بالمبيت عنده للفرجة على العسكر وغير ذلك. روى عن: ابن الزبيدي، والفخر الإربلي، والضياء المقدسي. قال ابن أبي الفتح: هو ابن عم والدتي. وذكر أنه سمع منه ' الثلاثيات '. قلت: سمع منه البرزالي، وغيره. وتوفي بقرية السموقة من الغوطة في نصف رجب. وكان من أبناء السبعين وبقي في صحبة أم أبي ثلاثين سنة، ثم توفيت بعد وفاة جدي لأمي، فتزوج بجدتي لأمي عبد الحميد. PageV51P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 188 255 - عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم. نور الدين البصري، العبدلياني. منسوب إلى قرية عبدليان. درس للحنابلة بالبشيرية، ثم درس بالمستنصرية بعد ابن عكبر. وله تصانيف منها: كتاب ' جامع العلوم في التفسير '، وكتاب ' الحاوي ' في الفقه، و ' الكافي في شرح الخرقي '، و ' الشافي في المذهب '. وله طريقة في الخلاف. عاش ستين سنة. وكان يلقب بملك العرب. مات ليلة عيد الفطر. 256 - - عبد الرحمن بن الشيخ أبي القاسم. الحواري. توفي في شوال، وكان رجلا صالحا خلف أباه في المشيخة. 257 - - عبد المنعم بن محمد بن أبي جعفر بن غرندة. أبو الفرج البغدادي، الحلبي، والحلبة من قرى بغداد. كان ثقة، جليلا، حنبلي المذهب. ولد في سنة تسع وستمائة وسمع: أحمد بن صرما، وعلي بن إدريس الزاهد. PageV51P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والخمسون الصفحة 189 روى عنه أبو العلاء الفرضي، وقال: توفي في ربيع الأول. سمع ' الجزء القادري ' من ابن إدريس. وأجاز لحفيد الكازروني، وللبرزالي. 258 - عبيد الله بن محمد بن الشريف أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة. الشمس المقدسي، الحنبلي. ولد سنة خمس وثلاثين وستمائة. سمع من: كريمة، والضياء. وأحضر على جعفر. وتفقه ودرس وأعاد، وقرأ بنفسه الكثير، وسمع أولاده. وكان كيسا، فاضلا، محببا إلى الناس، ذا ثروة ودين وتودد. وكان الشيخ شمس الدين يحبه ويفضله على سائر أهله 