ms3401	 سليمان بن داود بن سليمان الفرائضي إملاء من لفظه حدثنا محمد بن هارون يعنى بن المجدر حدثنا داود يعنى بن رشيد حدثنا عبد الله بن جعفر أخبرني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يقول اللهم أعطني أفضل ما أعطيت عبادك الصالحين فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا يعقر جوادك وتهريق مهجتك في سبيل الله عز وجل.@ PageV10P0091(@)(@@) ذكر من اسمه سعيد 4605- سعيد بن سنان أبو سنان الشيباني الكوفى. سمع عمرو بن مرة , وعلقمة بن مرثد , وأبا إسحاق السبيعي , وحبيب بن أبي ثابت , وحماد بن أبي سليمان , والضحاك بن مزاحم , وليث بن أبي سليم. روى عنه سفيان الثوري وشريك بن عبد الله وجرير بن عبد الحميد ووكيع بن الجراح ويعلى بن عبيد وحكام بن سلم وزيد بن الحباب وإسحاق بن سليمان ، وأبو أحمد الزبيري ، وأبو داود الطيالسي ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وغيرهم. وكان أبو سنان قد انتقل عن الكوفة إلى قزوين فنزلها وورد بغداد ومات بالري وقد ذكرنا قول يحيى بن معين في وروده بغداد فيما تقدم من باب التاء عند خبر تميم بن ناصح.@ PageV10P0093(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : أبو سنان سعيد بن سنان رازي وهو ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سعيد بن سنان كوفى جائز الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول سعيد بن سنان الرازي ثقة. وقال في موضع آخر : سألت أبا داود عن سعيد بن سنان الرازي فقال من رفعاء الناس. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس 
ms3402	 أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سعيد بن سنان الشيباني من أنفسهم وكان من أهل الكوفة ولكنه سكن الري بعد ذلك وكان يحج في في كل سنة وكان سيء الخلق. 4606- سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب المديني. ولي قضاء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلافة المهدى وقدم بغداد فأدركه بها أجله وهو والد عبد الجبار بن سعيد المساحقى الذي يروى عنه إسماعيل @ PageV10P0094(@)(@@) بن إسحاق القاضي. وكان سديد المذهب حسن الطريقة. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني نوفل بن ميمون قال جاء سعيد بن سليمان إلى عبد الله بن محمد بن عمران شاهدا فرد شهادته فلما ولي سعيد القضاء جاءه عبد الله بن محمد بن عمران شاهدا فأخذ شهادته فنظر فيها ساعة ثم رفع رأسه فقال المؤمن لا يشفى غيظه أوقع شهادته يا بن دينار فأوقعها. وقال الزبير : حدثني عمى مصعب بن عبد الله قال : وفد سعيد بن سليمان على أمير المؤمنين الرشيد وكان إنقطاعه إلى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فنزل عليه فجعل ينقلب إلى المدينة ويتطرف إلى مال له بناحية ضرية يقال له الجفر واشتكى عند العباس فجعل العباس يمازحه ويدفعه عن الخروج إلى الجفر فكتب العباس إلى أبي ببيت مازح به سعيد بن سليمان وقال له زدنا عليه والبيت الذي مازحه به العباس قوله {من الطويل} : % وليس إلى نجد وبرد مياهه % إلى الحول إن حم الأياب سبيل % فزاد فيه أبي فقال : % إن مقام الحول في طلب الغنى % بباب أمير المؤمنين قليل % فمات سعيد بن سليمان عند العباس بن محمد قال وكان من رجال قريش جلدا وجمالا وشعرا. وقال الزبير حدثني محمد بن عبد العزيز العمرى 
ms3403	 المجبرى قال جئت @ PageV10P0095(@)(@@) سعيد بن سليمان ببغداد اعوده في مرضه الذي مات فيه ومعه مولى له يقال له داهر فقال لي {من الطويل} : % ما كنت أخشى ان أرانى راضيا % يعللنى بعد الأحبة داهر % % يحدثني مما يجمع عقله % أحاديث منها مستقيم وجائر % 4607- سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح أبو عبد الله المديني. ولي القضاء ببغداد في عسكر المهدى زمن هارون الرشيد وحدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر بن حفص وسهيل بن أبي صالح. روى عنه محمد بن الصباح الدولابي وسليمان بن داود الهاشمي ، وأبو إبراهيم الترجماني وأحمد بن إبراهيم الموصلي ويحيى بن أيوب المقابري ، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا إسماعيل بن بسام أبو إبراهيم الترجماني وأخبرنا علي بن الحسن المالكي واللفظ لحديثه أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان أبو حفص الثقفى في سنة ست وثلاث مئة , قال : حدثنا حدثنا أبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فليصل مع الإمام فإذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ثم @ PageV10P0096(@)(@@) يعيد الصلاة التي صلاها مع الإمام. وأخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا يحيى بن أيوب حدثنا سعيد عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر مثله ولم يرفعه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول سعيد بن عبد الرحمن القاضي هو مدينى قلت له كنت أحسبه 
ms3404	 مكيا قال لا. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن إدريس قال : سألت أبا زرعة عن حديث رواه إسماعيل بن إبراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الامام الحديث فقال أبو زرعة هذا خطأ رواه مالك عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا وهو الصحيح . @ PageV10P0097(@)(@@) وأخبرت أن يحيى بن معين انتخب على إسماعيل بن إبراهيم فلما بلغ هذا الحديث جاوزه فقيل له كيف لا تكتب هذا الحديث فقال يحيى فعل الله بي إن كتبت هذا الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن موسى البابسيرى حدثنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي حدثنا أبي قال حدثني الزبير قال سأل أمير المؤمنين عبد الله بن مصعب عن سعيد بن عبد الرحمن وهو يومئذ قاضيه فقال يا أمير المؤمنين إني أحسب سعيد بن عبد الرحمن لو دخل المسجد الحرام فنظر إلى رجل وامرأة على فاحشة ما ظن بهما الا خيرا لبعده من الآفات. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال وسعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل ولي القضاء للرشيد ببغداد وله يقول الشاعر يرثيه {من الخفيف} : % ثلمة في الإسلام موت سعيد % شملت كل مخلص التوحيد % % ذاك أنى رأيته لا يبالي % في تقى الله لوم أهل الوعيد % أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سعيد بن عبد الرحمن الجمحي روى عن هشام بن عروة وسهيل بن أبي صالح أحاديث لم يتابع عليها أروى الناس عنه عبد الله بن وهب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمى أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن 
ms3405	 الأشعث قال : قلت لأحمد يعني ابن حنبل : سعيد بن عبد الرحمن الجمحي قال ليس به بأس حديثه مقارب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد @ PageV10P0098(@)(@@) بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فسعيد بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثه فقال ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وسعيد بن عبد الرحمن كان قاضيا على بغداد وهو لين الحديث. حدثني محمد بن يوسف القطان أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي المدني قاضي بغداد لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا يحيى بن أيوب قال مات سعيد بن عبد الرحمن الجمحي سنة أربع وسبعين ومئة وولي سبع عشرة سنة. قلت : هذا القول في وفاته خطأ والصواب ما أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز إجازة حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا حامد بن محمد قال سمعت يحيى بن أيوب يقول مات سعيد بن عبد الرحمن وكان قاضيا ببغداد سنة ست وسبعين ومئة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا يحيى بن أيوب وشريح بن النعمان قالا مات سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ببغداد سنة ست وسبعين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ست وسبعين ومئة فيها مات سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي كان ببغداد وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. PageV10P0099(@)(@@) 4608- سعيد بن زكريا أبو عمر القرشي المدائني. حدث عن الزبير بن سعيد الهاشمي وحمزة بن حبيب الزيات وزمعة بن صالح. روى 
ms3406	 عنه محمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ، وأبو حسان الزيادي ومحمود بن خداش ، وأبو يحيى محمد بن سعيد العطار. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إسحاق بن أحمد بن علي حدثنا إبراهيم بن خالد بن يوسف حدثنا الحسن بن عثمان الزيادي حدثني سعيد بن زكريا المدائني حدثنا الزبير بن سعيد الهاشمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهة من تركها كان اوقى لدينه وعرضه ومن قاربها كان كالمرتع إلى جانب الحمى يوشك أن يقع فيه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سعيد بن زكريا المدائني فقال سألت يحيى عنه فقال ليس بشيء. قلت قد روى غير أبي داود عن يحيى بن معين توثيقه لسعيد. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سعيد بن زكريا المدائني ضعيف.@ PageV10P0100(@)(@@) خالف زكريا في هذا القول جماعة من الأئمة فوصفوا سعيدا بالصلاح والثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي أخبرنا محمد بن عيسى عن سعيد بن زكريا قال وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي , قال : أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن سعيد بن زكريا المدائني فقال كتبنا عنه أحاديث زمعة وعرضتها على أبي داود الطيالسي بعد فأجاب فيها لا شيئا يسيرا أربعة أحاديث أو خمسة أو أقل أو أكثر ما به بأس إن شاء الله. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي , قال : حدثنا أبو بكر الأثرم قال : قلت لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل : سعيد 
ms3407	 بن زكريا فقال المدائني قلت نعم قال هذا كنا كتبنا عنه ثم تركناه قلت له لم فقال لم يكن أرى به في نفسه بأسا ولكن لم يكن بصاحب حديث. أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي قال سمعت جدي محمد بن الحسين يعنى القنبيطى يقول سمعت محمود بن خداش يقول سألت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين عن سعيد بن زكريا فقالا لي هو ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن يونس المقرئ حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال قال يحيى بن معين سعيد بن زكريا المدائني ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى , قال : حدثنا @ PageV10P0101(@)(@@) أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري , قال : سعيد بن زكريا المدائني القرشي صدوق أبو عمر كناه أحمد بن سليمان كان يحيى بن معين يثنى على سعيد بن زكريا أرى. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن أبي الأشرس الأسدي الكوفى قال سعيد بن زكريا المدائني ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو عمر سعيد بن زكريا المدائني صالح. 4609- سعيد بن محمد أبو الحسن الوراق الكوفى. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن سعيد الأنصاري وعلي بن الحزور ، ومحمد بن عمرو وفضيل بن مرزوق وغيرهم. وببغداد كانت وفاته . روى عنه أحمد بن حنبل وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب بن إبراهيم الدورقي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار , قال : حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثني سعيد بن محمد الوراق وأخبرنا أبو طاهر 
ms3408	 @ PageV10P0102(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ وإبراهيم بن عمر البرمكي قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبى , قال : حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن على بن الحزور قال سمعت أبا مريم الثقفى يقول سمعت عمار بن ياسر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي يا على طوبى لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب فيك. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال سألته يعنى أحمد بن حنبل عن سعيد بن محمد الوراق فلينه وتكلم فيه بشيء. وقال الأثرم في موضع آخر وسئل أبو عبد الله عن سعيد الوراق فقال لم يكن بذاك وقد حكوا عنه حديثا منكرا قلت أيش هو قال قال عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة شيء في السخاء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين سعيد الوراق ليس بثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله عن يحيى بن معين قال سعيد بن محمد الوراق ضعيف. أخبرنا عبد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد . قال : أبي وأخبرنا الحسين @ PageV10P0103(@)(@@) بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قالا سمعنا يحيى بن معين يقول سعيد بن محمد الوراق ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال 
ms3409	 : سعيد بن محمد الوراق غير ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونه فذكر جماعة منهم سعيد بن محمد الوراق بغدادي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سعيد بن محمد الوراق ويكنى أبا الحسن توفى ببغداد وكان ضعيفا. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن سعيد بن محمد الوراق فقال سألت يحيى فقال ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سعيد بن محمد الوراق ليس بثقة.@ PageV10P0104(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول سعيد بن محمد الوراق كوفى يروى عنه أبو كريب متروك. 4610- سعيد بن وهب أبو عثمان مولى بنى سامة بن لؤي. شاعر من أهل البصرة انتقل إلى بغداد فسكنها ومات في زمان المأمون وكان خليعا ماجنا أكثر القول في الغزل والخمر ثم تاب ونسك وحج راجلا وكان صديقا لأبي العتاهية وهو القائل في الفضل بن يحيى. مدح الفضل نفسه بالفعال ... فعلا عن مديحنا بالمقال أمرونى بمدحه قلت كلا .... كبر الفضل عن مديح الرجال أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال حج سعيد بن وهب ماشيا فبلغ منه وجهد فقال : قدمى اعتورا رمل الكثيب ... وأطرقا الآجن من ماء القليب رب يوم رحتما منه على ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب وسماع حسن من حسن ... صخب المزهر كالظبى الربيب فأحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب إنما أمشي لأنى مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوب 4611- سعيد بن سلم 
ms3410	 بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين بن ربيعة بن خالد بن اسيد الخير بن قضاعى بن هلال بن سلامة بن ثعلبة بن وائل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو محمد الباهلى بصري الأصل.@ PageV10P0105(@)(@@) سمع عبد الله بن عون وطبقته وكان قد سكن خراسان وولاه السلطان بعض الأعمال بمرو وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه محمد بن زياد بن الأعرابي صاحب اللغة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو العباس السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب حدثني محمد بن زياد الأعرابي قال حدثني سعيد بن سلم بن قتيبة القائد ، عن ابن عون قال كان القاسم بن محمد يقول في سجوده اللهم أغفر لأبي ذنبه في عثمان. قال العباس بن مصعب : قدم مرو زمان المأمون سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم وكان عالما بالحديث والعربية الا انه كان لا يبذل نفسه للناس. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا حاتم بن الحسن الشاشي حدثنا علي بن خشرم حدثني سعيد بن سلم بن قتيبة قال خرجت حاجا ومعي قباب وكنائس فدخلت البادية فتقدمت القباب والكنائس على حمير لي فمررت بأعرابى محتب على باب خيمة له وإذا هو يرمق القباب والكنائس فسلمت عليه فقال لمن هذه القباب والكنائس قال قلت لرجل من باهلة قال تالله ما اظن الله يعطى الباهلى كل هذا قال فلما رأيت ازراءه بالباهلية دنوت منه فقلت يا اعرابي أتحب ان يكون لك القباب والكنائس وأنت رجل من باهلة فقال لا ها الله قال فقلت اتحب ان تكون أمير المؤمنين وأنت رجل من باهلة قال لا ها الله قال قلت اتحب ان تكون من أهل الجنة وأنت رجل من باهلة قال بشرط قال قلت وما ذاك الشرط قال لا يعلم أهل الجنة انى باهلى قال ومعي صرة دراهم قال فرميت بها 
ms3411	 إليه فأخذها وقال لقد وافقت @ PageV10P0106(@)(@@) منى حاجة قال قلت لما ان ضمها إليه انا رجل من باهلة قال فرمى بها الي وقال لا حاجة لي فيها قال فقلت خذها إليك يا مسكين فقد ذكرت من نفسك الحاجة فقال لا أحب ان ألقى الله وللباهلى عندي يد قال فقدمت فدخلت على المأمون فحدثته بحديث الأعرابي فضحك حتى استلقى على قفاه وقال لي يا أبا محمد ما اصبرك واجازنى بمئة ألف. 4612- سعيد بن يحيى بن مهدى بن عبد الرحمن بن عبد كلال أبو سفيان الحميري الجبلاني من أهل واسط. سمع حصين بن عبد الرحمن وسفيان بن حسين وعوفا الأعرابي ومعمر بن راشد والعوام بن حوشب. روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وسليمان بن أبي شيخ وزياد بن أيوب ويعقوب الدورقي ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وغيرهم. وكان صدوقا , قدم بغداد ، وحدث بها. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سأل الدارقطني عنه فقال : متوسط الحال ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي حدثنا أبو سفيان الحميري عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي امامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعود فقراء أهل المدينة ويشهد جنائزهم فأوذن بامرأة من أهل العوالي فقال إذا احتضرت فآذنونى بها فدفنت ليلا فقالوا يا رسول الله انا خفنا عليك ظلمة الليل وهوام الأرض فدفناها فمضى فصلى على قبرها.@ PageV10P0107(@)(@@) قرأت في كتاب أبي أحمد عبد السلام بن الحسين البصري أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبو سفيان الحميري قال خرجت إلى بغداد مع أبي شيبة القاضي إلى المهدى حين استخلف فجلست في حلقة فيها عيسى بن لقمان وقتيبة النحوي فقال لي عيسى بن لقمان ممن أنت قلت رجل من حمير فقال عافى الله قومك وليت 
ms3412	 عليهم باليمن فكانوا خير قوم وأعفاه بما عليه من الحق ووليت على بني كلاب فكانوا شر قوم ثم جعل يذكر شريكا فيعيبه فأردت أن أقول له هذا منك هذيان ثم ذكرت ما مدح به قومي فكففت عنه حتى قال في كلامه العبودية فقلت له لا تقل العبودية إنما هي العبودة فقال لا بيني وبينك قتيبة فقال له إني قلت العبودية فعاب ذلك أخى هذا وقال إنما هي العبودة فقال له قتيبة هو كما قال قال فما يقول قولي هذا أحد قال لا ألا أهل الحيرة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن أبي سفيان الحميري فقال ثقة. أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير , @ PageV10P0108(@)(@@) قال : أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبو سفيان الحميري سعيد بن يحيى بن مهدى بن عبد الرحمن بن عبد كلال قال قال مولدي مقتل الجراح بن عبد الله الحكمى سنة اثنتي عشرة ومئة وكان الجراح على أرمينية وكان رجلا صالحا فقتله الخزر ففزع الناس لقتله في البلدان. أخبرنا أبو حازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو سفيان الحميري الحذاء توفي يوم الأربعاء لسبع ليال بقين من شعبان سنة ثنتين ومئتين. 4613- سعيد بن أوس بن ثابت أبو زيد الأنصاري صاحب النحو واللغة. حدث عن عمرو بن عبيد وشعبة وإسرائيل وأبي عمرو بن العلاء. روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن سعد الكاتب ، وأبو حاتم السجستاني ، وأبو زيد عمر بن شبة ، وأبو حاتم الرازي ، وأبو العيناء محمد بن القاسم وغيرهم. وكان ثقة ثبتا من أهل البصرة وقدم بغداد. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي أخبرنا محمد بن 
ms3413	 عمران المرزباني حدثنا أحمد بن خلف حدثنا أحمد بن سعيد بن شاهين عن مصعب بن عبد الله الزبيري ، عن ابن القداح قال أبو زيد النحوي سعيد بن أوس بن ثابت بن زيد بن قيس بن زيد بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج وشهد ثابت بن زيد أحدا والمشاهد بعدها وهو أحد العشرة الذين بعث عمر بن الخطاب مع أبي موسى الأشعري إلى البصرة وأحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وله عقب بالبصرة.@ PageV10P0109(@)(@@) كذا جاء نسب أبي زيد في هذه الرواية وفيه اخلال والصواب ما أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال : قال محمد بن سعد : أخبرني أبو زيد النحوي واسمه سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد قال ثابت بن زيد هو جدي وقد شهد أحدا وهو أحد الستة الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل البصرة ثم قدم المدينة فمات بها في خلافة عمر. قلت وهو أبو زيد ثابت بن زيد بن قيس والد بشير الذي ساق محمد بن سعد نسب أبي زيد سعيد بن أوس إليه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أبو الحسين أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثني علي بن يحيى قال حدثنا محمد بن العباس حدثني عمى الفضل بن محمد قال حدثني أبو عثمان المازني قال كنا عند أبي زيد فجاء الأصمعي فاكب على رأسه وجلس وقال : هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثون سنة فنحن كذلك إذ جاء خلف الأحمر فأكب على رأسه وجلس وقال هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين. أخبرني محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر بن محمد بن كزال حدثنا هارون بن سفيان الديك حدثنا أبو زيد النحوي قال وقفت على قصاب وعنده بطون فقلت بكم البطنان يا غلام فقال بدرهمان 
ms3414	 يا ثقيلا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا محمد بن عمران الكاتب حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا العنزي قال سمعت المازني يقول سمعت أبا زيد النحوي يقول وقفت بباب عثمان بن أبي العاص الثقفى على قصاب وقد أخرج بطنين سمينين موفورين فعلقهما فقلت بكم البطنان فقال بمصفعان يا مضرطان قال فغطيت رأسي وفررت لئلا يسمع الناس فيضحكون مني.@ PageV10P0110(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن رزمة البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي أخبرنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا أبو عثمان الأشناندانى عن التوزي قال أخبرنا أبو زيد الأنصاري قال كنت ببغداد فأردت الانحدار إلى البصرة فقلت لابن اخى أكتر لنا فجعل ينادى يا معشر الملاحون فقلت له ويلك ما تقول فقال جعلت فداك أنا مولع بالنصب. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الوزان قال حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل الكيال حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن يونس حدثنا روح بن عبادة قال كنا عند شعبة فضجر من الحديث فرمى بطرفه فرأى أبا زيد سعيد بن أوس في أخريات الناس فقال يا أبا زيد استعجمت دارمى ما تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات أخبار الي يا أبا زيد فجاءه فجعلا يتناشدان الاشعار فقال بعض أصحاب الحديث لشعبة يا أبا بسطام نقطع إليك ظهور الإبل لنسمع منك حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فتدعنا وتقبل على الأشعار قال فرأيت شعبة قد غضب غضبا شديدا ثم قال يا هؤلاء أنا أعلم بالأصلح لي أنا والله الذي لا اله الا هو في هذا أسلم منى في ذاك. أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثني محمد بن يحيى قال حدثني الجمحي عن المازني أبي عثمان قال سمعت أبا زيد يقول لقيت أبا حنيفة فحدثني بحديث فيه يدخل الجنة قوم حفاة عراة منتنين قد أحمشتهم النار فقلت له 
ms3415	 منتنون قد محشتهم النار فقال ممن أنت قلت من أهل البصرة قال أكل أصحابك مثلك قلت أنا أخسهم حظا في العلم فقال طوبى لقوم تكون أخسهم. أخبرني أحمد بن محمد الوزان حدثني جدي , قال : حدثنا @ PageV10P0111(@)(@@) محمد بن يحيى النديم حدثنا أبو ذكوان يعنى القاسم بن إسماعيل حدثنا التوجي قال سرق أصحاب الحديث نعل أبي زيد فكان إذا جاء أصحاب الشعر والعربية والأخبار رمى بثيابه ولم يتفقدها وإذا جاء أصحاب الحديث جمعها كلها وجعلها بين يديه وقال ضم يا ضمام واحذر لا تنام. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أحمد بن عبيد قال سئل أبو زيد الأنصاري عن أبي عبيدة والأصمعى فقال كذابان وسئلا عنه فقالا ما شئت من عفاف وتقوى وإسلام. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال صالح بن محمد أبو زيد النحوي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قال مات أبو زيد الأنصاري سنة أربع عشرة ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات الأنصاري أبو زيد النحوي سنة خمس عشرة ومئتين. أخبرني أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن العباس أخبرنا المبرد حدثنا الرياشي ، وأبو حاتم قالا مات أبو زيد سنة خمس عشرة ومئتين وله ثلاث وتسعون سنة. قلت وبالبصرة كانت وفاته.@ PageV10P0112(@)(@@) 4614- سعيد بن سلام بن سعيد أبو الحسن العطار البصري. حدث عن عبد الله بن بديل وسفيان الثوري وزكريا بن إسحاق المكى وإسرائيل بن يونس ومصعب بن ثابت وغيرهم. روى عنه رجاء بن الجارود ، وأبو قلابة الرقاشي وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن سليمان الباغندي وذكر انه سمع منه بالبصرة وببغداد وكان ينزل ببغداد باب التبن. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد 
ms3416	 الخالق بن الحسن المعدل حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث حدثنا سعيد بن سلام العطار وكان ينزل باب التبن , قال : حدثنا أبو مسرة , عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولى أحدكم أخاه فليحسن كفنه فأنهم يبعثون في أكفانهم ويتزاورون في أكفانهم. أخبرني عبد الباقى بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سألت يحيى بن معين عن سعيد بن سلام فسكت قلت العطار قال أعرفه الذي كان يكون بمكة ثم صار إلى البصرة ليس بشيء. أخبرنا العتيقي , قال : أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني , قال : حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول سعيد بن سلام بصرى كذاب يحدث عن الثوري.@ PageV10P0113(@)(@@) أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن سعيد بن سلام فقال كان عنده كتاب عن زكريا بن إسحاق ورميت بأحاديثه وكانت عنده أحاديث منكرة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سعيد بن سلام بصرى لا بأس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن سعيد بن سلام العطار فقال ضعيف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قال قال أبو طالب أحمد بن نصير بن طالب وسعيد بن سلام سيء الحال جدا عند أهل الحديث. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول وسعيد بن سلام أصله بصرى متروك كان بمكة يحدث بالبواطيل. 4615- سعيد بن داود بن سعيد بن 
ms3417	 أبي زنبر المديني المعروف بالزنبري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مالك بن أنس وفي أحاديثه نكرة ويقال إنه قلبت عليه صحيفة ورقاء عن أبي الزناد فرواها عن مالك عن أبي الزناد.@ PageV10P0114(@)(@@) روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن خالد بن يزيد الآجري وصالح بن عمران الدعاء وإبراهيم بن إسحاق الحربي ويعقوب بن إسحاق المخرمي وغيرهم. وذكر أبو حاتم الرازي أنه سأل بن أبي أويس عنه فقال قد لقى مالكا وكان أبوه وصي مالك وأثنى على أبيه خيرا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : سعيد بن داود الزنبرى المديني سكن بغداد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إبراهيم بن إسحاق هو الحربي حدثنا سعيد الزنبرى حدثنا مالك أخبرني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم قال من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى ركعتين لا سهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه تفرد بروايته الزنبرى عن مالك. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول كتبت عن الزنبرى أحاديث عن مالك من أخبار الناس ولو كان رواها عن أبيه قال أبي ولقد حسبت سنه فإذا هو قد كان رجلا وكان أبوه أجود الناس منزلة من مالك وضعفه.@ PageV10P0115(@)(@@) قلت : قوله ولو كان رواها عن أبيه يعنى كان كذلك أقرب لحاله واحتملت روايته لها فلما رواها عن مالك استعظم على ذلك واستنكره. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال ذكرت لمجاهد يعنى بن موسى سعيد الزنبرى فقال لا يدرى ذاك أيش يحدث قال سفيان عن عمرو عن نخالة يريد بجالة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد 
ms3418	 بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن الزنبرى فقال ما كان عندي بثقة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال ذكرت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل هشام بن عروة فقال ما كان أروى أبو أسامة يعنى عنه روى حديث وقف الزبير عنه وأحاديث غرائب منها حديث أسماء وحديث الأفك قلت له حديث الإفك رواه مالك قال هكذا من يرويه عن مالك قلت هذا الذي ها هنا الزنبرى فتبسم وسكت. قلت : إنما كان سكوته وتبسمه استنكارا للحديث لأنه لم يروه عن مالك سوى الزنبرى وقد أنبأناه محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا أبو شعيب صالح بن عمران الدعاء حدثنا سعيد بن داود الزنبرى حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أشيروا يا معشر المسلمين في أناس أبنوا أهلي وذكر الحديث.@ PageV10P0116(@)(@@) أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله كنت أمرتنى منذ سنين بالكتاب عن الزنبرى فقال لا أدري يا أخى أخاف ان يكون الزنبرى قد خلط على نفسه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مجاهد بن موسى عن الزنبرى سعيد بن داود بن زنبر قال سألت عنه عبد الله بن نافع الصائغ فقلت يا أبا محمد زعم ان المهدى أمر مالك بن أنس حين اخرج الموطأ يصير في صندوق حتى إذا كان أيام الموسم حمل الناس عليه وأرسل إلى العراق فقيل لمالك بن أنس أنظر فان أهل العراق سيجتمعون فان كان فيه شيء فاصلحه فقرأه على أربعة أنفس أنا فيهم فقال كذب سعيد أنا والله أجالس مالكا منذ ثلاثين سنة أو 
ms3419	 خمس وثلاثين سنة بالغداة والعشى وربما هجرت ما رأيته قرأه على انسان قط. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة سعيد بن داود الزنبري قال ضعيف الحديث . حدث عن مالك عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد عن أبيه بحديث باطل ويحدث بأحاديث مناكير عن مالك قال سعيد وقد روى أبو زرعة حديث خارجة هذا عن رجل عنه أملاه علينا إملاء.@ PageV10P0117(@)(@@) قلت : وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا سعيد بن داود الزنبرى حدثنا مالك عن أبي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الزبير يوم خيبر أربعة أسهم سهمين للفرس وسهما له وسهما للقرابة. 4616- سعيد بن القاسم أبو عثمان البغدادي. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا محمد بن يوسف بن ردام حدثنا أبو سهل محمد بن عبد الله بن سهل بن حفص العجلي حدثنا أبو محمد السرى بن عباد القيسي المروزي حدثنا أبو عثمان سعيد بن القاسم البغدادي حدثنا إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن جويبر عن الضحاك ، عن ابن عباس في قول الله تعالى {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} {ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه} قال نزلت هذه الآية في بن لعوف بن مالك الأشجعي وكان المشركون أسروه وأوثقوه وأجاعوه فكتب إلى أبيه ان ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلمه ما أنا فيه من الضيق والشدة فلما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له رسول الله اكتب إليه ومره بالتقوى والتوكل على الله وأن يقول عند @ PageV10P0118(@)(@@) صباحه ومسائه {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم} {فإن 
ms3420	 تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} فلما ورد عليه الكتاب قرأه فأطلق الله وثاقه فمر بواديهم الذي ترعى فيه إبلهم وغنمهم فاستاقها فجاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني اغتلتهم بعد ما أطلق الله وثاقى فحلال هي أم حرام قال بل هي حلال إذا نحن خمسنا فانزل الله {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} {ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء} من الشدة والرخاء {قدرا} يعنى اجلا وقال ابن عباس من قرأ هذه الآية عند سلطان يخاف غشمه أو عند موج يخاف الغرق أو عند سبع لم يضره شيء من ذلك. 4617- سعيد بن سليمان أبو عثمان الواسطي المعروف بسعدويه البزاز. سكن بغداد وحدث بها عن الليث بن سعد وزهير بن معاوية ووهيب بن خالد وحماد بن سلمة ، وعبد العزيز الماجشون ومبارك بن فضالة ومبارك بن سعيد بن مسروق الثوري وعباد بن العوام وهشيم بن بشير. روى عنه يحيى بن معين والوليد بن شجاع أبو همام ، ومحمد بن حاتم بن ميمون ، وأبو يحيى صاعقة ، ومحمد بن سهل بن عسكر والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري والحسن بن مكرم وإبراهيم الحربي وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وصالح بن محمد جزرة وحمدون بن أحمد السمسار ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وغيرهم.@ PageV10P0119(@)(@@) وذكره أبو حاتم فقال : ثقة مأمون ولعله أوثق من عفان. أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد المطرز أخبرنا محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق أخبرنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء قال خلف : سمعت هذا الحديث من سعدويه ببغداد في سنة ست عشرة ومئتين. أخبرنا محمد 