ms781	 رقم 129 """"""(@)(@@) من جملة الأدلة التي يجتهد معها وبهذا يجمع بين الكلامين أي : كلام من جعله من الأدلة ومن جعله يفيد العلم ، وهو بين الفرقدين في بنات نعش الصغرى شيخنا ح ف . قوله : ( ولا حائل بينه وبينها ) الواو للحال وحائل اسم لا . والخبر محذوف أي : موجود والجملة حال من المفعول في قوله أمكنه ، والمراد أنه لا مشقة عليه في علمها بخلاف الأعمى مثلا إذا أمكنه التحسيس عليها لكن بمشقة لكثرة الصفوف والزحام ، فيكون كالحائل فيقلد خبرا عن علم ، هكذا ظهر وعرضته على شيخنا الطبلاوي ، فوافق سم ، وما ذكره في الأعمى مستفاد من تفسيرهم الإمكان بالسهولة .(@)(@@) قوله : ( لم يعمل بغيره ) أي من قبول خبر أو اجتهاد . قوله : ( اعتمد ثقة ) أي بصيرا ويجب عليه السؤال ممن يخبره بذلك عند الحاجة إليه ، ولا يقال إذا كان من بمكة بينه وبين القبلة حائل لا يكلف الصعود ، لأن السؤال لا مشقة فيه بخلاف الصعود ، فإن فرض أن عليه في السؤال مشقة لبعد المكان أو نحوه كان الحكم كما في تلك ح ل . قوله : ( كقوله أنا أشاهد الكعبة ) أو المحراب المعتمد . قوله : ( وليس له أن يجتهد ) أي في الجهة ، فلا ينافي أنه يجوز له أن يجتهد يمنة أو يسرة كما يأتي . قوله : ( وفي معناه رؤية محاريب المسلمين ) أي من حيث تقدم ذلك على الاجتهاد ، وإلا فالأخبار المذكور مقدم على المحاريب إذا تعارضا . ومثل ذلك بيت الإبرة المعروف لعارف به ق ل . وعبارته على الجلال قال السبكي : محل جواز تقليد محاريب المسلمين إذا لم يظهر له فيها الخطأ باجتهاده ، وإلا لم يجز تقليدها . قوله : ( يكثر طارقوه ) أي العارفون حيث أقروه وأخبروا بصحته ق ل أي : وسلمت من الطعن ، بخلاف ما لم تسلم منه كمحاريب القرافة وأرياف مصر ، فلا يمتنع الاجتهاد مع وجودها ، بل يجب لامتناع اعتمادها ، ويكفي الطعن من واحد إذا كان من أهل العلم بالميقات أو ذكر له مستندا اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( فإن فقد الثقة ) أي حسا وهو ظاهر أو شرعا بأن كان فوق حد القرب 
ms782	 اه ع ش . قوله : ( لكل فرض ) أي عيني لا صلاة جنازة ، ولا نفل ، وإن لم ينتقل عن موضعه ، بل يجب الاجتهاد للفرض الواحد إذا فسد وإن لم ينتقل عن موضعه . قوله : ( أو تحير صلى ) أي عند ضيقه شوبري . وقال زي : سواء أضاق الوقت أم لا . وقال الحلبي على المنهج قوله : أو تحير صلى ، ظاهر صنيعه أن له أن يصلي ، وإن لم يضق الوقت كما يؤخذ من عطفه على ما قبله ، والمعتمد أنه كفاقد الطهورين إن جوز زوال التحير صبر لضيق الوقت وإلا صلى أوله اه .(@)PageV02P129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) واعتمد شيخنا كلام ح ل إذ لولا رجحانه لما عدل عن كلام شيخه زي ، فليحفظ اه م د على التحرير . قوله : ( قلد ثقة ) أي بصيرا ولو عبدا أو امرأة فلا يقلد أعمى أقوى إدراكا .(@)(@@) فالحاصل أن مراتب القبلة أربعة : الأولى المشاهدة . الثانية اعتماد المخبر عن علم واعتماد المخبر عن علم ليس تقليدا له لأن التقليد إنما يكون لإخبار المجتهد ، وفي معناه بيت الإبرة الصحيح . الثالثة : الاجتهاد ، الرابعة التقليد فلا ينتقل للمتأخرة إلا إذا عجز عن التي قبلها ، وكلها في الشرح ، ويكفي إخبار رب المنزل الثقة حيث علم أن إخبار عن غير اجتهاد وإلا لم يقلده كما في شرح م ر أي بأن علم أنه يخبر عن اجتهاد أو شك في أمره ع ش ، والظاهر أنه لا يجب سؤاله عن مستنده كما قاله ح ل . فإخباره في المرتبة الثانية .(@)(@@) قوله : ( بأدلتها ) وهي كثيرة منها ما هو ليلي كالقمر ، ومنها ما هو نهاري كالشمس ، ومنها ما هو أرضي كالجبال ، ومنها ما هو هوائي كالرياح ، ومنها ما هو سماوي كالنجوم ، وكل نجمة قدر الجبل العظيم لأنها لو صغرت لم تر وكل واحدة منها معلقة في الكرسي بسلسلة من ذهب كما نقله الشيخ خ ض عن مشايخه ، ولا يرد عليه قوله تعالى : ) ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح } ^ لأن نورها وصل إليها . وأقوى أدلتها القطب ، ويختلف باختلاف الأقاليم ، ففي العراق يجعله المصلي خلف أذنه اليمنى ، وفي مصر خلف 
ms783	 أذنه اليسرى ، وفي اليمن قبالته مما يلي جانبه الأيسر . وفي الشام وراءه مما يلي جانبه الأيسر ، وفي نجران وراء ظهره اه ح ل . وقد نظم الجلال السيوطي أماكن اختلافها فقال :(@)(@@) بمصرنا القطب المصلي جعلا(@)(@@) لأذنه اليسرى حقيقا نقلا(@)(@@) ولأذنه اليمنى ففي العراق(@)(@@) والشام خلف الظهر باتفاق(@)(@@) وباليمن تجاه وجه جعلا(@)(@@) فخذ هديت محكما مفصلا(@)(@@) ونظمها أيضا بعضهم فقال :(@)(@@) من واجه القطب بأرض اليمن(@)(@@) وعكسه الشام وخلف الأذن(@)(@@) يمنى عراق ثم يسرى مصر(@)(@@) قد صححوا استقباله في العمراه(@)(@@) واعلم أن تعلم القبلة فرض عين لمنفرد سفرا أو حضرا وكفاية لغير ذلك قال م ر : ويحرم تعلمها من كافر ولا يعتمدها منه وإن وافق عليها مسلم . قوله : ( فرض عين لسفر ) أي لإرادته . لا يقال حيث اكتفوا بتعلم واحد في سقوط الطلب عن الباقي لم يظهر كونه . فرض عين ، إذ هو المخاطب به كل مكلف طلبا جازما . لأنا نقول : المراد بكونه فرض عين عدم PageV02P130 """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) جواز التقليد لكل أحد ، بل كل فرد مخاطب بالتعليم حيث كان أهلا له ويرشد لذلك قول شرح المنهج فلا يقلد الخ ، فليس المراد بفرض العين معناه الأصولي المذكور بل هو كفرض الكفاية على القول بأن المخاطب به الكل فتسميته فرض عين فيه تجوز لمشابهته له في إثم الجميع بتركه ، وإن كان يسقط بفعل البعض ، فالمراد بكونه فرض كفاية أنه يجوز لغير العارف أن يقلده ، ولا يكلف التعلم ليجتهد فهو مخير بين التقليد والتعلم ليجتهد ، فيكون المخاطب به على هذا البعض ، فيكون التقابل بينه وبين ما قبله هو تقابل القولين في فرض الكفاية . أعني كون المخاطب به الكل أو البعض شيخنا ح ف . قوله : ( وأعاد وجوبا ) فلا يقلد لقدرته على الاجتهاد ولجواز زوال التحير في صورته . قوله : ( وفرض كفاية لحضر ) أي يكثر فيه العارفون . قوله : ( فتيقن ) أخرج الظن فلا يعتبر ، والمراد بتيقنه ما يمتنع معه الاجتهاد فيدخل فيه خبر الثقة عن معاينة اه شرح المنهج .(@)(@@) والحاصل أن للمجتهد في القبلة ثلاثة أحوال : إما أن يتغير اجتهاده قبل الصلاة 
ms784	 أو فيها أو بعدها ، وإذا كان قبلها فله ثلاثة أحوال : إما أن يتيقن الخطأ ويظهر له الصواب يقينا ، أو ظنا فيعمل بالثاني وأن يظن الخطأ في محل والصواب في محل آخر فيعمل بالثاني أيضا إن كان أرجح ، وإلا تخير ، وإن كان في الصلاة فإن تيقن الخطأ ، وظن الصواب استأنف وإن ظن الخطأ والصواب قيل يتحول ، والمعتمد تقييده بما إذا كان الثاني أرجح كما نقله الشيخان عن البغوي ، وإن كان بعد الصلاة ، فإن تيقن الخطأ وظن الصواب أعاد وإن ظن الخطأ والصواب لم يؤثر اه زي . فإن تغير اجتهاده قبل الصلاة فإن تيقن أو ظن ، وكان الثاني أرجح عمل بالثاني فيهما ، وإن استويا تخير ، فهذه ثلاثة وإن كان في الصلاة فإن تيقن عمل بالثاني أو ظن ، وكان الثاني أرجح ، فإن استويا استمر على العمل بالأول ، فهذه ثلاثة أيضا ، وإن كان بعدها أعاد في اليقين دون مسألتي الظن ، فهذه ثلاثة أيضا فالجملة تسعة اه م د . وقال البرماوي : الذي يتحصل من كلامه منطوقا ومفهوما ست وثلاثون صورة ، لأن الخطأ إما أن يكون معينا أو غير معين ، وكل منهما إما في الجهة أو التيامن أو التياسر ، فهذه ست صور ، وفي كل منها إما أن يكون قلد غيره أو لا . فهذه اثنتا عشرة صور ، وكل منها إما في الصلاة أو بعدها أو قبلها ، فهذه ست وثلاثون صورة . وقوله : ( فتيقن خطأ معينا ) الخ التعقيب المستفاد من الفاء ليس بقيد ، وأما الترتيب فهو قيد كما قرره شيخنا .(@)(@@) قوله : ( فإن تيقنه فيها ) خرج بتيقن الخطأ ظنه ، والمراد بتيقنه ما يمتنع معه الاجتهاد فيدخل فيه خبر الثقة عن معاينة شرح المنهج . قوله : ( وإن تغير اجتهاده ثانيا ) أي قبلها أو بعدها PageV02P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) أو فيها بأن ظهر له الصواب في جهة أخرى غير الجهة الأولى . قوله : ( إن ترجح ) فإن لم يترجح استمر على الأول على المعتمد زي . قوله : ( ولا إعادة عليه لما فعله بالأول ) لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد والخطأ فيه غير معين أي : فقد عمل هنا بالاجتهادين ، وفارق 
ms785	 ما في المياه من عدم عمله فيها بالثاني بلزوم نقض الاجتهاد بالاجتهاد ، إن غسل ما أصابه الأول ، والصلاة بنجس إن لم يغسله ، وهنا لا يلزم منه الصلاة إلى غير القبلة يقينا لأن الخطأ في الاجتهاد هنا غير معين كما أشار إليه بقوله والخطأ فيه غير معين .(@)(@@) قوله : ( حتى لو صلى أربع ركعات لأربع جهات ) وكذا أكثر في أكثر ، وهذا حيث لم يظهر له خطأ فيها أو بعدها في جهة منها ، وهذا تفريع على ما خرج بقوله المتقدم فيتيقن خطأ معينا أي لأن الخطأ هنا ليس معينا بل هو مبهم ولو عبر بالفاء ، وقال كغيره : فلو صلى أربع ركعات الخ . لكان أظهر ، لكنه موافق في ذلك لمتن المنهاج . وقال حج : وصلى الأربع إلى الجهات المذكورة بنية واحدة ، لأن كلام المصنف شامل لما إذا صلى كل ركعة لجهة بنية وليس مرادا اه . قوله : ( فلا إعادة ) أي لكون الخطأ غير معين . قوله : ( مقارنا ) المراد بالمقارنة أن يكون عقبه من غير فاصل .(@)(@@) قوله : ( ولا يجتهد في محاريب النبي ) أي ما ثبت أنه صلى فيها بإخبار جمع يؤمن تواطؤهم على الكذب ، وأما غير ذلك ، فلا ح ل . وقال سم : محاريب النبي أي التي ثبتت صلاته فيها ولو بإخبار واحد اه . وأقره اج ولا يلحق به محاريب الصحابة وعبارة ق ل محراب النبي ما صلى فيه أو طلع عليه اه . والمحراب لغة صدر المجلس واصطلاحا مقام الإمام في الصلاة سمي به ، لأن المصلى يحارب فيه الشيطان ، ولا تكره الصلاة فيه ولا بمن فيه خلافا للجلال السيوطي اه ق ل على الجلال ، فعلم من ذلك أن المحراب المعتاد الآن لا أصل له ، ولم يكن في زمنه ، ولا زمن أصحابه ، وما يوجد من ذلك في جامع عمرو ونحوه ، فهو حادث بعدهم ، ولكن لا بأس به وقوله تعالى : ) يعملون له ما يشاء من محاريب } ^ ليس المراد PageV02P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) بها هذا المحراب المعروف ، وإنما هي الغرف ونحو ذلك . قوله : ( ولا يمنة ولا يسرة ) بفتح أولهما أي جهة اليمين واليسار كما 
ms786	 في المصباح ونقله شيخنا عن شرح البهجة . قوله : ( ولا في محاريب المسلمين ) أي الموثوق بها ، بخلاف غيرها كمحاريب القرافة وأرياف مصر ، فلا يجوز اعتمادها ولا يلحق بها محاريب الصحابة كما في م ر . قوله : ( جهة ) أي لا يجتهد في الجهة بخلاف التيامن والتياسر فيجتهد فيهما ، وذلك لاستحالة الخطأ في الجهة دونهما ، ومن ثم كان الاجتهاد ولو في نحو قبلة الكوفة وبيت المقدس والشام وجامع مصر العتيق جائز ، لأنهم لم ينصبوها إلا عن اجتهاد اه اج .(@)(@@) فصل : في أركان الصلاة(@)(@@) عبر هنا بالأركان ، وفي الوضوء بالفروض لأن الفروض يجوز تفريقها بخلاف الأركان قوله : ( وتقدم معنى الركن الخ ) فيه أنه لم يتقدم معنى الركن لغة . وفي المصباح : ركن الشيء جانبه ، فأركان الشيء أجزاء ماهيته . والمعنى الاصطلاحي فهم من الفرق وهو ما تشتمل عليه الصلاة وكان جزءا منها . قوله : ( والفرق ) معطوف على معنى ، أي وتقدم الفرق بين الركن والشرط وفيه نظر ، فإن الذي قدمه قوله والركن كالشرط في أنه لا بد منه ، ويفارقه بأن الشرط هو الذي يتقدم على الصلاة ويجب استمراره فيها كالطهر والستر . والركن ما تشتمل عليه الصلاة وكان جزءا منها ، ولا يجب استمراره كالركوع والسجود اه . ففيه الفرق دون المعنى اللغوي ، يعني أن ما ذكر أنه تقدم الفرق صحيح ، وكذا تقدم المعنى الاصطلاحي لفهمه من الفرق ، وأما المعنى اللغوي فلم يتقدم . قوله : ( وأركان الصلاة ) من إضافة الأجزاء للكل . قوله : ( ركنا ) تمييز غير محول لأنه تمييز مفرد ، وهو تمييز مؤكد لأنه علم من المبتدأ ، وهو قوله : ( وأركان الصلاة ) .(@)(@@) قوله : ( وهو ما في الروضة ) والظاهر أنه على هذه النسخة لم يذكر نية الخروج . قوله : ( وجعلها في المنهاج ثلاثة عشر ) وهو الراجح المناسب لأن الطمأنينة بالهيئة أليق ، ومثلها فقد PageV02P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) الصارف وكذا المصلي ، وفارق نحو البيع والصوم حيث عدوا البائع والصائم ركنين بعدم وجود صورة محسوسة في الخارج فيهما ، وعلى عدهما أي فقد الصارف والمصلي ركنين تكون الأركان عشرين ، وعلى عد الزمان والمكان تكون اثنين وعشرين اه ق ل . قوله : ( بجعل الطمأنينة 
ms787	 كالهيئة ) أي الصفة ، وانظر لم أتى بالكاف مع أنها هيئة وجعلها في شرح المنهج هيئة تابعة للركن .(@)(@@) قوله : ( والخلاف بينهم لفظي ) أي من حيث العدد وعدمه لأنه لا بد من الإتيان بها على كل حال وهذا في غير نية الخروج ، أما الخلاف فيها فمعنوي كما قاله ق ل . ويصح أن يكون معنويا بدليل أنه لو شك في السجود في طمأنينة الاعتدال مثلا ، فإن جعلناها تابعة لم يؤثر شكه كما لو شك في بعض حروف الفاتحة بعد فراغها ، وإن جعلناها مقصودة لزمه العود للاعتدال فورا كما في أصل قراءة الفاتحة بعد الركوع فإنه يعود كما يأتي اه ا ج . والمعتمد أنه يؤثر شكه فيها وإن كانت تابعة فلا بد من تداركها ، ويفرق بينها وبين الشك في بعض حروف الفاتحة بعد فراغه منها بأنهم اغتفروا ذلك فيها لكثرة حروفها وغلبة الشك فيها ، ومحل وجوب العود للطمأنينة إن كان إماما أو منفردا ، فإن كان مأموما وجبت عليه المتابعة وامتنع عليه العود ، ويتدارك بعد السلام ركعة .(@)(@@) قوله : ( فمن لم يعد الطمأنينة ) تفريع على كل من الأقوال الأربعة السابقة ، وليس مفرعا على قوله والخلف بينهم لفظي كما قد يتوهم . قوله : ( ويؤيده كلامهم ) أي حيث لم يعدوا التقدم بالركوع مثلا تقدما بركنين بل بركن مع اشتماله على الطمأنينة لأنها هيئة تابعة .(@)(@@) قوله : ( الآتي ) لأنه قال حتى تطمئن راكعا ، ولم يقل واطمئن فدل على أنها تابعة قوله : ( وصدق اسم السجود ) عطف لازم على ملزوم لأنه يلزم من استقلالها صدق اسم السجود بدونها قوله : ( ومن جعلها ركنا واحدا الخ ) يقال عليه فما بال المصنف عدها أركانا لتغايرها باختلاف محالها ولم يجر على ذلك في السجدتين ، فعدهما ركنا واحدا ، فما وجه به صنيعه في الطمأنينة يخدشه صنيعه في السجدتين قوله : ( ركنا لذلك ) لكونهما جنسا واحدا .(@)(@@) قوله : ( لا في جميعها ) قصده الرد على القائل بالشرطية .(@)PageV02P134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) قوله : ( عن قصد فعل الصلاة ) قال ابن قاسم في شرحه : ويرد بأن خروج القصد عن الفعل لا يمنع أن مجموعهما هو مسمى الصلاة 
ms788	 شرعا وهو المدعي اه . على أنها مقارنة بالتكبير المتفق على أنه ركن تأمل ق ل .(@)(@@) قوله : ( هي بالشرط أشبه ) أي لأنه يجب استمرارها حكما بأن لا يأتي بما ينافيها ، فلو نوى الخروج منها حالا أو بعد نحو ركوعه أو تردد في الخروج والاستمرار أو علق الخروج بشيء وإن قطع بحصوله أو جوز حصوله وعدم حصوله ضر ، ولو وجد شيء من ذلك في غير الصلاة كالصوم والحج والوضوء والاعتكاف لم يضر سم . وقوله بالشرط أشبه وفائدة الخلاف أنه لو افتتحها مع مقارنة مفسد من نجاسة أو استدبار وتمت النية ولا مانع لم تصح على الركنية وصحت على الشرطية أي لخروجها عن الماهية . قال م ر : والأوجه عدم الصحة مطلقا أي سواء قيل إنها شرط أو ركن لمقارنة المفسد بعد التكبيرة . قال الرافعي : والأظهر عند الأكثرين ركنيتها ولا يبعد أن تكون من الصلاة وتتعلق بما عداها من الأركان ولا تفتقر إلى نية ولك أن تقول : يجوز تعلقها بنفسها أيضا كما قال المتكلمون كل صفة تتعلق ولا تؤثر يجوز تعلقها بنفسها وبغيرها كالعلم فإنه يعلم بعلمه أن له علما وإنما لم تفتقر إلى نية لأنها شاملة لجميع الصلاة فتحصل نفسها وغيرها كالشاة من الأربعين تزكي نفسها وغيرها شرح م ر . وقال في المنهج وشرحه : أركانها نية بقلب لفعلها أي الصلاة ولو نفلا وهي هنا ما عدا النية لأنها لا تنوي اه . وقوله : وهي هنا أي الصلاة وقوله : لأنها لا تنوي وإلا لزم التسلسل لأن كل نية تحتاج إلى نية وهذا لا يأتي إلا إذا قلنا إنه ينوي كل فرد فرد من الصلاة ، وأما إذا قلنا إنه ينوي المجموع أي يلاحظ مجموع الصلاة بالنية وهو المعتمد ، فيمكن أن تنوي بأن تلاحظ من جملة أفعال الصلاة ويكون المراد بقوله لا تنوي أي لا تجب نيتها أي وحدها ، فليس المراد أنه يجب أن يلاحظ النية بل المراد أنه لايجب أن يلاحظ النية أي لايجب عليه أن يلاحظ أن النية من جملة الصلاة قوله : ( وما أمروا ) أي 
ms789	 أهل الكتابين . ويرد عليه أن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا وإن ورد في شرعنا ما يقرره . وأجيب بأن الاستدلال بها مبني على أن شرع من قبلنا شرع لنا إذا ورد في شرعنا ما يقرره . واستشكل تفسير الإخلاص بالنية بأنه يصير المعنى ناوين له الدين والدين لا ينوي إذ هو الأحكام ولا معنى لنيتها . وأجيب بأنه على حذف مضاف ، أي متعلقات الدين . وهي الأفعال كالوضوء والغسل والصلاة كما قرره شيخنا العزيزي(@)(@@) قوله : ( قال الماوردي ) لعل وجه إسناده للماوردي إشارة إلى الخروج من عهدته ، فقد فسر البيضاوي الإخلاص بعدم الإشراك . قوله : ( في كلامهم ) أي المفسرين .(@)PageV02P135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) قوله : ( فإذا أراد أن يصلي فرضا الخ ) حاصله أن مراتب الصلوات ثلاثة : الأول : الفرض بأقسامه فيعتبر فيه ثلاثة أشياء : القصد ، والتعيين ، ونية الفرضية . الثاني : النفل ذو الوقت والسبب فيشترط فيه أمران القصد والتعيين . ولا حاجة لنية النفلية للزوم النفلية له بخلاف العصر ونحوها أي إذا نوى أن يصلي العصر ولم يقل فرضا فلا تكفي لأنها قد تكون نفلا كالمعادة . الثالث النفل المطلق فيكفي فيه قصد الصلاة ولا حاجة للتعيين ولا النفل لما مر قوله : ( قصد فعلها ) أي الصلاة المراد بالفعل المعنى المصدري ، والمراد بالصلاة الحاصل بالمصدر وهذا أولى من جعل الإضافة بيانية قوله : ( ولا تجب ) أي نية الفرضية في صلاة الصبي ، وفارقت المعادة بأن صلاته تقع نفلا اتفاقا بخلاف المعادة فقيل فيها إن الفرض هو الثانية ، وبذلك علم أنه لو قضى ما فاته في زمن التمييز لم يجب عليه نية الفرضية . والحاصل أن المعادة كالأصلية إلا في جواز تركها ابتداء . قوله : ( فكيف ينوي الفرضية ) فإيجاب نية الفرضية عليه إيجاب نية خلاف الواقع . قال سم : لكن قد يقال المراد بها في حقه نية ما هو فرض في نفسه . وفي ع ش أنه لا بد له من نية من النيات المجزئة فلا تكفي نية النفلية إذ القيام فيها لا بد منه قوله : ( لم تنعقد ) سواء كان عامدا لتلاعبه أو غالطا على الراجح أخذا من قاعدة أن 
ms790	 ما وجب التعرض له جملة أو تفصيلا يضر الخطأ فيه شرح م ر : وعدد الركعات يتعرض لها جملة في ضمن التعيين .(@)(@@) قوله : ( بنية القضاء ) أي بدل نية القضاء فالباء بمعنى بدل لتوافق عبارة المنهج وهي وصح أداء بنية قضاء وعكسه وهي أظهر قوله : ( كأن ظن ) لف ونشر مشوش قوله : ( فبان وقته ) أي بقاء وقته قوله : ( أما إذا فعل ذلك ) أي قصد حقيقة أحدهما الشرعية في غير وقته عامدا كما قاله ق ل .(@)PageV02P136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) ويدل له ما بعده بأن قصد أن الأداء ما كان داخل الوقت ، والحال أنه عالم بأن الوقت قد فات أو قصد أن القضاء ما كان خارجه والحال أنه عالم بأن الوقت باق م د . قوله : ( إن قصد بذلك المعنى اللغوي ) أي أو أطلق كما قاله ق ل . وفي ع ش أن الإطلاق يضر وهو المعتمد(@)(@@) قوله : ( لم يضر ) سواء كانت الصلاة أداء أو قضاء . وفي فتاوى البارزي أن رجلا كان في موضع منذ عشرين سنة يتراءى له الفجر فيصلي ثم تبين له خطؤه فماذا يجب عليه ؟ فأجاب بأنه لا يجب عليه إلا قضاء صلاة واحدة ، لأن صلاة كل يوم تكون قضاء عن صلاة اليوم الذي قبله . وقولهم لو أحرم بفريضة قبل دخول وقتها ظانا دخوله انعقدت نفلا محله فيمن لم يكن عليه مقضية نظير ما نواه شرح م ر . وظاهره سواء قصد فرض ذلك الوقت الذي ظن دخوله أم لا ، وهو كذلك على المعتمد خلافا لسم هنا . وعبارته في حواشي حج الوجه أن يقال إن قصد بالصلاة فرض الوقت الذي ظن دخوله بخصوصه فالوجه عدم وقوعها عن الفائتة لأن القصد المذكور صارف عن الفائتة ، وإن لم يلاحظ ما ذكر فالوجه الوقوع عن الفائتة فليتأمل لكن في فتاوى م ر نحو ما قاله سم لكن الذي تقدم عن شرحه وإفتاء والده هو الصحة مطلقا اه أجهوري قوله : ( بل يكفيه نية الظهر أو العصر ) وسئل الوالد عمن عليه قضاء ظهر يوم الأربعاء فقط فصلى ظهرا نوى به قضاء 
ms791	 ظهر يوم الخميس غالطا هل يقع عما عليه لأنه عين ما لا يجب تعيينه لا جملة ولا تفصيلا وأخطأ فيه أولا كما في الإمام ؟ والجنازة أي إذا نوى الاقتداء بزيد فبان عمرا ولم يشر إليه لم تصح صلاته ، وكذا إذا نوى في الجنازة الصلاة على زيد فبان عمرا ولم يشر إليه فصلاته باطلة . فأجاب بأنه يقع عنه لما ذكر كما اقتضاه كلام الشيخين وإن خالف فيه بعضهم اه م د . قوله : ( والنفل ذو الوقت الخ ) هذا قسيم قوله السابق ، فإن أراد أن يصلي فرضا فالمناسب أن يقول أو أراد نفلا ذا وقت الخ قوله : ( وكسنة الظهر التي قبلها الخ ) فإن نوى ركعتين أو أربع ركعات فالأمر ظاهر ، وإن نوى سنة الظهر القبلية مثلا وأطلق قال سم على ابن حجر : يتخير بين ركعتين أو أربع . وقال ز ي ونقل عن م ر : إنها تنصرف لركعتين وكذلك الضحى . وقوله التي قبلها وإن قدمها قال سم : وكذا كل صلاة لها قبلية وبعدية اه فخرج بذلك العصر والفجر فلا تتوقف صحة صلاة سنتهما على نية القبلية اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( فلا يضاف إلى العشاء ) أي لا يصح أن ينوي فيه سنة العشاء أو راتبها ق ل وأما PageV02P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) إذا قال : نويت وتر سنة العشاء فإنه يصح م د . وعبارة المدابغي على التحرير في صلاة النفل قوله ومنه الوتر لم يجعله من رواتب العشاء . وفي الروضة عدة منها وتقدم حمل الأول على عدم صحة إضافته إليها فلا يصح أن ينوي في سنة العشاء ، والثاني على توقف فعله عليها كسنته المتأخرة عنها اه قوله : ( ووصل نوى الوتر ) أو سنة الوتر أو راتبة الوتر أو من سنة الوتر أو من راتبة الوتر أو من الوتر ، وتقع من للابتداء لا للتبعيض كما أن الإضافة في نحو راتبة الوتر أو سنة الوتر للبيان ق ل قوله : ( نوى بالواحدة الوتر ) أو من الوتر أو سنة الوتر ق ل قوله : ( ويتخير في غيرها ) أي غير الواحدة بين أن يقول من 
ms792	 الوتر أو سنة الوتر أيضا على المتجه ق ل قوله : ( بين نية صلاة الليل ) هكذا ذكر هذه الشارح ، ويتجه فيها عدم صحتها لعدم تعيين الوتر ق ل لكن الذي في شرح م ر موافق لما ذكره الشارح فهو صحيح وإن كان البحث فيه منقدحا م د قوله : ( أو مقدمة الوتر ) أو الوتر أيضا على المتجه ق ل قوله : ( هذا ) أي قوله فإن أوتر بواحدة الخ قوله : ( ويحمل على ما يريده من ركعة ) الذي اعتمده م ر أن نيته تحمل على الثلاثة لأنها أدنى الكمال فلا تجوز الزيادة عليها ولا النقص عنها ، ويقال مثله فيمن نذر الوتر وأطلق فيلزمه الثلاث وعبارته ، ورجح الوالد رحمه الله تعالى الحمل على ثلاث ويوجه بأنه أقل ما يطلبه الشارع فيه فصار بمثابة أقله إذ الركعة قيل يكره الاقتصار عليها فلم تكن مطلوبة بنفسها اه أجهوري قوله : ( وترا ) لا حاجة إليه قوله : ( ولا يشترط نية النفلية ) أي في صلاة النفل بأنواعه ق ل فهذا راجع لأصل المسألة قوله : ( ويكفي في النفل المطلق ) أي أقل ما يكفي فيه ذلك لا بمعنى أنه يكفيه غيره م د وهذا قسيم قوله سابقا ، فإن أراد فرضا مع قوله والنفل ذو الوقت الخ قوله : ( نية فعل الصلاة ) الإضافة بيانية والمراد بالفعل المعنى المصدري ، وبالصلاة المعنى الحاصل بالمصدر وهي الهيئة المجتمعة من الأركان والسنن والمكلف به المعنى المصدري تأمل .(@)(@@) قوله : ( لأنها القصد ) أي والقصد لا يكون إلا بالقلب قوله : ( وسبق لسانه إلى الظهر ) أي وكذا لو تعمده ثم أعرض عنه وقصد ما نواه عند تكبيرة الإحرام ع ش على م ر أي لأن PageV02P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) التلاعب قبل الدخول في الصلاة وهو لا يضر ، أي لأنه لم يدخل في الصلاة لأنه لا يدخل فيها إلا بالتكبيرة أي تكبيرة الإحرام وهي لم توجد حينئذ قوله : ( عن الوسواس ) الظاهر أنه بكسر الواو لأن المراد به الوسوسة . وأما المفتوح فاسم للشيطان قال تعالى : ) من شر الوسواس } ) الناس : 4 ) قوله : ( ولو عقب النية الخ ) وإن شاء الله ليس 
ms793	 مبطلا للصلاة لأنه قبل انعقادها لأنها لا تنعقد إلا بالتكبير قوله : ( أو نواها ) أي المشيئة قوله : ( أو التعليق الخ ) ومثله نية الخروج والتردد فيه بخلاف الصوم ، وظاهره البطلان فيما لو علق خروجه من الصلاة على أمر لا يوجد عادة أو يستحيل وجوده ولو عقلا كالجمع بين الضدين وبذلك صرح سم على البهجة خلافا لما قاله شارح الكتاب من عدم البطلان بالتعليق بما يقطع عقلا بعدم حصوله ا ج .(@)(@@) قوله : ( أو أطلق لم يصح ) أي حملا للإطلاق على التعليق لأن حرف الشرط وهو إن صريح فيه فلا ينصرف عنه إلا بقصد التبرك ونحوه ، وإنما لم يحمل الإطلاق على التعليق في نحو الطلاق فإنه إذا قال طلقتك إن شاء الله أو أنت طالق إن شاء الله وأطلق وقع لأن أنت طالق ونحوه صريح في الوقوع فلا يقوى صرفه عن الوقوع إلا قصد التعليق بخلاف حالة الإطلاق لضعفها ، ولو فرق بالاحتياط في البابين لكان أوضح . واعلم أن هذا التفصيل في صورة نية المشيئة بخلاف التلفظ بالمشيئة في الصلاة بأن وقع بعد التحرم لأنه كلام أجنبي ع ش ، فالمناسب أن يقول ضر بدل قوله لم يصح . والحاصل أن مسائل المشيئة صورها ثمانية من ضرب اثنين ، وهما قوله : علق النية بلفظ المشيئة أو نواها في الأربعة المذكورة بعد وكلها في الشارح .(@)(@@) قوله : ( للمنافاة ) أي بين الجزم بالنية المشترط والتعليق .(@)(@@) قوله : ( فرضك ) أي مثلا إذ مثله الضحى والعيد مثلا قوله : ( فصلى بهذه النية ) أي منضمة إلى النية المعتبرة ق ل كأن قال : أصلي فرض الظهر ولي على فلان دينار اه م د . وكيف تجزيه صلاته مع قوله ولي على فلان دينار مع أنه مبطل لها إلا أن يقال أتي به في قلبه من غير تلفظ ، والظاهر أن التلفظ لا يضر لأنه قبل الانعقاد ولا يحصل إلا بالتكبير قوله : ( لم يستحق ) أي لأنها جعالة لم تعد المنفعة فيها على المجاعل ، وعبارة المدابغي قوله لم يستحق الدينار أي لأن الالتزام إنما يصح فيما يلزم الإنسان أو يطلب منه 
ms794	 كقوله لغيره أد ديني وأنا أوفيك ، أما ما يلزم المخاطب إذا جعل الآمر له شيئا في مقابلة فعله فإنه لا يلزم قوله : ( صحت صلاته ) PageV02P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) بخلاف نية الطواف ودفع الغريم لأنه من جنس ما يدفع به الغريم عادة بخلاف الصلاة اه م د قوله : ( ونفلا ) أي مقصودا مما لا يحصل مع غيره ، فاستثناء التحية وسنة الوضوء ليس قيدا كما يدل له التعليل المذكور ، بل مثلهما سنة الإحرام والطواف والاستخارة ق ل بزيادة وعبارة المدابغي على التحرير تنبيه : يمتنع جمع صلاتين بنية ولو نفلا مقصودا أما غير المقصود كتحية واستخارة وإحرام وطواف وسنة وضوء أو غسل أو غفلة وسنة القدوم من السفر والخروج له وركعتي الحاجة والزفاف فهذه العشرة نص عليها الرملي فيجوز جمعها مع فرض أو نفل غيرها قوله : ( ولو قال أصلي الخ ) حاصله أن من عبد الله لأجل الخوف من عذابه أو لأجل رجاء ثوابه لم يضر في صحة عبادته ، وإن كان لولا الخوف أو الرجاء لما عبده حيث اعتقد أن الله مستحق لها بذاته وأنها مطلوبة منه على الوجه الراجح المفهوم من ترغيبات الشرع وترهيباته ، فإن اعتقد عدم استحقاقه تعالى لها فلا خلاف في كفره ق ل ، فلو لم يعتقد استحقاقه تعالى بأن كان غافلا كبعض العوام فليس بكافر بل صلاته باطلة ، وللإمام الجنيد :(@)(@@) كلهم يعبدوك من خوف نار(@)(@@) ويرون النجاة حظا جزيلا(@)(@@) أو بأن يسكنوا الجنان فيحظوا(@)(@@) بقصور ويشربوا سلسبيلا(@)(@@) ليس لي بالجنان والنار حظ(@)(@@) أنا لا أبتغي بحبي بديلا(@)(@@) بكسر الحاء أي محبوبي . وهذه حالة الكمل والوسطى أن يعبد الله خوفا من عقابه وطمعا في ثوابه والدنيا أن يعبده حياء من الناس(@)(@@) قوله : ( الرازي ) نسبة إلى الري بالفتح على غير قياس ، وهي من عراق العجم كما في المصباح . وقوله خلافا للفخر الرازي أي حيث نقل إجماع المتكلمين مع أن أكثرهم من أئمتنا ، على أن من عبد الله أو صلى لأجل خوف العقاب وطلب الثواب لم تصح عبادته . قال م ر ومثله ابن حجر وسم : يمكن 
ms795	 حمل كلامه على من محض عبادته لذلك وحده ، ولكن يبقى النظر في بقاء إسلامه ، ومما يدل على أن هذا مراد المتكلمين أنه محط نظرهم لمنافاته لاستحقاقه تعالى العبادة من الخلق لذاته ، أما من لم يمحضها فلا شبهة في صحة عبادته . زاد ابن حجر على ذلك قوله : بأن عمل العبادة له تعالى مع الطمع في ذلك وطلبه فتصح جزما وإن كان الأفضل تجريد العبادة عن ذلك ، وهذا محمل قوله تعالى : ) يدعون ربهم خوفا وطمعا } ) السجدة : 16 ) بناء على تفسير يدعون بيعبدون ، وإلا لم يرد إذ شرط قبول الدعاء أن يكون كذلك اه . فإن قيل ظاهر قوله تعالى ) وادعوه خوفا وطمعا } ) الأعراف : 56 ) يقتضي الأمر PageV02P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) بالدعاء لهذا الغرض ، وقد ثبت بالدليل فساده فكيف التوفيق بين هذا وما يقرر من طلب العبادة مطلقا والجواب أن المراد وادعوه مع الخوف من وقوع التقصير في بعض الشرائط المعتبرة في قبول ذلك الدعاء ، ومع الطمع في حصول تلك الشرائط بأسرها . وعلى هذا التقرير فالسؤال زائل اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( القيام ) وهو أفضل الأركان ثم السجود ثم الركوع اه ق ل . ثم الاعتدال وعبارة تلميذه الرحماني : والقيام أفضل الأركان فيما إذا استوى الزمان . قلت : ولي نظر في تفضيله على النية مع قولهم إن فعل القلب أفضل ، إلا أن يحمل أنه بالنسبة لأفعال غير القلب .(@)(@@) فرع : التطويل في القيام أفضل ثم في السجود ثم في الاعتدال اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( ولو بمعين الخ ) عبارة ر م أو لم يقدر على النهوض إلا بمعين الخ اه . وبه يظهر أن الغاية في قول الشارح ولو بمعين للتعميم لا للرد على أحد بدليل عبارة م ر . قوله : ( فيجب حالة الإحرام به ) قال ق ل : وكذا في دوام القيام على المعتمد اه . والمعتمد أنه متى احتاج للمعين في دوام قيامه لا يجب عليه ويصلي من قعود . وعبارة سم حاصل مسألة المعين . والعكازة أنه إن كان يحتاج إلى ذلك في النهوض فقط أي في كل ركعة ، ولا يحتاج إلى ذلك في دوام قيامه 
ms796	 لزمه وإلا بأن احتاج إلى ذلك في النهوض ودوام القيام فلا يلزمه وهو عاجز الآن ، أي فيصلي من قعود اه . وفرق ع ش بين المعين والعكازة بأن الأول لا يجب إلا في الابتداء والثاني يجب في الابتداء والدوام للمشقة في الأول دون الثاني . واعتمده شيخنا الحفني قوله : ( لعمران بن حصين ) وكان عمران من أكابر أعيان أصحاب رسول الله ، قيل : إن الملائكة كانت تسلم عليه جهارا ، فلما شفي من مرضه بدعوة النبي له احتجبت عنه الملائكة ، فشكا للنبي احتجاب الملائكة عنه فقال له : ( احتجابهم عنك بسبب شفائك ) فقال له : ادع الله بعود المرض . فلما عاد له مرضه عادت له الملائكة فيستجاب الدعاء عند ذكر اسمه كرامة له . قال المناوي في شرح الخصائص : واختص بجواز صلاة الفرض قاعدا ولو بلا عذر ذكره الزركشي في الخادم . قوله : ( وأجمع الأمة على ذلك ) أي على ركنية القيام للقادر .(@)PageV02P141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) قوله : ( وقد يفهم من ذلك ) أي من قوله ، وخرج بالفرض النفل ، ووجه إفهامه أن صلاة الصبي تقع نافلة لكن قد يقال : المراد بالفرض ما يسمى فرضا على المكلف بقطع النظر عن فاعله ، فلا إفهام فيه لما قاله ، ويؤيده قول م ر وابن حجر في شرح قول المنهاج القيام في فرض شمل فرض الصبي والعاري ، والفريضة المعادة والمنذورة فجعلا الفرض شاملا لصلاة الصبي تأمل . قوله : ( والأصح كما في البحر ) وهذا هو المعتمد فيه وفي المعادة ق ل قوله : ( واستثنى بعضهم من ذلك ) أي من وجوب القيام مع القدرة عليه . قال ق ل : لا حاجة للاستثناء لأن هذا من العجز كما سيأتي قوله : ( ولا إعادة ) بخلاف ما لو منعه من القيام الزحمة فإنه يعيد لندرة ذلك اه م د . زاد في الكفاية : وإن أمكنه الصلاة على الأرض أي بأن كانت السفينة راسية على البر فلا يكلف الخروج ليصلي على الأرض قوله : ( ومنها ) أي من المسائل المستثنيات ، والمناسب لقوله الأولى الخ أن يقول هنا الثالثة ما لو قال الخ . ويقول بدل قوله الآتي الثالثة الرابعة وهو تابع في 
ms797	 ذلك لعبارة غيره ، لكن ليس فيها ذكر عدد بل عبر بقوله منها في جميعها ، ويمكن تصحيح كلامه بأن الضمير في منها راجع للثانية لأنه لما كان يشبهها جعله منها تأمل قوله : ( فله ترك القيام على الأصح ) أي ولو كان المخبر له عدل رواية فيما يظهر ، أو كان عارفا م ر ولا إعادة عليه لأنه عذر عام أي يكثر وقوعه ، قال المدابغي على التحرير : يؤخذ من شرح البهجة الكبير لشيخ الإسلام في باب التيمم أن العذر العام ما يكثر وقوعه بدليل مقابلته بالنادر دام أو لا وأن العذر الدائم ما لا يزول بسرعة غالبا أي ما من شأنه ذلك عم أو لا . ونقل عن الروضة أنه لو زال ما يدوم بسرعة أو دام غيره اعتبر الجنس إلحاقا لشاذه به ، فالعذر العام كالمرض والسفر ، والعذر الدائم كالسلس والاستحاضة ، والمتردد بينهما كفقد السترة فهو عذر عام أي يكثر وقوعه أو نادر إذا وقع دام أي لا يزول بسرعة ، والنادر الغير الدائم كفقد الطهورين والجزء ما يسخن به الماء ، فإن كلا نادر لا يدوم اه فليحفظ .(@)PageV02P142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) قوله : ( فالأفضل الانفراد ) هذا مع قوله السابق : ولو أمكن المريض القيام بلا مشقة يقتضي فرض المسألة في النافلة حتى يقال : الانفراد المحصل للقيام في جميع الصلاة أفضل من الجماعة المحصلة له في بعضها فقط وإلا لكان الانفراد واجبا لتحصيل القيام في جميعها ، لكن عبارة الرملي تقتضي أن ذلك جار أيضا في الفرض مع أن الكلام الآن في الفرض ، وعبارة بعضهم قوله فالأفضل الانفراد أي سواء كان ذلك في نفل وهو ظاهر أو في فرض ، ولكن يرد على ذلك أنه ترك القيام في الفرض مع قدرته عليه لأجل الجماعة . ويجاب بأنه لما قصد حصول الثواب بالجماعة كان ذلك عذرا في جواز ترك القيام ولو كان فرضا قوله : ( وتصح مع الجماعة الخ ) أي سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا ، وكأن وجهه أنه لما أشغل نفسه بصلاة الجماعة كان ذلك عذرا في عدم وجوب صلاته الفرض منفردا م ر 
ms798	 . وقوله : وكأن وجهه أي وجه صحة صلاته الفرض مع الجماعة وعجزه عن القيام فقعد في أثنائها ، وكان بحيث لو صلى هذا الفرض منفردا لم يقعد فيه ، وبهذا اندفع ما لبعضهم هنا من أنه مصور بما إذا كانت الصلاة نفلا(@)(@@) قوله : ( وإن قعد في بعضها ) ولو شرع في السورة بعد الفاتحة ثم عجز في أثنائها قعد وكملها ولا يكلف قطعها ليركع ، وإن كان قطع القراءة أحب وإذا قعد لإكمال السورة ثم أراد الركوع وأمكنه من قيام لزمه كما هو ظاهر ش م ر . ولو كان لو صلى قائما ترك الفاتحة لعدم حفظه إياها وعدم ملقن أو نحو مصحف ، ولو صلى قاعدا نظر في أصل جدار كتبت فيه لا يمكن مشاهدتها عليه إلا للقاعد وجب أن يصلي قاعدا لأن فرض الفاتحة آكد إذ لا تسقط في النفل مع القدرة بخلاف القيام سم على المتن ، إلا أنه إذا أتم القراءة يجب عليه القيام ليركع منه كما سبق نظيره اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( ووجبت الإعادة على المذهب ) أي في الصورتين الرقيب والكمين قوله : ( والفرق بين ما هنا ) أي من عدم الإعادة في حق قصد العدو وبين ما مر من وجوب الإعادة في حق رؤية العدو وفساد التدبير قوله : ( أن العذر هنا ) في نسخة أن العدو الخ . وهو على حذف مضاف أي ضرر العدو لأجل الإخبار ، إذ ليس المراد عظمة العدو بل المراد عظمة الضرر الناشىء عنه ، وعبارة م ر والفرق عن الأول شدة الضرر في قصد العدو اه . قوله : ( أو نحو ذلك ) أي خوف البول .(@)PageV02P143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) فرع : لو كان بحيث لو صلى قائما حصل له ثلاث حركات متوالية ولو صلى قاعدا لم يحصل منه ذلك ينبغي أن يراعي القيام لأنها صارت طبيعته كما قاله سم .(@)(@@) قوله : ( مع أنه ) أي القيام لا بقيد كونه ركنا . وقوله : وهو ركن في الفريضة أي القيام بقيد كونه ركنا في الصلاة ففي كلامه استخدام قوله : ( أجيب بأنها ركن الخ ) نازع فيه ق ل بأن القيام قبل النية شرط 
ms799	 للاعتداد بها لا ركن حتى لو فرض مقارنته لها كفى . قال : وكان الظاهر في الاشكال أن يقول : لم أخر التكبيرة عن القيام مع أنها مقارنة للنية على أن الجواب الذي ذكره يرده تأخير التكبيرة عن القيام ووجه الرد أن التكبيرة ركن في جميع الصلوات فرضها ونفلها مع تأخيره لها عن القيام ، فما وجه به النية منقوض بالتكبيرة حيث أخرها عن القيام مع أنها مقارنة للنية ، فكان المناسب تقديمها أيضا على القيام قوله : ( أو خلفه ) فإن قلت هذا ليس فيه استقبال القبلة فلا يقال إنه واقف إلى القبلة . أجيب بأن الخلل هنا من جهتين ، من جهة عدم تسمية ذلك قياما ، ومن جهة عدم استقبال القبلة إذا لم يستقبلها بالصدر بأن كان انحناؤه كثيرا ، فإن استقبلها بالصدر بأن كان انحناؤه يسيرا كفى أو يقال المسألة مصورة بما إذا كان في الكعبة وهي مسقفة ، أي فصلاته في هذه المسألة باطلة من جهة واحدة وهي كونه لا يسمى واقفا شيخنا .(@)(@@) قوله : ( بحيث لا يسمى قائما ) بأن صار إلى الركوع أقرب كما سيذكره قريبا عن المجموع بخلاف ما لو كان إلى القيام أقرب أو لهما على السواء فيصح قيامه . قوله : ( إلى الركوع ) أي أقله قوله : ( ولو تحامل عليه ) غاية قوله : ( اسم القيام ) الإضافة بيانية أي وإن أطرق رأسه أي أمالها إلى صدره ، بل يسن كما قاله الغزالي لينظر إلى محل سجوده اه ا ج . قوله : ( لم يصح ) ومنه يؤخذ صحة قول سم . يجب وضع القدمين على القدمين على الأرض ، فلو أخذ اثنان بعضده ورفعاه في الهواء وركع وسجد بالإيماء حتى صلى لم يصح اه . قال م ر : ولا يضر قيامه على ظهر قدميه من غير عذر خلافا لبعضهم لأنه لا ينافي اسم القيام ، وإنما لم يجز نظيره في السجود لأن اسمه ينافي وضع القدمين المأمور به ثم اه قوله : ( فإن عجز عن ذلك ) أي عن الانتصاب المفهوم من قوله وشرط القيام نصب ظهر المصلي الخ قوله : ( أو غيره ) أي كمرض .(@)PageV02P144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) قوله : ( كذلك ) أي 
ms800	 كراكع قوله : ( إن قدر على الزيادة ) فلو لم يقدر على الزيادة فهل يسقط الركوع لتعذره كما سيأتي نظيره في الاعتدال ، أو يلزمه المكث زيادة على واجب القيام ليجعلها عن الركوع وكذلك زيادة يجعلها عن الاعتدال ؟ فيه نظر والذي استوجهه ابن حجر الثاني ونقله ع ش على م ر ، وأقره وقرره شيخنا . وعبارة ابن حجر : فإن لم يقدر لزمه المكث زيادة على واجب القيام ويصرفها للركوع بطمأنينته ثم للاعتدال كذلك اه . وقال القليوبي على الجلال : ويتجه أنه إن قدر على الإيماء برأسه ثم بطرفه ثم الإجراء على قلبه لزمه ذلك ومثله في حاشيته على الشرح قوله : ( ولو أمكنه القيام متكئا على شيء ) أي كعكازة لا رجل فهذا غير ما تقدم في المعين لأن المعين هناك رجل ، فاندفع قول ق ل هذا مكرر مع ما تقدم قوله : ( لزمه ذلك ) أي ما أمكنه قوله : ( ولو عجز عن ركوع وسجود الخ ) أي لعلة بظهره مثلا تمنعه من الانحناء ش م ر .(@)(@@) قوله : ( فإن عجز أومأ إليهما ) أي برأسه فقط ، فإن عجز فبأجفانه كما قرره شيخنا . قال الحلبي : فبعد الإيماء للسجود الأول يجلس ثم يقوم ويومىء للسجود الثاني حيث أمكنه الجلوس ، والظاهر أن قيامه للإيماء للسجود الثاني لا حاجة إليه لأنه يكفي إيماؤه له في حال جلوسه لأنه أقرب لمحل السجود قوله : ( أو عجز عن قيام بلحوق مشقة شديدة ) المراد بها ما يذهب الخشوع أو كماله ق ل قوله : ( على وركيه ) أي أصل فخذيه وهو الأليان كما في شرح المنهج قوله : ( للنهي عن الإقعاء في الصلاة ) وجه النهي ما فيه من التشبه بالكلب والقرد كما وقع التصريح به في بعض الروايات م ر . قال بعضهم :(@)(@@) والنقر في الصلاة كالغراب(@)(@@) وجلسة الإقعاء كالكلاب(@)(@@) اه .(@)(@@) قوله : ( بين السجدتين ) أي وفي التشهد الأول وكذا في جلسة الاستراحة م ر قوله : ( أطراف أصابع رجليه ) أي بطونها .(@)PageV02P145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) قوله : ( ثم ينحني ) عطف على قعد قوله : ( فإن عجز ) الضمير راجع للمصلي مضطجعا أو مستلقيا أو قاعدا كذلك لا أنه راجع 