ms981	: أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 عن عيسى بن يونس عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ذرعه القيء وهو صائم فليس عليه قضاء، وإن استقاء عمدا فليقض"، انتهى. قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ليس من ذا شيء، قال الخطابي: يريد أن الحديث غير محفوظ، وقال الترمذي. حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة4 عن النبي عليه السلام إلا من حديث PageV02P448(@)(@@) عيسى بن يونس، وقال محمد يعني البخاري: لا أراه محفوظا، وقد روي عن أبي الدرداء1، وثوبان، وفضالة بن عبيد أن النبي عليه السلام قاء فأفطر، ومعناه أن النبي عليه السلام كان صائما متطوعا، فقاء، فضعف، فأفطر لذلك، هكذا روي في الحديث مفسرا، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك"2، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: رواته كلهم ثقات، انتهى. ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه في "مسنديهما"، وزاد إسحاق: قال عيسى بن يونس: زعم أهل البصرة أن هشاما وهم في هذا الحديث، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه ابن ماجه في "سننه"3 عن حفص بن غياث حدثنا هشام بن حسان به، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وسكت عنه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" عن حفص بن غياث عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ذرعه القيء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد الله بن سعيد عن جده به، وعبد الله بن سعيد هذا، هو عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وفيه مقال، ورواه النسائي من حديث الأوزاعي عن أبي هريرة موقوفا، ورواه مالك رضي الله عنه في "الموطأ"4 موقوفا على ابن عمر: أنا نافع عن ابن عمر، فذكره. وعن مالك رواه الشافعي في 
ms982	 "مسنده"، ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه" على ابن عمر أيضا، وعلى علي، والمفسر الذي أشار إليه الترمذي رواه ابن ماجه5 من حديث أبي مرزوق قال: سمعت فضالة بن عبيد الأنصاري يحدث أن النبي عليه السلام خرج عليهم في يوم كان يصومه فدعا بإناء، فشرب، فقلنا: يا رسول الله إن هذا يوم كنت تصومه، قال: "أجل، ولكني قئت"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "من أفطر في رمضان فعليه ما على المظاهر"، قلت: حديث غريب بهذا اللفظ، والمصنف رحمه الله استدل به هنا على أن الكفارة تجب على PageV02P449(@)(@@) المرأة كما تجب على الرجل يعني في الجماع لأن "من" تطلق على المذكر والمؤنث، خلافا للشافعي رحمه الله في أحد قوليه، وبمذهبنا قال أحمد، والحديث لم أجده، ولكن استدل ابن الجوزي في "التحقيق" لمذهبنا، ومذهبه بما أخرجاه في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه السلام أمر رجلا أفطر في رمضان أن يعتق رقبة، أو يصوم شهرين متتابعين، أو يطعم ستين مسكينا، انتهى. قال: ووجهه أنه علق التكفير بالإفطار، وهو معنى صحيح حسن، وأخرج الدارقطني في "سننه"2 عن يحيى الحماني حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن مجاهد عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام أمر الذي أفطر يوما من رمضان بكفارة الظهار، انتهى. قال: والمحفوظ عن هشيم عن إسماعيل عن مجاهد عن النبي مرسلا، وروي أيضا عن الليث عن مجاهد عن أبي هريرة، وليس بالقوي، ثم استدل به المصنف فيما بعد على وجوب الكفارة بالفطر العمد، أكلا، أوشربا، أو جماعا، وقال الشافعي، وأحمد: لا تجب إلا في الجماع، واستدل لنا ابن الجوزي في "التحقيق" بحديث أخرجه الدارقطني عن أبي معشر عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة أن رجلا أكل في رمضان، فأمره النبي عليه السلام أن يعتق رقبة، أو يصوم شهرين، أو يطعم ستين مسكينا، انتهى. وأعله بأبي معشر، وقال: قال ابن معين: ليس بشيء، ومن أصحابنا من احتج بحديث أبي هريرة المتقدم3، وليس فيه حجة 
ms983	، لأنهم يحملونه على الجماع، قالوا: وقد جاء مبينا في رواية جماعة عن الزهري نحو العشرين رجلا، ذكرهم البيهقي4، فقالوا فيه: إن رجلا وقع على امرأته في رمضان، قال البيهقي5: ورواية هؤلاء الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء أولى بالقبول، لزيادة حفظهم، وأدائهم الحديث على وجهه، كيف! وقد روى حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك عن الزهري نحو رواية الجماعة، ثم أسند عن حماد بن مسعدة عن مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في رجل وقع على أهله في رمضان: "أعتق رقبة، PageV02P450(@)(@@) قال ما أجدها، قال: فصم شهرين، قال: ما أستطيع، قال: فأطعم ستين مسكينا"، واستدل المصنف أيضا على أن الكفارة في هذا الباب ككفارة الظهار، وفيما تقدم كفاية.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أن أعرابيا أتى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله، هلكت، وأهلكت، فقال: "ماذا صنعت؟ قال: واقعت امرأتي في نهار رمضان متعمدا، فقال: أعتق رقبة، قال: لا أملك إلا رقبتي هذه، قال: فصم شهرين متتابعين، فقال: وهل جاءني ما جاءني إلا من الصوم، فقال: أطعم ستين مسكينا، فقال: لا أجد، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يؤتى بفرق من تمر ويروى بفرق فيه خمسة عشر صاعا وقال: فرقها على المساكين، فقال: والله ليس بين لابتي المدينة أحد أحوج مني، ومن عيالي، فقال: كل أنت وعيالك يجزئك، ولا يجزئ أحدا بعدك".(@)(@@) قلت: أخرج أصحاب الكتب الستة1 عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة، قال: أتى رجل النبي عليه السلام، فقال: هلكت، قال: "ما شأنك؟، قال: وقعت على امرأتي في رمضان، قال: فهل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بفرق فيه تمر، فقال: تصدق به، فقال: يا رسول الله، ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى 
ms984	 بدت ثناياه2 وفي لفظ: أنيابه، وفي لفظ: نواجذه ثم قال: خذه فأطعمه أهلك"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: "وطئت امرأتي في رمضان نهارا"، وعند مالك في "الموطأ"3: "أصبت أهلي، وأنا صائم في رمضان"، وفي لفظ لأبي داود: زاد الزهري: وإنما كان هذا رخصة له خاصة، ولو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير، وفي لفظ في "الصحيحين"4: احترقت، موضع هلكت، وفيهما ما يدل لجمهور العلماء على أنه في العامد، لأن الناسي غير هالك، ولا محترق، على أنه جاء في رواية مرسلة، التصريح بالعمد، أخرجه الدارقطني في "كتاب العلل"5 عن سعيد PageV02P451(@)(@@) بن المسيب: أن رجلا أتى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله أفطرت في رمضان متعمدا، الحديث. ويؤيده ما رواه مالك في "الموطأ"1 عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب، قال: أتى أعرابي إلى النبي عليه السلام ينتف شعره، ويضرب فخذه، ويقول: هلك الأبعد، فذكره، وهو من مراسيل سعيد، ورواه الدارقطني2 في "كتاب العلل" مسندا3 من حديث أبي هريرة، فقال: حدثنا عبد الملك بن أحمد ثنا يعقوب الدورقي ثنا روح ثنا محمد بن أبي حفصة عن ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة: أن أعرابيا جاء يلطم وجهه، وينتف شعره، الحديث. وفي الكتاب: هلكت، وأهلكت، وليس في الكتب الستة: إلا هلكت فقط، قال الخطابي: وروي في بعض طرقه هلكت، وأهلكت، واستدل بها بعضهم على مشاركة المرأة إياه في الجناية، قال: وهذه اللفظة غير محفوظة، وأصحاب سفيان لم يرووها عنه، إنما ذكروا قوله: هلكت فقط، غير أن بعض أصحابنا حدثني أن المعلى بن منصور روى هذا الحديث عن سفيان، فذكر هذا الحرف فيه، وهو غير محفوظ، والمعلى ليس بذلك القوي في الحفظ والإتقان، انتهى. قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن أبي ثور ثنا معلى بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة، قال: جاء أعرابي إلى النبي عليه السلام، فقال: هلكت، وأهلكت، الحديث. ثم قال: تفرد به أبو ثور عن معلى بن منصور 
ms985	 عن ابن عيينة بقوله: وأهلكت، وهم ثقات، انتهى. وأخرجه البيهقي في "سننه" عن جماعة عن الأوزاعي عن الزهري به، وفيه: هلكت، وأهلكت، قال البيهقي: ضعف شيخنا أبو عبد الله الحاكم هذه اللفظة: وأهلكت، وقال: إنها أدخلت على محمد بن المسيب الأرغياني، فقد رواه أبو علي الحافظ عن محمد بن المسيب بالإسناد دون هذه اللفظة، ورواه كافة أصحاب الأوزاعي عن الأوزاعي دونها، ولم يذكرها أحد من أصحاب الزهري عن الزهري، وكان PageV02P452(@)(@@) شيخنا أبو عبد الله يستدل على كونها في تلك الرواية أيضا خطأ، بأنه نظر1 في "كتاب الصوم" تصنيف المعلى بن منصور، فوجد فيه هذا الحديث دون هذه اللفظة، وأن كافة أصحاب سفيان رووه دونها، انتهى. وقال المنذري في "حواشيه": وقول الزهري: إنما كان هذا رخصة له خاصة، دعوى لم يقم له عليها برهان، وقال غيره: إنه منسوخ، وهو أيضا دعوى، انتهى.(@)(@@) وقوله في الكتاب: تجزئك، ولا تجزئ أحدا بعدك، لم أجده في شيء من طرق الحديث، ولا رواية: الفرق بالفاء، والفرق: هو الزنبيل، قيل: يسع خمسة عشر صاعا.(@)(@@) واعلم أن الحديث ورد في "الصوم" أخرجه أبو داود2 عن هشام بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، إلى أن قال: فأتى بعرق فيه تمر، قدر خمسة عشر صاعا، وقال: "كله أنت وأهل بيتك، وصم يوما، واستغفر الله"، قال ابن القطان: وعلة هذا الحديث ضعف هشام بن سعد، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": طرق مسلم في هذا الحديث أصح وأشهر، وليس فيها: صم يوما، ولا مكتلة التمر3، ولا الاستغفار، وإنما يصح القضاء مرسلا، انتهى كلامه. وهذا المرسل في "موطأ مالك" عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بن المسيب، قال: جاء أعرابي، فذكره، وفي آخره: فقال له عليه السلام: "كله، وصم يوما، مكان ما أصبت"، مختصر. وزاد الدارقطني4 في هذا الحديث: "فقد كفر الله عنك"، وكأن الشافعي لم تقع له هذه الرواية 
ms986	، فإن البيهقي نقل عنه في "المعرفة" أنه قال: يحتمل أن الكفارة دين عليه متى قدر عليها، أو شيء منها، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: "الفطر مما دخل"، قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده"5 حدثنا أحمد بن منيع حدثنا مروان بن معاوية عن رزين البكري، قال: PageV02P453(@)(@@) حدثتنا مولاة لنا، يقال لها: سلمى من بكر بن وائل أنها سمعت عائشة تقول: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "يا عائشة، هل من كسرة؟ " فأتيته بقرص، فوضعه في فيه، وقال: "يا عائشة هل دخل بطني منه شيء؟! " كذلك قبلة الصائم، إنما الإفطار مما دخل، وليس مما خرج، انتهى. ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه" على ابن مسعود. فقال: أخبرنا الثوري عن وائل بن داود عن أبي هريرة عن عبد الله بن مسعود، قال: إنما الوضوء مما خرج، وليس مما دخل، والفطر في الصوم مما دخل وليس مما خرج، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في "معجمه"، ووقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه" على ابن عباس، فقال: حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: الفطر مما دخل، وليس مما خرج، انتهى. وكذلك رواه البيهقي1، قال: وروي أيضا من قول علي، وروي عن النبي عليه السلام، ولا يثبت، انتهى. وذكره البخاري في "صحيحه2 تعليقا، فقال: وقال ابن عباس، وعكرمة: الصوم مما دخل وليس مما خرج، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: وقد ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاكتحال يوم عاشوراء، وإلى الصوم فيه. قلت: أما لصوم، فأخرجاه في "الصحيحين"3 عن سلمة بن الأكوع، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم يوم عاشوراء، فأمره أن يؤذن في الناس: "من كان لم يصم فليصم بقية يومه، ومن لم يكن أكل فليصم، فإن اليوم يوم عاشوراء"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه4 أيضا عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء، قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار التي حول المدينة 
ms987	: "من كان أصبح صائما فليتم صومه، ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه"، فكنا بعد ذلك نصومه، وتصوم صبياننا الصغار، فنجعل لهم اللعبة من العهن، فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناهم اللعبة تلهيهم حتى يتموا صومهم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه أيضا5 عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم: "ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " قالوا: هذا يوم عظيم أنجى الله فيه موسى وقومه، وأغرق فرعون وقومه، فصامه موسى شكرا، فنحن نصومه، فقال عليه السلام: "نحن أولى بموسى منكم" وصامه عليه السلام، وأمر بصيامه، فلما هاجر إلى المدينة صامه وأمر بصيامه، فلما فرض شهر رمضان، قال: من شاء صامه ومن شاء تركه، انتهى. PageV02P454(@)(@@) وأخرجاه1 من حديث ابن عمر نحوه، وأخرجاه2 عن معاوية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "هذا يوم عاشوراء لم يكتب الله عليكم صيامه، وأنا صائم، فمن أحب منكم أن يصومه فليصم، ومن أحب أن يفطر فليفطر"، انتهى. ولمسلم3 عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه، ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يأمرنا، ولم ينهنا عنه، ولم يتعاهدنا عنده، انتهى. ولمسلم4 عن الحكم بن الأعرج، قال: قلت لابن عباس: أخبرني عن صوم يوم عاشوراء، قال: إذا رأيت هلال المحرم، فاعدد، وأصبح يوم التاسع صائما، قلت: هكذا كان محمد صلى الله عليه وسلم يصومه؟ قال: نعم، انتهى. وأخرج عن أبي غطفان عن ابن عباس، قال: حين صام عليه السلام يوم عاشوراء، قالوا: يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى، فقال عليه السلام: "فإذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع"، فلم يأت العام المقبل حتى توفي عليه السلام. وأخرج مسلم5 عن أبي قتادة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم الدهر، فقال: "لا صام ولا أفطر"، فسئل عن صيام يومين وإفطار يوم، قال: "ومن يطيق ذلك"، فسئل عن صوم يوم 
ms988	 وإفطار يومين، فقال: "ليت أن الله تعالى قوانا لذلك"، وسئل عن صوم يوم وإفطار يوم، فقال: "ذاك صوم أخي داود عليه السلام"، وسئل عن صوم يوم الاثنين، فقال: "ذاك يوم ولدت فيه ويوم بعثت، أو أنزل علي فيه"، قال: فقال: "صوم ثلاثة أيام من كل شهر، ورمضان إلى رمضان صوم الدهر"، وسئل عن صوم يوم عرفة، فقال: "يكفر السنة الماضية والباقية"، وسئل عن صوم عاشوراء، فقال: "يكفر السنة الماضية"، قال مسلم" وفيه من رواية شعبة، وسئل عن صوم يوم الاثنين والخميس، فسكتنا عن ذكر الخميس، لما نراه وهما، انتهى.(@)(@@) وأما الاكتحال: فروى البيهقي في "شعب الإيمان"، في الباب الثالث والعشرين: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني عبد الغني بن محمد بن إسحاق الوراق ثنا علي بن محمد الوراق ثنا الحسن بن بشر ثنا محمد بن الصلت ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اكتحل بالإثمد يوم عاشوراء لم يرمد أبدا"، انتهى. قال: البيهقي: إسناده ضعيف بمرة، فجويبر ضعيف، والضحاك لم يلق ابن عباس، انتهى. ومن طريق البيهقي رواه ابن الجوزي في "الموضوعات"، ونقل عن الحاكم أنه قال فيه: حديث موضوع، وضعه قتلة، الحسين رضي الله عنه، انتهى. وجويبر، قال فيه ابن معين: ليس بشيء، وقال أحمد: متروك، وأما أن الضحاك لم PageV02P455(@)(@@) يلق ابن عباس فروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو داود عن شعبة، قال: أخبرني مشاش، قال: سألت الضحاك، هل رأيت ابن عباس؟ فقال: لا، انتهى. حدثنا أبو داود عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، قال: لم يلق الضحاك ابن عباس إنما لقي سعيد بن جبير، فأخذ عنه التفسير، انتهى.(@)(@@) وله طريق آخر: أخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" عن أبي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري ثنا أبو بكر أحمد بن منصور النوشري ثنا أبو بكر أحمد بن سليمان النجاد ثنا إبراهيم الحربي ثنا شريح بن النعمان ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي 
ms989	 هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اكتحل يوم عاشوراء لم ترمد عينه تلك السنة كلها"، انتهى. وقال1: في رجاله من ينسب إلى تفضيل، فدس عليه في أحاديث الثقات، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الترمذي2 أبي عاتكة عن أنس بن مالك، قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: اشتكت عيني، أفأكتحل وأنا صائم؟ قال: نعم، انتهى. قال الترمذي: إسناده ليس بالقوي، ولا يصح عن النبي عليه السلام في هذا الباب شيء، وأبو عاتكة ضعيف، انتهى. قال في "التنقيح": حديث واه جدا، وأبو عاتكة مجمع على ضعفه، واسمه: طريف بن سليمان، ويقال: سليمان بن طريف3 قال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال الرازي: ذاهب الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه4 عن بقية ثنا الزبيدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: اكتحل النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم، انتهى. وأخرجه البيهقي في "سننه" عن بقية عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي عن هشام به، وظن بعض العلماء أن الزبيدي في سند ابن ماجه هو محمد بن الوليد، الثقة الثبت، وذلك وهم، وإنما هو سعيد بن أبي سعيد الزبيدي، كما هو مصرح به عند البيهقي، ولكن الراوي(@)(@@) دلسه، قال في "التنقيح": وليس هو بمجهول، كما قاله ابن عدي، والبيهقي، بل هو سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي، وهو مشهور، ولكنه مجمع على PageV02P456(@)(@@) ضعفه، وابن عدي في "كتابه" فرق بين سعيد بن أبي سعيد، وسعيد بن عبد الجبار، وهما واحد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: وليس بالقوي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل وهو صائم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر موقوف: أخرجه أبو داود في "سننه"1 عن عتبة أبي معاذ عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس بن مالك أنه كان يكتحل وهو صائم، انتهى. قال في "التنقيح": إسناده مقارب، قال 
ms990	 أبو حاتم: عتبة بن حميد الضبي أبو معاذ البصري صالح الحديث، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واحتج المانعون من اكتحال الصائم بما أخرجه أبو داود في "سننه"2 عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هودة عن أبيه عن جده عن النبي عليه السلام أنه أمره بالإثمد عند النوم، وقال: ليتقه الصائم، قال أبو داود: قال لي يحيى بن معين: هذا حديث منكر، انتهى. قال صاحب "التنقيح": ومعبد، وابنه النعمان كالمجهولين، وعبد الرحمن بن النعمان، قال ابن معين: ضعيف، وقال أبو حاتم: صدوق، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا يفعل لتطويل اللحية يعني الدهن إذا كانت بقدر المسنون، وهو القبضة، قلت: وفيه أثران: أحدهما: عن ابن عمر. والآخر: عن أبي هريرة.(@)(@@) فحديث ابن عمر رضي الله عنهما: أخرجه أبو داود، والنسائي3 في "كتاب الصوم" عن علي بن الحسن بن شقيق عن الحسين بن واقد عن مروان بن سالم المفقع، قال: رأيت ابن عمر يقبض على لحيته، فيقطع ما زاد على الكف، وقال: كان النبي عليه السلام إذا أفطر، قال: "ذهب الظمأ، وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله"، انتهى. وذكره البخاري تعليقا4 PageV02P457(@)(@@) فقال: وكان ابن عمر إذا حج، أو اعتمر قبض على لحيته، فما فضل أخذه، انتهى. وجهل1 من قال رواه البخاري، وإنما يقال في مثل هذا: ذكره، ولا يقال: رواه، وينظر، فإن عبد الحق ذكره في "الطهارة في الموصول".(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا علي بن هاشم، ووكيع عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقبض على لحيته، ثم يأخذ ما جاوز القبضة، انتهى. ورواه ابن سعد في "الطبقات2 في ترجمة ابن عمر" أخبرنا عبيد الله بن موسى أنبأ ابن أبي ليلى به.(@)(@@) طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن الهيثم بن أبي الهيثم عن ابن عمر أنه كان يقبض على لحيته، ثم يقص ما تحت القبضة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا أبو أسامة 
ms991	 عن شعبة عن عمرو بن أيوب، من ولد جرير عن أبي زرعة، قال: كان أبي هريرة يقبض على لحيته، فيأخذ ما فضل عن القبضة، انتهى.(@)(@@) ويشكل على هذه الآثار حديث: وأعفوا اللحى، وهو في "الصحيحين"3 عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، قال: "أحفوا أي اقطعوا الشوارب، وأعفوا اللحى، خالفوا المجوس"، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: قال عليه السلام: "خير خلال الصائم السواك"، قلت: رواه ابن ماجه في "سننه"4 من حديث مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من خير خلال الصائم السواك"، انتهى. ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: مجالد غيره أثبت منه، انتهى. PageV02P458(@)(@@) أحاديث الباب: منها حديث: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة"، ووجهه أنه عمم كل صلاة، فيدخل فيها صلوات رمضان قبل الزوال وبعده، ولو استدل المصنف بعموم هذا الحديث لكان أولى من استدلاله بالحديث الذي ذكره، فإنه استدل بإطلاقه على ما ذكرناه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي1 عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك وهو صائم، مالا أعد ولا أحصي، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي، والبزار في "مسانيدهم"، والطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه"، قال ابن القطان في "كتابه": ولم يمنع من صحة هذا الحديث إلا اختلافهم في عاصم بن عبيد الله، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": عاصم بن عبيد الله تكلم فيه غير واحد من الأئمة، كأحمد بن حنبل، وابن معين، وابن سعد، وأبي حاتم، والجوزجاني، وابن خزيمة. وقال الدارقطني: متروك، وهو مغفل، وقال العجلي: لا بأس به، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. وقال في "الإمام": وعاصم بن عبيد الله هذا، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: لا نعلم مالكا روى عن إنسان ضعيف مشهور بالضعف إلا عاصم بن عبيد الله، فإنه يروي عنه 
ms992	 حديثا وعن عمرو بن أبي عمرو، وهو أصلح من عاصم، وعن شريك بن أبي نمر، وهو أصلح من عمرو، ولا نعلم أن مالكا حدث عن أحد يترك حديثه إلا عبد الكريم بن أبي المخارق الضميري، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه"2 حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي ثنا هارون بن معروف ثنا محمد بن سلمة الحراني حدثنا بكر بن حنيش عن أبي عبد الرحمن عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم، قال: سألت معاذ بن جبل أتسوك وأنا صائم؟ قال: نعم، قلت: أي النهار أتسوك؟ قال. أي النهار شئت، غدوة أو عشية، قلت: إن الناس يكرهونه عشية، ويقولون: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لخلوف الصائم أطيب عند الله من ريح المسك" فقال: سبحان الله! لقد أمرهم بالسواك، وهو يعلم أنه لابد أن يكون بفي الصائم خلوف، وإن استاك، وما كان بالذي يأمرهم أن ينتنوا أفواههم عمدا، ما في ذلك من الخير شيء، بل فيه شر، إلا من ابتلي ببلاء، لا يجد منه بدا، قال: وكذا الغبار3 في سبيل الله، لقوله عليه السلام: "من اغبرت قدماه في سبيل الله PageV02P459(@)(@@) حرمه الله على النار"، انتهى. أخرجه البخاري1 في "الجهاد" عن أبي عبس إنما يؤجر فيه من اضطر إليه، ولم يجد عنه محيصا2 فأما من ألقى نفسه في البلاء عمدا فما له في ذلك من الأجر شيء، انتهى. قلت: ويدخل فيه أيضا من تكلف الدوران، وكثرة المشي إلى المساجد بالنسبة إلى قوله عليه السلام: "وكثرة الخطا إلى المساجد"، ومن يصنع في طلوع الشيب في شعره بالنسبة إلى قوله عليه السلام: "من شاب شيبة في الإسلام" إنما يؤجر عليهما من بلي بهما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي3 عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إسحاق الخوارزمي، قال: سألت عاصما الأحول، أيستاك الصائم بالسواك الرطب؟ قال: نعم، أتراه أشد رطوبة من الماء، قلت: أول النهار وآخره؟ قال: نعم، قلت: عمن رحمك الله؟ قال: عن أنس عن النبي عليه السلام، انتهى. وقال: تفرد 
ms993	 به إبراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي، وقد حدث عن عاصم بالمناكير، لا يحتج به، وقد روي من وجه آخر، ليس فيه ذكر أول النهار وآخره، ثم ساقه من طريق ابن عدي كذلك.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" عن أحمد بن عبد الله بن بسرة الحراني عن شجاع بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك آخر النهار وهو صائم، انتهى. وأعله بابن ميسرة، وقال: لا يحتج به، ورفعه باطل، والصحيح عن ابن عمر من فعله. والله أعلم، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى الطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه"4 من حديث كيسان أبي عمرو القصار5 عن عمرو بن عبد الرحمن عن خباب عن النبي عليه السلام، قال: "إذا صمتم فاستاكوا بالغداة، ولا تستاكوا بالعشي، فإن الصائم إذا يبست شفتاه كانت له نور يوم القيامة"، انتهى. قال الدارقطني رحمه الله: كيسان ليس بالقوي، ثم أخرجه عن كيسان PageV02P460(@)(@@) عن يزيد بن بلال عن علي موقوفا، وقال: كيسان ليس بالقوي1، ويزيد بن بلال غير معروف، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: قال عليه السلام: "ليس من البر الصيام في السفر"، قلت: رواه البخاري، ومسلم2 من حديث جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى زحاما، ورجل قد ظلل عليه، فقال: "ما هذا؟ " قالوا: صائم، فقال: "ليس من البر الصوم في السفر"، انتهى. وزاد مسلم في لفظ: وعليكم برخصة الله التي رخص لكم، انتهى. وروي: "ليس من امبر امصيام في امسفر" وهي لغة بعض العرب، رواها عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن الزهري عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم الأشعري عن النبي عليه السلام، فذكره، وعن عبد الرزاق رواه أحمد في "مسنده"3، ومن طريق أحمد رواه الطبراني في "معجمه"، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث على الشافعي رضي الله تعالى عنه في قوله: الفطر أفضل لمن 
ms994	 لا يستضر بالصوم، وهذا القول لا يصح عن الشافعي، ولا يحكى عنه، ولكنه مذهب أحمد، وهكذا نقله عنه ابن الجوزي في "التحقيق"، واستدل له بهذا الحديث، وليس فيه حجة، لأن القصة وردت في صيام من استضر بالصوم، ولكن يمكن أن يستدل لأحمد بحديث أخرجه مسلم عن حمزة بن عمرو الأسلمي، أنه قال: يا رسول الله أجد في قوة على الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال عليه السلام: "هي رخصة من الله، فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه"، انتهى. وكذلك حديث أولئك العصاة، أخرجه مسلم أيضا عن جابر: أن النبي عليه السلام خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان حتى بلغ كراع الغميم فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فشربه، فقيل له: إن بعض الناس قد صام، قال: "أولئك العصاة" وهذا أيضا محمول على من استضر، بدليل ما ورد في لفظ لمسلم فيه أيضا، فقيل له: إن الناس قد شق عليهم الصوم، ورواه الواقدي في "المغازي"، وفيه: وكان أمرهم بالفطر، فلم يقبلوا، وأما حديث: الصائم في السفر كالمفطر في الحضر، فأخرجه ابن ماجه في "سننه"4 عن عبد الله بن موسى التيمي عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه، قال: قال PageV02P461(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر"، انتهى. وأخرجه البزار في "مسنده" عن عبد الله بن عيسى المدني ثنا أسامة بن زيد به، ثم قال: هذا حديث أسنده أسامة بن زيد، وتابعه يونس، ورواه ابن أبي ذئب1، وغيره عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه موقوفا على عبد الرحمن، ولو ثبت مرفوعا لكان خروج النبي عليه السلام حين خرج فصام حتى بلغ الكديد، ثم أفطر، وأمر الناس بالفطر دليلا على نسخ هذا الحديث، لأنه يؤخذ بالآخر، والآخر من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما أخرجه البخاري، ومسلم2 عن ابن عباس، قال: خرج رسول 
ms995	 الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان حتى بلغ الكديد، ثم أفطره، وكان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعون الأحدث فالأحدث من أمره، قال الزهري: وكان الفطر آخر الأمرين، زاد مسلم: قال الزهري: فصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لثلاث عشرة خلت من رمضان، انتهى وفي لفظ للبخاري: فلم يزل مفطرا حتى انسلخ الشهر، وذكره ابن القطان في "كتابه" من جهة البزار، ثم قال: هكذا قال عبد الله بن عيسى المدني، وقال غيره: عبد الله بن موسى التيمي، وهو أشبه بالصواب، وهو عبد الله بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي، يروي عن أسامة بن زيد، وهو لابأس به، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل" من حديث يزيد بن هارون ثنا يزيد بن عياض عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه مرفوعا، قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يرفعه عن الزهري غير يزيد بن عياض، وعقيل من رواية سلامة بن روح عنه. ويونس بن يزيد من رواية القاسم بن مبرور عنه، وأسامة بن زيد من رواية عبد الله بن موسى التيمي عنه، والباقون من أصحاب الزهري، رووه عنه عن أبي سلمة عن أبيه من قوله، انتهى كلامه. وقال ابن أبي حاتم في "علله"3: قال أبو حاتم: الصحيح عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه موقوفا، انتهى. قلت: وفي سماع أبي سلمة من أبيه نظر، وفي كلام ابن القطان ما يدل على عدم سماعه منه، فإنه قال في حديث أخرجه النسائي4 في "الصوم" عن النضر بن شيبان، قال: قلت لأبي سلمة بن عبد الرحمن: حدثني عن شيء سمعته من أبيك، سمعه أبوك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بين أبيك وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد في شهر رمضان، قال نعم: حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رمضان، ففضله على الشهور، وقال: " من صام رمضان إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه 
ms996	 كيوم ولدته أمه"، انتهى. قال النسائي: هذا غلط، والصواب ما ذكرناه يعني حديث أبي سلمة عن PageV02P462(@)(@@) أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال نحوه، وهكذا نقل ابن القطان عن البخاري أنه قال: حديث أبي سلمة عن أبي هريرة أصح، لما سئل عن حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: ولم يتعرض البخاري للانقطاع1، قال ابن القطان: ولولا ضعف النضر بن شيبان الحراني وكان ثقة لثبت سماع أبي سلمة من أبيه، فجملة أحاديث2 يرويها عنه معنعنة، لكنه ليس بثقة، قال ابن أبي خيثمة: سئل ابن معين عنه، فقال: ليس حديثه بشيء، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: قال عليه السلام: "لا يصوم أحدكم عن أحد، ولا يصلي أحد عن أحد"، قلت: غريب مرفوعا، وروي موقوفا على ابن عباس3، وابن عمر.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه النسائي في "سننه الكبرى4 في الصوم" حدثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا يزيد بن زريع ثنا حجاج الأحول ثنا أيوب بن موسى عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: لا يصلي أحد عن أحد، ولا يصوم أحد عن أحد، ولكن يطعم عنه مكان كل يوم مد من حنطة، انتهى. ولم يخرجه ابن عساكر في "أطرافه".(@)(@@) حديث ابن عمر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه في كتاب الوصايا" أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: لايصلين أحد عن أحد، ولا يصومن أحد عن أحد، ولكن إن كنت فاعلا تصدقت عنه، أو أهديت، انتهى. وفي "الإمام" رواه أبو بكر بن الجهم في "كتابه" أخبرنا أحمد بن الهيثم ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، أنه قال: لا يصومن أحد عن أحد، ولا يحجن أحد عن أحد، ولو كنت أنا لتصدقت، وأعتقت، وأهديت، انتهى. وهو في "الموطأ" بلاغ، قال ابن مصعب: أخبرنا(@)(@@) مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عمر، قال، فذكره، قال مالك: ولم أسمع عن أحد من الصحابة، ولا من التابعين رضي 
ms997	 الله عنهم بالمدينة أن أحدا منهم أمر أحدا يصوم عن أحد، ولا يصلي عن أحد، وإنما يفعله كل أحد لنفسه، ولا يعمله أحد عن أحد. PageV02P463(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الترمذي في "كتابه"1 عن أشعث بن سوار عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل مات وعليه صيام: "يطعم عنه، عن كل يوم مسكين"، انتهى. وقال: لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر موقوف، انتهى. وضعفه عبد الحق في "أحكامه" بأشعث، وابن أبي ليلى، وقال الدارقطني في "علله": المحفوظ موقوف، هكذا رواه عبد الوهاب بن بخت عن نافع عن ابن عمر، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": لا يصح هذا الحديث، فإن محمد بن أبي ليلى كثير الوهم، ورواه أصحاب نافع عن نافع عن ابن عمر. من قوله:(@)(@@) ثم أخرجه عن عبيد الله بن الأخنس عن نافع عن ابن عمر، قال: من مات وعليه صيام رمضان، فليطعم عنه كل يوم مسكينا مدا من حنطة، انتهى. وأخرجه البيهقي في "سننه"2 عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى به مرفوعا، قال في الذي يموت وعليه رمضان، ولم يقضه: يطعم عنه، لكل يوم نصف صاع من بر، انتهى. قال البيهقي: هذا خطأ من وجهين: أحدهما: رفعه، وإنما هو موقوف. والثاني: قوله فيه: نصف صاع، وإنما قال ابن عمر: مد من حنطة، انتهى.(@)(@@) حديث يشكل على هذه الأحاديث: أخرجه البخاري، ومسلم3 عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة عن النبي عليه السلام، قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه"، انتهى. ورواه أبو داود، وقال: هذا في النذر، قاله أحمد بن حنبل، انتهى. وكذلك حديث ابن عباس: أن امرأة أتت النبي عليه السلام، فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم شهر، فقال: أرأيت لو كان عليها دين، أكنت قاضية عنها؟ قالت: نعم، قال: "فدين الله أحق"، أخرجاه أيضا، وهو محمول على النذر أيضا 
ms998	، بدليل أنه في لفظ لهما عنه، قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أمي ماتت(@)(@@) وعليها صوم نذر، فأصوم عنها؟ قال: أرأيت لو كان على أمك دين، أكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فصومي عن أمك"، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": PageV02P464(@)(@@) حمل أصحابنا حديث عائشة على صوم النذر، لما روي عن عائشة أنها قالت: يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام، قال: وذلك لأن النيابة تجري في العبادة بحسب خفتها، والنذر أخف حكما، لكونه لم يجب بأصل الشرع، وإنما أوجبه الناذر على نفسه، انتهى. قلت: حديث ابن عباس أخرجه أبو داود في "النذر والأيمان"1 مصرحا فيه بالنذر عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن الله نجاها أن تصوم شهرا، فنجاها الله، فلم تصم حتى ماتت، فجاءت بنتها، أو أختها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرها أن تصوم عنها، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "أفطر واقض يوما مكانه"، قلت: استدل به المصنف على إباحة الفطر في التطوع لعذر الضيافة، وهذا رواه أبو داود الطيالسي في "مسنده"2 حدثنا محمد بن أبي حميد عن إبراهيم بن عبيد الله بن رفاعة الزرقي عن أبي سعيد الخدري، قال: صنع رجل طعاما، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال رجل: إني صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أخوك تكلف وصنع لك طعاما، ودعاك، أفطر، واقض يوما مكانه"، انتهى. ورواه كذلك الدارقطني في "سننه"، وقال: هذا مرسل، إلا أنه قال فيه: عن إبراهيم بن عبيد.(@)(@@) حديث آخر: رواه الدارقطني في "سننه"3 حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا علي بن سعيد الرزاي حدثنا عمرو بن خليف4 بن إسحاق بن مرسال الخثعمي ثنا أبي ثنا عمي إسماعيل بن مرسال ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: صنع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما، فدعا النبي عليه 
ms999	 السلام وأصحابه، فلما أتي بالطعام تنحى رجل منهم، فقال له عليه السلام: "ما لك"؟ قال: إني صائم، فقال عليه السلام: "تكلف أخوك وصنع طعاما، ثم تقول: إني صائم؟! كل وصم يوما مكانه"، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري في "صحيحه في الصوم5 وفي الأدب" عن أبي جحيفة، قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان، وأبي الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء، ليس له حاجة في الدنيا، فجاء أبو الدرداء، فصنع له طعاما، فقال له: كل، فإني صائم، قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم، فقال له سلمان: نم، فنام، ثم ذهب يقوم، فقال: نم، PageV02P465(@)(@@) فلما كان في آخر الليل، قال له سلمان: قم الآن: قال: فصليا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا. فأعط كل ذي حق حقه، فأتى النبي عليه السلام، فذكر ذلك له، فقال عليه السلام: "صدق سلمان"، انتهى. وهذا الحديث صريح في إباحة الفطر من التطوع لعذر الضيافة، ولم يتعرض فيه لذكر القضاء، وبوب عليه البخاري في "الصوم باب من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع"، ولم ير عليه قضاء، وبوب عليه في "كتاب الأدب باب صنع الطعام للضيف".(@)(@@) أحاديث الفطر في التطوع أخرج أبو داود1، والترمذي، والنسائي عن عروة عن عائشة، قالت: كنت أنا وحفصة صائمتين، فعرض طعام اشتهيناه، فأكلنا منه، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدرتني إليه حفصة، وكانت ابنة أبيها، فقالت: يا رسول الله إنا كنا صائمتين، فعرض لنا طعام اشتهيناه، فأكلنا منه، قال: "اقضيا يوما آخر مكانه"، انتهى. أخرجه أبو داود، والنسائي عن زميل عن عروة به، وأخرجه الترمذي2 عن الزهري عن عروة به، قال الترمذي: وروى صالح بن أبي الأخضر، ومحمد بن أبي حفصة هذا الحديث عن الزهري عن عروة عن عائشة، مثل هذا، وروى مالك بن أنس، ومعمر، وعبيد الله بن عمر 
ms1000	، وزياد عن الزهري عن مالك بن سعد، وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عائشة، ولم يذكروا فيه عن عروة، وهذا أصح، لأنه يروى عن ابن جريج، قال: سألت الزهري، فقلت له: أحدثك عروة عن عائشة؟ قال: لم أسمع من عروة في هذا شيئا، ولكن سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس عن بعض من سأل عائشة عن هذا الحديث: حدثنا بذلك علي بن عيسى البغدادي ثنا روح بن عبادة عن ابن جريج، فذكره، انتهى. وقال البخاري: لا يعرف لزميل سماع عن عروة، ولا ليزيد من زميل، ولا تقوم به الحجة، انتهى. وقال الخطابي: إسناده ضعيف، وزميل مجهول، قال: ولو ثبت احتمل أن يكون أمرهما استحبابا، انتهى. وبسند الترمذي رواه أحمد في "مسنده"3، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والستين، من القسم الأول: عن جرير بن(@)(@@) حازم عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، قالت: أصبحت أنا وحفصة صائمتين متطوعتين، الحديث. ورواه عبد الرزاق PageV02P466(@)(@@) في "مصنفه"1 حدثنا معمر عن الزهري أن عائشة، وحفصة أصبحتا صائمتين، الحديث. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن سيعد بن جبير أن عائشة، وحفصة، الحديث.(@)(@@) طريق آخر: رواه الطبراني في "معجمه"2 من حديث خصيف عن عكرمة عن ابن عباس أن عائشة، وحفصة كانتا صائمتين، الحديث.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن حماد بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: أصبحت عائشة، وحفصة صائمتين، الحديث. وقال: لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه، وحماد بن الوليد لين الحديث، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه الوسط"، وقال: لم يروه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر إلا حماد بن الوليد. ورواه أبو همام محمد بن الزبرقان عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط"3 حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن مهران 