ms5221	 بن يوسف أبو الحسن الأزدي المهلبي القرطبي المعروف بابن الاستجي بعد الهمزة سين مهملة وتاء ثالثة الحروف وجيم شيخ مسند، قديم العناية بطلب العلم. شاعر مطبوع حسن الخط، صنف كتبا كثيرة. توفي سنة خمس وخمسين وأربع مائة، ومن شعره: ابن النعمة الأندلسي علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك، الإمام أبو الحسن ابن النعمة الأنصاري الأندلسي المري. تصدر للقرآن والفقه والنحو والرواية ونشر العلوم، صنف كتاب ري الظمآن في تفسير القرآن، وهو كبير. وصنف كتاب الإمعان في شرح مصنف النسائي أبي عبد الرحمن. وبلغ فيه الغاية من الاحتفال والإكثار. وانتفع الناس به، وتوفي سنة سبع وستين وخمس مائة. ابن قطرال الأندلسي علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن أحمد القاضي أبو الحسين ابن قطرال بالقاف والطاء المهملة وراء بعدها ألف ولام مشددة الأنصاري الأندلسي القرطبي، ذكره ابن الأبار. ولي قضاء أبذة فأسره العدو، وتخلص. وولي قضاء شباطة ثم قضاء شريش، ثم قضاء قرطبة وقضاء شاطبة وخطابتها، وولي قضاء سبتة وقضاء فاس. وكان من رجال الكمال علما وعملا، يشارك في عدة فنون ويتميز بالبلاغة. توفي سنة إحدى وخمسين وست مائة بمراكش بعد ولايته قضاء أغمات، ومولده سنة ثلاث وستين وخمس مائة. وكان قد سمع أبا عبد الله ابن حفص وأبا القاسم ابن الشراط وأبا العباس ابن مضاء. وناظر علي بن مضاء في أصول الفقه، وأبا القاسم ابن رشد. وأخذ قراءة نافع وعلم العربية عن أبي جعفر بن يحيى الخطيب. وسمع بغرناطة أبا خالد ابن رفاعة، وأبا الحسن ابن كوثر. وسمع بالمنكب عبد الحق بن بونه، وبمقالة أبا عبد الله ابن الفخار وبسبتة أبا محمد بن عبيد الله، وأجاز له أبو عبد الله ابن زرقون وأبو بكر ابن الجد وجماعة. الشيخ الشاذلي PageV06P0426(@)(@@) علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن تميم بن هرمز بن حاتم بن قصي بن يوسف بن يوسف أبو الحسن الشاذلي بالشين والذال المعجمتين وبينهما ألف، وفي الآخر لام. وشاذلة 
ms5222	 قرية بأفريقية. المغربي الزاهد، نزيل الإسكندرية وشيخ الطائفة الشاذلية. وقد انتسب في بعض مصنفاته إلى علي بن أبي طالب فقال بعد يوسف المذكور: ابن يوشع بن برد بن بطال بن أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن الحسن بن علي رضي الله عنهما. قال الشيخ شمس الدين: هذا نسب مجهول لا يصح ولا يثبت، وكان الأولى به تركه وترك كثير مما قاله في تواليفه من الحقيقة. وهو رجل كبير القدر كثير الكلام عالي المقام، له شعر ونثر فيه متشابهات وعبارات يتكلف له في الاعتذار عنها. ورأيت شيخنا عماد الدين قد فتر عنه في الآخر وبقي واقفا في هذه العبارات حائرا في الرجل. لأنه كان قد تصوف على طريقته. وصحب الشيخ نجم الدين الاصبهاني نزيل الحرم، ونجم الدين صحب الشيخ أبا العباس المرسي صاحب الشاذلي. وكان الشاذلي ضريرا، حج مرات وتوفي بصحراء عيذاب قاصد الحج، فدفن هناك في أول ذي القعدة سنة ست وخمسين وست مائة. وللشيخ تقي الدين ابن تيمية مصنف في الرد على ما قاله الشاذلي في الحزب. وله حزبان كبير وصغير، ولا بأس بذكر الصغير وهو: بسم الله الرحمن الرحيم، يا علي يا عظيم، يا حليم يا عليم، أنت ربي وعلمك حسبي، فنعم الرب ربي ونعم الحسب حسبي، تنصر من تشاء وأنت العزيز الحكيم. نسألك العصمة في الحركات والسكنات والكلمات والإرادات والخطرات من الشكوك والظنون والأوهام الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب. فقد ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ليقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض: " ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا " . فثبتنا يا رب وانصرنا، وسخر لنا هذا البحر، كما سخرت البحر لموسى، وسخرت النار لإبراهيم، وسخرت الجبال والحديد لداود، سخرت الريح والشياطين والجن لسليمان. وسخر لنا كل بحر هو لك في الأرض والسماء والملك والملكوت، وبحر الدنيا وبحر الآخرة. وسخر لنا كل شيء يا من بيده ملكوت كل شيء كهيص كهيعص كهيعص. انصرنا فإنك خير الناصرين وافتح لنا فإنك خير الفاتحين، وارزقنا فإنك خير الرازقين، واغفر لنا فإنك 
ms5223	 خير الغافرين، وارحمنا فإنك خير الراحمين. واهدنا ونجنا من القوم الظالمين، وهب لنا ريحا طيبة كما هي في علمك، وانشرها علينا من خزائن رحمتك، واحملنا بها حمل الكرامة مع السلامة والعافية في الدنيا والآخرة، إنك على كل شيء قدير. اللهم يسر لنا أمورنا مع الراحة لقلوبنا وأبداننا، والسلامة والعافية في دنيانا وديننا، وكن لنا صاحبا في سفرنا، وخليفة في أهلينا. واطمس على وجوه أعدائنا، وامسخهم على مكانتهم فلا يستطيعون المضي ولا المجيء إلينا. " ولو نشاء لطمسنا على أعينهم، فاستبقوا الصراط فأبى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون " . " يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لينذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون " . شاهت الوجوه، شاهت الوجوه، شاهت الوجوه للحي القيوم. وقد خاب من حمل ظلما: طس حم عسق " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان " . حم حم حم حم حم حم حم، حم الأمر وجاء النصر، فعلينا لا تنصرون. " حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم " غافر الذنب وقابل التوب، شديد العقاب، ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير. بسم الله بابنا، تبارك حيطاننا، يس سقفنا، كهيعص كفايتنا، حم عسق حمايتنا " فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم " : من الوافر وستر العرش مسبول علينا ... وعين الله ناظرة إلينا بحول الله لا يقدر علينا ... والله من ورائهم محيط " بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ " ، الله خير حفظا وهو أرحم الراحمين. " إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين " . " فإن تولوا فقل: حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم " . بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء، وهو السميع العليم. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين. PageV06P0427(@)(@@) المالقي الأديب علي بن 
ms5224	 عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن الباهلي المالقي الأديب الشاعر. روى عن محمد بن عبد الحق بن سليمان. لقبه بتلمسان، وقرأ عليه برنامجه. فيه خفة لا تخل بمروءته. توفي بمالقة سنة سبعين وست مائة. القاضي نور الدين السيناني علي بن عبد الله بن ريان بن حنظلة بن مالك السيناني بالسين المهملة ونون بعد الياء آخر الحروف نور الدين الحضرموتي الحضرمي. أخبرني العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه قال: ولد سنة أربع وأربعين وست مائة بدمريط من الشرقية، وتولى القضاء بجهات من الشرقية. وله معرفة بالنسب ومشاركة في الفقه، وحفظ جملة من الحديث. وله أدب ونظم على طريقة العرب. وسينان، الصحيح أنها من حمير. وأنشدني لنفسه: من الرجز لقي فؤاد مذ نأوا تلهبا ... وصارمته الغيد ربات الخبا نار أسى تضرم في أحشائه ... تشب من وقد الغرام ما خبا يا راكب الوجناء من خزاعه ... يرقلها طورا وطورا خببا كأنها إذا انبرت بارقة ... تقطع أجواز الفلا والحدبا حي أبيت اللعن ربع زينب ... إن جزت بالربع وحي زينبا ما أنصفت زينب لما أن نأت ... وغادرتني دنفا معذبا أسامر النجم إذا جن الدجا ... شوقا إلى غيد كأمثال الظبا بيض حسان خرد كواعب ... إذا رنوا عجبا رأيت العجبا يسفرن عن مثل الشموس أوجها ... ويختلين القانت المهذبا قلت: شعر جيد في بابه من عدم التكلف. تاج الدين التبريزي علي بن عبد الله بن أبي الحسن بن أبي بكر العلامة الأوحد، المفتي المتكلم تاج الدين الأردبيلي المولد التبريزي الدار، الشافعي الصوفي. مولده سنة أربع وسبعين وست مائة. قال: سمعت من جامع الأصول على القطب الشيرازي وبعض الوسيط على شمس الدين ابن المؤذن. وأخذت النحو والفقه عن الركن الحديثي، وعلم البيان عن النظام الطوسي، والحكمة والمنطق عن السيد برهان الدين عبيد الله، وشرح الحاجبية عن السيد ركن الدين المؤلف. وأجازني شمس الدين العبيدي. وعلم الخلاف عن علاء الدين النعمان الخوارزمي، وأخذت أكثر أقسام الرياضي وإقليدس وأوطاوقس وبادوسيوس ومالاناوس، والحساب والهيئة عن فيلسوف الوقت كمال الدين حسن الشيرازي الأصبهاني 
ms5225	، والوجيه في الفقه عن شيخ الزمان تاج الدين حمزة الأردبيلي، وعلم الحساب والجبر والمساحة والفرائض عن الصلاح موسى، وشرح السنة والمصابيح عن فخر الدين جار الله الجندراني، وألبسني خرقة التصوف ولقنني الذكر تاج الدين الملقب بالشيخ الزاهد، عن شمس الدين التبريزي عن الركن السحاسي عن القطب الأبهري عن أبي النجيب السهروردي عن أحمد الغزالي عن أبي بكر النيسابوري عن محمد النساج عن الشبلي عن الجنيد. وأدركت كمال الدين أحمد بن عربشاه بأردبيل، دعا لي ولقنني الذكر عن أوحد الدين الكرماني. وأدركت شيخا كبيرا أجاز لي، أدرك الفخر الرازي، وأدركت ناصر الدين البيضاوي وما أخذت عنه شيئا. وجالست ابن المطهر الحلي، وما أخذت عنه لتشيعه. واشتغلت وأنا ابن عشرين إلى تسع وعشرين سنة، وأفتيت ولي ثلاثون سنة، ووليت الخانقاه والتدريس وأنا ابن ثلاث وثلاثين سنة. وخرجت إلى بغداد بعد سنة عشر وسبع مائة. وأتيت المشهد والحلة والسلطانية ومراغة، ثم حججت. ثم دخلت مصر سنة اثنتين وعشرين وسبع مائة. قال الشيخ شمس الدين: هو عالم كبير شهير، كثير التلامذة، حسن الصيانة من مشايخ الصوفية. كاتبني غير مرة وحصل نسخة بالميزان وذكرني في تواليفه. انتهى. PageV06P0428(@)(@@) وقال تقي الدين ابن رافع: قدم فسمع علي بن عمر الواني ويونس الدبابيسي ويوسف الختني وابن جماعة. وكتب طباقا وحصل جملة من الكتب الحديثية. وشغل الناس في فنون ودرس بالطرنطائية، وناظر وكثرت طلبته. وصنف في التفسير والحديث والأصول، وأقرأ الحاوي كله في نصف شهر، رواه عن شرف الدين علي بن عثمان العنقي عن مصنفه، انتهى. قلت أنا: وقد رأيته وسمعت كلامه وتوجهت إليه إلى المدرسة الطرنطائية ومعي كتاب كشف الحقائق للأبهري وطلبت الاشتغال فقال: ما عندي عليه شرح، وكلامه عقد، ففارقته. وسمعت غير واحد من المصريين أنه أقرأ الحاوي من أوله إلى آخره في شهر واحد تسع مرات. وكان يشغل في هذه العلوم التي ذكرها كلها، وتوفي رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة ست وأربعين وسبع مائة. ابن أبي القاسم الحنبلي علي بن عبد الله بن عمر 
ms5226	 بن أبي القاسم البغدادي الحنبلي أخو الإمام رشيد الدين، وعمر هذا هو الشيخ زين الدين أبو الحسن. ولد بعد الأربعين وست مائة، وأجاز له ابن العليق وجماعة، وسمع من فضل الله الجيلي ثلاثة أجراء أبي الأحوص، ومن علي بن محمد بن خطاب ابن الخيمي جزء التراجم للنجاد، ومن ابن تيميه أحكامه، ومن محيي الدين الجوزي كثيرا من تواليف أبيه. وتفرد في وقته وكتب في الإجازات، لكنه كان عاميا يتهاون بالدين. كان أخوه يزجر عن السماع منه. قال السراج القزويني: تركته لما فيه مما لا يليق، وتوفي سنة أربع وعشرين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الجبار(@)(@@) الهذلي التونسي اللغوي علي بن الجبار بن سلامة بن عبدون أبو الحسن الهذلي اللغوي التونسي. ولد سنة ثمان وعشرين وأربع مائة يوم النحر بتونس، وتوفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وخمس مائة بالإسكندرية. كان إماما في اللغة حافظا لها. لم يكن في زمانه مثله في اللغة. له قصيدة رد فيها على المرتد البغدادي أحد عشر ألف بيت على قافية واحدة، فيها فوائد أديبة وسمعيه. رأى ابن رشيق القيرواني أبا الحسن عليا وابن القطاع أبا القاسم الصقلي، وقرأ عليه، وروى عن إبراهيم الحصري. ومن شعره: إبن الزيات السوسي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الجبار(@)(@@) بن محمد بن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن الزيات شرف الدين أبو الحسن السوسي من بلاد إفريقية. سكن الشام مدة وقدم الموصل وبغداد، وسمع بها من جماعة، وتوفي بالموصل سنة ثلاث وعشرين وست مائة، ومن شعره: من الكامل منعت رقيب الحي أن يترقبا ... وبدت وحشو نقابها لن يحجبا طلعت فقلنا: الشمس لاحت مشرقا ... وثنت فقلنا: البدر رام المغربا ماست فكان الغصن طي وشاحها ... ورنت فخلناها تحاكي الربربا سحبت على حين الونا أذيالها ... جر الرياح ذيولهن على الربا ومنه: من البسيط وأغيد من ظباء الشام ذي دعج ... لدات يوسف من أدنى صواحبه أذابت قلبي مضفورا ذوائبه ... ومال للترب جسمي من ترائبه ما شام عن مهجتي هندي مقلته ... إلا رماها بنبل قوس حاجبه الغضائري علي 
ms5227	 بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الغضائري نزيل حلب. وثقة الخطيب، وتوفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن ابن الجوزي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحمن(@)(@@) بن علي بن محمد ابن الجوزي. تقدم ذكر العلامة والده. أسمعه والده الكثير في صباه من أبي الفتح ابن البطي وأبي زرعة طاهر المقدسي وأحمد بن المقرب الكرضي وشهدة الكاتبة ويحيى بن ثابت بن بندار وغيرهم. وعقد مجلس الوعظ في صباه مياومة مع والده، لكنه غلب عليه اللهو واللعب وعشرة المفسدين، فأبعده والده وهجره إلى أن مات. وكان يتكلم في أبيه، وكتب الحفاظ عنه. قال محب الدين ابن النجار: سمعت والده يقول: إني لأدعو عليه كل ليلة السحر. وكان يورق للناس بالأجرة، يقال أنه كان يكتب في كل يوم عشر كراريس من قطع ربع الكاغد المخزني. إلا أنه قليل المعرفة بالعلم، عامي الطبع مع كيس ولطف. كتبت عنه، وكان صدوقا مثبتا في الرواية. توفي سنة ثلاثين وست مائة. قلت: أظنه الذي كان يدعى عليشة. PageV06P0429(@)(@@) حكى أن والده العلامة أبو الفرج دخل يوما إلى الطهارة وترك منشفة كان فيها ستة دنانير مربوطة، فتناول عليشة الذهب. فلما خرج والده افتقد الذهب، فوجده قد ذهب، ونظر إلى ابنه فوجده ناعسا يخط فقال له: والك عليشة هذا الذهب كان بنج، فانتبه وقال: لا والله إلا شش. السمنجاني الحديثي الشافعي علي بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن بابويه أبو الحسن السمنجاني الحديثي، من حديثه الموصل. تفقه ببخارا على أبي سهل الأبيوردي، وسمع منه ومن إبراهيم بن علي الطيوري، ومحمد بن عبد العزيز القنطري ومحمد بن أحمد البرقي، وسكن أصبهان. وكان من أعيان فقهاء الشافعية. تخرج عليه جماعة، وكان كثير العبادة دائم التلاوة والذكر، توفي سنة اثنتين وخمس مائة، وكان صلبا في مذهبه. أبو الخطاب ابن الجراح الشافعي علي بن عبد الرحمن بن هرون بن عبد الرحمن بن عيسى بن داود بن الجراح الكاتب، أبو الخطاب ابن أبي علي. كان من أعيان 
ms5228	 القراء، صنف في القراءات كتابا، ونظم في القراءات قصيدة سماها: المسعدة، وكان يؤم بالمقتدي بالله ثم بالمستظهر. وكان شافعي المذهب. قرأ بالروايات على الحسن بن علي بن الصقر الكاتب، ومحمد بن عمر بن بكير النجار، وأحمد بن مسرور بن عبد الوهاب الخباز وغيرهم. وسمع من جماعة، وكان إماما في اللغة، ويكتب خطا حسنا. ولد سنة تسع وأربع مائة، وتوفي ببغداد سنة سبع وتسعين وأربع مائة، ومن شعره: من البسيط لا ينسينك ميعادا مننت به ... تقادم العهد فالميعاد ميثاق وافتح بلطفك باب النجح مجتهدا ... ففي الأنام مفاتيح وأغلاق تزكو الصنيعة عندي إن مننت بها ... كما زكت منك أخلاق وأعراق أبو العلاء السوسي اللغوي علي بن عبد الرحمن الخراز السوسي أبو العلاء اللغوي من سوس خوزستان. قال ياقوت: من أهل الأدب واللغة. سمع المحاملي أبا عبد الله. روى عنه أبو نصر السجزي الحافظ، ولا أعلم من حاله غير هذا. إبن يونس الحافظ صاحب الزيج علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري. سمع وروى، قال الشيخ شمس الدين: لا تحل الرواية عنه، لأنه صنف الزنج للحاكم في أربع مجلدات. توفي سنة تسع وتسعين وثلاث مائة فجأة. فلت: وقال ابن خلكان: بسط القول فيه والعمل، وما أقصر فيه، حرره ولم أر في الأزياج مثله ولا أطول فيها منه على كثرتها. وذكر أن الذي أمره بعمله العزيز، فابتدأه له. وكان مختصا بعلم النجوم متصرفا في سائر العلوم، بارعا في الشعر. وخلف ولدا متخلفا، باع كتبه وجميع تصانيفه بالأرطال في الصابونيين. وكان قد أفنى عمره في الرصد والتسيير للمواليد. وكان يقف للكواكب. قال المسبحي: أخبرني أبو الحسن المنجم الطبراني أنه طلع معه إلى الجبل المقطم، وقد وقف للزهرة، فنزع ثوبه وعمامته، ولبس ثوبا نساويا أحمر ومقنعة حمراء، وتقنع بها، وأخرج عودا فضرب به، والبخور بين يديه، فكان عجبا من العجائب. وكان أبله مغفلا، يعتم على طرطور طويل ويجعل رداءه فوق العمامة. وكان طويلا فإذا ركب ضحك الناس منه. ومع هذه 
ms5229	 الحالة كانت له إصابة بديعة غريبة في النجامة، لا يشاركه فيها غيره. وكان أحد الشهود، عدله القاضي أبو عبد الله محمد بن النعمان سنة ثمانين وثلاث مائة. وكان يضرب بالعود على سبيل التأدب. قال الحاكم صاحب مصر: دخل يوما إلي ومداسه في يده، فقبل الأرض وجلس، وترك المداس إلى جانبه، وأنا أراه وأراها، وهو بالقرب مني، فلما أراد الانصراف قبل الأرض وقدم مداسه ولبسه وانصرف. ومن شعره: من الطويل أحمل نشر الريح عند هبوبه ... رسالة مشتاق لوجه حبيبه بنفسي من تحيا النفوس بقربه ... ومن طابت الدنيا به وبطيبه وجدد وجدي طائف منه في الكرى ... سرى موهنا في خفية من رقيبه لعمري لقد عطلت كأسي بعده ... وغيبتها عني لبعد مغيبه قلت: شعر جيد. ابن عليك علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك بفتح العين وكسر اللام وتشديد الياء آخر الحروف وبعدها كاف. أبو القاسم النيسابوري. كان فاضلا عالما من أولاد المحدثين. تنقل في البلاد وسمع وحدث، وتوفي سنة ثمان وستين وأربع مائة. ابن أبي البشر الصقلي PageV06P0430(@)(@@) علي بن عبد الرحمن ابن أبي البشر الصقلي الكاتب، من الطارئين على مصر، من شعره في الشريف فخر الدولة النقيب: من الكامل ما سافرت هممي إلى أكرومة ... في غاية إلا وجدتك عندها فاسلم سلامة ما أقول فإنه ... تتصرم الدنيا وتبقى بعدها وفيه أيضا: من الطويل وفي مدح فخر الدولة الفخر كله ... لذي منطق ماضي الغراس مفلق ثمال لمحروم وعز لخاضع ... وغوث لملهوف وكنز لمملق ومنه: من البسيط إذا تهلل وانهلت مواهبه ... فقد تبسم غب الديمة الزهر وقاتم النقع جلاه بطلعته ... كأنه قمر في كفه قدر لما رأتني صروف الدهر عذت به ... جاءت إلي من الزلات تعتذر ومنه في الوزير يحيى بن عبد الله بن المدبر: من الكامل شيدت للوزراء يا ابن؟ مدبر ... شرفا لهم يبقى على الأعقاب وجمعت بين طهارة الأخلاق وال ... أعراق والأفعال والأثواب جعل الإله لكل قوم سادة ... وبنو المدبر سادة الكتاب ومنه في عز الدولة مقلد وقد جرح: من الطويل لقد 
ms5230	 خضت بحر الموت ركضا وصافح ال ... حديد جديدا منك غير كليل فأنت حسام والجروح فلوله ... ولا خير في سيف بغير فلول ومنه: من الوافر شربنا مع غروب الشمس شمسا ... مشعشعة إلى وقت الطلوع وضوء الشمع فوق النيل باد ... كأطراف الأسنة والدروع ومنه: من الكامل هذي الخدود وهذه الحدق ... فليدن من بفؤاده يثق ومسربل بالحسن معتجر ... منه بأكمله ومنتطق ما كنت أعلم قبل ضمته ... أن الجوانح كلها تمق قلت: قدم لبعض الصوفي رؤوس مغمومة، وهو متخوم فأنشد أصحابه وهم مثله: هذي الخدود وهذه الحدق ... فليدن من بفؤاده يثق ومن شعر هذا المذكور: من الكامل إحدى مواشطه ملاحته ... فالحلي يحسن فيه والعطل لولا سهام جفونه انتظمت ... عقدا على وجناته القبل ومنها: أو ما ترى غيما تجلله ... غسق دجا والسجف منسدل داج على داج كأنهما ... في مقلتيك الكحل والكحل ومن شعر علي بن عبد الرحمن الصقلي المذكور، والأول يجمع حروف المعجم. وقيل أنهما لابن حمديس: من البسيط مزرفن الصدغ يسطو لحظه عبثا ... بالحلي جذلان إن تشكو الهوى ضحكا لا تعرضن لورد فوق وجنته ... فإنما نصبته عينه شركا ومنه في مغني ثقيل: الرمل المجزوء أفسدت كأسك يا أحمق كفيك وحسك قلت: حقق ما تغنيه فقد غيرت حسك قال: غنيت ثقيلا ... قلت قد غنيت نفسك ومنه: من الرمل وجليس قد شنينا شخصه ... مذ عرفناه ملحا مبرما ثقل الوطأة في زورته ... ثم ما ودع حتى سلما عكس قول الآخر: من الرمل زائر نم عليه حسنه ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا ركب الأهوال في زورته ... ثم ما سلم حتى ودعا ابن الأخضر الإشبيلي علي بن عبد الرحمن بن محمد بن مهدي بن عمران أبو الحسن ابن الأخضر التنوخي الإشبيلي اللغوي. كان مقدما في علم اللغة والعربية والأدب. أخذ عن الأعلم، وكان موصوفا بالدين والذكاء والاتقان والثقة. وتوفي سنة أربع عشرة وخمس مائة. فخر الدين مفتي نابلس علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور المقدسي، فخر الدين مفتي نابلس. كان من العلماء 
ms5231	 الأتقياء. أفتى نحوا من أربعين سنة، وارتحل وسمع من ابن الجميزي وسبط السلفي وابن رواج ومحيي الدين بن الجوزي. وكتب شمس الدين عنه. وهو والد مفتي نابلس عماد الدين، وتوفي سنة اثنتين وسبع مائة. نور الدين ابن المغيزل PageV06P0431(@)(@@) علي بن عبد الرحمن نور الدين ابن المغيزل الحموي الكاتب. خدم الملك المنصور بحماة كاتب درج مدة، وكانت له بحماة منزلة ووجاهة في أيام المنصور. وهو من نسل بنات الشيخ شرف الدين شيخ الشيوخ بحماة. وحضر إلى دمشق أول سنة إحدى وسبع مائة عند توجه الأمير سيف الدين أسندمر إلى طرابلس نائبا، فلازمه وتوجه معه، فرتبه عوض نور الدين ابن رواحة كاتب درج، وتقدم عنده. أقام من بعض صفر إلى جمادى الآخرة، وتوفي رحمه الله تعالى بطرابلس سنة إحدى وسبع مائة، وأعيد ابن رواحة إلى مكانه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحيم(@)(@@) مهذب الدين ابن العصار(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحيم(@)(@@) بن الحسن بن عبد الملك بن إبراهيم السلمي المعروف بابن العصار بالعين والصاد المهملتين اللغوي الرقي. ورد بغداد وقرأ بها العلم وأقام بالمطبق من دار الخلافة. مولده سنة ثمان وخمس مائة، وتوفي سنة ست وسبعين وخمس مائة. انتهت إليه رئاسة معرفة اللغة والعربية. قرأ على أبي منصور ابن الجواليقي، ولازمه حتى برع في فنه، وسمع من أحمد بن عبد الله بن كادش، والقاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي قاضي المارستان، وأبي الوقت السجزي وغيرهم. وتخرج به جماعة منهم: أبو البقاء العكبري الضرير. وكان تاجرا موسرا ضابطا ممسكا، سافر الكثير إلى الديار المصرية وأخذ عن أهلها وروى عنهم. وخطه مرغوب فيه متنافس في تحصيله. وكان عارفا بديوان المتنبي علما ورواية، قرأه عليه جمع كبير بالعراق والشام ومصر، ولم يكن في النحو مثل اللغة. واجتمع في مصر بابن بري وابن الخلال الكاتب. علاء الدين ابن شيث الأسنائي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحيم(@)(@@) بن علي بن إسحق أبو الحسن علاء الدين أخو كمال الدين إبراهيم بن شيث. تقدم ذكر أبيه وأخيه، وكان أكبر من أخيه. حدث بالقاهرة 
ms5232	 وتوفي سنة أربع وسبعين وست مائة. وسمع من أبي الحسن محمد بن أحمد القطيعي، وأبي المنجا ابن المثنى ببغداد وبدمشق من ابن الحرستاني. ابن الأثير الأرمنتي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحيم(@)(@@) كمال الدين ابن الأثير الأرمنتي. فقيه شافعي، تولى قضاء أشموم الرمان والشرقية. قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي أخبرني القاضي زين الدين أبو الطاهر إسماعيل بن موسى بن عبد الخالق السفطي قاضي قوص، قال: كان الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد قد عزل نفسه، ثم أعيد إلى القضاء، فولاني بلبيس وقال: لا تعلم أحدا وتتوجه إليها عجلا. فتوجهت ثاني يوم الولاية إليها ولم يشعر أحد. فلما جلست للقضاء، بلغ الكمال الأرمنتي وكان قاضيا بها فلم يصدق، وأرسل إلى أصحاب الشيخ يسألهم، فسألوا الشيخ: هل عزله؟ فقال: ما عزلته، فكتبوا إليه، فأخذ في الحديث في الحكم، فلما بلغ الشيخ قال: أنا ما عزلته، وإنما انعزل بعزلي، ولم أوله. وتوفي سنة ست وسبع مائة بمصر. وهو من بيت أصالة ورئاسة بالصعيد، وكان أبوه حاكما بالأعمال القوصية. ابن مراجل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحيم(@)(@@) بن مراجل الصدر علاء الدين الحموي الأصل، الكاتب. تصرف والد شهاب الدين عبد الرحيم كاتبا في الجهات بحلب ودمشق ونشأ ولده علاء الدين، وقرأ الأدب عدة جهات من مشارفة ونظر. وباشر أخيرا استيفاء النظر بدمشق. وكان فيه مع تسرعه فضيلة. توجه إلى مصر بعد السبع مائة وتأخر مقامه بها شهورا فقال: من البسيط أقول في مصر إذ طال المقام بها ... وساء من سوء ملقى أهلها خلقي يا أهل مصر أجيبوا في السؤال عسى ... يسكن الله ما ألقى من القلق هل فيكم من يرجى للنوال ومن ... يلقى لوفد بوجه ضاحك طلق أم عندكم لغريب في دياركم ... بقية من ندى أو عارض غدق فقيل: ذلك مما ليس نعرفه ... وإنما سقينا يجري على الملق فبلغ ذلك الصاحب تاج الدين ابن حنا، فأرسل طلبها منه، فزاد علاء الدين ابن مراجل يمدح الصاحب تاج الدين: لكن رأيت بها مولى خلائقه ... أعاذها الله بالاخلاص والفلق السيد 
ms5233	 الصاحب المولى الوزير ومن ... فاق الورى كلهم بالخلق والخلق تاج المعالي وتاج الدين قد جمعت ... فيه المكارم تأتي منه في نسق سترا على أهل مصر لم يزل أبدا ... مغطيا منهم للوم والحمق PageV06P0432(@)(@@) فالنيل من جود كفيه يفيض بها ... كالسيل لكنه ينجي من الغرق فلما وقف عليها أرسل له شيئا له صورة، وتوفي علاء الدين بدمشق سنة ثلاث وسبع مائة. ابن القطان علي بن الرزاق بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن نصر الله بن حجاج الشيخ علاء الدين أبو الفضائل العامري المقدسي ثم المصري المعروف بان القطان. ولد سنة إحدى وثمانين وخمس مائة تقريبا، وتوفي سنة تسع وخمسين وست مائة. سمع من البوصيري ومحمد بن عبد الله اللبني. ولي نظر الأوقاف بمصر وعدة ولايات، وهو من بيت حشمة وتقدم، روى عنه الدمياطي. الأرمنازي علي بن عبد السلام بن محمد أبو محمد الأرمنازي. ولد سنة سبع وتسعين وثلاث مائة، توفي رحمه الله سنة ثمان وسبعين وأربع مائة. وسمع الحديث، وكان شاعرا. توفي بدمشق، ومن شعره: من الطويل ألا إن خير الناس بعد محمد ... وأصحابه والتابعين بإحسان أناس أراد الله إحياء دينه ... بحفظ الذي يروى عن الأول والثاني أقاموا حدود الشرع بعد نبيهم ... بما أوضحوه من دليل وبرهان وساروا مسير الشمس في جمع علمه ... فأوطانهم أضحت لهم عزا وكان فلست ترى ما بينهم غير ناطق ... بتصحيح علم أو تلاوة قرآن أبو الحسن الشاعر علي بن عبد السيد أبو الحسن الرئيس. أديب شاعر، روى عن أصبهدوست الديلمي وأبي منصور ابن الطيب شيئا من شعرهما. وروى عنه أبو بكر بن كامل وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمويه اليزدي. ومن شعره: من مجزوء الرمل سقني يا صاح راحا ... فضياء الصبح لاحا سقني راحا تريني ... كل محظور مباحا بنت كرم خدروها ... ثم زفوها سفاحا خضبت أيدي الندامى ... من سنا الكاس وشاحا ومنه: من السريع أحببت ظبيا أهيفا أغيدا ... أمرض قلبي بتجنيه قد قلت لما أن بدا مقبلا ... كغصن بان في تثنيه لنسوة لاموا على 
ms5234	 حبه ... هذا الذي لمتنني فيه قلت: شعر جيد، وقد مر في ترجمة أيدمر السنائي شعر من هذه المادة، وذلك أكمل. ضياء الدين القوصي علي بن عبد الستار بن ظافر القوصي ضياء الدين أبو الحسن. نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال: هذا الفقيه ضياء الدين ابن أختي، جمع له بين القراءات السبع والفقه مع جودة الشعر. اغتالته المنية في شبيبته. مولده بقوص سنة تسعين وخمس مائة، وتوفي بدمشق سنة ثمان عشرة وست مائة، وكتب إلي إلى حماة جوابا: من البسيط وافى كتابك فاستبشرت من فرح ... وجال طرفي فيما فيه من ملح وكان كالوصل بعد الهجر منزلة ... أو الرسول بما مول ومقترح ومازج الروح مني من لطافته ... تمازج الخمر ماء المزن في القدح وفي أثناء كتابه المذكور: من السريع ما زال فضل الله مسترفدا ... بالسعي للداني مع القاضي كذاك من معجز آياته ... أن تجمع الطائع والعاصي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الصمد(@)(@@) ابن الرماح المقرئ الشافعي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الصمد(@)(@@) بن محمد بن مفرج الشيخ عفيف الدين ابن الرماح المصري المقرئ النحوي الشافعي، ولد سنة سبع وخمسين وخمس مائة بالقاهرة، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وست مائة. سمع من السلفي، وقرأ القراءات على الجيوش عساكر بن علي، والإمام أبي الجود. وأخذ العربية عن أبي الحسين يحيى بن عبد الله، وتصدر للإقراء بالسيفية والمدرسة الفاضلية مدة، وحمل عنه جماعة. قال الشيخ شمس الدين: قرأت القرآن كله على النظام محمد بن عبد الكريم التبريزي، وأخبرني أنه قرأه على ابن الرماح. ولم يحدثني أحد عنه، وآخر من روى عنه بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان. روى عنه الزكي المنذري. وكان حسن السمت، يحب الانفراد مقبلا على خويصة نفسه، منتصبا للإفادة، راغبا في الإقراء. اتصل بالسلطان مدة ولم يتغير عن طريقه وعادته. بدر الدين ابن الزاهد PageV06P0433(@)(@@) علي بن عبد الصمد بن عبد الجليل بن عبد الملك الأديب بدر الدين أبو الحسن الرازي الأصل الدمشقي المولد المعروف بابن الزاهد. ولد بحارة الخاطب سنة أربع وتسعين وخمس مائة، وتوفي 
ms5235	 سنة تسع وعشرين وست مائة. نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال: أنشدني المذكور لنفسه: من الوافر عجبت لمعشر في الناس سادوا ... فنالوا بالجهالة ما أرادوا شربوا باللوم ذما فاستفادوا ... ألوف المال لكن ما أفادوا فما جادوا على حر ولكن ... على العواد والقواد جادوا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد العزيز(@)(@@) قاضي بغداد الجزري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد العزيز(@)(@@) بن أحمد الجزري الشيرازي أبو القاسم ابن أبي الحسن القاضي. كان والده من أعيان الفقهاء على مذهب داود الظاهري، وكان قاضيا ببغداد. ولما توفي ولي ولده هذا القضاء ببغداد يوم الاثنين لليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة. وبقي مديدة قم عزل، وولي نظر البيمارستان، وحدث عن والده وأبي حفص عمر بن أحمد بن شاهين، وأبي الحسن علي بن عمر الحربي السكري. القاضي الجرجاني الشافعي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد العزيز(@)(@@) بن الحسن بن علي بن إسماعيل القاضي، أبو الحسن الجرجاني. ولي القضاء بها، ثم انتقل إلى الري، قاضي القضاة. وكان من مفاخر جرجان، وصنف تاريخا، وله في الأدب اليد الطولى. وشعره وبلاغته إليهما المنتهى. وله الوساطة بين المتنبي وأبي تمام، وله تفسير القرآن. وكان حسن الخط حسن السيرة في القضاء، شافعي المذهب. وله قال الصاحب بن عباد: من الطويل إذا نحن سلمنا لك العلم كله ... فدعنا وهذي الكتب نجني صدورها فأنهم لا يرتضون مجيئنا ... بجزع إذا نظمت أنت شذورها وكان في صباه قد خلق الخضرفي قطع عرض الأرض، وتدويخ بلاد العراق والشام، وفيه يقول بعض أهل عصره: من المتقارب أيا قاضيا قد دنت كتبه ... وأن أصبحت داره شاحطه كتاب الوساطة في حسنه ... لعقد معاليك كالواسطه وتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة، ومن شعره: من الطويل يقولون لي: فيك انقباض وإنما ... رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما أرى الناس من داناهم هان عندهم ... ومن أكرمته عزة النفس أكرما وما زلت منحازا بعرضي جانبا ... من الذم أعتد الصيانة مغنما إذا قيل: هذا مشرب، قلت: قد أرى ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما وما كل 
ms5236	 برق لاح لي يسنفزني ... ولا كل أهل الأرض أرضاه منعما ولم أقض حق العلم إن كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي ... لأخدم من لاقيت لكن لأخذما أ أشقى به غرسا وأجنيه ذلة ... إذا فاتباع الجهل قد كان أحزما ولو أن أهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس تعظما ولكن أذالوه جهارا ودنسوا ... محياه بالأطماع حتى تجهما ومنه: من السريع أفدي الذي قال وفي كفه ... مثل الذي أشرب من فيه الورد قد أينع في وجنتي ... قلت: فمي باللثم يجنيه ومنه: من الطويل وقالوا: اضطرب في الأرض فالرزق واسع ... فقلت: ولكن مطلب الرزق ضيق إذا لم يكن في الأرض حر يعينني ... ولم يك لي كسب فمن أين أرزق؟ ومنه: من الطويل أحب اسمه من أجله وسميه ... ويتبعه في كل أخلاقه قلبي ويجتاز بالقوم العدى، فأحبهم ... وكلهم طاوي الضمير على حربي ومنه: من السريع قد برح الشوق بمشتاقك ... فأوله أحسن أخلاقك لا تجفه وارع له حقه ... فأنه خاتم عشاقك ومنه: من السريع أنثر على خدي من وردك ... أو دع فمي يقطفه من خدك إرحم قضيب البان وارفق به ... قد خفت أن ينقد من قدك وقل لعينيك بنفسي هما ... يخففان السقم عن عبدك ومنه في حسن التخلص: من الكامل PageV06P0434(@)(@@) أوما أنثنيت عن الوداع بلوعة ... ملأت حشاك صبابة وغليلا؟ ومدامع تجري فتحسب أن في ... آماقهن بنان إسماعيلا ومنه: من الطويل ولما تداعت للغروب شموسهم ... وقمنا لتوديع الفريق المغرب تلقين أطراف السجوف بمشرق ... لهن، وأعطاف الحرور بمغرب فما سرن إلا بين دمع مضيع ... ولا قمن إلا بين قلب معذب ومنه: من البسيط بجانب الكرخ من بغداذ لي سكن ... لولا التجمل لم أنفك أندبه وصاحب ما صحبت الدهر مذ بعدت ... دياره، وأراني لست أصحبه في كل يوم لعيني ما يؤرقها ... من ذكره ولقلبي ما يعذبه ما زال يبعدني عنه وأتبعه ... ويستمر على ظلمي وأعتبه حتى أوت لي النوى من طول جفوته ... وسهلت لي سبيلا كنت أرهبه وما البعاد دهاني 
ms5237	، بل تباعده ... ولا الفراق شجاني، بل تجنبه ومنه: من الطويل وفارقت حتى لا أسر بمن دنا ... مخافة نأي أو جذر صدود فقد جعلت نفسي تقول لمقلتي ... وقد قربوا خوف التباعد جودي فليس قريبا من يخاف بعاده ... ولا من يرجى قربه ببعيد ومنه: من المنسرح بالله فض العقيق عن برد ... يروي أقاحيه من مدام فمه وامسح غوالي العذار عن قمر ... يقصر بالورد خد ملتثمه قل السقام الذي بناظره ... دعه، واشرك حشاي في سقمه كل غرام تخاف فتنته ... فبين ألحاظه ومبتسمه الفكيك الحلبي علي بن عبد العزيز أبو الحسن الحلبي المعروف بالفكيك. قال أبو الصلت: حدثني عبد الجبار بن حمديس قال: رأيت أبا الحسن الفكيك بين يدي المعتمد بن عباد وهو ينشده من قصيدة: من المتقارب وأنت سليمان في ملكه ... كما أنا قدامك الهدهد ويسجد ثم يعيد ويسجد، فعل ذلك مرارا. فضحك المعتمد وأمر له بجائزة سنية. والأصل في هذا قول ابن حجاج في عضد الدولة: كأن سليمان فوق السرير ... يخاطبني وأنا الهدهد وقال الثعالبي: إن البديع الهمذاني دخل مع أبيه وهو صغير على الصاحب بن عباد فجعل يسجد مرارا، فقال له الصاحب: يا بني أقعد، لم تسجد كأنك هدهد؟ وقال الفكيك أيضا في المقتدر من ملوك الأندلس: من المتقارب لعزك ذلت ملوك البشر ... وعفرت تيجانهم في العفر وأصبحت أخطرهم بالقنا ... وأركبهم لجواد الخطر سهرت وناموا عن المأثرات ... فما لهم في المعالي أثر وجليت من حيث صلى الملوك ... فكل بذيل المنى قد عثر بدور تجرد سيف الندى ... وتغمده في رؤوس البدر وأنتم ملوك إذا سافروا ... أظلتهم من قناهم شجر وقال أيضا: من البسيط غنى حسامك في أرجاء قرطبة ... صوتا أباد العدى والنفع معتكر حيث الدماء مدام والقنا زهر ... والقوم صرعى بكأس الحتف قد سكروا وكتب لبعض الإسكندريين: من الطويل أبا جعفر أنفذت أطلب عمة ... أفاض عليها الدهر رونق حسنه كرقة دين البابلي ولونها ... كمطبخه المبيض في طول قرنه فأنفذتها بالضد في لون عرضه ... وهمته قصرا وفي سلك ذهنه وفصا من الياقوت أحمر 
ms5238	 ناصعا ... كأخوته بردا وفي ثقل آبنه فأنفذت لي فصا كخفة عقله ... وسخنة عين قلبت تحت جفنه قصدت خلافي في جميع مآربي ... فأنشرت ميت السخط من بعد دفنه فلو قلت: قبل رأسه وبنانه ... خريت اعتماد الخلف في جوف ذقنه أبو الحسن البغوي PageV06P0435(@)(@@) علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور أبو الحسن الجوهري البغوي، عم أبي القاسم نزيل مكة، صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام. روى عنه غريب الحديث وكتاب الحيض وكتاب الطهور وغير ذلك، وحدث عن أبي نعيم وحجاج بن المنهال ومحمد بن كثير العبدي وسليمان بن إبراهيم الأزدي والقعنبي وعاصم بن علي وغيرهم. وصنف المسند، وحدث عنه ابن أخته عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ودعلج السجزي وسليمان بن أحمد الطبراني. قال الدارقطني: ثقة مأمون، توفي سنة سبع وثمانين ومائتين. سمع منه أمم من المشارقة والمغاربة، ولم يكن حجة. ابن حاجب النعمان الكاتب علي بن عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان بن حاجب النعمان أبو الحسن. كان من الفصحاء البلغاء، صنف كتبا وأنشأ رسائل وله ديوان شعر. وكان أبوه يكتب لأبي محمد المهلبي وزير معز الدولة. وكتب أبو الحسن للطائع ثم للقادر، وخوطب برئيس الرؤساء. ولد سنة أربعين وثلاث مائة، وتوفي سنة ثلاث وعشرين وأربع مائة. وولي ابنه أبو الفضل مكانه فلم يسده، فعزل بعد أشهر. أبو الحسن البغدادي علي بن عبد العزيز أبو الحسن البغدادي. روى عنه أبو الحسن علي بن عبد الرحيم اللغوي ابن العصار قصيدة أولها: من البسيط يا صاحبي ألما بي على الدمن ... كيما نسائلها عن أهلها الظعن وهل تجيب وقد عفى مرابعها ... عصف الرياح وصوب العارض الهتن لا تنظر العين إلا من نواغقها ... فينا ينوح بشت الشمل في فنن أو سرب عين رباع فوق دمنتها ... مواضع الخفرات البيض في الدمن ورب عيش غرير قد قطعت بها ... خلوا من الهم في أمن من الحزن بكل بيضاء تبدي في ذوائبها ... ووجهها الشمس والظلماء في قرن تبدو كبدر الدجا يفتر عن درر ... تبدو كظبي المها 
ms5239	 تهتز كالغصن قلت: شعر متوسط، ودعوى أن الناغق وهو الغراب ينوح في الفنن دعوى باطلة، لأن الغرباء ليست من طيور الأفنان، وإضافة الظبي إلى المها إضافة بعيدة. تقي الدين ابن المغربي البغدادي علي بن عبد العزيز بن علي بن جابر، الفقيه الأديب البارع، تقي الدين ابن المغربي البغدادي الشاعر. اعتنى الفقيه قوام الدين الحنفي يجمع ديوانه. توفي ابن المغربي في سنة أربع وثمانين وست مائة. له القصيدة المشهورة التي أولها: من مجزوء الرجز يا دبدبه تدبدبي ... أنا علي بن المغربي تأدبي ويحك في ... حق أمير العرب وأنت يا بوقاته ... تألفي تركبي وابتدري وهدري ... ونقري وطربي وهي قصيدة طويلة تنيف على المائتين، وقد سقتها كاملة في الجزء التاسع والعشرين من التذكرة. ومن شعره في أسود كان يحبه: من مجزوء الرمل قل لمن أنكر وجدي ... بلطيف القد أغيد إن يكن هندي أصل ... فهو من وصف المهند وهو حظي من زماني ... فلهذا صار أسود ومنه وقد وقع من سطح دار: من المنسرح أشكر ربي فشكره فرض ... وقعت فاستقبلتني الأرض خاطرت لما ارتفعت في عبث ... وذاك رفع من شأنه الخفض فاعجب لجسمي وثقل أعظمه ... إذا لم يصبها كسر ولا رض خفة رأسي لا شك قد نفعت ... والبعض يحظى بنفعه البعض ولابن المغربي هذا الرسالة المعروفة بالنيرين، سلك فيها مسلك الوهراني، وهي رسالة حسنة أودعتها الجزء الثالث والعشرين من التذكرة. تقي الدين المقرئ الإربلي علي بن عبد العزيز بن محمد تقي الدين أبو الحسن الإربلي شيخ القراء بالعراق. كان مقيما بدار القرآن التي أنشأها بهاء الدين الدنبلي بدار الخلافة. كان فاضلا خيرا كثير الرواية، خرج له جمال الدين القلانسي عوالي مسموعاته ومروياته، وكان كثير المحفوظ. ولد سنة عشر وست مائة وتوفي سنة ثمان وثمانين وست مائة، ودفن بقرب بشر الحافي. ابن السكري PageV06P0436(@)(@@) علي بن عبد العزيز الخطيب عماد الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين ابن السكري. درس بالمدرسة المعروفة بمنازل العز بمصر، وأرسل إلى ملك التتار سنة ثلاث وسبع مائة، وعاد في شهور سنة أربع 
ms5240	. وأحسن السفارة، وتوفي رحمه الله تعالى في أواخر صفر سنة ثلاث عشرة وسبع مائة، وأظنه كان مفتي دار العدل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الغني(@)(@@) الحصري المقرئ المغربي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الغني(@)(@@) أبو الحسن الفهري المقرئ الحصري الشاعر الضرير. أقرأ الناس بسبته وغيرها. له قصيدة مايتا بيت وتسعة أبيات نظمها في قراءة نافع. توفي سنة ثمان وثمانين وأربع مائة. قال ابن خلكان: هو ابن خالة أبي إسحق إبراهيم الحصري صاحب زهر الآداب. بعث المعتمد بن عباد إلى أبي العرب مصعب بن محمد بن صالح الزبيري الصقلي الشاعر خمس مائة دينار، وإلي أبي الحسن الحصري هذا مثلها، وأمرهما بالمصير إليه، فكتب إليه أبو العرب: من البسيط لا تعجبن لرأسي كيف شاب أسى ... وأعجب لأسود عيني كيف لم يشب البحر للروم لا تجري السفين به ... إلا على غرر والبر للعرب وكتب إليه الحصري: من البسيط أمرتني بركوب البحر أقطعه ... غيري لك الخير فاخصصه بذا الداء ما أنت نوح فتنجيني سفينته ... ولا المسيح أنا أمشي على الماء ومن شعره الحصري: من الوافر أقول له وقد حيا بكأس ... لها من مسك ريقته ختام أمن خديك تعصر؟ قال: كلا ... متى عصرت من الورد المدام؟!! ومن شعره: من المتقارب ولما تمايل من سكره ... ونام دببت لأعجازه فقال: ومن ذا؟ فجاوبته ... عم يستدل بعكازه ومنه: من الوافر وقالوا: قد عميت، فقلت: كلا ... وإني اليوم أبصر من بصير سواد العين زاد سواد قلبي ... ليجتمعا على فهم الأمور ولما كان الحصري مقيما بطنجة، أرسل غلامه إلى المعتمد بن عباد، والمغاربة يسمون إشبيلية حمص، فأبطأ عنه. وبلغه أن المعتمد لم يحتفل به فقال: من الرمل المجزوء نبه الركب الهجوعا ... ولم الدهر الفجوعا حمص الجنة قالت ... لغلامي: لا رجوعا رحم الله غلامي ... مات في الجنة جوعا ومدح بعض الملوك فأبطأت جائزته، وأراد السفر فدخل عليه وأنشده: من مخلع البسيط محبتي تقتضي مقامي ... وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست أقضي ... بينهما خوف أن أميلا ولا يزالان في خصام ... حتى ترى رأيك الجميلا وللحصري القصيدة 