ms10141	 الكلام) (كأن المناجي به قائما .......... يناجي النبي عليه السلام) ثم في سنة تسع وعشرين غضب عليه صاحب إربل وحبسه. ثم خدم بعد موت صاحب إربل ببغداد. ومن شعره: (ولما رأى بالترك هتكي ورام أن .......... يكتم منه بهجة لم تكتم) (تشبه بالأعراب عند التثامه .......... بعارضه يا طيب لثم الملثم) (شكا خصره من ردفه فتراضيا .......... بفصلهما بند القباء المكرم) (ورد جيوش العاشقين لأنه .......... أتاهم بخط العارض المتحكم) اختفى مجد الدين النشابي أيام التتار ببغداد، وسلم. ثم مات في أثناء السنة. 249 - إسماعيل بن محمد بن يوسف. برهان الدين أبو إبراهيم الأنصاري، الأندلسي، الأبدي. سمع بدمشق من: عمر بن طبرزد ؛ وبمكة من جماعة. PageV48P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 232 وأم بالصخرة مدة. وكان فاضلا صالحا، شاعرا. وأبدة، بالباء المشددة، بليدة بالأندلس. توفي في الثالث والعشرين من المحرم بالقدس. 250 - إياس. أبو الجود، وأبو الفتح، مولى التاج الكندي، مشرف الجامع الأموي، والمتكلم في بسطه وحصره وزيته. وكان حنفيا. حدث عن: معتقه الكندي. وكان مولده بأنطاكية في حدود الثمانين وخمسمائة. روى عنه: الدمياطي، وزين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال. توفي رحمه الله في جمادى الأولى. - حرف الباء - 251 - بكتوت العزيزي. الأمير الكبير، سيف الدين، أستاذ دار السلطان الملك الناصر. كان ذا حرمة وافرة، ورتبة عالية، ومهابة شديدة ويد مبسوطة، وبيده الإقطاعات الضخمة. وله الأموال الجمة. وكان شجاعا جيد السياسة. توفي مجردا بالنواحي القبلية، ودخل غلمانه وأعلامه منكسة والسروج مقلبة. ويقال إن ابن وداعة سمه في بطيخة. ومنذ توفي وقع الخلل وتغيرت أحوال الملك الناصر يوسف. - حرف الحاء - 252 - حاصر بن محمد بن حاصر. PageV48P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 233 أبو العلاء البلنسي، الحكيم، المحدث. سمع ببلنسية من: الحافظ أبي الربيع بن سالم الكلاعي ؛ وبتونس من جماعة، وبالإسكندرية وديار مصر من أصحاب السلفي. ومن: ابن المقر. وحدث. ومات في هذه السنة. 253 - الحسن بن أبي العباس أحمد بن أبي طاهر الحسن بن عبد الله بن الحسين. شرف الدين، أبو طاهر التميمي، المعري، ثم الدمشقي، الطبيب. سمع من: أبي 
ms10142	 سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه، وأبي طاهر الخشوعي. روى عنه: الدمياطي والعفيف إسحاق، والشمس ابن الزراد، ومحمد بن المحب، وغيرهم وحدث بدمشق ومصر. ومات في ثامن عشر ربيع الآخر وله ثمانون سنة. ودفن بقاسيون. يروي ' مشيخة ' وجيه. 254 - الحسن بن كر. الأمير الكبير فتح الدين البغدادي. من أكبر الزعماء. كان موصوفا بالشجاعة والكرم وأصالة الرأي. قيل إنه ما أكل شيئا إلا وتصدق بمثله. وكان يحب الفقراء. استشهد في ملتقى هولاكو. نقله الظهير الكازروني. PageV48P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 234 255 - الحسن بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن أبي سعد محمد بن محمد بن عمروك بن محمد بن عبد الله بن حسن بن القاسم بن علقمة بن النصر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن الصديق أبي بكر رضي الله عنه. الشريف الحافظ، صدر الدين أبو علي القرشي، التيمي، البكري، النيسابوري، ثم الدمشقي، الصوفي. ولد بدمشق في سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وسمع بمكة من: جده، ومن أبي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي ؛ وبدمشق من: ابن طبرزد، وحنبل، وجماعة ؛ وبنيسابور من: المؤيد الطوسي، وزينب، والقاسم بن الصفار ؛ وبهراة من: أبي روح، وجماعة ؛ وبمرو من: أبي المظفر بن السمعاني ؛ وبإصبهان من: أبي الفتوح محمد بن محمد بن الجنيد، ومحمد بن أبي طالب بن شهريار، وعين الشمس الثقفية، وحفصة بنت حمكا، ومحمد بن أبي طاهر بن غانم، وداود بن معمر، وجماعة. وبهمدان من: أبي عبد الله محمد بن أحمد الروذراوري. وببغداد من: عبد العزيز بن الأخضر، ومن: الحسين بن شنيف، وأحمد بن الحسن العاقولي، وجماعة. PageV48P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 235 وبإربل من: عبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي ؛ وبالموصل من: محمد بن عبد الرحمن الواسطي. وبحلب من: الإفتخار عبد المطلب، وبالقدس من: أبي الحسن علي بن محمد المعافري. وبالقاهرة من: أبي القاسم عبد الرحمن مولى ابن باقا، وطائفة من أصحاب ابن رفاعة، والسلفي. وعني بهذا الشأن أتم عناية، وكتب العالي والنازل، وخرج وصنف. وشرع 
ms10143	 في جمع تاريخ ذيلا ' لتاريخ دمشق '، وحصل منه أشياء حسنة، وعدم بعد موته. وروى الكتب الكبار ' كالأنواع ' لابن حبان، و ' الصحيح ' لأبي عوانة، ' والصحيح ' لمسلم، وخرج ' الأربعين البلدية '. وسمع من: الشيخ تقي الدين ابن الصلاح بخراسان أحاديث عن أبي روح، وحمل عنهم خلق كثير منهم: الدمياطي، والقطب القسطلاني، والمحب عبد الله بن أحمد، وأخوه محمد بن أحمد، والشرف عبد الله بن الشيخ، والضياء محمد بن الكمال أحمد، والشمس محمد بن الزراد وهو راويته، والتاج أحمد بن مزيز، وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن الدقاق، والجمال علي بن الشاطبي، والعماد ابن البالسي، وأخوه عبد الله، والزين أبو بكر بن يوسف المقرئ، والبدر محمد بن التوزي، وعبد العزيز بن يعقوب الدمياطي، وأبو الفتح القرشي. وولي مشيخة الشيوخ بدمشق وحسبتها. ونفق سوقه في دولة المعظم. كان جدهم عمروك بن محمد من أهل مدينة طيبة فدخل نيسابور وسكنها. وأصاب الفالج أبا علي قبل موته بسنتين. وانتقل في أواخر عمره إلى مصر فتوفي بها في حادي عشر ذي الحجة. وليس هو بالقوي. ضعفه عمر بن الحاجب فقال: كان إماما، عالما، لسنا، فصيحا، مليح الشكل، أحد الرحالين في الحديث، إلا أنه كان كثير البهت، كثير الدعاوى، عنده مداعبة ومجون. PageV48P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 236 داخل الأمراء وولي الحسبة، ثم ولاه المعظم مشيخة الشيوخ، وقرئ منشوره بالسميساطية، ودام على ذلك مدة. ولم يكن محمودا بعدد مظالم. وكان عنده نداوة لسان، سألت الحافظ ابن عبد الواحد عنه فقال: بلغني أنه كان يقرأ على الشيوخ، فإذا أتى إلى كلمة مشكلة تركها ولم يبينها. وسألت البرزالي عنه فقال: كان كثير التخليط. 256 - الحسين بن إبراهيم بن الحسين بن يوسف. الإمام شرف الدين، أبو عبد الله الهذباني، الإربلي، الشافعي، اللغوي. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة بإربل. وقدم الشام. فسمع من: الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد، وحنبل، وابن طبرزد، ومحمد بن الزنف، والكندي، وطائفة. ورحل وهو كهل، فسمع ببغداد من: أبي علي بن الجواليقي، والفتح بن عبد السلام 
ms10144	، وعبد السلام الداهري. وقد عني عناية وافرة بالأدب، وحفظ ' ديوان المتنبي ' و ' الخطب النباتية ' و ' مقامات الحريري '. وكان يعرف هذه الكتب ويحل مشكلها ويقرئها. وتخرج به جماعة من الفضلاء. وكان دينا، ثقة، جليلا. PageV48P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 237 روى عنه: الدمياطي، والخطيب شرف الدين، والمخرمي، ومحمد بن الزراد، وعبد الرحيم بن قاسم المؤدب، وأبو الحسين اليونيني، وأخوه قطب الدين، وأبو علي بن الخلال، وجماعة. وتوفي في ثاني ذي القعدة بدمشق. 257 - الحسين بن محمد بن الحسين بن علوان. المولى الكبير، عز الدين، أخو شيخ الشيوخ صدر الدين ابن النيار. كان وكيل أولاد المستعصم بالله، وكان يدري الجبر والمقابلة. قال لنا الظهير الكازروني في ' تاريخه ': لما شاهد القتل فدى نفسه بعشرة آلاف دينار فأطلق، وأوى إلى مدرسة مجد الدين. ثم أدركته المنية في ربيع الأول، يعني بعد شهر، رحمه الله تعالى. 258 - حمزة بن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن أحمد بن أبي الحجاج. أبو يعلى العدوي، الدمشقي، المعدل. حدث عن: الخشوعي. روى عنه: الدمياطي، والأبيوردي. توفي في صفر بدمشق. PageV48P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 238 - حرف الدال - 259 - داود بن عمر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل. الخطيب، عماد الدين، أبو المعالي، وأبو سليمان الزبيدي، المقدسي، ثم الدمشقي، الشافعي، خطيب بيت الأبار، وابن خطيبها، وبها ولد في سنة ست وثمانين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي، وعبد الخالق بن فيروز الجوهري، وعمر بن طبرزد، وحنبل، والقاسم بن عساكر، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وزين الدين الفارقي، والعماد ابن البالسي، والشمس نقيب المالكي، والخطيب شرف الدين، والفخر بن عساكر، وولده الشرف محمد بن داود، وطائفة من أهل القرية. وكان دينا، مهذبا، فصيحا، مليح الخطابة، لا يكاد أن يسمع موعظته أحد إلا وبكى. خطب بدمشق ودرس بالزاوية الغزالية في سنة ثمان وثلاثين بعد الشيخ عز الدين ابن عبد السلام لما انفصل عن دمشق. ثم عزل العماد بعد ست سنين ورجع إلى الخطابة في القرية. توفي في حادي عشر شعبان، ودفن ببيت 
ms10145	 الأبار، وحضره خلق من أهل المدينة، رحمه الله تعالى. 260 - داود. PageV48P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 239 السلطان الملك الناصر صلاح الدين، أبو المفاخر، وأبو المظفر بن السلطان الملك المعظم شرف الدين عيسى بن العادل محمد بن أيوب بن شادي بن مروان. ولد بدمشق في جمادى الآخرة في سنة ست وستمائة. وسمع ببغداد من: أبي الحسن القطيعي، وغيره. وبالكرك من: ابن اللتي. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وأبو روح عبد العز. وكان حنفي المذهب، عالما، فاضلا، مناظرا، ذكيا، له اليد البيضاء في الشعر والأدب، لأنه حصل طرفا جيدا من العلوم في دولة أبيه. وولي السلطنة في سنة أربع وعشرين بعد والده، وأحبه أهل دمشق. ثم سار عمه الملك الكامل من الديار المصرية لأخذ الملك منه، فاستنجد بعمه الأشرف فجاء لنصرته ونزل بالدهشة، ثم تغير عليه ومال إلى أخيه الكامل، وأوهم الناصر أنه يصلح قضيته، فسار إلى الكامل، واتفقا على الناصر وحاصراه، كما ذكرنا في الحوادث، أربعة أشهر، وأخذا منه دمشق، وسار إلى الكرك، وكانت لوالده، وأعطي معها الصلت ونابلس وعجلون وأعمال القدس. PageV48P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 240 وعقد نكاحه على بنت عمه الكامل سنة تسع وعشرين. ثم تغير عليه الكامل تغيرا زائدا، ففارق ابنته قبل الدخول. ثم إن الناصر بعد الثلاثين قصد الإمام المستنصر بالله وقدم له تحفا ونفائس، وسار إليه على البرية، والتمس الحضور بين يديه كما فعل بصاحب إربل، فامتنعوا عليه، فنظم هذه القصيدة: (وبان ألمت بالكثيب ذوائبه .......... وجنح الدجى و [خف] تجول غياهبه) (تقهقه في تلك الربوع رعوده .......... وتبكي على تلك الطلول سحائبه) (أرقت له لما توالت بروقه .......... وحلت عزاليه، وأسبل سالبه) (إلى أن بدا من أشقر الصبح قادم .......... يراع له من أدهم الليل هاربه) (وأصبح ثغر الأقحوانة ضاحكا .......... تدغدغه ريح الصبا وتلاعبه) وهي قصيدة طنانة طويلة يقول فيها: (ألا يا أمير المؤمنين، ومن غدت .......... على كاهل الجوزاء تعلو مراتبه) (أيحسن في شرع المعالي ودينها .......... وأنت الذي تعزى إليه مذاهبه) (بأني أخوض الدو والدو مقفر .......... سباريته 
ms10146	 مغبرة وسباسبه) (وقد رصد الأعداء لي كل مرصد .......... وكلهم نحوي تدب عقاربه) (وآتيك والعضب المهند مصلت .......... طرير شباه، قانيات ذوائبه) (وأنزل آمالي ببابك راجيا .......... [فواضل جاه] يبهر النجم ثاقبه) (فتقبل مني عبد رق فيغتدي .......... له الدهر عبدا طائعا لا يغالبه) (وتنعم في حقي بما أنت أهله .......... وتعلي محلي فالسها لا يقاربه) (وتلبسني من نسج ظلك حلة .......... يشرف قدر النيرين جلائبه) PageV48P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 241 (وتركبني نعمى أياديك مركبا .......... على الفلك الأعلى تسير مراكبه) (وتسمح لي بالمال، والجاه بغيتي .......... وما الجاه إلا بعض ما أنت واهبه) (ويأتيك غيري من بلاد قريبة .......... له الأمن فيها صاحب لا يجانبه) (فيلقى دنوا منك لم ألق مثله .......... ويحظى ولا أحظى بما أنا طالبه) (وينظر من لألاء قدسك نظرة .......... فيرجع والنور الإمامي صاحبه) (ولو كان يعلوني بنفس ورتبة .......... وصدق ولاء لست فيه أصاقبه) (لكنت أسلي النفس عما ترومه .......... وكنت أذود العين عما تراقبه) (ولكنه مثلي ولو قلت إنني .......... أزيد عليه لم يعب ذاك عائبه) (وما أنا ممن يملأ المال عينه .......... ولا بسوى التقريب تقضى مآربه) (ولا بالذي يرضى دون نظيره .......... ولو انجلت بالنيران مراكبه) (وبي ظمأ ورؤياك منهل ريه .......... ولا غرو أن تصفوا لي مشاربه) (ومن عجب أني لدى البحر واقف .......... وأشكو الظمأ، والجم جم عجائبه) (وغير ملوم من يؤمك قاصدا .......... إذا عظمت أغراضه ومذاهبه) فوقعت هذه القصيدة من المستنصر بموقع، وأدخله عليه ليلا، وتكلم معه في أشياء من العلوم والآداب، ثم خرج سرا. وقصد المستنصر بذلك رعاية الملك الكامل. ثم حضر الناصر بالمدرسة المستنصرية، وبحث واعترض واستدل، والخليفة في روشن بحيث يسمع، وقام يومئذ الوجيه القيرواني فمدح الخليفة بقصيدة جاء منها: PageV48P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 242 (لو كنت في يوم السقيفة حاضرا .......... كنت المقدم والإمام الأورعا) قال الناصر: أخطأت، قد كان حاضرا العباس جد أمير المؤمنين، ولم يكن المقدم إلا أبو بكر، رضي الله عنه. فخرج الأمر بنفي الوجيه، فذهب إلى مصر، وولي بها تدريس مدرسة ابن سكر. ثم إن 
ms10147	 الخليفة خلع على الناصر فألبسه الخلعة بالكرك، وركب بالأعلام الخليفتية وزيد في ألقابه: ' المولى المهاجر '. ثم وقع بين الكامل والأشرف، وطلب كل منهما من الناصر أن يكون معه، فرجح جانب الكامل، وجاءه من الكامل في الرسلية القاضي الأشرف ابن القاضي الفاضل. ثم سار الناصر إلى الكامل، فبالغ الكامل في تعظيمه وأعطاه الأموال والتحف. ثم اتفق موت الملك الأشرف وموت الكامل، وكان الناصر بدمشق بدار أسامة، فتشوف إلى السلطنة، ولم يكن حينئذ أميز منه، ولو بذل المال لحلفوا له. ثم سلطنوا الملك الجواد، فخرج الناصر عن البلد إلى القابون، ثم سار إلى عجلون وندم، فجمع وحشد ونزل على السواحل فاستولى عليها. فخرج الجواد بالعساكر، فوقع المصاف بين نابلس وجينين، فانكسر الناصر واحتوى الجواد على خزائنه وأمواله، وكان ثقل الناصر على سبعمائة جمل، فافتقر ولجأ إلى الكرك، ونزل الجواد على نابلس، وأخذ ما فيها للناصر. وقد طول شيخنا قطب الدين ترجمة الناصر وجودها، وهذا مختار منها. ولما ملك الصالح نجم الدين أيوب دمشق وسار لقصد الديار المصرية جاء عمه الصالح إسماعيل وهجم على دمشق فتملكها. فتسحب جيش نجم الدين عنه، وبقي بنابلس في عسكر قليل، فنفذ الناصر من الكرك عسكرا قبضوا على نجم الدين وأطلعوه إلى الكرك، فبقي معتقلا عنده في كرامة. وكان الكامل قد سلم القدس إلى الفرنج، فعمروا في غربية قلعة عند موت PageV48P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 243 الكامل واضطراب الأمور واختلاف الملوك، فنزل الناصر من الكرك وحاصرها، ونصب عليها المجانيق فأخذها بالأمان وهدمها، وتملك القدس، وطرد من به من الفرنج، فعمل جمال الدين ابن مطروح: (المسجد الأقصى له عادة .......... سارت فصارت مثلا سائرا) (إذا غدا بالكفر مستوطنا .......... أن يبعث الله له ناصرا) (فناصر طهره أولا .......... وناصر طهره آخرا) ثم إنه كلم الصالح نجم الدين وقال له: إن أخرجتك وملكتك الديار المصرية، ما تفعل معي؟ قال: أنا غلامك وفي أسرك، قل ما شئت. فاشترط عليه أن يعطيه دمشق ويعينه على أخذها وأن يمكنه من الأموال، وذكر شروطا يتعذر 
ms10148	 الوفاء بها. ثم أخرجه وسار معه وقد كاتبه أمراء أبيه الكامل من مصر، وكرهوا سلطنة أخيه العادل. فلما تملك الديار المصرية وقع التسويف من الصالح والمغالطة، فغضب الناصر ورجع، وقد وقعت الوحشة بينهما. وزعم الصالح أنه إنما حلف له مكرها وقال: كنت في قبضته. وحكى ابن واصل عن صاحب حماه المنصور أن الملك الصالح لما استقر بمصر قال لبعض أصحابه: امض إلى الناصر وخوفه مني بالقبض عليه لعله يرحل عنا. فجاء ذلك وأوهمه، فسارع الخروج إلى الكرك. ثم إن الصالح أساء العشرة في حق الناصر وبعث عسكرا فاستولوا على بلاد الناصر، ولم يزل كل وقت يضايقه ويأخذ أطراف بلاده حتى لم يبق له إلا الكرك. ثم في سنة أربع وأربعين نازله فخر الدين ابن الشيخ. وحاصره أياما ورحل. وأما الناصر فقل ما عنده من المال والذخائر، واشتد عليه الأمر، فعمل هذه الأبيات يعاتب فيها ابن عمه الملك الصالح: (عمي أبوك، ووالدي عم، به .......... يعلو انتسابك كل ملك أصيد) PageV48P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 244 (دع سيف مقولي البليغ يذب عن .......... أعراضكم بفرنده المتوقد) (فهو الذي قد صاغ تاج فخاركم .......... بمفصل من لؤلؤ وزبرجد) (لولا مقال الهجر منك لما بدا .......... مني افتخار بالقريض المنشد) ثم أخذ - رحمه الله - يفتخر ويذكر جوده وجلالته، ويعرض باعتقاله للصالح وإخراجه. وفي سنة ست وأربعين قدم العلامة شمس الدين الخسروشاهي على الملك الصالح نجم الدين أيوب وهو بدمشق رسولا من الناصر، ومعه ولد الناصر الأمجد حسن، ومضمون الرسالة: إن تتسلم الكرك وتعوضني عنها الشوبك وخبزا بمصر. فأجابه ثم رحل إلى مصر مريضا. ثم انثنى عزم الناصر عن ذلك لما بلغه مرض الصالح وخروج الفرنج. ثم دخلت سنة سبع، وضاقت يد الناصر عليه كلف السلطنة، فاستناب ابنه المعظم عيسى بالكرك، وأخذ ما يعز عليه من الجواهر، ومضى إلى حلب مستجيرا بصاحبها كما فعل عمه الصالح إسماعيل، فأكرمه. وسار من حلب إلى بغداد، فأودع ما معه من الجواهر عند الخليفة، وكانت قيمتها أكثر من مائة ألف دينار 
ms10149	، ولم يصل بعد ذلك إليها. وأما والده الظاهر والأمجد، فإنهما تألما لكونه استناب عليهما المعظم، وهو ابن جارية، وهما ابنا بنت الملك الأمجد بن الملك العادل، فأمهما بنت عمه وبنت عم الصالح، وكانت محسنة إلى الصالح لما كان معتقلا بالكرك غاية الإحسان، وكان ولداها يأنسان به ويلازمانه، فاتفقا مع أمهما على القبض على الملك المعظم فقبضا عليه، واستوليا على الكرك، ثم سار الأمجد إلى المنصورة فأكرمه الصالح وبالغ، فكلمه في الكرك، وتوثق منه لنفسه وإخوته، وأن يعطيه خبزا بمصر، فأجابه، وسير إلى الكرك الطواشي بدر الدين الصوابي نائبا له. فجاء إلى السلطان أولاد الناصر وبيته فأقطعهم إقطاعات جليلة، وفرح بالكرك غاية الفرح مع ما هو فيه من المرض المخوف، وزينت مصر لذلك. PageV48P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 245 وبلغ الناصر داود ذلك وهو بحلب، فعظم ذلك عليه. ثم لم يلبث الصالح أن مات، وتملك بعده ابنه تورانشاه قليلا، وقتل، فعمد الطواشي فأخرج الملك المغيث عمر بن الملك العادل بن السلطان الملك الكامل من حبس الكرك، وملكه الكرك والشوبك. وجاء صاحب حلب فتملك دمشق، ثم مرض بها مرضا شديدا، ومعه الصالح إسماعيل والناصر داود. فقيل إن داود سعى في تلك الأيام في السلطنة. فلما عوفي السلطان بلغه ذلك، فقبض عليه وحبسه بحمص، ثم أخرج عنه بعد مدة بشفاعة الخليفة، فتوجه إلى العراق فلم يؤذن له في دخول بغداد، فطلب وديعته فلم يحصل له. ثم رد إلى دمشق. ثم سار إلى بغداد في سنة ثلاث وخمسين بسبب الوديعة ولجج، وكتب معه الناصر صاحب الشام كتابا إلى الخليفة يشفع فيه في رد وديعته، ويخبر برضاه عنه، فسافر ونزل بمشهد الحسين بكربلاء وسير إلى الخليفة قصيدة يمدحه ويتلطفه، فلم ينفع ذلك. وهذه القصيدة: (مقامك أعلى في النفوس وأعظم .......... وحلمك أرجى في النفوس وأكرم) (فلا عجب إن غص بالشعر شاعر .......... وفوه مصطك اللهاتن معجم) (إليك أمير المؤمنين توجهي .......... بوجه رجاء عنده منك أنعم) (إلى ماجد يرجوه كل ممجد .......... عظيم ولا يرجوه إلا معظم) (ركبت 
ms10150	 إليه ظهر يهماء قفرة .......... بها تسرج الأعداء خيلا وتلجم) (وأشجارها ينع، وأحجارها لمى .......... وأعشابها نبل، وأمواهها دم) (رميت فيافيها بكل نجيبة .......... بنسبتها يعلو الجذيل وشدقم) (تجاذبنا فضل الأزمة بعدما .......... براهن موصول من السير مبرم) PageV48P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 246 (تساقين من خمر الدلال مدامة .......... فلا هن أيقاظ، ولا هن نوم) (بطش الحصى في جمرة القيظ بعدما .......... غدا يتبع الجبار كلب ومرزم) (يلوح سناريب الفلاة مسطرا .......... بأخفافها منه فصيح وأعجم) (تخال ابيضاض القاع تحت احمرارها .......... قراطيس أوراق علاهن عندم) (فلما توسطن السماوة واغتدت .......... تلفت نحو الدار شوقا وترزم) (وأصبح أصحابي نشاوى من السرى .......... تدور عليهم كرمه وهو مفحم) (تنكر للخريت بالبيد عرفه .......... فلا علم يعلو ولا النجم ينجم) (فظل لإفراط الأسى متندما .......... وإن كان لا يجدي الأسى والتندم) (بسيوف الرغام ظلله لهداية .......... ومن بالرغام يهتدي فهو يرغم) (يناجي فجاج الدو، والدو صامت .......... فلا يسمع النجوى، ولا يتكلم) (على حين قال الظبي، والظل قالص .......... وإذ مدت الغبراء، فهي جهنم) (ووسع ميدان المنايا لخيله .......... وضاق مجال الريق والتحم الفم) (فوحش الرزايا بالرزية حضر .......... وطير المنايا بالمنية حوم) (فلما تبدت كربلاء وتبينت .......... قباب بها السبط الشهيد المكرم) (ولذت به متشفعا متحرما .......... كما يفعل المستشفع المتحرم) (وأصبح لي دون البرية شافعا .......... إلى من به معوج أمري مقوم) (أنخت ركابي حين أيقنت أنني .......... بباب أمير المؤمنين مخيم) (بحيث الأماني للأمان قسيمة .......... وحيث العطايا بالعواطف تقسم) (عليك أمير المؤمنين تهجمي .......... بنفس على الجوزاء لا تتهجم) (تلوم أن تغشى الملوك لحاجة .......... ولكنها بي عنك لا تتلوم) (فصن ماء وجهي عن سواك فإنه .......... مصون فصوناه الحياء والتكرم) PageV48P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 247 (ألست بعبد حزتني عن وراثة .......... له عندكم عهد تقادم محكم) (ومثلي يحبى للفتوق ورتقها .......... إذا هز خطي، وجرد مخذم) (فلا زلت للآمال تبقى مسلما .......... وتغتابك الأملاك وهي تسلم) وحج رحمه الله وأتى المدينة وقام بين يدي الحجرة الشريفة منشدا قصيدة بديعة يقول فيها: (إليك امتطينا اليعملات رواسما .......... يجبن الفلا ما بين رضوى ويذبل 
ms10151	) (إلى خير من أطرته بالمدح ألسن .......... فصدقها نص الكتاب المنزل) (إليك - رسول الله - قمت مجمجما .......... وقد كل عن نقل البلاغة مقولي) (وأدهشني نور تألق مشرقا .......... يلوح على سامي ضريحك من عل) (ثنتني عن مدحي لمجدك هيبة .......... يراع لها قلبي ويرعد مفصلي) (وعلمي بأن الله أعطاك مدحة .......... مفصلها في مجملات المفصل) ثم أحضر شيخ الحرم والخدام، ووقف بين الضريح مستمسكا بسجف الحجرة الشريفة، وقال: اشهدوا أن هذا مقامي من رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخلت عليه مستشفعا به إلى ابن عمه أمير المؤمنين في رد وديعتي. فأعظم الناس هذا وبكوا، وكتب بصورة ما جرى إلى الخليفة. ولما كان الركب في الطريق خرج عليهم أحمد بن حجي بن بريد من آل مري يريد نهب الركب، فوقع القتال وكادوا يظفرون بأمير الحاج، فجاء الناصر يشق الصفوف، وكلم أحمد بن حجي، وكان أبوه حجي صاحبا للناصر وله PageV48P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 248 عليه أياد، فانقاد له. ثم جاء الناصر ونزل بالحلة، وقرر له راتب يسير، ولم يحصل له مقصود. فجاء إلى قرقيسيا ومنها إلى تيه بني إسرائيل، وانضم إليه عربان، وذلك في أوائل سنة ست هذه، أو قبيل ذلك، فخاف المغيث منه فراسله وأظهر له المودة، وخدعه المغيث إلى أن قبض عليه وعلى من معه من أولاده، وحبسه بطور هارون، فبقي به ثلاث ليال. واتفق أن المستعصم بالله دهمه أمر التتار فنفذ إلى صاحب الشام يستمده، ويطلب منه جيشا يكون عليهم الناصر داود، فبعث صاحب الشام الملك الناصر يطلب الناصر من المغيث، فأخرجه المغيث، فقدم دمشق ونزل بقرية البويضا بقرب البلد، وأخذ يتجهز للمسير، فلم ينشب أن جاءت الأخبار بما جرى على بغداد، فلا قوة إلا بالله. وعرض طاعون بالشام عقيب ما تم على العراق، فطعن الناصر في جنبه. قال ابن واصل: وكثر الطاعون بالشام مع بعد مسافة بغداد. وحكى جالينوس أنه وقعت ملحمة في بلاد اليونان فوقع الوباء بسببها في بلاد النوبة مع بعد المسافة. قال ابن واصل: حكى 
ms10152	 لي عبد الله بن فضل أحد ألزام الناصر داود قال: اشتد الوباء فتسخطنا، فقال لنا الناصر: لا تفعلوا، فإنه لما وقع بعمواس زمن عمر رضي الله عنه قال بعض الناس: هذا رجز. فذكر الخبر بطوله، وأن معاذا قال: اللهم أدخل على آل معاذ منه أوفى نصيب. فمات معاذ وابنه. ثم ابتهل الناصر وقال: اللهم اجعلنا منهم وارزقنا ما رزقتهم. ثم أصبح من الغد أو بعده مطعونا. قال عبد الله: وكنت غائبا فجئت إليه وهو يشكو ألما مثل طعن السيف في جنبه الأيسر. قال ابن واصل: وحكى لي ولده المظفر غازي أن أباه سكن جنبه الأيسر فنام، ثم انتبه فقال: رأيت جنبي الأيسر يقول للأيمن: أنا صبرت لنوبتي، والليلة نوبتك، فاصبر كما صبرت. فلما كان عشية شكا ألما تحت جنبه الأيمن، وأخذ يتزايد، فبينا أنا عنده بين الصلاتين وقد سقطت قواه، إذ أخذته سنة فانتبه وفرائصه ترعد، فقال لي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم والخضر عليه السلام، فدخلا إلي، وجلسا عندي، ثم انصرفا. PageV48P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 249 فلما كان في آخر النهار قال: ما بقي في رجاء، فتهيأ في تجهيزي. فبكيت وبكى الحاضرون، فقال: لا تكن إلا رجلا. لا تعمل عمل النساء. وأوصاني بأهله وأولاده، ثم قمت في الليلة في حاجة، فحدثني بعض فمن تركته عنده من أهله أنه أفاق مرعوبا فقال: بالله تقدموا إلي فإني أجد وحشة. فسئل: مم ذلك؟ فقال: أرى صفا عن يميني فيهم أبو بكر وسعد وصورهم جميلة، وثيابهم، بيض، وصفا عن يساري صورهم قبيحة فيهم أبدان بلا رؤوس وهؤلاء يطلبوني، وهؤلاء يطلبوني، وأنا أريد أروح إلى أهل اليمين. وكلما قال لي أهل الشمال مقالتهم قلت: والله ما أجيء إليكم، خلوني. ثم أغفى إغفاءة، ثم استيقظ فقال: الحمد لله خلصت منهم. قلت: وذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد جاء وجلس عنده. وقال لابنه شهاب الدين غازي: تهيأ في تجهيزي ولا تغير هيئتك. وتوفي ليلة الثامن والعشرين من جمادى الأولى. وركب 
ms10153	 السلطان إلى البويضا، وأظهر التأسف والحزن عليه، وقال: هذا كبيرنا وشيخنا. ثم حمل إلى تربة والده بسفح قاسيون. وكانت أمه خوارزمية عاشت بعده مدة. وكان جوادا ممدحا. ولم يزل في نكد وتعب لأنه كان ضعيف الرأي فيما يتعلق بالمملكة. وكان معتنيا بتحصيل الكتب النفيسة، وتفرقت بعد موته. وقد وفد عليه راجح الحلي الشاعر وامتدحه، فوصل إليه منه ما يزيد على أربعين ألف درهم، وأعطاه على قصيدة واحدة ألف دينار. وأقام عنده الخسروشاهي، فوصله بأموال جمة. قال أبو شامة: تملك الناصر دمشق بعد أبيه نحوا من سنة، ثم اقتصر له على الكرك وأعماله. ثم سلب ذلك كله كما سلبه الإسكندر بن فيلبس، وصار متنقلا في البلاد، موكلا عليه، وتارة في البراري إلى أن مات موكلا عليه بالبويضا قبلي دمشق، وكانت لعمه مجير الدين ابن العادل. PageV48P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 250 صلي عليه عند باب النصر، ودفن عند أبيه بدير مران. قلت: وقد روى عنه الدمياطي حديثا وقصيدة، وقال: أنا العلامة الفاضل الملك الناصر. وقال ابن واصل: عمره نحو ثلاث وخمسين سنة، وكان قد استولى عليه الشيب استيلاء كثيرا، رحمه الله. - حرف الراء - 261 - ركن الدين ابن الدويدار الكبير. من كبار الدولة المستعصمية، واسمه عبد الله بن الطبرسي. كان شابا مليحا، شجاعا، كريما. استشهد في ملتقى جيش هولاكو في المحرم. - حرف الزاي - 262 - زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر. PageV48P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 251 الأديب البارع، الصاحب، بهاء الدين، أبو الفضل، وأبو العلاء الأزدي، المهلبي، المكي، ثم القوصي، المصري، الشاعر، الكاتب. ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة بمكة. وسمع من: علي بن أبي الكرم البناء، وغيره. وله ديوان مشهور. تقدم عند الملك الصالح نجم الدين وكتب له الإنشاء. ذكره قطب الدين فقال: ولد بوادي نخلة بالقرب من مكة، وربي بالصعيد، وأحكم الأدب. وكان كريما فاضلا، حسن الأخلاق، جميل الأوصاف. خدم الصالح، وسافر معه إلى الشرق، فلما ملك الصالح ديار مصر بلغه أرفع المراتب، ونفذه رسولا إلى 
ms10154	 الملك الناصر صاحب حلب يطلب منه أن يسلم إليه عمه الصالح إسماعيل، فقال: كيف أسيره إليه وقد استجار بي وهو خال أبي ليقتله؟. فرجع البهاء زهير بذلك، فعظم على الصالح نجم الدين، وسكت على حنق. ولما كان مريضا على المنصورة تغير على البهاء زهير وأبعده، لأنه كان كثير التخيل والغضب والمعاقبة على الوهم، ولا يقبل عثرة، والسيئة عنده لا تغفر. واتصل البهاء بعده بخدمة الناصر بالشام، وله فيه مدائح، ثم رجع إلى القاهرة ولزم بيته يبيع كتبه وموجوده. ثم انكشف حاله بالكلية، ومرض أيام الوباء ومات. وكان ذا مروءة وعصبية ومكارم. قلت: روى عنه: الشهاب القوصي عدة قصائد، والدمياطي، وغيرهما. وقد استعمل المعاني بشعره. وهذه الأبيات له: (أغصن النقا لولا القوام المهفهف .......... لما كان يهواك المعنى المعنف PageV48P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 252 (ويا ظبي لولا أنه فيك محاسنا .......... [حكين] الذي أهوى لما كنت توصف) وله: (يا من لعبت به شمول .......... ما أحسن هذه الشمائل) وهي أبيات سائرة. ومن شعره: (كيف خلاصي من هوى .......... مازج روحي فاختلط) (وتائه أقبض في .......... حبي له وما انبسط) (يا بدر إن رمت به .......... تشبها رمت الشطط) (ودعه يا غصن النقا .......... ما أنت من ذاك النمط) (لله أي قلم .......... ذاك الصدغ خط) (ويا له من عجب .......... في خده كيف نقط) (يمر بي ملتفتا .......... فهل رأيت الظبي قط) (ما فيه من عيب سوى .......... فتور عينيه فقط) (يا قمر السعد الذي .......... نجمي لديه قد هبط) (يا مانعي حلو الرضا .......... ومانحي مر السخط) (حاشاك أن ترضى بأن .......... أموت في الحب غلط) PageV48P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 253 ومن شعره: (رويدك قد أفنيت يا بين أدمعي .......... وحسبك قد أحرقت يا شوق أضلعي) (إلى كم أقاسي فرقة بعد فرقة .......... وحتى متى يا بين أنت معي معي) (لقد ظلمتني واستطالت يد النوى .......... وقد طمعت في جانبي كل مطمع) (ويا راحلا لم أدر كيف رحيله .......... لما راعني من خطبه المتسرع) (يلاطفني بالقول عند وداعه .......... ليذهب عني لوعتي وتفجعني) (ولما قضى 
ms10155	 التوديع فينا قضاءه .......... رجعت ولكن لا تسل كيف مرجعي) (جزى الله ذاك الوجه خير جزائه .......... وحيته عني الشمس فيه كل مطلع) (لحى الله قلبي هكذا هو لم يزل .......... يحن ويصبو ولا يفيق ولا يعي) وله: (قل التفات فلا تركن إلى أحد .......... فأسعد الناس من لا يعرف الناسا) (لم ألق لي صاحبا في الله صحبته .......... وقد رأيت وقد جربت أجناسا) وله: (تعالوا بنا نطوي الحديث الذي جرى .......... فلا سمع الواشي بذاك ولا درى) (ولا تذكروا الذنب الذي كان في الهوى .......... على أنه ما كان ذنبا فيذكرا) (لقد طال شرح القال والقيل بيننا .......... وما طال ذلك الشرح إلا ليقصرا) (من اليوم تاريخ المودة بيننا .......... عفا الله عن ذلك العتاب الذي جرى) (فكم ليلة بتنا وكم بات بيننا .......... من الأنس ما ينسى به طيب الكرى) (أحاديث أحلى في النفوس من المنى .......... وألطف من مر النسيم إذا سرى) PageV48P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 254 وقال البهاء زهير: ذهبت في الرسلية عن الصالح إلى الموصل، فجاء إلي شرف الدين أحمد بن الحلاوي ومدحني بقصيدة، وأجاد فيها منها: (تجيزها وتجيز لمادحيك بها .......... فقل لنا: أزهير أنت أم هرم) عنى زهير بن أبي سلمى وممدوحه هرم بن سنان المزني. توفي البهاء زهير - رحمه الله - في خامس ذي القعدة بالقاهرة. وكان أسود صافيا. - حرف السين - 263 - سعد، ويقال محمد، بن عبد الوهاب بن عبد الكافي بن شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج عبد الواحد ابن الحنبلي. أبو المعالي الأنصاري، الشيرازي الأصل، الدمشقي، الحنبلي، الواعظ، الأطروش. ولد في صفر سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بدمشق. وسمع من: يحيى الثقفي. PageV48P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 255 وأجاز له أبو العباس الترك، والحافظ أبو موسى المديني، وجماعة. وخرج له: جمال الدين ابن الصابوني جزءا عنهم. روى عنه القدماء، ولا أعلم أحدا روى لي عنه. وكان عالي الإسناد، لكنه يعرب. وتوفي ببلبس في ثاني عشر ذي الحجة، ويكنى أيضا أبا اليمن. 264 - سليمان بن عبد المجيد بن أبي الحسن بن أبي 
ms10156	 غالب عبد الله بن الحسن بن عبد الرحمن. الأديب البارع، عون الدين ابن العجمي، الحلبي، الكاتب. ولد سنة ست وستمائة. وسمع من: الإفتخار الهاشمي، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وفتح الدين ابن القيسراني، ومجد الدين العقيلي الحاكم. PageV48P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 256 وكان كاتبا مترسلا، وشاعرا محسنا، ولي الأوقاف بحلب، ثم تقدم عند الملك الناصر، وحظي عنده، وصار من خواصه. وولي بدمشق نظر الجيش. وكان مستأهلا للوزارة، كامل الرئاسة، لطيف الشمائل. ومن شعره: (يا سائقا يقطع البيداء معتسفا .......... بضامر لم يكن في السير بالواني) (إن جزت بالشام شم تلك البروق ولا .......... تعدل، بلغت المنى، عن دير مران) (واقصد عوالي قصور فيه تلق بها .......... ما تشتهي النفس من حور وولدان) (من كل بيضاء هيفاء القوام إذا .......... ماست فوا خجلة الخطى البان) (وكل أسمر قد دان الجمال له .......... وكمل الحسن فيه فرط إحسان) (ورب صدغ بدا في الخد مرسله .......... في فترة فتنت من سحر أجفان) (يا ليت وجنته وردي وريقته .......... وردي ومن صدغه آسي وريحاني) مات في نصف ربيع الأول بدمشق، وشيعه السلطان والأعيان. وكان فيه سوء سيرة. 265 - سيف الدين ابن صبرة. والي دمشق. مات في جمادى الأولى. PageV48P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 257 - حرف العين - 266 - عباس بن أبي سالم بن عبد الملك. الفقيه، أبو الفضل الدمشقي الحنفي. سمع من: حنبل، والإفتخار الهاشمي. روى عنه: الدمياطي، وغيره. ومات في جمادى الأولى بدمشق. ويروي عنه: علاء الدين علي بن الشاطبي، ورفيقه علي العزي عاش ثمانين سنة. 267 - عبد الله بن الرضى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار. أبو محمد المقدسي، الحنبلي، والد شيخنا، وزينب. روى عن: داود بن ملاعب، وغيره. ومات كهلا في ربيع الأول. 268 - عبد الله ابن قاضي القضاة زين الدين علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار. كمال الدين، أبو بكر الدمشقي، ثم المصري، الشافعي. ولد سنة سبع وتسعين بالقاهرة. وروى شيئا يسيرا. وهو أخو المعين أحمد، والشرف يوسف. توفي في ثالث عشر شوال. PageV48P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10157	 الثامن والأربعون الصفحة 258 269 - عبد الله المستعصم بالله. أبو أحمد، أمير المؤمنين، الشهيد، ابن المستنصر بالله أبي جعفر منصور بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أحمد الهاشمي العباسي، البغدادي، رحمه الله تعالى. آخر الخلفاء العراقيين. وكان ملكهم من سنة اثنتين وثلاثين ومائة إلى هذا الوقت. ولد أبو أحمد سنة تسع وستمائة، وبويع بالخلافة في العشرين من جمادى الأولى سنة أربعين، والأصح أنه بويع بعد موت والده في عاش شهر جمادى الأخرة. وكان مليح الخط، قرأ القرآن على الشيخ علي ابن النيار الشافعي، PageV48P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 259 وعملت دعوة عظيمة وقت ختمه، وخلع على الشيخ، وأعطي من الذهب العين ستة آلاف دينار. ويوم خلافته بلغت الخلع ثلاثة عشر ألف خلعة وسبعمائة وخمسين خلعة. وأجاز له على يد ابن النجار: المؤيد الطوسي، وأبو روح الهروي، وجماعة. سمع منه شيخه الذي لقنه القرآن أبو الحسن علي بن النيار، وحدث عنه. وروى عنه الإجازة في خلافته: محيي الدين يوسف ابن الجوزي، ونجم الدين عبد الله البادرائي. وروى عنه بمراغة: ولده الأمير مبارك. وكان كريما حليما، سليم الباطن، حسن الديانة. قال الشيخ قطب الدين: كان متدينا متمسكا بالسنة كأبيه وجده، ولكنه لم يكن على ما كان عليه أبوه وجده الناصر من التيقظ والحزم وعلو الهمة. فإن المستنصر بالله كان ذا همة عالية، وشجاعة وافرة، ونفس أبية، وعنده إقدام عظيم. استخدم من الجيوش ما يزيد على مائة ألف. وكان له أخ يعرف بالخفاجي يزيد عليه في الشهامة والشجاعة، وكان يقول: إن ملكني الله لأعبرن بالجيوش نهر جيحون وانتزع البلاد من التتار واستأصلهم. فلما توفي المستنصر لم ير الدويدار والشرابي والكبار تقليد الخفاجي الأمر، وخافوا منه، وآثروا المستعصم لما يعلمون من لينه وانقياده وضعف رأيه، ليكون الأمر إليهم. فأقاموا المستعصم، ثم ركن إلى وزيره ابن العلقمي، فأهلك الحرث والنسل، وحسن له جمع الأموال، والاقتصار على بعض العساكر، وقطع الأكثر. فوافقه على ذلك. وكان فيه شح، وقلة معرفة، وعدم تدبير، وحب 
ms10158	 للمال، وإهمال للأمور. وكان يتكل على غيره، ويقدم على ما لا يليق وعلى ما يستقبح. ولو لم يكن إلا ما فعله مع الناصر داود في أمر الوديعة. PageV48P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 260 قلت: وكان يلعب بالحمام، ويهمل أمر الإسلام، وابن العلقمي يلعب به كيف أراد، ولا يطلعه على الأخبار. وإذا جاءته نصيحة في السر أطلع عليها ابن العلقمي ليقضي الله أمرا كان مفعولا. فحكى جمال الدين سليمان بن عبد الله بن رطلين قال: جاء هولاوو في نحو مائتي ألف نفس، ثم طلب الخليفة، فطلع ومعه القضاة والمدرسون والأعيان في نحو سبعمائة نفس، فلما وصلوا إلى الحربية جاء الأمر بحضور الخليفة ومعه سبعة عشر نفسا، فاتفق أن أبي كان أحدهم، فحدثني أنهم ساقوا مع الخليفة، وأنزلوا من بقي عن خيلهم، وضربوا رقابهم. ووقع السيف في بغداد، فعمل القتل أربعين يوما. وأنزلوا الخليفة في خيمة صغيرة، والسبعة عشر في خيمة. قال أبي: فكان الخليفة يجيء إلى عندنا كل ليلة ويقول: ادعوا لي. وقال: فاتفق أنه نزل على خيمته طائر، فطلبه هولاوو وقال: أيش عمل هذا الطائر؟ وأيش قال لك؟. ثم جرت له محاورات معه ومع ابن الخليفة أبي بكر. ثم أمر بهما فأخرجا، ورفسوهما حتى ماتا، وأطلقوا السبعة عشر، وأعطوهم نشابة، فقتل منهم رجلان وطلب الباقون بيوتهم فوجدوها بلاقع. فأتوا المدرسة المغيثية، وقد كنت ظهرت فبقيت أسأل عن أبي، فدللت عليه، فأتيته وهو ورفاقه، فسلمت عليهم، فلم يعرفني أحد منهم، وقالوا: ما تريد؟ قلت: أريد فخر الدين ابن رطلين. وقد عرفته، فالتفت إلي وقال: ما تريد منه؟ قلت: أنا ولده. فنظر إلي وتحققني، فلما عرفني بكى، وكان معي قليل سمسم فتركته بينهم. وأقمنا هناك إلى صفر، إلى أن رفع السيف، فأتينا دار فخر الدين أحمد ابن الدامغاني صاحب الديوان، وقد أراد ابن العلقمي أن يضره، فقال لهولاكو: هذا يعرف أموال الخليفة وذخائره وأمواله، وهذا كان يتولاها. فقال: إذا كان الخليفة اختاره لنفسه فأنا أولى أن أوليه. وكتب له الفرمان، وقال 
ms10159	 للوزير: لا تفعل شيئا إلا بموافقته. PageV48P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 261 ثم إن ابن العلقمي عمل على أن لا يخطب بالجوامع، ولا يصلي الجماعة، وأن يبني مدرسة على مذهب الشيعة ولم يحصل أمله، وفتحت الجوامع، وأقيمت الجماعات. وحدثني أبي فخر الدين قال: كان قد مشى حال الخليفة بأن يكون للتتار نصف دخل البلاد، وما بقي شيء أن يتم ذلك، وإنما الوزير ابن العلقمي قال: ما هذا مصلحة، والمصلحة قتله، وإلا ما يتم ملك العراق. قلت: توفي الخليفة في أواخر المحرم أو في صفر، وما أظنه دفن، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكان الأمر أعظم من أن يوجد مؤرخ لموته، أو موار لجسده. وراح تحت السيف أمم لا يحصيهم إلا الله، فيقال إنهم أكثر من ألف ألف. واستغنت التتار إلى الأبد، وسبوا من النساء والولدان ما ضاق به الفضاء. وقد بينا ذلك في الحوادث. وقتلوا الخليفة خنقا، وقيل: غموه في بساط حتى مات. والأشهر أنه رفس حتى خرجت روحه. وحكى جمال الدين ابن رطلين، عن أبيه أنه قال: أخذوا الخليفة ليقتلوه، وكان معه خادم يقال له قرنفل، فألقى عليه نفسه يقيه من القتل، فقتلوا الخادم، وعادوا إلى رفس الخليفة حتى مات. وكانوا يسمونه: الأبله. وحدثني شيخنا ابن الدباهي قال: لما بقي بين التتار وبين بغداد يومان أعلم الخليفة حينئذ فقال: عدلان يروحان يبصران إن كان هذا الخبر صحيح. ثم طلب والدي، فحضر إلى بين يديه وطلب مه الرأي: وقال: كيف نعمل؟ فصاح والدي وقال: فات الأمر كنتم صبرتم زاده. وفي ' تاريخ ' الظهير الكازروني أن المستعصم دخل بغداد بعد أن خرج إلى هولاكو، فأخرج لهم الأموال، ثم خرج في رابع عشر صفر. قيل: جعل في غرارة وربس إلى أن مات. ثم دفن وعفي أثره. وقد بلغ ستا وأربعين سنة وأربعة أشهر. PageV48P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 262 وقتل إبناه أحمد وعبد الرحمن، وبقي إبنه الصغير مبارك، وأخواته فاطمة، وخديجة، ومريم في أسر التتار. ورأيت في ' تاريخ ابن الكازروني ' أن 
ms10160	 الخليفة بقي أربعة أيام عند التتار، ثم دخل بغداد ومعه أمراء من المغل والنصير الطوسي، فأخرج إليهم من الأموال والجواهر والزركش والثياب والذخائر جملة عظيمة، ورجع ليومه، وقتل في غرارة، وقتل ابنه أحمد وعمره خمس وعشرون سنة، وعمر أخيه عبد الرحمن ثلاث وعشرون ولكل منهما أولاد أسرو، وقتل عدد من أعمام الخليفة وا قاربه. 270 - عبد الباري بن عبد الرحمن. أبو محمد الصعيدي المقرئ المجود. قرأ بالروايات على: أبي القاسم بن عيسى، وغيره. وصنف في القراءآت، وتصدر بالمدرسة الحافظية بالإسكندرية، وأخذ عنه الطلبة. PageV48P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 263 وكان مقرئا، صالحا. توفي في خامس ذي الحجة. وقد روى لنا عنه ولده أبو بكر عن سبط السلفي. 271 - عبد الحق بن مكي بن صالح بن علي بن سلطان. المحدث علم الدين، أبو محمد القرشي، المصري، الشافعي، المعروف بابن الرصاص، ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبي عبد الله محمد بن البنا الصوفي، وعبد الرحمن بن عبد الله، وابن المفضل الحافظ، وعبد الله العثماني، ومن بعدهم. وكتب بخطه. وعني بالحديث وحصل الأصول، وحدث باليسير. 272 - عبد الرحمن بن رزين بن عبد الله بن نصر. الإمام سيف الدين، أبو الفرج الغساني، الحوراني الحنبلي، نزيل بغداد. أخذ المذهب عن: محيي ابن الجوزي. واختصر ' الهداية ' لأبي الخطاب وحرره. قتل في كائنة بغداد في صفر. 273 - عبد الرحمن بن عبد المنعم بم نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع. الفقيه، الإمام، جمال الدين، أبو الفرج النابلسي الحنبلي. والد شيخنا شهاب الدين العابر، وفخر الدين علي. ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة. وسمع بالقدس من: أبي عبد الله محمد بن البنا، وبنابلس من البهاء. وبدمشق من: الكندي، والموفق. PageV48P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 264 وحضر ابن طبرزد. روى لنا عنه: أحمد بن ياقوت الكندي. وكان فقيها دينا، له شعر حسن. وتوفي في ذي القعدة. 274 - عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن منصور. الشيخ زين الدين، أبو الفرج السعدي، المقدسي، النابلسي، الحنبلي. ولد 