ms1881	 في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل، وايم الله إن كان لخليقا للإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده» . وأخرجاه في " الصحيحين " عن قتيبة، عن إسماعيل - هو ابن جعفر بن أبي كثير المدني - عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر فذكره. ورواه البخاري من حديث موسى بن عقبة عن سالم عن أبيه. ورواه البزار من حديث عاصم بن عمر، عن عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، ثم استغربه من هذا الوجه. وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد، حدثني أبي، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: «لما أصيب زيد بن حارثة، جيء بأسامة بن زيد، فأوقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخر، ثم عاد من الغد فوقف بين يديه فقال: " ألاقي منك اليوم ما لقيت منك أمس» وهذا الحديث فيه غرابة. والله أعلم PageV06P0450(@)(@@) وقد تقدم في " الصحيحين " أنه لما ذكر مصابهم وهو، عليه الصلاة والسلام، فوق المنبر، جعل يقول: «أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذها جعفر فأصيب، ثم أخذها عبد الله بن رواحة فأصيب، ثم أخذها سيف من سيوف الله ففتح الله عليهم ". قال: وإن عينيه لتذرفان. وقال: " وما يسرهم أنهم عندنا» وفي الحديث الآخر أنه شهد لهم بالشهادة، فهم ممن يقطع لهم بالجنة. وقد قال حسان بن ثابت يرثي زيد بن حارثة وابن رواحة: عين جودي بدمعك المنزور ... واذكري في الرخاء أهل القبور واذكري مؤتة وما كان فيها ... يوم راحوا في وقعة التغوير حين راحوا وغادروا ثم زيدا ... نعم مأوى الضريك والمأسور حب خير الأنام طرا جميعا ... سيد الناس حبه في الصدور ذاكم أحمد الذي لا سواه ... ذاك حزني له معا وسروري PageV06P0451(@)(@@) إن زيدا قد كان منا بأمر ... ليس أمر المكذب المغرور ثم جودي للخزرجي بدمع ... سيدا كان ثم غير نزور قد أتانا من قتلهم ما 
ms1882	 كفانا ... فبحزن نبيت غير سرور وأما جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، فهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أكبر من أخيه علي بعشر سنين، وكان عقيل أسن من جعفر بعشر سنين، وكان طالب أسن من عقيل بعشر سنين، أسلم جعفر قديما، وهاجر إلى الحبشة، وكانت له هنالك مواقف مشهورة، ومقامات محمودة، وأجوبة سديدة، وأحوال رشيدة، وقد قدمنا ذلك في هجرة الحبشة، ولله الحمد. وقد قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فقال عليه الصلاة والسلام: «ما أدري بأيهما أنا أسر، أبقدوم جعفر، أم بفتح خيبر؟» وقام إليه واعتنقه وقبل بين عينيه، وقال له يوم خرجوا من عمرة القضية: «أشبهت خلقي وخلقي» فيقال: إنه حجل عند ذلك فرحا. كما تقدم ذلك في موضعه. ولله الحمد والمنة. ولما بعثه إلى مؤتة جعله في الإمرة مصليا - أي ثانيا - لزيد بن حارثة، ولما قتل وجدوا فيه بضعا وتسعين ما بين ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، وهو في ذلك كله مقبل غير مدبر، وكانت قد PageV06P0452(@)(@@) قطعت يده اليمنى ثم اليسرى وهو ممسك اللواء، فلما فقدهما احتضنه حتى قتل وهو كذلك. فيقال: إن رجلا من الروم ضربه بسيف فقطعه باثنتين. رضي الله عن جعفر ولعن قاتله، وقد أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه شهيد، فهو ممن يقطع له بالجنة. وجاء في الأحاديث تسميته بذي الجناحين. وروى البخاري، عن ابن عمر أنه كان إذا سلم على ابنه عبد الله بن جعفر يقول: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. وبعضهم يرويه عن عمر بن الخطاب نفسه، والصحيح ما في " الصحيح " عن ابن عمر. قالوا: لأن الله تعالى عوضه عن يديه بجناحين في الجنة. وقد تقدم بعض ما روي في ذلك. قال الحافظ أبو عيسى الترمذي: حدثنا علي بن حجر، ثنا عبد الله بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت جعفرا 
ms1883	 يطير في الجنة مع الملائكة» وتقدم في حديث أنه، رضي الله عنه قتل وعمره ثلاث وثلاثون سنة. وقال ابن الأثير في " الغابة ": كان عمره يوم قتل إحدى وأربعين سنة. قال: وقيل غير ذلك. قلت: وعلى ما قيل: إنه كان أسن من علي بعشر سنين يقتضي أن PageV06P0453(@)(@@) عمره يوم قتل تسع وثلاثون سنة، لأن عليا أسلم وهو ابن ثمان سنين على المشهور، فأقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر وعمره إحدى وعشرين سنة، ويوم مؤتة كان في سنة ثمان من الهجرة. والله أعلم. وقد كان يقال لجعفر بعد قتله: الطيار. لما ذكرنا، وكان كريما جوادا ممدحا، وكان لكرمه يقال له في حياته: أبو المساكين لإحسانه إليهم. قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا خالد، عن عكرمة، عن أبي هريرة قال: ما احتذى النعال ولا انتعل، ولا ركب المطايا، ولا لبس الثياب من رجل بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل من جعفر بن أبي طالب. وهذا إسناد جيد إلى أبي هريرة، وكأنه إنما يفضله في الكرم، فأما في الفضيلة الدينية فمعلوم أن الصديق والفاروق بل وعثمان بن عفان أفضل منه، وأما أخوه علي، رضي الله عنهما، فالظاهر أنهما متكافئان، أو علي أفضل منه. وإنما أراد أبو هريرة تفضيله في الكرم، بدليل ما رواه البخاري، ثنا أحمد بن أبي بكر، ثنا محمد بن إبراهيم بن دينار أبو عبد الله الجهني، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن الناس كانوا يقولون: أكثر أبو هريرة وإني كنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا آكل الخمير، ولا ألبس الحرير، ولا يخدمني فلان وفلانة، وكنت ألصق بطني بالحصباء من PageV06P0454(@)(@@) الجوع، وإني كنت لأستقرئ الرجل الآية هي معي، كي ينقلب بي فيطعمني، وكان خير الناس للمساكين جعفر بن أبي طالب، وكان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته، حتى إن كان ليخرج إلينا العكة التي ليس فيها شيء فنشقها فنلعق ما فيها. تفرد به البخاري. وقال حسان 
ms1884	 بن ثابت يرثي جعفرا: ولقد بكيت وعز مهلك جعفر ... حب النبي على البرية كلها ولقد جزعت وقلت حين نعيت لي ... من للجلاد لدى العقاب وظلها بالبيض حين تسل من أغمادها ... ضربا وإنهال الرماح وعلها بعد ابن فاطمة المبارك جعفر ... خير البرية كلها وأجلها رزءا وأكرمها جميعا محتدا ... وأعزها متظلما وأذلها للحق حين ينوب غير تنحل ... كذبا وأنداها يدا وأقلها فحشا وأكثرها إذا ما يجتدى ... فضلا وأبذلها ندى وأبلها PageV06P0455(@)(@@) بالعرف غير محمد لا مثله ... حي من احياء البرية كلها وأما ابن رواحة، فهو عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرئ القيس الأكبر بن مالك بن الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج أبو محمد - ويقال: أبو رواحة. ويقال: أبو عمرو - الأنصاري الخزرجي، وهو خال النعمان بن بشير، أخته عمرة بنت رواحة، أسلم قديما وشهد العقبة، وكان أحد النقباء ليلتئذ لبني الحارث بن الخزرج، وشهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية وخيبر، وكان يبعثه صلى الله عليه وسلم على خرصها كما قدمنا، وشهد عمرة القضاء، ودخل يومئذ وهو ممسك بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم - وقيل: بغرزها. يعني الركاب - وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله الأبيات، كما تقدم. وكان أحد الأمراء الشهداء يوم مؤتة كما تقدم، وقد شجع المسلمين للقاء الروم حين اشتوروا في ذلك، وشجع نفسه أيضا حتى نزل بعدما قتل صاحباه، وقد شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشهادة، فهو ممن يقطع له بدخول الجنة. ويروى أنه لما أنشد النبي صلى الله عليه وسلم شعره، حين ودعه، الذي يقول فيه: فثبت الله ما آتاك من حسن ... تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «وأنت فثبتك الله» قال هشام بن عروة: فثبته الله حتى قتل شهيدا ودخل الجنة PageV06P0456(@)(@@) وروى حماد بن زيد، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، «أن عبد الله بن رواحة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1885	 وهو يخطب فسمعه يقول: " اجلسوا ". فجلس مكانه خارجا من المسجد، حتى فرغ النبي من خطبته، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " زادك الله حرصا على طواعية الله وطواعية رسوله» . وقال البخاري في " صحيحه ": وقال معاذ: اجلس بنا نؤمن ساعة. وقد ورد الحديث المرفوع في ذلك، عن عبد الله بن رواحة بنحو ذلك، فقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، عن عمارة، عن زياد النميري، عن أنس قال: «كان عبد الله بن رواحة إذا لقي الرجل من أصحابه يقول: تعال نؤمن بربنا ساعة. فقال ذات يوم لرجل، فغضب الرجل فجاء فقال: يا رسول الله، ألا ترى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله ابن رواحة، إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة» وهذا حديث غريب جدا. وقال البيهقي: ثنا الحاكم، ثنا أبو بكر، ثنا محمد بن أيوب، ثنا أحمد PageV06P0457(@)(@@) بن يونس، ثنا شيخ من أهل المدينة، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار أن عبد الله بن رواحة قال لصاحب له: تعال حتى نؤمن ساعة. قال: أولسنا بمؤمنين؟ قال: بلى، ولكنا نذكر الله فنزداد إيمانا. وقد روى الحافظ أبو القاسم اللالكائي، من حديث أبي اليمان، عن صفوان بن سليم، عن شريح بن عبيد، أن عبد الله بن رواحة كان يأخذ بيد الرجل من أصحابه فيقول: قم بنا نؤمن ساعة فنجلس في مجلس ذكر. وهذا مرسل من هذين الوجهين، وقد استقصينا الكلام على ذلك في أول " شرح البخاري ". ولله الحمد والمنة. وفي " صحيح البخاري " «عن أبي الدرداء قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر في حر شديد، وما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة رضي الله عنه» وقد كان من شعراء الصحابة المشهورين، ومما نقله البخاري من شعره قوله في رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفينا رسول الله يتلو كتابه ... إذا انشق معروف من الفجر ساطع يبيت يجافي جنبه 
ms1886	 عن فراشه ... إذا استثقلت بالمشركين المضاجع أتى بالهدى بعد العمى فقلوبنا ... به موقنات أن ما قال واقع PageV06P0458(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة، ثنا محمد بن فضيل، عن حصين، عن عامر، عن النعمان بن بشير قال: أغمي على عبد الله بن رواحة، فجعلت أخته عمرة تبكي: واجبلاه، واكذا، واكذا. تعدد عليه، فقال حين أفاق: ما قلت شيئا إلا قيل لي: أنت كذلك؟ ! حدثنا قتيبة، ثنا عبثر، عن حصين، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: أغمي على عبد الله بن رواحة، بهذا، فلما مات لم تبك عليه. وقد قدمنا ما رثاه به حسان بن ثابت مع غيره. وقال شاعر من المسلمين ممن رجع من مؤتة مع من رجع، رضي الله عنهم: كفى حزنا أني رجعت وجعفر ... وزيد وعبد الله في رمس أقبر قضوا نحبهم لما مضوا لسبيلهم ... وخلفت للبلوى مع المتغبر وسيأتي إن شاء الله تعالى بقية ما رثي به هؤلاء الأمراء الثلاثة من شعر حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، رضي الله عنهما وأرضاهما. PageV06P0459(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT من استشهد يوم مؤتة من المسلمين(@)(@@) ] فصل في(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT من استشهد يوم مؤتة من المسلمين(@)(@@) فمن المهاجرين، جعفر بن أبي طالب، ومولاهم زيد بن حارثة الكلبي، ومسعود بن الأسود بن حارثة بن نضلة العدوي، ووهب بن سعد بن أبي سرح، فهؤلاء أربعة نفر. ومن الأنصار، عبد الله بن رواحة وعباد بن قيس الخزرجيان، والحارث بن النعمان بن إساف بن نضلة النجاري، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء المازني، أربعة نفر. فمجموع من قتل من المسلمين يومئذ هؤلاء الثمانية، على ما ذكره ابن إسحاق، لكن قال ابن هشام: وممن استشهد يوم مؤتة، فيما ذكره ابن شهاب الزهري، أبو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول المازنيان، وهما شقيقان لأب وأم، وعمرو وعامر ابنا سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى. فهؤلاء أربعة من الأنصار أيضا، فالمجموع على القولين اثنا عشر رجلا، وهذا عظيم جدا أن 
ms1887	 يتقاتل جيشان متعاديان في الدين، أحدهما، وهو الفئة التي تقاتل في سبيل الله، عدتها ثلاثة آلاف مقاتل، وأخرى كافرة عدتها PageV06P0460(@)(@@) مائتا ألف مقاتل، من الروم مائة ألف، ومن نصارى العرب مائة ألف، يتبارزون ويتصاولون، ثم مع هذا كله لا يقتل من المسلمين إلا اثنا عشر رجلا، وقد قتل من المشركين خلق كثير. هذا خالد وحده يقول: لقد اندقت في يدي يومئذ تسعة أسياف، وما صبرت في يدي إلا صفيحة يمانية. فماذا ترى قد قتل بهذه الأسياف كلها؟! دع غيره من الأبطال والشجعان، من حملة القرآن، وقد تحكموا في عبدة الصلبان، عليهم لعائن الرحمن، في ذلك الزمان، وفي كل أوان. وهذا مما يدخل في قوله تعالى: {قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار} [آل عمران: 13] (آل عمران: 13) . PageV06P0461(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT حديث فيه فضيلة عظيمة لأمراء هذه السرية(@)(@@) ] وهم، زيد بن حارثة، وجعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن رواحة، رضي الله عنهم. قال الإمام العالم الحافظ أبو زرعة عبد الله بن عبد الكريم الرازي، نضر الله وجهه، في كتابه " دلائل النبوة " - وهو كتاب جليل -: حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، (ح) وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي، ثنا الوليد وعمرو - يعني ابن عبد الواحد - قالا: ثنا ابن جابر، سمعت سليم بن عامر الخبائري يقول: أخبرني أبو أمامة الباهلي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «بينا أنا نائم إذ أتاني رجلان، فأخذا بضبعي فأتيا بي جبلا وعرا فقالا: اصعد. فقلت: لا أطيقه. فقالا: إنا سنسهله لك. قال: فصعدت حتى إذا كنت في سواء الجبل إذا أنا بأصوات شديدة، فقلت: ما هؤلاء الأصوات؟ فقالا: عواء أهل النار. ثم انطلقا بي، فإذا PageV06P0462(@)(@@) بقوم معلقين بعراقيبهم، مشققة أشداقهم، تسيل أشداقهم دما، فقلت: ما هؤلاء؟ فقالا: هؤلاء الذين يفطرون قبل تحلة صومهم ". فقال: خابت اليهود والنصارى. قال سليم: لا أدري أسمعه 
ms1888	 من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم من رأيه " ثم انطلقا بي، فإذا قوم أشد شيء انتفاخا، وأنتن شيء ريحا، كأن ريحهم المراحيض، قلت: من هؤلاء؟ قالا: هؤلاء قتلى الكفار. ثم انطلقا بي، فإذا بقوم أشد شيء انتفاخا، وأنتن شيء ريحا، كأن ريحهم المراحيض. قلت: من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الزانون والزواني. ثم انطلقا بي، فإذا بنساء تنهش ثديهن الحيات، فقلت: ما بال هؤلاء؟ قالا: هؤلاء اللاتي يمنعن أولادهن ألبانهن. ثم انطلقا بي، فإذا بغلمان يلعبون بين بحرين، قلت: من هؤلاء؟ قالا: هؤلاء ذراري المؤمنين. ثم أشرفا بي شرفا، فإذا بنفر ثلاثة يشربون من خمر لهم، فقلت: من هؤلاء؟ قالا: هؤلاء جعفر بن أبي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة. ثم أشرفا بي شرفا آخر، فإذا أنا بنفر ثلاثة، فقلت: من هؤلاء؟ قالا: هؤلاء إبراهيم، وموسى، وعيسى عليهم السلام، وهم ينتظرونك» . PageV06P0463(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فيما قيل من الأشعار في غزوة مؤتة(@)(@@) ] فصل(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فيما قيل من الأشعار في غزوة مؤتة(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان مما بكي به أصحاب مؤتة قول حسان: تأوبني ليل بيثرب أعسر ... وهم إذا ما نوم الناس مسهر لذكرى حبيب هيجت لي عبرة ... سفوحا وأسباب البكاء التذكر بلى إن فقدان الحبيب بلية ... وكم من كريم يبتلى ثم يصبر رأيت خيار المسلمين تواردوا ... شعوبا وخلفا بعدهم يتأخر فلا يبعدن الله قتلى تتابعوا ... بمؤتة منهم ذو الجناحين جعفر وزيد وعبد الله حين تتابعوا ... جميعا وأسباب المنية تخطر غداة مضوا بالمؤمنين يقودهم ... إلى الموت ميمون النقيبة أزهر PageV06P0464(@)(@@) أغر كضوء البدر من آل هاشم ... أبي إذا سيم الظلامة مجسر فطاعن حتى مال غير موسد ... بمعترك فيه القنا متكسر فصار مع المستشهدين ثوابه ... جنان وملتف الحدائق أخضر وكنا نرى في جعفر من محمد ... وفاء وأمرا حازما حين يأمر وما زال في الإسلام من آل هاشم ... دعائم عز لا يزلن ومفخر هم جبل الإسلام والناس حولهم ... رضام إلى طود يروق ويقهر بهاليل منهم جعفر وابن أمه ... علي ومنهم أحمد المتخير وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقيل 
ms1889	 وماء العود من حيث يعصر بهم تفرج اللأواء في كل مأزق ... عماس إذا ما ضاق بالناس مصدر هم أولياء الله أنزل حكمه ... عليهم وفيهم ذا الكتاب المطهر وقال كعب بن مالك، رضي الله عنه PageV06P0465(@)(@@) : نام العيون ودمع عينك يهمل ... سحا كما وكف الطباب المخضل في ليلة وردت علي همومها ... طورا أحن وتارة أتململ واعتادني حزن فبت كأنني ... ببنات نعش والسماك موكل وكأنما بين الجوانح والحشا ... مما تأوبني شهاب مدخل وجدا على النفر الذين تتابعوا ... يوما بمؤتة أسندوا لم ينقلوا صلى الإله عليهم من فتية ... وسقى عظامهم الغمام المسبل صبروا بمؤتة للإله نفوسهم ... حذر الردى ومخافة أن ينكلوا فمضوا أمام المسلمين كأنهم ... فنق عليهن الحديد المرفل إذ يهتدون بجعفر ولوائه ... قدام أولهم فنعم الأول حتى تفرجت الصفوف وجعفر ... حيث التقى وعث الصفوف مجدل PageV06P0466(@)(@@) .. فتغير القمر المنير لفقده والشمس قد كسفت وكادت تأفل ... قرم علا بنيانه من هاشم فرعا أشم وسؤددا ما ينقل ... قوم بهم عصم الإله عباده وعليهم نزل الكتاب المنزل ... فضلوا المعاشر عزة وتكرما وتغمدت أحلامهم من يجهل ... لا يطلقون إلى السفاه حباهم ويرى خطيبهم بحق يفصل ... بيض الوجوه ترى بطون أكفهم تندى إذا اعتذر الزمان الممحل ... وبهديهم رضي الإله لخلقه وبجدهم نصر النبي المرسل PageV06P0467(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كتاب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الآفاق وكتبه إليهم(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وقت إرسال الرسل إلى ملوك الآفاق(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كتاب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الآفاق وكتبه إليهم(@)(@@) يدعوهم، إلى الله عز وجل وإلى الدخول في الإسلام ذكر الواقدي أن ذلك في آخر سنة ست في ذي الحجة، بعد عمرة الحديبية. وذكر البيهقي هذا الفصل في هذا الموضع، بعد غزوة مؤتة. والله أعلم. ولا خلاف بينهم أن بدء ذلك كان قبل فتح مكة وبعد الحديبية، لقول أبي سفيان لهرقل حين سأله: هل يغدر؟ فقال: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها. وفي لفظ للبخاري: وذلك في المدة التي ماد فيها أبو سفيان رسول 
ms1890	 الله صلى الله عليه وسلم. وقال محمد بن إسحاق: كان ذلك ما بين الحديبية ووفاته، عليه الصلاة والسلام ونحن نذكر ذلك هاهنا، وإن كان قول الواقدي محتملا. والله أعلم PageV06P0468(@)(@@) وقد روى مسلم، عن يوسف بن حماد المعني، عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب قبل موته إلى كسرى وقيصر وإلى النجاشي، وإلى كل جبار، يدعوهم إلى الله، عز وجل» ، وليس بالنجاشي الذي صلى عليه. وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، حدثني أبو سفيان، من فيه إلى في، قال: كنا قوما تجارا، وكانت الحرب قد حصرتنا حتى نهكت أموالنا، فلما كانت الهدنة - هدنة الحديبية - بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم نأمن أن وجدنا أمنا، فخرجت تاجرا إلى الشام مع رهط من قريش، فوالله ما علمت بمكة امرأة ولا رجلا إلا وقد حملني بضاعة، وكان وجه متجرنا من الشام غزة من أرض فلسطين، فخرجنا حتى قدمناها، وذلك حين ظهر قيصر صاحب الروم على من كان في بلاده من الفرس، فأخرجهم منها، ورد عليه صليبه الأعظم، وقد كان استلبوه إياه، فلما أن بلغه ذلك، وقد كان منزله بحمص من أرض الشام، فخرج منها يمشي متشكرا إلى بيت المقدس، PageV06P0469(@)(@@) ليصلي فيه، تبسط له البسط، وتطرح له عليها الرياحين، حتى انتهى إلى إيلياء فصلى بها، فأصبح ذات غداة وهو مهموم، يقلب طرفه إلى السماء، فقالت بطارقته: أيها الملك، لقد أصبحت مهموما. فقال: أجل. فقالوا: وما ذاك؟ فقال: أريت في هذه الليلة أن ملك الختان ظاهر. فقالوا: والله ما نعلم أمة من الأمم تختتن إلا اليهود، وهم تحت يديك وفي سلطانك، فإن كان قد وقع هذا في نفسك منهم، فابعث في مملكتك كلها، فلا يبقى يهودي إلا ضربت عنقه، فتستريح من هذا الهم، فإنهم في ذلك من رأيهم 
ms1891	 يدبرونه، إذ أتاهم رسول صاحب بصرى برجل من العرب قد وقع إليهم، فقال: أيها الملك، إن هذا الرجل من العرب من أهل الشاء والإبل، يحدثك عن حدث كان ببلاده، فاسأله عنه. فلما انتهى إليه، قال لترجمانه: سله ما هذا الخبر الذي كان في بلاده؟ فسأله فقال: رجل من العرب من قريش، خرج يزعم أنه نبي، وقد اتبعه أقوام وخالفه آخرون، وقد كانت بينهم ملاحم في مواطن، فخرجت من بلادي وهم على ذلك. فلما أخبره الخبر قال: جردوه. فإذا هو مختون، فقال: هذا والله الذي قد أريت، لا ما تقولون، أعطه ثوبه، انطلق لشأنك. ثم إنه دعا صاحب شرطته، فقال له: قلب لي الشام ظهرا لبطن، حتى تأتي برجل من قوم هذا أسأله عن شأنه. قال أبو سفيان: فوالله إني وأصحابي لبغزة، إذ هجم علينا، فسألنا: ممن أنتم؟ فأخبرناه، فساقنا إليه جميعا، فلما انتهينا إليه، قال أبو سفيان: فوالله ما رأيت من رجل قط أزعم أنه كان أدهى من ذلك الأغلف - يريد هرقل - قال: فلما انتهينا إليه قال: PageV06P0470(@)(@@) أيكم أمس به رحما؟ فقلت: أنا. قال: أدنوه مني. قال: فأجلسني بين يديه ثم أمر بأصحابي، فأجلسهم خلفي، وقال: إن كذب فردوا عليه. قال أبو سفيان: فلقد عرفت أني لو كذبت ما ردوا علي، ولكني كنت امرأ سيدا، أتكرم وأستحي من الكذب، وعرفت أن أدنى ما يكون في ذلك أن يرووه عني، ثم يتحدثوا به عني بمكة، فلم أكذبه. فقال: أخبرني عن هذا الرجل الذي خرج فيكم. فزهدت له شأنه، وصغرت له أمره، فوالله ما التفت إلى ذلك مني، وقال لي: أخبرني عما أسألك عنه من أمره. فقلت: سلني عما بدا لك؟ فقال: كيف نسبه فيكم؟ فقلت: محضا، من أوسطنا نسبا. قال: فأخبرني هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله، فهو يتشبه به؟ فقلت: لا. قال: فأخبرني هل كان له ملك فاستلبتموه إياه، فجاء بهذا الحديث لتردوه عليه؟ فقلت: لا. قال: فأخبرني عن أتباعه من هم؟ فقلت: الأحداث والضعفاء والمساكين فأما 
ms1892	 أشرافهم وذوو الأسنان فلا. قال: فأخبرني عمن يصحبه، أيحبه ويلزمه، أم يقليه ويفارقه؟ قلت: قل ما صحبه رجل ففارقه. قال: فأخبرني عن الحرب بينكم وبينه؟ فقلت: PageV06P0471(@)(@@) سجال، يدال علينا وندال عليه. قال: فأخبرني هل يغدر؟ فلم أجد شيئا أغره به إلا هي، قلت: لا، ونحن منه في مدة، ولا نأمن غدره فيها. فوالله ما التفت إليها مني. قال: فأعاد علي الحديث، فقال: زعمت أنه من أمحضكم نسبا، وكذلك يأخذ الله النبي إذا أخذه، لا يأخذه إلا من أوسط قومه، وسألتك هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله فهو يتشبه به، فقلت: لا. وسألتك هل كان له ملك فاستلبتموه إياه، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه، فقلت: لا. وسألتك عن أتباعه، فزعمت أنهم الأحداث والمساكين والضعفاء، وكذلك أتباع الأنبياء في كل زمان، وسألتك عمن يتبعه، أيحبه ويلزمه، أم يقليه ويفارقه، فزعمت أنه قل من يصحبه فيفارقه، وكذلك حلاوة الإيمان، لا تدخل قلبا فتخرج منه، وسألتك كيف الحرب بينكم وبينه، فزعمت أنها سجال، يدال عليكم وتدالون عليه، وكذلك تكون حرب الأنبياء، ولهم تكون العاقبة، وسألتك هل يغدر، فزعمت أنه لا يغدر، فلئن كنت صدقتني، ليغلبن على ما تحت قدمي هاتين، ولوددت أني عنده فأغسل عن قدميه. ثم قال: الحق بشأنك، قال: فقمت وأنا أضرب إحدى يدي على الأخرى، وأقول: يا عباد الله، لقد أمر أمر ابن PageV06P0472(@)(@@) أبي كبشة! أصبح ملوك بني الأصفر يخافونه في سلطانهم. قال ابن إسحاق: وحدثني الزهري قال: حدثني أسقف من النصارى، قد أدرك ذلك الزمان قال: قدم دحية بن خليفة على هرقل بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فأسلم تسلم، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن أبيت فإن إثم الأكارين عليك» قال: فلما انتهى إليه كتابه وقرأه، أخذه فجعله بين فخذه وخاصرته، ثم كتب إلى رجل من أهل رومية، كان يقرأ من العبرانية ما يقرأ 
ms1893	، يخبره عما جاءه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه: إنه النبي الذي ينتظر لا شك فيه، فاتبعه. فأمر بعظماء الروم، فجمعوا له في دسكرة ملكه، ثم أمر بها فأشرجت عليهم، واطلع عليهم من علية له وهو منهم خائف، فقال: يا معشر الروم، إنه قد جاءني كتاب أحمد، وإنه والله النبي الذي كنا ننتظر ونجد ذكره في كتابنا، نعرفه بعلاماته وزمانه، فأسلموا واتبعوه تسلم لكم دنياكم وآخرتكم. فنخروا PageV06P0473(@)(@@) نخرة رجل واحد، وابتدروا أبواب الدسكرة فوجدوها مغلقة دونهم، فخافهم وقال: ردوهم علي. فردوهم عليه، فقال لهم: يا معشر الروم، إني إنما قلت لكم هذه المقالة أختبركم بها، لأنظر كيف صلابتكم في دينكم، فلقد رأيت منكم ما سرني. فوقعوا له سجدا، ثم فتحت لهم أبواب الدسكرة فخرجوا. وقد روى البخاري قصة أبي سفيان مع هرقل بزيادات أخر، أحببنا أن نوردها بسندها وحروفها من " الصحيح " ليعلم ما بين السياقين من التباين، وما فيهما من الفوائد. قال البخاري قبل الإيمان من " صحيحه ": حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن عبد الله بن عباس أخبره، أن أبا سفيان أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش، فأتوه وهم بإيلياء، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بالترجمان فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ قال أبو سفيان: فقلت: أنا أقربهم نسبا. قال: أدنوه مني، وقربوا أصحابه، فاجعلوهم عند ظهره. ثم قال لترجمانه: قل لهم: إني سائل هذا عن هذا الرجل، فإن كذبني فكذبوه. فوالله لولا أن يأثروا عني كذبا لكذبت عنه، ثم كان أول ما سألني عنه أن قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط PageV06P0474(@)(@@) قبله؟ قلت: لا. قال: فهل كان من آبائه من 
ms1894	 ملك؟ قلت: لا. قال: فأشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ قلت: بل ضعفاؤهم. قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: بل يزيدون. قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم تمكني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتالكم إياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه. قال: ماذا يأمركم؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. فقال للترجمان: قل له: سألتك عن نسبه، فزعمت أنه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول قبله، فذكرت أن لا، فقلت: لو كان أحد قال هذا القول قبله، لقلت: رجل يتأسى بقول قيل قبله. وسألتك هل كان من آبائه من ملك، فذكرت أن لا، فلو كان من آبائه من ملك، قلت: رجل يطلب ملك أبيه. وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال، فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله. وسألتك أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم، فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل. وسألتك أيزيدون أم ينقصون، فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم، وسألتك أيرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه، فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب. وسألتك: هل يغدر، فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر PageV06P0475(@)(@@) وسألتك بما يأمركم، فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما تقول حقا، فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت أعلم أنه خارج، لم أكن أظن أنه منكم، فلو أعلم أني أخلص إليه، لتجشمت لقاءه، ولو 
ms1895	 كنت عنده، لغسلت عن قدميه. ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به مع دحية إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل، فإذا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين، و: {يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون} [آل عمران: 64] (آل عمران: 64) » قال أبو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات، وأخرجنا، فقلت لأصحابي حين أخرجنا: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة! إنه يخافه ملك بني الأصفر! فما زلت موقنا أنه سيظهر، حتى أدخل الله علي الإسلام. قال: وكان ابن الناطور - PageV06P0476(@)(@@) صاحب إيلياء وهرقل - سقفا على نصارى الشام، يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء أصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته، قد استنكرنا هيئتك. قال ابن الناطور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سألوه: إني رأيت حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمة؟ قالوا: ليس يختتن إلا اليهود، فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلوا من فيهم من اليهود. فبينما هم على أمرهم، أتى هرقل برجل أرسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا؟ فنظروا إليه، فحدثوه أنه مختتن. وسأله عن العرب، فقال: هم يختتنون. فقال هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر. ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل إلى حمص، فلم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه، يوافق رأي هرقل على خروج النبي صلى الله عليه وسلم وأنه نبي، فأذن هرقل لعظماء 
ms1896	 الروم في دسكرة له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت ثم اطلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد، وأن يثبت لكم ملككم، فتبايعوا لهذا النبي. فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب، فوجدوها قد غلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم، وأيس من الإيمان قال: ردوهم علي. وقال: إني إنما قلت مقالتي آنفا PageV06P0477(@)(@@) أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت. فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل. قال البخاري: ورواه صالح بن كيسان، ويونس ومعمر، عن الزهري. وقد رواه البخاري في مواضع كثيرة في " صحيحه " بألفاظ يطول استقصاؤها. وأخرجه بقية الجماعة، إلا ابن ماجه، من طرق عن الزهري. وقد تكلمنا على هذا الحديث مطولا في أول شرحنا لصحيح البخاري بما فيه كفاية، وذكرنا فيه من الفوائد والنكت المعنوية واللفظية، ولله الحمد والمنة. وقال ابن لهيعة، عن الأسود، عن عروة قال: خرج أبو سفيان بن حرب إلى الشام تاجرا في نفر من قريش، وبلغ هرقل شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يعلم ما يعلم من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى صاحب العرب الذي بالشام في ملكه، فأمره أن يبعث إليه برجال من العرب يسألهم عنه، فأرسل إليه ثلاثين رجلا، منهم أبو سفيان بن حرب، فدخلوا عليه في كنيسة إيلياء التي في جوفها، فقال هرقل: أرسلت إليكم لتخبروني عن هذا الذي بمكة ما أمره؟ قالوا: ساحر كذاب، وليس بنبي. قال: فأخبروني بأعلمكم به وأقربكم منه رحما؟ قالوا: هذا أبو سفيان ابن عمه، PageV06P0478(@)(@@) وقد قاتله. فلما أخبروه ذلك، أمر بهم فأخرجوا عنه، ثم أجلس أبا سفيان فاستخبره، قال: أخبرني يا أبا سفيان، فقال: هو ساحر كذاب. فقال هرقل: إني لا أريد شتمه، ولكن كيف نسبه فيكم؟ قال: هو والله من بيت قريش. قال: كيف عقله ورأيه؟ قال: لم نعب له عقلا ولا رأيا قط. قال هرقل: هل كان حلافا كذابا مخادعا في أمره؟ قال: لا والله ما كان كذلك. قال: لعله يطلب ملكا أو شرفا 
ms1897	 كان لأحد من أهل بيته قبله؟ قال أبو سفيان: لا، ثم قال: من يتبعه منكم هل يرجع إليكم منهم أحد؟ قال: لا. قال هرقل: هل يغدر إذا عاهد؟ قال: لا، إلا أن يغدر مدته هذه. فقال هرقل: وما تخاف من مدته هذه؟ قال: إن قومي أمدوا حلفاءهم على حلفائه وهو بالمدينة. قال هرقل: إن كنتم أنتم بدأتم فأنتم أغدر. فغضب أبو سفيان وقال: لم يغلبنا إلا مرة واحدة وأنا يومئذ غائب - وهو يوم بدر - ثم غزوته مرتين في بيوتهم، نبقر البطون، ونجدع الآذان والفروج. فقال هرقل: أكاذبا تراه أم صادقا؟ فقال: بل هو كاذب. فقال: إن كان فيكم نبي، فلا تقتلوه، فإن أفعل الناس لذلك اليهود. ثم رجع أبو سفيان. ففي هذا السياق غرابة، وفيه فوائد ليست عند ابن إسحاق، ولا البخاري. وقد أورد موسى بن عقبة في " مغازيه " قريبا مما ذكره عروة بن الزبير والله أعلم. وقال ابن جرير في " تاريخه ": حدثنا ابن حميد، ثنا سلمة، ثنا محمد PageV06P0479(@)(@@) بن إسحاق، عن بعض أهل العلم، أن هرقل قال لدحية بن خليفة الكلبي حين قدم عليه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله إني لأعلم أن صاحبك نبي مرسل، وأنه الذي كنا ننتظر ونجده في كتابنا، ولكني أخاف الروم على نفسي، ولولا ذلك لاتبعته، فاذهب إلى ضغاطر الأسقف، فاذكر له أمر صاحبكم، فهو والله في الروم أعظم مني، وأجوز قولا عندهم مني، فانظر ماذا يقول لك؟ قال: فجاءه دحية، فأخبره بما جاء به من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل، وبما يدعو إليه، فقال ضغاطر: صاحبك والله نبي مرسل نعرفه بصفته، ونجده في كتابنا باسمه ثم دخل وألقى ثيابا كانت عليه سودا، ولبس ثيابا بياضا، ثم أخذ عصاه فخرج على الروم في الكنيسة فقال: يا معشر الروم، إنه قد جاءنا كتاب من أحمد، يدعونا فيه إلى الله، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن أحمد عبده ورسوله. قال: فوثبوا إليه وثبة رجل واحد، فضربوه حتى قتلوه. قال 
ms1898	: فلما رجع دحية إلى هرقل، فأخبره الخبر، قال: قد قلت لك: إنا نخافهم على أنفسنا، فضغاطر والله كان أعظم عندهم، وأجوز قولا مني. وقد روى الطبراني من طريق يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن عبد الله بن شداد، عن دحية الكلبي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى PageV06P0480(@)(@@) قيصر صاحب الروم بكتاب، فقلت: استأذنوا لرسول رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتي قيصر فقيل له: إن على الباب رجلا يزعم أنه رسول رسول الله. ففزعوا لذلك، وقال: أدخله. فأدخلني عليه وعنده بطارقته، فأعطيته الكتاب فإذا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى قيصر صاحب الروم» فنخر ابن أخ له أحمر أزرق سبط، فقال: لا تقرأ الكتاب اليوم، فإنه بدأ بنفسه، وكتب صاحب الروم، ولم يكتب ملك الروم، قال: فقرئ الكتاب حتى فرغ منه، ثم أمرهم فخرجوا من عنده، ثم بعث إلي، فدخلت عليه، فسألني فأخبرته، فبعث إلى الأسقف فدخل عليه، وكان صاحب أمرهم، يصدرون عن رأيه وعن قوله، فلما قرأ الكتاب قال الأسقف: هو والله الذي بشرنا به موسى وعيسى، الذي كنا ننتظر. قال قيصر: فما تأمرني؟ قال الأسقف: أما أنا فإني مصدقه ومتبعه. فقال قيصر: أعرف أنه كذلك، ولكن لا أستطيع أن أفعل، إن فعلت ذهب ملكي وقتلني الروم. وبه قال محمد بن إسحاق، عن خالد بن يسار، عن رجل من قدماء أهل الشام قال: لما أراد هرقل الخروج من أرض الشام إلى القسطنطينية، لما بلغه من أمر النبي صلى الله عليه وسلم جمع الروم فقال: يا معشر الروم، إني عارض عليكم أمورا، فانظروا فيما أردت بها. قالوا: ما هي؟ قال: تعلمون والله أن هذا الرجل لنبي مرسل، نجده في كتابنا، نعرفه بصفته التي وصف PageV06P0481(@)(@@) لنا، فهلم فلنتبعه، فتسلم لنا دنيانا وآخرتنا. فقالوا: نحن نكون تحت أيدي العرب، ونحن أعظم الناس ملكا، وأكثرهم رجالا، وأقصاهم بلدا؟! قال: فهلم أعطيه الجزية كل سنة، أكسر عني شوكته، وأستريح من حربه بما أعطيه إياه. قالوا 
ms1899	: نحن نعطي العرب الذل والصغار بخرج يأخذونه منا، ونحن أكثر الناس عددا، وأعظمهم ملكا، وأمنعهم بلدا؟! لا والله لا نفعل هذا أبدا. قال: فهلم فلأصالحه على أن أعطيه أرض سورية، ويدعني وأرض الشام - قال: وكانت أرض سورية، فلسطين، والأردن، ودمشق، وحمص، وما دون الدرب من أرض سورية، وما كان وراء الدرب عندهم فهو الشام - فقالوا: نحن نعطيه أرض سورية وقد عرفت أنها سرة الشام؟ ! لا نفعل هذا أبدا. فلما أبوا عليه قال: أما والله لتودن أنكم قد ظفرتم، إذا امتنعتم منه في مدينتكم. قال: ثم جلس على بغل له فانطلق، حتى إذا أشرف على الدرب، استقبل أرض الشام، ثم قال: السلام عليك يا أرض سورية تسليم الوداع. ثم ركض حتى دخل القسطنطينية. والله أعلم. PageV06P0482(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إرساله صلى الله عليه وسلم إلى ملك العرب من النصارى بالشام(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إرساله صلى الله عليه وسلم إلى ملك العرب من النصارى بالشام(@)(@@) قال ابن إسحاق، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب، أخا بني أسد بن خزيمة، إلى المنذر بن الحارث بن أبي شمر الغساني، صاحب دمشق. قال الواقدي: وكتب معه: «سلام على من اتبع الهدى وآمن به، وأدعوك إلى أن تؤمن بالله وحده لا شريك له، يبقى لك ملكك» فقدم شجاع بن وهب فقرأه عليه فقال: ومن ينتزع ملكي؟ إني سأسير إليه. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بعثه إلى كسرى ملك الفرس(@)(@@) ] ذكر(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بعثه إلى كسرى ملك الفرس(@)(@@) روى البخاري من حديث الليث، عن يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه مع رجل إلى كسرى، وأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى، فلما قرأه كسرى مزقه. قال: فحسبت أن ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق» . وقال عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، حدثني عبد الرحمن PageV06P0483(@)(@@) بن عبد القاري، أن رسول الله صلى الله عليه 
ms1900	 وسلم قام ذات يوم على المنبر خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه وتشهد ثم قال: " أما بعد، فإني أريد أن أبعث بعضكم إلى ملوك الأعاجم، فلا تختلفوا علي كما اختلفت بنو إسرائيل على عيسى ابن مريم ". فقال المهاجرون: يا رسول الله، إنا لا نختلف عليك في شيء أبدا فمرنا وابعثنا. فبعث شجاع بن وهب إلى كسرى، فأمر كسرى بإيوانه أن يزين، ثم أذن لعظماء فارس ثم أذن لشجاع بن وهب، فلما أن دخل عليه أمر كسرى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبض منه، فقال شجاع بن وهب: لا، حتى أدفعه أنا إليك كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كسرى: ادنه. فدنا فناوله الكتاب، ثم دعا كاتبا له من أهل الحيرة فقرأه، فإذا فيه: " من محمد عبد الله ورسوله إلى كسرى عظيم فارس " قال: فأغضبه حين بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، وصاح وغضب ومزق الكتاب قبل أن يعلم ما فيه، وأمر بشجاع بن وهب فأخرج، فلما رأى ذلك قعد على راحلته، ثم سار، ثم قال: والله ما أبالي على أي الطريقين أكون إذ أديت كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: ولما ذهب عن كسرى سورة غضبه بعث إلى شجاع، ليدخل عليه، فالتمس فلم يوجد، فطلب إلى الحيرة فسبق، فلما قدم شجاع على النبي صلى الله عليه وسلم أخبره بما كان من أمر كسرى وتمزيقه لكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مزق كسرى ملكه PageV06P0484(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن الزهري، عن أبي سلمة «، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة بكتابه إلى كسرى، فلما قرأه مزقه، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مزق ملكه» . وقال ابن جرير: حدثنا أحمد بن حميد، ثنا سلمة، ثنا ابن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: وبعث عبد الله بن حذافة بن قيس بن 