ms5241	 أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن علي بن مهران أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سليمان الوراق حدثنا محمد بن أحمد بن هشام بن عيسى المروروذي حدثنا جدي محمد بن هشام قال قال منصور بن عمار قال لي هارون كيف تعلمت هذا الكلام قال قلت يا أمير المؤمنين رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي وكأنه تفل في في وقال لي يا منصور قل فأنطقت بإذن الله. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع الصفار البخاري أخبرنا خلف بن محمد الخيام حدثنا سهل بن شادويه قال سمعت علي بن خشرم يقول سمعت منصور بن عمار يقول رأيت كأني دنوت من جحر فخرج علي عشر نحلات فلدغنني فقصصتها على أبي المثنى المعبر البصري فقال الجد ما تقول أعطني شيئا قال إن صدقت رؤياك @ PageV15P0084(@)(@@) تصلك امرأة بعشرة آلاف لكل نحلة ألف قال منصور فقلت لأبي المثنى من أين قلت هذا قال لأنه ليس شيء من الخلق ينتفع ببطنه من ولد آدم إلا النساء فإنهن ولدن الصديقين والأنبياء والطير ليس فيها شيء ينتفع ببطنه إلا النحل فلما كان من الغد وجهت إلى زبيدة بعشرة آلاف درهم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال محمد بن موسى شهدت منصور بن عمار القاص وقد كلمه قوم فقالوا هذا رجل غريب يريد الخروج إلى عياله فقال لابنه أحمد بن منصور يا أحمد امض معهم إلى أبي العوام البزاز فقل له أعطه ثيابا بألف درهم بل بأكثر من ذلك حتى إذا باعها صح له ألف درهم. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن قاسم الكوكبي حدثنا حريز بن أحمد بن أبي دؤاد أبو مالك قال 
ms5242	 حدثني سلمويه بن عاصم قاضي هجر وقد قضى بالجزيرة والشام قال كتب بشر بن غياث المريسي ويكنى أبا عبد الرحمن إلى منصور بن عمار بلغني اجتماع الناس عليك وما حكى من العلم فأخبرني عن القرآن خالق أو مخلوق فكتب إليه منصور بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله وإياك من كل فتنة فإنه إن يفعل فاعظم بها نعمة وإن لم يفعل فتلك أسباب الهلكة وليست لأحد على الله بعد المرسلين حجة نحن نرى أن الكلام في القرآن بدعة اشترك فيها السائل والمجيب فتعاطى السائل ما ليس له وتكلف المجيب ما ليس عليه وما أعلم خالقا إلا الله وما دون الله مخلوق والقرآن كلام الله ولو كان القرآن @ PageV15P0085(@)(@@) خالقا لم يكن للذين وعوه إلى الله شافعا ولا بالذين ضيعوه ماحلا فانته بنفسك وبالمختلفين في القرآن إلى أسمائه التي سماه الله بها تكن من المهتدين : {وذروا الذين يلحدون في أسمآئه سيجزون ما كانوا يعملون} ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الضالين جعلنا الله وإياك من الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون. وكتب بشر أيضا إلى منصور يسأله عن قول الله تعالى الرحمن على العرش استوى كيف استوى فكتب إليه منصور استواؤه غير محدود والجواب فيه تكلف ومسألتك عن ذلك بدعة والايمان بجملة ذلك واجب قال الله تعالى : {فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله} وحده ثم استأنف الكلام فقال : {والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب} نسبهم إلى الرسوخ في العلم بان قالوا لما تشابه منه عليهم {آمنا به كل من عند ربنا} هؤلاء هم الذين أغناهم الرسوخ في العلم عن الاقتحام على السدد المضروبة دون الغيوب بما جهلوا تفسيره من الغيب المحجوب فمدح اعترافهم بالعجز عن تأول ما لم يحيطوا به علما وسمي تركهم التعمق فيما لم يكلفهم رسوخا في العلم فانته رحمك الله من العلم إلى حيث انتهى 
ms5243	 بك إليه ولا تجاوز ذلك إذا ما حظر عنك علمه فتكون من المتكلفين وتهلك مع الهالكين والسلام عليك. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال انشدت لأبي العتاهية في منصور بن عمار : ان يوم الحساب يوم عسير ... ليس للظالمين فيه مجير فاتخذ عدة لمطلع القبر ... وهول الصراط يا منصور أخبرني الأزهري حدثنا إسماعيل بن سويد , قال : حدثنا الحسين @ PageV15P0086(@)(@@) بن القاسم الكوكبي حدثني علي بن سليم قال سمعت ابن وشاح المتكلم يقول قال منصور بن عمار في مجلس له وقد فرغ من كلامه لي اليكم حاجة أريد حبة لم يزنها المطففون ولم تخرج من أكياس المرابين ولم تجري عليها أحكام الظالمين قالوا ما عندنا هذه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا أحمد بن عمرو الضرير قال قال منصور بن عمار وأخبرني محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف قال حدثنا رواد وكرموت ابنا جراح بن صفوة بن صالح قالا حدثنا حفص بن عمر بن الخليل الحافظ قال حدثني أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي بالري قال سمعت إبراهيم بن منصور بن عمار قال سمعت أبي يقول قال لي رجل بالشام يا أبا السري عندنا رجل من العباد من أهل واسط العراق رجل لا يأكل إلا من كد يديه وقد دبرتا من سف الخوص والاعتمال صفحة يديه ولو رأيته لوقذك النظر إليه فهل لك أن تمضي بنا إليه قال قلت نعم فاتيناه فدققنا عليه بابه فخرج إلى الباب فسمعته يقول اللهم إني أعوذ بك ممن جاء ليشغلني عما أتلذذ به من مناجاتك ثم فتح الباب فدخلنا وإذا رجل يرى به الآخرة وإذا قبر محفور ووصية قد كتبها في الحائط وكساؤه قد أعده لكفنه فقلت أي موقف لهذا الخلق قال بين يدي من قال فصاح وخر بوجهه ثم أفاق من غشيته فقال له صاحبي يا أبا عباد هذا أبو السري منصور بن عمار فقال 
ms5244	 لي مرحبا يا أخي ما زلت إليك مشتاقا قال وأراه صافحني أعلمك أن بي داء قد أعيى المتطببين قبلك قديما فهل لك أن تأتي له برفقك وتلصق عليه بعض مراهمك لعل الله أن ينفع بك قال قلت وكيف يعالج مثلي مثلك وجرحي أثقل من جرحك , @ PageV15P0087(@)(@@) قال فقال وإن كان ذاك كذلك فاني مشتاق منك إلى ذلك قال قلت أما إذ أبيت فلئن كنت تمسكت باحتفار قبرك في بيتك وبوصية رسمتها بعد وفاتك وبكفن أعددته ليوم منيتك فان لله عبادا اقتطعهم خوفه عن النظر إلى قبورهم قال فصاح صيحة ووقع في قبره وجعل يفحص برجليه وبال قال فعرفت بالبول ذهاب عقله فخرجت إلى طحان على بابه فقلت ادخل فاعنا على هذا الشيخ فاستخرجناه من قبره وهو في غشيته فقال لي الطحان ويحك ما أردت إلى ما صنعت بهذا الشيخ والله لا يغفر الله لك ما صنعت فخرجت وتركته صريع فترته فلما كان الغد عدت إليه فإذا بسلخ في وجهه وإذا بشريط قد شد به رأسه لصداع وجده فلما رآني قال يا أبا السري المعاودة قال قلت يكون من ذلك ما قدر وخرجت وتركته هذا آخر حديث ابن رزق وسياق الخبر له وقال الخفاف ثم قال لي المعاودة يرحمك الله فقلت له فأين بلغت أيها المتعبد من احزانك وهل بلغ الخوف ليلة من منامك فتالله لكأني أنظر إلى آكل الفطير والصابر على خبز الشعير يأكل ما اشتهى وسعى عليه بلحم طير وسقي من الرحيق المختوم قال فشهق شهقة فحركته فإذا هو قد فارق الدنيا. أخبرنا أحمد بن علي بن محمد الأصبهاني إجازة أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ أخبرنا أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ببغداد حدثنا إسحاق بن أحمد بن سلمان المؤدب قال حدثني أبو جعفر محمد الصفار قال رأيت منصور بن عمار في منامي فقلت له يا منصور بن عمار ما صنع بك ربك قال لا تقل ما صنع بك ربك ولكن قل 
ms5245	 يا منصور كيف نجوت قال لقيت ربي فقال لي يا منصور أصبت فيك تخليطا كثيرا غير أني وجدتك تحببني إلى خلفي يا منصور قل لبشر بن حارث لو سجدت لي على الجمر ما اديت شكري وأخبر بشر بذلك فبكى بشر ثم قال وكيف أؤدي شكر ربي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل , قال : أخبرنا الحسين بن @ PageV15P0088(@)(@@) صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني أبو عبد الله التميمي حدثني محمد بن مفضل قال رأيت منصور بن عمار في المنام فقلت يا أبا السري ما فعل بك ربك قال خيرا قلت بماذا قال قال : بما كنت تحببني إلى عبادي. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري بها قال حدثنا إبراهيم بن جعفر التستري قال سمعت أبا الحسن علي بن الحسن الواعظ يقول سمعت أبا بكر الصيدلاني بجرجان يقول سمعت سليم بن منصور بن عمار يقول رأيت أبي منصورا في المنام فقلت ما فعل بك ربك فقال إن الرب تعالى قربني وأدناني وقال لي يا شيخ السوء تدري لما غفرت لك قال قلت لا يا إلهي قال إنك جلست للناس يوما مجلسا فبكيتهم فبكى فيهم عبد من عبادي لم يبك من خشيتي قط فغفرت له ووهبت أهل المجلس كلهم له ووهبتك فيمن وهبت له. قال لي محمد بن علي بن مخلد الوراق رأيت قبر منصور بن عمار بباب حرب وعليه لوح منقوش فيه اسمه وإلى جانبه قبر ابنه سليم. 7005- منصور بن صقير أبو النضر. حدث عن عبيد الله بن عمرو الرقي وموسى بن أعين الجزري. روى عنه القاسم بن هاشم السمسار وعلي بن معبد وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وبشر بن موسى الأسدي. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان البوشنجي قالا حدثنا ابن خزيمة حدثنا علي بن معبد حدثنا منصور بن صقير قال 
ms5246	 علي رأيت أحمد بن حنبل يكتب عنه الحديث.@ PageV15P0089(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو عباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا منصور بن صقير حدثنا موسى بن اعين عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليكون من أهل الجهاد ومن أهل الصلاة والصيام وممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وما يجزى يوم القيامة أجره إلا على قدر عقله. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي أخبرنا ابن أبي حاتم قال : سمعت أبي سئل عن هذا الحديث فقال سمعت ابن أبي الثلج يقول ذكرت هذا الحديث ليحيى بن معين فقال هذا حديث باطل إنما رواه موسى بن أعين عن صاحبه عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فرفع إسحاق من الوسط وقيل : موسى , عن عبيد الله , عن نافع ، عن ابن عمر قال أبي : وكان موسى وعبيد الله بن عمرو صاحبين يكتب بعضهما عن بعض وهو حديث باطل في الأصل قيل لأبي ما كان منصور هذا قال ليس بقوي وفي حديث اضطراب. قلت وقد روى حديث موسى بن أعين بقية بن الوليد عن عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن عبد الله كما ذكر يحيى بن معين الا إنه خالفه في المتن . أخبرناه أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو أحمد الحسين بن @ PageV15P0090(@)(@@) علي النيسابوري حدثنا محمد بن المسيب أبو عبد الله حدثنا موسى بن سليمان حدثنا بقية حدثنا عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تعجبوا بإسلام امرئ حتى تعرفوا عقدة عقله. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن 
ms5247	 حماد الدولابي حدثنا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله قال ومن أهل بغداد ممن نزلها ومات بها منصور بن صقير. 7006- منصور بن أبي مزاحم أبو نصر التركي الكاتب واسم أبي مزاحم بشير. رأى شعبة بن الحجاج , وسمع مالك بن أنس وأبا أويس وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وإسماعيل بن جعفر وأبا سعيد المؤدب وإسماعيل بن علية . روى عنه جعفر بن أبي عثمان الطيالسي وإبراهيم الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي.@ PageV15P0091(@)(@@) حدثني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا محمد بن فيروز قال سمعت منصور بن أبي مزاحم يقول رأيت شعبة بن الحجاج نظيف الثياب مشمرا يأخذ من هذا وهذا وأشار إلى عارضيه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا منصور بن بشير حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن قتادة عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين قال فحدثت بهذا الحديث أبي فقال حدثناه إسماعيل بن علية عن سعيد وليس هو عن أيوب , أنكره. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال حدثنا منصور بن أبي مزاحم يكنى أبا نصر ، وأبو مزاحم أبو منصور اسمه بشير. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن منصور بن أبي مزاحم فقال صدوق إن شاء الله. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا أبو بكر بن سهل حدثنا 
ms5248	 عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين ، عن ابن أبي مزاحم فقال صدوق وقيل له من أين تعرفه قال أعرفه وهو كاتب.@ PageV15P0092(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال : منصور بن بشير , وهو ابن أبي مزاحم يكنى أبا نصر مولى الأزد وكان من سبي الترك وكان له ديوان فتركه وكان ثقة صاحب سنة وتوفى في بغداد في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومئتين وهو بن ثمانين سنة أو أكثر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات منصور بن أبي مزاحم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات منصور بن أبي مزاحم التركي في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وقد كتبت عنه. 7007- منصور بن أمير المؤمنين المهدي واسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان يقرب أهل العلم ويكرمهم وولي أعمالا كثيرة وكان ينزل مدينة السلام. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا مخلد بن جعفر , @ PageV15P0093(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن خلف وكيع أخبرني الحارث بن أبي أسامة ، عن ابن سعد عن محمد بن عمر أن منصور بن المهدي عسكر بكلواذي سنة إحدى ومئتين وسمي المرتضى ودعى له على المنابر وسلم عليه بالخلافة فأبى ذلك وقال أنا خليفة أمير المؤمنين المأمون حتى يقدم. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة ست وثلاثين ومئتين مات منصور بن مهدي وقد تولى أعمالا كثيرة منها مصر والبصرة وكان يحب الحديث ويبر أهله وكان يزيد بن هارون صاحبه وكان يبعث إليه بالأموال فيفرقها على المحدثين وأهل الحديث. 7008- منصور بن النضر بن إسماعيل الشيعي من شيعة المنصور. حدث عن الفضل بن هشام ، وعبد الرحيم بن واقد الخرساني . روى 
ms5249	 عنه ابنه محمد. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي حدثنا أبي منصور بن النضر بن إسماعيل حدثنا الفضل بن هشام عن عدي بن الفضل عن أبي إسحاق الشيباني عن أبي الأحوص ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده أن للصائم لفرحتين فرحة حين يفطر وفرحة حين يلقى الله عز وجل قال علي بن عمر : تفرد به عدي بن الفضل عن الشيباني ولم نكتبه إلا عن شيخنا.@ PageV15P0094(@)(@@) 7009- منصور بن محمد بن قتيبة بن معمر أبو نصر وراق أبي ثور الفقيه. حدث عن أحمد بن حنبل وداود بن رشيد . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وغيره وذكر بن عدي أنه سمع منه ببغداد. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال حدثني أبو أحمد محمد بن الحسين الديباجي بجرجان حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن حمدان أخبرنا أبو نصر منصور بن محمد بن قتيبة بن معمر الوراق البغدادي حدثنا أحمد بن حنبل. 7010- منصور بن محمد الزاهد. حدث عن محمد بن الصباح الجرجرائي . روى عنه أبو بكر الشافعي. 7011- منصور بن الحسن بن زياد الاشناني الشلحي. حدث عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق . روى عنه محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق. 7012- منصور بن إبراهيم بن إسحاق أبو القاسم الهلالي. حدث عن عبد الكريم بن الهيثم العاقولي . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 7013- منصور بن محمد بن منصور بن نصر بن بحر مولى هارون الرشيد يكنى أبا نصر وهو من أهل أصبهان.@ PageV15P0095(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : حماد بن مدرك الفسنجاني وإسحاق بن أحمد بن زيرك اليزدي. حدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس وعلي بن أحمد الرزاز ، ومحمد بن جعفر بن علان ، وأبو عبد الله ابن الكاتب. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان أخبرنا أبو نصر منصور بن محمد بن منصور الأصبهاني وكيل بن بدر الحمامي قال حدثنا حماد بن مدرك الفسنجاني بشيراز 
ms5250	 حدثنا حفص بن عمر الحوضي حدثنا مرجي بن رجاء حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن الأرقم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان بأحدكم خلاء وحضرت الصلاة فليبدأ بالخلاء. قال لنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب توفى أبو نصر منصور بن محمد بن منصور الأصبهاني في شوال من سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 7014- منصور بن محمد بن الحسن أبو القاسم المقرئ الحذاء.@ PageV15P0096(@)(@@) سمع أبا شعيب الحراني , وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود والعباس بن العباس بن المغيرة الجوهري وأبا بكر النيسابوري وغيرهم . حدثنا عنه أبو الفرج بن سميكة القاضي. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول منصور بن محمد الحذاء المقرئ ثقة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفى أبو القاسم منصور بن محمد بن الحذاء في المحرم سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وكان مستورا من أهل القرآن. ذكر ابن أبي الفوارس أنه توفى يوم الأحد لسبع خلون من المحرم وقال كان ينزل دار عمارة. 7015- منصور بن عبد الله بن خالد بن أحمد أبو علي الخالدي الذهلي من أهل هراة. حدث عن جماعة من الخراسانيين بالغرائب والمناكير وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن إسحاق القطيعي الحافظ. وقرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج أبو علي منصور بن عبد الله بن خالد الخالدي الذهلي قدم علينا من هراة حاجا فكتبنا عنه أحاديث غرائب. قلت : وهو منصور بن عبد الله بن خالد بن أحمد بن خالد بن حماد بن عمرو بن مجالد بن الحمحام بن مالك بن الحارث بن حملة بن أبي الأسود بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان . حدثنا عنه محمد بن أحمد بن إبراهيم بن 
ms5251	 شاذي الهمذاني ، وأبو حازم العبدوي والحسين بن عثمان الشيرازي.@ PageV15P0097(@)(@@) أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا أبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال منصور بن عبد الله الهروي كذاب لا يعتمد على روايته. 7016- منصور بن جعفر بن محمد بن ملاعب أبو القاسم الصيرفي. سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود وأحمد بن إسحاق بن البهلول والحسن بن محمد بن شعبة ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه النحوي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن عمرو بن روح النهرواني وقال لي أبو العلاء الواسطي كان منصور بن ملاعب ينزل بباب الطاق. أخبرنا العتيقي قال سنة أربع وثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب في يوم الأحد الخامس والعشرين من المحرم وكان ثقة 7017- منصور بن أحمد بن محمد أبو نصر القلانسي الشيرازي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو نصر منصور بن أحمد بن محمد القلانسي الشيرازي ببغداد حدثنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمود بن محمد بن دوست الشيرازي حدثنا أبو بكر إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا عصمة بن المتوكل قال : سمعت شعبة يحدث عن زياد بن مخراق عن أبي إياس عن أبي كنانة عن أبي موسى قال ان هذا القرآن كائن لكم ذكرا وكائن عليكم وزرا فاتبعوا القرآن ولا يتبعنكم القرآن فإنه من يتبع القرآن يهبط به رياض الجنة ومن يتبعه القرآن يزج في قفاه فيقذفه في جهنم.@ PageV15P0098(@)(@@) 7018- منصور بن محمد بن منصور أبو الحسن الحربي القزاز المقرئ. حدث عن نفطويه النحوي ، وعبد الرحمن بن محمد الزهري. حدثنا عنه الخلال والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة وقال لي الصيمري كان مولده في سنة ثلاث وتسعين ومئتين. 7019- منصور بن أحمد بن نصر أبو بشر الأنصاري الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن إبراهيم المؤدب وحامد بن محمد الرفاء الهرويين. حدثنا عنه العتيقي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو بشر منصور بن أحمد بن نصر الأنصاري الهروي ببغداد 
ms5252	 من حفظه إملاء قال حدثنا الحسين بن إبراهيم بن سهل المؤدب حدثنا الفضل بن عبد الله الهروي حدثنا مالك بن سليمان حدثنا شعبة وإسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي. 7020- منصور بن محمد بن محمد أبو أحمد القاضي الحنفي النيسابوري.@ PageV15P0099(@)(@@) قدم بغداد حاج وحدث بها عن محمد بن الحسن السراج وبشر بن أحمد الإسفراييني حدثني عنه أبو محمد الخلال. 7021- منصور بن رامش بن عبد الله بن زيد أبو نصر النيسابوري. قدم بغداد غير مرة وآخر ما قدمها حاجا وحدث بها في سنة أربع عشرة وأربع مئة عن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف والحسن بن أحمد بن شيبان العدل وعبيد الله بن محمد بن عبد الله القاص ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي ، ومحمد بن محمد بن الحسن بن هانئ النيسابوريين ، وعن أبي الحسن الدارقطني وأبي حفص بن شاهين وأبي القاسم بن حبابة ويوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن الحسين التيملي الكوفي كتبنا عنه وكان ثقة. أخبرنا منصور بن رامش أخبرنا أبو محمد الحسن بن أحمد بن شيبان العدل أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس ان رجلا قال يا رسول الله الرجل يحب قوما ولما يلحق بهم قال النبي صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب. بلغنا ان منصور بن رامش مات في سنة سبع وعشرين وأربع مئة. 7022- منصور بن محمد بن عبد الله أبو الفتح الأصبهاني المعروف بابن المقدر. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي بكر عبد الله بن محمد القباب الأصبهاني كتبت عنه وكان معتزليا داعية خبيث المذهب يزري على أصحاب الحديث ويستهزئ بالآثار وكان يزعم ان أباه محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بحر بن خالد بن صفوان بن عمرو بن الاهتم التميمي.@ PageV15P0100(@)(@@) حدثنا منصور بن محمد بن المقدر بلفظه أخبرنا أبو بكر عبد الله بن 
ms5253	 محمد القباب حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن حدثنا محمد بن بكير الحضرمي حدثنا عباد بن عباد المهلبي حدثنا جميل بن مرة عن أبي الوضيء عن أبي برزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. مات ابن المقدر في يوم السبت الثامن والعشرين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الأحد. 7023- منصور بن عمر بن علي أبو القاسم الفقيه الشافعي الكرخي من أهل كرخ جدان. سكن بغداد ودرس بها الفقه على أبي حامد الإسفراييني وسمع أبا طاهر المخلص ومن بعده كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرني منصور بن عمر الكرخي حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص إملاء قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا علي بن الجعد أخبرنا سفيان الثوري عن علي بن الأقمر عن أبي حذيفة عن عائشة قالت حكيت انسانا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يسرني أني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا.@ PageV15P0101(@)(@@) مات أبو القاسم الكرخي عشية يوم الثلاثاء العاشر من جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد بباب حرب. ذكر من اسمه محمود 7024- محمود بن الحسن الوراق الشاعر. أكثر القول في الزهد والأدب . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو العباس بن مسروق وغيرهما ويقال أنه كان نخاسا يبيع الرقيق ومات في خلافة المعتصم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي قال قال أبو بكر بن أبي الدنيا أنشدني محمود بن الحسن الوراق قوله : رجعت على السفيه بفضل حلمي ... فكان الحلم عنه له لجاما وظن بي السفاه فلم يجدني ... اسافهه وقلت له سلاما فقام يجر رجليه ذليلا ... وقد كسب المذلة والملاما وفضل الحلم أبلغ في سفيه ... واحرى ان تنال به انتقاما@ PageV15P0102(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو الحسن علي بن موسى الرزاز حدثنا قاسم الأنباري حدثني أبو بكر الطالقاني عن 
ms5254	 أبيه قال كنت جالسا عند محمود الوراق والناس يعزونه عن جاريته نشو وكان قد أعطى بها آلافا من الدنانير وإذا بعض المعزين يكرر ذكر فضلها عنده ليحزنه ففطن له فانشأ يقول : ومنتصح يكرر ذكر نشو ... ليحدث لي بذكراها اكتئابا أقول وعد ما كانت تساوي ... سيخلفه الذي خلق الحسابا عطيته إذا أعطى سرورا ... وإن أخذ الذي أعطى أثابا فاي النعمتين أعم فضلا ... واكرم في عواقبها إيابا أنعمته التي أهدت سرورا ... أم الأخرى التي أهدت ثوابا بل الأخرى وإن نزلت بكره ... أحق بصبر من صبر احتسابا ولمحمود أيضا : كبر الكبير عن الأدب ... أدب الكبير من التعب حتى متى وإلي متى ... هذا التمادي في اللعب والرزق لو لم تأته ... لأتاك عفوا من كثب إن نمت عنه لم ينم ... حتى يحركه السبب أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن جعفر النجار أخبرنا أبو محمد العتكي حدثنا يموت بن المزرع عن الجاحظ قال طلب المعتصم جارية كانت لمحمود الوراق وكان نخاسا بسبعة آلاف دينار فامتنع محمود من بيعها فلما مات محمود اشتريت للمعتصم من ميراث محمود بسبعمئة دينار فلما دخلت إليه قال كيف رأيت تركتك حتى اشتريتك من سبعة آلاف بسبعمئة قالت أجل إذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث فان سبعين دينار كثيرة في ثمني فضلا عن سبعمئة دينار فأخجلته.@ PageV15P0103(@)(@@) 7025- محمود بن غيلان أبو أحمد المروزي. سمع الفضل بن موسي السيناني ويحيى بن سليم الطائفي وسفيان بن عيينة , ووكيعا وأبا معاوية ويحيي بن آدم وحسينا الجعفي والنضر بن شميل ومؤمل بن إسماعيل وعبيد الله بن موسي وأبا أحمد الزبيري وأبا داود الطيالسي ، وعبد الرزاق وأبا أسامة ، وعبد الله بن نمير وشبابة بن سوار وأبا النضر. روى عنه البخاري ومسلم في صحيحهما ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو عبد الرحمن النسائي. وقدم محمود بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها إسحاق بن الحسن الحربي ، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي والحسن بن علي المعمري وهيثم بن خلف الدوري ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن 
ms5255	 هارون بن المجدر وغيرهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت محمود بن غيلان يقول سمع مني إسحاق بن راهويه حديثين في غسل الموتى فحدثته بهما عن أبي النضر قال فقال لي سمعتهما منه قال فقلت نعم قال اكتبهما لي فكتبتهما له. وأخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي إسحاق المزكي وانا أسمع قال قال السراج رأيت إسحاق بن راهويه واقفا على رأس محمود بن غيلان على دابة وهو يحدثنا. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سألته يعني أحمد بن حنبل عن محمود بن غيلان فقال ثقة اعرفه بالحديث صاحب سنة , قد حبس بسبب القرآن.@ PageV15P0104(@)(@@) حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو أحمد محمود بن غيلان مروزي ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات محمود بن غيلان سنة تسع وثلاثين كتبت عنه. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان محمود بن غيلان مات سنة تسع وثلاثين ومئتين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الجراحي حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه قال خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومئتين ثم انصرف إلى مرو وتوفى لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين. 7026- محمود بن خداش , أبو محمد الطالقاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشيم بن بشير وسيف بن محمد الثوري ، ومحمد بن ربيعة الكلابي ، وعبد الله بن المبارك وفضيل بن عياض ويحيى بن سليم وعيسى بن يونس وسفيان بن عيينة ومعن بن عيسى ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي والنضر بن شميل ووكيع بن 
ms5256	 الجراح.@ PageV15P0105(@)(@@) روى عنه إبراهيم الحربي والحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل والحسن بن علي المعمري والقاسم بن زكريا المطرز وحامد بن شعيب البلخي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي والقاضي المحاملي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمود بن خداش حدثنا هشيم أخبرنا يحيى بن سعيد عن عباد بن تميم أن عويمر بن اشقر الأنصاري وكان من أهل بدر ذبح قبل النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يعيد. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن محمود بن خداش فقال ثقة لا بأس به قلت : حدث عن الخفاف عن التيمي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الوسطى قال ليس بشيء أخطأ فيه حدثناه الخفاف عن أبي صالح عن أبي هريرة موقوفا قلت أبو صالح هذا من هو قال ميزان.@ PageV15P0106(@)(@@) حدثني أبو بكر أحمد بن محمد الغزال حدثنا محمد بن جعفر الشروطي قال أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال محمود بن خداش من أهل الصدق والثقة. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن أبي علي البصري قالوا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا أبو بكر بن الرواس النخاس إملاء من حفظه قال سمعت محمود بن خداش يقول ما اشتريت شيئا قط ولا بعت. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال قال لي محمود بن خداش مات المهدي وأنا بن ثمان سنين كأنه ولد سنة ستين ومئة ومات سنة مئتين وخمسين فمات يوم مات وهو بن تسعين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب 
ms5257	 أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم حدثنا الحسين بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال مات محمود بن خداش في شعبان سنة خمسين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمود بن خداش الطالقاني مات ببغداد في سنة خمسين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : ومات محمود بن خداش سنة ستين في شعبان.@ PageV15P0107(@)(@@) قلت : هذا خطأ والصحيح ما ذكرناه قبل وذكر أبو مزاحم الخاقاني ان محمود بن خداش دفن في مقبرة الخيزران. أجاز لي أحمد بن علي الأصبهاني أن أبا أحمد الحافظ أخبرهم قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت ابن أبى الدنيا قال سمعت يعقوب الدورقي يقول لما مات محمود بن خداش كنت فيمن غسله فدفناه فرأيته في المنام فقلت يا أبا محمد ما فعل بك ربك فقال غفر لي ولجميع من تبعنى قلت فأنا قد تبعتك فاخرج رقا من كمه فيه مكتوب يعقوب بن إبراهيم بن كثير. 7027- محمود بن محمد بن محمود بن عدى بن ثابت بن قيس بن الحطيم بن عمرو بن زيد بن سواد بن ظفر أبو يزيد الأنصاري. حدث عن أيوب بن عتبة وأيوب بن النجار. روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا على بن عمر الدارقطني حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال حدثنا محمود بن محمد أبو يزيد الظفري الأنصاري من ولد قيس بن الحطيم ببغداد في قنطرة الأنصار حدثنا أيوب بن النجار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله شراركم على خياركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم قال الدارقطني تفرد به محمود عن أيوب بن النجار عن يحيى.@ PageV15P0108(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد بن عمر 
ms5258	 النرسي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمود بن محمد أبو يزيد الظفري الأنصاري ببغداد في قنطرة الأنصار حدثنا أيوب بن عتبة قاضى اليمامة عن يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يبغض الفاحش المتفحش . قال يحيى أفادنيه عمر بن إبراهيم وكتبه لي بخطه فمضيت إليه فحدثنا به وبغيره. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال محمود بن محمد الظفري لم يكن بالقوي. قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا السراج قال مات محمود بن محمد بن محمود بن عدى بن ثابت بن قيس بن الحطيم بن عمرو بن زيد بن سواد بن ظفر وظفر اسمه كعب الأنصاري ببغداد في المحرم سنة خمس وخمسين ومئتين.@ PageV15P0109(@)(@@) 7028- محمود بن محمد بن عنبسة أبو حفص المعروف بابن أبى المضاء الحلبي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي صالح محبوب بن موسى الأنطاكي . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمود بن محمد بن أبى مضاء الحلبي حدثنا أبو صالح الفراء أخبرنا ابن المبارك عن يونس الأيلي عن الزهري عن على بن الحسين قال ولد الزنى لا يرث وإن ادعاه الرجل. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال قرأنا على أحمد بن الفرج الوراق ، عن أبي العباس بن سعيد قال مات أبو حفص محمود بن محمد بن أبى المضاء الحلبي ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومئتين. قلت : وهم في قوله ببغداد لأن وفاة محمود كانت بحلب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا اسمع قال وجاءتنا وفاة بن أبى المضاء الحلبي من حلب في آخر هذه السنة يعني سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 7029- محمود بن الفرج بن عبد 
ms5259	 الله بن بدر أبو بكر الأصبهاني الزاهد. سمع إسماعيل بن عمرو البجلي وسعيد بن عنبسة الرازي وأحمد بن عبيدة الضبي وبشر بن هلال البصري ، ومحمد بن أبى عمر العدني ، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني وأحمد بن محمد بن يزيد بن خنيس والقاسم بن عمران وعمرو بن رافع . روى عنه عامة الإصبهانيين.@ PageV15P0110(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه بالري قال وكان صدوقا ثقة. قلت : وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو سهل بن زياد القطان. أخبرنا محمد بن أبى القاسم الأزرق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا أبو بكر محمود بن الفرج الأصبهاني قدم علينا حاجا حدثنا عمرو بن رافع أبو حجر حدثنا نعيم بن ميسرة عن أبي إسحاق السبعي عن سعيد بن جبير قال قالت عائشة لا تسبوا حسانا فإنه قد أعان نبي الله صلى الله عليه وسلم بلسانه ويده قالوا لها يا أم المؤمنين أوليس من أعد الله له ؟ قالت : كفى به عذابا ذهاب بصره. قال لي أبو نعيم الحافظ : كان أبو بكر محمود بن الفرج بن عبد الله بن بدر من الابدال توفى سنة أربع وثمانين ومئتين. قلت : وذكر أبو عبد الله بن منده أنه مات بطرسوس.@ PageV15P0111(@)(@@) 7030- محمود بن محمد بن عبد العزيز أبو محمد المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن داود بن رشيد والحسين بن علي بن الأسود وعلي بن حجر وحامد بن آدم المروزيين وسهل بن العباس الترمذي. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف أحاديث مستقيمة. أخبرني هلال بن محمد الحفار حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمود بن محمد المروزي حدثنا سهل بن العباس الترمذي حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى خلف الإمام فان قراءة الامام له قراءة. أخبرنا 
ms5260	 محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وبلغتنا وفاة محمود بن محمد المروزي انها كانت في ربيع الأول سنة سبع وتسعين ذكر بن مخلد أن محمودا مات في صفر.@ PageV15P0112(@)(@@) 7031- محمود بن محمد بن منويه أبو عبد الله الواسطي. سمع محمد بن أبان والقاسم بن عيسى وزكريا بن يحيى زحمويه ووهب بن بقية الواسطيين ، ومحمد بن ثعلبة بن سواء وسفيان بن وكيع. روى عنه غير واحد من الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر بن الجعابي وذكر الطستي أنه سمع منه ببغداد في سنة ثمانين ومئتين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمود بن محمد الواسطي حدثنا زحمويه حدثنا بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز حدثني عبد العزيز بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجم في رأسه , ويسميه أم مغيث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول مات محمود الواسطي سنة سبع وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا أسمع قال وبلغتنا وفاة محمود الواسطي انها كانت في شهر رمضان سنة سبع وثلاث مئة وقد اعتل قبل ذلك علة منع الناس من الدخول إليه.@ PageV15P0113(@)(@@) 7032- محمود بن حمدان بن إبراهيم بن مغيرة بن دينار أبو الفضل الخشاب. حدث عن عمرو بن علي وحميد بن الربيع . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 7033- محمود بن أحمد أبو بشر الكرجي. حدث ببغداد عن أحمد بن بديل الكوفي . روى عنه أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا محمود بن أحمد أبو بشر الكرجي ببغداد ببستان حفص حدثنا 