ms8321	. 4 (حرف النون) 4 (نفيس بن دينار.) الرزاز. روى عن: ابن الحصين. وعنه: تميم البندنيجي. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت النقاش.) عن ابن الحصين. وعنه: ابن الأخضر، وجماعة. وفيها ولد: الصدر البكري، وإبراهيم بن نجيب بن بشارة بالقاهرة، والحسن بن علي بن منتصر الكببي، وأحمد بن حامد بن أحمد الأرياحي. PageV40P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 159 4 (وفيات سنة خمس وسبعين وخمسمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن.) أبو بكر الفارسي. شيخ رباط الزوزني ببغداد. قال ابن الدبيثي: كان كثير العبادة دائم الصوم والصلاة والتلاوة، وهو أصغر من أخيه الحسن. وقد سمع: هبة الله بن الطبر، وأبا بكر الأنصاري، وابن رزيق الشيباني، وغيرهم. سمع منه: محمد بن سعد الله الدجاجي، ومحمد بن علي بن الرأس. توفي كهلا في ذي القعدة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن سلمان بن حمزة بن الخضر.) السلمي، الدمشقي، أبو الحسين. سمع: عم أبيه عبد الكريم بن حمزة. روى عنه: أبو المواهب، وأبو القاسم ابنا صصرى. وتوفي في ذي القعدة وقد جاوز السبعين رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن الدينوري.) PageV40P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 160 أبو العباس البغدادي، شيخ مقل. سمع: أبا علي بن المهدي، وابن الحصين. وعنه: أبو المحاسن القرشي، وابنه عبد الله بن عمر. توفي في رمضان. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الرحمن.) أبو العباس اليافعي، السبتي. روى عن: شريح، والقاضي عياض. وعنه: أبو الخطاب بن دحية، وغيره. 4 (أحمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر.) أبو العباس الهاشمي، البغدادي. سمع: أبا الغنائم النرسي، وأبا الحسن محمد بن مرزوق.) سمع منه: ابناه، وعمر بن علي، وغير واحد. وروى عنه: الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وآخرون. توفي في شعبان وله ثمان وسبعون سنة. 4 (أحمد بن أبي الوفاء بن عبد الرحمن بن عبد الصمد.) أبو الفتح، البغدادي، الحنبلي، ابن الصائغ. ويعرف بغلام أبي الخطاب لخدمته له. روى عن: أبي القاسم بن بيان. PageV40P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 161 وحدث بحلب، وحران. روى عنه: الحافظ 
ms8322	 أبو محمد عبد الغني، والحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي، وأبو القاسم بن صصرى، وإبراهيم بن أبي الحسن الزيات، وأخواه محمد وبركات، وعلي بن سلامة الخياط، وعماد بن عبد المنعم بن منيع، وعبد الحق بن خلف، وسليمان بن أحمد المقدسي الفقيه، وابنه عبد الرزاق بن أحمد. وتوفي بحران. قال ابن النجار: درس بحران وأفتى. مولده سنة سبعين وأربعمائة، توفي سنة ست. كذا قال في موته. 4 (إبراهيم السلمي بن علي.) أبو إسحاق السلمي، الآمدي، ظهير الدين ابن الفراء. قرأ ببعض الروايات على أبي عبد الله البارع. وسمع من: ابن الحصين، والفراوي. وتفقه على أسعد الميهني. وعلق الخلاف بنيسأبور عن الإمام محمد بن يحيى. وحدث بصحيح مسلم. ومولده سنة إحدى وخمسمائة. وكان فقيها، مهيبا، عارفا بمذهب الشافعي. ومن شعره: (تحامته غزلان الحمى ومها النقا .......... كما تتحامى العين سهما مفوقا) ) (وبات يرجي من مزار مزور .......... وصالا محالا واعتذارا منمقا) (وكم جمعت بين الشتيتين غفوة .......... فما التقت الأجفان حتى تفرقا) PageV40P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 162 4 (إبراهيم بن علي بن مواهب.) أبو إسحاق بن الزراد الأزجي. سمع أبا الغنائم محمد بن علي النرسي، وابن الحصين. روى عنه: أبو سعد السمعاني وهو أقدم منه، وأبو الحسن القطيعي في تاريخه. توفي رحمه الله في تاسع رجب. 4 (إسحاق بن موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر.) أبو طاهر بن أبي منصور بن الجواليقي. سمع: زاهر بن طاهر، وابن الحصين، وجماعة. وولد سنة سبع عشرة. 4 (إسماعيل بن موهوب بن الجواليقي.) أبو محمد. توفي في شوال بعد أخيه إسحاق بشهرين. وكان إسماعيل أديبا لغويا، قرأ على والده. وسمع من: ابن الحصين، وأبي العز بن كادش. وأقرأ الناس العربية بعد أبيه. وروى عنه: ابن الأخضر، وغيره. وولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. قال ابن النجار: كان من أعيان العلماء بالأدب صحيح النقل، كثير PageV40P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 163 المحفوظ، ثقة، نبيلا، مليح الخط. تأدب على أبيه، وله حلقة بجامع القصر. وقد كتب أولاد الخلفاء كأبيه، مع التزهد والديانة والرزانة. قال ابن 
ms8323	 الجوزي: ما رأينا ولدا أشبه أباه مثل إسماعيل بن الجواليقي. 4 (إسماعيل بن أبي القاسم نصر بن نصر.) العكبري، أبو محمد الواعظ.) سمع: أبا طالب بن يوسف، وأبا سعد أحمد بن الطيوري. وتوفي في شوال. وولد سنة خمسمائة. قال ابن النجار: كان فقيها شافعيا، حسن الوعظ. 4 (إليسع بن عيسى بن حزم بن عبد الله بن إليسع.) أبو يحيى الغافقي، الجياني، المقرىء. سكن أبوه المرية. أخذ القراءآت عن: أبيه، وأبي العباس القصير، وأبي القاسم بن أبي رجاء، وأبي الحسن شريح. وسمع منهم، ومن: أبي عبد الله بن زغيبة، وابن موهب الجذامي، وأبي PageV40P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 164 الفضل بن مشرف، وابن أخت غانم. ولقي ببلنسية: أبا حفص بن واجب، وأبا إسحاق بن خفاجة الشاعر. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وأبو عمران بن تليد، وجماعة. ورحل واستوطن الإسكندرية، وأقرأ بها القراءآت. ثم رحل إلى القاهرة واشتمل عليه الملك صلاح الدين، ورسم له جاريا يقوم به. وكان يكرمه ويحترمه ويقبل شفاعته. وكان من أول من خطب بالدعوة العباسية. وكان فقيها، مشاورا، مقرئا، محدثا، حافظا نسابة، بديع الخط، بليغ الإنشاء، رائق النظم. وله تصنيف سماه المغرب في محاسن المغرب. قيل هو متهم في هذا التصنيف. روى عنه: أبو عبد الله التجيبي، والحافظ أبو الحسن بن المفضل، وأبو الحسين بن الصفراوي، وآخرون. وقرأ عليه بالروايات ابن الصفراوي، وغيره. وتوفي في رجب وقد جاوز السبعين. 4 (حرف التاء) 4 (تجني أم عتب الوهبانية.) عتيقة أبي المكارم بن وهبان.) PageV40P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 165 شيخة مسندة معمرة. وهي من آخر من سمع في الدنيا من طراد الزينبي، وابن طلحة النعالي. روى عنها: أبو سعد السمعاني، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، والناصح بن نجم الحنبلي، وعبد الرحيم بن عمر ببن علي القرشي، وعمر بن عبد العزيز بن الناقد، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، وأبو الفتوح نصر بن الحصري، وهبة الله بن الحسن الدوامي، وسيدة بنت عبد الرحيم بن السهروردي، ومحمد بن عبد الكريم السيدي، وزهرة بنت 
ms8324	 حاضر، وفخر النساء بنت الوزير محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء، ويوسف بن يحيى البزاز، وأبو الوليد منصور بن عبد الله بن عفيجة، وإبراهيم بن الخير، ويحيى بن القميرة، وآخرون. قال ابن الدبيثي: أجازت لنا، وتوفيت في شوال. 4 (حرف الحاء) 4 (الحجاج بن علي بن حجاج.) أبو القاسم بن الدبيثي، الواسطي. قال ابن الدبيثي: هو جدي لأمي. سمع بواسط من القاضي الجلأبي. وسمع ببغداد من: أبي السعادات أحمد بن أحمد، وابن الحصين. وسألته عن مولده فقال: سنة خمس وخمسمائة يوم عاشوراء وتوفي رحمه الله في صفر. سمعته يتمثل بشعر. 4 (الحسن المستضيء بأمر الله.) PageV40P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 166 أمير المؤمنين أبو محمد بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي محمد بن المستظهر أحمد بن المقتدي، الهاشمي، العباسي. بويع بالخلافة بعد موت أبيه في ربيع الآخر سنة ست وستين وخمسمائة. وكان القائم بأخذ البيعة له الوزير عضد الدين أبو الفرج محمد بن عبد الله ابن رئيس الرؤساء واستوزره يومئذ. ولد المستضيء في سنة ست وثلاثين وخمسمائة، وكان ذا حلم وأناة، وفيه رأفة. وكان كثير الصدقة و المعروف. وأمه أرمنية تدعى غضة، وكان له من الولد أحمد، وهو الإمام الناصر، وهاشم أبو منصور.) قال ابن الجوزي في المنتظم: بايعه الناس ونودي برفع المكوس، ورد مظالم كثيرة، واظهر من العدل والكرم ما لم نره في أعمارنا. وفرق مالا عظيما على الهاشميين، والعلويين، والعلماء، والمدارس، والرباط. وكان PageV40P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 167 دائم البذل للمال ليس له عنده وقع. ولما استخلف خلع على أرباب الدولة وغيرهم، فحكى خياط المخزن أنه فصل ألفا وثلاثمائة قباء أبريسم. وخطب له على منابر بغداد، ونثرت له الدنانير كما جرت العادة. وولي روح بن الحديثي قضاء القضاة، ثم أمر سبعة عشر مملوكا. وللحيص بيص فيه: (يا إمام الهدى علوت من الجو .......... د بمال وفضة ونضار) (فوهبت الأعمار والأمن والبل .......... دان في ساعة مضت من نهار) (فبماذا نثني عليك وقد جا .......... وزت فضل البحور والأمطار) (إنما أنت معجز مستقل 
ms8325	 .......... خارق للعقول وللأفكار) (جمعت نفسك الشريفة بالبأ .......... س وبالجود بين ماء ونار) قال ابن الجوزي: واحتجب المستضيء عن أكثر الناس، فلم يركب إلا مع الخدم، ولم يدخل عليه غير قيماز. وفي خلافته انقضت دولة بني عبيد المصريين، وخطب له بمصر، وضربت السكة باسمه، وجاء البشير بذلك إلى بغداد، فغلقت الأسواق ببغداد وعملت القباب. وصنفت كتابا سميته النصر على مصر وعرضته على الإمام المستضيء. توفي في شوال. قلت: رزق سعادة عظيمة في خلافته، وخطب له باليمن، وبرقة، وتورز، ومصر إلى أسوان. ودانت الملوك بطاعته. وكان يطلب ابن الجوزي، ويأمر بعقد مجلس الوعظ، ويجلس بحيث يسمع، ويميل إلى الحنابلة. وفي أيامه ضعف الرفض ببغداد ووهى، وأمن الناس. PageV40P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 168 قال ابن النجار: وكان حليما، رحيما، شفيقا، لينا، كريما. نقلت من خط أبي طالب عبد السميع أنه كان من الأئمة الموفقين، كثير السخاء، حسن السيرة. إلى أن قال: اتصل بي أنه وهب في يوم لجهات وحظايا زيادة على خمسين ألف دينار. وقال عبد العزيز بن دلف: ثنا مسعود بن الناصر قال: كنت أنادم المستضيء، وكان صاحب) المخزن ابن العطار قد عمل تور كأنه شمعدان شمعه من ألف دينار. قال: فحضر وفيه الشمعة، فلما قمت قام الخادم بها بين يدي، فأطلق لي التور. مات في سلخ شوال. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن علي بن سلامة) الدلال ابن البيطار. بغدادي، سمع بنفسه من القاضي أبي بكر الأنصاري، وعلي بن الصباغ، وجماعة. وحدث. 4 (سعيد بن عبد الله بن أحمد بن مفضل.) أبو القاسم الأزجي. PageV40P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 169 سمع: أبيا النرسي، ومحمد بن عبد الباقي الدوري. وكان كاتبا مذموم السيرة. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الشين) 4 (شافع بن صالح بن حاتم.) الجيلي، ثم البغدادي. أخو الحافظ أحمد بن صالح. وشافع الأكبر. وكان من عدول بغداد. سمع: أبا سعد بن الطيوري، وهبة الله بن الحصين، وهبة الله الشروطي. روى عنه: إلياس بن جامع الإربلي، وجماعة. قال ابن الدبيثي: أجاز لنا. وتوفي في آخر 
ms8326	 السنة. 4 (شهاب بن أبي الفوارس محمد بن هبة الله.) أبو شجاع البواب. أسمعه خاله علي بن سعد الخباز من: أبي نصر بن رضوان، وهبة الله بن الحصين. روى عنه غير واحد.) PageV40P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 170 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن بكران.) أبو محمد الداهري، الضرير، المقرىء، والد عبد السلام الخفاف. والداهرية من قرى السواد. قرأ على سبط الخياط. وسمع من: أبي غالب بن البنا. وتوفي راجعا من الحج. 4 (عبد الله بن أحمد بن علي بن قرشي.) أبو الوليد الحجري، القرطبي. سمع من: أبا الوليد بن الدباغ، وأبي الحسن بن النعمة، وجده لأمه أبي الحسن بن فيد. وصحب أبا بكر عتيق ابن الخصم وتأدب به، وأبي الحسن بن سعد الخير. ومهر في صناعة العربية واللغة، وجلس لإقرائهما. وله النظم والنثر. أخذ عنه: أبو عبد الله بن سعادة النحوي، وغيره. 4 (عبد الحق بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو الحسين الشيخ، الثقة، من بيت الحديث والفضل. PageV40P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 171 ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمعه أبوه الكثير من أبي الحسين بن الطيوري، وجعفر السراج، وأبي القاسم الربعي، وأبي سعد بن خشيش، وأبي الحسن العلاف، وابن بيان، وخلق سواهم. وكان أبو الفضل بن شافع يقول: هو أثبت أقرانه. وقال عبد العزيز بن الأخضر: كان عبد الحق لا يحدث بما سمعه حضورا. ترك ذلك تورعا. روى عنه: ابن السمعاني، وذكره في تاريخه، وأبو الفرج بن الجوزي، وقال: كان حافظا لكتاب الله، دينا، ثقة، سمع الكثير وحدث. وهو من بيت المحدثين. وقال البهاء عبد الرحمن: سمعنا كثيرا على عبد الحق، وكان من بيت الحديث فإنه روى لنا عن أبيه عن أبيه عن أبيه. قال: وكان صالحا فقيرا، وكان عسرا في السماع جدا. ورزقت منه حظا، لأنه كان يراني منكسرا مواظبا، وكان يعيرني الأجزاء فأكتبها. وألهم في آخر عمره القرآن، فكان يقرأ كل) يوم عشرين جزءا أو أكثر. قلت: وروى عنه الحافظان: عبد 
ms8327	 العزيز بن الأخضر، وعبد القادر الرهاوي، والشيخ موفق الدين، والحافظ عبد الغني، والشهاب بن راجح، وحمد بن صديق الحراني، وأبو الحسين القطيعي، وعبد الرحمن بن بختيار، وقيصر البواب، وإبراهيم بن الخير، ويحيى بن القميرة، وعلي بن هبة الله بن الجميزي، والأعز بن العليق، ومحمد بن عبد الكريم السندي، وخلق سواهم. وقال ابن مشق: توفي في السادس والعشرين من جمادى الأولى. PageV40P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 172 4 (عبد المحسن بن تريك بن عبد المحسن بن تريك.) أبو الفضل الأزجي، البيع. سمع: أبا الغنائم النرسي، وأبا القاسم بن بيان، وأبا عبد الله الدوري. سمع منه: أحمد وتميم ابنا أحمد البندنيجي، وعبد العزيز بن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، ونصر بن عبد الرزاق، وآخرون. توفي يوم عرفة. 4 (عبيد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة.) أخو الشيخ أبي عمر، والشيخ الموفق. ولد في أول سنة خمسين، وعاش خمسا وعشرين سنة. ومات في طريق الحج. وقد سافر إلى بغداد، وسمع من: شهدة، وعبد الحق، وجماعة. وكان ذا مروءة وكرم. رمي بسهم بين مكة وعرفات، فبقي منه مريضا حتى مات بين تيماء والمدينة. قال الضياء: وسمعت أن ابنه الشرف كان طفلا نائما، فانتبه فقال: الساعة يدفنون أبي. فزجرته أمه. فلما قدم الحاج تبين أنهم دفنوه تلك الليلة. خلف من الولد: أحمد، وسارة، وزينب. 4 (علم زوجة الشيخ محمد بن يحيى الزبيدي.) امرأة زاهدة، صالحة، واعظة.) قدمت بغداد مع زوجها. وهي أم المبارك وجدة الحسين. تزوج بها بدمشق، وعمرت دهرا. PageV40P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 173 4 (علي بن أحمد بن محمد بن عمر بن حسن.) أبو الحسن العلوي الحسيني الزيدي البغدادي، القدوة السيد الفقيه الشافعي المحدث. قال ابن الدبيثي: أحد الأعيان والزهاد والنساك. حفظ القرآن وحصل الفقه، وكتب الكثير من الحديث وجمعه. وكان نبيلا، جامعا لصفات الخير. سمعت شيخنا ابن الأخضر يعظم شأنه ويثني عليه ويصف زهده ودينه. وقال: أول سماعه سنة أربعين وإلى آخر عمره. سمع: الحافظ ابن ناصر، وابن الزاغوني، ونصر بن العكبري. وانتخب لنفسه أجزاء 
ms8328	، وحدث بها وسمع منه شيوخه وأقرانه تبركا به، منهم: عمر القرشي، وعمر العليمي، وأبو المواهب بن صصرى. وكان ثقة صدوقا. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وتوفي في شوال وأبواه في الحياة، ودفن بداره. ووقف كتبه، وانتفع بها الناس. فقيل إن الوزير عضد الدين ابن رئيس الرؤساء لما عاد إلى الوزارة بعث إليه بألف دينار، وكان نذرها إن عاد إلى الوزارة، فلما سمع المستضيء بذلك بعث إلى الشريف بألف دينار أخرى، وبعثت إليه بنفسه أم الخليفة بألف دينار، فلم يتصرف فيها بل بنى مسجدا واشترى كتبا كثيرة وقفها فيه وانتفع بها الناس. PageV40P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 174 4 (علي بن حميد بن عمار.) أبو الحسن الأنصاري، الأطرابلسي، ثم المكي، النحوي، المقرىء. حدث في هذا العام في صحيح البخاري، عن أبي مكتوم عيسى بن أبي ذر الهروي سماعا، وهو آخر من سمع منه. روى عنه: محمد بن عبد الرحمن التجيبي الأندلسي، وعبد الرحمن بن أبي حرمي فتوح بن بنين المكي العطار، وناصر بن عبد الله المصري العطار PageV40P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 175 نزيل مكة ستين عاما، وأبو الربيع سليمان بن أحمد السعدي المغربل الشاوي، وآخرون. وحدث في سنة خمس وسبعين.) 4 (علي بن هبة الله بن علي بن خلدون.) أبو المعالي الواعظ. ولد ببغداد، ونشأ بالكوفة، وحج، ودخل مصر فتعلم الوعظ، ثم قدم دمشق وسمع بها من أبي الحسين علي بن الموازيني. وسكنها حتى مات. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى وقال: توفي في ربيع الآخر عن ثلاث وتسعين سنة ممتعا بحواسه. قلت: وروى عنه: عتيق السلماني، ومكي بن علان. 4 (عمر بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي.) أبو المحاسن القرشي، الزبيري، الدمشقي، القاضي، الحافظ. قال ابن الدبيثي: حافظ، ثقة، عالم. عني بطلب الحديث وبسماعه، وكتابته: وسمع بدمشق، وحلب، وحران، والموصل، وبغداد، والكوفة، والحجاز، ورزق الفهم والحديث. سمع: أبا الدر ياقوت، وأبا القاسم بن البن، وأبا طالب عبد PageV40P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 176 الرحمن بن العجمي، وحامد بن محمود 
ms8329	 الحراني. وقد م بغداد في سنة ثلاث وخمسين، وسكنها. وسمع: أبا الوقت، وأبا جعفر العباسي، وأبا المظفر بن التريكي، وأبا محمد بن المادح، فمن بعدهم. حتى سمع من أصحاب قاضي المرستان. وصحب أبا النجيب السهروردي. وولاه قاضي القضاة روح بن الحديثي قضاء الحريم. ونفذ رسولا إلى نور الدين وما كان بلغ الثلاثين سنة. سمع منه: أبو سكرة الباقدراي، وأحمد بن أحمد البندنيجي، وأبو الفتوح بن الحصري، وابنه أبو بكر عبد الله بن عمر. وأجاز لي. ولد بدمشق في شعبان سنة ست وعشرين. وتوفي في ذي الحجة. 4 (عيسى بن أحمد بن محمد بن عبيد الله.) أبو هاشم الدوشأبي، الهاشمي، العباسي، البغدادي، الهراس. وهو منسوب إلى دوشاب بن علي) العباسي. سمع من: أبي عبد الله الحسين بن علي بن البسري. قال أبو سعد السمعاني: كان هراسا. كتبت عنه حديثين. قلت: وروى عنه: البهاء عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الله بن نصر قاضي حران، وحمد بن صديق، وابن المقير، وجماعة. توفي في رجب. PageV40P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 177 4 (عيسى بن الإمام المسترشد بالله.) توفي كهلا في المحرم. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الرحمن بن دحمان.) أبو محمد الأنصاري، المالقي، المقرئ. قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي منصور بن الخير، وأبي عبد الله ابن أخت غانم، وأبي الحسين بن الطراوة، وأبي الفتح سعدون المرادي أخذ عنه كتب النحو. وناظر في المدونة على: أبي محمد بن الوحيدي، وأبي عبد الله بن الأديب. وسمع منهما صحيح البخاري. وأجاز له أبو بحر الأسدي، وأبو عبد الله بن الحاج، وجماعة. وكان مقرئا جليلا، نحويا ماهرا، عالما بالقراءآت والعربية، متصورا لإقرائها. حدث عنه جماعة من شيوخنا. وقد أخذ عنه: أبو زيد السهيلي مع تقدمه، وأبو الحسن بن خروف. توفي بمالقة وقد نيف على الثمانين. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن الفرج.) أبو منصور الدقاق، البغدادي الوكيل بباب القاضي. وهو أحد الأخوة الأربعة. PageV40P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 178 سمعه خاله الحافظ محمد بن ناصر بن أحمد بن 
ms8330	 محمد بن المحاملي، وعبد الله بن أحمد بن السمرقندي، وأبي طالب اليوسفي، وأبي العز القلانسي.) وحدث عنهم. وكان ثقة. روى عنه: الحافظ أبو بكر الخازمي، وأبو محمد بن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، وطائفة سواهم. وتوفي في ذي الحجة. وكان مولده في سنة أربع وخمسمائة. وأول سماعه سنة إحدى عشرة من ابن يوسف. 4 (محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل.) أبو الفرج الأديب الهيتي. سمع: أبا القاسم بن الطبر، وعبد الوهاب الأنماطي. وقرأ العربية على ابن الشجري. كتب عنه ابن السمعاني مع تقدمه، وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن خير بن عمر بن خليفة.) PageV40P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 179 المقرئ، الأستاذ، الحافظ، أبو بكر اللمتوني، الإشبيلي. أخذ القراءآت عن شريح، واختص به حتى برع وفاق. وسمع من: أبي مروان الباجي، وأبي بكر بن العربي. ورحل إلى قرطبة فسمع من: أبي جعفر بن عبد العزيز، وابن عمه أبي بكر، وأبي القاسم بن بقي، وابن مغيث، وابن أبي الخصال، وطائفة. قال الأبار: وكان مكثرا إلى الغاية بحيث أنه سمع من رفاقه، وسمع أكثر من مائة نفر. ولا نعلم أحدا من طبقته مثله. وتصدر بإشبيلية للإقراء و الإسماع. وأخذ الناس عنه. وكان مقرئا مجودا، ومحدثا متقنا، أديبا، نحويا، لغويا، واسع المعرفة، رضا، مأمونا. ولما مات بيعت كتبه بأغلى ثمن لصحتها. ولم يكن له نظير في هذا الشأن مع الحظ الأوفر من علم اللسان. توفي في ربيع الأول، وكان له جنازة مشهودة. وولد سنة اثنتين وخمسمائة. أكثر عن شيخنا ابن واجب.) 4 (محمد ابن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن علي.) القاضي أبو الفتح بن الدامغاني. PageV40P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 180 كان عارفا بمذهب أبي حنيفة، وناب في الحكم عن والده. وتوفي شابا عن تسع وعشرين سنة. 4 (محمد بن علي بن حمزة بن محمد.) أبو يعلى بن الأقساسي، العلوي، الشريف، الكوفي، أخو النقيب أبي محمد الحسن بن علي. كان أديبا، شاعرا. سمع من: أبي النرسي، وأبي بركات عمر 
ms8331	 بن إبراهيم العلوي. وتوفي في ذي الحجة وقد قارب الثمانين. 4 (محمد بن القاضي عياض بن موسى بن عياض.) اليحصبي السبتي أبو عبد الله قاضي دانية. قيل: توفي في هذه السنة، أو سنة اثنتين وسبعين. PageV40P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 181 4 (محمد بن أبي غالب بن أحمد بن مرزوق.) الحافظ أبو بكر الباقداري، الضرير. قدم بغداد في صباه من باقدار، وقرأ على جماعة. وسمع الحديث من خلق كثير. وقال ابن الدبيثي: وانتهى إليه معرفة رجال الحديث وحفظه، وعليه كان المعتمد فيه. وقال أبو الفتوح بن الحصري: هو آخر من بقي من حفاظ الحديث الأئمة. وقال ابن الدبيثي: سمعت غير واحد من شيوخنا يذكرون أبا بكر الباقداري، ويصفونه بالحفظ ومعرفة الرجال، والمتون، والإتقان، مع كونه ضريرا مقصورا، إلا أنه كان حفظة، حسن الفهم. سمع: أبا محمد سبط الخياط، وابن ناصر، وابن الزاغوني، والفضل بن سهل الإسفرائيني، والناس بعدهم. وبلغني أن ابن ناصر كان يراجع الباقداري في أشياء، ويرجع إلى قوله. وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم، وذكر الباقداري فقال: كان أبوه أحد حفاظ بغداد) المشهورين بمعرفة الرجال، والتقدم مع ضرره. PageV40P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 182 قلت: وسمع منه: إبراهيم الشعار، وعمر بن علي القرشي، ونصر بن الحصري. وقال ابن الدبيثي: أنا عبد الله بن عمر الوكيل، أنا الحافظ أبو بكر، أنا ابن الزاغوني، وسعيد بن البنا، وابن المادح قالوا: أنا أبو نصر الزينبي، فذكر من البعث أن النبي صلى الله عليه وسلم توفيت بنته زينب، فخرج لجنازتها.. الحديث. توفي الحافظ أبو بكر في ذي الحجة كهلا. وكانت بنته عجيبة من أسند شيوخ بغداد. سمعها واستجاز لها الكبار. 4 (محمد بن محمد.) الأنباري، أبو الفرج. صاحب ديوان الإنشاء ببغداد. ناب في الوزارة. وقد كتب الإنشاء سبعة عشر عاما وأشهرا. وحدث عن: عبد الله بن أحمد بن السمرقندي. توفي في ذي القعدة وله ثمان وستون سنة. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي. وكان ناقص الفضيلة، ظاهر القصور في الترسل. وإنما روعي من أجل والده 
ms8332	 سديد الدولة محمد بن عبد الكريم. 4 (محمد بن محرز.) أبو عبد الله الوهراني المغربي، ركن الدين. وقيل جمال الدين. أحد ظرفاء العالم وأدبائهم. قدم من بلاده إلى مصر وهو يدعي أنه PageV40P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 183 يعرف صناعة الإنشاء، فرأى بها القاضي الفاضل والعماد الكاتب وتلك الحلبة، فعلم من نفسه أنه ليس من طبقتهم، فسلك سبيل الهزل، وعمل المنامات المشهورة، والرسائل المعروفة. ولو لم يكن في ذلك إلا المنام الكبير لكفاه، فإنه ما سبق إلى مثله. قدم إلى دمشق وأقام بها مديدة، وبها توفي في رجب. وأما وهران فمدينة كبيرة على أرض القيروان بينها وبين تلمسان يومان. بنيت سنة تسعين ومائتين.) ومن كلامه، مما كتب به إلى القاضي الأثير: فالخادم كلما ذكر تلك المائدة الخصيبة، وما يجري عليها من الخواطر المصيبة علم أن التخلف عنها هو المصيبة. لكنه إذا ذكر ما يأتي بعدها من القيام والقعود، والركوع والسجود، علم أن هذا أجرة ما يأكله من تلك الوليمة، نحو من عشرين تسليمة، كل لقمة بنقمة، فما تحصل الشبعة إلا بأربعين ركعة، فيكون الدعوة عليه لا له، والحضور في الشرطة أحب إليه منها له. فزهدت حينئذ في الوصول، إذ ليس للخادم من الدين، ولا قوة اليقين، ما يجهز لأجله مؤآكلة الوجوه القمرية، بمشاهدة السنة العمرية. فموعد الإتمام انقضاء شهر الصيام، والسلام. وكتب رقعة إلى ابن القاسم العوني الأعور: يا مولاي الشيخ الزاهد، دبوس الإسلام، لت الفقهاء، قنطارية العلماء، تافروت الأئمة، طبل باز السنة، نصر الله خاطرك، وستر ناظرك. أنت تعلم أن الله ما خلقك إلا تلعة، فكن في رقاب الرافضة واليهود، وما صورك إلا لالكة في رؤوس المبتدعة، وأراذل الشهود. وأنت بلا مرية جعموس عظيم، ولكن في ذقون الزائغين، فالله ينفعك بالإسلام، ولا يوقعك يوم القيامة في يد علي عليه السلام، وأن ينقذك من الهاوية، بشفاعة معاوية. PageV40P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 184 وله: وصل كتاب الأمير المولى تقي الدين مصطفى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، حتى يتوب المخلص من القيادة 
ms8333	، وينقطع المعيدي إلى العبادة، بألفاظ أحسن من فتور الألحاظ، ومعاني كترجيع المغاني. وكان ذلك أجمل في عيني من الروض غب السحاب، وألذ من الصفع بخفاف القحاب، لا بل أحلى من مطابقة الزامر للعواد، وأشهى إلى النفس من مواعيد القواد، فطرب المملوك ولا طرب فلان الفلاني لما اجتمع بفلانة في دعوة فلان في المحرم من هذه السنة، وغنت له: (ما غير البعد ودا كنت تعرفه .......... ولا تبدل بعد الذكر نسيانا) (ولا ذكرت صديقا كنت آلفه .......... إلا جعلتك فوق الذكر عنوانا) فإنه لما سمع ذلك قام وقعد، وصاح ولطم، وفتل شعر عنفقته، وأدار شربوشه على رأسه، وشق غلالته، وجرى إلى الشمعة ليحرق ذقنه بها ولم يزل يحلف بحياة الجماعة، ليسكبن قدحه في سرتها، ويتلقاه ويلتقيه من بين أشفارها، بحيث أن يكون لحيته ستارة على ثقبها، فمنعه عشيقها، فحلف برأس الملك العظيم ليشربن بخفها، فقال: هذا هين، فلو أردت أن أسقيك بالخف) ثلاثمائة فعلت. فعب في الخف إلى أن وقع. لا والله ولا طرب الصوفية ليلة العيد، إذا حضر عندهم مرتضى المغني، معشوق العماد الكاتب، وقد أسبل شعره على كتفيه، وأمسك أبو شعيب الشمعة بين يديه، وهو يغني لابن رشيق القيرواني: (فتور عينيك ينهاني ويأمرني .......... وورد خديك يغري بي ويغريني) (أما لئن بعت ديني واشتريت به .......... دنيا فما بعت فيك الدين بالدون) (سبحان من خلق الأشياء قاطبة .......... تراه صور ذاك الجسم من طين) (استغفر الله لا والله ما نفعت .......... من سحر مقلته آيات ياسين) فإنهم لما سمعوا هاجوا وماجوا، وصاحوا وناحوا، وزعقوا وقفزوا إلى السماء، وفتلوا حتى انخسف ببعضهم الموضع، فنبشوا وكفنوا ودفنوا، والباقون يرقصون ولا يدرون. PageV40P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 185 وبعد هذا فالذي فعله مولانا تقي الدين من التقاء الجمع الكثير بالعدد القليل عين الخطأ، لأنه ما المغرور بمحمود وإن سلم. فالله الله لا يكون لها مثنوية، ولا يرجع المولى يلتقي ألفا وستمائة فارس إلا أن يكون في ثلاثين ألفا، بشرط أن يكون العدو مثل حمزة الزامر، وعثمان الجنكي، وأبي 
ms8334	 علي العواد، وحميدة المخنث، وأمثال هؤلاء الفرسان، ويكون جندك مثل فلان وفلان الذين ما اجتمع المملوك بواحد منهم إلا تجشأ في وجهي سيوف وسكاكين، ويزعم أنه يقرقش الحديد. والرأي عندي غير هذا كله. وهو أن تستقيل من الخدمة، وتنقطع في بستان القأبون، وتنكث التوبة، وتجمع علوق دمشق، وقحاب الموصل، وقوادين حلب، ومغاني العراق، وتقطع بقية العمر على القصف، وتتكل على عفو العفو الرحيم. فيوم من أيامك في دمياط مكفر لهذا كله. فإن قبلت مني فأنت صحيح المزاج، وإن أبيت ولعنت كل ما جاء من وهران، فأنت منحرف محتاج إلى العلاج. وله، جواب كتاب إلى الكندي: فأما تعريضه لخادمه بالقيادة، وعتبه علي بالتزويج من النساء العواهر، فسيدي معذور، لأنه لم يذق حلاوة هذه الصفعة، ولو أنه أدام الله عزه خرج يوما من البيت، ولم يترك إلا الخبز والجبن، ورجع بعد ساعة، وجد السنبوسك المورد، والدجاج المسمن، والفاكهة المنوعة، والخضرة النضرة، فتربع في الصدر، فأكل وشرب وطرب، ولم يخرج في هذا كله إلا التغافل وحسن الظن، وقلة الفضول لسأل الله أن يحييه قوادا، وأن يميته قوادا، وأن يحشره مع القوادين.) ويظن الخادم أنه في هذا القول كجالب التمر إلى هجر، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ومهما جهل من فضل نكاح الملاح النهمات، PageV40P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 186 فلا يجهل أن أكل الحلاوة مع الناس أحسن من أكل الخرا منفردا. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن عثمان.) أبو الفضل بن الدباب البابصري، الدباس. عن: عبد الله بن الحصين، وأحمد بن المجلي. وعنه: محمد بن أحمد بن صالح الجيلي. وكان شيخا صالحا، كثير الصدق. مات في شعبان. 4 (المبارك بن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد.) أبو محمد بن الطباخ البغدادي، الحنبلي. نزيل مكة. كان إمام الحنابلة بمكة ويكتب العمر ويبيعها. سمع: أبا السعادات أحمد بن أحمد المتوكلي، وهبة الله بن الحصين، وابن كادش، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وجماعة. ونسخ بخطه. PageV40P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 187 سمع 
ms8335	 منه: أبو سعد السمعاني مع تقدمه. وروى عنه: أبو محمد بن قدامة، وابن الأخضر، وغير واحد. وتوفي في شوال. أخبرني عبد الحافظ، أنا ابن قدامة، أنا ابن الطباخ، أنا زاهر، وإسماعيل بن المؤذن بالمسلسل بالأولية. 4 (المبارك بن محمد بن أحمد بن محمد بن قيداس.) أبو المعالي الحريمي. سمع: ابن بيان، وأبيا النرسي. وعنه: عبد الله بن أحمد الخباز. وكان ظريفا مطبوعا.) بقي إلى هذه السنة، وتوفي في الغربة. 4 (المبارك بن محمد بن عبد الكريم بن أبي الفوارس.) أبو الفتوح الهاشمي، البغدادي. سمع: ابن بيان، وابن نبهان. وقرأ القرآن على: أبي بكر المزرفي. سمع منه: عمر القرشي، وابن الأخضر. وتوفي رحمه الله تعالى في ذي القعدة. 4 (محمود بن تكش.) الأمير شهاب الدين الحارمي صاحب حماه. خال السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. PageV40P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 188 مات في هذه السنة كهلا. 4 (مكي بن محمد بن عبد الملك.) الهمذاني، أبو محمد الشعار. من بيت الحديث. ذكره ابن النجار فقال: كان حافظا ذا فهم ثاقب وإدراك. وكان من أصحاب الحافظ أبي العلاء العطار، خصيصا به، مقدما عنده. قدم بغداد، وحدث عنه: محمد بن علي بن كاكويه الكاتب، وأبي الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي، وأبي جعفر محمد بن أبي علي الحافظ، وهبة الله ابن أخت الطويل. روى عنه: محمد بن محمود الحراني، وأبو الحسن القطيعي. وتوفي في المحرم عن سنة. 4 (منصور بن نصر بن منصور بن الحسين.) أبو بكر بن العطار الحراني، ثم البغدادي، الكاتب الوزير. كان أبوه من كبار التجار. قال ابن النجار: نشأ أبو بكر، وسمع الكثير وقرأ العلم. وقال ابن الدبيثي: لقبه ظهير الدين. سمع من: ابن ناصر، وأبي بكر بن الزاغوني، وأبي الوقت.) سمع منه: مكي الغراد. PageV40P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 189 فلما مات أبوه بسط يده بالمال وخالط الدولة. قال ابن النجار: ورث نعمة طائلة، وخالط الكبراء وأرباب المناصب، وبذل معروفه، وتوصل حتى صار له اختصاص بالإمام المستضيء قبل أن يلي الخلافة. فلما استخلف قربه 
ms8336	 وولاه مشارفة المخزن، ثم ولاه نظر المخزن والوكالة المطلقة، وارتفع أمره. فلما قتل الوزير أبو الفرج ابن رئيس الرؤساء رد المستضيء جميع أمور دواوينه إليه، ونابه في الوزارة. وكان كل الدولة يحضرون إليه. وكان يولي ويعزل. وكان شهما مقداما، له هيبة عظيمة، وشدة وطأة، ولم يزل على ذلك حتى مات المستضيء، فأقره الناصر على نظر المخزن فقط، ثم خلاه أياما وقبض عليه وسجنه أياما، ومات. وبلغني أن مولده سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وأنبأنا ابن الجوزي قال: منصور بن العطار كان مقداما على القطع والصلب، ولما مات حمل إلى بيت أخته، فأخرج بعد الصبح، فعلم به الناس فضربوا التأبوت بالآجر، ثم رمي فطرح التأبوت في النار، وخرق الكفن، وأخذ القطن، فأخرج عريانا، وشد في رجله حبل، وسحب إلى المدبغة. ورموه فيها. ثم سحب إلى قراح أبي الشحم، والصبيان يصيحون بين يديه: يا مولانا وقع لنا. إلى أن جاء جماعة من الأتراك فاستخلصوه منهم، ولفوه في شقة، ومضوا به فألقوه في قبر والده. توفي في ذي القعدة وأراح الله منه، إلا أنه كان نقمة وعذابا على الشيعة. PageV40P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 190 4 (منوجهر بن محمد بن تركانشاه.) أبو الفضل الكاتب، كاتب الأمير قطب الدين قايماز المستنجدي. قال ابن النجار: كان أديبا فاضلا، صادقا، حسن الطريقة، صدوقا. سمع: أباه أبا الوفاء، وهبة الله بن أحمد الموصلي، وأبا القاسم بن بيان، والقاسم بن علي الحريري روى عنه المقامات مرارا. وهو آخر من رواها عنه ببغداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني. وثنا عنه: ابن الأخضر، وأبو الفتوح بن الحصري، وأحمد بن البندنيجي، وسعيد بن المبارك الحمامي.) وقرأت مولده بخطه في شوال سنة تسع وثمانين وأربعمائة. وحدث بكتاب إصلاح المنطق عن أبي عبد الله البارع. قلت: وأصله من بروجرد، وهو بغدادي. وروى عنه: البهاء عبد الرحمن، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، ويوسف بن عمر بن صفير، وطائفة سواهم. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن عبد الرحمن بن عبد السلام.) PageV40P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms8337	 الجزء الأربعون الصفحة 191 أبو الفتوح الدامغاني، الحنفي، الفقيه. كان مفتيا، مناظرا ببغداد، كثير العبادة، دينا خيرا رحمه الله. 4 (حرف الباء) 4 (يوسف بن أحمد بن الحسين.) أبو طالب اللبان. له دكان ببغداد لبيع اللبن. سمع: أبا المعالي أحمد بن البخاري، وأخاه هبة الله، وأبا العز بن كادش. وعنه: أحمد بن البندنيجي، وعبد الرحمن بن عمر بن الغزال. مات في شعبان عن خمس وسبعين سنة. 4 (يوسف بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن أبي زيد.) الأندلسي اللريي الأستاذ أبو عمر بن عياد. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله بن أبي إسحاق. وقدم بلنسية سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، ولقي بها أعلام المقرئين: أبا مروان بن الصيقل، وابن هذيل، وأبا الحسن بن النعمة، فأخذ عنهم. وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وطارق بن يعيش، وخلق. وكتب إليه أبو القاسم بن ورد، وأبو محمد بن عطية. PageV40P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 192 وكان معنيا بصناعة الحديث، جماعة للدفاتر والدواوين، معدودا في الأثبات المكثرين. سمع العالي والنازل، ولقي خلقا، ولو اعتنى بذلك من أول أمره اعتناءه به في الآخر لبذ أقرانه) وفات أصحابه. وكان يحفظ أخبار المشايخ وينفق عليهم ويعتني بهم، ويؤرخ وفياتهم ويدون قصصهم، وفي ذلك أنفق عمره. وكان قد شرع في تذييل كتاب ابن بشكوال، وله كتاب الكفاية في مراتب الرواية والمرتضى في شرح المنتقى لابن الجارود، وبهجة الألباب في شرح الشهاب، والأربعون حديثا في النشر وأهوال الحشر، وأربعون حديثا في وظائف العبادة، والمنهج الرائق في الوثائق، وبهجة الحقائق في الزهد والرقائق، وكتاب طبقات الفقهاء من عصر ابن عبد البر إلى عصره. حدث عنه: ابنه أبو عبد الله محمد، وأبو الحجاج بن عبدة، وأبو محمد بن غلبون، وغيرهم. وصفه بعض أصحابه بالمشاركة في الآداب والفقه وفهم القراءآت. وكان من أهل التواضع والخلق السهل. واستشهد ببلده عند كبسة العدو، فقاتل حتى أثخن جراحا، ثم أجهزوا عليه، وذلك يوم العيد. وعاش سبعين سنة رحمه الله. ترجمه الأبار. 4 (يوسف بن عمر بن الحسن.) أبو الحجاج 
ms8338	 بن البستنيان البغدادي، المقرئ. سمع: أبا طالب بن يوسف، وحدث. وتوفي في المحرم وقد شاخ. PageV40P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 193 وفيها ولد ابن عبد المنعم، والإمام مجد الدين إسماعيل بن باطيش الفقيه، ومحمد بن الأنجب النعال، وعبد الغني بن بنين، والعماد أبو بكر بن هلال بن عباد الحنفي. PageV40P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 194 4 (وفيات سنة ست وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام.) أبو الغنائم الكاتب.) سمعه أبوه أبو الفتح من: جده، وأبي الغنائم بن المهتدي بالله، وأبي علي بن المهدي، وابن الحصين. روى عنه: أحمد بن طارق الكركي، وغيره. ذبح غيلة في جمادى الأولى ولم يعلم بوفاته. 4 (أحمد بن أحمد بن محمد بن علي بن حمدي.) أبو المظفر البغدادي، المقرئ، الشاهد. قرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، وقبله على أبي بكر المزرفي، وأبي عبد الله البارع. وأقام بعد بمسجد ابن جردة. وكان طيب الصوت مجودا. سمع: أبا سعد بن الطيوري، وأبا العز بن كادش، وزاهر بن طاهر، وابن الحصين، وخلقا سواهم. وحدث بالكثير. وولد سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في جمادى الأولى. PageV40P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 195 روى عنه: أبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن المقبل بن المني. 4 (أحمد بن عبد الله بن الإمام أبي بكر محمد بن أحمد.) الشاشي، ثم البغدادي، العلامة أبو نصر مدرس النظامية، وأحد المصنفين في المذهب. تفقه على أبيه، وعلى أبي الحسين بن الخل. وسمع من أبي الوقت. ومات شابا رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم.) PageV40P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 196 الحافظ الكبير أبو طاهر بن أبي أحمد بن سلفة الإصبهاني، الجرواني، وجروان: محلة بإصبهان. وسلفة لقب أحمد وإليه ينسب. قال الحافظ عبد الغني: سمعت السلفي يقول: أنا أذكر قتل نظام الملك في سنة خمس وثمانين، وكان عمري نحو عشر سنين. وقد كتبوا عني في أول سنة اثنتين وتسعين وأنا ابن سبع عشرة 
ms8339	 سنة أو أكثر أو أقل، وليس في PageV40P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 197 وجهي شعرة كالبخاري يعني لما كتبوا عنه.) وأول سماع السلفي سنة ثمان وثمانين. سمع من: القاسم بن الفضل الثقفي وسمع من: عبد الرحمن بن محمد بن يوسف السمسار، وسعيد بن محمد الجوهري، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، والفضل بن علي الحنفي، وأحمد بن عبد الغفار بن أشنة، وأحمد ومحمد ابنا عبد الله بن السوذرجاني، ومكي بن منصور بن علان الكرجي، ومعمر بن أحمد اللنباني، وخلق كثير. وعمل معجما حافلا لشيوخه الإصبهانيين. ثم دخل في رمضان إلى بغداد، من سنة ثلاث وتسعين وأدرك أبا الخطاب نصر بن البطر، فقال حماد الحراني: سمعت السلفي يقول: دخلت بغداد في رابع شوال سنة ثلاث، فساعة دخولي لم يكن لي همة إلا أن مضيت إلى ابن البطر فدخلت عليه، وكان شيخا عسرا، فقلت: قد وصلت من إصبهان لأجلك. فقال: إقرأ. جعل بدل الراء غينا. فقرأت عليه وأنا متكأ لأجل دمامل بي، فقال: أبصر ذا الكلب. فاعتذرت بالدماميل، وبكيت من كلامه، وقرأت سبعة عشر حديثا، وخرجت، ثم قرأت عليه نحوا من خمسة وعشرين جزءا، ولم يكن بذاك. قلت: فسمع منه، ومن: أبي بكر الطريثيثي، وأبي عبد الله بن البسري، وثابت بن بندار، والموجودين بها. وعمل معجما لشيوخ بغداد، ثم حج وسمع في طريقه بالكوفة من: أبي البقاء المعمر بن محمد الحبال، وغيره. وبمكة من: الحسين بن علي الطبري. PageV40P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 198 وبالمدينة: أبا الفرج القزويني. وقدم بغداد، وأقبل على الفقه، والعربية، حتى برع فيهما، وأتقن مذهب الشافعي. ثم رحل إلى البصرة سنة خمسمائة، فسمع من: محمد بن جعفر العسكري، وجماعة. وبزنجان: أبا بكر أحمد بن محمد بن زنجويه الفقيه، الراوي عن أبي علي بن شاذان. وبهمذان: أبا غالب بن أحمد بن محمد المزكي، وطائفة. وجال في الجبال ومدنها. وسمع بالري، والدينور، وقزوين، وساوة، ونهاوند. وكذا طاف بلاد أذربيجان إلى دربند، فسمع بأماكن، وعاد إلى الجزيرة من ثغر آمد 
ms8340	.) وسمع بخلاط، والرحبة، وقدم دمشق سنة تسع وخمسمائة بعلم جم، فأقام بها عامين. وسمع بها من: أبي طاهر الحنائي، وأبي الحسن بن الموازيني، وخلق. ثم مضى إلى صور، وركب منها البحر الأخضر إلى الإسكندرية، PageV40P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 199 فاستوطنها إلى الموت، لم يخرج منها إلا مرة في سنة سبع عشرة إلى مصر، فسمع من: أبي صادق المديني، والموجودين. وعاد. وكان إماما، مقرئا، محمودا، ومحدثا، حافظا، جهبذا، وفقيها متقنا، ونحويا ماهرا، ولغويا محققا، ثقة فيما ينقله، حجة، ثبتا، انتهى إليه علو الإسناد في البلاد. وقد جمع معجما ثالثا في البلدان التي سمع بها، سوى إصبهان، وبغداد، فإن لكل واحدة معجما. سمع منه ببغداد من شيوخه ورفاقه: أبو علي البرداني، وهزارسب بن عوض، وأبو عامر العبدري، وعبد الملك بن يوسف، وسعد الخير الأندلسي. وروى عنه: الحافظ محمد بن طاهر شيخه، وسبطه أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وبينهما في الموت مائة وأربع وأربعون سنة. وروى عنه: الحافظ سعد الخير، وعلي بن إبراهيم السرقسطي، وأبو العز محمد بن علي الملقاباذي، والطبيب بن محمد المروزي، وقد روى عن هؤلاء الثلاثة عنه أبو سعد السمعاني. ومات ابن السمعاني قبله بأربع عشرة سنة. وروى عنه أيضا: الصائن هبة الله بن عساكر، ويحيى بن سعدون القرطبي. وروى عنه بالإجازة جماعة ماتوا قبله، منهم القاضي عياض. PageV40P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 200 وروى عنه أمم منهم: حماد الحراني، والحافظ علي بن الفضل، والحافظ عبد الغني، والحافظ عبد القاهر الرهاوي، وابن راجح، وعبد القوي بن الجباب، وفرقد الكباني، وعبد الغفار المحبلي، ونصر بن جرو، والفخر الفارسي، والشيخ حسن الأدمي، وعيسى بن الوجيه اللخمي، ومحمد بن عماد، ومحمد بن عبد الوهاب بن الشيرجي، وعبد الخالق بن إسماعيل التنيسي، وعلي بن رحال، ومحمد بن محمد بن سعيد المأموني، ومرتضى بن أبي الجود، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الصفراوي، وأبو الفضل جعفر الهمذاني، وإبراهيم ومحمد ابنا عبد الرحمن بن الحباب، وأحمد بن محمد بن الحباب، وعبد الرحيم بن الطفيل، والحسن 