ms5741	 بن يعرب بن قحطان وكانت عمته ريطة بنت عبيد الله زوجة محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فولدت السفاح فيحيى بن زياد بن خال أبى العباس السفاح وهو من أهل الكوفة. وكان شاعرا أديبا ماجنا نسب إلى الزندقة وكان صديق مطيع بن إياس , وحماد بن عجرد ووالبة بن الحباب وغيرهم من ظرفاء الكوفيين وله في السفاح مدائح وفي المهدى أيضا وقدم بغداد فأقام بها مدة ثم خرج عنها. قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران بن موسى قال أخبرني على بن هارون عن عمه أبى أحمد عن حماد بن إسحاق بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن الفضل السكوني قال قدم يحيى بن زياد بغدادا فلم يحمد زمانه فيها فقال : لقد جاورت بغداذا ... فما أحببت بغداذا ولا أحببت كرخايا ... ولا أحببت كلوذا ولا وافقنى فيها ... اخى ذاك ولا هذا@ PageV16P0162(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثني أبو عبيد الله المرزباني قال أنشدنا على بن سليمان الأخفش عن ثعلب قال قال مطيع بن إياس يرثى يحيى بن زياد الحارثي : انظر إلى الموت حين بادهه ... والموت مقدامه على البهم لو قد تدبرت ما سعيت به ... قرعت سنا عليه من ندم اذهب بمن شئت إذ ذهبت به ... ما بعد يحيى للرزء من ألم قال وانشدنا ثعلب لمطيع بن إياس يرثى يحيى بن زياد الحارثى : قد راح يحيى ولو تطاوعنى ... الأقدار لم نبتكر ولم نرح يا خير من يجمل البكاء به اليوم ... ومن كان أمس للمدح قد ظفر الحزن بالسرور وقد ... أديل مكروهة من الفرح 7400- يحيى بن أبى سليمان المديني. ورد بغداد وحدث به عن عطاء بن أبى رباح . روى عنه عبد الله بن رجاء الغداني. أخبرنا أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي , قال : حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الحافظ حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا يحيى بن أبى سليمان عن عطاء وأخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال أخبرنا محمد بن جعفر بن أحد بن يزيد 
ms5742	 الصيرفي وأخبرني الحسن بن علي بن محمد المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا بنان بن سليمان الدقاق حدثنا عبد الله بن رجاء عن يحيى بن أبى سليمان لقيناه ببغداد قال حدثنا عطاء بن أبى رباح ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا هريرة أين كنت أمس قال زرت ناسا من أهلي قال : زر غبا تزدد حبا لفظ حديث بنان.@ PageV16P0163(@)(@@) وأخبرني الحسن بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف أخبرنا محمد بن جعفر المطيري قال حدثني بنان حدثنا عبد الله بن رجاء عن يحيى بن أبى سليمان عن عطاء ، عن ابن عباس قال ذكر السودان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعونى من السودان إنما الأسود لبطنه وفرجه. 7401- يحيى بن المتوكل أبو عقيل الضرير. كوفى قدم بغداد وحدث به عن بهية ، وعن القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روى عنه عبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وأبو الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان بن سعدويه وعمر بن عون ، ومحمد بن بكار بن الريان وعلى بن الجعد ، ومحمد بن جعفر الوركاني وبشر بن الوليد الكندي ، وأبو الربيع الزهراني. أخبرنا الحسن بن غالب المقرئ أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا أبو عقيل عن بهية قال سمعت عائشة تقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره ان ترى المراة ليس بيدها أثر الحناء والخضاب.@ PageV16P0164(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال : سئل على بن المديني وانا اسمع ، عن أبي عقيل يحيى بن المتوكل فقال ذاك عندنا ضعيف وكان منزله ببغداد. أخبرني على بن محمد المالكي حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن 
ms5743	 المديني قال وسألته يعنى أباه ، عن أبي عقيل يحيى بن المتوكل فضعفه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي أبا سعيد يقول : قلت ليحيى بن معين : وأبو عقيل يحيى بن المتوكل قال ليس به بأس قال أبو سعيد هو ضعيف. دفع إلى أبو الحسن بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم البادا , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو عقيل روى عن بهية كان ببغداد ضعيف.@ PageV16P0165(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبى قال أبو زكريا أبو عقيل كوفى مات في مدينة أبى جعفر منكر الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول أبو عقيل صاحب بهية اسمه يحيى بن المتوكل ليس حديثه بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميروية الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول أبو عقيل صاحب بهية وبهية ليس هؤلاء بحجة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص بن عمرو بن علي قال ، وأبو عقيل يحيى بن المتوكل فيه ضعيف شديد وقد سمعت ابن داود , وأبا الوليد يحدثان عنه. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ، وأبو عقيل صاحب بهية هو ضعيف اسمه يحيى بن المتوكل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : يحيى بن المتوكل أبو عقيل يروى عن بهية ضعيف. أخبرنا على بن محمد 
ms5744	 السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان أبا عقيل يحيى بن المتوكل مات في سنة سبع وستين ومئة.@ PageV16P0166(@)(@@) 7402- يحيى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبى طالب من أهل المدينة وهو أخو محمد بن إبراهيم ابنى عبد الله بن الحسن. ذكر يحيى بن محمد العلوي صاحب كتاب نسب الطالبين ان يحيى بن عبد الله كان قد صار إلى جبل الديلم في سبعين رجلا من اصحابه ثم امنه هارون الرشيد وكتب له امانا وللسبعين الذين كانوا معه وأشهد على ذلك شهودا واجازة بمائتى ألف دينار. قلت وقدم يحيى بن عبد الله على الرشيد بغداد فأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي قال حدثنا موسى بن عبد الله قال حدثني أبى ، ومحمد بن عبد الله البكري قالا حدثنا سلمة بن عبد الله بن عبد الرحمن المخزومي قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمرى قال دعينا ليحيى بن عبد الله انا ، وأبو البختري وهب بن وهب ، وعبد الله بن مصعب ، وأبو يوسف الفقية فإذا بيحيى بن عبد الله جالس عند هارون الرشيد أمير المؤمنين قال فقال لنا يا هؤلاء انى آمنت هذا الرجل وسبعين رجلا معه فكلما أخذت رجلا قال منهم فقلت له اسمهم لي فقال يحيى انا رجل من السبعين معروف بنسبى وعينى فهل ينفعني ذلك والله لو كانوا تحت قدمى ما رفعتها عنهم قال فقلنا له يا يحيى اتق الله فليس لك أمان الا ان تخبر بهم فأبى فقلت يا يحيى : لأنت أصغر من حرباء تنضبه ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا@ PageV16P0167(@)(@@) قال : فنظر إلى ثم قال يا عدو الله اتضرب في الأمثال قال وأخذ أبو البختري الأمان فشقه وقال يا أمير المؤمنين لا أمان له وسأل أبا يوسف القاضي فقال ليس لك ان تساله عنهم قال ثم أقمنا أياما ثم دعينا له مرة أخرى فإذا هو مصفر متغير 
ms5745	 وإذا هارون يكلمه فلا يكلمه فقال الا ترون إلى هذا الرجل اكلمه فلا يكلمنى فلما اكثرنا عليه اخرج لسانه كأنه كرفسة ووضع يده عليه أي اني لا اقدر أتكلم قال فجعل هارون يتغيظ ويقول انى سقيته السم والله لو رأيت عليه القتل لضربت عنقه قال وقال على ايمان البيعة ان كنت سقيته أو أمرت ان يسقى قال فالتفت حين بلغت الستر وإذا بيحيى قد سقط على وجهه لا حركة به. قال جدي وسمعت في غير هذا الحديث ان عبد الله بن مصعب جعل يفحش على يحيى في المجلس ويشتمه ويقول له فيما يقول لقد سمج الله خلقك وخلقك قال فقال يحيى لما أكثر عليه يا أمير المؤمنين ان هذا عدو لي ولك وهو يضرب بعضنا ببعض هذا بالأمس مع اخى محمد بن عبد الله وهو القائل : قوموا بامركمو نجب بطاعتنا ... ان الخلافة فيكم يا بنى حسن وهو اليوم يأمر بقتلى قال فقال له ابن مصعب ما قلت هذا الشعر فقال له يحيى فاحلف ان برئت من حول الله وقوته ووكلك إلى حولك وقوتك ان كنت قلت هذا قال ابن مصعب لا احلف فالتفت إليه الرشيد فقال احلف بما حلفك به فحلف فقال يحيى الله أكبر قطعت والله أجله حدثني بذلك إسماعيل بن يعقوب وغيره.@ PageV16P0168(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى حدثني جدي قال حدثني محمد بن أحمد المنصوري قال سمعت في عبد الله بن مصعب حديثين ان يحيى بن عبد الله لما حلفه لم يمض به ثلاث حتى مات ويقال ممات من يومه انقلب إلى منزله فسقط عن دابته فانتخع فمات فكان الرشيد إذا ذكره قال لا اله إلا الله ما أسرع ما اديل ليحيى من ابن مصعب. قال جدي وكان إدريس بن محمد بن يحيى يقول مات يحيى بن عبد الله بن الحسن في حبس أمير المؤمنين هارون. قال جدي وسمعت على بن طاهر بن زيد يقول لما توفى يحيى بن عبد الله وخرج 
ms5746	 بجنازته بعث أمير المؤمنين إلى رجل من العلويين يقال له العباس بن الحسن بن عبيد الله بن علي فقال يقول لك أمير المؤمنين صل على صاحبكم فقال الرجل ما كنت لاصلى على جيفة خرج منها روحها وامير المؤمنين عليها ساخط. 7403- يحيى بن عبد العزيز الأردنى. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخطه يده قال أبو زكريا يحيى بن عبد العزيز الاردنى . حدث عنه الوليد بن مسلم كان ههنا ببغداد وهو أبو الشافعي الأعمى هذا أبو عبد الرحمن قلت لأبي زكريا فكيف حديثه قال : ما أعرفه لم يحدث عنه إلا وليد بن مسلم.@ PageV16P0169(@)(@@) قلت : قد حدث أيضا عمر بن يونس اليمامي عنه يحيى بن أبى كثير. 7404- يحيى بن عقبة بن أبى العيزار ، وأبو القاسم الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جحادة وهشام بن عروة وجعفر بن محمد بن على . روى عنه الربيع بن ثعلب ، ومحمد بن بكار بن الريان ، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا يحيى بن عقبة بن أبى العيزار حدثنا محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ايقبل الصائم قال لا باس إنما هي ريحانه يشمها. دفع إلى أبو الحسن بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ قراءة قال حدثنا أبى مكرم بن أحمد حدثنا يزيد بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين يقول : يحيى بن عقبة بن أبى العيزار شيخ كوفى ليس بثقة يكذب.@ PageV16P0170(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين 
ms5747	 يحيى بن عقبة بن أبى العيزار ولم يكن ثقة قال ابن الغلابي قد رآه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن يحيى بن عقبة بن أبى العيزار فقال ليس بشيء. وفيما ذكره لنا البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : يحيى بن عقبة بن أبى العيزار قال ضعيف الحديث. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو الفضل صالح بن محمد الأسدي قال يحيى بن عقبة بن أبى العيزار كوفى قدم بغداد ضعيف منكر الحديث جدا. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : يحيى بن عقبة بن أبى العيزار ليس بثقة. 7405- يحيى بن سابق أبو زكريا المديني. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي حازم سلمة بن دينار وزيد بن اسلم ، وعبد الرحمن بن حرملة وخيثمة بن خليفة الجعفي.@ PageV16P0171(@)(@@) روى عنه حجين بن المثنى ، ومحمد بن معاوية النيسابوري ، وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي وقتيبة بن سعيد وعلى بن حجر. أخبرنا أبو طاهر محمد بن همام بن الصقر الموصلي حدثنا عمر بن الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سليمان بن خلاد حدثنا حجين بن المثنى حدثنا يحيى بن سابق المديني ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مجوس هذه الأمة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم يعنى القدرية. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا أبى قال أبو زكريا يحيى بن سابق المديني ، عن ابن حرملة . روى عنه على بن حجر وقال رايته ببغداد. 7406- يحيى بن زكريا بن أبى 
ms5748	 زائدة أبو سعيد قيل انه وادعى من أنفسهم وقيل انه مولى محمد بن المنتشر الهمداني من أهل الكوفة. سمع أباه وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبى خالد وسليمان الأعمش وعبيد الله بن عمر العمرى وحجاج بن أرطاة.@ PageV16P0172(@)(@@) روى عنه يحيى بن آدم وقتيبة بن سعيد وهناد بن السرى ، وأبو داود الحفري ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وسريج بن يونس ، وأبو كريب محمد بن العلاء وزياد بن أيوب والحسن بن عرفة. ولى يحيى قضاء المدائن وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة عن عبيد الله بن عمر عن أسامة بن زيد عن عراك بن مالك ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس في الخيل والرقيق زكاة الا ان في الرقيق صدقة الفطر.@ PageV16P0173(@)(@@) أخبرنا على بن أبى على البصري أخبرنا عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا شعيب بن محمد الذراع حدثنا زياد بن أيوب حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة في سنة اثنتين وثمانين ومئة - قال زياد ولم يحدث ببغداد غير هذا المجلس وخرج إلى النصيرية على القضاء فمات في الطريق قال حدثنا حجاج عن ابى الزبير عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمرة قبل ان يبدوا صلاحها.@ PageV16P0174(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول زكريا بن أبي زائدة هو زكريا بن ميمون بن فيروز. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد قال قال أبو العباس أحمد بن علي الأبار واسم أبى زائدة جد يحيى بن زكريا ميمون بن فيروز. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms5749	 جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين , يحيى بن زكريا بن أبى زائدة بن ميمون بن فيروز ميمون اسلامى وفيروز جاهلى وهم موالي عمرو بن عبد الله الوادعي. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال , قال : أخبرنا على بن عمرو الحريري @ PageV16P0175(@)(@@) أن على بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال حدثنا محمد بن النضر الأزدي قال سمعت على بن المديني يقول انتهى العلم إلى بن عباس في زمانه ثم إلى الشعبي في زمانه ثم إلى سفيان الثوري في زمانه ثم إلى يحيى بن أبى زائدة في زمانه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد بن النضر قال قال على بن المديني ولم يكن بالكوفة بعد سفيان الثوري اثبت من يحيى بن زكريا بن أبى زائدة. أخبرنا أبو الفتح محمد بن منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدنيور أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال على بن المديني نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة وذكرهم ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الأصناف ممن يصنف العلم وسماهم وقال ثم انتهى علم هؤلاء إلى يحيى بن سعيد ويكنى أبا سعيد مولى بنى تميم ومات في صفر سنة ثمان وتسعين ومئة وإلى يحيى بن زكريا بن أبى زائدة ويكنى أبا سعيد مولى لهمدان مات في سنة اثنتين وثمانين ومئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على بن المديني مات يحيى بن زكريا بن أبى زائدة سنة ثنتين وثمانين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسن بن علي أنا أظنه الأشناني قال سمعت حارثا النقال قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول ما بالكوفة رجل يخالفنى أشد على من يحيى بن أبى زائدة.@ PageV16P0176(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على 
ms5750	 بن إبراهيم المستملى قال قال أبو أحمد بن فارس قال : البخاري : قال لي إبراهيم بن موسى : سمعت أبا خالد الأحمر يقول كان يحيى جيد الأخذ للحديث قال إبراهيم وسمعت الحسن يقول نزلتم بافقة أهل الكوفة يعنى يحيى بن زكريا بن أبى زائدة. أخبرنا حمزة بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : زكريا بن أبى زائدة ثقة وابنه يحيى بن زكريا ثقة وهو ممن جمع له الفقة والحديث وكان على قضاء المدائن ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث مفتيا ثبتا صاحب سنة ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى بن أبى زائدة. قلت : وذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم ان يحيى بن أبى زائدة أول من صنف الكتب بالكوفة. حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي قال : سمعت حسينا العنقزي يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة يقول يحيى بن أبى زائدة في الحديث مثل العروس العطرة.@ PageV16P0177(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وأخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان يحيى بن زكريا كيسا ولا أعلمه أخطا في الحديث الا في حديث واحد , حدث عن سفيان ، عن أبي إسحاق وقال السكري عن سفيان ، عن أبي حصين ثم اتفقا عن قبيصة بن برمة قال قال عبد الله ما احب ان يكون عبيدكم مؤذنيكم وانما هو عن واصل عن قبيصة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا عمرو الناقد قال سمعت ابن عيينة يقول ما قدم علينا من أصحابنا 
ms5751	 أحد يشبه هذين الرجلين عبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة. أخبرنا محمد بن أحمد بن زرق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن داود قال سمعت عيسى بن يونس وسئل عن يحيى بن زكريا بن أبى زائدة فقال ثقة قال وقد رأيت زكريا يجئ به إلى مجالد بن سعيد فيقول له يا بنى احفظ. أخبرني أحمد بن محمد أبو بكر الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فابن مسهر أحب إليك أو يحيى بن زكريا بن أبى زائدة قال كلاهما ثقتين.@ PageV16P0178(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن شعيب النسائي قال أخبرني أبى قال أبو سعيد يحيى بن زكريا بن أبى زائدة كوفى ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ إجازة حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت زياد بن أيوب يقول كان يحيى بن زكريا بن أبى زائدة ولى قضاء المدائن أربعة اشهر ثم مات وكان يحيى بن أبى زائدة يحدث حفظا. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة الهمذاني توفى في خلافة هارون. أخبرنا أبو الفرج الطناجيرى أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم وأخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قالا ومات 
ms5752	 يحيى بن زكريا بن أبى زائدة بالمدائن سنة ثلاث وثمانين ومئة زاد بن سعد وهو قاض بها. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : حدثنا @ PageV16P0179(@)(@@) محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال واما يحيى بن زكريا بن أبى زائدة فإنه همذانى من بنى وادعة يكنى أبا سعيد توفى بالمدائن وهو قاض بها لهارون أمير المؤمنين كانت وفاته سنة ثلاث وثمانين ومئة وبلغ من السن يوم توفى ثلاثا وستين سنة وكان ثقة حسن الحديث ويقولون انه أول من صنف الكتب بالكوفة وكان يعد في فقهاء محدثي أهل الكوفة وكانت وفاته في جمادى الأولى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث وثمانين ومئة فيها مات أبو سعيد يحيى بن زكريا بن أبي زائدة بالمدائن. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة مولى همذان مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومئة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال حدثنا مسروق بن المرزبان قال مات بن أبى زائدة سنة أربع وثمانين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان يحيى بن زكريا بن أبى زائدة مات في سنة أربع وثمانين ومئة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين يقول : أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا ومات يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهو ابن ثلاث وستين.@ PageV16P0180(@)(@@) 7407- يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبى موسى الأشعري يكنى أبا بردة. حدث عن أبيه ، وعن إسماعيل بن أبى خالد ، وابن جريج. روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي ، ومحمد بن عقبة السدوسي وعبيد الله بن عمر القواريرى 
ms5753	 وهو من أهل الكوفة . قدم بغداد ، وحدث بها وسمع منه يحيى بن معين. أخبرني الأزهري وعلى بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول حديث يحيى بن أبى بردة عن إسماعيل عن قيس عن أبيه انه اتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو رث الهيئة هو حديث منكر إنما هو حديث أبى إسحاق ، عن أبي الأحوص عن أبيه وقد سمعته من يحيى بن أبى بردة. وأخبرني الحربي أخبرنا الصفار أخبرنا محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن علي قال سمعت أبى يقول : يحيى بن أبى بردة روى أحاديث منكرة. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي انه سمعه من أبى العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني @ PageV16P0181(@)(@@) الأصم بن العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان ها هنا رجل يقال له يحيى من ولد بريد بن أبى بردة كان على السيب وقد سمعت منه وهو ضعيف الحديث قيل ليحيى يحيى بن بريد كيف هو قال ليس به بأس. وفيما ذكرنا لنا البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت يعنى لأبي زرعة الرازي أبو بردة يحيى بن أبي بردة قال كان واهي الحديث. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي فأقر به قال قال أبو صالح بن محمد يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبى موسى ضعيف الحديث يروى عن جده أحاديث مناكير وحديث إذا جلس القاضي ليس له أصل بن جريج لا يحتمل هذا. قلت : وهو الحديث الذي 
ms5754	 أخبرناه القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي , قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم , قال : حدثنا @ PageV16P0182(@)(@@) إبراهيم بن سليمان البرلسى حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي حدثنا يحيى بن بريد الأشعري ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر فإذا جار عرجا وتركاه. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ليس بالقوي في الحديث. 7408- يحيى بن يمان أبو زكريا العجلي من أنفسهم كوفى. سمع سفيان الثوري وأشعث القمي ومعمر بن راشد. روى عنه جماعة من أهل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن عيسى بن البطاع , ويحيى بن معين , والحسن بن عرفة. أخبرنا ابن عرفة أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني يحيى بن اليمان العجلي عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج في سفر أقرع بين نسائه.@ PageV16P0183(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري أخبرنا محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سألت يحيى بن يمان فقلت يا أبا زكريا متى ولدت قال سنة سبع عشرة ومئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان عبد الله بن أحمد الهمذاني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول سمعت ابن الطباع يقول كنا ببغداد فقدمها الأشجعي ويحيى بن يمان فدعوناهما إلى البستان فاجابا وحملا معهما كتبا وانتخبنا عليهما. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو الشيعي قال سمعت بشرا وهو ابن الحارث يقول كنت جالسا بين 
ms5755	 يدي يحيى بن يمان قال فكنت اعجب من ثيابه وكان يعجب من ثيابي قال بشر أخذت جوربا فخيطته ثم شددته أي على عورته لأنه لم يكن تسترنى ثيابي وذكر كثرة رقاع في جبة يحيى بن يمان قال بشر فمر انسان عليه بزة فقال : ثيابك أحسن من ثيابي قال بشر : أراد ان يقوينى. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهري حدثنا محمد بن عمران الأخنسي قال سمعت أبا بكر بن عياش وذكر يحيى بن يمان فقال ذاك راهب. أخبرني الأزهري حدثنا عب الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت عبد الرحمن بن عفان يقول سمعت وكيع بن الجراح يقول ما كان من أصحابنا احفظ للحديث من يحيى بن يمان كان يحفظ في المجلس خمس مئة حديث ثم نسي فلا اعلم بالكوفة أحدا احفظ من داود ابنه.@ PageV16P0184(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر بن يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن حفص قال سمعت أحمد بن محمد قال سمعت أبا هاشم الرفاعي يقول سمعت يحيى بن يمان يقول احفظ عن سفيان أربعة آلاف حديث في التفسير. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو هشام قال سمعت يحيى بن يمان يقول ما حملت إلى سفيان الواحا قط كنت اقوم من عنده بالسبعين ونحوها ويقومون من عند سفيان فيطلبون إلى فأملى عليهم فذكر لوكيع قول يحيى فقال صدق كان إذا كتبها نسيها. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قال قال وكيع : كنا نعدها عند سفيان ثم نكتب في البيت وكان يحيى بن يمان يعقد خيطا يعنى يعد به الحديث عند سفيان ثم يذهب إلى البيت فيحل عقدة ويكتب حديثا ولكن عنده تخليط وقال مرة 
ms5756	 : فأيش يخلط يعنى ابن يمان. وأخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميروية الهروي أخبرنا الحسن بن إدريس حدثنا ابن عمار قال : سمعت يحيى بن يمان وقد افلج ولم يكن يحدثنا من كتاب إنما كان يحدثنا حفظا ويحيى بن يمان لا يحتج به.@ PageV16P0185(@)(@@) أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبى عن يحيى بن اليمان فقال صدوق وكان قد افلج فتغير حفظه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين ربما عارضت أحاديث يحيى بن يمان بأحاديث الناس فما خالف ضربت عليه وقد أتيت بحديثه وكيعا فقال وكيع ليس هذا سفيان الذي سمعنا نحن منه انكرها جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال : سألت ابن نمير ان يخرج إلى حديث يحيى بن اليمان فاخرج إلى أجزاء ثم رأيته يتثاقل فقلت له ما هذا قال تخفف فان حديثه لا يشبه حديث أصحابنا يتوهم الشيء فيحدث به وخاصة لما فلج فامتنع على بن يخرج إلى بقية سماعه منه. قال يعقوب : وبلغني عن يحيى بن معين قال قال لي وكيع ان كان سفيان الذي يحدث عنه يحيى بن يمان الذي لقيناه نحن فليس هو ذاك. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فيحيى بن يمان قال أرجو ان يكون صدوقا قلت كيف هو في حديثه قال ليس بالقوي.@ PageV16P0186(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن يحيى بن اليمان فقال ليس به بأس. أخبرنا 
ms5757	 محمد أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر يحيى بن يمان فقال كان يضعف في آخر عمره في حديثه. أخبرني السكري أخبرنا عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين يحيى بن اليمان ضعيف. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن يحيى بن اليمان فقال ضعيف الحديث. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول ليس يحيى يمان بحجة في الحديث. أخبرنا الأزهري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال قال جدي ويحيى بن يمان وكان صدوقا كثير الحديث وانما انكر أصحابنا عليه كثرة الغلط وليس بحجة إذا خولف وهو @ PageV16P0187(@)(@@) من متقدمى أصحاب سفيان في الكثرة عنه ويعد من أصحاب سفيان مع أبى أحمد الزبيري ومؤمل بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة ، ومحمد بن يوسف الفريابي ونظرائهم من المتأخرين ويعد في كثرة الرواية عن سفيان عن الأشجعي والمتقدمين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود وذكر يحيى بن يمان فقال يخطئ في الأحاديث ويقلبها. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال يحيى بن اليمان ليس بالقوي. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال يحيى بن يمان ضعفه أحمد بن حنبل قال : حدث عن الثوري بعجائب لا أدري لم يزل هكذا أو تغير حين لقيناه أو لم يزل الخطا في كتبه وروى من التفسير عن 
ms5758	 الثوري عجائب. أخبرني الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال ومات يحيى بن اليمان العجلي سنة ثمان وثمانين ومئة. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا هشام فقال مات بن يمان في سنة تسع وثمانين. أخبرنا ابن الفضل , قال : أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات أبو زكريا يحيى بن اليمان العجلي سنة تسع وثمانين ومئة في رجب.@ PageV16P0188(@)(@@) 7409- يحيى بن ميمون بن عطاء أبو أيوب التمار. قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : هو بغدادي. قلت : ولم يكن بغداديا وانما كان من أهل البصرة وسكن بغداد وحدث بها عن عاصم الأحول وعلى بن زيد بن جدعان وليث بن أبى سليم ، وعبد الله بن المثنى. روى عنه محمد بن أبى الوليد الفحام وحفص بن عمرو الربالى والحسن بن الصباح البزاز وعلى بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن مرزوق البصري. أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو محمد بن صاعد حدثنا محمد بن أبى الوليد الفحام حدثنا أبو أيوب التمار يحيى بن ميمون قال على وحدثنا أبو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي حدثنا محمد بن مرزوق حدثنا يحيى بن ميمون عن عطاء القرشي عن على بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا غلام يا غليم أو يا غليم يا غلام احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك إذا سألت فاسال الله وإذا استعنت فاستعن بالله زاد بن صاعد تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك عند الشدة فقد جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة فلو جهد الخلق ان يضروك بغير ما كتب الله لك لم يقدروا ولو جهدوا ان ينفعوك بغير ما كتب الله لك لم يقدروا واعلم ان مع العسر يسرا . وقال @ PageV16P0189(@)(@@) ابن 
ms5759	 صاعد : فلو ان الناس اجتمعوا على أن يعطوك شيئا لم يعطك الله لم يقدروا عليه ولو انهم اجتمعوا على ان يمنعوك شيئا قدره الله لك وكتبه لك ما استطاعوا اعبد الله بالصبر مع اليقين واعلم أن لكل شدة رخاء وان مع العسر يسرا وان مع العسر يسرا. أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول على بن زيد عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم راس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس قال هذا رواه شيخ ضعيف يقال له أيوب التمار وكان عندي ضعيفا ولم يسمعه هشيم من على بن زيد. أخبرنا ابن الفضل عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي ويحيى بن ميمون بن عطاء التمار كان كذابا قال أبو حفص سمعت يحدث عن على بن زيد ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لابن عباس يا غليم الا أعلمك كلمات قال أبو حفص وسمعته يحدث عن على بن زيد ، عن @ PageV16P0190(@)(@@) أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، عن أبي بكر الصديق قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قيظ عام الأول قال أبو حفص وروى عن عاصم أحاديث منكرة منها رأيت حفصة كبرت فرفعت يديها وروى عن عاصم قال رأيت عبد الله بن سرجس مضببا اسنانه بالذهب قال وسمعته يقول حدثنا حماد بن سلمة عن حماد فقال أستغفر الله حدثنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا اسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو أيوب يحيى بن ميمون بن عطاء التمار منكر الحديث. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى 
ms5760	 قال أبو أيوب يحيى بن ميمون بن عطاء التمار بصرى ليس بثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خمروية أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال يحيى بن ميمون البصري التمار رايته ببغداد في مسجد بن رغبان قلت كيف هو قال لا أدري. قلت : بلغني ان يحيى بن ميمون قدم بغداد في سنة تسعين ومئة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : يحيى بن ميمون بن عطاء بغدادي أبو أيوب التمار متروك. 7410- يحيى بن واضح أبو تميلة الأنصاري, من أهل مرو. سمع أبا عمرو الأوزاعي ، ومحمد بن إسحاق بن يسار والحسين بن واقد وأبا المنيب العتكي.@ PageV16P0191(@)(@@) روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وسعيد بن محمد الجرمي وإسحاق بن راهويه وقدم بغداد وحدث بها فروى من أهلها محمد بن عيسى بن الطباع وعلى بن بحر بن برى وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبد الله الارزى وأحمد بن منيع ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة قال حدثنا يزيد بن إسماعيل الخلال حدثنا عباس بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله الرزى حدثنا يحيى بن واضح حدثني محمد بن إسحاق عن يزيد بن زياد عن محمد بن كعب عن أنس بن مالك انه قال : حانت الصلاة ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بقعب من ماء فتوضأ ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم وضع كفه على فمه ثم قال ادنو إلى الوضوء قال فتوضانا منه يخرج علينا الماء من القعب من بين أصابعه حتى فرغنا قال قلت له كم كان القوم يا أبا حمزة قال : مئتي رجل قال : وحدثني به أيضا حميد الطويل غير أنه قال انهم كانوا ثمانين رجلا.@ PageV16P0192(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو غسان يعنى زنيجا قال قال أبو تميلة كان أبي والمبارك يعني أبا عبد الله بن المبارك وكانا تاجرين فكانا قد 