ms621	 في المكيال) لو كان يظهر فيه لكن لا قيمة له وكان الخالص منه معلوم المماثلة فينبغي الصحة.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P423(@)(@)(@@) قوله: لا إن باع دارا بنضار إلخ) استشكل بعدم صحة بيع ذات لبن بذات لبن وأجيب بأن الشرع جعل اللبن في الضرع كهو في الإناء. (فرع) اشترى بذهب دارا موهت بذهب يحصل بالعرض على النار لم يجز بر وقوله: ذات لبن بذات لبن أي: وإن جهل وجود اللبن.(@)(@@) (قوله: ببئر بها ماء) قال الأذرعي المراد البئر التابعة، وأما غيرها فالماء فيها كالماء في الآنية بر(@)(@@) (قوله: أو باعه بالحيوان) ينبغي الحي (@)PageV02P424(@)(@)(@@) لإخراج نحو السمك الميت. (قوله: اللحم) نعم بحث جمع حل بيع الحيوان بالسمك الميت وفيه نظر حجر. (قوله: والجلد قبل الدبغ) عبارة الروض ولا بجلد لم يدبغ قال في شرحه وكان مما يؤكل غالبا كجلد سميط ودجاج بخلاف ما إذا دبغ، أو لم يؤكل غالبا. (قوله: بيع اللحم بالسمك) قال في شرح الروض، وأما بيع السمك الحي بمثله فإن جوزنا ابتلاعه حيا لم يجز وإلا جاز قاله المتولي والراجح خلافه كما مر.(@)(@@) (قوله: بالفرقة إلخ) لو كان التفريق بالبيع فيمن يعتق عليه فبحث الزركشي الصحة بر. (فرع) . لو كان له أم وجدة مثلا فباعه مع أمه فماتت الأم في المجلس مثلا فهل ينفسخ البيع نظرا؛ لأنه حينئذ كأنه بيع ولا أم له بدون جدته فيه نظر ويظهر عدم الانفساخ ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء فليتأمل. (قوله: فيحرم التفريق بغير ذبح الولد ويبطل العقد) شمل التفريق بغير ذبح الولد التفريق بالبيع ولو لغرض الذبح فقضية كلامه بطلانه وهو وجيه جدا لكن عبر في شرح الروض بأنه يحل البيع لغرض الذبح اه وفيه نظر ظاهر إذ قد يتأخر ذبحه، أو لا يوفى المشتري به فلا يندفع الضرر وشرط ذبحه في العقد ينبغي أن يكون مفسدا وهو نظير ما لو باع الأم، أو الولد حيث حرم التفريق بشرط العتق وهو باطل كما اقتضاه إطلاقهم فالوجه البطلان هنا سواء شرط ذبحه في العقد 
ms622	 أم لا (@)PageV02P425(@)(@)(@@) كما اقتضاه كلامه هنا والله أعلم. (قوله: في عدم الجواز) وطرده بين الولد والزوجة ولو حرة بخلاف المطلقة لإمكان اتباعها له بر. (قوله: لشمله كلامه) يمكن أن يشمله مع ذلك؛ لأن الإفاقة من نحو السبع بجامع مظنة التمييز. (قوله: وفرعها لآخر) كما لو أوصى بما تحمله أمه لزيد. (قوله: كالأخت وأبي الأم) عبارة شرح المنهج والجد للأم ألحقه المتولي بالجد للأب والماوردي بسائر المحارم اه وعلى قول المتولي ينبغي أنه إذا اجتمع مع الأب أن يجوز التفريق بينه وبين أحدهما. (قوله: إلا أم الأب فكأم الأم) لو وجدت أم الأب مع أم الأم ومع الأب فينبغي جواز التفريق بينه وبين ما عدا واحدا منهم. (قوله: فكأم الأم) أي: عند فقد الأب س ش بر. (قوله: ولعل موت الموصي إلخ) قد برز من هذا إلى أنه لو وقع الموت قبل التمييز بطلت وهو ظاهر. (قوله: يباع الفرع للضرورة) قال الجوجري لو قيل في هذه الحالة يؤمر بإزالة الملك عن الأم والولد معا كما في المرهون لكان أولى بر.(@)(@@) (قوله: فتحريك الهاء لغة) هذا يقتضي أن مطلق التحريك هو اللغة لا خصوص الفتح بر. (قوله: لمناسبة الروي) يفهم أن الفتح ليس في تلك اللغة ولم يبين أمرها.(@)(@@) . (قوله: ولا يوجبه) أعم من أن يوجب (@)PageV02P426(@)(@)(@@) خلافه أولا. (قوله: فقال وإذا باعه إلخ) لا يقال هذه الصورة التي نقلها عن النص لم تتعين لانتفاء الغرض، بل بعضها الغرض فيه ظاهر وبعضها الغرض فيه قريب وبعضها مخالف مقتضى العقد، فكيف يستنتج منها أن مذهب الشافعي في اشتراط ما لا غرض فيه البطلان؟ ؛ لأنا نقول الصورة الأخيرة نظير ما قال الشيخان فيه أنه لا غرض فيه فليتأمل إلا أن يفرق بأن فيها تقديرا للنفقة، أو اشتراط شيء فيها. (قوله: لأنه لا ينفع العبد كالإعتاق) قد يستشكل بأن شرط الإعتاق صحيح فكيف يقيس به ما يتخيل فيه الإفساد ويجاب بأن الغرض تشبيهه به في مجرد كونه نافعا له وإن اختلفا في الحكم لمعنى آخر؟ .<span class="matn-hr"> (@)PageV02P427(@)(@)(@@) قوله 
ms623	: وقال تعالى) {فرهان مقبوضة} [البقرة: 283] قد يقال لا دلالة فيه إلا مجرد جواز الرهن والإقباض لا على جواز شرطه في العقد ولا يلزم من الأول الثاني اللهم إلا أن يقال إنه دل على جواز الرهن وهو أعم من المشروط فيدل على جواز الشرط.(@)(@@) (قوله: أو يذكر اسمه ونسبه) ينبغي عند العلم به لا مطلقا وإلا كان مجهولا. (قوله: لا يتقيد الحكم) أي: جواز الشرط وقوله: بالثمن، بل يجري أيضا في المثمن. (قوله: فلا يختص إلخ) فكيف خصصه المصنف بالكفيل؟ (قوله: بالكفيل) بل يتجاوزه إلى الأجل والرهن. (قوله: ولهذا أخره) أي: الثمن. (قوله: أي: المبيع) لك أن تقول الثمن كالمبيع في ذلك بأن يكون معينا والبيع في الذمة فيشترط رهن الثمن على المبيع فهلا حمل المشترى على ما يشمل الثمن. (قوله: لكن نقل الرافعي إلخ) اعتمده م ر. (قوله: بألف سنة لا يصح إلخ) واستشكل منع التأجيل بهذه المدة بأنا نعلم أن الأجل يسقط قبلها بموت المدين وينتقل الحق لصاحبه أي: فلا يؤثر التأجيل بها وأجيب بأن المراد أن التأجيل بها فاسد لاستحالته لعلمنا بسقوط الأجل قبل تمامه مع ما فيه من الغرر.(@)(@@) (قوله: وبتعذر لما يمكن) احتراز عن الأجل إذ لا يتصور تعذره. (قوله: كأن مات المشتري قبل أن يشهد) تصريح بأن وارث المشتري لا يقوم مقامه وأنه لا يلزم البائع قبول إشهاد الوارث، بل له الفسخ مع بذل الوارث الإشهاد ويأتي أنه لا خيار له بموت المشتري قبل إعتاق المبيع المشروط إعتاقه ويمكن الفرق بتشوف الشارع إلى العتق وهل موت المشتري (@)PageV02P428(@)(@)(@@) قبل الرهن كموته قبل الإشهاد، أو يفرق بتعين المرهون بخلاف الشهود فإنهم وإن عينوا لا يتعينون فيه نظر والأول غير بعيد.(@)(@@) (قوله: أو مات الكفيل) ينبغي قبل الكفالة فلا أثر لموته بعدها كتلف الرهن بعد القبض. (قوله: أو أعتقه المشتري) أي: قبل القبض، أما بعده فإن كان معسرا لم ينفذ، أو موسرا فقياس ما تقرر في الرهن في غير هذه الصورة أنه ينفذ ويغرم قيمته لتكون رهنا مكانه 
ms624	 لكن هل يتخير هنا أو لا؟ فيه نظر. (قوله: أو تلف الرهن) أي: قبل القبض لما يأتي. (قوله: أو دبره) أي: قبل القبض ح ج ش ع. (قوله: وعيب) أي: قبل القبض. (قوله: لا إن تعيب إلخ) عبارة شرح الروض أما إذا تلف، أو تعيب بعد القبض فلا خيار له نعم إن استند إلى سبب سابق كردة وسرقة سابقتين فله الخيار. (قوله: وقد اطلع إلخ) كأن وجه هذا التقييد الذي تركه المصنف أن هذه الحالة هي التي يتوهم فيها ثبوت الخيار حتى يحوج إلى نفيه فليتأمل. (قوله: فلا يخير إلخ) قال في شرح الروض نعم إن كان الهلاك يوجب القيمة فأخذها المرتهن رهنا ثم علم بالعيب فله الخيار كما جزم به الماوردي اه ثم قال وهلاك بعض المرهون بعد قبضه كهلاك كله فلو ارتهن عبدين مثلا وقبض أحدهما وتلف في يده وتلف الآخر في يد الراهن قال الماوردي فلا خيار له لفوات رد ما تلف في يده اه أي: وكذا لو تلف الآخر في يده هو أو بقي فيها أخذا من العلة وفي العباب وإذا أسقط الرهن، أو الضمان مستحقهما سقطا أي: كما اقتضاه كلام الشيخين وصرح به غيرهما وكذا لو أسقطهما الدائن؛ لأن كلا منهما مستقل فجاز إفراد شرطه بالإسقاط وبه فارق إسقاط الأجل؛ لأنه صفة تابعة فلم يمكن إسقاطه مع بقاء متبوعه.(@)(@@) (قوله: والده) بالنصب بدل أو بيان. (قوله: فإن لم يعلمه العاقدان، أو أحدهما لم يثبت الخيار) كذا عبر الشيخان وهو يشعر بصحة البيع عند جهل العاقدين، أو أحدهما بمعناها لكن عبر في العباب بقوله فإن أطلقها المتبايعان صح البيع وخيرا ثلاثا إن علما معناها وإلا بطل اه<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P429(@)(@)(@@) وظاهره بطلان البيع عند الجهل ووجه بأنه كما لو شرط خيارا مجهولا. (قوله: وإلا لأدى إلى جوازه إلخ) قد ينتفي هذا إذا استمر في المجلس إلى الغد إلا أن يراد التأدية من حيث الشرط. (قوله: بعد لزومه إلخ) قال في شرح الروض قال في المجموع وإن أسقط خيار الثالث 
ms625	 لم يسقط ما قبله، أو خيار الثاني بشرط أن يبقى الثالث سقط خيار اليومين جميعا إلخ اه، واعلم أنهم قالوا واللفظ للروض: ولو أسقط المديون الأجل لم يسقط كإسقاط الصحة والجودة، أو الدائن شرط الرهن والضمين سقط. اه. وعللوا عدم السقوط في الأمور الثلاثة الأولى بأنها صفة تابعة، والصفة لا تفرد بالإسقاط والسقوط في الأمرين الأخيرين بأن كلا مستقل فيفرد شرطه بالإسقاط وهذا يقتضي أن الخيار مستقل حتى سقط بالإسقاط فليتأمل معنى الاستقلال. (قوله: المبيعين مبهما) بخلافه معينا فيصح قال في الروض. (فرع) .(@)(@@) وإن خصص أحد العبدين لا بعينه بالخيار أو بزيادة فيه لم يصح فإذا عينه صح وإذا شرطه فيهما لم يكن له رد أحدهما وإن تلف الآخر اه أي: بخلاف ما إذا شرطه في أحدهما معينا فله رده وحده كما أفهمه التقييد بمبهما فهنا تفرق الصفقة على البائع. (قوله: أو ساعة) يحتمل حمل الساعة على اللحظة ما لم يقصدا غيرها. (قوله: فإن عقد نصف النهار إلخ) عبارة المحلي ففي اليوم قال في شرح المهذب إن كان العقد في نصف النهار ثبت الخيار إلى أن ينتصف النهار من اليوم الثاني وتدخل الليلة في حكم الخيار للضرورة وإن كان العقد في الليل ثبت الخيار إلى غروب الشمس من اليوم المتصل بذلك الليل قاله المتولي وغيره انتهت وهي كالصريحة في أنه في الصورة الثانية تدخل بقية الليل في الخيار تبعا لليوم للضرورة وإن لم يشرط دخول تلك البقية وهو كذلك خلافا لمن زعم أنها لا تدخل إلا بالشرط وقوله: في الصورة الأولى تدخل الليلة في حكم الخيار للضرورة قيل قضية (@)PageV02P430(@)(@)(@@) هذه العلة أنه لو كان العقد وقت الفجر وشرط ثلاثة أيام لا تدخل الليلة الأخيرة اه وهو ظاهر.(@)(@@) (قوله: فاغتفر في مدته إلخ) لم كان ذلك من قبيل الاغتفار؟ (قوله: وأجنبي) والوجه اشتراط تكليف الأجنبي لا رشده وأنه لا يلزمه فعل الأحظ بناء على أن شرط الخيار تمليك له وهو الأوجه أيضا وعليه يكفي عدم الرد فيما يظهر؛ لأنه ليس تمليكا 
ms626	 حقيقيا حجر. (قوله: وأجنبي) بشرط بلوغه لا رشده كما قاله الزركشي. (قوله: وموت الأجنبي إلخ) انظر لو جن الأجنبي فهل يقوم وليه مقامه، أو كيف الحال؟ (قوله: انتقاله للموكل) لأن له العقد.<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P431(@)(@)(@@) قوله: وقد وافق اجتهاده إلخ) بنصبه ورفع اجتهاد الشافعي. (قوله: وحيث بطل شرط البراءة إلخ) أي: كشرط البراءة عما يحدث من العيوب.(@)(@@) (قوله: وكذا إذا كان البيع إلخ) أي: يبطل (@)PageV02P432(@)(@)(@@) قوله: لكن يشترط تعيين إلخ) قد يتجه أنه لا يشترط ذلك؛ لأن عتق بعض المملوك للمعتق معينا كان أو مبهما يسري إلى الباقي فالمقصود من عتق الجميع حاصل على التقديرين وكان كشرط عتق الجميع إلا أن يوجه الاشتراط بتفاوت الغرض والمطالبة الثابتة للحاكم والبائع بالتعيين والإبهام فيفسد البيع على هذا عند عدم التعيين كسائر الشروط المجهولة. (قوله: بأن الشرط لم يقع في العقد) قد يقال هذا لا يخلص من الإشكال؛ لأن الشرط خارج العقد إما لغو أو ممتنع وكلاهما ينزه عن الإذن فيه مقامه - صلى الله عليه وسلم - فليتأمل. (قوله: لأفاد ذلك) قد يجاب بأن القيد المتوسط يجوز رجوعه لما بعده أيضا. (قوله: وليس مجزئا إلخ) لكن لو مات قبل الإعتاق عتقت بالإيلاد وأجزأ عتقها حينئذ عن الإعتاق المشروط م ر. (@)PageV02P433(@)(@)(@@) قوله: وبيعه لا تثبته) وقد يتجه أيضا منع بيعه وهبته من نفسه وإن كان عقد عتاقة ويفارق المستولدة بأنه استحق العتق ناجزا غاية الأمر أن لزوم تنجيزه موقوف على مطالبة الحاكم، أو البائع، أو خوف الفوات م ر. (قوله: كالعتق تكفيرا) كأن المراد أنه لو أعتقه عن الكفارة نفذ العتق ولم يقع عنها وهل يجوز بيعه بشرط إعتاقه عن كفارة المشتري كما شمله قوله السابق، أو عن المشتري.(@)(@@) (قوله: شرعا) قضيته عدم صحة استثنائها شرطا وقد يوجه الفرق بينهما وقد صرحوا بهذه القضية قال في الروض: وإن لم يكن من مصلحة العقد كاستثناء سكنى الدار شهرا، أو نحوه ففاسد يفسد البيع اه. (قوله: لها وحملها) بالجر عطفا على الضمير المجرور بدون إعادة الجار كما هو ظاهر (@)PageV02P434(@)(@)(@@) الصنيع 
ms627	 وقد أجازه ابن مالك ومن وافقه قال في شرح الروض وبيض الطير كالحمل كما صرح به الأصل اه.(@)(@@) (قوله: المسألتين معا) إن أراد بالمسألتين هذه وما قبلها فواضح وإن أراد بهما منع بيعها مع ما بضرعها وبيع ما بضرعها وحده فإن كان وجه إفادة المسألتين حينئذ أن الثانية تعلم من الأولى؛ لأنه إذا بطل بيعها مع ما بضرعها لكونه مجهولا علم منه بطلان بيع ما بضرعها وحده لكونه مجهولا؛ لأن الجهل إذا منع بيع الشيء مع غيره منع أيضا بيعه وحده فيرد عليه أن الثانية أيضا تعلم من الأولى؛ لأنه إذا بطل بيع الشيء وحده للجهل بطل بيعه مع غيره لذلك فلا يصح التعليل بقوله وليفيد إلخ وإن كان وجهه شيئا آخر فليحرر.(@)(@@) (قوله: لفقد شرط) إن أريد به ما لا بد منه شمل الركن. (قوله: أي: فيرده وجوبا) أقول ينبغي عدم الوجوب إذا علم من البائع رضاه ببقائه تحت يده، بل وجواز الانتفاع به بنحو استخدام واستعمال إذا علم منه رضاه بذلك ويحتمل أن لا تجب حينئذ أجرة المنفعة حيث استند في الانتفاع إلى الرضا دون البيع . (قوله: ولا يجوز حبسه إلخ) هذا يخالف الحبس للعين المغصوبة فإن الغاصب إذا غرم القيمة للحيلولة كان له بعد ذلك حبس العين المغصوبة حتى ترد إليه القيمة فليطلب الفرق بر يتأمل هل يمكن الفرق بأن الغاصب أخذت منه القيمة قهرا وهذا دفع الثمن مختارا على أن جواز الحبس للغاصب هو ما في المتن في باب الغصب وعليه يحتاج للفرق والصحيح خلافه كما سيأتي فهو مساو لما ذكره الشارح هنا.(@)(@@) (قوله: وقيمته يوم الولادة) قال في شرح الروض نعم إن كان البائع عالما (@)PageV02P435(@)(@)(@@) بالفساد فهو غار أفلا يغرم له المشتري القيمة؛ لأنه لو غرمها عليه لكونه غارا ذكره ابن الرفعة وغيره اه كلام شرح الروض وظاهره أن الأمر كذلك وإن كان المشتري أيضا عالما بالفساد وفيه نظر إذ لا تغرير من البائع وإن كان عالما مع علم المشتري أيضا فليتأمل وليراجع. (قوله: يثبت 
ms628	 النسب والمهر وأرش البكارة إلخ) عبارة الروض وحيث لا حد يجب المهر قال في شرحه ولا عبرة بالإذن الذي يتضمنه التمليك الفاسد اه. (قوله: إلا شرط الأول) أي: الخيار في زمنه أي: زمن ذلك المشروط لا الخيار مطلقا فشرط خيار الشرط في زمنه لا يمكن ابتداء وكذا خيار المجلس، بل لا معنى لشرطه مطلقا وإلا فشرط الخيار في الجملة يمكن ابتداء في زمنه كما لو شرط خيار الشرط ابتداء في زمن خيار المجلس. (قوله: فلا يمكن ابتداء) بخلاف الثاني الذي هو الأجل فإنه ممكن في زمن الخيار ابتداء وزيادة(@)(@@) (قوله: ويحرم التسعير) قال الجوجري الجواز على (@)PageV02P436(@)(@)(@@) القول به مخصوص بالأطعمة ولو للدواب بر.(@)(@@) (قوله: قوت) قال في شرح الروضة فلا يعم جميع الأطعمة اه. (قوله: والأولى أن يبيع إلخ) قال في العباب عقبه فإن خاف جائحة في زرع السنة الثانية فله أي: بلا كراهة قطعا إمساك كفايتها نعم إذا اشتد ضرر الناس لزمه بيعه أي: ما فضل عن كفايته سنة فإن أبى أجبر اه قال الأذرعي: أجمع العلماء على أن من عنده طعام واضطر الناس إليه ولم يجدوا غيره أنه يجبر على بيعه دفعا للضرر عنهم وممن نقل الإجماع النووي. اه. وسيعلم مما يأتي في مبحث الاضطرار أنه إذا تحقق لم يبق للمالك كفاية سنة فكلامهم هنا فيما إذا لم يتحقق اه وهو حق لا شك فيه. (قوله: وفي كراهة إمساكه) أي: ما فضل عن كفايته وجهان قال في شرح الروضة الظاهر منهما المنع. (قوله: وخرج بالقوت غيره) قال في العباب وألحق الغزالي بالقوت كل ما يعين عليه كاللحم والفواكه وصرح القاضي بالكراهة في الثياب اه وقال الزركشي التخصيص بالأقوات فيه نظر وينبغي جريانه في الثياب المحتاج إليها لستر العورة ودفع الحر والبرد وصرح القاضي في الثوب بالكراهة وينبغي تنزيله على التحريم ويجب الجزم بأن احتكار الملح كالقوت اه وقال السبكي عندي أنه في وقت الضرورة يحرم احتكار ما بالناس ضرورة إليه وهو في غنية عنه اه قيل والأوجه أن 
ms629	 علف الدواب كالقوت. اه. قلت يمكن إدخاله في القوت بناء على أن المراد به ما يعم قوت الدواب.(@)(@@) (قوله: وبيع حاضر) لو كان البادي عالما بالنهي فيظهر تحريم موافقة الحاضر كما لو تبايع وقت الجمعة من تجب عليه ومن لا تجب عليه بر. (قوله: وبيع حاضر إلخ) عبارة الإرشاد وصد جالب مثله أي: مثل القوت في الحاجة عن تعجيل بيع اه وفي شرحه الصغير للشهاب ويختص التحريم بالصاد، وغرض الربح للجالب دفع الإثم عنه، والإعانة على المعصية غير محققة لانقضائها بانقضاء كلام الصاد إذ يحرم عليه ذلك وإن لم يجبه كما هو ظاهر بخلاف نحو لعب شافعي بالشطرنج مع حنفي إذ لا يتأتى إلا من اجتماعهما اه فليتأمل. (قوله: حاجته) أي: الحاجة إليه. (قوله: عندي) أو عندك، أو عند زيد كما هو ظاهر. (قوله: كما في البيع تردد إلخ) وقد يقال قياس البيع أن يقيد الشراء بكونه بمتاع تعم الحاجة إليه وعبارة العباب قال صاحب التعجيز والشراء للبادي بأرخص كالبيع له بأغلى اه وفرق الجوجري بأن مسألة البيع مفروضة فيما تعم الحاجة إليه بخلاف مسألة الشراء فإنه في الغالب بالنقود وليست في معنى ما تعم الحاجة إليه فإن فرض أنه يشتري بعرض تعم الحاجة إليه فهي صورة نادرة بر. (قوله: في صحيحه المنع) أي: المنع من ذلك أي: اختار التحريم ولذا عبر غيره بدل المنع بالإثم. (قوله: وهو) أي: الريف أرض إلخ.(@)(@@) (قوله: قبل وصوله السوق) (@)PageV02P437(@)(@)(@@) قضيته ثبوت التحريم والخيار بعد دخول البلد وقبل دخول السوق ويؤيده قوله في الخبر: «حتى يهبط بها إلى السوق» لكن حاصل ما في شرح الروضة خلاف ذلك. (قوله: قبل وصوله السوق) عبارة الروضة كغيره قبل دخول البلد قال الشارح في شرحه وخرج بقبل دخول البلد التلقي بعد دخوله فلا يحرم ثم قال وكذا لا خيار لهم إذا كان التلقي بعد دخول البلد ولو خارج السوق لإمكان معرفتهم الأسعار من غير المتلقين لكن ظاهر الخبر يقتضي خلافه وقد يقال يوافقه قول ابن المنذر وجماعة أنه 
ms630	 يحرم التلقي خارج السوق ويمنع بأنه لا يلزم من التحريم ثبوت الخيار اه ومحل التحريم خارج السوق إن غبنوا كما في خارج البلد الذي أخذ عدم الحرمة فيه عند عدم الغبن من كلام الرافعي وغيره. (قوله: ما سعره) لا يبعد أن يجوز في ما الزيادة فينصب سعره كما يجوز الاستفهامية فيه فيرفع سعره. (قوله: وجهان) ينبغي على المنع أن محله ما إذا باعهم بأكثر من سعر البلد بخلاف ما لو باعهم بدونه، أو بمثله وكذا بأكثر وهم عالمون على قياس ما تقدم في الشراء منهم. (قوله: وفيه وقفة) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: للخدعة) وكذا لغير غرض وإن لم يقصد الخدعة، أو لنفع المالك ولو نحو يتيم. (قوله: وكلام غيره يخالفه) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: ليشتريه منه بأكثر) يتجه أنه جرى على الغالب أن الاسترداد من آخذ لا يكون إلا بأكثر فلا فرق بين الأكثر والمثل والدون فيما يظهر لوجود الإيذاء فليتأمل . (قوله: وإنما يحرم بعد إلخ) وكالبيع في جميع ما تقرر فيه الإجارة والعارية أخذا من قول ابن عبد السلام لا يختصر ذلك بالبيع والشراء، بل من أنعم بإسكان حانوته لشخص لم يجز لغيره طلب ذلك من مالكه ويؤخذ منه جريان ما يأتي في البيع على البيع والشراء على الشراء<span class="matn- hr"> (@)PageV02P438(@)(@)(@@) في الإجارة على الإجارة وهو ظاهر حجر ش ع. (قوله: بأن كان إذ ذاك إلخ) بيان لقوله لما قبله. (قوله: قبل لزومه) لو كان بعد اللزوم لكن هناك تمكن من الإقالة بسبب محاباة، أو خوف فالوجه التحريم كما بحثه الجوجري وقال لا ينبغي أن يشك فيه. (قوله: قبل لزومه) قال الإسنوي والزركشي أو بعد اللزوم ووجد بالمبيع عيب ولم يكن التأخير مضرا حجر ش. (قوله: بمثل ثمنه إلخ) والذي يظهر أن ذكرهم المثل والأقل والأكثر هنا أي: في البيع على البيع والشراء على الشراء ليس للتقييد، بل للغالب ثم رأيت الأذرعي بحث بعض ذلك فقال والظاهر أنه لا فرق بين أن يطلبها من البائع بزيادة، أو بالثمن المتفق عليه حجر 
ms631	 ع. (قوله: حتى يبتاع) يتأمل معناه. (قوله: خشية أن يرد إلخ) يؤخذ منه أنه لو دلت القرينة أنه يأخذهما معا فلا تحريم وهو ظاهر وذكر الدارمي أنه لو باعه من جنس آخر جاز إلا أن يستغني به عن الأول. (قوله: ليشتريه منه بأكثر) سواء طلب المشتري الشراء، أو سأله فيه البائع على أحد وجهين يظهر ترجيحه وإن رجح الأذرعي خلافه؛ لأن الملحظ الإيذاء وهو موجود فيهما حجر ع. (قوله: أو الندم) قضيته أنه لا فرق بين ما بعد اللزوم وما قبله. (قوله: إلا أن يأذن فيها من يتأذى بها) يؤخذ منه ما في شرح الروضة أنه لو كان العاقد وليا، أو وصيا، أو وكيلا، أو نحوه فلا عبرة بإذنه إن كان فيه ضرر على المالك ذكره الأذرعي.(@)(@@) (قوله: ما لو كان أحد العقدين جائزا) قيل ليس السبب حينئذ في المنع جواز أحدهما، بل تنافي أحكامهما وقد يرده جواز الجمع بين البيع والسلم مع تنافي أحكامهما بنحو اشتراط قبض رأس المال في المجلس في السلم دون المبيع إلا أن تجعل العلة مجموع الجواز والاختلاف. (قوله: إذ لا يمكن الجمع) انظر ما المراد بعدم إمكان الجمع فإن أريد أن العقد الواحد لا يمكن اتصافه بالجواز واللزوم معا فقد يقال لا مانع من ذلك باعتبارين وجهتين.<span class="matn- hr"> (@)PageV02P439(@)(@)(@@) قوله: وتقييدهم العقدين إلخ) لم يذكر محترز العقدين وقال غيره في شرح الإرشاد يخرج به ما لو جمع عقد واحد مختلفي الحكم كما لو باع صاعا من الشعير وثوبا بصاع حنطة فإن ما يقابل الحنطة من الشعير يشترط قبضه في المجلس وما يقابل الثوب لا يشترط قال وقضية كلامه يعني الإرشاد أن ذلك ليس من تفريق الصفقة في الأحكام وقد صرح الرافعي بجريان قولي التفريق فيه، وكذا لو باع عبدين وشرط الخيار في أحدهما دون الآخر، أو في أحدهما الخيار يومين وفي الآخر ثلاثا فكل ذلك من تفريق الصفقة في الأحكام فلو حذف قوله: عقدين لتناول ذلك بر. (قوله: صح جزما) وجه ذلك أن الجائزين يسامح فيهما 
ms632	 ويتوسع بخلاف اللازمين بر. (قوله: بقسطها) هل يوزع قسطها على النجمين بالسوية كما هو ظاهر هذا الكلام، أو يحتاج إلى البيان كأن يقول: على نجمين متساويين مثلا؟ فيه نظر. (قوله: ومحله إذا لم يكن الحرام مجهولا) جعل في العباب من صور المسألة بيع معلوم ومجهول يمكن معرفته كمرئي وغيره وعليه فقول الشارح إذا لم يكن الحرام مجهولا أي: بحيث لا يمكن معرفته كما يشعر بذلك تمثيله. (قوله: والخنزير شاة) قال في شرح الروضة أي: شاة عنز لا شاة ضأن؛ لأنه يشبه العنز في الشكل. (قوله: لكن الذي رجع إليه الشافعي آخرا البطلان) انظر على القول الأول ما الفرق بينه وبين ما لو باع عبده بما يخصه من ألف تقسم على المبيع وغيره؟ بر وقد يفرق بأن ما ذكر ثمنا مجهول حالا ثم ابتداء وما ذكر ثمنا هنا غير مجهول وأما ثمن الحلال فجهله ضمني لا قصدي.<span class="matn- hr"> (@)PageV02P440(@)(@)(@@) قوله: أن يقال صح البيع إلخ) أي: لأنه يكون التبرع الحاصل بالمحاباة حينئذ هو قدر الثلث فقط بر. (قوله: مشتريا) خرج البائع فلا خيار له قالوا لتعديه حيث أقدم على بيع الحلال وغيره وهذه العلة تتخلف في حالة جهله وفي حالة تفريق الصفقة في الدوام والذي اقتضاه كلامهم عدم الخيار فيهما بر. (@)PageV02P441(@)(@)(@@) قوله: والعقد عدده إلخ) قال في الروضة فلو اشترى لرجلين لم يكن لأحدهما الرد بالعيب كما لو اشترى ومات عن ابنين لم يكن لأحدهما الرد بالعيب ولو اشتريا له رد عقد أحدهما ولو باع لهما لم يرد نصيب أحدهما، أو باعا له رد وحيث لا رد فلكل أي: ممن امتنع عليه الرد من أحد الموكلين، أو الابنين، أو المشتري الأرش أي: على البائع ولو لم ييأس من رد صاحبه أي: لظهور تعذر الرد. اه. (@)PageV02P442(@)(@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الخيار)(@)(@@) (قوله: وصلح معاوضة) قال في شرح الروضة على غير منفعة. (قوله: وقسمة رد) بخلاف غيرها ولو جرى بالتراضي؛ لأن الممتنع منه يجبر عليه والإجبار ينافي الخيار قال في شرح الروضة: دون قسمتي الإفراز والتعديل.<span class="matn- hr"> (@)PageV02P443(@)(@)(@@) قوله 
ms633	: ولو كان معطوفا إلخ) بينا في بعض الهوامش وجه الفرار من العطف. (قوله: وما رضي لنفسه يبقى لطفل لا له) اعلم أن الذي يظهر أنه لا يجوز له إلزام العقد للطفل إلا إذا كانت المصلحة فيه ومع ذلك فله الفسخ من جهة نفسه وإن كانت مصلحة الطفل في الإجازة؛ لأنه فائدة ثبوت الخيار له إذ لو وجبت عليه مراعاة مصلحة الطفل مطلقا لم يكن في ثبوت الخيار لنفسه فائدة والحاصل أنه ليس له إجازة، أو فسخ من جهة الطفل إلا بالمصلحة وأن له الإجازة والفسخ من جهة نفسه وإن كانت مصلحة الطفل في خلافه فليتأمل وما ذكره الشهاب في العباب وشرح الإرشاد الصغير هنا لا يخالف ما قلناه عند التأمل. (قوله: وفيه نظر) لعل وجه النظر أن إلزامهما للطفل مبني على أن المصلحة له؛ لأنهما مأموران بمراعاة مصلحته وقضية أن مصلحته في الإلزام أن تكون المصلحة في الإلزام من جهتهما أيضا؛ لئلا تفوت مصلحته فأين الأولوية؟ (قوله: ولا بيع عبد نفسه) مضاف للمفعول قال في القوت ولو اشترى من شهد بحريته فأوجه أصحها يثبت للبائع فقط بر. (قوله: أي من نفسه) ظاهره أنه لا خيار للعبد ولا لبائعه وهو المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي خلافا لقول الزركشي بثبوته للبائع. (قوله: وروده على معدوم) أي:؛ لأن المنفعة معدومة. (قوله: وقضية العلة الثانية إلخ) أن جعل مجموع الأمور الثلاثة علة واحدة لم يرد شيء مما، أورده. (@)PageV02P444(@)(@)(@@) قوله: فلا خيار فيها على الأصح) أي: مطلقا م ر. (قوله: كذلك) أي: بالأولى ولعل وجهه أنه لا معاوضة فيها بخلاف الكتابة. (قوله: ويؤيده تعليلهم إلخ) قد يناقش في التأييد بأن المنفي في هذا التعليل التسمية بيعا لا حقيقة البيع فليتأمل.(@)(@@) (قوله: اخترنا لزومه) هل قول المشتري اخترت أخذ المبيع اختيار للزوم؟ (قوله: إلا أن يكون صفقة خيار) يحتمل أن المراد بصفقة الخيار البيع المشروط فيه الخيار ويكون هذا الاستثناء من مفهوم قوله ما لم يتفرقا فليراجع. (قوله: بإرخاء ستر إلخ) ولو بفعلهما، أو أمرهما 
ms634	 على المعتمد م ر.<span class="matn-hr"> (@)PageV02P445(@)(@)(@@) قوله: ويتمادى خيار الكاتب إلخ) والظاهر أن مفارقة الكاتب مجلسه الذي أوجب فيه لا أثر لها إذ العقد بعد لم يحصل ولا خيار إلا بحصوله لكن هل يعتبر مجلسه أعني الكاتب الذي يكون فيه عند بلوغ الخبر حتى إذا فارقه حينئذ أثرت مفارقته في حقه وحق المكتوب إليه أو لا فلا يعتبر له مجلس مطلقا وإنما المعتبر مفارقة المكتوب إليه مجلسه، فيه نظر والأول غير بعيد والثاني ظاهر إطلاق قولهم إنه يمتد للكاتب إلى أن ينقطع خيار المكتوب إليه فليحرر. (قوله: والجاهل) ذكره القاضي مجلي قال الزركشي ما قاله مجلي في الجاهل ينبغي تخريجه على نظائره من الرد بالعيب ونحوه، فمحله فيمن لا يخفى عليه ذلك غالبا بخلاف جاهل قرب إسلامه، أو نشأ بعيدا عن العلماء ويؤيده التعليل بالتقصير فليتأمل. (قوله: فلو فارق أحدهما مكرها) أي: بغير حق بخلافه بحق كأن كان أحدهما غاصبا لمجلس العقد فأكره على الخروج منه فإنه ينقطع خياره ذكره الزركشي أخذا من كلام صاحب الوافي ش ع. (قوله: لم يبطل إلخ) ظاهره وإن بطل خيار الآخر لمكثه مع تمكنه من الخروج معه فيبقى للمكره دون هذا كما لو أجاز أحدهما دون الآخر، بل هذا صريح هذا الكلام مع قوله ولا يبطل إلخ. (قوله: لم يبطل خياره) حتى في الربوي خلافا لما في شرح الروضة م ر. (قوله: وإلا بطل) أي: خيار الماكث أي: دون خيار المكره كما هو صريح هذا الصنيع منهم وكأن وجهه أن عذر الإكراه جعل عدم الخروج معه بمنزلة إجازة الماكث وحده فيبطل خياره فقط نعم لو فارق المجلس بعد ذلك اتجه انقطاع خيارهما؛ لأن عذر الإكراه غايته جعل المكره كالباقي في المجلس وهو لو بقي فيه وفارق الآخر انقطع خيارهما فليتأمل.(@)(@@) (قوله: والجنون والإغماء) قال في شرح الروضة فلو فارق المجنون، أو المغمى عليه المجلس لم يؤثر كما صححه الماوردي وجزم به الغزالي وغيره. (قوله: والمغمى عليه) قال الزركشي كالأذرعي وإلحاق الشيخين المغمى عليه بالجنون محله إن 
ms635	 جعلناه مولى عليه بنفس الإغماء وإلا فهو كمن خرس ولا إشارة له وفي الرافعي في الكتابة أنه لا يلحق بمن يولى عليه. اه. وسيأتي ما في ذلك في الحجر ش ع. (قوله: والموكل مقام الوكيل) ظاهره في كل من الموت والجنون والإغماء وهل الأجنبي في خيار الشرط كالوكيل، أو يفرق بأن شرط الخيار له (@)PageV02P446(@)(@)(@@) تمليك فليس نائبا فيقوم مقامه وارثه في الموت ووليه في الإغماء والجنون فيه نظر ثم رأيت ما تقدم في المتن بقوله: وموت الأجنبي نقله لمن له العقد وقال الشارح: عقبه لا لورثة الأجنبي ثم قال وقضية كلامه انتقاله للموكل لا للوكيل أي: فيما إذا كان العاقد وكيلا وهو وجه جرى عليه الشارح كأكثر شراح الحاوي والأصح انتقاله للوكيل فإن مات انتقل لموكله.(@)(@@) ويؤخذ منه أنه لو كان العاقد من له العقد وشرطه عنه لأجنبي ومات الأجنبي انتقل إليه لا لورثة الأجنبي وفيما لو جن الأجنبي، أو أغمي عليه لا يبعد أن ينتقل إلى من له العقد دون ولي الأجنبي كما هو قياس هذا الذي تقرر في الموت فليتأمل. (قوله: أو غائبا عنه إلخ) قال في الروضة في الوارث ما نصه فإن كان الوارث في المجلس ثبت له مع العاقد الآخر الخيار وإن كان غائبا فإلى أن يفارق مجلس الخبر قال في شرحه هنا ما قاله الأكثرون كما قاله الرافعي وصححه النووي وبنى طائفة منهم المتولي كيفية ثبوت الخيار له على وجهين في كيفية ثبوته للحي: أحدهما أن له الخيار ما دام في مجلس العقد فعليه يكون خيار الوارث في المجلس الذي يشاهد فيه المبيع ليتأمله والثاني يتأخر خياره إلى أن يجتمع مع الوارث في مجلس فحينئذ يثبت الخيار للوارث اه وفيه بيان كيفية ثبوته للحي وذكر فيها وجهين وانظر على الوجه الأول لو فارق مجلس العقد قبل بلوغ الخبر للوارث أينقطع خيارهما أم خيار الحي فقط؟ والراجح الوجه الأول ولهذا قال في الروضة ويثبت للعاقد الباقي ما دام في مجلس العقد قال في شرحه نعم إن 
ms636	 فارق أحدهما مجلسه دون الآخر انقطع خيار الآخر أخذا مما لو كانا في مجلس واحد اه وقوله: نعم إن فارق أحدهما أي: العاقد الباقي والوارث واحدا كان أو متعددا وكتب شيخنا الشهاب الرملي على قوله نعم إلخ هذا الاستدراك ممنوع والفرق بين المسألتين ظاهر اه وكأن مراده أنه لا ينقطع خيار الوارث بمفارقة العاقد الحي مجلسه وهذا شامل لمفارقته بعد علم الوارث وقبله، أو ظاهر في الأول وإذا لم ينقطع بعد العلم فقبله أولى فليتأمل.(@)(@@) (قوله: في المجلس) بقي ما لو كانوا غائبين عن المجلس وقد ذكر فيه في الروض وشرحه كلاما طويلا ثم قال في شرحه والموافق للصحيح الذي عليه الأكثرون ثم أن يثبت لهم الخيار بوصول الخبر إليهم وأن ينقطع بمفارقة المتأخر فراقه منهم مجلسه اه وقوله: ثم أي: في الغائب الواحد. (قوله: فلهم الخيار إلخ) انظر العاقد الآخر الحي لو فارق المجلس قبل علم الورثة. (قوله: أجاب في البسيط) ولا يتجه غيره كما صح بيع مال مورثه ظانا حياته مع توقف البيع على الرضا. (قوله: لم ينتقل إليه الخيار) اعتمده م ر.(@)(@@) (قوله: متلازمان) أي: من حيث المحل بمعنى أن كل عقد صح أن يثبت فيه أحدهما صح أن يثبت فيه الآخر. (@)PageV02P447(@)(@)(@@) قوله: في السلف) ولا يجوز أيضا بشرط الخيار فيما يتلف في المدة المشروطة كبقل شرط في بيعه الخيار ثلاثة أيام فلا يصح. (قوله: لمن خير إلخ) الذي في شرح المنهاج للمحلي أن الخيار إذا كان للمشتري وحده فبيعه وإجارته وتزويجه إجازة ولكنها باطلة قطعا وفي شرح السبكي مثله وفي الروضة وأصلها ما هو كالصريح في ذلك ولا يخفى أن الرهن والهبة كذلك بر. (قوله: بشرط الخيار) كذا أجمله الشيخان وعللاه بجهالة المبيح فمنهم من حمل الخيار في كلامهما على المشتري وحده كالشارح في شرح الروضة قال بخلاف ما إذا كان الخيار للبائع، أو لهما فيجوز الوطء ومنهم من حمله على ما إذا كان لهما كالزركشي وابن شهبة فإن كان للمشتري، أو للبائع جاز ولا يخفى 
ms637	 أن هذا أنسب بجهالة المبيح. (قوله: بأن المراد إلخ) زاد في شرح الروضة على أنه قد لا يجب الاستبراء بأن يشتري زوجته فلا يحرم وطؤها في زمن الخيار من حيث الاستبراء. (قوله: لا للاستبراء) أي: ونحوه كحيض وإحرام شرح روض. (قوله: أي: سوى إلخ) أي: في وطء أحدهما الذي خير صاحبه دونه. (@)PageV02P448(@)(@)(@@) قوله: وفيما لهما قد وقفا إلخ) قال في شرح الروض ولو اجتمع خيار المجلس وخيار الشرط لأحدهما فهل يغلب الأول؟ فيكون الملك موقوفا، أو الثاني فيكون لذلك الأحد الظاهر ما اقتضاه كلامهم أنه يغلب الأول؛ لأن خيار المجلس كما قال الشيخان أسرع وأولى ثبوتا من خيار الشرط؛ لأنه أقصر غالبا وقول الزركشي الظاهر الثاني لثبوت خيار الشرط بالإجماع بعيد كما لا يخفى اه. (قوله: حيث الخيار لهما) وأما إذا كان الخيار له وحده فلا كلام في نفوذهما وقد تقدم في كلام المصنف. (@)PageV02P449(@)(@)(@@) قوله: وكل من الوطء وما بعده إجازة من صاحبه) لم يقل: وصحيحة؛ لأنه قد سلف بيان ذلك وهو الصحة حيث كان الخيار له ووقف ما يقبل الوقف حيث كان الخيار لهما وبطلان غيره هذا قضية ما في البهجة وأصلها والإرشاد وشروحه والذي في شرح المنهاج للمحلي أن الخيار إذا كان للمشتري وحده فبيعه وإجارته وتزويجه إجازة ولكنها باطلة قطعا وفي شرح السبكي مثله وفي الروضة وأصلها ما هو كالصريح في ذلك ولا يخفى أن الهبة والرهن كذلك كذا بخط شيخنا الشهاب البرلسي وفي شرح المنهاج للشهاب بعد قول المنهاج والأصح أن هذه التصرفات أي: البيع والإجارة والتزويج والوقف والرهن والهبة مع القبض فيهما من المشتري إجازة ما نصه نعم لا تصح منه إلا أن يخير، أو أذن له البائع، أو كانت معه اه ومثله في شرح م ر وأول كلام المحلي.(@)(@@) (قوله: إجازة من صاحبه) لم يقل وقد صحح كما في جانب البائع إشارة إلى الفرق بينهما فيما إذا كان الخيار لهما فإنه حينئذ يكون عتقه واستيلاده موقوفا كما تقدم في قوله بعتق مشتر وباستيلاده ويكون 
ms638	 كل من البيع وما بعده باطلا، أما إذا كان الخيار للمشتري وحده فجميع ذلك نافذ منه في الحال كما تقدم في قوله وبنفاذ العتق والإيلاد وبيعه وحل وطئها لمن خير وكذا لو كان الخيار لهما وأذن له البائع، أو كان التصرف معه كما قال في الروضة وإذنه للمشتري في العتق والتصرف والوطء مع تصرف المشتري ووطئه إجازة وصحيح نافذ قال في شرحه، وكذا تصرف المشتري مع البائع كما صرح به الأصل، أما مجرد الإذن له في شيء من ذلك فليس إجازة منه كما صرح به الأصل اه.(@)(@@) بل قول الروضة وإذنه للمشتري إلخ شامل لما لو كان الخيار للبائع وحده لكنه بعيد إذ لا ينتقل الملك عن البائع حينئذ إلا بتصرف المشتري ولا ملك للمشتري قبل التصرف لا ظاهرا ولا تبينا، فكيف يكون تصرفه صحيحا؟ وقد يمنع بعده بأنه لا مانع من تقارن انتقال الملك وصحة التصرف وبأنه يقدر بالتصرف انتقال الملك قبيله، ثم قال في الروض وشرحه ويثبت بالوطء أي: وطء المشتري بإذن البائع الاستيلاد لا مهر ولا قيمة الولد؛ لأنه قد تبين أن الوطء وقع في ملكه اه وقضية قوله؛ لأنه قد تبين إلخ تصوير ذلك بما إذا كان الخيار لهما سم هذا وقولنا أول القولة: ويكون كل من البيع وما بعده باطلا أي: إلا إن أذن له البائع وما في المحلي مؤول م ر. (قوله: إجازة من صاحبه) فرع في الجواهر لو ركب من له الخيار الدابة المبيعة، فهل يبطل خياره لتصرفه، أو لا لاحتمال أن يكون لاختبارها؟ وجهان. اه. ويتجه أخذا من علتهما أنه إن قصد التصرف بطل، أو الاختبار وهو لا يعرفها فلا وإن أطلق فإن كان ركوبا يعد تصرفا عرفا بطل وإلا فلا ح ش ع. (قوله: بخلاف ما إذا خير البائع) قال في الروضة ولو باع أي: أحد العاقدين المبيع في زمن الخيار الثابت له، أو لهما بشرط الخيار أي: لنفسه، أو لهما فقريب من الهبة قبل القبض قال في شرحه أي: فلا 
ms639	 يكون فسخا ولا إجازة بناء على أنه لا يزول ملك البائع بمجرد البيع وهو الأصح فالمراد بقولهم التصرف من البائع فسخ ومن المشتري إجازة التصرف الذي لم. (@)PageV02P450(@)(@)(@@) يشرط فيه ذلك اه فقول الشارح هنا ويستثنى الوطء ويستثنى أيضا البيع في زمن الخيار بشرط الخيار وقوله: في شرح الروض فلا يكون فسخا ولا إجازة أي: ويلغى من المشتري إذا كان الخيار لهما أخذا من قول الروضة قبل هذا: فرع: وطء المشتري أي: بغير إذن البائع إجازة وكذا عتقه وتصرفه بغير إذن البائع وإن لم ينفذ أي: بأن كان الخيار لهما. اه.(@)(@@) (قوله: المبيعة في زمن الخيار) شامل لخيارهما وخيار البائع وحده وعليه فيفيد عدم وجوب المهر على المشتري إذا وطئ بإذن البائع في زمن خيارهما فإن قلت هل يفيد ثبوت ذلك إذا لم يتم البيع قلت عدم تمامه لا يناسب ثبوت الاستيلاد، بل قد تقدم أن وطء المشتري في زمن خيارهما إجازة وهذا يستلزم تمام البيع؛ لأنه حينئذ حصلت الإجازة منهما. (قوله: في غير الوطء كالبيع) أي: بدون إتيان المشتري بذلك فإن أتى به كان إجازة ونافذا قال في الروض وإذنه للمشتري في العتق والتصرف والوطء مع تصرف المشتري ووطئه إجازة وصحيح نافذ قال في شرحه، أما مجرد الإذن له في شيء من ذلك فليس إجازة منه كما صرح به الأصل اه وظاهر عبارته أنها إجازة ونافذة وإن كان الخيار للبائع وحده وفيه نظر وعبارة شرح المنهج: والإعتاق نافذ منه إن كان الخيار له، أو أذن له البائع وغير نافذ إن كان للبائع وموقوف إن كان لهما ولم يأذن له البائع ووطؤه حلال إن كان الخيار له وإلا فحرام والبقية صحيحة إن كان الخيار له، أو أذن له البائع وإلا فلا اه وقد يجاب عن النظر بما في حاشية أعلى الصفحة السابقة فليحرر. (قوله: فلا يمنع إيجاب المهر وقيمة الولد) ينبغي أن يستثنى من ذلك ما لو كان الخيار لهما وتم البيع؛ لأن الوطء مع السكوت وطء بغير إذن البائع وقد 
ms640	 قال في الروضة في ذلك وكذا يلزمه المهر لو كان الخيار لهما ولم يتم البيع أي: بأن فسخ لا إن تم قال وحيث يلزمه المهر لا يثبت استيلاده ويلزمه قيمة الولد اه فدل قوله: لا إن تم على عدم لزوم المهر حينئذ ومفهوم قوله وحيث يلزمه المهر إلخ على عدم لزوم قيمة الولد أيضا.(@)(@@) (قوله: قنته بقن) هذا التعبير صريح في أن المبيع هو القنة وعبارة الحاوي ولو باع أمة بعبد. (قوله: تعين المملوك) يشكل عليه أنه ملك للمشتري؛ لأنه مقتضى ملك البائع المبيع لاختصاصه بالخيار فكيف. (@)PageV02P451(@)(@)(@@) ينفذ إعتاقه مع أنه مملوك لغير المعتق؟ وقد يجاب بمقارنة انتقاله للبائع للإجازة. (قوله: المملوك) وعبارة الحاوي تعين العبد. (قوله: فهو أولى) قد يعارض بأن الفسخ مقدم كما سيأتي بأنه مملوك حين الإعتاق لغيره أعني المشتري. (قوله: لا بد فيها من تقدير تقدم الفسخ) وإن كانت على ملكه بمقتضى تخصيصه بالخيار؛ لأنه لما عقد عليها احتاج لرفع العقد وإن لم يوجد أثره بعد من انتقال الملك للمشتري. (قوله: يتبين نفوذ التحريم) قضية التعبير بالتبيين أن لا يحكم بعتقه حال الإعتاق وفيه نظر؛ لأنه ملكه حينئذ كما هو لازم ملك المشتري المبيع لاختصاصه بالخيار ويجاب بأن عدم الحكم بحصول العتق حال الإعتاق لمراعاة المشتري؛ لئلا يبطل خياره كما يؤخذ ذلك مما سيأتي فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وليس كذلك) أجاب شيخنا الشهاب الرملي بمنع الضرر، بل هي زيادة حسنة؛ لأنها إشارة إلى أن المعتق قد قيد بعني، أو أطلق احترازا عما لو أعتقهما عن ألفين بعوض، أو بدونه فلا يعتقان؛ لأن ذلك بيع، أو هبة وكلاهما ممتنع في مثل ذلك اه فهل يشكل بالنسبة للقنة على ما تقدم أن بيع البائع وهبته في زمن خياره فسخ وصحيح كما ذكره المصنف بقوله فسخ وقد صحح إلخ إلا أن يكون كلامه بالنسبة لغير القنة ويلتزم صحة عتقها عن الغير ومفهوم عني حينئذ صحيح. (قوله: كما كان) قد ينظر في هذا بأن الأصح أن الفسخ يرفع العقد من حينه. (قوله 