ms8661	، وأحسن في الإيجاز. قلت: يعني به الشيخ جمال الدين بن مالك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف:(@)(@@) قثم بن طلحة بن علي بن أبي الغنائم: الشريف نقيب النقباء أبو القاسم ابن النقيب أبي أحمد الهاشمي، العباسي، الزينبي. كان صدرا معظما، عالما بالنسب والتواريخ. سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وأحمد بن المقرب. وتوفي في سادس رجب ببغداد، وله سبع وخمسون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر: الإمام القدوة الزاهد، أبو عمر المقدسي، الجماعيلي - رحمة الله عليه. قال ابن أخته الحافظ ضياء الدين: مولده في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة بجماعيل، شاهدته بخط والده. سمع الكثير بدمشق من: والده، ومن أبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي تميم سليمان بن علي الرحبي، وأبي الفهم عبد الرحمن ابن أبي العجائز الأزدي، وأبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق اليوسفي، وخلق يطول ذكرهم. وبمصر من: عبد الله بن بري النخوي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وغيرهما. قلت: روى عنه: أخوه الشيخ الموفق، وولداه الشرف عبد الله، والشمس عبد الرحمن، والضياء محمد، والزكي عبد العظيم، والشمس ابن خليل، والشهاب القوصي، والزين ابن عبد الدائم، والفخر علي. وآخرون. قال الضياء: باب في اجتهاده. كان لا يكاد يسمع دعاء إلا حفظه ودعا به، ولا يسمع ذكر صلاة إلا صلاها، ولا يسمع حديثا إلا عمل به. وكان يصلي بالناس في نصف شعبان مائة ركعة وهو شيخ كبير، وكان أنشط الجماعة، وكان لا يترك قيام الليل من وقت شبوبيته؛ سافرت معه إلى الغزاة فأراد بعضنا يسهر، ويحرسنا، فقال له الشيخ أبو عمر: نم. وقام هو يصلي. وكذا حدثني عنه أحمد بن يونس المقدسي أنه قام في سفر يصلي ويحرسهم. وسمعت آسية بنت محمد، وهي التي كانت تلازمه في مرضه، تقول: إنه قلل الأكل قبل موته في مرضه حتى عاد كالعود. وقالت: مات وهو عاقد على أصابعه، يعني يسبح، وسمعتها تحدث عن زوجته أم عبد الرحمن، قالت: كان يقوم بالليل فإذا جاءه النوم عنده قضيب يضرب به رجله 
ms8662	، فيذهب عنه النوم، وكان كثير الصيام سفرا وحضرا. PageV09P0367(@)(@@) وحدثني ولده عبد الله: أنه في آخر عمره سرد الصوم، فلامه أهله، فقال: إنما أصوم أغتنم أيامي، لأني إن ضعفت، عجزت عن الصوم، وإن مت، انقطع عملي. وكان لا يكاد يسمع بجنازة إلا حضرها قريبة أو بعيدة، ولا مريضا إلا عاده، لا يكاد يسمع بجهاد إلا خرج فيه. وكان يقرأ في كل ليلة سبعا من القرآن مرتلا في الصلاة، ويقرأ في النهار سبعا بين الظهر والعصر، وإذا صلى الفجر وفرغ من الدعاء والتسبيح قرا آيات الحرس وياسين والواقعة وتبارك، وكان قد كتب في ذلك كراسة وهي معلقة في المحراب، ربما قرأ فيها خوفا من النعاس، ثم يقرئ ويلقن إلى ارتفاع النهار، ثم يصلي الضحى صلاة طويلة. وسمعت ولده أبا محمد عبد الله يقول: كان يسجد سجدتين طويلتين: إحداهما في الليل والأخرى في النهار يطيل فيهما السجود، ويصلى بعد أذان الظهر قبل سنتها في كل يوم ركعتين يقرأ في الأولى أول " المؤمنين " ، وفي الثانية آخر " الفرقان " من عقيب سجدته، وكان يصلي بين المغرب والعشاء أربع ركعات يقرأ فيهن السجدة وياسين وتبارك والدخان، ويصلي كل ليلة جمعة بين العشاءين صلاة التسبيح ويطيلها، ويصلي يوم الجمعة ركعتين بمائة " قل هو الله أحد " . وحكى ولده عن أهله: أنه كان يصلي في كل يوم وليلة اثنتين وسبعين ركعة نافلة. ثم أورد عنه أوراد كثيرة من الأذكار. قال الضياء: وكان يزور المقابر كل جمعة بعد العصر، ولا يكاد يأتي إلا ومعه شيء من الشيح في مئزره أو شيء من نبات الأرض، وكان يقرا كل ليلة بعد عشاء الآخرة آيات الحرس لا يكاد يتركها. وسمعت انه كان إذا دخل منزله قرأ " آية الكرسي " وعوذ بكلمات، وأشار بيده إلى ما حوله من الدور والجبل يحوطها بذلك، ولا ينام إلا على وضوء، وإن أحدث توضأ، وإذا أوى إلى فراشه قرا " الحمد " و " آية الكرسي " و " الواقعة " و " تبارك " و " قل يا أيها الكافرون " ،وربما قرأ " ياسين " ، ويسبح ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا 
ms8663	 وثلاثين، ويكبر أربعا وثلاثين، ويقول: " اللهم أسلمت نفسي إليك... " الحديث، وغير ذلك، وكان يقول بين سنة الفجر والفرض أربعين مرة: " يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت " . وسمعت آسية بنت محمد ابنة بنته تقول: كان سيدي لا يترك الغسل يوم الجمعة ولا يكاد يومئذ يخرج إلا ومعه شيء يتصدق به - رحمه الله تعالى - . سمعت خالي الإمام موفق الدين يقول: لما قدمنا من أرض بيت المقدس كنا نتردد مع أخي نسمع درس القاضي ابن عصرون في الخلاف ثم إننا انقطعنا، فلقي القاضي لأخي يوما، فقال: لم انقطعت عن الاشتغال؟ فقال له أخي: قالوا: إنك أشعري. فقال: ما أنا أشعري، ولكن لو اشتغلت علي سنة ما كان أحد يكون مثلك، أو قال: كنت تصير إماما. قال الضياء: وكان رحمه الله يحفظ الخرقي ويكتبه من حفظه. وكان قد جمع الله له معرفة الفقه والفرائض والنحو، مع الزهد والعمل وقضاء حوائج الناس. وكان يحمل هم الأهل والأصحاب، ومن سافر منهم يتفقد أهاليهم، ويدعو للمسافرين، ويقوم بمصالح الناس، وكان الناس يأتون إليه في الخصومات والقضايا، فيصلح بينهم، ويتفقد الأشياء النافعة كالنهر والمصانع والسقاية، وكانت له هيبة في القلوب. وسألت عنه الإمام موفق الدين، فقال فيه: أخي وشيخنا ربانا وعلمنا وحرص علينا، وكان للجماعة كوالدهم يحرص عليهم، ويقوم بمصالحهم، ومن غاب عن أهله قام هو بهم، وهو الذي هاجر بنا، وهو الذي سفرنا إلى بغداد، وهو الذي كان يقوم في بناء الدير، وحين رجعنا من بغداد، زوجنا، وبنى لنا دورنا الخارجة عن الدير. وكان مسارعا إلى الخروج في الغزوات قل ما يتخلف عن غزاة. سمعت ولده أبا محمد عبد الله يقول: إن الشيخ جاءته امرأة، فشكت إليه أن أخاها حبس، وأوذي، فسقط مغشيا عليه. ولما جرى للحافظ عبد الغني مع أهل البدع وفعلوا ما فعلوا، جاءه الخبر، فخر مغشيا عليه، فلم يفق إلا بعد ساعة، وذلك لرقة قلبه وشدة اهتمامه بالدين وأهله. وسمعت ولده يقول: إنه كان يؤثر بما عنده لأقاربه وغيرهم، وكان كثيرا ما 
ms8664	 يتصدق ببعض ثيابه، ويبقى معوزا ويكون من وقته بلا سراويل. وكانت عمامته قطعة بطانة، فإذا احتاج أحد إلى خرقة أو مات صغير قطع منها له، ويلبس الخشن، وينام على الحصير، وربما تصدق بالشيء وأهله محتاجون إليه أكثر ممن أخذه. PageV09P0368(@)(@@) قال الضياء: وكان ثوبه إلى نصف ساقه وكمه إلى رسغه. سمعت والدتي تقول: مكثنا زمانا لا يأكل أهل الدير إلا من بيت أخي؛ تطبخ عمتك ويأكل الرجال جميعا والنساء جميعا. قال: وكان إذا جاء شيء إلى بيته، فرقوه على الخاص والعام. وسمعت محمود بن همام الفقيه يقول: سمعت أبا عمر يقول: الناس يقولون: لا علم إلا ما دخل مع صاحبه الحمام. وأنا أقول: لا علم إلا ما دخل مع صاحبه القبر. ومن كلامه: إذا لم تتصدقوا لم يتصدق أحد عنكم، والسائل إن لم تعطوه أنتم أعطاه غيركم. وكان يحب اللبن إذا صفي بخرقة، فعمل له مرة فلم يأكله، فقالوا له في ذلك، فقال: لحبي إياه تركته. ولم يذقه بعد ذلك. سمعت أبا العباس أحمد بن يونس بن حسن، قال: كنا نزولا على بيت المقدس مع الشيخ أبي عمر وقت حصار المسلمين لها مع صلاح الدين، وكان لنا خيمة، وكان الشيخ أبو عمر قد مضى إلى موضع، وجعل يصلي فيها في يوم حار. فجاء الملك العادل فنزل في خيمتنا، وسأل عن الشيخ، فمضينا إلى الشيخ وعرفناه، فقال: أيش اعمل به؟! ولم يجيء إليه فمضى إليه عمر بن أبي بكر وألح عليه، فما جاء، وأطال العادل القعود، قال: فرجعت إلى الشيخ، فقال: أنزل له شيئا، قال: فوضعت له ولأصحابه أقراصا كانت معنا فأكلوا وقعدوا زمانا ولم يترك الشيخ صلاته، ولا جاء. سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن الأزهر يقول: ما رأيت أحدا قط ليس عنده يكلف غير الشيخ أبي عمر. سمعت شيخنا أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الواحد، قال: سمعت أخي الحافظ يقول: نحن إذا جاء إنسان اشتغلنا به عن عملنا، وأما خالي أبو عمر فيه للدنيا وللآخرة يخالط الناس وهو في 
ms8665	 أوراده لا يخليها. سمعت أبا أحمد عبد الهادي بن يوسف يقول: كان الشيخ أبو عمر يقرأ بعض الليالي فربما غشي على بعض الناس من قراءته. وأما خطبه، فكان إذا خطب ترق القلوب، ويبكي بعض الناس بكاء كثيرا، وكان ربما أنشأ الخطبة وخطب بها. وكان يسمعنا ويقرا لنا قراءة سريعة من غير لحن. ولا يكاد أحد يقدم من رحلة إلا قرا عليه شيئا من مسموعاته. وكتب الكثير بخطه المليح من المصاحف والكتب مثل " الحلية " لأبي نعيم، و " الإبانة " لابن بطة، و " تفسير " البغوي، و " المغني " لأخيه. وسمعته يقول: ربما كتبت في اليوم كراسين بالقطع الكبير. وكان يكتب لأهله المصاحف وللناس " الخرقي " بغير أجر. وقد سمعت أن الناس كانوا يأتون إليه يقولون: اكتب لنا إلى فلان الأمير. فيقول: لا أعرفه. فيقال: إنما نريد بركة رقعتك. فيكتب لهم فتقبل رقعته. وكان يكتب كثيرا إلى لمعتمد الوالي وإلى غيره، فقال له المعتمد: إنك تكتب إلينا في قوم لا نريد أن نقبل فيهم شفاعة، ونشتهي أن لا نرد رقعتك. فقال: أما أنا، فقد قضيت حاجتي، إني قضيت حاجة من قصدني، وأنتم إن أردتم أن تقبلوا رقعتي وإلا فلا، فقال له: لا نردها، أو كما قال. وكان الناس قد احتاجوا إلى المطر، فطلع إلى مغارة الدم ومعه جماعة من محارمه النساء، فصلى بهن، ودعا في المطر حينئذ، وجرت الأدوية شيئا لم نره من مدة. وسمعت أبا عبد الله بن راجح يقول: كان لنور الدين أخ استعان بالفرنج على أخيه، ونور الدين مريض، فجاء الفرنج، فخرجنا مع الشيخ أبي عمر إلى مغارة الدم وقرأنا عشرة آلاف مرة " قل هو الله أحد " و " إنا أنزلناه في ليلة القدر " ودعونا، فجاء مطر عظيم على الفرنج أشغلهم بنفوسهم وردوا. سمعت عبد الله بن أبي عمر، حدثني ابن الصوري، صديق والدي، قال: جئنا يوما إلى والدك ونحن جياع وكنا ثلاثة، فاخرج لنا سكرجة فيها لبن، وسكرجة فيها عسل وكسيرات، فأكلنا وشبعنا، فنظرت غليه كأنه لم ينقص. قلت لخالي أبي عمر: أشتهي 
ms8666	 أن تهبني جزءا يخطك من الأجزاء التي سمعناها على أبي الفرج الثقفي، فأرسل الأجزاء إلي، وقال لي: خذ لك منها جزءا، واترك الباقي عندك، فأخذت جزءا ورددتها، فبعد موته سألت عنها فما وجدت بقي منها إلا جزء أو جزءآن، فندمت إذ لم أسمع منه. سمعت الإمام محمد بن عمر بن أبي بكر يقول: دعاني الشيخ أبو عمر ليلة، وكنت أخاف من ضرر الأكل، فابتدأني وقال: إذا قرأ الإنسان قبل الأكل " شهد الله أنه لا إله إلا هو " و " لإيلاف قريش " ثم أكل فإنه لا يضره. PageV09P0369(@)(@@) وسمعت الإمام أبا بكر بن أحمد بن عمر البغدادي، قال: جاء الشيخ أبو عمر فقال: تمضي معي إلى كفربطنا، وكنت مشتغلا بقراءة القرآن فقلت في نفسي: أمشي معه، فأشتغل عن القراءة بالحديث في الطريق. فلما خرجنا من البلد، قال: تعال أنا وأنت نقرا حتى لا نشغلك عن القراءة. سمعت الإمام أبا بكر عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن النحاس يقول: كان والدي يحب الشيخ أبا عمر، فقال لي يوم جمعة: أنا أصلي الجمعة خلف الشيخ، ومذهبي أن " بسم الله الرحمن الرحيم " من الفاتحة، ومذهبه أنها ليست من الفاتحة، وأخاف أن يكون في صلاتي نقص، فقلت له: اليوم قد ضاق الوقت، قال: فبعد هذا مضينا إلى المسجد فوجدناه، فسلم على والدي وعانقه ثم قال: يا أخي صل وأنت طيب القلب فإنني ما تركت " بسم الله الرحمن الرحيم " في فريضة ولا نافلة مذ أممت بالناس. فالتفت إلي والدي وقال: احفظ. سمعت أبا غالب مظفر بن أسعد ابن القلانسي، قال: كان والدي يرسل إلى الشيخ أبي عمر شيئا كل سنة، فأرسل إليه مرة دينارين فردهما، قال: فضاق صدري، ثم فكرت، فوجدتها من جهة غير طيبة، قال: فبعث إليه غيرهما من جهة غير طيبة، فقبلهما أو كما قال. حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي عمر، قال: حكت زوجته - يعني أم عبد الرحمن آمنة بنت أبي موسى - أنها لم تحمل بولد قط إلا علمت من كلامه وحاله ما 
ms8667	 حملها من ذكر أو أنثى؛ فمرة أتاه رجل بغنيمة هدية، فقال: هذه نتركها حتى تلدي ونشتري أخرى ونذبحها عقيقة. قالت: ويجيء لنا ابن؟ فضحك، فولد له بعد أيام ابنه سليمان. وفي مرة أخرى حملت، فقال: كان اسم أبي أحمد ففي هذه النوبة أسمي ابنه أحمد، فولدت له ابنه أحمد. ومرة أخرى حملت ورآها وهي تخاصم بنتها، فقال: هذا حالك وهي واحدة، فكيف إذا صارت اثنتين؟ فولدت بنتا. وأمثال ذلك. وسمعت أحمد بن عبد الملك بن عثمان، قال: جاء أبو رضوان وآخر إلى الشيخ أبي عمر، فقالا له: إن قراجا قد اخذ فلانا وحبسه، فادع عليه، فباتا عند الشيخ، فلما كان الغد، قال: قضيت حاجتكم، فلما كان بعد ساعة إذا جنازة قراجا عابرة. سمعت أبا محمد عبد الرزاق بن هبة الله بن كتائب، قال: سمعت رجلا صالحا يقول: أقام الشيخ أبو عمر قطبا ست سنين. ثم ذكر الضياء حكايتين في أن عمر صار القطب في أواخر عمره، وقال: سمعت أبا بكر بن أحمد بن عمر المقرئ يقول: إنه رأى رجلا من اليمن بمكة، فذكر انهم يستسقون بالشيخ أبي عمر وانه من السبعة، أو كما قال. سمعت الزاهد أحمد بن سلامة النجار، حدثنا الفقيه عبد الرزاق ابن أبي الفهم: أن رجلا مغربيا جاء إلى دمشق، فسأل عن جبل قاسيون، فدل عليه، فجاء إلى الشيخ أبي عمر، فقال: ما قدمت من الغرب إلا لزيارتك وأنا عائد إلى الغرب، فقيل له: أيش السبب؟ فامتنع فألحوا عليه، فقال: كان لي شيخ بالمغرب لا يخرج إلا لصلاة ثم يعود إلى البيت، فسألت عنه بعض الليالي فقيل: ليس هو هنا، فلما أصبحت، قلت: أين كنت البارحة، قال: إن الشيخ محمدا بجبل قاسيون أعطي القطابة، فمشينا إلى تهنئته البارحة. أو ما هذا معناه. ثم ذكر الضياء حكايتين أيضا في أنه قطب، ثم قال: فحكيت لأبي محمد عبد الله بن أبي عمر شيئا من هذا، فقال: جاء إلى والدي جماعة من المشايخ فاستأذنوا عليه، وسلموا عليه، ثم خرجوا، ثم 
ms8668	 جماعة آخرون، ووصف كثرة من جاء غليه في ذلك اليوم، فقلت له تعرفهم؟ فقال: لا، وأنا أتفكر إلى اليوم في كثرتهم - يعني فكأنه أشار إلى انه قطب ذلك الوقت. كان أبو عمر - رحمه الله - لا يكاد يسمع بشيء لا يجوز قد عمل إلا اجتهد في تغييره، وإن كان بعض الملوك قد فعله، كتب إليه؛ حتى سمعنا عن بعض ملوك الشام قال: هذا الشيخ شريكي في ملكي. أو كما قال. PageV09P0370(@)(@@) وكان له هيبة عظيمة حتى إن كان أحدنا ليشتهي أن يسأله عن شيء فما يجسر أن يسأله، وإذا دخل المسجد، سكتوا وخفضوا أصواتهم، وإذا عبر في طريق والصبيان يلعبون هربوا، وإذا أمر بشيء لا يجسر أحد أن يخالفه. وسمعت خالي موفق الدين بعد موته يقول: كان أخي يكفينا أشياء كثيرة ما نقوى لما يفعل. وكان الله قد وضع للشيخ المحبة في قلوب الخلق. وكان ليس بالطويل ولا القصير، أزرق العينين وليس بالكثير، يميل إلى الشقرة، عالي الجبهة، حسن الثغر، صبيح الوجه، كث اللحية، نحيف الجسم. أول زوجاته: عمتي فاطمة، وكانت أسن منه كبرت وأقعدت وماتت قبله بأعوام، وولدت له: عمر، وخديجة، وأولادا غيرهم ماتوا صغارا. وتزوج عليها طاووس، امرأة من بيت المقدس، وولدت ابنتين، فماتت هي وبناتها في حياته. ثم تزوج آمنة بنت أبي موسى فولدت له جماعة كبر منهم: أحمد، وعبد الرحمن، وعائشة، وحبيبة، وخديجة الصغرى. ومن شعره: ألم يك منهاة عن الزهو أنني ... بدا لي شيب الرأس والضعف والألم ألم بي الخطب الذي لو بكيته ... حياتي حتى ينفد الدمع لم ألم ولد مرثية في ابنه عمر. وله هذه الأرجوزة، وهي طويلة فمنها: إني أقول فاسمعوا بياني ... يا معشر الأصحاب والإخوان أوصيكم بالعدل والإحسان ... والبر والتقوى مع الإيمان فاستمسكوا بطاعة الرحمن ... واجتنبوا الرجس من الأوثان سمعت آسية بنت محمد بن خلف تقول: لما كان اليوم الذي توفي فيه سيدي؛ وصانا فيه، واستقبل القبلة وقال: اقرؤوا " ياسين " ، وكان يقول: " إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون " اللهم ثبتكم 
ms8669	 على الكتاب والسنة. وسمعت أهلنا يقولون: إن الماء الذي كان يخرج من تغسيله من السدر وغيره نشفه الناس في خرقهم ومقانعهم. وسمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن الأزهر غير مرة يقول: حزرت من حضر جنازة الشيخ أبي عمر عشرين ألفا. وسمعت محمد بن طرخان بن أبي الحسن الدمشقي ومسعود بن أبي بكر المقدسي، أن عبد الولي بن محمد حدثهم: أنه كان يقرأ عند قبر الشيخ أبي عمر سورة البقرة، وكان وحده، فبلغ إلى " بقرة لا فارض ولا بكر " قال: فقلت: " لا ذلول " يعني غلط، قال: فرد علي الشيخ أبو عمر من القبر، قال: فخفت وفزعت وارتعدت وقمت. وهذا لفظ حكاية محمد بن طرخان عن ولده عبد الولي. قال والده: وبقي بعد ذلك أياما ثم مات.وهذه الحكاية مشتهرة. سمعت علي بن ملاعب العراقي المؤدب، قال: قرأت سورة الكهف عند قبر الشيخ أبي عمر، فسمعته من القبر يقول: " لا إله إلا الله " . ثم ذكر الشيخ الضياء بابا في زيارة قبره، فذكر في ذلك ثلاثة منامات، ثم ذكر منامات رئيت له بعد موته، ثم ذكر قصيدة ابن سعد يرثيه بها وهي أربعة وثلاثون بيتا، ثم أخرى له اثنا عشر بيتا، ثم قصيدة لأبي الفضل أحمد بن أسعد بن أحمد المزدقاني ستة وثلاثون بيتا. وقال: توفي عشية الاثنين من الثامن والعشرين من ربيع الأول. وقال أبو المظفر الواعظ: حدثني الزاهد أبو عمر، قال: هاجرنا من بلادنا، ونزلنا بمسجد أبي صالح بظاهر باب شرقي، فأقمنا به مدة ثم انتقلنا إلى الجبل، فقال الناس: الصالحية الصالحية! ينسبونا إلى مسجد أبي صالح لا أننا صالحون، ولم يكن بالجبل عمارة إلا دير الحوراني وأماكن يسيرة. PageV09P0371(@)(@@) وقال أبو المظفر: كان معتدل القامة، حسن الوجه، عليه أنوار العبادة، لا يزال متبسما، نحيل الجسم من كثرة الصلاة والصيام. صليت الجمعة في سنة ست والشيخ عبد الله اليونيني إلى جانبي، فلما كان في آخر الخطبة والشيخ أبو عمر يخطب نهض الشيخ عبد الله مسرعا وصعد إلى مغارة توبة، وكان نازلا 
ms8670	 بها، فظننت أنه احتاج إلى وضوء أو آلمه شيء، فصليت وطلعت وراءه وقلت له: خير ما الذي أصابك؟ فقال: هذا أبو عمر ما تحل خلفه صلاة؛ يقول على المنبر الملك العادل وهو ظالم فما يصدق. قلت: إذا كانت الصلاة خلفه لا تصح فخلف من تصح؟ فبينا نحن في الحديث إذ دخل الشيخ وسلم وحل مئزره وفيه رغيف وخيارتان، فكسر الجميع، وقال: بسم الله الصلاة، ثم قال ابتداء: قد روي في الحديث " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ولدت في زمن الملك العادل كسرى " . فنظر إلي الشيخ عبد الله وتبسم وأكل وقام الشيخ أبو عمر فنزل، فقال لي الشيخ عبد الله: ما ذا إلا رجل صالح. قال أبو المظفر: وأصابني قولنج فدخل علي أبو عمر وبيده خروب مدقوق فقال: استف هذا، وعندي جماعة، فقالوا: هذا يزيد القولنج ويضره، فما التفت إلى قولهم، وأكلته، فبرأت في الحال. وقلت له يوما - وما كان يرد أحدا في شفاعة - وقد كتب رقعة إلى الملك المعظم: كيف تكتب هذا والملك المعظم على الحقيقة هو الله؟ فتبسم ورمى إلي الورقة، وقال: تأملها، وإذا قد كتب المعظم وكسر الظاء، فعجبت من ورعه. قلت: وفي هذا ومثله إنما يلحظ العلمية لا الصفة مثل: علي، ورافع، والحكم، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرخص في التسمية لما قل استعماله في العلمية إذا لمح فيه النعت مثل: برة، أما إذا شاع استعماله وغلب، فلا يسبق إلى الذهن إلا العلمية. وقال الإمام أبو شامة: أول ما زرت قبره - يعني أبا عمر - وجدت بتوفيق الله رقة عظيمة وبكاء، وكان معي رفيق فوجد مثل ذلك. قال: وأخبرني بعض الثقات: أنه رأى الإمام الشافعي في المنام فسأله: إلى أين تمضي؟ قال: أزور أحمد بن حنبل، قال: فاتبعته أنظر ما يصنع، فدخل دارا فسألت: لمن هي؟ فقيل: للشيخ أبي عمر - رحمه الله - . قلت: وله آثار حميدة، منها مدرسته بالجبل وهي وقف على القرآن والفقه، وقد حفظ فيها القرآن أمم لا يحصيهم إلا الله 
ms8671	. ومن أولاده: الخطيب الإمام شوف الدين عبد الله خطب بالجامع المظفري مدة طويلة، وهو والد الإمامين: العلامة الزاهد العابد العز إبراهيم بن عبد الله، وفي أولاده علماء وصلحاء، وقاضي القضاة شرف الدين حسن بن عبد الله. ومن أحفاده: الجمال أبو حمزة بن عمر ابن الشيخ أبي عمر وهو جد شيخنا شيخ الجبل، وقاضي القضاة ومسند الشام تقي الدين سليمان بن حمزة. وآخر من مات من أولاد الشيخ - رحمه الله - ولده الإمام العلامة شيخ الإسلام شمس الدين أبو الفرج - رضي الله عنهم أجمعين وأثابهم الجنة - . محمد بن عبد الله بن سليمان بن حوط الله: أبو القاسم الأنصاري. سمع أباه ومات شابا. محمد بن هبة الله بن كامل: أبو الفرج البغداديالوكيل عند القضاة. وكان ماهرا في الحكومات، له القبول والشهرة. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وأجاز له أبو القاسم بن الحصين. وسمع من: أبيه، وأبي غالب أحمد بن البناء، وأبي القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، وأبي منصور بن خيرون، وبدر بن عبد الله الشيحي. وعمر، وروى الكثير؛ روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، والضياء الحنبلي، والتقي اليلداني، والعز عبد العزيز ابن الصقيل، وآخرون. وأجاز للفخر علي، ولأحمد بن شيبان، وللكمال عبد الرحمن المكبر. وتوفي في خامس رجب. محمد بن هبة الله بن حسين: أبو منصور التميمي الكوفي. سمع: أبا الحسن بن غبرة، وأحمد بن ناقة. ومات في خامس صفر. المبارك بن أنوشتكين: أبو القاسم النجمي البغدادي العدل. سمع: أبا المظفر محمد ابن التريكي، وأبا محمد ابن المادح. وأخذ العربية عن أبي محمد ابن الخشاب، وأبي الحسن ابن العصار. وكان أديبا فاضلا حسن الطريقة. توفي في صفر. المبارك بن صدقة بن حسين. PageV09P0372(@)(@@) أبو بكر ابن الباخرزي، المقرئ، البغدادي. قرأ القراءات على أبي المعالي ابن السمين. وسمع من أبي الفضل الأرموي، وأبي الفتح الكروخي. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وغيرهما. وباخرز: اسم لناحية من أعمال نيسابور. توفي في جمادى الآخرة. كان حيسوبا. محمود بن محمد بن الحسن بن عبد الباقي: أبو الفضل البغدادي 
ms8672	 الكواز. شيخ صالح. روى عن ابن ناصر، وغيره. روى عنه بعضهم، قال: حدثنا علي بن هبة الله بن زهمويه الأزجي، أخبرنا أبو نصر الزينبي، فذكر حديثا. توفي في ربيع الأول. المسلم بن حماد بن محفوظ بن ميسرة الأمين المرتضى: عفيف الدين أبو الغنائم الأزدي، الدمشقي. أحد العدول المعتبرين. سمع من الوزير الفلكي، والحافظ ابن عساكر فأكثر. وحدث ب " صحيح البخاري " . روى عنه: الشاب القوصي، والزكي البرزالي. توفي في ربيع الآخر عن أربع وسبعين سنة. وهو جد المحدث مجد الدين ابن الحلوانية. المطهر بن أبي بكر بن الحسن: أبو روح البيهقي، الصوفي، نزيل القاهرة. وكان صالحا متواضعا، إمام مسجد. توفي بطريق مكة راجعا. سمع: أبا الأسعد هبة الرحمن ابن القشيري، وأبا بكر محمد بن علي الطوسي، وأبا طاهر السلفي. وولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. روى عنه: الزكي المنذري، والكمال علي بن شجاع الضرير، وجماعة. توفي في صفر. وأجاز لابن مسدي. المظفر بن أبي محمد بن شاشير: أبو منصور الواعظ. كان يعظ في الأعزية، وفي ترب الرصافة من بغداد. وحدث عن أبي الوقت السجزي. وكان ظريفا مطبوعا ماجنا؛ قام إليه رجل فقال: أنا مريض جائع، فقال: نيك وقد تعافيت. ومر يوما على لحام وعنده لحم هزيل وهو ينادي: يا من حلفت لا يغبن، فقال: حتى تخنثه. وقال: خرجت إلى بعقوبا فتكلمت في جامعها، فقال واحد: عندي نصفيه للشيخ، وقال آخر: عندي نصفية، إلى أن عدوا خمسين نصفية، فقلت في نفسي: استغنيت! فلما أصبحنا إذا في زاوية المسجد كارة شعير، فقال لي واحد: النصفية كيل شعير. وجلست يوما بباجسرى فجمعوا شيئا ما علمت ما هو، فأصبحنا وإذا في جانب المسجد صوف وقرون جاموس، فقام واحد ينادي: من يشتري صوف الشيخ وقرونه! فقلت: ردوا صوفكم وقرونكم لا حاجة لي فيه. توفي ببغداد في رجب عن نيف وثمانين سنة. مظفر بن إبراهيم بن محمد: أبو منصور ابن البرني، الحربي، القارئ. حدث عن: جده لأمه عبد الرحمن بن علي بن الأشقر، وأبي الحسين محمد بن محمد 
ms8673	 ابن الفراء، وكان سماعه صحيحا. وذكر أنه سمع من القاضي أبي بكر. روى عنه: الدبيثي، والضياء المقدسي، وابن خليل، وآخرون. وهو آخر من حدث عن ابن الفراء. وأجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللفخر علي. وتوفي في الحادي والعشرين من شوال. وكان مولده في سنة خمس عشرة وخمسمائة. وهو والد إبراهيم. وقد مر أخوه ذاكر الله في سنة إحدى وستمائة. أسن هذا. معالي بن أبي بكر بن صالح: أبو الخير الأزجي، الدقاق. سمع سعيد ابن البناء. وتوفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون:(@)(@@) نصر الله بن أبي نوح الحسن بن عبد الله: أبو الفتح المصري. شيخ فاضل، سمع من أبي طاهر السلفي، وحدث عنه في هذه السنة بدمشق بالصالحية. روى عنه: الشيخ شمس الدين، والفخر علي، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء:(@)(@@) هبة الله بن سلامة بن المسلم: القاضي أبو الفضائل أمين الدولة اللخمي، المصري، الشافعي، والد بهاء الدين علي ابن بنت الجميزي. توفي في شوال بمصر. وقد سمع مع ابنه من: شهدة، والسلفي، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء:(@)(@@) يحيى بن المظفر بن علي بن نعيم: أبو زكريا البدري. من محلة البدرية ببغداد. سمع: ابن ناصر، وأبا الوقت. ومات في ذي الحجة. يحيى بن أبي الفتح بن عمر ابن الطباخ: أبو زكريا الضرير، الفقيه. توفي بحران. وقد تفقه ببغداد. وسمع من أبي محمد ابن الخشاب، وشهدة، وأبي الحسين عبد الحق. وقرأ بواسط القراءآت، وسمع من أبي طالب الكتاني. وحدث. يلدق، مخلص الدين المعظمي الأمير: توفي بدمشق. وفيها ولد من الكبار: PageV09P0373(@)(@@) الشمس محمد ابن الكمال، في ذي الحجة. والسيف عبد الرحمن بن محفوظ الرسعني. والشمس محمد بن يحيى بن علي بن عون الدين ابن هبيرة. والوجيه منصور بن سليم ابن العمادية الإسكندري. والنفيس هبة الله بن محمد بن جرير الزبداني. والمعين علي بن أبي العباس، نائب الحكم بالإسكندرية. وناصر الدين محمد بن عرب شاه المحدث. ومهلهل الشقراوي، شيخ روى عن الموفق. والسيف أبو بكر بردويل بن إسماعيل بن بردويل الفراء بدمشق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف 
ms8674	:(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أبي البقاء بن الحسن: أبو العباس العاقولي، البغدادي، المقرئ. ولد يوم عاشوراء سنة ست وعشرين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على أبي الكرم الشهرزوري، وغيره. وسمع بإفادة أخيه من: أبي منصور القزاز، وأبي منصور بن خيرون، وأبي الحسن بن عبد السلام، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. وروى الكثير، وأقرأ الناس، وعجز قبل موته، وانقطع.وكان صدوقا، قانعا، متعففا، حسن الأخلاق، طيب الصوت بالقرآن. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف، وجماعة. وتوفي يوم التروية. وآخر من روى عنه بالإجازة الكمال عبد الرحمن المكبر. قال ابن نقطة: يلقب بالبطي - بتخفيف الطاء - صحيح القراءآت والسماع. أحمد بن عبد السخي، العمري، الواسطي: سمع أبا الفتح بن شاتيل، وقدم دمشق، وحدث بها في سنة ثمان هذه. سمع منه النجيب الصفار. أحمد بن عبد الودود بن عبد الرحمن بن علي: أبو القاسم بن سمجون الهلالي، الأندلسي، المنكبي، القاضي. سمع أباه، وأبا بكر ابن الخلوف. وأجاز له أبو بكر ابن العربي وغيره. وخطب بجامع قرطبة. قال الأبار: وكان فقيها دينا، ناظما ناثرا، بارع الخط، واسع الحظ من العلم. حدث عنه جماعة، وفاتني السماع منه. وتوفي فجاءة بغرناطة في ربيع الآخر، وله ثمانون سنة. قال ابن مسدي: كان أحد أعيان الأندلس علما وحسبا، وعين المتميزين فضلا وأدبا، فاق الأقران نظما ونثرا، وطار خبرا وخبرا، وكانت الرحلة إليه. وهو آخر من روى بالسماع عن يحيى بن الخلوف المقرئ. سمعت منه بعض " صحيح " مسلم، ومات ببلدته المنكب في رابع جمادى الآخرة سنة سبع. كذا أرخه الحافظ ابن مسدي، ثم قال: أخبرنا أحمد، قال: أخبرنا يحيى سنة إحدى وأربعين،أخبرنا الطبري بمكة، أخبرنا عبد الغافر الفارسي، من " مسلم " . أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله: أبو بكر الفارفاني، الأصبهاني، الأعرج، ابن أخي عفيفة. روى عن إسماعيل الحمامي. وعاش نيفا وستين سنة. سمع منه الضياء المقدسي. وقال: لم يكن مرضيا. توفي في رمضان. إبراهيم بن محمد بن فارس بن شاكلة: أبو إسحاق السلمي، الذكواني 
ms8675	، الصعيدي، الأسود. سكن مراكش، ودخل الأندلس، وكان شاعرا محسنا ذكيا. أقرأ " المقامات " تفهما. توفي في هذه السنة أو سنة تسع. أسياه مير بن محمد بن نعمان: أبو عبد الله الجيلي، الحنبلي. تفقه على الشيخ عبد القادر. وحدث عن أبي محمد ابن المادح، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء:(@)(@@) برغش، الأمير صارم الدين العادلي: توفي بدمشق، وله تربة غربي جامع الجبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جهاركس، الأمير الكبير فخر الدين الصلاحي: أعطاه العادل بانياس، وتبنين، والشقيف فأقام بها مدة، وتوفي في رجب، ودفن بتربته بسفح قاسيون، وأقر العادل ولده على ما كان لأبيه، ثم لم تطل حياته بعد أبيه. وله بالقاهرة قيسارية مشهورة كبرى. وكان أكبر من بقي من أمراء صلاح الدين وابنه الملك العزيز. وقيل: مات في سنة سبع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمدون: أبو سعد البغدادي، الكاتب، المنشئ. ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وسمع الكثير من والده أبي المعالي بن حمدون، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وابن البطي، وجماعة. وكتب بخطه الكثير، وجمع فوائد. وبيته مشهور بالكتابة والرياسة ببغداد، وهو ابن مصنف " التذكرة " . وجده أبو سعد هو أحد الكتاب النبلاء له تصنيف في معرفة الأعمال والتصرف. وكان تاج الدين أبو سعد فاضلا بارعا، مغرى بجمع الكتب، ولي المارستان العضدي، وتأدب على ابن العصار. الحسن ابن العلامة أبي محمد عبد السلام بن عتيق السفاقسي: PageV09P0374(@)(@@) الفقيه، أبو علي. روى عن: أبي محمد العثماني. وتوفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء:(@)(@@) خسروشاه بن قليج: صاحب الروم. فيها توفي - قاله أبو شامة. الخضر بن علي بن محمد الإربلي: المجاور بمكة. روى عن: نصر بن نصر العكبري. الخضر بن كامل بم سالم بن سبيع: أبو العباس الدمشقي، السروجي، الخاتوني، الدلال، المعبر. ولد في رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. وسمع من: الفقيه نصر الله المصيصي، وأبي الدر ياقوت الرومي، وقدم بغداد مع أبيه، فسمع من الحسين بن علي سبط الخياط. وطال عمره، روى الكثير؛ روى عنه: ابن خليل، والضياء، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والشهاب 
ms8676	 القوصي، والتقي اليلداني، والفخر علي، وآخرون. وتوفي في الثاني والعشرين من شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء:(@)(@@) رضوان بن رفاعة بن غارات المصري الشارعي: المقرئ، الشافعي. سمع: محمد بن رسلان، ومحمد بن أحمد ابن البناء. وكان مشهورا بالورع والصلاح. توفي في صفر. وكان يؤم بمسجد سعد الدولة بقلعة الجبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين:(@)(@@) شكر بن صبرة بن سلامة بن حامد: أبو الثناء السلمي، العوفي، الإسكندراني، المقرئ. قرأ. القراءآت على اليسع بن حزم الغافقي، وسمع من السلفي، وجماعة. وأقرأ الناس مدة؛ وكان بارعا في القراءآت، مجودا، عارفا بالأنساب، قديم المولد. توفي بالإسكندرية في سادس ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد.(@)(@@) صدقة بن علي بن صدقة: أبو محمد الأزجي، الكيال. سمع من: أبي الوقت، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وغيرهما. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الجليل بن موسى بن عبد الجليل القصري: الإمام القدوة شيخ الإسلام أبو محمد الأنصاري، الأوسي، الأندلسي، القرطبي. وشهر بالقصري لنزوله قصر عبد الكريم، وهو قصر كتامة. حمل " الموطأ " عن أبي الحسن بن حنين الكناني محدث فاس. وصحب الشيخ أبا الحسن بن غالب الزاهد بالقصر ولازمه. وكان رأسا في العلم والعمل، منقطع القرين، فارغا عن الدنيا. صنف " التفسير " وشرح الأسماء الحسنى. وله كتاب " شعب الإيمان " وكلامه في العرفان بديع مقيد بظواهر الأثر. ذكره ابن الزبير، فبالغ في وصفه، وقال: كلامه في طريقة التصرف، سهل محرر، مضبوط بظاهر الكتاب والسنة. وله مشاركة في علوم شتى، وتصرف في العربية. ختم به بالمغرب التصرف على الطريقة الواضحة، ورزق من علي الصيت والذكر الجميل ما لم يرزق كبير أحد من الناس. مات بسبتة في سنة ثمان وستمائة.حدث عنه: أبو عبد الله الأزدري، وأبو الحسن الغافقي، وغيرهما. عبد الرحمن بن عبد الله: أبو القاسم الرومي، عتيق أحمد بن عمر بن باقا. قرأ القرآن على أبي الكرم الشهرزوري. وسمع من: أبي الوقت السجزي، واحمد بن المقرب، وأبي طاهر السلفي، وجماعة. وحدث يمصر والثغر. وكان شيخا صالحا حدث " بصحيح البخاري " قبل موته؛ روى عنه " الصحيح " الحافظ زكي الدين 
ms8677	 المنذري. وروى عنه: جعفر بن علي القمودي الإسكندراني، والحسن بن موسى بن فياض المالكي، وسيف بن سند الضرير،، وجماعة من شيوخ شيخنا الدمياطي. وكان تاجرا سفارا، حكى ابن مسدي عن الأسعد بن مقرب، قال: خرجت في جماعة نتفرج، فرأينا قافلة، فنظرت إلى شيخ حسن الشيبة والبزة، فقلت: ما أحسن هذا الشيخ لو كان عنده سماع، فقال: وما يدريك إذ يكون عنده، فقال ابن مقرب له: ممن؟ قال: من أبي الوقت، ومعي بعض ذلك. فتركت الفرجة، ورجعت في خدمته إلى البلد - يعني الإسكندرية. وتوفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة. عبد الرشيد بن محمد بن علي: أبو محمد الميبذي. محدث سمع الكثير بإصبهان، وصحب أبا موسى المديني، وأكثر عنه. وقدم بغداد، فسمع من ابن بوش، وابن كليب وطائفة، وحدث عن أبي العباس الترك. وميبذ: بليدة قريبة من يزد بنواحي إصبهان. عبد السلام بن شعيب بن طاهر: أبو القاسم الهمذاني، الوطيسي. من بقايا الشيوخ بهمذان. سمع من: أبي بكر هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، ونصر بن المظفر، وشهردار بن شيرويه، وجماعة، ورحل إلى إصبهان، وسمع بها، وحدث. والوطيس: التنور. أجاز للفخر علي، وغيره. وتوفي في أواخر شعبان. عبد الصمد بن أبي الفتح سلطان بن أحمد بن الفرج الجذامي الصويتي، النحوي، الطبيب: PageV09P0375(@)(@@) معتمد الدين أبو محمد بن قراقيش. ولد سنة أربعين وخمسمائة. وقرأ القرآن على الشريف الخطيب أبي الفتوح، وقرأ العربية على سناء الملك أسعد بن علي الحسيني، الجواني. وكان إماما بارعا في العربية والطب، وكان أعيان الأطباء. عبد المؤمن بن محمد بن أبي منصور المبارك بن محمد، القاضي أبو الفضل المدائني، قاضي المدائن: ولي القضاء بعد أخيه عبد الحميد، وكان أبوهما قاضي المدائن أيضا. مات في المحرم. عبد الواحد بن عبد الوهاب بن علي بن علي ابن سكينة: ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وسمع من ابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة. وسافر الكثير، ودخل إلى مصر، والشام، وتوفي بجزيرة قيس. قال أبو شامة: هو معين الدين ابن سكينة. سافر إلى الشام 
ms8678	 في أيام الملك الأفضل، فبسط لسانه في الدولة العباسية، فأرسلوا إليه من يقتله، فوثب عليه من يقتله غير مرة بدمشق ويسلم. ثم كتب إلى الخليفة كتابا فيه التنصيل مما رمي به، ويسأل العفو، فعفي عنه. ثم قدم بغداد، فولوه مشيخة الشيوخ، ثم بعثه الخليفة رسولا إلى جزيرة قيس في جماعة صوفية، فغرقوا في البحر في شعبان. عبيد الله بن خطنطاش التركي: أبو محمد. منشيوخ الصعيد. شيخ صالح مشهور، انتفع به جماعة وصحبوه. وتوفي بإخميم، وتوفي في آخر جمادى الآخرة. حكى عنه من كلامه الحافظ عبد العظيم. عقيل بن عطية: أبو طالب وأبو المجد القضاعي، الأندلسي، الطرطوشي، ثم المراكشي. روى عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي نصر فتح بن محمد، وجماعة. وولي قضاء غرناطة. وقد ذكره الأبار، فقال: كان مقدما في صناعة الحديث، وله رد على أبي عمر بن عبد البر في بعض تواليفه، وتنبيه على غلطاته. سمع منه أبو جعفر ابن الدلال، وأبو الحسن بن منخل الشاطبي. وولي بأخرة قضاء سجلماسة، وتوقي بها في صفر وقد قارب الستين. علي بن أحمد بن عمر بن حسين: أبو القاسم ابن القطيعي، الصفار، أخو المحدث أبي الحسن. سمع من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الوقت، وجماعة. وحدث. وهو منسوب إلى قطيعة العجم بباب الأزج، وكان أبوه من كبار الحنابلة. علي بن عبد الرزاق بن علي بن محمد بن علي: أبو الحسن بن الجوزي، الدهان. سمعه عمه الإمام أبو الفرج من أبي الفضل الأرموي، وعمر بن عبد الله الحربي. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن النجار وقال: كان ساكنا مهيبا، يزوق الدور. علي بن محمد بن أبي قوة: أبو الحسن الأزدي، الداني. أخذ القراءآت عن أبيه، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي الحسن بن كوثر. وكان مقرئا حاذقا، أديبا شاعرا. كتب عنه أبو القاسم كثيرا من نظمه. قاله الأبار. علي بن منصور بن المظفر: أبو الحسن الأزجي، الجوهري، المعروف بابن الزاهدة. حدث عن: أبي الوقت السجزي، وغيره. توفي في ذي الحجة. علي 
ms8679	 بن يوسف بن أحمد: القاضي أبو الفضائل الآمدي، ثم الواسطي. توفي كهلا في ربيع الأول. وكان مجموع الفضائل، ولي قضاء واسط. عمر بن محمد بن علي بن أبي نصر: الأديب البارع، أبو حفص الإصبهاني، ثم الموصلي، عرف بابن الشحنة، الشاعر. تلا بالسبع على يحيى بن سعدون، وأخذ الأدب عن علي بن العصار، اللغوي. وكان سليط اللسان، كثير الهجاء للرؤساء، معاقرا للكأس. قصد السلطان صلاح الدين بالشام ومدحه. سجنه صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود، فسجنه حتى مات في شوال. عمر بن مسعود بن أبي العز: أبو القاسم البغدادي، الزاهد، العابد، ويعرف بالشيخ عمر البزاز.صحب الشيخ عبد القادر، وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وأبي الوقت. وحدث. وكان من بقايا المشايخ الكبار ببغداد. قال الحافظ عبد العظيم: توفي في رابع عشر رمضان. قال: وكان يؤثر الفقراء، وبنى لنفسه رباطا. وله قبول عند الناس يغشى ويزار، موصوف بالزهد والعبادة، وحسن الطريقة - رحمه الله - . ولد في حدود سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. قلت: روى عنه أبو عبد الله الدبيثي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين:(@)(@@) غالب بن عبد الخالق بن أسد بن ثابت: PageV09P0376(@)(@@) الشيخ أبو الحسين ابن المحدث الفقيه أبي محمد الطرابلسي الأصل، الدمشقي، الحنفي، البزاز. سمع من: الوزير أبي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، ووالده، وأبي يعلى ابن الحبوبي، وجماعة. روى عنه: ابن خليل، والضياء، والزكي عبد العظيم، والشهاب القوصي، والفخر علي، وآخرون. وفقد بداريا في هذه السنة. قال القوصي: قتل الشهاب غالب الحنفي بداريا على يد أقوام كان له عليهم ديون، فاغتالوه، وأخذوا الوثائق. وقيل: قتله بأرض ماردين ولده الشرف إبراهيم، قتلته المكارية، وكان معه تجارة. وكان شهاب الدين من كبار أهل مذهبه، وولد سنة تسع وأربعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) محمد بن أيوب بن محمد بن وهب بن محمد بن وهب بن نوح: الإمام العلامة أبو عبد الله ابن الشيخ الجليل أبي محمد بن أبي عبد الله الغافقي، الأندلسي، البلنسي. سرقسطي تأصل، ولد ببلنسية في ثلاثين وخمسمائة. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن 
ms8680	 هذيل، وسمع منه، ومن أبي الحسن علي بن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة، ومحمد بن عبد الرحيم ابن الفرس، ووالده أبي محمد. ذكره الأبار، فقال: تفقه بأبي بكر يحيى بن عقال، واستظهر عليه " المدونة " . وأخذ النحو عن شيخه ابن النعمة. وأجاز له أبو مروان ابن قزمان،وأبو طاهر السلفي، وجماعة. وكان الدراية أغلب عليه من الرواية مع وفور حظه منها وميله فيها إلى الأعلام المشاهير دون اعتبار العلو. ولي خطة الشورى في حياة شيوخه، وزاحم الكبار بالحفظ والتحصيل في صغره. قال: ولم يكن في وقته بشرق الأندلس له نظير تفننا واستبحارا، وكان من الراسخين في العلم وصدرا في المشاورين، بارعا في علم اللسان والفقه والفتيا والقراءآت. وأما عقد الشروط، فإليه انتهت الرياسة فيه، وبه اقتدى من بعده. ولو عني بالتأليف، لأربى على من سلف. وكان كريم الخلق، عظيم القدر، سمحا جوادا. خطب بجامع بلنسية، وامتحن بالولاة والقضاة، وكانوا يستعينون عليه، ويجدون السبيل إليه بفضل دعابة كانت فيه مع غلبة السلامة عليه في إعلانه وإسراره وكثرة التلاوة. أقرأ القرآن، وأسمع الحديث، ودرس الفقه، وعلم العربية، ورحل الناس إليه، وسمع منه جلة، وطال عمره حتى أخذ عنه الآباء والأبناء. وتلوت عليه بالسبع، وهو أغزر من لقيت علما، وأبعدهم صيتا. توفي في سادس شوال، ورثي بمراث كثيرة. قلت: وقد أطنب الأبار في وصفه بأضعاف ما هنا. وممن قرأ عليه القراءآت علم الدين القاسم شيخ شيوخنا، وأبو جعفر أحمد بن علي ابن الفحام المالقي. محمد بن عبد الله بن طاهر: القاضي أبو عبد الله الفاسي. أخذ عن أبي إسحاق بن قرقول، وغيره. وكان محدثا حافظا إماما، ولي قضاء مراكش. وكان موته بإشبيلية أرخه الأبار. محمد بن عثمان بن سعيد: أبو عبد الله الفاسي، الفقيه المعروف بابن تقميش. حمل " مختصر الأحكام " لعبد الحق عن المصنف، وحدث به. وكان مفتيا، إماما، أصوليا. محمد بن عثمان بن محمد بن يحيى بن مسلم: أبو عبد الله ابن الزبيدي، الصوفي، البغدادي. ابن عم سراج الدين الحسين. توفي في 