ms6321	 ظفروا به وحصروا بيلقان ، فاستدعى أهلها منهم رسولا ليقرر الصلح فأرسلوا إليهم رسولا من أكابرهم ومقدميهم ، فقتلوه ، فزحف التتار إليهم وقاتلوهم وملكوا البلد عنوة ، وذلك في شهر رمضان من السنة ، ووضعوا السيف فلم يبقوا على أحد من الرجال والنساء والأطفال حتى شقوا بطون النسوان الحوامل وقتلوا الأجنة . وكانوا يفجرون بالمرأة ثم يقتلونها . ثم ساروا إلى مدينة كنجة - وهي أم بلاد أران - فعلموا بكثرة من فيها وشجاعتهم لدربتهم بقتال الكرج ، فلم يقدموا عليهم لذلك ولحصانة البلد . فراسلوا أهلها في طلب المال والثياب ، فحمل إليهم ما طلبوا وساروا عنها .(@)(@@) ذكر وصولهم إلى بلاد الكرج(@)(@@) قال : لما فرغوا من البلاد الإسلامية أذربيجان وأران بعضها بالملك وبعضها بالصلح ، ساروا إلى بلاد الكرج من هذه الأعمال أيضا ، وكان الكرج قد استعدوا لهم ، وسيروا جيشا كثيفا إلى طرف بلادهم ليمنعوا التتار عنها ، فالتقوا ، فلم يثبت الكرج وولوا منهزمين فأخذتهم سيوف التتار ، فلم يسلم منهم إلا الشديد . فكانت القتلى منهم نحو ثلاثين ألفا ، ونهبوا ما وصلوا إليه من بلادهم وخربوها ، كعادتهم . ووصل من سلم من الكرج إلى مدينة تفليس - وبها ملكهم - فجمع جموعا أخرى ، وسيرهم ليمنعوا التتار من توسط بلادهم فرأوهم قد دخلوا البلاد ولم يمنعهم وعر ولا مضيق ، فعادوا إلى تفليس ونهب التتار ما مروا عليه من بلادهم ، ورأوا البلاد كثيرة المضايق والدربندات فما أوغلوا فيها ، وداخل الكرج منهم خوف عظيم .(@)(@@) قال ابن الأثير : سمعت عن بعض أكابر الكرج أنه قال : من حدثكم أن التتار انهزموا وأسروا فلا تصدقوه ، وإذا حدثتم أنهم قتلوا فصدقوا ، فإنهم قوم لا يفرون أبدا ، ولقد أخذنا أسيرا منهم فألقى نفسه عن الدابة وضرب رأسه بالحجر حتى مات ، ولم يسلم نفسه للأسر . . .(@)PageV27P219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """"""(@)(@@) ذكر وصولهم إلى دربند شروان وما فعلوه فيه(@)(@@) قال : لما عادوا من بلاد الكرج قصدوا دربند شروان فحصروا مدينة شماخي وقاتلوا أهلها ، فصبروا على الحصار وقاتلوا أشد قتال ، وعلموا أن الموت لا بد منه ، فقالوا نموت كراما وصبروا إلى أن كلوا وتعبوا . وتوالى الزحف ، فملك التتار البلد ، وأكثروا 
ms6322	 القتل ونهبوا الأموال . ثم أرادوا عبور الدربند فلم يقدروا على ذلك ، فأرسلوا رسولا إلى شروان ملك الدربند ، وطلبوا منه أن يرسل إليهم رسولا يسعى بينهم في الصلح ، فأرسل عشرة من أعيان أصحابه ، فقتلوا أحدهم وقالوا لمن بقي : دلونا على طريق نعبر فيه ولكم الأمان ، وإلا قتلناكم . فقالوا : ليس فيه طريق البتة ، وإنما فيه موضع هو أسهل ما فيه ، فساروا بهم إلى ذلك الطريق فعبروا فيه .(@)(@@) ذكر ما فعلوه باللان وقفجاق(@)(@@) قال : لما عبر التتار دربند شروان ، ساروا في تلك البلاد والأعمال - وفيها أمم كبيرة من اللان واللكز وطوائف من الترك - فنهبوا وقتلوا كثيرا من اللكز - وهم مسلمون وكفار - ووصلوا إلى اللان وهي أمم كثيرة ، فبلغهم الخبر فجدوا وجمعوا جمعا من قفجاق ، فقاتلوهم فلم تظفر إحدى الطائفتين بالأخرى ، فأرسل التتار إلى قفجاق فقالوا : نحن وأنتم جنس واحد واللان ليسوا منكم ، ولا دينكم كدينهم حتى تنصروهم ، ونحن نعاهدكم أننا لا نتعرض إليكم ، ونحمل لكم من الأموال والثياب ما PageV27P220 """""" صفحة رقم 221 """"""(@)(@@) شئتم ، وتتركوننا وإياهم . فاستقر الأمر بينهم على ما حملوه لهم من مال وثياب وغير ذلك ففارقهم قفجاق فأوقع التتار عند ذلك باللان ، فقتلوا منهم وسبوا . وساروا إلى قفجاق وهم آمنون متفرقون ، لما استقر بينهم من الصلح فطرقوا بلادهم وأوقعوا بهم الأول فالأول ، وأخذوا منهم أضعاف ما حملوه إليهم . وسمع من كان بعيد الدار من قفجاق الخبر ، ففروا من غير قتال ، واعتصم بعضهم بالغياض وبعضهم بالجبال ولحق بعضهم ببلاد الروس . وأقام التتار ببلاد قفجاق ، وهي أرض كثيرة المرعى صيفا وشتاء وفيها أماكن باردة في الصيف وأماكن حارة في الشتاء ، وغياض ، وهي على ساحل البحر ، ووصلوا إلى مدينة سوداق - وهي مدينة قفجاق - فملكوها ، وفارقها أهلها ، فبعضهم صعد إلى الجبال بأهله وماله ، وبعضهم ركب في البحر وساروا إلى بلاد الروم التي بيد الملوك السلجقية . . .(@)(@@) ذكر ما فعلوه بقفجاق والروس(@)(@@) قال : لما استولى التتار على قفجاق وتفرقوا ، والتحقت طائفة كثيرة منهم ببلاد الروس - وهي بلاد كبيرة طويلة عريضة تجاور القفجاق وأهلها يدينون بدين النصرانية - فلما وصلوا 
ms6323	 إليهم اجتمعوا كلهم ، واتفقوا على قتال التتار إن قصدوهم . فسار التتار إلى بلاد الروس في سنة عشرين وستمائة ، فسار قفجاق والروس إلى طريق التتار ليلقوهم قبل وصولهم إلى بلادهم ويمنعوهم عنها ، فبلغ التتار مسيرهم ، فرجعوا على أعقابهم . فطمعت القفجاق والروس فيهم ، وظنوا أنهم عادوا خوفا منهم ، وعجزوا عن قتالهم ، فأتبعوهم وساقوا في إثرهم اثني عشر يوما ، فعطف التتار عليهم وهم على غرة ، لأنهم كانوا قد آمنوا ووثقوا بالقدرة عليهم : فلم يجتمعوا للقتال إلا وقد بلغ التتار منهم مبلغا عظيما .(@)(@@) فصبر الطائفتان صبرا لم يسمع بمثله . ودام القتال عدة أيام ، فاستظهر التتار عليهم ، فانهزمت قفجاق والروس هزيمة فاضحة وكثر القتل في المنهزمين ، فلم يسلم منهم إلا القليل . ووصل من سلم منهم على أقبح حال ، والتتار تتبعهم يقتلون وينهبون ويخربون فاجتمع كثير من أغنياء تجار الروس وأعيانهم ، وحملوا ما يعز عليهم ، وتوجهوا في البحر في عدة مراكب إلى بلاد الإسلام ، فلما قاربوا المرسى الذي يقصدونه انكسر منهم مركب فغرق ونجا من فيه وكانت العادة جارية أن PageV27P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) السلطان له كا مركب ينكسر فأخذ من ذلك شيئا كثيرا وسلم باقي المراكب وأخبر من بها بهذه الحال .(@)(@@) ذكر عود التتار إلى ملكهم(@)(@@) قال : ولما فعل التتار بالروس ما ذكرناه عادوا عنها وقصدوا بلغار في أواخر سنة عشرين وستمائة . فلما سمع بلغار بقربهم منهم كمنوا لهم في عدة مواضع ، وخرجوا إليهم فلقوهم واستجروهم إلى أن جاوزوا مواضع الكمناء ، فخرجوا من وراء ظهورهم . وبقي التتار في وسطهم ، وأخذهم السيف من كل ناحية ، فقتل أكثرهم ولم ينج منهم إلا القليل نحو أربعة آلاف رجل ، فساروا إلى سقسين وعادوا إلى ملكهم جنكزخان . وكانت الطرق منقطعة تتخللهم في البلاد . فلما خلت البلاد منهم اتصلت الطرق وحمل التجار الأمتعة على عادتهم . هذا ما فعله التتار المغربة منذ مفارقتهم جنكزخان وإلى أن عادوا إليه في مدة أربع سنين فلنذكر أخبار غير هذه الطائفة ممن سيرهم جنكزخان .(@)(@@) قال : ولما جهز جنكزخان هذه الطائفة المغربة جهز طائفة إلى بلاد فرغانة وطائفة إلى 
ms6324	 ترمز وطائفة إلى كلانة وهي قلعة حصينة إلى جانب جيحون ، فسارت كل طائفة إلى الجهة التي أمرت بقصدها ونازلتها ، واستولت عليها ، وفعلت من القتل والنهب والأسر والسبي والتخريب وأنواع الفساد كما فعل أصحابهم . فلما فرغوا من ذلك عادوا إلى ملكهم جنكزخان ، وهو مقيم بسمرقند ، فجهز جيشا إلى خوارزم مع أحد أولاده وجهز جيشا آخر فعبروا نهر جيحون إلى خراسان .(@)(@@) ذكر ملك التتار خراسان(@)(@@) قال أبو الحسن بن الأثير : لما سار الجيش الذي جهزه جنكزخان إلى خراسان عبروا جيحون ، وقصدوا مدينة بلخ ، وطلب أهلها الأمان فأمنوهم ، فسلم البلد ولم يتعرضوا PageV27P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) إليه بنهب ولا قتل ، بل جعلوا فيه شحنة . وقصدوا الزوزان وميمند واندى خوى وفارياب فملكوا الجميع ، وجعلوا فيه ولاة ، ولم يتعرضوا إلى أهلها بسوء ، سوى أنهم كانوا يأخذون الرجال ليقاتلوا بهم من يمتنع عليهم ، وذلك في سنة سبع عشرة وستماية . ثم قصدوا الطالقان ، وهي ولاية تشتمل على عدة بلاد ، وفيها قلعة حصينة يقال لها منصور كوه لا ترام علوا وارتفاعا وبها رجال شجعان يقاتلون فحصروها مدة ستة أشهر يقاتلون أهلها ليلا ونهارا ، ولم يظفروا منها بشيء فكاتبوا جنكزخان ، وأعلموه بالعجز عنها لحصانتها وكثرة من بها من المقاتلة . فسار بنفسه وبجموعه ، وحصرها ومعه خلق كثير من الأسرى والمسلمين ، فأمرهم بمباشرة القتال وإلا قتلهم ، فقاتلوا ، وأقام عليها أربعة أشهر أخرى ، فقتل من التتار خلق كثير . فلما رأى جنكزخان ذلك أمر أن يجمع له الأحطاب والأخشاب فجمعت ، وصار يعمل صفا من خشب وحطب وفوقه من التراب ما يغطيه ، حتى صار تلا عاليا يوازي القلعة ، فعند ذلك اجتمع من بالقلعة وحملوا حملة رجل واحد فسلم الخيالة منهم ونجوا وسلكوا الجبال والشعاب ، وقتل الرجالة ، ودخل التتار القلعة وسبوا النساء والأطفال ونهبوا الأمتعة .(@)(@@) قال : ثم جمع جنكزخان أهل البلاد الذين أعطاهم الأمان ببلخ وغيرها ، وسيرهم مع بعض أولادهم إلى مدينة مرو ، فوصلوا إليها وقد اجتمع بها من الأعراب والأتراك وغيرهم ممن نجا من المسلمين ما يزيد على مائتي ألف رجل ، وهم معسكرون بظاهر مرو ، وقد 
ms6325	 عزموا على لقاء التتار ؛ فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا . ولما رأى المسلمون إقدام التتار وصبرهم ، ولوا منهزمين ، فقتل منهم وأسر خلق كثير ، ولم يسلم منهم إلا القليل ، ونهبت أموالهم . وأرسل ابن جنكزخان إلى ما حوله من البلاد ، وأمرهم بجمع الرجال لحصار مرو ، فاجتمعوا وتقدموا للحصار ولازموا القتال . هذا وأهل البلد قد ضعفت نفوسهم بانهزام تلك الطائفة الكبيرة . فلما كان في اليوم الخامس من نزولهم أرسل التتار إلى أمير البلد يقولون له : لا تهلك نفسك ومن PageV27P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) معك ، واخرج إلينا ولك الأمان ، ونحن نجعلك أمير هذه البلد ونرحل عنك . فطلب الأمان لنفسه وأهل البلد فأمنوهم ؛ فخرج إليهم فخلع عليه ابن جنكزخان واحترمه وقال له : اعرض علي أصحابك حتى أستخدم منهم من يصلح لخدمتنا وأعطيه إقطاعا ويكون معي فجمعهم له ، فلما تمكن منهم أمر بالقبض عليهم وعلى أميرهم ثم قال : اكتبوا لنا تجار البلد ورؤساء أرباب الأموال في جريدة واكتبوا أرباب الصناعات والحرف في أخرى واعرضوا ذلك علينا . ففعلوا ، فأمر أن يخرج أهل البلد منه بأهليهم وأموالهم فخرجوا بأجمعهم ، فجلس على كرسي من الذهب ، وأحضر أولئك الجند الذين قبض عليهم ، وأمر بضرب أعناقهم فقتلوا صبرا ، والناس ينظرون إليهم ويبكون عليهم ، وأما العامة فتقاسمهم التتار فكان يوما مشهودا ، وأخذوا أرباب الأموال ، فاستصفوا أموالهم وعذبوهم على طلب المال ؛ ثم أحرقوا لبلد وتربة السلطان سنجر ، ونبشوا القبر طلبا للمال . ودأبوا على ذلك ثلاثة أيام ، فلما كان في اليوم الرابع ، أمر بقتل أهل البلد كافة ؛ وقال : هؤلاء عصوا علينا ؛ فقتلوا أجمعين ، وأمر بإحصاء القتلى فكانوا سبعمائة ألف قتيل . ثم ساروا إلى نيسابور ، فحوصرت خمسة أيام ، وبها جمع صالح من العسكر الإسلامي ، فلم تكن لهم بالتتار قوة ، فملك التتار المدينة ، وأخرجوا أهلها إلى الصحراء فقتلوهم ، وسبوا حريمهم وعاقبوا من اتهموه بالمال ، كما فعلوا بمرو ، وأقاموا خمسة عشر يوما يخربون ويفتشون المنازل ، وكانوا لما قتلوا أهل مرو قيل لهم أن قتلاهم سلم كثير منهم ولحقوا ببلاد الإسلام ، فأمروا أن تقطع رؤوس أهل نيسابور حتى لا يسلم منهم أحد 
ms6326	 . فلما فرغوا من ذلك سيروا طائفة منهم إلى طوس ففعلوا بها كذلك ، وخربوها ، وأحرقوا المشهد الذي فيه علي بن موسى الرضا والرشيد . ثم ساروا إلى هراة وهي من أحصن البلاد ، فحصروها عشرة أيام فملكوها وآمنوا وقتلوا بعضهم وجعلوا فيها شحنة .(@)(@@) ذكر ملكهم مدينة غزنة وبلاد الغور(@)(@@) قال ابن الأثير : لما فرغ التتار من خراسان وعادوا إلى ملكهم جنكزخان وهو بالطالقان ، جهز جيشا كثيفا وسيره إلى غزنة وبها السلطان جلال الدين منكوبرتي ابن السلطان جلال الدين خوارزم شاه وكان قد وصل إليها بعد مفارقته خوارزم كما PageV27P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) قدمناه ، وقد اجتمع عنده من الجيوش نحوا من ستين ألفا . وكان الجيش الذي سار إليه من عسكر التتار نحو اثني عشر ألفا ، فلما وصلوا إلى أعمال غزنة خرج إليهم المسلمون مع السلطان جلال الدين إلى موضع يقال له بلق فالتقوا هناك واقتتلوا قتالا شديدا ، ودامت الحروب بينهم ثلاثة أيام ، فانتصر المسلمون وانهزم التتار ، وقتلهم المسلمون كيف شاؤوا ، وعاد من سلم منهم إلى ملكهم بالطالقان .(@)(@@) قال : فلما سمع أهل هراة بذلك ثاروا على الوالي الذي عندهم من قبل التتار فقتلوه ، فسير إليهم جنكزخان عسكرا فملكوا البلد وخربوه وقتلوا من فيه وسبوا الحريم ، ونهبوا السواد أجمع وأحرقوا المدينة .(@)(@@) وهذه الحرب والواقعة لم يذكرها شهاب الدين المنشي في تاريخه ، وإنما قال : إن جلال الدين لما سار إلى غزنة اجتمع في طريقه بابن خاله أمين ملك ، وهو الذي كان يتولى هراة وهي إقطاعة ، وكان قد فارقها ومعه زهاء عشرة آلاف فارس ، فاتفقا على كبس التتار المحاصرين قلعة قندهار ، فنهضا إليها وأوقعا بمن عليها من التتار ، فلم يسلم منهم إلا من وصل بخبرهم إلى جنكزخان فغصب لذلك وجهز ابنه تولى خان ، وقد ذكرنا ذلك في أخبار جلال الدين فلنذكر ما ساقه ابن الأثير .(@)(@@) قال : ولما انهزم التتار أرسل جلال الدين إلى جنكزخان رسولا يقول له في أي موضع يختار أن تكون الحرب حتى يأتي إليه ، فجهز جنكزخان عسكرا كثيرا مع ابنه تولى خان فوصل إلى كابل فتوجه إليهم 
ms6327	 جلال الدين بالعساكر الإسلامية ، فالتقوا هناك واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم جيش التتار ، وقتل تولى خان بن جنكزخان وغنم المسلمون ما معهم واستنقذوا ما في أيديهم من الأسارى ، ولم يذكر ابن الأثير قتل تولى خان ، وانما ذكره المنشى وهو الصحيح . فلما بلغ جنزخان انهزام عساكره وقتل ولده غضب لذلك ، وتجهز بنفسه وبجيوشه ، وسار إلى صوب غزنة لحرب PageV27P225 """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) جلال الدين وطلب ثأر ابنه . واتفق اختلاف المسلمين ، ومفارقة العساكر الخلجية صحبة سيف الدين بغراق وأعظم ملك ومظفر ملك للسلطان جلال الدين بسبب ما وقع منهم عند قسم الغنيمة على ما بيناه في أخبار جلال الدين واجتهد جلال الدين في ردهم فعجز ، ودهمه وصول جنكزخان ، ففارق غزنة وتوجه صوب السند ، فأدركه جنكزخان قبل عبوره ماء السند فاضطر جلال الدين إلى القتال فكان من أمره وانهزامه وعبوره إلى بلاد الهند ما قدمناه في أخباره . ولما فارق جلال الدين البلاد رجع جنكزخان إلى غزنة فملكها من غير مدافع ولا ممانع لخلوها من العساكر فقتل التتار أهلها ونهبوا الأموال وسبوا الحريم وألحقوها بخراسان . . .(@)(@@) ذكر ملكهم مدينة خوارزم(@)(@@) قال شهاب الدين المنشي : كان حصار خوارزم في ذي القعدة سنة عشرين وستماية ، واستيلاؤهم عليها في صفر . قال : لما انفصل جلال الدين وإخوته عن خوارزم كما ذكرناه في أخباره ، وافى التتار تخومها ، وأقاموا بالبعد منها حتى تكاملت عدتهم وآلات الحصار ، ثم تقدموا إليها . فأول من وصل إليها منهم باجي ملك في عسكر كثيف ثم بعده أوكتاي بن جنكزخان وهو الذي انتهت إليه القانية فيما بعد ثم سير جنكزخان بعدهم حلقته الخاصة ومقدمها بقرجن نوين وأردفهم بابنه جغطاي ومعه طولن نوين واستون نوين وقاضان نوين في مائة ألف فارس . وطفقوا يستعدون للحصار ويستعملون آلاته من المجانيق والدبابات وغير ذلك . ولما رأوا خوارزم وبلدها خالية من حجارة المنجنيق وجدوا هناك من أصول التوت الغلاظ ما استعملوه بدلا من الحجارة ، فكانوا يقطعونها وينقعونها في الماء فتصير كالحجارة ثقلا وصلابة ، فتعوضوا بها عن الحجارة .(@)(@@) ثم وصل دوشي خان بن جنكزخان إلى بلاد 
ms6328	 ما وراء النهر فراسلهم في الأمان وقال : إن جنكزخان قد أنعم عليه بها وأنه لا يؤثر تخريبها ويضن به ويحرص على عماراتها . قال : ومما يدل على ذلك أن العساكر مدة مقامهم بالقرب منها ما تعرضوا إلى الغارات على رساتيقها فمال ذووا النباهة من أهلها إلى المسالمة ، فغلب عليهم السفلة وامتنعوا ، فعند ذلك ساق إليها دوشي خان ، وأخذ يطويها محلة محلة ، فكلما PageV27P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) أخذ واحدة منها التجأ الناس إلى أخرى ، وهم يحاربون أشد حرب إلى أن أعضل الأمر ، ولم يبق معهم إلا ثلاث محال تراكمت الناس فيها متزاحمين ، فأرسلوا إلى دوشي خان الفقيه علاء الدين الخياطي محتسب خوارزم - وكان من أهل العلم والعمل - مستعطفا له ؛ فأمر دوشي خان باحترامه ، وأن تنصب له خيمة . ثم أحضره فأدى رسالته فقال في جملة ما قال : إننا قد شاهدنا هيبة الخان وقد آن أن نشاهد مرحمته . فاستشاظ غضبا وقال : ماذا رأوا من هيبتي وقد أفنوا رجالي ؟ فأما أنا فشاهدت هيبتهم وها أنا أريهم هيبتي . وأمر بإخراج الناس ونودي فيهم بانفراد أرباب الصنائع وانعزالهم على حدة ، فمنهم من فعل ونجا ، ومنهم من اعتقد أن أرباب الحرف تساق إلى بلادهم وغيرهم يترك في وطنه فلم ينفرد ، ثم وضع السيف فيهم فقتلوا جميعا وحكى ابن الأثير في تاريخه الكامل أن التتار بعد ذلك فتحوا السكر الذي يمنع ماء جيحون عن البلد فدخله الماء فغرق جميعه وتهدمت الأبنية ولم يسلم من أهله أحد البتة ، فإن الذين اختفوا من التتار غرقهم الماء وقتلهم الهدم . وهذا ما لم يسمع بمثله من قديم الزمان ولا حديثه . ثم عاد التتار إلى جنكزخان وهو بالطالقان . .(@)(@@) ذكر عود طائفة من التتار إلى همذان وغيرها وهم غير التتار المغربة الذين قدمنا ذكرهم(@)(@@) قال ابن الأثير : وفي سنة إحدى وعشرين وستمائة وصلت طائفة من التتار من جهة جنكزخان إلى الري ؛ وكان من سلم من أهلها قد عادوا إليها وعمروها ، فوضع التتار فيهم السيف وقتلوهم كيف شاؤوا ، ونهبوا البلد وخربوه ، وتوجهوا إلى ساوة ففعلوا بها كذلك ، ثم 
ms6329	 إلى قم وقاجان وكانتا قد سلمتا من التتار والمغربة . ثم عاثوا في البلاد يخربون ويقتلون ثم قصدوا همذان ، وقد اجتمع بها كثير ممن سلم من أهلها ، فأبادوهم قتلا وأسرا ونهبا .(@)PageV27P227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) قال : وكانوا لما وصلوا إلى الري رأوا بها عسكرا كثيرا من الخوارزمية فقتل بعضهم وانهزم الباقون إلى أذربيجان ، فنزلوا بأطرافها ، فلم يشعروا إلا والتتار قد كبسوهم ، ووضعوا فيهم السيف ، فانهزموا فوصلت طائفة منهم إلى تبريز ، وتفرق الباقون ووصل التتار إلى قرب تبريز فراسلوا صاحبها أزبك بن البهلوان في طلب من التحق به من الخورازمية ، فعمد إلى من عنده منهم فقتل بعضهم وأسر البعض ، وساق الأسرى وحمل الرؤوس إلى التتار ، وأنفذ إليهم من الأموال والثياب والدواب شيئا كثيرا فعادوا عن بلاده نحو خراسان . قال : ولم تكن هذه الطائفة أكثر من ثلاثة آلاف ، وكانت الخوارزمية الذين انهزموا منهم نحو ستة آلاف فارس ؛ وعسكر أزبك أكثر من الجميع ، ومع هذا فلم يمتنعوا عنهم ولا حدثوا نفوسهم بحربهم هذا كله وجلال الدين خوارزم شاه ببلاد الهند . ثم اتفق خروجه منها في سنة إحدى وعشرين وستمائة ؛ واستولى على ملك العراق ، وانتزعه من يد أخيه غياث الدين ببرشاه وملك أذربيجان ومراغة وغيرها ، وقاتل الكرج على ما قدمناه في أخباره . ولم يهجه التتار ولا قاتلوه إلى سنة خمس وعشرين وستمائة بعد وفاة جنكزخان وقيام ولده أوكداي مقامه .(@)(@@) هذا ما انتهى إلينا من وقائع التتار وحروبهم وما استولوا عليه في أيام ملكهم جنكزخان التمرجي ؛ وهو على سبيل الاختصار لعدم أن تحقق من أخبارهم ويدون آثارهم . ثم كان بعد وفاة جنكزخان وقيام من قام بعده من أولاده حروب ووقائع ، نذكرها إن شاء الله تعالى بعد ذكرنا وفاة جنكزخان .(@)(@@) ذكر وفاة جنكزخان التمرجي وأسماء أولاده واخوته وما قرره لأولاده من الوظائف والبقاع وغير ذلك(@)(@@) كانت وفاة جنكزخان في سنة أربع وعشرين وستماية ، وقيل في سنة خمس PageV27P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) وعشرين في فصل الشتاء . قال : ولما حضرته الوفاة طلب إخوته وهم أوتكين وبلكوتي ونوين والحاي نوين ووكوب ووكابي وحضر من 
ms6330	 أولاده جغطاي وأوكتاي وكتب لهم وصية وقال امتثلوها بعدي ، وإذا أنا مت وجاء وقت الربيع تجمعوا كلكم وتعمل وليمة عظيمة ثم تقرأ هذه الوصية بحضوركم ، وينصب في الملك من عينته فيها وامتثلوا أمره ، ثم فرقهم في مشاتيهم التي قررها لهم ففعلوا ذلك وامتثوا أمره على ما نذكره ، ومات هو . وكان له من الأولاد تسعة عشر ولدا من امرأة واحدة وهي تسوجي خاتون ؛ منهم تلي خان وهو طلوخان وهو الذي قتل في سنة ثماني عشرة وستمائة في الحرب التي كانت بينه وبين السلطان جلال الدين منكوبرتي على ما قدمنا ذكر ذلك . وكان لتلي خان من الأولاد منكوقان وهو الذي استقر في القانية بعد على ما نذكره إن شاء الله تعالى ؛ وهولاكو وأريق بوكا وقبلاي ، وهو الذي جلس على تخت القانية بعد منكوقان واستقرت القانية فيه وفي بنيه من بعده إلى آخر وقت ، وسنذكر لك ذلك إن شاء الله تعالى . وكان جنكزخان قد فوض لابنه تلي خان هذا ترتيب العساكر والجيوش وتدبيره في المقام في مشتاه ومصيفه وجعل له من البلاد خراسان والعراقين وما يليها ، فقتل قبل تمام الفتوح . ومنهم دوشي خان بن جنكزخان وهو الذي فتح خوارزم في حياة أبيه كما تقدم ، وفتح أيضا بعد وفاة أبيه بلاد الشمال ، واستولى على ملكها ، وأباد من بها من طوائف الأتراك وقبائل القفجاق وغيرهم من القبائل : كاللان ، وآلاص ، والأولاق ، والجركس والروس وغيرهم من سكان البلاد الشمالية . واستقر ملك هذه البلاد بيده ، ثم بيد باطوخان بن دوشي خان ثم في صرطق بن دوشي خان ، ثم في أولاد باطوخان وإخوته على ما نذكره بعد .(@)PageV27P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) ومن أولاد دوشي خان بن جنكزخان أرديوا وهو صاحب غزنة وباميان . وقد قيل إن أرديوا بن جنكزخان ، وكان جنكزخان قد جعل وظيفة دوشي خان ترتيب الصيد ، وهي عندهم أكبر المراتب ، وعين له من البلاد والمياه لمشتاه ومصيفه حدود قيالق وبلاد خوارزم إلى أطراف سقسين وبلغار إلى حيث تنتهي حوافر خيلهم من الفتوح .(@)(@@) ومنهم أوكتاي خان بن جنكزخان وهو أوكتاي ، وهو 
ms6331	 الذي جلس على تخت القانية بعد وفاة أبيه جنكزخان ، وكان جنكزخان . قد جعله مشيره وصاحب الرأي وعين له من البلاد آمل وقوتاق وجعله ولي عهده من بعده ، وعهد إليه أنه إذا انتهى الملك إليه أن يعطي ما بيده من البلاد لولده كيوك خان ثم يتحول إلى مستقر الملك من بلاد الخطا والأيغور بقرا قورم وغيرها .(@)(@@) ومنهم جغطاي بن جنكزخان كان أبوه قد فوض إليه مهمات السياسة والحكومة للياسا واليرغو ، وجعل له من البلاد للمراعي والمشاتي والمصيف من حدود بقاع الأيغور وسمرقند وبخارى وما يتاخم ذلك من البلاد . وكان مقامه قبل ذلك بقرب المالق وما يليها .(@)(@@) فهؤلاء الأربعة هم المشار إليهم من أولاد جنكزخان وله غير هؤلاء منهم أورخان ، وكلكان ، والغوانوين ، وجورجاي ، وأولطاي خان ، وأرديوا ، وقد تقدم الخلاف فيه هل هو ابن جنكزخان أو ابن دوشي خان . ومن أولاده مغل بن جنكزخان وهو جد نوغية ، ولنوغية هذا أخبار تذكر بعد ان شاء الله تعالى ، وقد قيل إن مغل بن دوشي خان . وأما بقية أولاد جنكزخان فلم تنقل إلينا أسماؤهم بحكم أنه لم يكن لهم ملك وإنما كانوا في خدمة إخوتهم . وعين جنكزخان أيضا لأخوته وأقاربه أماكن من ملكه ، فاستقرت حالهم على ما قرره لهم ، وكان قد خالف جنكزخان من قبائل التتار أويرات PageV27P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) وقنورت فلم يزل جنكزخان يلاطفهم ويسوسهم إلى أن قرر على نفسه أن يزوجوهم مالهم من البنات ولذريتهم . واستقرت هذه القاعدة فيهم إلى وقتنا هذا .(@)(@@) هذا ملخص ما انتهى إلينا من أخبار أولاد جنكزخان وما قرره لهم ؛ فلنذكر أخبار من انتصب في القانية بعد وفاة جنكزخان من أولاده وأولادهم .(@)(@@) ذكر ملك أوكتاي بن جنكزخان(@)(@@) قد ذكرنا أن جنكزخان كان قد كتب وصية قبل وفاته بمحضر إخوته وبعض بنيه ، وقرر معهم أن يعملوا بها بعده ، وأمرهم أنه إذا دخل فصل الربيع يجتمع إخوته وأولاده ، والخواتين والأمراء وأن يذبحوا الدبائح ويعملوا الأفراح أربعين يوما من حين اجتماعهم ؛ ثم تقرأ وصيته ويعمل بمقتضاها . فلما دخل فصل الربيع وذلك في سنة خمس 
ms6332	 وعشرين وستمائة ، سير حلف الأعمام والأخوة والخواتين وأمراء التمانات ؛ فكان أول من حضر منهم جغطاي بن جنكزخان ثم أخوه أوكتاي ثم حضر نقيبهم ولم يتخلف منهم أحد . ثم ذبحوا الذبائح وأحضروا الخمور وألبان الخيل ، وهي القمز . وعملوا الأفراح إلى أن مضت المدة التي عينها لهم ، ثم PageV27P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) اجتمعوا وأخرجوا كتاب الوصية الذي اكتتبه جنكزخان ، فقرئ بمشهد منهم ، فإذا الوصية فيه بالملك لأوكديه خان . فلما سمع أوكديه خان ذلك قال : كيف أجلس على كرسي الملك وفي إخوتي وأعمامي من هو أكبر مني وأصلح ، فلا أجلس . فلم يرجعوا إلى قوله ، وأقام أخوه جغطاي وأخذ بيده اليمنى وأخذ عمه أوتكين بيده اليسرى فأقاماه وأجلساه على كرسي الملك . ثم ملأ أخوه الأصغر وهو ألغو نوين هنابا من المشروب فناوله إياه ، فعند ذلك قام جميع من حضر من أعمامه وإخوته وأمراء التمانات فضربوا جوك - وهو الخدمة عنهم - ؛ وكيفيته أن يبرك الرجل منهم على أحد ركبتيه ويسير بمرفقه إلى الأرض ؛ وهذه الخدمة عندهم غاية التعظيم . وشرب أوكديه خان ذلك الهناب ، وأمر بإجلاس الناس على مراتبهم ، ونزلهم منازلهم ، فأجلس الأعمام والإخوة عن يمينه وأجلس الخواتين عن يساره . فقام الإخوة وجلسوا بين يديه وقالوا : قد امتثلنا ياسا أبينا جنكزخان ، ونشد أوساطنا في الخدمة والإخلاص ، ونبذل أنفسنا في الطاعة ، فشكرهم أوكديه وفتح الخزائن ، وفرق الأموال والخلع ، وأنعم حتى على الغلمان والرعاة ، وفرق الناس في مصايفهم ومنازلهم واستقر هو بقرا قروم وجهز أخاه دوشي خان إلى بلاد الشمال ففتحها في سنة سبع وعشرين وستماية وملكها وأقام بها على ما نذكر ذلك في أخبارهم .(@)(@@) فلنذكر الحروب الكائنة بين عساكر أوكديه خان وبين السلطان جلال الدين وغيره من المسلمين .(@)(@@) ذكر الحروب بين التتار والسلطان جلال الدين ، وما كان من أمرهم إلى أن ملكوا ما كان بيده(@)(@@) كانت أول حرب وقعت بين السلطان جلال الدين منكوبرتي وبين التتار بعد خروجه من الهند في سنة خمس وعشرين وستمائة بظاهر أصفهان ، فهزموه ثم هزمهم ، وأذاهم بالقتل ولم يسلم منهم إلا قليلا . وحكى أن هذه 
ms6333	 الطائفة من التتار كان جنكزخان قد نقم على مقدمها وأبعده عنه ، وأخرجه من بلاده ، فقصد خراسان فرآها خرابا ، فقصد الري لتغلبه على تلك النواحي . ثم تقدم إلى قرب أصفهان فالتقى هو وجلال الدين ، ولما هزمه جلال الدين ، أرسل إليه أوكديه بن PageV27P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) جنكزخان يقول إن هذه الطائفة ليست منا ، فأمن عند ذلك جانب أوكتاي ، ثم انقطعوا عنه ثلاث سنين . وفي سنة ثمانة وعشرين وستمائة في أوائلها ، وصلت طائفة من التتار من بلاد ما وراء النهر إلى تخوم أذربيجان . وكان سبب ذلك أن مقدم الاسماعيلية كاتبهم وعرفهم أن جلال الدين قد ضعف وانهزم من كيقباذ صاحب الروم ومن الأشرف ، وأنه وقع بينه وبين من يجاوره من الملوك ، ووصلت إساءته إلى كل منهم وأنهم لا ينصرونه وضمن لهم الظفر به . فبادرت طائفة منهم من التتار ودخلوا البلاد ، واستولوا على الري وهمذان وما بينهما من البلاد ، ثم قصدوا أذربيجان وقتلوا من ظفروا به من أهلها ، ولم يقدم جلال الدين على قتالهم لتفرق عساكره ومخالفة وزيره شرف الملك عليه . وكان من كبسهم للسلطان جلال الدين ، وانهزامه منهم ، وتنقله من مكان إلى آخر ما قدمناه في أخباره . ثم كبسه التتار وهو بالقرب من آمد فهرب منهم . وكان من خبر مقتله ما قدمناه ، فتمكن التتار بعد مقتله من البلاد وملكوها من غير ممانع عنها ولا مدافع .(@)(@@) ذكر طاعة أهل أذربيجان للتتار(@)(@@) قال ابن الأثير الجزري : وفي سنة ثمان وعشرين وستمائة أطاع أهل أذربيجان التتار . وسبب ذلك أن جلال الدين لما كبسه التتار بآمد وانهزم منهم ، وانقطع خبره ، سقط في أيدي الناس وأذعنوا بطاعة التتار وحملوا إليهم الأموال والثياب وغير ذلك . فممن دخل في طاعتهم أهل مدينة تبريز - وهو توريز - وهي أصل أذربيجان ومرجع الجميع إليها . وكان مقدم جيش التتار نزل بعساكره بالقرب منها ودعا أهلها إلى طاعته ، وتهددهم إن امتنعوا عليه ، فأرسلوا إليه الأموال والتحف ومن كل شيء حتى الخمر ، وبذلوا الطاعة . فشكرهم على ذلك ، وطلب حضور أكابر أهلها إليه ، فتوجه إليه قاضي البلد ورئيسه 
ms6334	 وجماعة من الأعيان ، وتخلف عنهم شمس الدين الطغرائي وكان مرجع الجميع إليه ، إلا أنه لا يظهر ذلك . فلما حضروا عنده سألهم عن سبب PageV27P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) امتناع الطغرائي من الحضور ، فاعتذروا بانقطاعه وعدم تعلقه بالملوك وأنهم الأصل ، فسكت . ثم طلب صناع الثياب الخطاي وغيرها فحضروا إليه ، فأمرهم أن يستعملوا للقان ثيابا ، وقرر ثمنها على أهل تبريز ، وطلب منهم خركاة للقان أيضا فعملوا خركاة عظيمة غشوا ظاهرها بالأطلس وباطنها بالسمور والقندر ، وقرر عليهم في كل سنة من المال والثياب شيئا معلوما .(@)(@@) ذكر دخول التتار ديار الجزيرة(@)(@@) قال : لما انهزم جلال الدين من التتار على آمد نهب التتار سواد آمد وميافارقين وقصدوا مدينة أسعرد فقاتلهم أهلها فبذل لهم التتار الأمان ، فسلموا لهم البلد ، فعند ذلك بذلوا فيهم السيف حتى كادوا يأتون عليهم ، فما سلم منهم إلا من اختفى ، وقليل ما هم . قيل إن القتلى بلغت تقدير خمسة عشر ألفا ، وكانت مدة الحصار خمسة أيام ، ثم ساروا منها إلى مدينة طنزة ففعلوا فيها كذلك ، وساروا منها إلى واد بالقرب منها يقال له وادي القريشية ، فيه طائفة من الأكراد القريشية ، وفيه مياه جارية وبساتين كثيرة ، والطريق إليه ضيق ، فمنعهم القريشية منه وقتلوا كثيرا منهم ، فعاد التتار ولم يبلغوا منهم غرضا ، وساروا في البلاد لا مانع يمنعهم فوصلوا إلى ماردين فنهبوا ما مروا عليه من بلدها واحتمى صاحبها وأهل دنيسر بقلعة ماردين . ثم وصلوا إلى نصيبين الجزيرة فأقاموا عليها بعض يوم ونهبوا سوادها ، وقتلوا من ظفروا به ، وغلقت أبوابها فعادوا عنها ، وتوجهوا إلى بلد سنجار ، فوصلوا إلى البلاد من أعمالها ، فنهبوا ودخلوا الخابور وصلوا إلى عربان ، فنهبوا وقتلوا وعادوا وتوجهت طائفة منهم على PageV27P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) طريق الموصل ، فوصلوا إلى قرية تسمى المؤنسة ، وهي على مرحلة من نصيبين بينها وبين الموصل ، فنهبوا واحتمى أهلها وغيرهم بخان فيها ، فقتلوا كل من فيه ومضت طائفة منهم إلى نصيبين الروم وهي على الفرات من أعمال آمد ، فنهبوا وقتلوا منها ثم عادوا إلى آمد ثم إلى بلد بدليس فتحصن أهلها بالقلعة 
ms6335	 وبالجبال ، فقتلوا فيها يسيرا ، وأحرقوا المدينة ، ثم ساروا من بدليس إلى خلاط فحصروا مدينة من أعمالها يقال لها باكري وهي من أحصن البلاد ، فملكوها عنوة وقتلوا كل من بها ، وقصدوا مدينة أرجيش من أعمال خلاط ، وهي مدينة كبيرة عظيمة ففعلوا كذلك ، وذلك في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وستمائة . قال ابن الأثير في تاريخه الكامل : لقد حكى لي عنهم حكايات يكاد سامعها يكذب بها من الخوف الذي ألقاه الله تعالى في قلوب الناس منهم ، حتى قيل إن الواحد منهم كان يعبر القرية أو الدرب وبه جمع كثير من الناس فيقتلهم واحدا بعد واحد ولا يجسر أحد يمد يده إليه . قال : ولقد بلغني أن إنسانا منهم أخذ رجلا ولم يكن معه ما يقتله به فقال له : ضع رأسك على الأرض ولا تبرح ، فوضع رأسه على الأرض ومضى التتاري وأتى بسيف فقتله به . قال : وحكى لي كثير من ذلك أعفيت عنه رغبة في الاختصار .(@)(@@) قال : وفي ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وصلت طائفة من التتار من أذربيجان إلى أعمال أربل ، فقتلوا من على طريقهم من التركمان الإيوائية والأكراد وغيرهم إلى أن دخلوا إلى بلد أربل ، فنهبوا القري وقتلوا من ظفروا به ، ثم وصلوا إلى بلد دقوقا وغيرها وعادوا ، ولم يرعهم أحد ولا وقف في وجوههم فارس .(@)(@@) هذا آخر ما أورده ابن الأثير والمنشي في تاريخيهما من أخبار التتار لم يتجاوزا سنة ثمان وعشرين وستمائة ، وبعض ما أوردناه لم يورداه في تاريخيهما كوفاة جنكزخان وقيام ولده ، فإنه ما وصل إليهما . والله أعلم .(@)PageV27P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) ذكر وفاة أوكتاي خان وقيام ولده كيوك خان بعده وقتله(@)(@@) كانت وفاة أوكديه خان بن جنكزخان في سنة إحدى وثلاثين وستمائة ولما دنت وفاته استدعى أعمامه والأمراء وأمرهم بإجلاس ولده كيوك خان على كرسي المملكة ، وأمر أن يكون جلوسه بحضور الأعمام والإخوة والأمراء . فلما مات اجتمعوا كلهم ، إلا دوشي خان فإنه كان قد أوغل في بلاد الشمال واستولى عليها وعلى ما يدانيها من القفجاق وغيرها ، فلم يمكنه الحضور لبعد 
ms6336	 المسافة ، فأرسل أخاه مغل بن جنكزخان ، ومغل هذا هو جد نوغيه فسار مغل وأوصى على أولاده لعلمه ببعد المسافة . فلما وصل إلى قرا قروم اجتمع أهل البيت الجنكزخاني والخواتين فأنكروا عليه وقالوا له : ولم لم يأت دوشي خان ، فاعتذر عنه بأعذار ، فلم يقبلوها وأشاروا أن يسقوه سما فيقتلوه ، فناولوه قدحا فشربه . فلما علم أن فيه السم أيس من الحياة وأخرج سكينا كان في خفه ووثب على كيوك فقتله ، وخرج جماعة من أكابر الناس عليه فقتلوه .(@)(@@) ذكر جلوس منكوقان بن تلي خان بن جنكزخان على تخت القانية(@)(@@) ومنكوقان هو الملك الرابع من الملوك الذين جلسوا على تخت القانية . قال :(@)PageV27P236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) ولما قتل كيوك خان من غير وصية اجتمع أولاد الخانات وأمراء التمانات ، واتفقت آراؤهم على إقامة منكوقان ، فإنهم لم يجدوا في البيت أرجح منه ولا أرشح للملك ، فأجلسوه على كرسي القانية . ولما استقر جرد أخاه قبلاي إلى بلاد الخطائية فعاد منهزما منهم ، فأعاد وجهز معه أرنيكا ، فتوجها إليهم بعساكرهما فكسروهم وغنموا غنايم كثيرة ، فوقع بين الأخوين التنازع في الغنايم ، حتى كان بينهما قتال ، فهزم أرنيكا قبلاي ثم اصطلحا واستقر الأمر بينهما وكانت سائر ملوك التتار داخلة تحت طاعة من ينتصب على تخت القانية يأتمرون بأمره . وانما استقل كل منهم بنفسه وانفرد بمملكته بعد وفاة منكوقان . ولما ملك منكوقان انقطع التتار عن الوصول إلى العراق والروم وغيرهما مما يكون داخلا في طاعة الخلفاء العباسيين مدة سنين ، وأري ذلك غنما كان لاشتغالهم بقتال من يليهم ، ثم رجعوا إلى هذه الممالك ففتحوها مملكة بعد أخرى .(@)(@@) ذكر دخول التتار إلى بلاد الروم وما استولوا عليه من البلاد(@)(@@) كان أول دخول التتار إلى البلاد الرومية في سنة أربع وثلاثين وستمائة ، في أواخر أيام السلطان علاء الدين كيقباد وابتداء سلطنة ولده غياث الدين كيخسروا . ثم وردت طائفة منهم إلى الروم في سنة إحدى وأربعين وستمائة ، في أيام السلطان غياث الدين كيخسرو . وكانت هذه الطائفة من قبل باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان ، ملك البلاد الشمالية ؛ فجمع 
ms6337	 كيخسروا العساكر وخرج إليهم والتقوا PageV27P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) واقتتلوا . فكانت الهزيمة أولا على التتار ثم تراجعوا ، فهزموا صاحب الروم هزيمة عظيمة ، وقتلوا وأسروا خلقا كثيرا من المسلمين ، ونهبوا من الأموال ما لا يحصى كثرة . وهرب غياث الدين إلى بعض المعاقل ، وتحكمت التتار في البلاد ، ثم استولوا على بلاد خلاط وآمد ، ودخل غياث الدين بعد ذلك في طاعة التتار على مال يحمله إليهم . وفي سنة ثلاث وأربعين وستمائة ، قصد التتار بغداد ونهبوا ما مرو عليه في طريقهم ، ووصلوا إلى ظاهرها ، واستعدت عساكر الخليفة للقائهم . فلما جاء الليل أوقد التتار نارا عظيمة ورجعوا تحت الليل . ثم انقطعت أخبار التتار إلى أن جردهم منكوقان في سنة أربع وخمسين وستمائة على ما نذكره .(@)(@@) ذكر تجريد منكوقان العساكر إلى بلاد الروم وما استولوا عليه منها(@)(@@) وفي سنة أربع وخمسين وستمائة جرج منكوقان جرماغون وبيجو وجماعة من عساكره إلى بلاد الروم ؛ وهي يومئذ في يد السلطان غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ السلجقي . فساروا إليها ونزلوا على أرزن الروم ، وبها يومئذ سنان الدين ياقوت العلائي أحد مماليك السلطان علاء الدين كيقباذ . فحاصروها مدة شهرين ونصبوا عليها اثني عشر منجنيقا ، فهدموا أسوارها ، ودخلوها عنوة ، وأخذوا سنان الدين ياقوت ، وملكوا القلعة في اليوم الثاني ، وقتلوا الجند واستبقوا أرباب الصنائع وذوي المهن ، وقتلوا ياقوت ؛ وغنموا وسبوا ، وعادوا ، وما جرماغون ثم عاد بيجو إلى الروم مرة ثانية في هذه السنة ، فوصل إلى آقشهر زنجان ، ونزل بالصحراء التي هناك . فجمع غياث الدين كيخسروا عساكره وسار للقائهم ، فانهزم من غير لقاء ، كما ذكرناه في أخباره ، وغنم التتار خيامه وخزائنه وأثقاله إلا ما حمله مما خف منها . وفر غياث الدين إلى قونية وتوفى في هذه السنة .(@)(@@) وعاد بيجو ثم رجع إلى بلاد الروم في سنة خمس وخمسين وستمائة فدخلها وشن الغارات وسبى ، وكان المحرك لعوده أن بيجار الرومي حضر إلى باب السلطان PageV27P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) غياث الدين ليحضر السماط ، ولم تكن له صورة بعسكر الروم ، فمنعه البرددارية وضربه بعضهم بعصاه على رأسه ، فسقط طرطوره إلى الأرض 
ms6338	 فشق ذلك عليه ، وقال : أنتم رميتم طرطوري في هذا الباب ، لا بد أن أرمي عوضه رؤوسا كثيرة . وخرج من فوره وتوجه إلى بيجو وحثه على قصد الروم ، فقصده وأغار وخرج بعد الإغارة .(@)(@@) ثم عاد إلى الروم في هذه السنة ، وقد استقل عز الدين كيكاوس ابن كيخسرو بالسلطنة . فلما بلغه عود التتار ، جهز جيشه وقدم عليهم أميرا من أكابر أمرائه اسمه أرسلان دغمش ، فتوجه بعساكر الروم وكان بيجو قد نزل بصحراء قونية . فلما كان بعد توجه أرسلان بأيام شرب كيكاوس مسكرا وتوجه إلى بيت أرسلان دغمش وهو على حالة من السكر ليهجم على حريمه ؛ فبلغه ذلك فغضب له وقال : أكون قد بذلت نفسي في دفع عدوه ويخلفني في حريمي بهذا . وأجمع على الخلاف ، وأرسل إلى بيجو ووعده أنه يتخاذل عند اللقاء وينحاز إليه .(@)(@@) فلما التقوا ، عمل أرسلان إلى سناجق صاحبه فكسرها وانهزم بالعسكر ثم توجه إلى بيجو فأكرمه وتلقاه وحضر معه إلى قونية . ولما اتصل خبر الكسرة بالسلطان عز الدين فر من قونية إلى العلايا وأغلق أهل قونية أبواب المدينة . فلما كان يوم الجمعة أخذ الخطيب ما يملكه من ماله وحلى نسائه وأحضره معه إلى الجامع ، ورقى المنبر وقال : يا معشر المسلمين ، إننا قد ابتلينا بهذا العدو وليس لنا من يعصمنا منه ، وقد بذلت مالي ، فابذلوا أموالكم واشتروا نفوسكم بنفائسكم ، واسمحوا بما عندكم لنجمع من بيننا ما نفدى به نفوسنا وحريمنا وأولادنا . ثم بكى وأبكى الناس وسمح كل أحد بما أمكنه . وجهز الخطيب المذكور الإقامات وخرج إلى مخيم بيجو فلم يصادفه ، لأنه كان قد توجه إلى الصيد ، فقدم ما كان معه إلى الخاتون زوجه بيجو ، فقبلته منه وأقبلت عليه وأكل من المأكول فأكلت وقدم المشروب فأخذ منه شيئا على سبيل الشاشني ، PageV27P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) وناوله لصغير . فقال له : لم لا تشرب أنت منه ؟ فقال : هذا محرم علينا . قالت : من حرمه ؟ قال : الله حرمه في كتابه . قالت : فكيف لم يحرمه علينا ؟ فقال : أنتم كفار ونحن مسلمون فقالت له : أنتم خير عند الله أم 
ms6339	 نحن ؟ قال : بل نحن . قالت : فإذا كنتم خيرا منا عنده ، فكيف نصرنا عليكم ؟ فقال : هذا الثوب الذي عليك - وكان ثوبا نفيسا يمنيا مرصعا بالدراتب - تعطيه لمن يكون خاصا بك أو بعيدا عنك ؟ قالت : بل أخص به من يختص بي . قال : فإذا أضاعه وفرط فيه ودنسه ، ما كنت تصنعين به ؟ قالت : كنت أنكل به وأقتله . فقال لها : دين الإسلام بمثابة هذا الجوهر ، والله أكرمنا به فما رعيناه حق رعايته ، فغضب علينا وضربنا بسيوفكم واقتص منا بأيديكم . فبكت زوجة بيجو وقالت للخطيب : من الآن تكون أبي وأكون ابنك . فقال : ما يمكن حتى تسلمي . فأسلمت على يديه ، وأجلسته إلى جانبها على السرير ، فحضر بيجو من الصيد ، فهم الخطيب أن يقوم له ، فمنعته وقالت : أنت قد صرت حماه وهو يريد يجئ إليك ويخدمك . فلما دخل بيجو إلى الخيمة قالت له : هذا قد صار أبي . فجلس بيجو دونه وأكرمه وقال لزوجته : أنا عاهدت الله أنني إذا فتحت قونية وهبتها لك . فقالت : وأنا وهبتها لأبي . ثم أمر بفتح قونية ، وأمن أهلها ورتب على كل باب شحنة من التتار ورسم أن لا يدخلها من التتار إلا من له حاجة ، وأن يكونوا خمسين خمسين ، لا يزيدون على ذلك . فلم يتعرضوا لأهلها بسوء . ثم اتفق بعد هذه الواقعة توجه رسل صاحب الروم إلى منكوقان ، ومصالحتهم وبذلهم ما بذلوه وقسمه البلاد بين ولدي كيخسرو على ما قدمناه في أخبارهم .(@)(@@) ذكر مهلك منكوقان وما حصل بين اخوته من التنازع في القانية(@)(@@) كانت وفاة منكوقان بمقام نهر ألطاي من بلاد أيغور ، سنة ثمان وخمسين وستمائة . وكان قد قصد غزو الخطا . وكان منكوقان يدين بدين النصرانية ، وكان PageV27P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) أخوه أرنيكا ينوب عنه في كرسي المملكة بقراقروم . فلما مات منكوقان ، أراد أرنيكا الاستيلاء على المملكة ، وكان أخوه قبلاي مجردا ببلاد الخطا من جهة منكوقان ، فجلس في دست القانية . فأرسل بركة بن باطوخان صاحب البلاد الشمالية إلى أرنيكا يقول : أنت أحق بالقانية ، لأن منكوقان رتبك فيها في حياته ، وانضم إليه بنو عمه قجى ابن 
ms6340	 أوكتاي وأخوته . ثم عاد قبلاي من بلاد الخطا ، فسار أرنيكا لحربه ، والتقوا واقتتلوا فكانت الكسرة على قبلاي ، وانتصر أرنيكا ، واحتوى على الغنائم والسبايا واختص بها ، ولم يسهم منها لأحد من بني عمه شيئا . فوجدوا عليه وتفرقوا عنه ومالوا إلى قبلاي ، فعاود القتال ، فاستظهر قبلاي عليه وأخذ أرنيكا أسيرا .(@)(@@) ذكر ملك قبلاي بن تولى خان بن جنكزخان القانية وهو الخامس من ملوكهم(@)(@@) قال : ولما انهزم جيش أرنيكا وأسر هو ، استقر قبلاي في القانية بقراقروم ، وسقى أرنيكا سما فمات . وبلغ ذلك هولاكو ، فسار في طلب القانية لنفسه ، فما وصل إلى البلاد إلا وقد استقر أخوه قبلاي في القانية فاستقر له ما افتتحه من الأقاليم . وفي سنة سبع وثمانين وستمائة كانت الحرب بين جيوش قبلاي القان وبين قيدوا بن قيجي بن طلوخان بن جنكز خان صاحب ما وراء النهر . وكان سببها أنه قبلاي غضب على أمير من أمرائه اسمه طردغا ، فأحس أن قبلاي قد عزم على الإيقاع به ، فهرب ولحق بقيدو وحسن له قصد قبلاي وحربه ، وأطمعه في القانية . وقال : إن قبلاي قد كبر سنه وما بقي ينهض بتدبير مملكته وإنما أولاده هم الذين يتولون الأمور وهم صبيان ، فسار قيدو بجيوشه وطردغا صحبته ، وبلغ قبلاي الخبر فجهز جيوشه صحبة ولده نمغان . فلما صار قيدوا بالقرب من القوم بلغه ما هم عليه من الكثرة ، فهم بالرجعة فقال له طردغا : يعطيني الملك تمانا من نقاوة PageV27P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) العسكر ، وأنا أدبر الحيلة وأهزمهم فقال له قيدوا : وكيف تصنع ؟ فقال : إن الطريق أمامنا فيه واد بين جبلين ، فأتوجه أنا بالتمان وأكمن في الوادي ، ويتقدم الملك إلى القوم ، فإذا التقى الجمعان يرجع الملك فهم لا بد يتبعونه ، فإذا تبعوه نستدرجهم إلى أن يصيروا بينه وبين الوادي ، فأخرج أنا إليهم ويعطف الملك عليهم بمن معه . ففعل قيدو ذلك وفر أمامهم حتى تجاوزوا الكمين . فخرج عليهم طردغا وعطف قيدو بمن معه فانكسر نمغان وعساكره وقتل منهم خلق كثير . وسار قيدو ومن معه في آثارهم حتى أشرفوا على منازلهم ، ونهبوا من 