ms2601	 ألف، قال: بل تعجلان لك جميعا. قال نفطويه: قيل إن موسى الهادي قال لإبراهيم الموصلي: إن أطربتني فاحتكم ما شئت، فغناه: سليمي أزمعت بينا ... فأين لقاؤها أينا؟ الأبيات. فأعطاه سبعمائة ألف درهم. قلت: كان يتناول المسكر ويلعب، ويركب حمارا فارها، ولا يقيم أبهة الخلافة، وكان فصيحا قادرا على الكلام، أدبيا، تعلوه هيبة، وله سطوة وشهامة. قال الثعالبي في كتاب لطائف المعارف: كوسى أطبق، هو الهادي. قلت: مات في ربيع الآخر سنة سبعين ومائة، وسنه ثلاث وعشرون سنة، وقد مر من أخباره في الحوادث، وقام بعده الرشيد. وقال أبو محمد بن حزم: سبب موته أنه دفع نديما من جرف على أصول قصب قد قطع، فعلق النديم به فوقع، فدخلت قصبة في مخرجه، فكانت سبب موته، فماتا جميعا. 402 - موسى بن مطير، الكوفي. روى عن: أبيه، عن عائشة، وأبي هريرة، وابن عمر. روى عنه: خلف بن تميم، وأبو داود الطيالسي، والهيثم بن جميل، وغسان بن الربيع، وغيرهم. قال ابن معين: كذاب. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال غير واحد: ضعيف. قال أبو حبان: صاحب مناكير، لا يشك المستمع لها أنها موضوعة إذا كان الشأن صناعته. موسى، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: يأتي زمان يجد الرجل نعل القرشي فيقبلها ويبكي. وقال العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل، نا خلف بن تميم، نا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: عاقلي هذه الأمة رجلان من مدينة ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان، يجدان فيه عيشا ومرعى فيمكثان عشرين سنة، ويحشر الناس إلى الشام وهما لا يعلمان، فيقول أحدهما لصاحبه: ما عهدك بالناس؟ فيقول: كعهدك، فينزلان معهما غنمهما، فإذا انتهيا إلى أول ماء يجدان الإبل والغنم معطلة، ليس فيها أحد، وفيها السباع، فيقولان: لقد حدث أمر فاذهب بنا إلى المدينة، فيتوجهان نحو المدينة، لا يمران بماء إلا وجداه كذلك، فيأتيان مسجدي، فيجدان الثعالب تخترق فيه، فيقولان: الناس ببقيع المصلى، فإذا انتهينا إليه لا يجد أحدا، فكأني أنظر إليهما وهما يحثوان التراب في وجوه 
ms2602	 الغنم ليصرفانها عنهما، فلا تنصرف، فيبعث الله إليهما، ملكان فيسحبانهما إلى الشام سحبا .... الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) PageV03P0265(@)(@@) 403 - نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل القرشي، الجمحي، المكي. - ع - سمع: سعيد بن أبي هند، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وغيرهم. وعنه: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وخلاد بن يحيى، وسعيد بن أبي مريم، وداود بن عمرو الضبي، ومحيرز بن سلمة العدني، وطائفة. قال ابن مهدي: كان من أثبت الناس. وقال أحمد بن حنبل: ثبت ثبت. قال ابن سعد، وغيره: مات سنة تسع وستين ومائة رحمه الله. 404 - نافع بن أبي نعيم. أحد القراء السبعة الأعلام، أبو رويم، ويقال: أبو الحسن، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو نعيم، مولى جعونة بن شعوب الليثي، حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل جعونة حليف العباس. وأصل نافع من أصبهان، وداره المدينة النبوية. قال موسى بن طارق: سمعته يقول: قرأت على سبعين من التابعين. وعن الأصمعي قال: جالست نافع بن أبي نعيم، وكان من القراء الفقهاء العباد. قلت: قرأ على عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وأبي جعفر يزيد بن القعقاع، وشيبة بن نصاح، ومسلم بن جندب الهذلي، وزيد بن رومان مولى آل الزبير وأخذ هؤلاء عن أصحاب أبي بن كعب وزيد بن الحباب بينا ذلك في كتاب طبقات القراء. والذي وضح لي أن هؤلاء الخمسة قرأوا على عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي مقريء المدينة، وتلميذ أبي. ويقال: إنهم قرأوا على أبي هريرة، وعلى ابن عباس. وقيل: إن مسلم بن جندب قرأ على حكيم بن حزام، وعلي بن عمر. قال الهذلي في كامله: كان نافع معمرا، أخذ القراءة على الناس في سنة خمس وتسعين. وقال مالك: نافع إمام الناس في القراءة. وقال سعيد بن منصور، سمعت مالكا يقول: قراءة نافع سنة. وروى المسيبي، عن نافع، أنه أدرك عدة من التابعين، قال: فنظرت إلى ما اجتمع عليه اثنان منهم فأخذته، وما شذ فيه واحد تركته، حتى ألفت هذه القراءة. وروي عن 
ms2603	 نافع أنه كان يوجد من فيه ريح المسك، فسئل عن ذلك، فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم تفل في في. قال الليث بن سعد: حججت سنة ثلاث عشرة ومائة، وإمام الناس في القراءة بالمدينة نافع بن أبي نعيم. قلت: رأس الرجل في حياة شيوخه الخمسة، وقد حدث عن نافع مولى ابن عمر، وعن الأعرج، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وغيرهم. وهو صالح الحال في الحديث. قرأ عليه خلق، منهم: إسماعيل بن جعفر، وورش، وقالون، وإسحاق بن محمد المسيبي. وحدث عنه: خالد بن مخلد، والقعنبي، وسعيد بن أبي مريم، ومروان بن محمد الطاطري، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. وثقه ابن معين، ولينه أحمد بن حنبل. وقال أبو حاتم : صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقيل: إن نافعا كان أسود بصاصا، وكان طيب الأخلاق، فيه مزاح. وقد ذكره ابن عدي في كامله فقال: له عن الأعرج نسخة نحو مائة حديث، وله نسخة أخرى عن أبي الزناد، عن الأعرج، وله من التفاريق قدر خمسين حديثا، ولم أر له شيئا منكرا. قلت: مات سنة تسع وستين ومائة. 405 - نافع بن يزيد الكلاعي المصري، أبو يزيد. - م.د.ن.ق - عن: جعفر بن ربيعة، ويزيد بن الهاد، وعبيد الله بن المغيرة، وعقيل بن يونس، وعقيل، وجماعة. وعنه: ابن وهب، والنضر بن عبد الجبار، وعبد الله بن صالح، وسعيد ابن أبي مريم، وسعيد بن عفير. قال أحمد بن صالح الحافظ: كان من ثقات الناس. قال ابن يونس: مات سنة ثمان وستين ومائة. وقال أبو حاتم: لا بأس به. 406 - نافع، أبو هرمز البصري، الجمال، مولى بني سليم. يقال: اسم أبيه عبد الواحد. روى عن: أنس، وعن عطاء بن أبي رباح. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وحوثرة بن أشرس، وأحمد بن يونس وشيبان بن فروخ، وغيرهم. قال أحمد: ضعيف الحديث. وقال ابن معين: ضعيف، لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: روى عن عطاء نسخة موضوعة. وقال النسائي: ليس بثقة. أحمد بن يونس اليربوعي، نا نافع أبو هرمز، عن 
ms2604	 أنس مرفوعا: آل محمد كل تقي، وبه مرفوعا اعمل لوجه واحد يكفيك الوجوه كلها. - نجيح، أبو معشر. يأتي بالكنية. 407 - نصر بن حرب المهلبي، الأمير. توفي سنة سبع وستين ومائة. 408 - نصر بن طريف، أبو جزء، الباهلي، البصري. PageV03P0266(@)(@@) عن: قتادة، ومنصور، وأيوب، وخلق. وعنه: عيسى بن يونس، وعلي بن الجعد، وطائفة. مجمع على تركه، وقد اتهم. قال البخاري: سكتوا عنه، يعني أهملوه. مات سنة سبعين ومائة. 409 - النضر بن عربي، الباهلي، مولاهم الجزري، الحراني، أبو روح. - د.ت - وقيل أبو عمرو. رأى أبا الطفيل. وروى عن: مجاهد، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد، وعكرمة، ومكحول، ونافع، وغيرهم. وعنه: الثوري، وأبو أسامة، ووكيع، وأبو صالح عبد الغفار بن داود، ويحيى الوحاظي، وأبو جعفر النفيلي،وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال عمرو بن خالد الحراني: نا النضر بن عربي قال: رأيت الناس مجتمعين بمكة على أبي الطفيل، فمسست جلده، فكان ألين شيء. وقال النفيلي: مات النضر سنة ثمان وستين ومائة. 409 - نهشل بن سعيد الخراساني. - ق - عن: الضحاك بن مزاحم، والربيع بن أنس. وعنه: عبد الله بن نمير، ورواد بن الجراح، وعبد الوهاب بن حبيب الفراء، ومحمد بن معاوية بن صالح. قال ابن راهويه: كذاب. وقال ابن معين: ليس ثقة. وقال النسائي: متروك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) 411 - هارون بن كثير. عن: زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أبي أمامة، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بفضائل القرآن سورة ثم سورة. رواه عن سلام الطويل، والقاسم بن الحكم الغزي، وهو حديث باطل، ولا يعرف هارون، ولعله الآفة. 412 - هارون بن موسى النحوي، أبو عبد الله، الأزدي، مولاهم، البصري، الأعور. - خ.م - صاحب القراءة والعربية. كان يهوديا فأسلم، واشتغل وبرع وساد. روى عن: أبي عمران الجوني، و ثابت، وبديل بن ميسرة، وشعيب بن الحبحاب، والزبير بن الخريت، وطائفة من التابعين وعنه: جعفر بن سليمان الضبعي، وبهز بن أسد، وزيد بن الحباب، وحيان بن هلال، وسفيان بن فروخ، وسليمان بن حرب، والتبوذكي 
ms2605	، وهدبة بن خالد، وطائفة. وثقه الأصمعي، ويحيى بن معين. وكان رأسا في النحو، والقراءة. روي أن رجلا ناظره يوما فقطعه هارون، فتحير الرجل ماذا يقول، فقال: أنت كنت يهوديا فأسلمت، فقال: فبئس ما صنعت، فقطعه أيضا. وقد قرأ القرآن على عبد الله بن أبي إسحاق. روى قراءة ابن كثير عنه، وتصدر للإقراء. 413 - هريم بن سفيان، البجلي، الكوفي. - ع - أحد الأثبات. عن: عبد الملك بن عمير، ومنصور الأعمش، وبيان بن بشر، وجماعة. وعنه: أسود بن عامر، ويحيى بن أبي بكير، وإسحاق السلولي، وأسيد الجمال، وآحرون. وثقه ابن معين. 414 - هذيل بن بلال الفزاري، المدائني. رأى زر بن حبيش. وروى عن: عطاء بن أبي رباح، ونافع، وعبد الله بن عبيد بن عمير. وعنه: أبو داود، وأبو الوليد الطيالسيان، وسعيد بن سليمان، وآخرون. قلت: وروى عنه: عبد الرحمن بن مهدي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داود: ضعيف الحديث. 415 - الهذيل بن الحكم، أبوالمنذر، الأزدي، البصري. عن: الحكم بن أبان، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: معلى بن أسد، ومحمد بن كثير العبدي. قال البخاري: منكر الحديث. 416 - هشام بن زياد، البصري، مولى بني أمية. - ت.ق - روى عن: أبي صالح ذكوان، والحسن، ومحمد بن كعب القرظي، وعمر بن عبد العزيز، وجماعة. وعنه: وكيع، وزيد بن الحباب، وعثمان بن الهيثم، وعبيد الله القواريري، وشيبان بن فروخ، وعدة. ضعفه أحمد، والناس. وقال النسائي، وغيره: متروك. وقال ابن حيان: كان يروي الموضوعات عن الثقات. هشام بن سعد: قد تقدم في الطبقة المارة. 417 - همام بن يحيى بن دينار، الحافظ، أبو عبد الله، العوذي، مولاهم، البصري، وقيل أبو بكر. عن: الحسن، وعطاء بن أبي رباح، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن أبي كثير، وأبي جمرة الضبعي، وقتادة بن دعامة، وجماعة وعنه: ابن مهدي، وحيان بن هلال، والحوضي، وأبو داود المقري، وعبد الصمد، وعمرو بن عاصم، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن سليمان العوقي، وأبو الوليد، ويزيد بن هارون، وعفان، وحجاج، وموسى بن إسماعيل، وهدبة بن خالد، وشيبان بن فروخ، وخلق 
ms2606	 كثير أثنى عليه غير واحد، وكان أحد أركان الحديث بالبصرة. PageV03P0267(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: هو ثبت في كل مشايخه. وأما يحيى القطان، فكان لا يرضى حفظه قال أحمد: كان يحيى بن سعيد يتسخف بهمام، ما رأيت يحيى أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج بن أرطأة، ومحمد بن إسحاق، وهمام بن يحيى، لا يستطيع أحد أن يراجعه فيه. قلت: أما همام فاحتج به أرباب الصحاح بلا نزاع بينهم، وأما الآخران فبخلافه. قال أبو حاتم: همام ثقة، في حفظه شيء. وقال أحمد بن علي الأبار: ثنا محمد بن المنهال، سمعت سفيان الرأس يقول: سئل يزيد بن زريع، ما تقول في همام؟ فقال: كتابه صالح،، وحفظه لا يسوى شيئا. وقال الفلاس: كان عبد الرحمن يقول: إذا حدث همام من كتابه فهو صحيح، وكان يحيى لا يرضى كتابه ولا حفظه، ولا يحدث عنه.، وقد سمعت إبراهيم بن عرعرة يقول ليحيى: ثنا عفان، عن همام. قال: أسكت، ويلك. وقال عبد الله بن أحمد، سمعت أبي يقول: كان يحيى ينكر على همام أنه يزيد في الإسناد، فلما قدم معاذ وافقه على بعض تلك الأحاديث. عفان: كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه، ولا ينظر فيه، وكان يخالف فيه فلا يرجع، قال: ثم رجع فنظر في كتبه فقال: يا عفان، كنا نخطي كثيرا فنستغفر الله تعالى. وقال موسى بن إسماعيل، سمعت هماما يقول: ما من أعمال البر إلا وأنا كنت أرجو أن أريد به الله، إلا هذا الحديث. وقال أحمد بن سعيد: سمعت يحيى بن معين يقول: همام في قتادة أحب إلي من أبي عوانة. ثم قال أحمد: وسئل ابن معين، عن أبان بن يزيد، وهمام، أيهما أحب إليك؟ قال: كان يحيى القطان يروي عن أبان، وكان أحب إليه، وأنا همام أحب إلي، وأبان ثقة. قلت: توفي همام في رمضان سنة أربع وستين ومائة. 418 - الهيثم بن جماز، البصري، البكاء، الحنفي، ويقال: هو كوفي. روى عن: يحيى بن أبي كثير، ويزيد الرقاشي، وثابت البناني، وعمران القصير، وغيرهم 
ms2607	. وعنه: وكيع، وشجاع بن أبي نصر، وعلي بن الجعد، وأدهم بن أبي إياس، وزيد بن الحباب، وطائفة. وكان يقص بالبصرة. قال ابن معين: ضعيف. وقال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: ترك حديثه. وكان أبو حاتم بن حيان البستي يقول: كان من العباد البكائين، يروي المعضلات عن الثقات. وروى هشيم، عن الهيثم، عن ثابت، عن أنس مرفوعا: إذا مات العبد قال ملكاه: يا رب إلى أين نذهب؟ فيقول: إذهبا إلى قبر عبدي سبحاني وكبراني، واكتبا ذلك في حسناته إلى يوم القيامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) 419 - ورقاء. - ع - هو الإمام الثبت، أبو بشر، ورقاء بن عمر بن كليب، اليشكري، الخراساني الأصل، الكوفي، نزيل المدائن. عن: عمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، وأبي إسحاق، وعبيد الله ابن أبي يزيد المكي، ومنصور بن المعتمر، وطبقتهم. وعنه: إسحاق الأزرق، وشبابة، وأبو الطيالسي، وأبو عبد الرحمن المقري، وقبيصة، وأبو غسان النهدي ويزيد بن هارون وأبو النضر محمد بن يوسف الفريابي، وعلي بن الجعد. قال أحمد: ثقة، صاحب سنة. وقال أبو داود، قال لي شعبة: عليك بورقاء، فإنك لن تلقى مثله حتى ترجع. وقال أبو المنذر إسماعيل بن عمر: دخلنا على ورقاء، وهو في الموت، فجعل يكبر ويهلل، ويذكر الله، فلما كثر الناس قال لابنه: اكفني رد السلام، لا تشغلوني عن ربي عز وجل. قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود السجستاني، عن ورقاء في أبي نجيج فقال: ورقاء صاحب سنة، إلا أنه فيه إرجاء. وقال العقيلي: تكلموا في حديثه عن منصور. وقال عباس، عن ابن معين، قال: سمعت معاذ بن معاذ يقول ليحيى ابن سعيد: سمعت حديث منصور من ورقاء؟ قال: لا يساوي شيئا. 420 - الوليد بن كامل، أبو عبيدة البجلي، مولاهم، الحمصي. - د - تابعي صغير، له عن: عبد الله بن بشر المازني، ورجاء بن حيوة، ونصر بن علقمة، وجماعة. وعنه: بقية، وعلي بن عياش، ويحيى الوحاظي. قال البخاري: عنده عجائب. وكناه البيهقي. وقال: أبو الفنح الأزدي: ضعيف. وقال أبو حاتم الرازي: شيخ. 421 - وهيب. هو الحافظ 
ms2608	 أبو بكر، وهيب بن خالد بن عجلان، الباهلي، مولاهم، البصري، الكناني. أحد الأعلام. PageV03P0268(@)(@@) عن: منصور بن المعتمر، وعبد الله بن طاوس، وأبي حازم، وحميد، وعبد العزيز بن صهيب، وعبيد الله بن عمر، وعقبة بن موسى، ومنصور بن صفية، وأيوب السخيتاني، وخيثم بن عراك، وسهيل بن أبي صالح، وطبقتهم. وعنه: ابن علية، وعفان، وأبو حازم، ومسلم، وهدبة بن خالد، وخلق. قال عبد الرحمن بن مهدي: كان من أبصر أصحابه بالحديث والرجال. وقال أبو حاتم: يقال إنه لم يكن أحد بعد شعبة أعلم بالرجال منه. وقال محمد بن سعد: سجن وهيب فذهب بصره، وكان ثقة حجة، يملي حفظه، وكان أحفظ من أبي عوانة. وقال أحمد بن زهير في تاريخه: أنا موسى قال: قلت لحماد بن سلمة: إن وهيب بن خالد يزعم أن علي بن زيد كان لا يحفظ الحديث، فقال: وهيب كان يقدر أن يجالس عليا! إنما كان يجالس عليا وجوه الناس. قلت: صدق وهيب، وما أجاب حماد بطائل. وقال يحيى بن سعيد: ابن علية، ويزيد بن زريع، أثبت من وهيب. قال أحمد: كان ابن مهدي يختار وهيبا على إسماعيل في كل شيء، ثم قال أحمد بن حنبل: عاش وهيب ثمانيا وخمسين سنة. وروى البخاري، عن أحمد بن أبي رجاء الهروي: أن وهيبا توفي سنة خمس وستين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) 422 - ياسين بن معاذ الزيات، الكوفي، أبو خلف. عن: الزهري، وأبي الزبير، وحماد بن أبي سليمان. وعنه: علي بن عراب، ومروان بن معاوية، وعبد الرزاق، وآخرون. ضعفه الجماعة، وكان من جلة الفقهاء. قال يحيى بن معين: كان يفتي برأي أبي حنيفة. وروى البخاري: منكر الحديث. وروى عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال النسائي: متروك الحديث. 423 - يحيى بن أزهر، البصري. - د - عن: عمار بن سعد، وحجاج بن شداد، وأفلح بن حميد. وعنه: ابن وهب، وابن القاسم، وسعيد بن عفير، وإدريس بن يحيى الخولاني كان عبدا صالحا، له فضل. مات كهلا أو شابا في سنة إحدى وستين ومائة. وثقه ابن حيان. 424 - يحيى بن 
ms2609	 إسماعيل بن سالم الأسدي. عن: أبيه، وعن الشعبي. وعنه: أبو داود الطيالسي، وشبابة بن سوار الفزاري، وسعيد بن سليمان الواسطي. 425 - يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر الدمشقي. عن: أبيه. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وعلي المدائني. صدوق. قال أبو حاتم: ليس به بأس. 426 - يحيى بن أيوب. هو عالم أهل مصر، أبو العباس الغافقي، المصري، المفتي. - ع - روى عن: بكير بن عبد الله بن الأشج، وجعفر بن ربيعة، وأبي قبيل حيي بن هانيء، ويزيد بن أبي حبيب، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وحميد الطويل، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وطائفة سواهم. وعنه: ابن المبارك، وابن وهب، وجرير بن حازم، وزيد بن الحباب، وأبو عبد الرحمن المقري، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وسعيد بن عفير، وغيرهم كثير. وحدث عنه من شيوخه: ابن جريح بحديث في الصحيحين. وممن حدث عنه: إسحاق بن الفرات، وأشهب، ويحيى السيلحيني. وكان أحد أوعية العلم. قال يحيى بن معين: صالح الحديث. وقال أحمد بن حنبل: سيء الحفظ. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدار قطني: في بعض حديثه اضطراب. وقال ابن عدي: هو عندي صدوق. قلت: ينفرد بغرائب كغيره من الأئمة. قال ابن يونس: كان أحد الطلابين للعلم. حدث عن أهل الحرمين والشام ومصر والعراق. وحدث عنه الغرباء بأحاديث ليست عند المصريين. وقال ابن أبي مريم، حدثت مالكا بحديث حدثنا به يحيى بن أيوب عنه فسألته عنه فقال: كذب، وحدثت بآخر عنه فقال: كذب وقال أحمد بن حنبل: هو دون حيوة، وسعيد بن أبي أيوب في الحفظ والحديث، كان سيء الحفظ. وذكر لأحمد بن حنبل حديث في الوتر مما ينفرد به يحيى بن أيوب فقال: هأ من يحتمل هذا؟ قلت: الحديث عند سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعة الأولى من 
ms2610	 الوتر: سبح اسم ربك الأعلى، وفي الثانية ب يا أيها الكافرون وفي الثالثة ب قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس. قال العقيلي: ذكر المعوذتين لا يصح. PageV03P0269(@)(@@) قلت: فهذا على شرط الشيخين، وما أخرجه أرباب الكتب الستة. قال أبو بشر الدولابي: يحيى بن أيوب المصري: ليس بذاك القوي. قلت: وضعفه أبو محمد بن حزم في المحلى. وقال ابن عدي. يقال كان قاضيا بمصر. ومن غرائب أيضا: سعيد بن أبي مريم، أنا يحيى بن أيوب، حدثني ابن جريح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتخيروا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار فهذا معروف بيحيى. قلت: هو على شرط مسلم، وإنما لم خرجه لنكارته. قال سعيد بن عفير، وغيره: مات يحيى بن أيوب سنة ثمان وستين ومائة. 427 - يحيى بن سلمة بن كهيل، الحضرمي، الكوفي. - ت - عن: أبيه، وجماعة. وعنه: ابنه إسماعيل، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وجماعة. فيه ضعف، وسأعيد ترجمته في الطبقة الآتية لا ختلافهم في وفاته ذكر البخاري وفاته سنة ستين ومائة. وهذا وهم. وقال خليفة بن خياط: توفي سنة ثمان وستين. وقال ابن سعد: في خلافة الهادي. وقال مطين الكوفي: سنة اثنتين وسبعين ومائة. 428 - يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة بن ربعي، الأنصاري، المدني، أبو قتادة. روى عن: يزيد بن عبد الله بن الهاد، وعمرو بن أبي عمرو، وأبي بكر بن نافع العمري. وعنه: ابن وهب، والمقري، ومكي بن إبراهيم، وأبو صالح كاتب الليث. قال ابن سعد: مات سنة اثنتين وسبعين ومائة. 429 - يحيى بن العلاء، البجلي، الرازي، أبو عمرو. - د.ق - أحد الأعلام الجلة على ضعفه. روى عن: عبد الله بن محمد بن عقيل، وزيد بن أسلم، والزهري، وصفوان بن سليم، وبشر بن نمير، وابن طاوس، وعدة. وعنه: عبد الرزاق بن همام، ومعاذ بن هانيء، وحفص بن عمر الحوضي، ووكيع، وجبارة بن المفلس، ومحمد بن 
ms2611	 ربيعة الكلابي، وعدة. وكان فصيحا مفوها من نبلاء الرجال. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين، وجماعة: ضعيف. وقال البخاري، والدار قطني، والدولابي: متروك الحديث. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. وقال الجوز جاني: بلغنا أنه روى عشرين حرفا في خلع النعل على الطعام. وقال ابن حيان: كان ممن ينفرد عن الثقات بالأشياء المقلوبات التي إذا سمعها من الحديث صناعته، سبق إلى قلبه أنه كان المتعمد لها، لذلك لا يجوز الإحتجاج به. وكان وكيع شديد الحمل عليه. حدثنا أبو يعلى، أنا عمرو بن الحصين، ثنا يحيى بن العلاء، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال: الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي، وأزان مني ما أشان من غيري. وإذا اكتحل فعل في كل عين ثنتين، وواحدا بينهما. قلت: لعل آفته، عمرو بن الحصين. قال: وأنا أبو يعلى، أنا جبارة، أنا يحيى بن العلاء، عن يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، عن أبيه، عن جده مرفوعا إذا طاق الغلام صوم ثلاثة أيام، وجب عليه صوم رمضان. قلت: ويحيى وجبارة واهيان. 430 - يحيى بن عمرو بن مالك، النكري، البصري. - ت - عن أبيه. وعنه: ابنه مالك، ومسلم بن إبراهيم، وبشر بن الوليد، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي. ضعفه أبو داود، وغيره. ومن مناكيره: عن أبيه، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس مرفوعا: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم، وكفارة الذنب الندم. وبه عن ابن عباس: كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يسمى السجل. أما هذا فتابعه فيه يزيد بن كعب، عن أبي الجوزاء. وهو خبر منكر. 431 - يحيى بن عمير، البزاز، المدني. - ن - سمع: نافعا، وسعيد المقبري. وعنه: معن بن عيسى، وخالد بن مخلد، والقعنبي، وإسماعيل بن أبي أويس. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 432 - يحيى بن المتوكل، أبو عقيل، المدني، الضرير، الحذاء. يروي عن: بهية، ومحمد بن المنكدر، وابن سوقة، ويحيى 
ms2612	 بن سعيد الأنصاري. وعنه: يحيى بن يحيى، وموسى بن إسماعيل، ويحيى الوحاظي، ولوين، وأمية بن بسطام، وخلق سواهم. وقيل: بل هو كوفي. ضعفه ابن المديني، والنسائي. وقال ابن معين: أبو عقيل صاحب بهية ليس بشيء. وقد ذكر له مسلم في خطبة صحيحة. PageV03P0270(@)(@@) قال ابن قانع: مات سنة سبع وستين ومائة. قلت: قال البغوي في الجعديات: ثنا علي بن الجعد، أنا أبو عقيل عن بهية، عن عائشة: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدان المشركين، قال: إن شئت أسمعتك تضاغيهم في النار. هذا حديث منكر، يدفعه ما في الصحاح، وهو قوله عليه السلام: " الله أعلم بما كانوا عاملين " . 433 - يحيى بن المهلب، أبو كدينة البجلي، الكوفي. - خ.ت.ن - عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، ومغيرة بن مقسم. وعنه: أبو أسامة، وأبو نعيم، وعفان، وعون بن سلام، ومحمد بن الصلت الأسدي، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. 434 - يحيى بن موسى القتبي، البصري. مقل: روى عن نافع مولى ابن عمر. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو الوليد، وجماعة. وثقه ابن معين. 435 - يزيد بن لإبراهيم التستري، الحافظ أبو سعيد، البصري - ع - . عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وقتادة، وأبي الزبير. وعنه: وكيع، وابن مهدي،وعفان، وأبو الوليد، والقعنبي، وموسى بن إسماعيل، وشيبان بن فروخ، وهدبة القيسي، وخلق. وثقه أحمد بن حنبل. وقال ابن المديني: هو ثبت في الحسن، وابن سيرين. وكان عفان يرفع أمره. وقال يحيى بن معين: هو في قتادة ليس بذاك. روى ابن أبي خيثمة أنه مات في المحرم سنة اثنتين وستين ومائة. ويقال: سنة إحدى وستين. 436 - يزيد بن بزيع، الرملي. عن: عطاء الخراساني. وعنه: أدهم بن أبي إياس، وأبو الوليد الطيالسي، والسحن بن سوار البغوي، وغيرهم. ضعفه الدارقطني، وغيره. 437 - يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة، الأزدي، المهلبي، الأمير. ولي نيابة إفريقية من قبل المنصور في سنة خمس وخمسين ومائة، وكان أخوه روح متوليا عل السند، فلما مات يزيد 
ms2613	، نصب الرشيد روحا واليا على إفريقية. قال ابن معين: يزيد بن حاتم ثقة. قلت: وكذا ذكره ابن أبي حاتم مختصرا، فما ذكره له شيخا ولا راويا. مات بإفريقية في ثاني عشر من رمضان سنة سبعين ومائة. 438 - يزيد بن حيان، البلخي، أخو مقاتل بن حيان. - ت - ق - عن: عبد الله بن بريدة، وأبي مجلز لاحق بن حميد. وعنه: يحيى بن إسحاق السيلحيني، وأحمد بن يونس، وصالح بن عبد الغفار بن داود، وإبراهيم بن الحجاج السامي. قال البخاري: عنده غلط كثير. وقال ابن الجنيد: عن ابن معين: ليس به بأس. وقال الخطيب: نزل المدائن، يروي عنه شبابة. 439 - يزيد بن ربيعة، أبو كامل الرحبي، الصنعاني، الدمشقي. عن: أبي أسماء الرحبي، وأبي الأشعث الصنعاني، وبلال بن سعد. وعنه: بقية، ويحيى الوحاظي، وأبو توبة الحلبي، وجماعة. قال أبو مسهر: كان شيخا كبيرا. وقال أبو حاتم، وغيره: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال البخاري: أحاديثه مناكير. 440 - يزيد بن زياد، الدمشقي، مولى قريش. - ت.ق - عن: الزهري، وسليمان بن حبيب المحاربي، وحميد الطويل. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، ومروان بن معاوية، وأبو اليمان، ويحيى الوحاظي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال الترمذي: ضعيف. وقال النسائي: متروك. وبعضهم يقول: يزيد بن أبي زياد الدمشقي. 441 - يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، الدمشقي، الداراني. عن: مكحول، وعبد الملك بن عمير. وعنه: مروان الطاطري، ويحيى الوحاظي، وغيرهما. وثقه ابن شاهين. 442 - يزيد بن السمط، الدمشقي، الفقيه. - ق - عن: قرة بن عبد الرحمن، والوضين بن عطاء، والنعمان بن المنذر، والأوزاعي، وطبقتهم. وعنه: أبو إسحاق الفزاري مع تقدمه، وأبو مسهر، ومروان بن محمد وجماعة. وكان أحد الأئمة، حياته ورع وفقه. وثقه أبو داود، وغيره. وضعفه الحاكم. وقد ذكر البخاري أن إبراهيم الفراء روى عنه. وإنما يروي عن الوليد بن مسلم، عنه. أبو مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز: كان عالم الجند بعد الأوزاعي، يزيد بن السمط على تقلل وتعفف، ما تلبس من الدنيا بشيء، قال: ومات في حياة 
ms2614	 سعيد بن عبد العزيز. PageV03P0271(@)(@@) 443 - يزيد بن عبد العزيز بن سياه الحماني، الكوفي، أخو قطبة. - خ.م.د.ن - روى عن: أبيه والأعمش، وهشام بن عروة، وجماعة. وعنه: أبو معاوية، وأبو نعيم، ويحيى بن آدم، وإسحاق السلولي، وطائفة. وثقه أحمد. 444 - يزيد بن عبد الملك، النوفلي، المدني. - ق - عن: سعيد المقبري، وعن أبيه عبد الملك، ويزيد بن رومان. وعنه: معن بن عيسى، وخالد بن مخلد، وإسحاق بن محمد الفروي، وعبد العزيز الأويسي، وابنه يحيى بن يزيد. ضعفه أحمد، وغيره. وهو من بني نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ين هاشم، فهو هاشمي. قال البخاري: هو يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث. قال أحمد: عنده مناكير. 445 - يزيد بن عياض بن جعدبة، أبو الحكم، الليثي، الحجازي، نزيل البصرة. - ت.ق - عن: سعيد المقبري، ونافع، وعاصم بن عمر بن قتادة، وابن شهاب وعدة. وعنه: شبابة، وسعيد بن أبي مريم، وسعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وجماعة. قال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، ثم ساق له عدة مناكير، فأورد منها حديث عمرو بن دينار، عن يزيد بن جعدبة، عن عبد الرحمن بن مخراق، عن أبي ذر، في الريح الأذيب. حكم ابن عدي أن هذا هو صاحب الترجمة، وما هو بذلك، آخر قديم. وليزيد بن عياض عن الأعرج ، عن أبي هريرة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته قال: " السلام علينا من ربنا التحيات الطيبات المباركات لله، السلام عليكم " . 446 - يعقوب بن أبي سلمة الماجشون. - م - نقل وفاته أبو القاسم بن عساكر في سنة أربع وستين ومائة، فوهم، إنما تلك وفاة ابن أخيه عبد العزيز، مفتي المدينة. 447 - يعقوب بن محمد بن طحلاء، ابو يوسف، الليثي، وداود بن عمرو المدني. - م - عن: بلال بن أبي هريرة، وأبي الرجال محمد بن عبد الرحمن. وعنه: ابن المبارك، والقعنبي، وابن أبي مريم، وداود بن عمرو الضبي، والأصمعي، وعدة. وثقة أحمد وغيره وقل ما روى توفي سنة 
ms2615	 اثنتين وستين ومائة 448 - يعلى بن الحارث المحاربي الكوفي. عن إياس بن سلمة بن الأكوع وغيلان بن جامع وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان بن حبيب المحاربي وأشعث بن أبي الشعثاء. وعنه :ابنة يحيى بن يعلى ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد ويحيى الحماني وطائفة. وثقه ابن المديني. مات سنة ثمان وستين ومائة. 449 - يمان بن المغيرة، أبو حذيفة، البصري. عن عطاء بن أبي رباح ومحمد بن كعب وابن جودان وعنه: يزيد بن هارون، مسلم بن إبراهيم، وحجاج الفساطيطي، وطالوت بن عباد، وآخرون. ضعفه أبو حاتم، والدارقطني. 450 - يوسف بن عبدة، مولى يزيد بن المهلب، وأبو عبدة الأزدي، البصري، القصاب. سمع الحسن وابن سيرين وثابتا. وعنه: يونس المؤدب، وبديل بن المحبر، والأصمعي، وموسى بن إسماعيل، وأبو عمر الضرير. وثقه يحيى بن معين، وضعفه أبو حاتم مرة. الكنى 451 - أبو إسحاق الحميسي اسمه خازم بن حسين، لا يكاد يعرف باسمه. عن: ثابت البناني، وأيوب السختياني، وعطاء بن السائب. وعنه: أحمدبن يونس، ويحيى الحماني، وجبارة بن المغلس، وجماعة. قال يحيى بن معين: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: ضعيف. 452 - أبو إسرائيل الملائي، الكوفي. - س - اسمه إسماعيل، وقيل: عبد العزيز. عن: الحكم بن عتيبة، وعطية العوفي، وفضيل الفقيمي. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، واسيد الجمال، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وكان يداهن وينال من عثمان. قال ابن المبارك: لقد من الله عل المسلمين بسوء حفظ أبي إسرائيل. وقال أحمد: يكتب حديثه. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: وأكبر شيخ له ميمون بن مهران. قيل: مات سنة تسع وستين ومائة. 453 - أبو الأشهب العطاردي. - ع - اسمه جعفر بن حيان البصري، الخراز، الضرير. عن: أبي رجاء العطاردي، وأبي الجوزاء الربعي، والحسن البصري، وبكر المزني، وطائفة. PageV03P0272(@)(@@) وعنه: يحيى القطان، وأبو الوليد، وأبو نصر التمار، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد وشيبان بن فروخ، وموسى بن إسماعيل، وخلق كثير. وثقه ابن معين، وأبو حاتم. مولده سنة سبعين، فقد أدرك من حياة أنس بضعا وعشرين سنة 
ms2616	. والعجب كيف لم يسمع منه وهو معه في البصرة؟ وقد قرأ القرآن فيما نقل أبو عمر الداني، على أبي رجاء. مات في آخر يوم من شعبان سنة خمسين وستين ومائة. ووهم خليفة إد جعل وفاته سنة اثنتين وستين. قال حماد بن زيد: لم يلحق أبا الجوزاء. 454 - أبو الأشهب النخعي. اسمه جعفر بن الحارث، الكوفي، نزيل واسط. عن: عاصم بن بهدله، ومنصور بن المعتمر، وليث بن أبي سليم وموسى بن أبي عائشة، وعدة. وعنه: إسماعيل بن عياش، ووكيع، ومحمد بن يزيد الواسطي، ويزيد بن هارون، وغيرهم. مات كهلا. قال ابن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف. وتوقف ابن حبان في تضعيفه. لم يخرجوا له شيئا. 455 - أبو أويس الأصبحي - ع.م - اسمه عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن عامر المدني. من بني عم الإمام مالك، وزوج أخته. روى عن: محمد بن المنكدر، وشرحبيل بن سعد، وعبد الله بن دينار، والزهري، وطائفة. وعنه: ابنه إسماعيل بن ابي أويس، وابنه الآخر عبد الحميد بن أبي أويس، وحسين المروذي، والقعنبي، وعاصم بن علي، ومنصور بن أبي مزاحم، وآخرون. قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس. وقال البخاري، والنسائي: ليس بالقوي. وقال أبو بشر الدولابي: صدوق وليس بحجة. ولابن معين فيه قولان: ليس بحجة، وضعيف. مات سنة سبع وستين ومائة. أبو بردة. - ق - هو عمر بن يزيد التميمي. مر. 456 - أبو بكر، بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة، القرشي، السبري، المدني، الفقيه، قاضي العراق. سمع: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبي رباح، وزيد بن اسلم، وشريك بن أبي نمر، وطائفة. وعنه: ابن جريج مع تقدمه، وأبو عاصم، والواقدي، وعبد الرزاق، وغيرهم. ضعفه البخاري، وغيره. روى عبد الله، وصالح ابنا أحمد بن حنبل عن أبيهما قال: كان يضع الحديث. وقال أبو داود: كان مفتي أهل المدينة. وروى عباس، عن ابن معين قال: ليس حديثه بشيء، قدم ههنا فاجتمع عليه الناس فقال: عندي سبعون 
ms2617	 ألف حديث، إن أخذتم عني كما آخذ عن ابن جريج، وإلا فلا. وروى معن، عن مالك، قال لي أبو جعفر المنصور: يا مالك، من بقي بالمدينة من المشيخة؟ قلت: ابن أبي ذيب، وابن أبي سلمة الماجشون، وابن أبي سبرة. وقال النسائي: متروك الحديث. وأبو سبرة جده، هو ابن أبي رهم العامري، أحد البصريين. وقال ابن سعد: أنا محمد بن عمر، سمعت أبا بكر بن أبي سبرة يقول: قال لي ابن جريج: اكتب لي أحاديث من أحاديثك جياد، فكتبت له ألف حديث ثم دفعتها إليه، ما قرأها علي، ولا قرأتها عليه. وقال أحمد: قال لي حجاج، قال لي ابن أبي سبرة: عندي سبعون ألف حديث في الحلال والحرام. وقال ابن المديني: هو عندي مثل ابن أبي يحيى. قلت: واختلف في اسم أبي بكر، فقيل: عبد الله، وقيل: محمد. قال مصعب الزبيري: كان من علماء قريش، ولاه المنصور القضاء. وقال ابن سعد: مات سنة اثنتين وستين ومائة ببغداد، قال: وكان قد ولي قضاء موسى الهادي، وهو ولي عهد، وولي قضاء مكة لزياد بن عبيد الله، وعاش ستين سنة، فلما مات استقضي بعده أبو يوسف PageV03P0273(@)(@@) وقال مصعب: خرج محمد بن عبد الله بالمدينة، وابن أبي سبرة على صدقات أسد وطيء فقدم على محمد منها بأربعة وعشرين ألف دينار، فلما قتل أسر أبو بكر وسجن، فاستعمل المنصور، جعفر بن سليمان على المدينة وقال: إن بيننا وبن ابن أبي سبرة رحما، وقد أساء وقد أحسن الآن، فإذا وصلت فأطلقه وأحسن جواره، وكان الإحسان الذي ذكره أن عبد الله بن الريبع الحارثي قدم المدينة بعدما شخص عيسى بن موسى ومعه العسكر، فعاثوا بالمدينة وأفسدوا، فوثب عليه سودان المدينة والرعاع فقتلوا جنده وطردوهم، ونهبوا متاع ابن الربيع، فخرج حتى نزل بئر المطلب يريد العراق على خمسة أميال من المدينة، وكسر السودان السجن وأخرجوا أبا بكر بن أبي سبرة، فحملوه حتى أجلسوه على المنبر، وأرادوا كسر قيوده، فقال لهم: ليس على هذا فوت، دعوني حتى أتكلم، فتكلم في 
ms2618	 أسفل المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وحذرهم الفتنة، وذكرهم ما كانوا فيه، ووصف عفو المنصور عنهم، وأمرهم بالطاعة، فاقبل الناس على كلامه، وتجمع القرشيون، فخرجوا إلى عبد الله بن الربيع، فضمنوا له ما ذهب له ولجنده. وكان قد تأمر على السودان وثيق الزنجي، فمضى إليه رجل من الكبار، لم يزل يخدعه حتى دنى منه، فقبض عليه، وأمر معه فأوثقوه في الحدي، ورجي أبو بكر إلى الحبس حتى قدم جعفر بن سليمان فأطلقه وأكرمه، ثم صار إلى المنصور فاستقضاه. قال ابن عدي: عامة ما يرويه ابن أبي سبرة غير محفوظ، وهو في جملة من يضع الحديث. وقال جماعة: مات سنة اثنتين وستين ومائة. 457 - أبو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم، البصري، مولى ثقيف. وهو والد محمد بن أبي بكر، لم يدركه ابنه، وهو أخو عمر، ومحمد. وحديث قليل لأنه مات كهلا. روى عن: حجاج بن أرطأة، ويونس بن عبيد. أخذ عنه: ابن المبارك، وغيره. توفي سنة سبع وستين ومائة. 458 - أبو بكر الهذلي. اسمه سلمى بن عبد الله بن سلمى البصري. كان في صحابة المنصور وكان اخباريا علامة. روى عن: الحسن، ومحمد، ومعاذة العدوية، وعكرمة، والشعبي، وغيرهم. وعنه: ابن المبارك، وشبابة بن سوار، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، لقيه بمكة، وجماعة. لم يرضه يحيى القطان. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أحمد: ضعيف. وقال البخاري: ليس بالحافظ عندهم. وأما غندر فقال: كذاب. يقال: مات سنة سبع وستين. 459 - أبو بكر النهشلي، الكوفي. - م.ت.ن.ق - في اسمه أقوال، ولا يرد إلا بالكنية. روى عن: أبي بكر بن أبي موسى الأشعري، وعبد الرحمن بن الأسود ابن يزيد، وزياد بن علاقة، وحبيب بن أبي ثابت، وغيرهم. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وبهز بن أسد وعون بن سلام، ويحيى الحماني، وجبارة بن المغلس، وطائفة. وثفه أحمد، وابن معين. وهو الذي يقول فيه وكيع: أبو بكر بن عبد الله بن أبي القطاف. مات يوم الفطر سنة ست وستين ومائة. واسمه على الأصح: عبد الله 
ms2619	. وقد تكلم في ابن حبان فقال: كان شيخا فاضلا، غلب عليه التقشف حتى صار يهم ولا يعلم، ويخطيء الحفظ والفهم، فبطل الاحتجاج به. قلت: دع عنك الخطابة، فالرجل حجة قد وثقه إماما الفن، واحتج به مسلم. قال عثمان الدارمي: سمعت أحمد بن يونس يقول: كان أبو بكر النهشلي رجلا صالحا، كان في مرضه يثب إلى الصلاة ولا يقدر، فيقال له: إنك في عذر، فيقول: أبادر طي الصحيفة. أبو الجمل اليمامي. اسمه ايوب: مر. 460 - أبو جناب البصري، القصاب. وقد تقدم أبو جناب الكلبي. فالقصاب. اسمه عون بن ذكوان الحرشي. رأى زرارة بن أوفى، وسمع من مطر بن طهمان، وغيره. روى عنه: مسلم بن إبراهيم، ويونس المؤدب، وعبد الرحمن بن غياث، وهدبة بن خالد. وثقه ابن معين وغيره، وبقي إلى حدود سنة سبعين ومائة، وعاش فيما قال ابن معين مائة وست وستين سنة وقد وهم من قال إنه عاش مائة وستين سنة. ولو كان لعد في الصحابة، مع من ولد في أيام النبي صلى الله عليه وسلم. - أبو حفص. هو عمر بن العلاء المازني، البصري. - خ - أخو الإمام أبي عمرو. يقال اسمه عمر. يروي عن نافع مولى ابن عمر. PageV03P0274(@)(@@) وعنه: يحيى بن كثير العنبري، وعبد الله بن رجاء الغداني، وغيرهما. خرج له البخاري: عن نافع، عن ابن عمر في حنين الجذع. وله ثلاثة إخوة: أبو عمرو، ومعاذ، وأبو سفيان. وقد روى عثمان بن عمر بن فارس حنين جذع عن معاذ بن العلاء، عن نافع. فلعله هو هو، وإلا فالحديث عند معاذ، وأبي حفص. 462 - أبو حمزة السكري. - ع - هو محمد بن ميمون المروزي الحافظ. عن: زياد بن علاقة، وأبي إسحاق، وعبد الملك بن عمير، ومنصور ابن المعتمر، وجابر الجعفين وسليمان الأعمش، والكوفيين. ما أعلمه روى عن غيرهم. حدث عنه: ابن المبارك، وعبدان بن عثمان، وعلي بن الحسن بن شقيق، ونعيم بن حماد، وعدة. قال يحيى بن معين: كان ابو حمزة من ثقات الناس، ولم يكن يبيع السكر، وإنما سمي بذلك لحلاوة كلامه. وقال 
ms2620	 إبراهيم الحربي: قال محمد بن علي بن الحسين: أراد جار لأبي حمزة السكري أن يبيع داره، فقيل له بكم؟ فقال: ألفين، وثمن الدار ألفين جوار أبي حمزة، قال: فبلغ أبا حمزة، فوجه إلى جاره بأربعة آلاف فقال: لا تبع دراك. وعن أبي حمزة قال: ما شبعت منذ ثلاثين سنة إلا أن يكون لي ضيف. وقال العباس بن مصعب: كان أبو حمزة مجاب الدعوة. وقال ابن معين: كان أبو حمزة إذا مرض أحد من جيرانه يحسب ما أنفق في مرضه ثم يتصدق أبو حمزة بمثل ذلك ويقول: ونحن أصحاء. مات أبو حمزة سنة ثمان وستين، أو سنة سبع وستين ومائة. 463 - أبو حمزة الأبلي، العطار. شيخ بصري، اسمه إسحاق بن الربيع، وهو جد بكر بن بكار. عن: الحسن، وابن سيرين، والعلاء بن المسيب. وعنه: الأصمعي، وابو عمر الحوضي، وطالوت بن عباد، وشيبان بن فروخ، وطائفة. قال أبو حاتم: كان حسن الحديث. وضعفه الفلاس وقال: كان شديد القول في القدر. 464 - أبو الربيع البصري، السمان. - ت.ق - أشعث بن سعيد. عن: عمرو بن دينار، وعاصم بن عبيد الله، وأبي الزناد، وغيرهم. وعنه: وكيع، وشيبان بن فروخ، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وأبو نعيم، وطائفة. قال البخاري: ليس بالحافظ عندهم. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ليس بذاك، مضطرب. وقال السعدي: واهي الحديث. وقال النسائي: لا يكتب حديثه. 465 - أبو سعيد، المؤدب. من أهل الجزيرة، نزل بغداد، واسمه محمد بن مسلم بن أبي الوضاح. عن: حماد بن أبي سليمان، وعبد الكريم الجزري، وخصيف، وعلي بن بذيمة، وهشام بن عروة، وطبقتهم. وعنه عبد الرحمن بن مهدي، وهاشم بن القاسم، ومحمد بن بكار بن الريان، ومنصور بن أبي مزاحم. وثقه أحمد. وكان مؤدب الخليفة الهادي. مات قبل السبعين ومائة. 466 - أبو شيبة العبسي: قاضي واسط، جد الحافظين أبي بكر بن أبي شيبة، وعثمان. اسمه: إبراهيم بن عثمان بن خواستي، مولى بني عبس. روى عن: خاله الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل 