ms4041	 الغالب عليه حديث سفيان وكان يشتهي أن يسئل عن غيره من كثرة ما يسئل عنه فقيل له : كان يتفقه ؟ قال : كان يتوسع في الفقه كان أوسع فيه من يحيى كان يحيى يميل إلى قول الكوفيين وكان عبد الرحمن يذهب إلى بعض مذاهب الحديث وإلى رأي المدينيين فذكر لأبي عبد الله عن إنسان أنه يحكي عنه القدر قال ويحل له أن يقول هذا هو سمع هذا منه ثم قال يجيء إلى إمام من أئمة المسلمين يتكلم فيه وقيل لأبي عبد الله كان عبد الرحمن حافظا فقال حافظا وكان يتوقى كثيرا كان يحب أن يحدث باللفظ.@ PageV11P0514(@)(@@) أخبرنا ابن رزق , قال : أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله ما رأيت بالبصرة مثل يحيى بن سعيد وبعده عبد الرحمن , وعبد الرحمن أفقه الرجلين. أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا محمد الفضل عن محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري بها قال سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق السراج يقول سمعت المهني بن يحيى يقول سألت أحمد بن حنبل أيهما أفقه عبد الرحمن بن مهدي أو يحيى بن سعيد فقال عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن هو ابن أبي حاتم , قال : حدثنا أبي قال : سمعت أبا الربيع الزهراني يقول : ما رأيت مثل عبد الرحمن بن مهدي ووصف عنه بصرا بالحديث. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي وذكر عبد الرحمن بن مهدي فقال قال له رجل أيما أحب إليك يغفر الله لك ذنبا أو تحفظ حديثا فقال أحفظ حديثا.@ PageV11P0515(@)(@@) أخبرني أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا الحسن هارون بن سليمان الأصبهاني يقول سمعت محمد بن النعمان بن عبد السلام يقول قال معاذ بن 
ms4042	 معاذ ليس بالبصرة أحد يصلح للقضاء إلا رجل واحد قلت من هو قال عبد الرحمن بن مهدي وله عيب قلت ما هو قال ليس له عشيرة إن حكم على رجل من الكبار منعوه منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال سمعت علي بن عبد الله يقول لم يكن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحد له أصحاب حفظوا عنه وقاموا بقوله في الفقة إلا ثلاثة : زيد ، وعبد الله ، وابن عباس فاعلم الناس بزيد بن ثابت وقوله العشرة سعيد بن المسيب ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير ، وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد بن ثابت وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان وقبيصة بن ذؤيب وذكر آخر , وكان أعلم الناس بقولهم وحديثهم بن شهاب ثم بعده مالك بن أنس ثم بعد مالك عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس حدثني خالي أبو بكر محمد بن إسحاق النعالي حدثنا علي بن الحسن بن دليل حدثنا أبو عبد الله المقدمي قال حدثني أبي قال سمعت علي بن المديني يقول إذا اجتمع يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي على ترك رجل لم أحدث عنه فإذا اختلفا أخذت بقول عبد الرحمن لأنه أقصدهما وكان في يحيى تشدد. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه قال سمعت يحيى بن محمد بن صاعد يقول سمعت الأثرم يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول إذا حدث عبد الرحمن بن مهدي عن رجل فهو حجة.@ PageV11P0516(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت أبي يقول عبد الرحمن بن مهدي أثبت أصحاب حماد بن زيد وهو إمام ثقة أثبت من يحيى بن سعيد وأتقن من وكيع وكان عرض حديثه على سفيان الثوري 
ms4043	. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار بن مهدي ووكيع كلاهما عندي ثبت بن مهدي حافظ وهو أبصر ووكيع أفضل فضلا قال ابن عمار كان ابن مهدي أعلم بالاختلاف من وكيع وكان وكيع يذهب مذهب أهل الكوفة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله إذا اختلف وكيع ، وعبد الرحمن فعبد الرحمن أثبت لأنه أقرب عهدا بالكتاب. أخبرنا طاهر بن عبد العزيز بن عيسى الدعا أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت أحمد بن الحسن الترمذي يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول : اختلف عبد الرحمن بن مهدي ووكيع بن الجراح في نحو من خمسين حديثا من حديث الثوري فنظرنا فإذا عامة الصواب في يد عبد الرحمن. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال الفضل بن زياد : وسألت أبا عبد الله قلت إذا اختلف وكيع ، وعبد الرحمن بقول من نأخذ قال عبد الرحمن يوافق أكثر وبخاصة في سفيان كان معنيا بحديث سفيان.@ PageV11P0517(@)(@@) أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا علي بن عبد الله المديني قال ما عندنا أثبت في سفيان بعد يحيى من عبد الرحمن. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم المقرئ حدثنا يزيد البادا قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول قال لي يحيى بن سعيد ما سمع عبد الرحمن بن مهدي من سفيان عن الأعمش أحب إلى مما سمعت أنا من الأعمش. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا علي بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي ابن المديني : لم نر مثل يحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن علي بن الهيثم حدثنا يزيد البادا حدثنا عبيد 
ms4044	 الله بن عمر قال وقال رجل ليحيى بن سعيد يا أبا سعيد إن فلانا يقول إن عبد الرحمن كان سيء الأخذ كان يسمع من الشيخ والكتابة في كمه فغضب يحيى ثم قال عبد الرحمن يسمع نائما أحب إلي من أن يملي علي ذلك. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت علي بن المديني يقول كان عبد الرحمن بن مهدي أعلم الناس قالها مرارا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثني محمد بن عثمان بن أبي صفوان قال سمعت علي بن المديني يقول غير مرة والله لو أخذت فحلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله أني لم أر أحدا قط أعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.@ PageV11P0518(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق هو القاضي قال سمعت علي بن المديني يقول أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي قال القاضي وكان علي شديد التوقي فأجزم على عبد الرحمن وكان عبد الرحمن يعرف حديثه وحديث غيره قال وكان يذكر له الحديث عن الرجل فيقول خطأ ثم يقول ينبغي أن يكون أتى هذا الشيخ من حديث كذا من وجه كذا فنجده كما قال قال وقلت له قد كتبت حديث الأعمش وكنت عند نفسي أني قد بلغت فيها فقلت ومن يفيدنا عن الأعمش قال فقال لي من يفيدك عن الأعمش قلت نعم قال فاطرق ثم ذكر ثلاثين حديثا ليست عندي قال وتتبع أحاديث الشيوخ الذين لم ألقهم أنا ولم أكتب حديثهم عن رجل قال القاضي أحفظ ممن ذكره منصور بن أبي الأسود. أخبرني محمد بن أحمد بن علي الدقاق حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد أخبرني أبي أن القاسم بن نصر المخرمي حدثهم قال سمعت علي بن المدني يقول قدمت الكوفة فعنيت بحديث 
ms4045	 الأعمش فجمعتها , فلما قدمت البصرة لقيت عبد الرحمن فسلمت عليه فقال هات يا علي ما عندك .@ PageV11P0519(@)(@@) فقلت ما أحد يفيدني عن الأعمش شيئا قال فعضب فقال هذا كلام أهل العلم ومن يضبط العلم ومن يحيط به مثلك يتكلم بهذا أمعك شيء يكتب فيه قلت نعم قال أكتب قلت ذاكرني فلعله عندي قال أكتب لست أملي عليك إلا ما ليس عندك قال فأملى على ثلاثين حديثا لم أسمع منها حديثا ثم قال لا تعد قلت لا أعود قال علي فلما كان بعد سنة جاء سليمان إلى الباب فقال امض بنا إلى عبد الرحمن حتى أفضحه اليوم في المناسك قال علي وكان سليمان من اعلم أصحابنا بالحج قال فذهبنا فدخلنا عليه فسلمنا وجلسنا بين يديه فقال هاتا ما عندكما وأظنك يا سليمان صاحب الخطبة قال نعم ما أحد يفيدنا في الحج شيئا فأقبل عليه بمثل ما أقبل على ثم قال يا سليمان ما تقول في رجل قضى المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فوقع على أهله فاندفع سليمان فروى يتفرقان حيث اجتمعا ويجتمعان حيث تفرقا قال ارو ومتى يجتمعان ومتى يفترقان قال فسكت سليمان فقال اكتب وأقبل يلقي عليه المسائل ويملي عليه حتى كتبنا ثلاثين مسألة في كل مسألة يروي الحديث والحديثين ويقول سألت مالكا وسألت سفيان وعبيد الله بن الحسن قال فلما قمت قال لا تعد ثانيا تقول مثلما قلت فقمنا وخرجنا قال فأقبل علي سليمان فقال إيش خرج علينا من صلب مهدي هذا كأنه كان قاعدا معهم سمعت مالكا وسفيان وعبيد الله. أخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال قال علي بن المديني كان يحيى بن سعيد أعلم بالرجال وكان عبد الرحمن أعلم بالحديث قال على وما شبهت علم عبد الرحمن بالحديث الا كسحر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا ابن أسيد حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال سمعت علي بن 
ms4046	 المديني يقول كان علم عبد الرحمن بن مهدي بالحديث كالسحر.@ PageV11P0520(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أنبأنا أحمد بن علي الأبار وأخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن علي بن سهل الإمام حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي حدثنا نعيم بن حماد قال قلت لعبد الرحمن بن مهدي كيف تعرف صحيح الحديث من غيره وقال الرزاز من خطئه قال كما يعرف الطبيب المجنون. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور حدثنا محمد بن أحمد بن الغطريف العبدي حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عبد العزيز بن سلام حدثنا نعيم بن حماد قال قيل لعبد الرحمن بن مهدي كيف تعرف هؤلاء الرجال قال كما يعرف الطبيب المجنون. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت عبد الرحمن بن أحمد القاضي يقول سمعت أحمد بن محمد بن الحسن يقول سمعت محمد بن يحيى يقول ما رأيت في يد عبد الرحمن بن مهدي كتابا قط وكل ما سمعت منه سمعته حفظا. وقال ابن نعيم : سمعت أبا عبد الله بن الأخرم الحافظ وسئل عن سماع قتيبة بن سعيد من مالك , فقال : صالح قيل له أيما أحب إليك عبد الرحمن بن مهدي عن مالك أو روح بن عبادة عن مالك فقال عبد الرحمن إمام وهو أحب إلي من كل أحد فقيل له إن عبد الرحمن عرض على مالك وروح بن عبادة سمعه لفظا فقال عرض عبد الرحمن أجل وأحب إلينا من سماع غيره.@ PageV11P0521(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر بمكة في المسجد الحرام حدثنا أحمد بن عبد العزيز بن ثرثال البغدادي بمصر حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا عبد الرحمن بن مهدي الأزدي وكان قرة عين. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا أبو 
ms4047	 عبد الله أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني الشيخ الصالح أخبرنا أبو إسحاق إسماعيل بن الصلت بن أبي مريم مستملي علي بن المديني جارنا حدثنا علي بن المديني قال كان عبد الرحمن بن مهدي يختم في كل ليلتين كان ورده في كل ليلة نصف القرآن. حدث أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المعدل الأصبهاني وذكر لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري أنه استجاز لي منه جميع حديثه قال أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا هارون بن سليمان قال قال أيوب بن المتوكل القارئ كان إذا أردنا أن ننظر إلى الدين والدنيا ذهبنا إلى دار عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال قال أبو عبد الله ، وعبد الرحمن سنة ثمان وتسعين يعني مات. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : قال علي بن المديني : ومات عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمان وتسعين وهو ابن ثلاث وستين سنة ولد سنة خمس وثلاثين ومئة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم قال أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن سئل عن سنه في سنة خمس وتسعين فقال هذه السنة تتم لي ستين ومات عبد الرحمن في رجب سنة ثمان وتسعين وهو ابن ثلاث وستين.@ PageV11P0522(@)(@@) 5320- عبد الرحمن بن أحمد بن عطية أبو سليمان العنسي الداراني. من أهل داريا وهي ضيعة إلى جنب دمشق كان أحد عباد الله الصالحين ومن الزهاد المتعبدين ورد بغداد وأقام بها مدة ثم عاد إلى الشام فأقام بداريا حتى توفي ولا أحفظ له حديثا مسندا غير حديث واحد لكن له حكايات كثيرة يرويها عنه أحمد بن أبي الحواري الدمشقي. أخبرني أبو سعد أحمد بن محمد الماليني قراءة قال سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن ثابت يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عمر بن الفضل بن غالب يقول سمعت أبا الحسن علي بن 
ms4048	 عيسى بن فيروز الكلوذاني يقول سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول سمعت أبا سليمان الداراني يقول سمعت علي بن الحسن بن أبي الربيع الزاهد يقول سمعت إبراهيم بن أدهم يقول سمعت ابن عجلان يذكر عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى قبل الظهر أربعا غفر له ذنوبه يومه ذلك. قرأت في كتاب أبي الحسين محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي , أخبرني @ PageV11P0523(@)(@@) محمد بن يوسف بن بشر الهروي , قال : سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن أبي المثنى الموصلي , يقول : رأيت أبا سليمان الداراني ببغداد سنة ثلاث ومئتين , أو أربع ومئتين , مخضوب اللحية له شعيرة في مسجد عبد الوهاب الخفاف فقيل له إن عبد الوهاب الخفاف يقول بشيء من القدر فترك الصلاة في مسجده , وذهب إلى مسجد آخر , قال أبو جعفر : وإني أرجو برؤيته خيرا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان قال سمعت أبا جعفر يبكي في خطبته يوم الجمعة فاستقبلني الغضب وحضرتني نية أن أقوم فأعظه بما أعرف من فعله إذا نزل وبكائه على المنبر قال فتفكرت أن أقوم إلى خليفة فأعظه والناس جلوس يرمقوني بأبصارهم فيعرض لي تزنن , فيأمر بي فأقتل علي غير تصحيح فجلست وسكت. وقال أحمد : سمعت أبا سليمان يقول : ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يعمل به حتى يسمعه من الأثر فإذا سمعه من الأثر عمل به وحمد الله حيث وافق ما في قلبه وقال أحمد سمعت أبا سليمان يقول كنت بالعراق أعمل وأنا بالشام أعرف قال أحمد فحدثت به سليمان ابنه فقال إنما معرفة أبي لله تعالى بالشام لطاعته بالعراق ولو ازداد لله بالشام طاعة لازداد بالله معرفة قال صالح لسليمان بأي شيء تنال معرفته قال بطاعته قال فبأي شيء تنال طاعته قال : به 
ms4049	.@ PageV11P0524(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي موسى حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال قال لي أبو سليمان لا يفلح قلب رجل معلق بجمع القراريط والدوانيق يا أحمد حتى متى تكون وصافا أما تحب أن توصف. وقال أحمد بن محمد بن أبي موسى : حدثنا ابن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان يقول كل ما شغلك عن الله من أهل أو مال أو ولد فهو عليك مشئوم قال فحدثت به مروان بن محمد فقال صدق والله أبو سليمان. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي قال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الأنماطي حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان يعني الداراني يقول لولا الليل ما أحببت البقاء في الدنيا وما أحب البقاء في الدنيا لشق الأنهار ولا لغرس الأشجار. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال سمعت أبا سليمان عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العنسي يقول مفتاح الدنيا الشبع ومفتاح الآخرة الجوع وأصل كل خير في الدنيا والآخرة الخوف من الله وإن الله يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب وإن الجوع عنده في خزائن مدخرة فلا يعطي إلا لمن أحب خاصة ولئن أدع من عشائي لقمة أحب إلي من أن آكلها وأقوم من أول الليل إلى آخره. أخبرني أبو الحسن علي بن الحسين بن أحمد التغلبي بدمشق أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر حدثنا أبو القاسم بن أبي العقب حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم حدثنا ابن أبي الحواري قال مات أبو سليمان سنة خمس ومئتين وعاش ابنه سليمان بعده سنتين وأشهرا.@ PageV11P0525(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال مات أبو سليمان الداراني سنة خمس عشرة ومئتين. قلت : الشاميون أعرف 
ms4050	 بهذا من غيرهم فالله أعلم. 5321- عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية الضبي الزعفراني. حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة وحميد الطويل وداود بن أبي هند ، وعبد الله بن عون والنهاس بن قهم وعابد بن راشد وهشام بن حسان. روى عنه أبو داود الطيالسي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ومقاتل بن صالح الهاشمي ، وأبو النضر إسماعيل بن بن عبد الله العجلي وعلي بن شعيب البزاز ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن سهل بن المغيرة. وهو من أهل البصرة سكن بغداد مدة وحدث بها ثم انتقل إلى نيسابور فنزلها. أخبرني الحسين بن جعفر السلماسي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا علي بن شعيب السمسار قال حدثنا عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية البصري الزعفراني حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه.@ PageV11P0526(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال حدثني محمد بن يحيى قال سألت عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبي معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس فقال كان عبد الرحمن بن مهدي يكذبه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن عبد الرحمن بن قيس الزعفراني فقال كان جارا لحماد بن مسعدة يحدث ، عن ابن عون رأيته بالبصرة وقدم علينا إلى بغداد وكان واسطيا ثم خرج إلى نيسابور حديثه ضعيف ولم يكن بشيء متروك الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية ذهب حديثه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي أخبرنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سألت أبا زرعة 
ms4051	 قلت : عبد الرحمن بن قيس قال : كذاب.@ PageV11P0527(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قال : سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو معاوية عبد الرحمن بن قيس الزعفراني البصري ذاهب الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث أبي معاوية عن هلال بن عبد الرحمن عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر مروا علي جرار سعد فشرب أبو بكر وعمر وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو علي أبو معاوية هذا اسمه عبد الرحمن بن قيس الزعفراني كان يضع الحديث. أخبرني البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال : حدثنا أبي قال : عبد الرحمن بن قيس الزعفراني متروك الحديث بصري خرج إلى نيسابور. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال : عبد الرحمن بن قيس الزعفراني جار لحماد بن مسعدة ضعيف كتبت عن حوثرة المنقري عنه وكان قد أكثر عنه. 5322- عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح مولى عبد الله بن مالك الخزاعي يعرف بقراد.@ PageV11P0528(@)(@@) سمع شعبة وعكرمة بن عمار ويونس بن أبي إسحاق والليث بن سعد وأبا مالك النخعي والسري بن يحيى وعبيد الله الأشجعي. روى عنه أحمد بن حنبل وزهير بن حرب وحجاج بن الشاعر ، ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج ، وأبو خلاد سليمان بن خلاد وعباس بن محمد الدوري في آخرين. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم وأخبرني أبو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي قالا حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا قراد 
ms4052	 أبو نوح حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبي موسى قال خرج أبو طالب إلى الشام وخرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج إليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت قال فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين هذا بعثه الله رحمة للعالمين فقال له أشياخ من قريش ما علمك فقال إنكم حين أشرفتم من العقبة لم تبق شجرة ولا حجر إلا خر ساجدا ولا يسجدون إلا لنبي وإني أعرفه خاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما أتاهم به وكان هو في رعية الإبل فقال أرسلوا إليه فاقبل وعليه غمامة @ PageV11P0529(@)(@@) تظله فقال انظروا إليه عليه غمامة تظله فلما دنا من القوم إذا هم قد سبقوه إلى فيء الشجرة فلما جاء مال فيء الشجرة عليه فقال انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه قال فبينما هو قائم عليهم وهو يناشدهم أن لا يذهبوا به إلى الروم فإن الروم إن رأوه عرفوه بالصفة فقتلوه فالتفت فإذا هو بسبعة نفر قد أقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال ما جاء بكم قالوا : جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه ناس وإنا أخبرنا خبره فبعثنا إلي طريقك هذا فقال لهم هل خلفتم خلفكم أحدا هو خير منكم قالوا لا إنما أخبرنا خبره بطريقك هذا قال أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده قالوا لا فتابعوه وأقاموا معه قال فأتاهم فقال أنشدكم الله أيكم وليه قالوا أبو طالب فلم يزل يناشده حتى رده وبعث معه أبو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت. قال الأصم : سمعت العباس يقول ليس في الدنيا مخلوق يحدث به غير قراد أبي نوح وسمع 
ms4053	 هذا أحمد ويحيى بن معين من قراد. قلت : ورواه أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان عن قراد بطوله أيضا. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبي ذكر أبا نوح قرادا فقال كان عاقلا من الرجال.@ PageV11P0530(@)(@@) قرأت على ابن الفضل عن دعلج قال : أخبرنا أحمد بن علي الآبار قال سألت مجاهدا يعني ابن موسى عن قراد فقال كان كيسا ما كتبت عن شيخ كان أحر رأسا منه إنما كان يهدر : حدثنا شعبة حدثنا شعبة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن قراد أبى نوح فقال ليس به بأس. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : قراد أبو نوح مولى عبد الله بن مالك كان ثقة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال وسألته يعني محمد بن عبد الله بن نمير عن قراد أبي نوح فقال ثقة إلا أنه لم يكتب عنه كبير أحد. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن جامع حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وأخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا جدي قال قراد أبو نوح هو عبد الرحمن بن غزوان مولى آل مالك أبي عبد الله بن مالك الخزاعي وكان ثقة وكان شعبة ينزل عليه قال علي بن المديني قراد أبو نوح مولى آل مالك ثقة. سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول قال ابن جرير مات قراد سنة سبع ومئتين. 5323- عبد الرحمن بن علقمة أبو يزيد السعدي المروزي.@ PageV11P0531(@)(@@) سمع أبا حمزة السكري ونوح بن أبي مريم وحماد بن زيد وأبا عوانة ، وعبد الوارث بن سعيد وشريك 
ms4054	 بن عبد الله ، وعبد الله بن المبارك وكان من كبار أصحابه. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل وزهير بن حرب ، وأبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه ورجاء بن الجارود ويحيى بن أبي طالب وحمدان بن علي الوراق وجعفر بن محمد الصائغ. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا عفان ومالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي ، وعبد الرحمن بن علقمة ويحيى الحماني قالوا أخبرنا أبو عوانة حدثنا عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : أخبرنا محمد بن نعيم @ PageV11P0532(@)(@@) الضبي حدثنا أبو العباس القاسم بن القاسم السياري بمرو حدثنا عيسى بن محمد حدثنا العباس بن مصعب حدثنا عبد الرحمن بن علقمة وكان من أصحاب محمد بن الحسن وكان بصيرا بالحديث والراي رجلا صالحا وكان عالما بالحساب والدور وكان أكره على قضاء سرخس أخرج مكرها فلما خرج إلى سرخس أقام بها أياما ثم هرب منها فلم يظهر إلى أن عزل الذي ولاه أو مات أو أعفي. 5324- عبد الرحمن بن إبراهيم أبو علي الراسبي المخرمي. حدث عن فرات بن السائب وروى عن مالك بن أنس حديثا منكرا رواه عنه يحيى بن أبي طالب ، وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق ، وأبو سهل بن زياد القطان واللفظ لعثمان بن أحمد قال حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا أبو علي المخرمي من أصحاب أبي يوسف عبد الرحمن بن إبراهيم سنة عشر ومئتين , قال : حدثنا مالك عن نافع 
ms4055	 ، عن ابن عمر قال كتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص زاد يحيى وهو في القادسية ان سرح وقال عبد العزيز : أن وجه نضلة بن معاوية إلى حلوان العراق لم يقل يحيى العراق فليغر على ضواحيها قال فوجه سعد نضلة في ثلاث مئة فارس فخرجوا حتى أتوا @ PageV11P0533(@)(@@) حلوان العراق فأغاروا على ضواحيها فاصابوا غنيمة وسبيا فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي حتى أرهقتهم العصر وكادت الشمس أن تؤوب قال فالجأ نضلة الغنيمة والسبي إلى سفح جبل ثم قام فأذن فقال الله أكبر الله أكبر فإذا مجيب من الجبل يجيبه كبرت كبيرا يا نضلة قال أشهد أن لا إله إلا الله قال كلمة الإخلاص يا نضلة قال اشهد أن محمدا رسول الله قال هو النذير وهو الذي بشرنا به عيسى بن مريم وعلى رأس أمته تقوم الساعة قال حي على الصلاة قال طوبى لمن مشى إليها وواظب عليها قال : حي على الفلاح قال قد أفلح من أجاب محمدا صلى الله عليه وسلم وهو البقاء لأمة محمد فلما قال الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله قال أخلصت الإخلاص كله يا نضلة فحرم الله بها جسدك على النار فلما فرغ من أذانه قمنا فقلنا له من أنت يرحمك الله املك أنت أم ساكن من الجن أم طائف من عباد الله أسمعتنا صوتك فأرنا صورتك فانا وفد الله ووفد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووفد عمر بن الخطاب قال فانفلق الجبل عن هامة كالرحا أبيض الراس واللحية عليه طمران من صوف فقال السلام عليكم ورحمة الله قلنا وعليك السلام ورحمة الله من أنت يرحمك الله قال أنا زرنب ابن برثملا وصي العبد الصالح عيسى بن مريم اسكنني هذا الجبل ودعا لي بطول البقاء إلى نزوله من السماء فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويتبرأ مما نحلته النصاري فأما إذا فاتني لقاء محمد صلى الله عليه وسلم فاقرؤوا عمر مني السلام وقولوا له يا عمر سدد وقارب فقد دنا الأمر وأخبروه بهذه الخصال التي 
ms4056	 أخبركم بها يا عمر إذا ظهرت هذه الخصال في امة محمد صلى الله عليه وسلم فالهرب الهرب إذا استغنى الرجال بالرجال @ PageV11P0534(@)(@@) والنساء بالنساء وانتسبوا في غير مناسبهم وانتموا إلى غير مواليهم ولم يرحم كبيرهم صغيرهم ولو يوقر صغيرهم كبيرهم وترك المعروف فلم يؤمر به وترك المنكر فلم ينه عنه وتعلم عالمهم العلم ليجلب به الدنانير والدرهم وكان المطر قيظا ولولد غيظا وطولوا المنارات وفضضوا المصاحف وزخرفوا المساجد وأظهروا الرشى وشيدوا البناء واتبعوا الهوى وباعوا الدين بالدنيا واستخفوا بالدماء وقطعت الأرحام وبيع الحكم , وأكل الربا فخرا وصار الغنى عزا وخرج الرجل من بيته فقام إليه من هو خير منه فسلم عليه وركب النساء السروج ثم غاب عنا قال فكتب بذلك نضلة إلى سعد فكتب سعد إلى عمر فكتب عمر إلى سعد لله أبوك صر أنت ومن معك من المهاجرين والأنصار حتى تنزل هذا الجبل فان لقيته فاقرئه مني السلام فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا ان بعض أوصياء عيسى بن مريم نزل ذلك الجبل ناحية العراق قال فخرج سعد في أربعة آلاف من المهاجرين والأنصار حتى نزل ذلك الجبل أربعين يوما ينادي بالآذان في وقت كل صلاة فلا جواب سياق الحديث لابن رزق. 5325- عبد الرحمن بن محمد بن علقمة أبو أمية الفرائضي البصري. أخبرنا أحمد بن علي اليرذي في كتابه أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ قال أبو أمية عبد الرحمن بن محمد بن علقمة الفرائضي , سكن بغداد وروى عن أبي فضالة مبارك بن فضالة القرشي وشعبة . روى عنه سوار بن عبد الله بن سوار العنبري.@ PageV11P0535(@)(@@) حدثنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي وأخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد بالأهواز حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وأبو أمية الفرضي مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين. 5326- عبد الرحمن 
ms4057	 بن عبد العزيز بن صاذرى المدائني يلقب سبويه.@ PageV11P0536(@)(@@) حدث عن أغلب بن تميم وعامر بن صالح بن رستم وعون بن المعمر ، وعبد الحكيم بن منصور وفضيل بن سليمان النميري وبشر بن المفضل وسليم بن أخضر وغيرهم . روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي وعباس الدوري وأحمد بن حرب المعدل وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء وقراءة حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عبد الرحمن بن صادر المدائني حدثنا اغلب بن تميم عن غالب القطان عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له. 5327- عبد الرحمن بن يونس بن هاشم أبو مسلم الرومي مولى أبي جعفر المنصور وهو المستملي.@ PageV11P0537(@)(@@) كان يستملي على سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وحدث ، عن ابن عيينة وحاتم بن إسماعيل ومعن بن عيسى ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في "صحيحه" وحاتم بن الليث الجوهري وعباس الدوري وحنبل بن إسحاق , وإبراهيم بن إسحاق الحربي , وأحمد بن يوسف التغلبي وأحمد بن بشر المرثدي ، ومحمد بن غالب التمتام ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال لا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا أبو مسلم المستملي حدثنا معن بن عيسى حدثنا إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سرب نساءه ليلة جمع قبل الزحام.@ PageV11P0538(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي , قال : حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله , قال : حدثني أبي قال : أبو مسلم عبد الرحمن بغدادي كان مستملي سفيان بن عيينة. أخبرنا ابن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى 
ms4058	 المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال سألت أبا يحيى محمد بن عبد الرحيم عن أبي مسلم فلم يرضه أراد أن يتكلم فيه ثم قال استغفر الله فقلت له في الحديث قال نعم وشيئا آخر ولم يرضه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود وذكر أبا مسلم المستملي فقال كان يجوز حد المستحلين في الشرب. قلت : وأحسب أن هذا هو الذي كني عنه محمد بن عبد الرحيم في قوله وشيئا آخر. وقد ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي أن أباه سئل عنه فقال صدوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الرحمن بن يونس أبو مسلم المستملي بغدادي مات سنة خمس وعشرين أو نحوها.@ PageV11P0539(@)(@@) قلت : ذكر غير واحد أن وفاته كانت في سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع وعشرين ومئتين فيها مات أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج الثقفي قال سمعت حاتم بن الليث الجوهري يقول أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي أصله رومي مولى أبي جعفر أمير المؤمنين وكان يستملي لسفيان بن عيينة وغيره وكان لا يخضب وولد سنة أربع وستين ومئة , ومات ببغداد في رجب سنة أربع وعشرين ومئتين. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس يوم الأربعاء فجأة لعشر ليال خلون من رجب سنة أربع وعشرين ومئتين. 5328- عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي يعرف بابن عائشة من أهل البصرة. كان متأدبا شاعرا 
ms4059	 وقدم بغداد فاتصل بأحمد بن أبي دؤاد القاضي واقام في ناحيته فأخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثني أبو علي الحسين بن @ PageV11P0540(@)(@@) يحيى الكاتب قال كان عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن عائشة شاعرا وكان متصلا بابن أبي دؤاد فكان يتسخط عليه ولا يرضى أفعاله وفي هجائه له : أنت امرء غث الصنيعة رنها ... لا تحسن النعمى إلى أمثالي نعماك لا تعدوك إلا لامرئ ... في مثل مسكك من ذوي الاشكال فاسلم لغير صنيعة ترجي لها ... الا لسدك خلة الأنذال قال : وكتب إليه أبوه يسأله عن خبره مع بن أبي دؤاد فكتب إليه : أنا في الخان أؤدي ... كل يوم درهمين نازل فيه كل نفسي ... على سحنة عين وأراني عن قليل ... لابسا خفي حنين ثم مات عبد الرحمن بن عائشة سنة سبع وعشرين ومئتين فخرج أبوه إلى سر من رأى لأخذ ميراثه فنزل بقرب دار بن أبي دؤاد فكان الناس يقصدون بن أبي دؤاد ويجدون بن عائشة قريبا فيدخلون إليه فكثر امتنانهم عليه بذلك فقال ابن عائشة : سأكشف عن تسليم أهل مودتي ... لهم مكشفا لا يستفيد لهم حمدا يفرق ما بين المحبين أنني ... ممر لاخواني وآتيهم قصدا وأقام مديدة فلم يرض أيضا فعل بن أبي دؤاد وانصرف إلى البصرة قال الصولي وفي هذه القدمة سمع من ابن عائشة بن بنت منيع ونظرائه ببغداد وسر من رأى. 5329- عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة الضبي مولاهم.@ PageV11P0541(@)(@@) كان يتولى القضاء على الرقة ثم ولي القضاء بمدينة المنصور وبالشرقية وأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة فاستقضى مكانه عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة مولى بني ضبة وجده من أصحاب الدولة وكان من أصحاب أبي حنيفة حسن الفقه وتقلد الحكم في أيام المأمون وما زال إلى آخر أيام المعتصم ولما عزل المأمون بشر بن الوليد ضم عمله إلى عبد الرحمن بن إسحاق وكان على 
ms4060	 قضاء الشرقية فصار على الحكم بالجانب الغربي بأسره. قلت : قول طلحة وكان من أصحاب أبي حنيفة يعني به أنه كان ينتحل في الفقه مذهب أبي حنيفة ولم ير أبا حنيفة ولا أدركه. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد ابن المحاملي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة مولى بني ضبة كان على قضاء مدينة الشرقية وكان من أصحاب الراي وكان مترفا وكان جماعا للمال وكان قد ولي قبل ذلك قضاء الرقة ثم قدم إلى بغداد فولاه المأمون قضاء الجانب الغربي وكان عبد الله بن طاهر سبب ولايته فولى عبد الرحمن وكتب له كتب أصحاب الرأي وعني بعد ذلك بحفظ الحديث فحفظ منه شيئا صالحا إلى أن عزل في صفر سنة ثمان وعشرين ومئتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات عبد الرحمن بن إسحاق بفيد في توجهه إلى مكة في ذي القعدة ودفن بها.@ PageV11P0542(@)(@@) أخبرني الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر الحافظ قال مات عبد الرحمن بن إسحاق قاضي بغداد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. 5330- عبد الرحمن بن صالح أبو محمد الأزدي. كوفي سكن بغداد في جوار علي بن الجعد وحدث عن علي بن مسهر وشريك بن عبد الله وأسامة بن زيد بن الحكم الكلبي وعلي بن عابس وجعفر بن سعد الكاهلي وأبي بكر بن عياش ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهشيم بن بشير وأبي أسامة . روى عنه عباس الدوري ، وأبو قلابة الرقاشي ، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعمر بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أبو عمر حدثنا محمد بن حفص حدثنا عباس الدوري حدثنا عبد الرحمن بن صالح وكان شيعيا 