ms3761	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 155 أبو حاتم البلخي. حدث ببغداد عن: ابراهيم بن أبي حية المكي، وابي مطيع البلخي، وابن عيينة ووكيع. وعنه: محمد بن عبدوس بن كامل، وعلي بن سعيد الرازي، وأحمد بن سلمة النيسابوري. ومن الكبار مثل أبي زرعة. 4 (داوود بن رشيد خ. م. د. ق.) أبو الفضل الخوارزمي مولى بني هاشم. من أعيان شيوخ بغداد. سمع: أبا المليح الحسن بن عمر الرقي، واسماعيل بن عياش، واسماعيل بن جعفر، وهشيم بن بشير، ويحيى بن ابي زائدة، والوليد بن مسلم، وابن علية، وطائفة بالعراق والجزيرة والشام. PageV17P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 156 وعنه: م. د. ق. وخ. ن، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وابراهيم الحربي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن المجدر، وخلق. وثقة ابن معين، وغيره. وقال الدراقطني: ثقة نبيل. وقال أحمد بن مروان الدينوري: نا ابراهيم الحربي، ثنا داوود بن رشيد، قال: قمت ليلة اصلي: فأخذني البرد لما أنا فيه من العري، فأخذني النوم، فرأيت كأن قائلا يقول: يا داوود أنمناهم وأقمناك فتبكي علينا. قال ابراهيم قاريء داوود: ما نام بعدها. يعني ما ترك التهجد بعدها. قال: وسمعت داوود يقول: قالت حكماء الهند: لا ظفر مع بغي، ولا صحة مع نهم، ولا ثناء مع كبر، ولا صداقة مع خب، ولا شرف مع سوء أدب، ولا بر مع شح، ولا اجتناب محرم مع حرص، ولا محبة مع هزء، ولا ولاية حكم مع عديم فقه، ولا عذر مع اصرار، ولا سلامة لب مع غيبة، ولا راحة مع حسد، ولا سؤدد مع انتقام، ولا رئاسة مع غزارة نفس وعجب، ولا صواب مع ترك مشاورة، ولا ثبات ملك مع) تهاون وجهالة وزراء. توفي في سابع شعبان سنة تسع وثلاثين. 4 (داوود بن صغير البخاري) PageV17P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 157 حدث ببغداد سنة ثلاث وثلاثين ومائتين أو بعدها عن الأعمش. وزعم أن عمره مائة وخمس وعشرون سنة. وكان 
ms3762	 من الضعفاء. روى عنه: اسحاق بن سنين الختلي. وروى أيضا عن: أبي عبد الرحمن كثير النوا، وسفيان الثوري، لا، بل وحدث عن أنس بن مالك. وروى عنه: عبيد الله بن عبيد الله الصيرفي، وعبد الله بن محمد بن نصر المروزي، والفضل بن مخلد الدقاق. قال الدراقطني: منكر الحديث. وقال الخطيب: ضعيف. وهو داوود بن صغير، بمعجمة، بن شبيب بن رستم. لا ينبغي أن يروى عنه. 4 (داوود بن مخراق الفريابي د.) عن: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وابن وهب، وغيرهم. PageV17P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 158 وعنه: د.، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، واسحاق بن ابراهيم البستي القاضي، وجعفر الفريابي. توفي سنة تسع وثلاثين. وأما حبان فذكر في الثقات أنه مات بعد الأربعين. 4 (داوود بن مصحح العسقلاني) عن: أبي خالد الأحمر. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال مستقيم الحديث. ثنا عنه بن الحسن بن قتيبة. 4 (داوود بن معاذ د. ن.) أبو سليمان العتكي البصري نزيل المصيصة. عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، والحسن بن أبي جعفر الجفري، وجماعة. وعنه: د.، ون،. عن رجل، عنه، ومضر بن محمد الأسدي، وعثمان بن حرزاد، وجعفر الفريابي. وثقة النسائي. وسمع الفريابي عنه سنة ثلاث وثلاثين. 4 (دينار.) الذي ادعى لقي أنس. ذكرناه في الطبقة الماضية. PageV17P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 159 4 (حرف الراء) 4 (الربيع بن ثعلب) أبو الفضل المروزي ثم البغدادي العابد المقريء. رحل وقرأ بدمشق على الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، وجماعة. وكان بصيرا بقراءة الشاميين. وحدث عن: اسماعيل المؤدب،) وجارية بن هرم، وفرج بن فضالة، وجماعة. قرأ عليه جماعة منهم: أبو الطيب سالم، وسليمان بن يحيى الضبي. وحدث عنه: علي بن اسحاق بن زاطيا، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسين الصوفي، وعبد الله بن ناجية. قال جزرة الحافظ: كان ثقة من عباد الله الصالحين. PageV17P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 160 وقال غيره: توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (رفاعة بن الهيثم 
ms3763	 الواسطي م.) عن: خالد بن عبد الله الطحان، وهشيم بن بشير. وعنه: م.، وأسلم بن سهل، وعبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري، وابراهيم بن محمد الصيدلاني. 4 (روح بن صلاح بن سيابة بن عمرو) أبو الحارث الحارثي الموصلي، ثم المصري. عن: يحيى بن أيوب، وسفيان الثوري، وموسى بن علي بن رباح، وسعيد بن أبي أيوب، والليث بن سعد، وغيرهم. وعنه: أحمد بن محمد بن رشدين، وعيسى بن صالح المؤذن، وجعفر بن أحمد بن بيان، ومحمد بن ابراهيم البوسنجي، وأحمد بن حماد زغبة. له مناكير. قال ابن عدي: ضعيف. PageV17P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 161 وأما ابن حبان فذكره في الثقات. توفي بمصر في رمضان سنة ثلاث وثلاثين. وهو آخر من حدث عن موسى، ويحيى، وسعيد. وقال الحاكم: هو ثقة مأمون شامي. 4 (روح بن عبد الجبار بن نضر) أبو محمد المرادي، مولاهم المصري. أخو النضر، وعبد الله. وقد كناه ابن يونس: أبا الزنباع، وهو أعرف. وقال: روى عن: ابن وهب، وابن القاسم. حدث عنه: ابنه الحارث بن روح، ويحيى بن عثمان بن صالح. قال: ومات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين. 4 (روح بن عبد المؤمن) أبو الحسن الهذلي، مولاهم البصري المقريء صاحب يعقوب الحضرمي. قرأ عليه، وجلس للإقراء فأخذ عنه: أبو بكر محمد بن وهب الثقفي، وأحمد بن يحيى الوكيل، وأحمد بن يزيد الحلواني، وأبو الطيب بن حمدان. PageV17P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 162 وسمع الحديث من: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وجعفر الضبعي. وعنه: خ.، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني، وعبد الله بن أحمد، ومطين، وأبو خليفة، وأبو يعلى الموصلي، وطائفة. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة ثلاث وثلاثين قبلها أو بعدها. وقال غيره: مات سنة أربع، وقبل سنة خمس.) 4 (روح بن قرة المقريء) عرض القرآن على سلام الطويل، وعلى يعقوب الحضرمي. وسمع من ابن عيينة. قرأ عليه: أبو عبد الله الزبيري فقيه البصرة. وسمع منه: أحمد بن الصقر بن ثوبان. 4 (رويم بن يزيد المقريء 
ms3764	) سمع: سلام بن سليمان الطويل، والليث بن سعد. وأخذ القراءة عرضا عن: سليم صاحب حمزة، وميمون القتاد. عرض عليه غير واحد منهم: محمد بن شاذان الجوهري شيخ ابن شنبوذ. وحدث عنه: محمد بن عبد الرحيم، وغيره. PageV17P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 163 4 (رباح بن الفرج الدمشقي) عن: زيد بن يحيى، وأبي مسهر. وعنه: أحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي في الثقات. PageV17P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 164 4 (حرف الزاي) 4 (زكريا بن يحيى الواسطي الأحمر) عن: خالد بن عبد الله الطحان. وعنه: أسلم بن بحشل وقال: مات سنة أربع وثلاثين. 4 (زكريا بن يحيى بن صبيح اليشكري الواسطي، زحمويه) عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وفرج بن فضالة. وعنه: أسلم في تاريخه، وأبو زرعة الرازي، وجماعة. توفي سنة خمس وثلاثين. 4 (زهير بن حرب بن شداد خ. م. د. ق.) PageV17P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 165 أبو خيثمة النسائي الحافظ، مولى بن الحريش بن كعب بن عامر بن صعصعة. قيل: كان اسم جده اشتاك، فعرب شدادا. كان من كبار أئمة الأثر ببغداد، وهو والد الحافظ أبي بكر صاحب التاريخ. سمع. هشيما، وابن عيينة، وأبا معاوية، ويحيى القطان، وحفص بن غياث، وجرير بن عبد الحميد، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وعبد الله بن ادريس، وابن فضيل، وخلقا كثيرا. وعنه: خ.، م.، ق.، وابنه، وعباس الدوري، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى، وابن أبي الدنيا. نيا، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي، وخلق. وثقة بن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. PageV17P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 166 وقال يعقوب بن شيبة: هو أثبت من أبي بكر بن أبي شيبة. وقال النسائي: ثقة مأمون. وقال جعفر الفريابي: سألت محمد بن عبد الله بن نمير: أيما أحب إليك أبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة فقال: أبو خيثمة، وجعل يطري أبا خيثمة ويضع من أبي بكر. وقال علي بن الحسين) بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو خيثمة زهير بن حرب يكفي قبيلة 
ms3765	. توفي في سابع شعبان، سنة أربع وثلاثين، وله أربع وستون سنة. 4 (زهير بن عباد الرؤاسي) ابن عم وكيع. سمع: مالك بن أنس، وحفص بن ميسرة، وفضيل بن عياض، والمسيب بن شريك، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: محمد بن أحمد العريبي، والحسن بن الفرج الغزي، والحسن بن PageV17P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 167 سفيان، وجماعة منهم أبو حاتم الرازي وقال: ثقة، وكان يكنى أبا محمد. توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين بمصر. 4 (زيد بن يزيد الثقفي م.) أبو معن الرقاشي البصري. سمع: معتمر بن سليمان، وغندرا، وخالد بن الحارث، ووهب بن جرير، ووكيعا، وطائفة. وعنه: م.، ومحمد بن محمد القاضي الجذوعي، والحسين بن اسحاق التستري، ومعاذ بن مثنى العنبري. وثقة م. PageV17P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 168 4 (حرف السين) 4 (سالم بن حامد الأمير) ولي إمرة دمشق للمتوكل، فظلم وعسف. وكان بدمشق جماعة من أشراف العرب لهم قوة ومنعة، فقتلوه يوم جمعة على باب الخضراء. فغضب المتوكل وثارت نفسه وقال: من للشام، وليكن في صولة الحجاج فقيل له: أفريدون التركي. فأمره وسار إليها في سبعة آلاف. وأطلق له المتوكل القتل بدمشق يوما إلى ارتفاع النهار، والنهب ثلاثة أيام. فنزل ببيت لهيا، فلما أصبح قال: يا دمشق إيش يحل بك اليوم مني فقدمت له بغلة وحماء ليركبها، فلما أراد أن يضع رجله في الركاب ضربته بالزوج على صدره، فسقط ميتا، وقبره يعرف ببيت لهيا. ورجع عسكره إلى بغداد. ثم جاء المتوكل بعد ذلك إلى دمشق وقد صلحت نيته للدمشقيين. 4 (سحنون) اسمه عبد السلام. يأتي في هذه الطبقة. PageV17P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 169 4 (سريج بن يونس بن ابراهيم خ. م. ن.) أبو الحارث المروزي الأصل البغدادي. عن: اسماعيل بن جعفر، وهشيم، واسماعيل بن مجالد، وعباد بن عباد، ويحيى بن أبي زائدة، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وأبي اسماعيل المؤدب،) ومروان بن شجاع، وخلق. وعنه: م. وخ. ن، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وأبو يحيى صاعقة، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، ومطين 
ms3766	، وأبو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن الصوفي، وخلق. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: صاحب خير. وقال ابن معين: ليس به بأس. PageV17P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 170 وقال البخاري: مات في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت سريج بن يونس يقول: رأيت رب العزة في المنام فقال: سل حاجتك. فقلت: رحمان سربسر، يعني رأسا برأس. قلت: وكان سريج من الزهاد والعباد ببغداد، له حكايات شبه الكرامات رحمه الله. وكان إماما في السنة. 4 (سعيد بن ذؤيب) أبو الحسن المروزي، النسائي الأصل. عن: أبي أسامة، وسفيان بن عيينة، وأبي ضمرة، وعبد الرزاق، وجماعة. وعنه: حاشد بن اسماعيل، وعبيد الله بن واصل البخاريان، والحسن بن سفيان، وأبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائيان، ون. أيضا في سننه، عن رجل، عنه. توفي سنة سبع وثلاثين. 4 (سعيد بن سليمان التميمي الفقيه) أحد أصحاب الرأي. أخذ الفقه عن القاضي أبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وحدث عنهما. PageV17P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 171 توفي سنة خمس وثلاثين. 4 (سعيد بن إدريس الواسطي) عن: أبي شهاب الحناط عبد ربه. وعنه: أسلم بن سهل الواسطي وقال: توفي سنة إحدى وثلاثين بواسط. 4 (سعيد بن حسان) أبو عثمان القرطبي، مولى بني أمية. رحل وتفقه على أشهب، وأصحاب مالك، وبرع في مذهب مالك. وكان فقيها مفتيا إماما زاهد كبير القدر. وكان مؤاخيا ليحيى بن يحيى الليثي، آخذا بهديه. حمل عنه: ابراهيم بن محمد بن باز، وغيره. توفي سنة ست وثلاثين. 4 (سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل ن.) أبو عمرو الحراني الرملي، خال الحافظ بن أبي جعفر النفيلي. سمع: زهير بن معاوية، ومعقل بن عبيد الله، وشريك بن عبد الله، وأبا المليح، وموسى بن أعين، وجماعة. وعنه: محمد بن) يحيى بن كثير محدث حران، ومضر بن محمد الأسدي، وهلال بن العلاء، وبقي بن مخلد، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وأحمد بن فيل البالسي، والحسن بن سفيان، وجماعة. PageV17P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms3767	 عشر الصفحة 172 توفي في رمضان سنة سبع وثلاثين. ووثقه ابن حبان. 4 (سعيد بن عبد الجبار م. د.) أبو عثمان القرشي الكرابيسي، بصري نزل مكة، وحدث عن: حماد بن سلمة، وحرب بن أبي العالية، ومالك، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: م.، د.، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وابن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان، وعمران بن موسى السختياني، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو القاسم البغوي: مات في آخر سنة ست وثلاثين. ومن رواة العلم بهذا الاسم: 4 (سعيد بن عبد الجبار بن وائل بن حجر الكوفي) له أحاديث عن أبيه، وعنه عبد الله بن أبان. PageV17P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 173 4 (وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي) من طبقة هشيم. 4 (وسعيد بن عبد الجبار) عن محمد بن جابر اليمامي، مجهول 4 (سمع: ابن عيينة. وعنه: عباس الدوري، والبغوي. أما.) سعيد بن نصير نزيل الرقة، ففي الطبقة الأخرى 4 (سعيد بن النضر خ.) أبو عثمان البغدادي، نزيل آمل جيحون. سمع: اسماعيل بن عياش، هشيم بن بشير، وغيرهما. وعنه: خ.، والفضل بن أحمد الآملي. ذكره ابن حبان في الثقات. وتوفي سنة أربع وثلاثين. 4 (سفيان بن بشير) PageV17P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 174 أبو الحسين الكوفي. عن: مالك بن أنس، وعلي بن هاشم بن البريد. وعنه: محمد بن رزين بن جامع، ومحمد بن داوود بن عثمان الصدفي، ومحمد بن عثمان بن أبي شبيبة، ومطين، وغيرهم. لم يذكره ابن أبي في كتابه.) 4 (سلمة بن عاصم النحوي) من كبار أئمة العربية بالعراق. روى عن الفراء كتبه، وروى عنه: ابراهيم الحربي، وثعلب، وادريس بن عبد الكريم، وهو ثقة مشهور. 4 (سلمة بن حفص السعدي) أبو بكر. عن: عبد الله بن ادريس، والمحاربي. وعنه: تمتام، وابن أبي الدنيا، وصالح جزرة، وآخرون. 4 (سليمان بن أحمد بن محمد الجرشي الدمشقي) ثم الواسطي. PageV17P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 175 عن: الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، ومحمد بن شعيب، وجماعة. وعنه: حنبل بن اسحاق، وأسلم بن بحشل، وابراهيم بن سعدان، وعلي 
ms3768	 بن عبد العزيز البغوي، وعبدان الأهوازي، وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ثنا عنه عبدان بالعجائب. وقال أبو حاتم الرازي: كان حلوا، قدم بغداد فكتب عنه أحمد بن حنبل وابن معين، ثم تغير بأحزة. فلما كان في رحلتي الثانية، قيل لي: قد أخذ في الشراب والمعازف والملاهي. وسئل عنه صالح جزرة فقال: يتهم في الحديث. 4 (سليمان بن أيوب) أبو أيوب. صاحب البصري. حدث عن: حماد بن زيد، وهارون بن دينار، وعبد الرحمن بن مهدي، وطائفة. PageV17P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 176 وعنه: اسماعيل القاضي، وصالح جزرة، وأحمد بن الحسن سن عبد الجبار، والبغوي. قال ابن معين: هو ثقة حافظ، رواها ابن الجنيد عنه. وقال الحسين بن حبان: قال ابن معين: سليمان صاحب البصري من الحفاظ الثقات، كان يتحفظ عن يحيى بن سعيد، يأنف أن يكتب عنده. وقال مطين: مات سنة خمس وثلاثين. وقال علي بن الجنيد: كان من الحفاظ، لم أر بالبصرة أنبل منه. 4 (سليمان بن داوود بن بشر الشاذكوني) الحافظ أبو أيوب المنقري البصري. عن: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، وعبد الوارث، وخلق كثير. وعنه: أبو قلابة الرقاشي، وأسيد بن عاصم، ومحمد بن يونس الكديمي، PageV17P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 177 وأبو مسلم الكجي، وابراهيم بن محمد بن الحارث، ومحمد بن علي الفرقدي، والإصهانيون، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي وكانا يدلسانه، يقولان: سليمان أبو) أيوب فقط. قال عمرو الناقد: قدم سليمان الشاذكوني بغداد، فقال لي أحمد بن حنبل: اذهب بنا إلى سليمان نتعلم منه نقد الرجال. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان أعلمنا بالرجال يحيى بن معين، وأحفظنا للأبواب سليمان الشاذكوني. وكان علي بن المديني أحفظنا للطوال. وقال عباس العنبري، وسئل: أيهما أعلم بالحديث: الشاذكوني أو ابن المديني فقال: ابن الشاذكوني بصغير الحديث، وعلي بجليله. وقال أبو عبيد: انتهى العلم إلى أربع يعني علم الحديث: إلى أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى 
ms3769	 بن معين، وأبي بكر بن شيبة. فكان أحمد أفقههم به، وكان علي أعلمهم به، وكان ابن معين أجمعهم له، وكان ابو بكر أحفظهم له. قال زكريا الساجي: وهم أبو عبيد، أحفظهم له سليمان الشاذكوني. روى أبو بكر بن أبي الأسود قال: كنا عند يحيى القطان وعنده بلبل يعني المحدث كان أسود، فجرى بينه وبين الشاذكوني كلام. فقال له الشاذكوني: والله لأقتلنك. قال يحيى: سبحان الله، تقتله قال: نعم. أنت حدثتني عن عوف، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن الكلاب أمة لأمرت بقتلها، فاقتلوا كل أسود PageV17P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 178 بهيم وهذا أسود. وقال ابن عدي: سألت عبدان عنه، فقال: معاذ الله أن يتهم، إنما كان قد ذهبت كتبه، فكان يحدث حفظا. وقيل إنه لما احتضر قال: اللهم إني أعتذر إليك، غير أني ماقذفت محصنة، ولا دلست حديثا. وقال الساجي: ثنا أحد بن محمد: نا ابن عرعرة قال: كنت عند يحيى بن سعيد، وعنده بلبل، وابن أبي خدويه، وابن المديني، فقال علي ليحيى: ما تقول في طارق، وابراهيم بن مهاجر قال: يجريان مجرى واحدا. فقال الشاذكوني: يسألك عما لاتدري، وتكلف لنا ما لا تحسن، إنما تكتب عليك ذنوب حديث ابراهيم بن مهاجر خمسمائة حديث، عندك عنه مائة، وحديث طارق مائة، عندك عشرة. فاقبل بعضنا على بعض وقلنا: هذا ذل. فقال يحيى: دعوه، فإن كلمتموه لم آمن أن يقذفنا بأعظم من هذا. وقال ابراهيم بن أورمة: كان أبو داوود الطيالسي بأصبهان، فلما أراد الرجوع أخذ يبكي، فقالوا له: إن الرجل إذا رجع إلى أهله فرح، فقال: إنكم لاتعلمون إلى من أرجع. أرجع إلى شياطين الإنس: علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني، وابن بحر السقاء يعني الفلاس وسئل ابن صالح بن محمد الحافظ عن الشاذكوني فقال: ما رأيت أحفظ منه. فقلت: بأي شيء كان يهتم قال: كان يكذب في الحديث. PageV17P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 179 وسئل أحمد بن 
ms3770	 حنبل عنه، فقال: جالس حماد بن زيد وبشر بن المفضل، ويزيد ين زريع، فما نفعه الله بواحد منهم. وقال ابن معين:) جربت على سليمان الشاذكوني الكذب. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال عباس العنبري: ما مات ابن الشاذكوني حتى انسلخ من العلم انسلاخ الحية من قشرها. قال ابن المديني: كنا عند ابن مهدي، فجاءوا بالشاذكوني سكران، وعن البخاري قال: هو أضعف عندي من كل ضعيف. وقال ابن معين: قال لنا الشاذكوني: هاتوا حرفا واحدا من رأي الحسن لا أحفظه. وحكى ابن قانع أنه سمع اسماعيل بن الفضل يقول: رأيت الشاذكوني في النوم فقلت: ما فعل الله بك قال: غفر لي. قلت: بماذا قال: كنت في طريق اصبهان، فأخذني المطر ومعي كتب. ولم أكن تحت سقف، فانكببت على كتبي حتى أصبحت، فغفر الله لي بذلك. قلت: كان أبوه يتجر في البز، ويبيع هذه المضربات الكبار، وتسمى باليمن شاذكونية، فنسب إليها. PageV17P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 180 قال ابن قانع، وأبو بكر بن عاصم، ومطين، وغيرهم: توفي سنة أربع وثلاثين. وقال أبو الشيخ: توفي سنة ست وثلاثين، وقدم إلى اصبهان ست مرات. 4 (سليمان بن داوود خ. م. د. ن.) PageV17P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 181 أبو الربيع الأزدي العتكي الزهري البصري المقريء المحدث الثقة. سمع: مالكا، وفليح بن سليمان، وحماد بن زيد، وشريكا، وأبا شهاب الحناط، وجرير بن حازم، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابن المديني، وجماعة من أقرانه، وخ.، م.، د، وروى ن.، عن رجل عنه. وروى عنه: محمد بن الذهلي، وأبو زرعة، والنسائي، وغيرهم. وأما ابن خراش فقال: تكلم الناس فيه، وهو صدوق. قلت: هذه مجازفة من عبد الرحمن، فإنا لا نعلم أحدا أضعف الزهراني، بل اجمعوا على الاحتجاج به. توفي في رمضان سنة اربع وثلاثين. ووقع لي من موافقاته العالية، وكان من أئمة العلم. وقال أبو عمرو الداني: له كتاب جامع في القراءات. سمع من نافع بن أبي نعيم حرفين، ومن حفص العاضدي، وعبد الوارث التنوري، وذكر جماعة. PageV17P0181(@)(@@) تاريخ 
ms3771	 الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 182 4 (سليمان بن داوود بن محمد بن شعبة بن النجار) أبو ايوب اليمامي، ثم البصري. عن: فليح بن محمد، ويحيى بن مروان، وعمارة بن عقبة، وغيرهم. وعنه: ابو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهما. قال أبو حاتم: أثنى عليه ابن معين وقال: قل من رأيت أفهم لحديث اليمامة منه. 4 (سليمان بن داوود بن رشيد م.) ) أبو الربيع الختلي، ثم البغدادي الأحول. سمع: أبا حفص الأبار، ومحمد بن حرب، وجماعة. PageV17P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 183 وعنه: م.، وأبو زرعة، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. وكان ثقة. وثقه صالح جزرة. وتوفي في رمضان سنة إحدى وثلاثين. وليس لأبيه رواية. 4 (سليمان بن داوود م.) أبو داوود المباركي، والمبارك بقرب واسط. سمع: أبا شهاب الحناط، وأبا حفص الآبار، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعنه: م.، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن الصوفي الكبير، وآخرون. قال ابن معين: لابأس به. توفي سنة إحدى أيضا وكان ببغداد. سماه أبو حاتم: سليمان بن محمد. PageV17P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 184 ووثقه أبو زرعة. وقد جوده ابن نقطة وبين أنه سليمان بن محمد قطعا. 4 (سليمان بن سلم ن.) أبو داوود البلخي المصاحفي. عن: النضر بن شميل، وأبي مطيع، وعمر بن هارون البلخيين، وجماعة. وعنه: ن.، والترمذي في كتاب الشمائل، وموسى بن هارون، وغيرهم. وكان ثقة بن خيار عباد الله، رحمه الله. توفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (سليمان بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي.) ولي المدينة للمأمون، ثم مكة. وحج بالناس. ثم عزله المعتصم. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. PageV17P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 185 4 (سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى بن ميمون خ. ع.) الحافظ أبو ايوب التميمي الدمشقي ابن بنت شرحبيل بن مسلم الخولاني. سمع: معروفا الخياط الذي رأى واثلة بن الأسقع، واسماعيل بن عياش، ويحيى بن حمزة، وسويد بن عبد العزيز، وبقية، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن 
ms3772	 وهب، وابن عيينة، وخلقا. وعنه: خ.، د.، وخ. ايضا وت. ن. ق.، عن رجل عنه، وأبو زرعة النضري والرازي، وأبو قصي اسماعيل العذري، وأحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي، وخلق. ولد سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكان يخضب بالحمرة. وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني سليمان فقيه أهل دمشق، وكان من أهل الفتوى. PageV17P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 186 وقال أبو داوود السجستاني: سليمان بن شرحبيل يخطيء كما يخطيء أكيس منه، وهو خير من هشام بن عمار. وقال ابن معين: ليس به بأس، وهشام بن عمار أكيس منه. وقال أبو حاتم: صدوق، لكنه أروى الناس عن الضعفاء والمجهولين. كان عندي في حد: لو أن رجلا وضع له) حديثا لم يفهم، وكان لا يميز. وقال الدارقطني: ثقة، عنده مناكير عن الضعفاء. وقال ابن جوصا: سمعت ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال: كنا عند سليمان بن عبد الرحمن، فلم ياذن لنا أياما، فلما دخلنا عليه قال: بلغني ورود هذا الغلام الرازي، يعني أبا زرعة، فدرست للقائه ثلاثمائة ألف حديث. قال عمرو بن دحيم: توفي لليلة من صفر سنة ثلاث وثلاثين. قلت: وقع لنا من عوالية قليل. وحديث الحفظ الذي رواه له الترمذي في نقدي انه باطل، ولا يحتمله الوليد بن مسلم، فإنا لم نر من رواه عن الوليد غيره، ويقول هو إن الوليد سمعه من ابن جريج. ولعل سليمان شبه له. فإن هشام بن عمار رواه عن محمد بن ابراهيم، مجهول، عن مجهول آخر، عن عكرمة. PageV17P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 187 4 (سليمان بن منصور البلخي الذهبي ن.) عن: مسلم بن خالد الزنجي، وعبد الجبار بن الورد، أبي الأحوص، وجماعة. وعنه: ن.، ومحمد بن علي الحكم الترمذي، ومحمد بن رمح، واحمد بن علي الأبار، وآخرون. وكان يلقب زرغندة. توفي سنة أربعين. وذكره ابن حبان في الثقات. 4 (سليم بن منصور بن عمار المروزي) أبو الحسن. عن: أبيه، واسماعيل بن علية، وأبي داود، وعلي بن عاصم، وعنه: أبو حاتم الرازي وحسن أمره، واسحاق الحربي، وموسى بن 
ms3773	 هارون. قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: أهل بغداد يتكلمون فيه. فقال: مه 4 (سهل بن بشير بن القاسم) PageV17P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 188 أبو القاسم النيسابوري الفقيه سهلويه. أخو حسن وحسين. سمع: جرير بن عبد الحميد، وبقية بن الوليد. وعنه: العباس بن حمزة، ومطين، وجماعة. توفي سنة تسع وثلاثين. 4 (سهل بن زنجلة ق.) الحافظ أبو عمرو الرازي الخياط الأشتر. قدم بغداد سنة إحدى وثلاثين. وحدث عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، ووكيع، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو حاتم، وادريس بن عبد الكريم الحداد، وابراهيم الحربي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وأبي يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين الصوفي. قال أبو حاتم: وهو سهل بن أبي سهل. له مصنفات في السنن. يقال: توفي سنة ثمان وثلاثين.) قال سهل بن زنجلة: ثنا أبو علي السمتي: ثنا غالب القطان. قال: كنا ندعو في الزمن الأول: اللهم ارزقنا علم الحسن، وورع ابن سيرين، وحفظ قتادة، وعقل بكر بن عبد الله المزني، وعبادة ثابت البناني، PageV17P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 189 وزهد مالك بن دينار، رحمهم الله ورضي عنهم. 4 (سهل بن عثمان العسكري م.) الحافظ أبو مسعود، أحد الأئمة. رحل وسمع حماد بن زيد، وشريك بن عبد الله، وأبا الأحوص، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وزياد بن عبد الله، وعلي بن مسهر، ويزيد بن زريع، وخلقا. وعنه: م.، وعلي بن أحمد بن بسطام الزعفراني، وعبيد الغزال، وجعفر بن أحمد بن فارس، وعبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، وعبدان الأهوازي، وطائفة سواهم. وروي عن القدماء: علي بن المديني. قال أبو الشيخ: خرج عن اصبهان سنة اثنتين وثلاثين إلى الري، ثم رجع إلى العراق، ومات بعسكر مكرم. وكان كثير الفوائد والغرائب. PageV17P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 190 وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة خمس وثلاثين. وروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم 
ms3774	 وقال: صدوق. 4 (سويد بن سعيد م. ق.) أبو محمد الهروي الحدثاني. سكن حديثة الفورة التي تحت عانة، فنسب إليها. PageV17P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 191 حدث عن: مالك، وحفص بن ميسرة، وشريك، وابراهيم بن سعد، وعلي بن مسهر، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. وعنه: م. ق، وعبيد العجل، ومطين، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن محمد الوشاء، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، وعبد الله بن ناجية وخلق. وكف بصره باخرة فربما لقن ما ليس من حديثه. وقال أبو حاتم: كثير التدليس صدوق. وقال البغوي: كان من الحفاظ. كان أحمد بن حنبل يتيقن عليه لولديه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: هو حلال الدم. قلت: هذا الرجل ممن لم يتورع ابن معين في تضعيفه. قال ابن عدي: ثنا أبو يعلى، ثنا ابن أبي الرجال، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال في ديننا برأيه فاقتلوه قال ابن عدي: هذا الحديث قد تلون فيه سويد، فمرة يرويه هكذا عن ابن أبي الرجال، ومرة يرويه عن اسحاق بن نجيح، عن ابن أبي رواد. PageV17P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 192 وهذا الحديث الذي قال فيه يحيى بن معين: لو وجدت درقة وسيفا لغزوت سويد الأنباري. وقال الحاكم: أنكر علية على سويد حديثه في العشق. قال: وقيل إن يحيى بن معين لما ذكر له هذا) الحديث قال: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا. وأكثر ما روى عنه مسلم، من روايته عن حفص بن ميسرة. وقال ابراهيم بن أبي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح فقال: ومن أين آتي بنسخة حفص بن ميسرة قال الدراقطني: سويد تكلم فيه يحيى، وقال: قد حدث عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد حديث: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة قال ابن معين: وهذا باطل عن أبي معاوية. قال الدارقطني: فلما دخلت مصر سنة 
ms3775	 سبع وخمسين وثلاثمائة، وجدت هذا الحديث في مسند اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وكان ثقة، عن أبي كريب، عن أبي معاوية، كما قال سويد فتخلص سويد. وقال ابن عدي: روى سويد، عن مالك الموطأ، ويقال إنه سمعه خلف حائط، فضعف في مالك. وهو إلى الضعف أقرب. وقال أبو زرعة الرازي: أم كتبه فصحاح. وأما إذا حدث من حفظه فلا. PageV17P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 193 وقال البخاري: توفي في أول شوال سنة أربعين بالحديثة. فيه نظر. كان قد عمي، فلقن ماليس من حديثه. قال البغوي: بلغ مائة سنة. قلت: ومما تفرد به سويد، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له: لو صليت على أم سعد. فصلى عليها وقد أتى لها شهر. وكان غائبا. رواه جماعة ثقات عنه، وهو مما نقم عليه. وكذا تفرد عن ابن عيينة، عن عاصم، عن رز، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المهدي من ولد فاطمة. وهذا إنما رواه الناس، عن سفيان بهذا الاسناد، ولكن لفظه: لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطيء اسمه اسمي 4 (سويد بن نصر ت. ن.) أبو الفضل المروزي، المعروف بالشاه. PageV17P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 194 سمع: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، ونوح بن أبي مريم، وغيرهم. وعنه: ت.، ن.، والحسين بن ادريس الهروي، والحسن بن الطيب البلخي، وجماعة. قال النسائي: ثقة. وقيل إنه جاوز التسعين. توفي سنة أربعين أيضا. PageV17P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 195 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن مخلد م. د. ق.) أبو الفضل البغوي، نزيل بغداد. سمع: هشيما، واسماعيل بن عياش، وابن عيينة، ووكيعا، وجماعة. وعنه: م.، د.، ق.، وابراهيم الحربي، وأبو القاسم البغوي، وموسى بن هارون،) وحامد بن شعيب البلخي، وأحمد بن الحسن الصوفي. وثقه ابن معين، ومات سنة خمس وثلاثين. ويقال له الفلاس. PageV17P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 196 وقال ابراهيم 
ms3776	 الحربي: حدثني شجاع بن مخلد ولم نكتب ها هنا عن أحد خير منه. وقال موسى بن هارون: ولد سنة خمسين ومائة. وقال الحسين بن فهيم: توفي في عاشر صفر، وحضره بشر كثير. وهو ثقة ثبت. 4 (شعيب بن يوسف النسائي ن.) أبو عمرو. عن: ابن عيينة، ويحيى القطان، وابن مهدي، وغيرهم. وعنه: ن. ووثقه، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وكان من أصحاب الحديث الأثبات. 4 (شيبان بن أبي شيبة فروخ م. د. ن.) PageV17P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 197 أبو محمد الحبطي، مولاهم الأبلي البصري. سمع: أبا الأشهب العطاردي، وحماد بن سلمة، وجرير بن حازم، ومبارك بن فضالة، وسلام بن مسكين، وأبان العطار، ومحمد بن راشد، وجماعة. وعنه: م. د.، ون.، عن رجل، عنه، ومطين، وخلق كثير. وكان ثقة صدوقا مكثرا. قال عبدان: كان عنده خمسون ألف حديث. وكان عندهم أثبت، من هدبة. قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: كان يرى القدر، واضطر الناس إليه بأخرة. قيل ولد سنة أربعين ومائة، فإن موسى بن هارون سأله عن مولده، فقال فيها. ثم شك شيئا في أن مولده قبل ذلك بسنة أو سنتين. ومات سنة خمس، وقيل سنة ست وثلاثين وهو أصح. PageV17P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 198 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن حاتم بن وردان م.) أبو محمد البصري. سمع: أباه، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وجماعة. وعنه: مسلم، وأبو مسلم الكجي، وأبو يعلى الموصلي، والبغوي، وآخرون. توفي سنة ست وثلاثين. وقال: أبو حاتم: شيخ. 4 (صالح بن سهيل د.) أبو أحمد النخعي الكوفي. عن: مولاه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وعن: المحاربي. PageV17P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 199 وعنه: د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم ومطين، وأبو لبيد السامي، وآخرون. 4 (صالح بن عبد الله بن ذكوان ت.) أبو عبد الله الترمذي الباهلي الحافظ، نزيل بغداد. حدث عن: مالك، وشريك، وعبد الوارث،) وحماد الأبح، وأبي عوانة، وجعفر بن سليمان، وطائفة. وكان ثقة صدوقا صاحب حديث. وعنه: ت.، روى 
ms3777	 أيضا عن رجل، عنه، وابن أبي الدنيا، وصالح بن محمد جزرة، وأبو زرعة، وأبو يعلى الموصلي، وابن كرام، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وقيل إنه توفي بمكة سنة تسع وثلاثين. قال ابن حبان: كان صاحب حديث وسنة وفضل، كتب وجمع. 4 (صالح بن محمد الترمذي) عن: ابي داوود الطيالسي، ومقاتل بن الفضل اليماني، والسدي الصغير، PageV17P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 200 وعنه: حازم بن زمزم البلخي الحنفي. قال ابن أبي حاتم. ثم قال ابن حبان: كان جهميا داعية يبيع الخمر ويبيح شربه. رشا لهم ولوه قضاء ترمذ، فكان يؤذي من يقول: الإيمان قول وعمل. حتى أنه أخذ محدثا صالحا، فجعل في عنقه حبلا، وطوف به. وكان الحميدي بمكة يقنت عليه. وكان اسحاق بن راهويه إذا ذكره بكى من تجرئه على الله. ولأبي عون عصام فيه قصيدة طويلة أولها: (تفتى بشرق الأرض شيخ مفتن .......... له قحم في الصالحين إذ ذكر) (أناف على التسعين لا در دره .......... وعجله ربي الجليل إلى سقر) 4 (صالح بن مالك) أبو عبد الله الخوارزمي نزيل بغداد. حدث عن العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وأظنه آخر من حدث عنه، وأبي مسلم قائد الأعمش، وصالح المري، وحفص بن سليمان المقريء، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن أحمد، وأبو يعلي الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وابراهيم بن عبد الله المخرمي، وآخرون. قال الخطيب: كان صدوقا. PageV17P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 201 4 (صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار) الحافظ الكبير أبو عبد الملك الثقفي، مولاهم الدمشقي، مؤذن جامع دمشق. سمع: ابن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، ومروان بن معاوية، والوليد بن مسلم، ووكيعا، وطبقتهم. وعنه: د.، وت. ن. عن رجل عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن المعلى، وجعفر الفريابي، ومحمد بن قتيبة العسقلاني، وآخرون كثيرون. وكان ينتحل مذهب الكوفيين. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الترمذي: ثقة. PageV17P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 202 وقال السلمي بن معاذ: قلت لسليمان بن عبد الرحمن: إن صفوان بن 
ms3778	 صالح يأبى أن يحدثنا. قال: فدخل صفوان فسلم عليه، فقال سليمان: بلغني أنك تأبى أن تحدث. قال: يا أبا يعقوب منعنا السلطان. قال: ويحك، حدث، فإنه بلغني أن) أهل الجنة يحتاجون إلى العلماء في الجنة كما يحتاجون إليهم في الدنيا. فحدث لعلك أن تكون منهم. فحدثنا. قال أبو زرعة الدمشقي: توفي أول سنة تسع وثلاثين. وقال عمرو بن دحيم: توفي في ربيع الأول سنة تسع. وقال يعقوب الفسوي: ولد سنة ثمان أو تسع وستين ومائة. 4 (صقر بن عبد الرحمن الكوفي) حدث ببغداد، عن: خلف بن خليفة، وعبد الله بن ادريس. وعنه: أبو يعلى الموصلي، وغيره. وهو متروك. 4 (الصلت بن مسعود م.) PageV17P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 203 أبو بكر، ويقال أبو محمد الجحدري البصري قاضي سامراء. سمع: حماد بن زيد، وعبيد بن القاسم، ودرست بن زياد، والحارث بن وجيه، وحرب بن ميمون الأعشى، ومحمد صاحب الأعشى، ومحمد بن ثابت العبدي، وجماعة. وعنه: م.، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى، وعبدان، وأبو لبيد محمد بن ادريس، وجماعة. قال صالح جزرة: ثقة. قلت: توفي في صفر سنة تسع وثلاثين. وكل ماروى عنه مسلم حديثا واحدا. PageV17P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 204 4 (حرف الطاء) 4 (طالوت بن عباد) أبو عثمان البصري الصيرفي. عن: فضال بن جبير، عن أبي أمامة الباهلي. وعن الربيع بن مسلم، وحماد بن سلمة، وأبي هلال محمد بن سليم، واليمان أبي حذيفة، وسعيد بن ابراهيم، وجماعة. وله نسخة مشهورة وقعت لنا بعلو. وعنه: يحيى بن محمد الحنائي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وآخرون. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي سنة ثمان وثلاثين. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد قال: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن الرملي، أنا أبو طاهر الذهبي، ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا PageV17P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 205 طالوت بن عباد، ثنا سعيد بن ابراهيم، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms3779	: إذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار 4 (طاهر بن أبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري.) عن: أبي بكر بن عياش، وغيره. وعنه: محمد بن عبد الله الحضرمي، وموسى بن اسحاق القاضي، وغيرها. أورده ابن أبي حاتم في كتابه. وقد روى عن عثمان بن أبي شيبة، عن أبيه) أبي أحمد. ورخ مطين موته سنة أربعين ومائتين. 4 (الطيب بن اسماعيل) أبو أحمد الذهلي البغدادي اللؤلؤي المقريء العابد. كان كبير الشأن، كثير الورع، إماما في القراءة والتجويد. PageV17P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 206 روى الحروف عن: الكسائي، ويعقوب الحضرمي، ويحيى بن آدم. وقرأ على اسحاق المسيبي، وعبيد الله بن موسى، وحسين الجعفي. وروى عن سفيان بن عيينة، وغير واحد. وعنه: اسحاق بن سنين الحبكي، وسليمان بن يحيى الضبي، وأبو العباس بن مسروق، والقاسم بن أحمد المعشري. وقرأ عليه: أبو علي الحسين بن الحسين الصواف المقريء، وغيره. سيعاد في الآتية. PageV17P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 207 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن عمر بن علي بن مقدم) أبو البشر المقدمي البصري. عن: أبيه. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن الصوفي، وجماعة. قال ابن معين: صدوق. وقال البغوي: مات سنة إحدى وثلاثين، وقد كتبت عنه. 4 (عاصم بن النضر م. د. ن.) PageV17P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 208 أبو عمر الأحول التميمي البصري. ومنهم من سماه عاصم بن محمد وأحمد بن محمد بن النضر. سمع: معتمر بن سليمان، وخالد بن الحارث. وعنه: م. د. ون.، عنه، وابراهيم بن أرومة، وأبو يعلى الموصلي، وهو الذي سماه عاصم بن محمد بن عاصم الرازي، وجعفر الفريابي، وعبدان الأهوازي، والحسين بن اسحاق التستري، وطائفة. 4 (عبادة بن زياد الأسدي الكوفي، بفتح أوله. روى عن: يحيى بن العلاء الرازي، وقيس بن) الربيع، وعمر بن سعد، وجماعة من طبقتهم. وعنه: محمد بن عثمان أبي شيبة، وابراهيم بن سليمان النهمي، وعثمان بن خرزاذ، وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي، وابراهيم بن هانيء 
ms3780	 النيسابوري، ومطين وآخرون. قال موسى بن هارون: تركت حديثه. وقال ابن عدي: شيعي غال، توفي سنة إحدى وثلاثين بالكوفة. قال محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري: الحافظ عبادة بن زياد مجمع على كذبه ووضعه الأحاديث. PageV17P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 209 وقال أبو حاتم الرازي: محله الصدق. وقال موسى بن اسحاق الأنصاري: صدوق. قلت: روى أيضا عن أبيه، عن أبي) الزناد، وروى عن أبي بكر بن عياش. 4 (عباس بن الحسين خ.) أبو الفضل البغدادي القنطري، قنطرة البردان. عن: يحيى بن آدم، وأبي أسامة، ومبشر الحلبي. وعنه: خ.، والحسن بن علي المعمري، وعبد الله بن أحمد، وموسى بن هارون. ووثقه عبد الله. قال أبو عبدة الله بن مندة: توفي سنة أربعين. 4 (العباس بن عبد الله البغدادي الوراق) PageV17P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 210 عن: وكيع ومحمد بن بكر البرساني. وعنه: ابو بكر الصغاني، ويزيد بن الهيثم، وأحمد بن بشر المرثدي. وثقه الدارقطني وقال: عنده المصنف لوكيع. مات سنة ثلاث وثلاثين. 4 (العباس بن عبد الرحمن) أبو الحارث القرشي الدمشقي. عن: بكر بن عبد العزيز. وعنه: أبو حاتم الرازي، وأبو عبد الملك البسري، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (أبو الفضل البجلي الدمشقي الراهبي، من محلة الراهب. كان مؤدبا له فضيلة واتقان.) سمع: الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد. وعنه: ق.، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ، وأحمد بن علي بن الأبار، وعمر بن سعيد المنبجي، وطائفة. قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت الوليد بن مسلم يقول: احفظوني في عباس، فإن لي فيه فراسة. ووثقه أبو الحسن بن سميع. PageV17P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 211 قال أبو زرعة: ولد سنة ست وسبعين ومائة، ومات سنة تسع وثلاثين. 4 (العباس بن غالب البغدادي الوراق) كان عنده المصنف لوكيع. روى عنه: أبو بكر الصغاني، وأحمد بن بشر المرثدي. وثقه الدارقطني، ومات سنة ثلاث وثلاثين. قال أبو أحمد بن حميد: كان أحمد بن حنبل يعظم شأنه. ووسئل عنه أبو زرعة الرازي فقال 