ms2481	 النسخ، وفيها سقط على ما يبدو، يكمله ما ورد في تاريخ بغداد، وفيه: " ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وزيد بن الحباب العكلي، وأبا اليمان الحمصي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وحبيب بن أبي حبيب كاتب مالك، وأبا صالح كاتب الليث. ورى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية..". [ * ] PageV05P0089(@)(@@) حاجب بن أركين الفرغاني، وأبو بكر محمد بن هارون الروياني، وغيرهما. وأبو محمد حبوش بن رزق الله بن بيان الكلواذاني، ولد بمصر، وأبوه من أهل كلوذان، ثقة. يروي عن أبي صالح كاتب الليث، ونضر بن عبد الجبار. توفي في شوال، سنة اثنتين وثمانين ومائتين. وإبراهيم بن رزق الله بن بيان الكلواذاني، من أهل كلواذي. أخو حبوش، مولده ببلده، ومولد أخيه بمصر. وأبو الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلواذاني، من أهل باب الازج، أحد الفقهاء، وكان مفتيا، فاضلا، ورعا، دينا، غزير الفضل، وافر العقل، وكان له شعر رقيق. سمع أبا محمد الحسن بن علي الجوهري، وأبا طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، وأبا علي محمد بن الحسين الجازري، وأبا يعلى محمد بن الحسين بن الفراء، وغيرهم. سمع منه جماعة من الائمة، ويروي لنا عنه أبو الكرم المبارك بن مسعود بن خميس العسال، وأبو طالب محمد بن علي بن خضير الصيرفي، وأبو المعمر المبارك بن أحمد بن عبد العزيز الازجي، وغيرهم. وكانت ولادته في شوال، سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. وتوفي في جمادى الآخرة، سنة عشر وخمسمائة. وصلي عليه في جامع القصر، ودفن بباب حرب. ومن القدماء: أبو الحسين أحمد بن عبيد الله بن أحمد الكلواذاني، المعروف بابن قزعة، سمع المحاملي، والصولي. روى عنه محمد بن عمر بن بكير المقري، وكان من أهل الادب والعلم، وكتب الحديث الكثير، والمصنفات الطوال، من سائر الاصناف، وطلب العلم طول عمره، ولم يحدث إلا بشئ يسير. الكلهي: بضم الكاف وفتح اللام وفي آخرها الهاء. هذه النسبة إلى...(1). وأبو عبد الله محمد بن أيوب بن سليمان بن يوسف بن أشرو سنبذاذ العودي الكلهي. __________ (1) بياض بالنسخ، واللباب. وقال 
ms2482	 ياقوت: " كله ": فرضه في الهند، وهي في منتصف الطريف بين عمان والصين، وموقعها من المعمورة في طرف خط الاستواء "، معجم البلدان 4 / 302، 303. وضبطت الكاف واللام بالفتح، ضبط قلم. [ * ] PageV05P0090(@)(@@) قدم بغداد، وحدث بها عن أبي المهلب سليمان بن محمد بن الحسين الصيني، عن الاعمش حديثا منكرا. روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز. الكليني: بضم الكاف وكسر اللام وبعدها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كلين، وهي قرية (1) بالري (1)، والمشهور بالنسبة إليها: أبو رجاء الكليني. قال يحيى بن معين: أبو رجاء الكليني ثقة. الكليبي: بضم الكاف وفتح اللام وسكون الباء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الباء المعجمة بواحدة (2). هذه النسبة إلى كليب بن يربوع، وهو بطن من بني (3) تميم، والمشهور بالانتساب إليها: أبو بكر عبد الله بن القاسم الكليبي، يروي عن شيخ له عند قصر أوس، وعن أبي سعيد الخدري. روى عنه موسى بن إسماعيل التبوذكي. وعياش الكليبي، روى عن عبد الله بن باباه. روى عنه شعبة بن الحجاج، وقد روى عن أنس رضى الله عنه، ولم يسمع منه. وأبو رجاء روح بن المسيب الكليبي التميمي، من أهل البصرة. يروي عن ثابت البناني، وعمرو بن مالك البكري، روى عنه مسلم بن إبراهيم، ويحيى بن يحيى. وكان روح ممن يروي عن الثقات الموضوعات، ويقلب الاسانيد، ويرفع الموقوفات، وهو أنكر حديثا من روح بن غطيف، لا تحل الرواية عنه، ولا كتبته إلا للاختبار. وظبيان بن محمد بن ظبيان الكليبي، شيخ من أهل حمص. يروي عن أبيه العجائب، لا يحل الاحتجاج به. روى عن أبيه، عن جده. روى عنه عبد الصمد بن سعيد الحمصي، بحمص. والقاسم بن عاصم الكليبي البصري. سمع زهدم الجرمي. روى عنه أيوب __________ (1 - 1) قال ياقوت: " كلين ": المرحلة الاولى من الري، لمن يريد خوار، على طريق الحاج " معجم البلدان 4 / 303. (2) كذا أورده السمعاني وابن الاثير بعد " الكليني " والترتيب يقتضي أن يكون قبله. (3) فصله ابن الاثير، فقال: " كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك 
ms2483	 بن زيد مناة بن تميم " [ * ] PageV05P0091(@)(@@) السختياني، مقرونا معه أبو قلابة، كلاهما عن زهدم، في " كتاب البخاري " (1). __________ (1) قال ابن الاثير: " قلت: وفاته الكليبي، نسبة إلى كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن خزاعة، ينسب إليه السفاح بن عبد مناة بن عبد عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب الكليبي الخزاعي، ومنهم: خراش بن أمية بن ربيعة بن الفضل بن منقذ بن عوف بن عفيف، كان حليفا لبني مخزوم، وهو الذي حلق شعر النبي صلى الله عليه وسلم. وفاته النسبة إلى كليب بن ربيعة بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع، منهم: ثابت بن قيس، وهو المقنع بن الحارث بن كليب بن ربيعة، كان شريفا بالشام، وله منزلة من معاوية ". [ * ] PageV05P0092(@)(@@) باب الكاف والميم كماري: بفتح الكاف والميم وفي آخرها الراء بعد الالف. هذه اللفظة تشبه النسبة، وهو اسم لجد بعض العلماء، وهو: الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي الطحان، يروي عن إسحاق الحربي. روى عنه أحمد بن الطيب، وهو: أبو بكر أحمد بن الطيب بن جعفر، ويعرف بابن كماري الطحان. سمع أبا محمد عبد الله بن عمر بن أحمد بن علي بن شوذب، أباه الطيب، والزعفراني. يروي عنه أبو بكر محمد بن أحمد بن نصر بن علان القاوساني، وابنه أبو الحسين محمد بن أحمد. وهو: أبو الحسين محمد بن أحمد بن الطيب بن كماري، حدث عن أبيه، وعن بكر بن أحمد بن محمي أبي القاسم، وغيرهم. توفي سنة سبع عشرة وأربعمائة. وكان فقيها عراقيا، عدلا، قرأ الفقه على أبي بكر الرازي. وابنه: القاضي أبو علي إسماعيل بن محمد الفقيه، العدل، ولي قضاء واسط. سمع عبيد الله بن محمد بن أسد، وأبا بكر أحمد بن عبيد بن بيري، وأبا عبد الله بن مهدي، وأبا الحسن بن خزفة، وابن دينار. مولده سنة أربع وثمانين وثلاثمائة، يوم الفطر، ومات في جمادي الاولى، من سنة ثمان وستين وأربعمائة. وكان ثقة. قاله الامير ابن ماكولا: قلت: روى لي عن أبي علي إسماعيل بن 
ms2484	 محمد بن أحمد بن الطيب بن جعفر بن كماري القاضي أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الجلابي، بواسط، ولم يحدثنا عنه سواه. وببخارى قرية يقال لها: كماري، منها: أبو نصر الليث بن عبد الله بن عمرو بن حفص الكماري. قال غنجار: هو من قرية كماي. يروي عن إلياس بن كدام البخاري. روى عنه أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقري. وتوفي في المحرم، سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة. الكمرجي: بفتح الكاف والميم وسكون الراء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى كمرجة، وهي قرية من سغد سمرقند على الجادة، أقمت بها يوما في توجهي إلى سمرقند، منها: PageV05P0093(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد الاسكاف المؤذن السغدي الكمرجي، يروي عن محمد بن موسى الزكاني. ذكره أبو سعد الادريسي، في " تاريخ سمرقند "، وقال: كتبنا عنه بسمرقند، ولم تكن الرواية من صنعته. وأبو محمد محمد بن نصر بن حمويه الكمرجي السغدي، يروي عن محمد بن موسى السغدي، وأبراهيم بن حمدويه الاشتيخني. قال أبو سعد الادريسي: كتبت عنه برزمان في السغد، بعد الستين والثلاثمائة. وأبو حفص محمد بن نصر بن حمويه الكمرجي، يروي عن أبي حفص عمر بن محمد بن بجير السغدي. روى عنه ابنه محمد بن محمد بن نصر بن حمويه، برزمان، على سبعة فراسخ من سمرقند، كأنه مات قديما. وأبوه: أبو الليث نصر بن حمويه الكمرجي السغدي، كتب عن محمد بن بجير بن خازم البجيري، والد عمر، حدث بالوجادة من كتابه حافده محمد بن محمد بن نصر الكمرجي. الكمردي: بفتح الكاف والميم وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى كمرد، وهي قرية من رساتيق سمرقند، أو السغد، هكذا شك أبو سعد الادريسي، منها: أبو جعفر الكمردي غير مسمى ولا منسوب. يروي عن حبان بن موسى الكشمهني. روى عنه أبو نصر الفتح بن عبد الله الواعظ السمرقندي. الكمري: بفتح الكاف والميم وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى كمرة، وهي من قرى بخارى، منها: أبو يعقوب يوسف بن الفضل الكمري. يروي عن 
ms2485	 عيسى بن موسى، وكعب بن سعيد، وغيرهما. روى عنه سهل بن شاذويه. الكمساني: بفتح الكاف وسكون الميم وفتح السين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو، يقال لها: كمسان، على خمسة فراسخ، وكانت من أمهات القرى، بها الجامع الحسن، والسوق القائمة، خربها الغز، في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، ثم عادت مسكونة سنة ثلاث وخمسين، خرج منها جماعة من العلماء، قديما وحديثا، منهم: PageV05P0094(@)(@@) أبو جعفر عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن مجاهد بن يوسف بن المثنى الكمساني، كان حافظا، يعرف الحديث، ويفهم طرفا منه. سمع أبا محمد الحسن بن محمد بن حكيم العامري، وحدث عنه ب " سنن أبي الموجه ". روى عنه أبو بكر عبد الرحمن بن محمد بن أبي شحمة المأموني، شيخ أبي الحسن الصدفي. ذكره أحمد بن ماما الاصبهاني الحافظ، في " زيادات التاريخ "، فقال: أبو جعر الكمساني، قدم علينا يعني بخارى في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة، وكان يدعي حفظ الحديث. روى عن أبي العباس النضري، وابن حليم، وغيرهما، ثم رجع إلى مرو. ومات بها. وأبو حاتم أحمد بن محمد بن جميل الكمساني. روى عن علي بن الحسن. روى عنه أحمد بن سيار. كذا ذكره أبو زرعة السنجي. وأبو العباس أحمد بن أبي يوسف الكمساني. روى عنه مصعب. الكموني: بفتح الكاف وضم الميم وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى بني كمونة، والمنتسب إليهم: أبو الحسن علي بن الحسن الكموني. قال أبو سعيد بن يونس: من بني كمونة قد جرت دعوتهم في المعافر. توفي في ذي الحجة، سنة ثمان وتسعين ومائتين. وأبو المعالي المبارك بن بركة بن علي بن فتوح بن كمونة النحاس الكموني، نسب إلى جده الاعلى، ومن اهل بغداد، كان شيخا صالحا، مستورا. سمع أبا عبد الله الحسين بن أحمد بن عبد الرحمن بن أيوب العكبري، وأبا عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي، وغيرهما. قرأت عليه جزءا من حديث أبي الحسين بن بشران، بإفادة يوسف بن محمد الدمشقي صاحبنا، وكانت ولادته في سنة ثلاث 
ms2486	 وسبعين وأربعمائة. توفي بعد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، ببغداد. وأبو القاسم سهل بن محمد بن عبد الله الكموني السرخسي، والظن أنه قيل له الكموني، لان بعض أجداده كان يبيع الكمون، وهو من الحبوب. كان إماما فاضلا، ورعا، سديد السيرة، تفقه على أبي طاهر السنجي، وتخرج عليه. وجرى بينه وبين شريكه أبي الفضل التميمي وحشة ومنافرة، فمد أبو الفضل يده إلى السكين وجذبه، فأمسك أبو القاسم، وقرأ عليه هذه الآية: (لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لاقتلك إني أخاف الله رب العالمين). فسمع استاذهما أبو طاهر بالقصة، فأخرج التميمي من البلد، ونفاه. وسمع الحديث الكثير، وحدث باليسير. روى لي عنه أبو سعد PageV05P0095(@)(@@) ناضر بن سهل البغدادي بنوقان. وخرج في محنة الامام جدي موافقة له ولسائر الائمة إلى طوس، فمرض بميهن، وتوفي بها في سنة ثمان وستين وأربعمائة، أظن في شهر رمضان، وزرت قبره بها. وأحمد بن إبراهيم بن كمونة المصري المعافري الكموني، نسب إلى جده. هكذا رأيت مشدد الميم. يروي عن سعد بن عبد الله بن عبد الحكم. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. PageV05P0096(@)(@@) باب الكاف والنون الكناركي: بفتح الكاف والنون والراء بعد الالف وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى كنارك، وهي محلة بسجستان، أنتسب إليها جماعة، منهم: محمد بن يعقوب الكناركي السجزي. يروي عن إبراهيم بن إسحاق الغسيلي. روى عنه أبو عمر محمد بن إسماعيل بن أحمد بن العنبر الفقيه العنبري، وغيره. الكناسي: بضم الكاف وفتح النون بعدهما الالف والسين المهملة في آخرها. هذه النسبة إلى الكناسة، وظني أنها محلة بالكوفة، يباع بها الدواب، منها: نصير بن أبي الاشعث القرادي الكناسي. يروي عن يزيد الرقاشي، وأبي الزبير، وأبي حمزة، وسليمان الاحمسي، وحماد بن خوار. روى عنه أبو بكر بن عياش، وأبو نعيم. وثقه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان. وأبو يحيى محمد بن عبد الله بن عبد الاعلى بن خليفة بن زهير بن نصلة بن معاوية بن مازن بن كعب بن ذؤيية بن 
ms2487	 أسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان الاسدي الكناسي، يعرف بابن كناسة، قيل: إن كناسة لقب جده الاعلى، وقيل: لقب أبيه عبد الله، وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم، من أهل الكوفة، وكان عالما بالعربية، وأيام الناس، والشعر. سمع هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان الاعمش، وجعفر بن برقان. روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ومحمد بن إسحاق الصغاني، وأحمد بن منصور الرمادي، والحارث بن أبي أسامة. ومن مليح شعره: خففت على الاخوان حتى جفوتهم * على غير زهد في الاخاء ولا الود ولكن أيامي تخر من قوتي * فما أبلغ الحاجات إلا على جهد وقال: في انقباض وحشمة فإذا * صادفت أهل الوفاء والكرم أرسلت نفسي على سجيتها * وقلت ما قلت غير محتشم PageV05P0097(@)(@@) ومات بالكوفة، سنة سبع ومائتين. الكناني: بكسر الكاف وفتح النون وكسر النون الثانية. هذه النسبة إلى عدة من القبائل، منها: أبو قرصافة جندرة بن خيشنة بن نقير الكناني، من بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، له صحبة، سكن الشام، ومات بها، وقبره بناحيته بالقرب من عسقلان. هكذا ذكره أبو حاتم بن حبان، في الصحابة الذين ذكرهم في كتاب " الثقات ". والنحام الكناني، من التابعين. قال ابن حبان: هو من بني مالك بن كنانة. يروي عن أبي موسى الاشعري. روى عنه الزهري. وكان يطلب الفقه، ويحرص عليه. وأبو سلمة سليمان بن سليم الكناني كنانة كلب الحمصي. قاله أبو حاتم بن حبان. من أهل حمص. يروي عن يحيى بن جابر، وأهل الشام، روى عنه محمد بن حرب الابرش. وأما كنانة قريش، فجماعة ينسبون إليها، وفيهم كثرة وشهرة. وجماعة انتسبوا إلى آبائهم وأجدادهم، وليسوا من القبائل، منهم: أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة المؤدب الكناني. يروي عن أبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وأبي العباس محمد بن يونس الكديمي. روى عنه علي بن أحمد الرزاز، وبشرى بن عبد الله الفاتني. وخلف بن حامد بن الفرج بن كنافة 
ms2488	 الكناني القاضي، من أهل الفضل والعلم. ولي القضاء ببعض نواحي الاندلس. وحافظ ديار مصر في عصره، أبو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني، روى عنه أبو عبد الله بن منده الحافظ، وأبو زكريا يحيى بن علي بن محمد الطحان. وتوفي في ذي الحجة، سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. PageV05P0098(@)(@@) وأما: أبو النضر هاشم بن القاسم بن الكناني، من بني ليث بن كنانة، من أنفسهم، يلقب بالقيصر، خراساني الاصل. سمع شعبة بن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمن، وسليمان بن المغيرة، وعبد الرحمن المسعودي، والليث بن سعد، وزهير بن معاوية. روى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن إسحاق الصغاني، والحارث بن أبي أسامة، وثقه يحيى بن معين. وكان من الآمرين بالمعروف، والناهين عن المنكر، صاحب سنة. وكان أهل بغداد يفخرون به. ويقولون: إن رجلا جاء إلى أبي النضر، فسأله أن يكلم له عبد الله بن مالك، فقال أبو النضر: قد مضيت إليه مع رجل، وسألته له فاعتذر. فقال الرجل لابي النضر: لعل ذلك لم يرزق وأنا أرزق. فثقل على أبي النضر العود إلى عبد الله بن مالك، فاشار إلى وجهه، وقال: أخلقه ليوم تجدد فيه الوجوه. ومات ببغداد، في سنة سبع ومائتين. وأبو الوليد عبد الله بن محمد الكناني، من أهل اصبهان. يروي عن أبي معاوية الضرير، وعبد الله بن إدريس، وأبي داود الطيالسي، وأبي عاصم النبيل، ومحمد بن يوسف الفريابي، وكان كتب الحديث الكثير، ثم أنكر خلافة أبي بكر الصديق رضى الله عنه، فاحضره عبد العزيز بن دلف، وكان والي أصبهان، وجمع مشايخ البلد، وفيهم أبو مسعود الرازي، ومحمد بن بكار، وزيد بن خرشه، وغيرهم، فناظروه فأبى أن يرجع عن قوله، فضربه أربعين سوطا، فباينه الناس وهجروه، وبطل حديثه، وصنف أبو مسعود الرازي كتابا، سماه " الرد على أبي الوليد الكناني ". وأبو الفضل محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن نصر بن الليث بن سيار الحافظ الكناني، من أهل بخارى، كان يعرف الحديث 
ms2489	، ويحفظ. سمع الحافظين: أبا علي صالح بن محمد، ونصر بن أحمد البغدادي، وسهل بن حزام، وعلي بن الحسن النجار. روى عنه أحمد بن سهل بن بشر الكندي، وخلف بن محمد بن إسماعيل الخيام، وغيرهم. وأبو نصر فتح بن نصر الكناني المصري، من أهل مصر. يروي عن بشر بن بكر، وأسد بن موسى، وحسان بن غالب. قال أبو محمد بن أبي حاتم الرازي: كتبنا فوائده لان نسمع منه، فتكلموا فيه وضعفوه، فلم نسمع منه (1). __________ (1) قال ابن الاثير: " قلت: هكذا قال السمعاني: كنانة نسبة إلى عدة قبائل، وذكر أبا قرصافة، من بني مالك بن [ * ] PageV05P0099(@)(@@) الكنجروذي: بفتح الكاف وسكون النون وفتح الجيم وضم الراء بعدها الواو وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى كنجروذ، وهي قرية على باب نيسابور، في ربضها، وتعرب فيقال لها: جنزروذ، وقد ذكرتها في الجيم، وأما المشهور بهذه النسبة: أبو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاديب الكنجروذي، من أهل نيسابور، كان اديبا فاضلا، عاقلا، حسن السيرة، ثقة، صدوقا، عمر العمر الطويل، حتى حدث بالكثير، وسمع أقرانه منه، وكان سمعه أبوه أبو بكر عن جماعة، منهم: أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان الحيري، وأبو أحمد الحسين بن علي التميمي، وأبو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي، وأبو بكر محمد بن محمد بن عثمان الطرازي، وجماعة سواهم. روى لنا عنه أبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وأبو محمد هبة الله بن سهل السيدي، وأبو بكر يحيى بن عبد الرحيم اللبيكي، وأبو المظفر عبد المنعم بن أبي القاسم القشيري، وأبو سعد بن أبي صادق صادق المتطيب بنيسابور، وأبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي. بمرو وأصبهان. وحدث عنه أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي الحافظ في كتبه. __________ كنانة، وذكر أبا النضر من بني ليث بن كنانة. ثم قال: وأما كنانة قريش فينسب إليها جماعة، فهذا قول يدل على أنه ظن أن كنانة قريش غير كنانة الذي نسب إليه أبا قرصافة وأبا النضر، وليس كذلك، فإنهما واحد، فإن 
ms2490	 كنانة قريش هو كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، وهو والد النضر جد قريش، ففي قول إن ولد النضر يقال لهم قريش، وفي قول يقال ذلك لولد فهر بن مالك ابن النضر، وإذا قيل في النسب كناني فهم ولد كنانة بن خزيمة غير النضر، مثل: ليث، والديل، وضمره، وبني عبد مناة بن كنانة، فيقال: كناني ليثي، وكذلك مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، فيقال لولده، مدلجي وكناني، وهذا كنانة وهو والد النضر، وعبد مناة أخو النضر، فيظهر بهذا أن كنانة قريش هو كنانة الذي ينسب بنو ليث، الذين منهم أبو النضر، وبنو مالك الذي منهم أبو قرصافة. وفاته النسب إلى كنانة بن حرب بن يشكر بن بكر بن وائل، ممن ينسب لذلك: عبد الله بن الكوا، واسمه عمرو بن النعمان بن ظالم بن مالك بن أبي عصم بن سعد بن عمرو بن جشم بن كنانة ومنهم. الحارث بن حلزة بن مكروه بن بديد بن عبد الله بن مالك بن عبد سعد بن عمرو بن جشم بن كنانة. عمرو بن جشم بن كنانة. وفاته النسبة إلى كنانة بن تيم بن سامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وينسب إليه خلق كثير، منهم: حنظلة بن قيس بن هوبر، قائد تغلب أيام عمير بن الحباب السلمي. وأما كنانة كلب، فهو كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب ". [ * ] PageV05P0100(@)(@@) وكانت وفاته في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. الكنجكاني: بسكون النون وضم الجيم بين الكافين المفتوحتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو بأعلى البلد، يقال لها: كنجكان، خربت الساعة، منها: أبو سهل أحمد بن عبد الله بن جذاع الكنجكاني، من أهل مرو، حدث بوصية النبي صلى الله عليه وسلم لابي هريرة، عن أحمد بن تميم المديني، وأبي العباس محمد بن عقدة المروزي، وغيرهما. روى عنه أحمد بن محمد بن الحسين الزاهد. الكندايجي: بضم 
ms2491	 الكاف وسكون النون وفتح الدال المهملة بعدها الالف والياء آخر الحروف وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى كندايج، وهي قرية من قرى أصبهان، منها: أبو العباس أحمد بن عبد الله بن موسى الكندايجي المديني، أحد الفقهاء، من أهل مدينة أصبهان. ذكره أبو بكر بن مردويه في " تاريخ أصبهان ". الكندراني: بضم الكاف وسكون النون وضم الدال المهملة وفتح الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كندران، وظني أنها قرية من قرى قاين، وقاين بلدة قريبة من طبس، منها: أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن إسحاق بن إبراهيم الكندراني القايني، قايني الاصل، هروي المولد، سمرقندي الدار، كان عالما فاضلا، راغبا في كتابة الحديث، من أصحاب الرأي. سمع أبا علي حامد بن محمد الرفاء، ومحمد بن أحمد بن يوسف المرواني، وغيرهما. وكتب بخراسان، وببخارى، وسمرقند. وعمر، مات بعد الخمسين والثلاثمائة. روى عنه أبو سعد الادريسي الحافظ. الكندري: بضم الكاف وسكون النون وضم الدال وكسر الراء المهملتين. هذه النسبة إلى بيع الكندر (1)، وإلى قريتين. __________ (1) في اللباب زيادة: " الذي يمضغه الانسان ". وفي القاموس: " الكندر، بالضم ضرب من العلك، نافع لقطع البلغم جدا ". [ * ] PageV05P0101(@)(@@) فأما إلى بيع الكندر، وهو العلك، فالمشهور بهذه النسبة: أبو عبد الرحمن عبد الملك بن سليمان الكندري. سمع حسان بن إبراهيم الكرماني. روى عنه أبو علي زكريا بن يحيى بن أبان. ذكره أبو سعيد بن يونس، في كتاب " التاريخ لاهل مصر "، وقال: الكندري، من أهل أنطاكية، وأظنه كان يبيع اللبان. والقرية الاولى هي كندر، قرية بالقرب من قزوين، منها: أبو غانم الحسين، وأبو الحسن علي، ابنا عيسى بن الحسين الكندري. سمعا أبا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي الصوفي، وكتبا تصانيفه، ولهما في جامع قزوين كتب موقوفة تنسب إليهما في الصندوق المعروف بالعثماني. والقرية الثانية هي: كندر، من أعمال طريشيث، ويقال لها: ترشيش، من نواحي نيسابور، يقال: هي من بشت، ناحية من نيسابور. وقيل: إن كندر من القرى السبعة، التي كانت مع القهندز لقدمها، منها: العميد كان، الوزير صار، أبو نصر 
ms2492	 الكندري، له شعر وآثار وحكايات، وكان من رجال الدهر، جودا، وسخاء، وكفاية، وشهامة، وفضلا، وإفضالا، وأدبا قتل بمرو الروذ، في حدود سنة ستين وأربعمائة. سمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ، بجامع أصبهان، سمعت أبا الفضل محمد بن طاهر المقدسي الحافظ، يقول: سمعت الشيخ أبا ثابت الصوفي يحيى بن منصور الهمذاني رحمه الله يقول: لم أر صوفيا مثل أبي نصر الكندري، سمعته يقول: أنا لا أشتغل بأمس وغدا، وإنما أشتغل باليوم الذي أنا فيه. قال الشيخ: يعني أن أمس قد فات، والاشتغال بالفائت لا يجدي نفعا، وغدا لم يأت، والاشتغال لما لم يأت تقصير في الوقت. هذا معنى كلامه بالفارسية، أنا عربته. وأبو سعيد أحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الكندري، وظني أنه من كندر طريثيث، كان أديبا فاضلا، مسنا، من أولاد الادباء. سمع أبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، وأبا إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الامام، وأبا بكر محمد بن إسماعيل التفليسي، وغيرهم، لقيته بجوسقان أسفراين، وكتبت عنه شيئا يسيرا. ومات في آخر سنة سبع أو أوائل سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. الكندسرواني: بفتح الكاف وسكون النون وفتح الدال المهملة والسين والراء الساكنة بعدها الواو ثم الالف وفي آخرها النون. PageV05P0102(@)(@@) هذه النسبة إلى كندسروان، وهي قرية من قرى بخارى، منها: أبو محمد نصر بن صابر بن داود الكندسرواني البخاري. يروي عن أبي عبد الله بن أبي حفص، وأسباط بن اليسع. الكندكيني: هذه النسبة إلى كندكين، بفتح الكاف وسكون النون وضم الدال المهملة وكسر الكاف الثانية وسكون الياء المنقوطة بنقطتين وفي آخرها نون أخرى. وهي قرية على نصف فرسخ من الدبوسية، من سغد سمرقند، والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسين بن أبي نصر بن الاشعث بن حاشد بن غضبان الكندكيني، والده كان قاضي كندكين، وورد هو على كبر السن بخارى، وبها لقيناه. وسمعنا منه. وذكر أن السيد أبا المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني البغدادي، ورد قريتهم، فقرأ والده 
ms2493	 له عليه ورقة من الكتاب، واستجاز الباقي، ووجدنا سماعه في الجزء الثالث من كتاب " الحروف " للحسن بن سفيان، عن القاضي أبي علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي، عن أبي نعيم الغوبديني، عن أبي القاسم النسوي عن المصنف. وقرأنا عليه. وذكر ما يقتضي أن ولادته في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. أو قبلها بسنة أو سنتين. الكندلاني: بضم الكاف وسكون النون وضم الدال المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كندلان، وهي قرية من قرى أصبهان، والمشهور بالانتساب إليها: أبو طالب أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن دينار القرشي الكندلاني، من أهل أصبهان. سمع الحديث الكثير، وخلط ما لم يسمع بما سمع، وسقطت روايته. ذكره أبو زكريا يحيى بن أبي عمرو بن منده الحافظ، في " كتاب أصبهان "، فقال: أبو طالب الكندلاني، حدث عن أبي بكر بن أبي علي، وأبي عبد الله الجمال، وغلام محسن، وأبي علي الصيدلاني. وروى عن أبي بكر بن مردويه، ولم يسمع منه، ولم تكن الرواية والحديث من صنعته، إن أخطأ لا يعتمد على روايته إلا ما كتب عنه أهل الرواية والمعرفة، ومات في التاسع عشر من المحرم، سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. وكان شيخنا إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: أبو طالب الكندلاني فيه لين. الكنديكثي: بضم الكاف والنون والدال المهملة المكسورة ثم الياء الساكنة آخر الحروف وكاف أخرى مفتوحة وفي آخرها الثاء، ثالث الحروف. PageV05P0103(@)(@@) هذه النسبة إلى كنديكث، وهي قرية من قرى درغم، بنواحي سمرقند، منها: عمر بن سعيد بن عبد الرحيم بن أحمد الاصم الكنديكثي السمرقندي. يروي عن الامام عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار البخاري. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي، وقال: سكن باري، وهو جبل بنواحي سمرقند، وكان يسكن كنديكث، وقال: ولدت بسمرقند، عام وفاة الخاقان إبراهيم بن نصر طمغاج خان، وتوفي بباري، في صفر، أو شهر ربيع الاول، سنة خمس وعشرين وخمسمائة. الكندي: بضم الكاف وسكون النون وكسر الدال المهملة. هذه النسبة إلى 
ms2494	 كندي، وهي قرية من قرى سمرقند، والمشهور بالنسبة إليها: أبو المحامد محمد بن عبد الخالق بن عبد الوهاب بن سلمة الكندي، كان فقيها فاضلا، وإماما مبرزا، ورعا، حسن السيرة، من أهل سمرقند. كانت له حلقة يوم الجمعة، في جامعها. سمع أبا بكر محمد بن أحمد البلدي النسفي. سمعت منه أحاديث يسيرة. وتوفي بعد خروجي منها، يوم الاثنين، الثالث عشر من شهر ربيع الآخر، سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، ودفن بجاكرديزه، ووصل إلي نعيه ونا ببخارى. الكندي: بكسر الكاف وسكون النون وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى كندة، وهي قبيلة مشهورة من اليمن، تفرقت في البلاد، فكان منها جماعة من المشهورين في كل فن (1)، قال: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، حدثنا أبو مسهر، سمعت كامل بن سلمة بن رجاء بن حيوة، قال: قال هشام بن عبد الملك: من سيد أهل فلسطين ؟ قالوا: رجاء بن حيوة. قال: فمن سيد أهل الاردن ؟ قالوا: عبادة بن نسي. قال: فمن سيد أهل دمشق ؟ قالوا: يحيى بن يحيى الغساني. قال: فمن سيد أهل حمص ؟ قالوا: عمرو بن قيس. قال: فمن سيد أهل الجزيرة ؟ قالوا: عدي بن عدي الكندي. قال: يا آل كندة. إنما قال ذلك لان هؤلاي كلهم من كندة. وإياس بن عفيف الكندي. يروي عن أبيه، وله صحبة، رضي الله عنه. روى عنه ابنه إسماعيل بن إياس. والمنتسسب إليه من الاتباع: __________ (1) قال ابن الاثير: " واسم كندة التي تنسب إليه قبيلة: ثور بن مرتع بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، وقيل: هو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، وقيل غير [ * ] ذلك ". PageV05P0104(@)(@@) أبو محمد عبد الجبار بن وائل بن حجر الكندي، يروي عن أمه، عن أبيه، وهو أخو علقمة بن وائل، ومن زعم أنه سمع أباه فقد وهم، لان وائل بن حجر مات وأمه حامل به، ووضعته بعد وائل بستة أشهر، عداده في أهل الكوفة. روى عنه أبو إسحاق 
ms2495	 السبيعي، وابنه سعيد بن عبد الجبار. ومات سنة اثنتي عشرة ومائة. وأبو المقدام رجاء بن حيوة الكندي الشامي، سكن فلسطين، وكان من عباد أهل الشام، وزهادهم، وفقهائهم. يروي عن أبي أمامة. روى عنه ابن عون، وأهل الشام. مات رجاء بن حيوة سنة اثنتي عشرة ومائة. وأبو حجية الاجلح بن عبد الله بن حجية الكندي، من أهل الكوفة، وقيل: إن اسمه يحيى، والاجلح لقب. يروي عن الشعبي، وأبي الزبير. روى عنه أهل الكوفة. وكان لا يدري ما يقول، يجعل أبا سفيان أبا الزبير، ويقلب الاسامي هكذا. مات سنة خمس وأربعين ومائة. وسعيد بن سنان الكندي، من أهل الشام، من حمص، كنيته أبو المهدي. يروي عن أبي الزاهرية. روى عنه أهل الشام، منكر الحديث، لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد. مات سنة ثمان وستين ومائة. وكان يحيى بن معين سئ الرأي فيه. وزكريا بن دريد الكندي، شيخ يضع الحديث على حميد الطويل، كنيته أبو أحمد. كان يدور بالشام، ويحدثهم بها، ويزعم أنه له مائة سنة وخمسا وثلاثين سنة، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه. روى عنه أحمد بن موسى بن الفضل بن معدان، بحران. وأبو محمد المبارك بن أحمد بن بركة الكندي، شيخ صالح، من أهل باب البصرة ببغداد. سمع أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن الكرخي، وأبا الغنائم بن السواق، وغيرهم. سمعت منه أجزاء، وتوفي في سنة...(1) وأربعين وخمسمائة، ببغداد. الكنوني: بفتح الكاف والواو بين النونين. هذه النسبة إلى كنون، وهي محلة من محال سمرقند، منها: الفقيه الزاهد أبو محمد عبد الله بن يوسف بن موسى بن علي بن زيد الكنوني، سمع السيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني. وتوفي بكنون سنة نيف وثمانين وأربعمائة. __________ (1) بياض في النسخ. [ * ] PageV05P0105(@)(@@) باب الكاف والواو الكواري: بضم الكاف وفتح الواو وبعدها الالف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى كوار، وظني أنها من ناحية فارس، إما قرية، أو بلدة، أو بليدة (1)، منها: الحاكم أبو طالب زيد بن علي بن أحمد 
ms2496	 الكواري. حدث عن عبد الرحمن بن أبي العباس الجوال. روى عنه هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ، وحدث عنه، في " معجم شيوخه "، بحديث واحد. الكواز: بفتح الكاف والواو المشددة بعدها الالف وفي آخرها الزاي. هذه النسبة لمن يعمل الكيزان الخزفية، واشتهر بهذا جماعة، منهم: أبو نصر عامر بن محمد بن المتقمر الكواز البصري، من أهل البصرة، حدث ببغداد، وسر من رأى، عن كامل بن طلحة، ومحمد بن بشر بن أبي بشر المزلق. روى عنه محمد بن جعفر المطيري، وأحمد بن الفضل بن خزيمة، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. وكان شاهدا معدلا. الكوجي: بضم الكاف وسكون الواو وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى كوج، وهو لقب بعض أجداد المنتسب إليه، والمنتسب إليه: أبو العباس أحمد بن أسد بن أحمد بن مادل الكوجي الصوفي، شيخ الحرم، وكان قد سافر الكثير، وسمع الحديث وأكثر منه، سمع بالرملة أبا الحسين محمد بن الحسين بن الترجمان الصوفي، وبقيسارية أبا محمد عبد الله بن منيع الصوفي، وغيرهما. سمع منه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وأبو الفيتيان عمر بن أبي الحسن الرواسي، الحافظان. وتوفي بعد سنة ستين وأربعمائة. الكوراني: بضم الكاف وفتح الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كوران، وهي إحدى قرى أسفراين، والمشهور بالانتساب إليها: __________ (1) قال ياقوت: " بلدة بينها وبين شيراز، عشرة فراسخ ". معجم البلدان 4 / 315. [ * ] PageV05P0106(@)(@@) أبو الفضل العباس بن إبراهيم بن العباس الكوراني الاسفرايني، كان شيخا حسن الخلق. يروي عن أبي أحمد شعثم بن أصيل العجلي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن حيوة الاسفرايني، وغيرهم. روى عنه أبو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي، وغيره. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وقال: هذا شيخ من أهل أسفراين، من قرية كوران. توفي في حدود الثلاثمائة. الكوزي: بضم الكاف وسكون الواو وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى الكوز، والمشهور بهذه النسبة: أبو محمد، ويقال: أبو شعيب، عاصم بن سليمان التميمي الكوزي العبدي من أهل البصرة. يروي عن هشام بن حسان، وعاصم الاحول 
ms2497	، وداود بن أبي هند، وبرد بن سنان، والبصريين. روى عنه الحرشي، والحسن بن عرفة، وأهل العراق. وهو صاحب حديث: " شرب الماء على الريق يعقد الشحم "، يرويه عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ومن روى مثل هذا كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتبة حديثه إلا على جهة التعجب. قال عمرو بن علي: عاصم الكوزي، كان كذابا، يحدث بأحاديث ليس لها أصول، كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. وقال أبو حاتم الرازي: سليمان الكوزي ضعيف، متروك الحديث. وأبو بكر محمد بن أحمد بن إبراهيم بن السكن بن سلمة بن الحكم بن السكن بن أخنس بن كوز السكني البخاري، نسب إلى جده الاعلى، كان شيخا صالحا، صحيح السماع. سمع ببخارى أبا سهل هارون بن أحمد الاستر اباذي، وأبا عمرو محمد بن محمد بن صابر، وأبا شجاع الفضل بن العباس الهروي، وغيرهم. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي، الحافظ، وذكره في " معجم شيوخه "، وقال: شيخ صالح، ليس الحديث من شأنه. الكوسج: بفتح الكاف والسين المهملة وسكون الواو والجيم في آخره. هو: أبو يعقوب إسحاق بن منصور بن بهرام التميمي، المعروف بالكوسج، اشتهر به، وإلى الساعة بمروسكة تنسب إليه، ويقال لها: كوى إسحاق كوسة، وهي سكة إذا جاوزت سكة كارنكلي، على يسار المنحدر إلى أسفل الماجان، وفوق درب السكة مسجد، كان يختص به، ويصلي فيه، وكنت كثيرا ما كنت أقعد في هذا المسجد إذا مضيت إلى الامام الماخواني، وإسحاق من أهل مرو. يروي عن سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، PageV05P0107(@)(@@) وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح، والنضر بن شعيل، وعبد الرزاق، وأبي أسامة وهو الذي يروي المسائل عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وصنف كتابا كبيرا في الصلاة، قال مسلم بن الحجاج القشيري: لم أر أحدا أصلح كتابا من إسحاق بن منصور. وروى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، الرازيان. مات بنيسابور، يوم الاثنين 
ms2498	، ودفن يوم الثلاثاء. لعشر خلون من جمادى الاولى، سنة إحدى وخمسين ومائتين. وأبو سعيد الحسن بن حبيب بن ندبة الكوسج، من أهل البصرة. يروي عن روح بن القاسم. روى عنه البصريون. وأبو عبد الله عبد ربه بن بارق الحنبلي الكوسج، من أهل اليمامة. يروى عن جده أبي زميل سماك بن الوليد الحنفي. روى عنه بشر بن الحكم، وقال: رأيته بالبصرة. الكوشيذي: بضم الكاف وسكون الواو وكسر الشين المعجمة بعدها الياء وفي آخر الحروف وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى كوشيذ، وهو اسم لجد: أبي بكر عبد العزيز بن عمران بن كوشيذ المديني الكوشيذي، من أهل أصبهان، ودخل الشام، ومصر، والعراق. وكتب الحديث، وصنف، وجمع. سمع منه عمر بن يحيى الاملي. روى عن إسحاق بن إبراهيم بن زيد، وغيره. الكوفني: بضم الكاف وسكون الواو وفتح الفاء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كوفن، وهي بليدة صغيرة، على ستة فراسخ من أبيورد بخراسان، بناها أمير خراسان عبد الله بن طاهر بن الحسين، في خلافة المأمون، خرج منها جماعة من المحدثين والفضلاء، منهم: الاديب أبو المظفر محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن الحسن بن منصور بن معاوية الاموي الكوفني، المعروف بالاديب الابيوردي، كان من كوفن، وهي مسقط رأسه ومنشأه، وقد ذكرته في الميم، في " المعاوي "، لانه كان ينسب إلى جده الاعلى معاوية، فذكرته فيه. والقاضي أبو محمد عبد الله بن ميمون بن المالكني الكوفني. كان فقيها فاضلا مبرزا، له باع طويل في المناظرة والجدال، ومعرفة تامة بهما، تفقه على الامام والدي رحمه الله، وسمع الحديث معه ومنه. وسمع بنيسابور أبا بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين PageV05P0108(@)(@@) الشيروبي، وغيره. سمعت منه حديثا واحدا، ولقيته بمرو وكوفن وأبيورد. وكانت ولادته في حدود سنة تسعين وأربعمائة، ووفاته...(1). الكوفياذقاني: بضم الكاف وسكون الواو وكسر الفاء وفتح الباء المنقوطة من تحتها باثنتين وسكون الذال المعجمة بعدها القاف المفتوحة في آخرها النون. هذه النسبة إلى قرية من قرى طوس، يقال لها: كوفياذقان، والمنتسب 
ms2499	 إليها: أبو المعالي عبد الملك بن الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف بن الحسن الكوفياذقاني، فقيه فاضل، مناظر. سمع أبا الفتيان عمر بن عبد الكريم الرواسي الحافظ. ورد مرو غير مرة، وسمعت منه بطوس مجلسا، من إملاء أبي الفتيان. وتوفي سنة ثمان أو تسع وأربعين وخمسمائة، بطوس. الكوفي: بضم الكاف وفي آخرها الفاء. هذه النسبة إلى بلدة بالعراق، هي من أمهات بلاد المسلمين، بنيت في زمن عمر بن الخطاب، وخرج منها جماعة من العلماء والمحدثين، قديما وحديثا، وفيهم شهرة. واستغنينا عن ذكرهم لشهرتهم. وأيضا فإن جماعة من المحدثين عرفوا بهذا الاسم، من أهل أصبهان، وليسوا من الكوفة، منهم: محمد بن القاسم بن كوفي الاصبهاني، يروي عن محمد بن عاصم بن عبد الله المديني، مدينة أصبهان، روى عنه أبو عبد الله بن منده الحافظ، وغيره. وعبد الله بن محمود بن محمد بن كوفي الاصبهاني، شيخ لابي بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ. وأحمد بن كوفي، روى عن عثمان بن أبي شيبة. روى عنه عبد الله بن جعفر بن أحمد الاصبهاني. وأبو بكر أحمد بن محمد بن كوفي ببن نمراذ الاصبهاني، يحدث عن إبراهيم بن نائلة. وإبراهيم بن بوبة عبد العزيز بن كوفي بن عبد الله. __________ (1) بياض في النسخ. [ * ] PageV05P0109(@)(@@) وسعيد بن إشكاب بن كوفي، سمع أبا عبد الرحمن المقري، وأبا داود الطيالسي، وغيرهما. وأبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن القاسم بن كوفي الفقيه. وأبو سهل كوفي بن زاذان بن فروخ الاصبهاني، سمع سليمان ابن حرب، وغيره. ومحمد بن هارون بن كوفي الاصبهاني. وأبو بكر محمد بن الحسين بن كوفي الوزان الاصبهاني، وغيرهما. وأبو بكر أحمد بن كوفي بن أيوب بن إبراهيم الاصبهاني المعدل التاجر، سكن نيسابور. كان شيخا صالحا. سمع بأصبهان أزهر بن رسته، ومحمد بن عبد الله بن الحسن، وبنيسابور إسماعيل بن قتيبة، وأقرانهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وذكره في " التاريخ "، فقال: كان ورد نيسابور سنة ثمانين ومائتين، وسكنها إلى أن توفي بها، وكان 
ms2500	 من الصالحين المقبولين عند الكافة، وتوفي في جمادي الآخرة، سنة أربع وأربعين وثلاثمائة. ودفن في مقبرة باب معمر. الكوكبي: بفتح الكافين بينهما الواو الساكنة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى الكوكب، واشتهر بهذه النسبة: أبو الطيب محمد بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر المعروف بالكوكبي، وهو أخو أبي علي الحسين بن القاسم، حدث عن قعنب بن المحرر بن قعنب، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وعمر بن شبة، وعبد الله بن أبي سعد الوراق، والحسين بن الحكم الحيري الكوفي، وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقري، وأبو عمر بن حيويه الخزاز، وأبو الفضل الزهري، وأبو الحسن الدار قطني، وأبو طاهر المخلص. وكان ثقة. ومات سنة سبع عشرة وثلاثمائة. وأخوه أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي الكاتب، صاحب أخبار وآداب، حدث عن أبي بكر أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن موسى الدولابي، عبد الله بن أبي سعد الوراق، وأبي العيناء محمد بن القاسم الضرير، وأبي بكر بن أبي الدنيا، والحسين بن فهم، وغيرهم. روى عنه أبو الحسن الدار قطني، والمعافى بن زكريا الجريري، وأبو العباس بن مكرم، وإسماعيل بن سعيد بن سويد، وجماعة. وكانت وفاته في شهر ربيع الاول، سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. وأبو منصور إسماعيل بن عبد الله بن عمر بن سليمان الكوكبي، من أهل نيسابور، كان PageV05P0110(@)(@@) من الصالحين، الآمرين بالمعروف، والناهين عن المنكر، والملازمين للمجالس والجامع طول عمره. وكان أبوه أبو العباس، في الفضل والتقدم، مشهورا. وتوفي أبو منصور صغير، لم يسمع منه، وسمع أبا محمد عبد الله، وأبا حامد أحمد بن الحسن، الشرقيين، ومكيبن عبدان، وغيرهم. ولم يزل يسمع إلى أن توفي في ذي الحجة، سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. وأبو العباس عبد الله بن عمر بن سليمان الكوكبي النيسابوري، من الرحالين المكثرين، ومن الصالحين الاثبات. سمع بخراسان إسحاق بن منصور، وعلي بن خشرم، وبالعراق الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وعلي بن حرب، وأحمد بن منصور الرمادي. الكوكلي: بضم الكاف وسكون الواو 