ms6361	، وعبد الله بن محمد القراب، جماعة. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعبد الغفار بن محمد الشيرويي، ومنصور بن بكر بن حيد، ومحمد بن يحيى المزكي، وغيرهم. وكان إماما في العربية. تخرج به أهل نيسابور. وتوفي في ربيع الأول وله إحدى وثمانون سنة 4 (أحمد بن محمد بن يوسف.) أبو نصر الدوغي الجرجاني. سمع: عبد الله بن عدي. توفي قريبا من سنة ثلاثين. 4 (أحمد بن محمد بن إسحاق.) أبو منصور المقريء البغدادي، عرف بالحبال. قرأ على: أبي حفص الكتاني. قال الخطيب: ثقة، كتبت عنه، وكنت أتلقن عليه. مات في ذي الحجة. 4 (إسماعيل بن أحمد بن عبد الله) PageV29P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 283 أبو عبد الرحمن الحيري، النيسابوري الضرير، المفسر. حدث عن: أبي الفضل محمد بن الفضل بن خزيمة، وأبي محمد الحسن بن أحمد المخلدي، وزاهر بن أحمد السرخسي، وأبي الحسين الخفاف، ومحمد بن مكي الكشميهني. قال الخطيب: قدم علينا حاجا سنة ثلاث وعشرين، ونعم الشيخ علما وأمانة وصدقا وخلقا. ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة. ولما حج كان معه حمل كتب ليجاور، فرجع الناس لفساد الطريق، فعاد إلى نيسابور، وكان في جملة كتبه البخاري، قد سمعه من الكشميهني. فقرأت عليه جميعه في ثلاثة مجالس، اثنان منها في ليلتين، كنت ابتديء بالقراءة وقت المغرب، وأقطعها عند صلاة الفجر. وقبل أن أقرأ الثالث عبر الشيخ إلى الجانب الشرقي مع القافلة، فمضيت إليه مع طائفة كانوا حضروا الليلتين الماضيتين، فقرأت عليه من صحوة نهار إلى المغرب، ثم من المغرب إلى طلوع الفجر، ففرغ الكتاب، ورحل الشيخ صبيحتئذ. وقال عبد الغافر: أبو عبد الرحمن الحبري المفسر المقريء الزاهد. PageV29P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 284 أحد أئمة المسلمين كان من العلماء العالمين. له التصانيف المشهورة في علوم، القرآن، والقراءآت، والحديث، والوعظ رحل في طلب الحديث كثيرا. وكان نفاعا للخلق، مفيدا مباركا في علمه وسماعه. أنبا عنه) مسعود بن ناصر. قلت: ذكر ابن خيرون وفاته في سنة ثلاثين. وله تفسير مشهور. رحمه الله 4 (إسماعيل بن عبد 
ms6362	 الله بن الحارث بن عمر) أبو علي المصري الأديب البزاز. دخل الأندلس تاجرا في هذه السنة. وقد سافر إلى العراق، وخراسان، واليمن، ولقي: أبا بكر الأبهري، وغيره. واستكثر من الرواية. وبرع في اللغة والعربية. وكان من أهل الدين والفضل. ولد بعد سنة خمسين وثلاثمائة. (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد) PageV29P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 285 الخطيب أبو علي البلخي. قدم بغداد حاجا، فحدث عن: محمد بن أحمد بن شاذان البلخي، وغيره. قال الخطيب أبو بكر كان ثقة. عاش ستا وتسعين سنة. 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر) الشيخ أبو محمد بن المسلمة المعدل. حدث عن: محمد بن المظفر. قال الخطيب: صدوق. مات في صفر، رحمه الله. 4 (الحسين بن شعيب) أبو علي المروزي السنجي، الفقيه الشافعي. عالم أهل مرو في وقته. تفقه بأبي بكر القفال المروزي، وصحبه حتى برع. ورحل فسمع من: PageV29P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 286 السيد أبي الحسن العلوي، وأصحاب المحاملي. وهو أول من جمع في المذهب بين طريقتي الخراسانيين والعراقيين، وله وجه في المذهب. وتفقه ببغداد على الشيخ أبي حامد، رحمه الله. 4 (الحسين بن محمد بن الحسن.) أبو عبد الله البغدادي الخلال المؤدب. سمع: أبا حفص الزيات، وجماعة. ودخل إلى ما وراء النهر. وسمع في طريقه بجرجان وهمذان. وسمع صحيح البخاري بكشمير من إسماعيل صاحب الكشاني ورواه ببغداد. قال الخطيب: كتبنا عنه ولا بأس به. هو أخو الحافظ أبي محمد الخلال. روى عنه: أبو الفضل بن خيرون 4 (الحسين بن محمد بن علي) PageV29P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 287 أبو عبد الله الباساني. روى عن: أبي بكر الإسماعيلي، وأبي أحمد الغطريفي. وحدث بصحيح الإسماعيلي. روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل عبد الله بن محمد، وأبو عبد الله محمد بن علي العميري، وأبو العلاء صاعد بن سيار، وإسماعيل بن حمزة بن فضالة،) والهرويون. توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الزاي.) 4 (زياد بن عبد الله بن محمد بن زياد بن أحمد بن زياد.) أبو عبد 
ms6363	 الله قرطبي. روى عن: أبيه، وأبي محمد الباجي وأجاز له. روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير مع تقدمه، وأبو عبد الله بن عتاب، وعاش خمسا وثمانين سنة. ولم يكن له كبير علم. 4 (أبو زيد الدبوسي) هو عبد الله، يأتي. 4 (زياد بن عبد العزيز بن أحمد بن زياد الجذامي.) PageV29P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 288 أبو مروان الشاعر. كان بارعا في الآداب، بليغا إخباريا. له تصانيف في فنون. عاش اثنتين وثمانين سنة وأشهرا. وهو من أدباء الأندلس. 4 (حرف السين) 4 (السري بن إسماعيل بن الإمام أبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي) أبو العلاء الجرجاني. عالم عصره في الفقه والأدب. كان متواضعا، محبا للعلماء والفقراء. رحل، وسمع بالري، وهمذان، والكوفة، وبغداد. وروى عن: جده أبي بكر، وأبي أحمد الغطريفي، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي حفص بن شاهين. توفي في ذي الحجة. وكان مفتي جرجان بعد والده العلامة أبي سعد. تفقه به جماعة، وتفرد عن جده ببعض الكتب. واستكمل سبعين سنة. PageV29P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 289 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن محمد بن دوست بن حسن القهستاني.) توفي بنيسابور. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن ربيعة بن عمر.) أبو سهل الكندي البستي. قدم دمشق، وحدث بها. عن: أبي سليمان الخطابي، وغيره. روى) عنه: نجا بن أحمد، وعبد العزيز الكتاني، ومحمد بن علي الفراء، وأبو القاسم بن أبي العلاء. سمعوا منه في هذه السنة. 4 (عبد الله بن عمر بن عيسى.) PageV29P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 290 القاضي أبو زيد الدبوسي الفقيه الحنفي. ودبوسية بلدة صغيرة بين بخارى وسمرقند. كان ممن يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج، وهو أول من وضع علم الخلاف وأبرزه إلى الوجود. صنف كتاب الأسرار، وكتاب تقويم الأدلة، وكتاب الأمد الأقصى، وغير ذلك. وكان شيخ تلك الديار. توفي ببخارى رحمه الله. 4 (عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن مهران.) مولى بني أمية. PageV29P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 291 أبو القاسم البغدادي الواعظ. مسند العراق في زمانه 
ms6364	. سمع: أبا سهل بن زياد القطان، وأبا بكر النجاد، وحمزة الدهقان، وأحمد بن خزيمة، ودعلج بن أحمد، وأبا بكر الشافعي، وعبد الخالق بن أبي روبا، وأبا بكر الآجري، وعبد الله الفاكهي، وعمر بن محمد الجمحي المكيني. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة ثبتا صالحا. ولد في شوال سنة تسع وثلاثين. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبو الفضل بن خيرون، ومحمد بن سليمان بن لوين، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الفقيرة، وأبو غالب محمد بن عبد العزيز. وإمام جامع الرصافة، ومحمد بن المنذر بن طيبان، وأبو نصر أحمد بن الحسن المزرر، وأبو الحسن علي بن أحمد بن الخل، وأبو منصور محمد بن أحمد الخياط المقريء، وأبو الخطاب علي بن الجراح، وأبو سعد الأسدي، وأبو غالب الباقلاني، وعلي بن أحمد بن فتحان الشهرزوري، وعدة. توفي في ربيع الآخر. قال الخطيب: وأوصى أن يدفن بجنب أبي طالب المكي. وكان الجمع في جنازته يتجاوز الحد ويفوق الإحصاء. 4 (عبد الملك بن محمد بن إسماعيل.) PageV29P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 292 أبو منصور الثعالبي النيسابوري، الأديب الشاعر، صاحب التصانيف الأدبية، منها: كتاب المبهج، وكتاب يتيمة الدهر، وكتاب فقه اللغة، وكتاب ثمار القلوب، وكتاب التمثيل والمحاضرة، وكتاب غرر المضاحك، وكتاب الفرائد والقلائد، وكتبه كثيرة جدا، وكان يلقب) بحاحظ أوانه. وفيه يقول يعقوب الشاعر: (سحرت الناس في تأليف سحرك .......... فجاء قلادة في جيد دهرك) (وكم لك من مقال في معان .......... شواهد عندنا بعلو قدرك) (وقيت نوائب الدنيا جيمعا .......... فأنت اليوم جاحظ أهل عصرك) وقد سارت مصنفاته سير المثل، وضربت إليه آباط الإبل. ومن شعره في الأمير أبي الفضل الميكالي. (لك في المفاخر معجزات جمة .......... أيدا لغيرك في الورى لم تجمع) (بحران: بحر في البلاغة شأنه .......... شعر الوليد وحسن لفظ الأصمعي.) (كالنور أو كالسحر أو كالبدر أو .......... كالوشي في برد عليه موسع) (شكرا فكم من فقرة لكم كالغنى .......... وافى الكريم بعيد فقر مدقع) (وإذا تفتق نور شعرك ناظرا .......... فالحسن بين مرصع ومصرع) PageV29P0292(@)(@@) تاريخ 
ms6365	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 293 ولد سنة خمسين وثلاثمائة، وتوفي على الصحيح سنة ثلاثين، وقيل تسع وعشرين. 4 (عبيد الله بن منصور.) أبو القاسم البغدادي المقريء الغزال. سمع أبا بكر القطيعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صالحا ثقة خاشعا. اقعد في آخر عمره. وتوفي في صفر. 4 (عدنان بن محمد بن الحسين.) أبو أحمد الهروي. روى عن: أبي الحسن الخياط، وغيره. روى عنه: أبو عبد الله العميري، والمليحي عبد الأعلى. 4 (علي بن إبراهيم بن سعيد.) PageV29P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 294 أبو الحسن الحوفي المصري النحوي الأوحد. له تفسير جيد، وكتاب إعراب القرآن في عشر مجلدات، وكتب أخر. واشتغل عليه خلق من المصريين. أخذ عنه محمد بن علي الأدفوي. 4 (علي بن أيوب بن الحسين القمي.) أبو الحسن بن الساربان الكاتب. روى عن المتنبي ديوانه بقوله. وعن: أبي سعيد السيرافي،) وجماعة. قال الخطيب: قرأت عليه شعر المتنبي، وكان رافضيا. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن محمد بن القاسم بن حماد.) أبو يعلى القرشي الخطيب، الهروي. من علماء هراة وأعيانها. 4 (القاسم بن محمد بن إسماعيل.) أبو محمد القرشي المرواني القرطبي. روى عن: أبي بكر بن القوطية، وكان فصيحا مفوها، أديبا نبيلا. عاش ستا وثمانين سنة. PageV29P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 295 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن الحسين بن محمد الخلف. أبو حازم بن الفراء، البغدادي.) سمع: أبا الحسن الدراقطني، وأبا عمر بن حيويه، وأبا حفص بن شاهين، وأبا الحسن الحربي. وحدث بمصر، والشام. روى عنه: الخطيب، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن المشرف التمار، وأبو الحسن علي بن الحسين الخلعي. قال الخطيب: لا بأس به. ثم بلغنا أنه خلط بمصر، واشترى صحفا فحدث منها. وكان يذهب إلى الأعتزال. وقال الحبال: مات في المحرم. 4 (محمد بن سليمان.) أبو عبد الله بن الحناط الرعيني. الأديب، شاعر من أهل الأندلس. كان يناويء أبا عامر أحمد بن شهيد ويعارضه. وله في ابن شهيد قصيدة، وهي: (أما الفراق فلي من يومه فرق .......... وقد أرقت له لو ينفع الأرق) (أظعانهم سابقت 
ms6366	 عيني التي انهملت .......... أم الدموع مع الأظعان تسبق) (عاق العقيق عن السلوان واتضحت .......... في توضح لي من نهج الهوى طرق) PageV29P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 296 (لولا النسيم الذي تأتي الرياح به .......... إذا تضوع من عرف الحمى الأفق) (لم أدر أن بيوت الحي نازلة .......... نجدا ولا اعتادني نحو الحمى القلق) (ما في الهوادج إلا الشمس طالعة .......... وما بقلبي إلا الشوق الحرق) 4 (محمد بن العباس بن حسين:) أبو بكر البغدادي القاص. فقير يقص في الطرقات. روى عن: أبي بكر القطيعي، ومحمد بن) أحمد المفيد. روى عنه الخطيب. 4 (محمد بن عبد الرزاق بن أبي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان.) أبو الفتح الإصبهاني. سمع من جده. روى عنه: أبو علي الحداد، وغانم البرجي، وجماعة. 4 (محمد بن عبد العزيز بن أحمد.) أبو الوليد ابن المعلم الخشني القرطبي. روى عن أبي بكر بن الأحمر، وأبي محمد الباجي. وكان إماما في فنون الأدب، وفك المعمى، ونظم الشعر. ثاقب الذهن، فحل النظم. له تصانيف في الأدب. روى عنه: ابن خزرج، وقال: عاش تسعا وسبعين سنة. 4 (محمد بن علي.) PageV29P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 297 أبو بكر الدينوري الزاهد. نزيل بغداد. كان عابدا قانتا، خشن العيش، منقبضا عن الناس. قال ابن النجار: كان أبو الحسن القزويني الزاهد يقول: عبر الدينوري قنطرة خلف من بعده وراءه. وروى شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري، عن أبي بكر الدينوري أربعين حديثا لسلمان الفارسي. قلت موضوعة هي. توفي لتسع بقيت من شهر شعبان، واجتمع الناس في جنازته من سائر أقطار بغداد. وكان كثير الدخول، فيما بلغنا، على القادر بالله. 4 (محمد بن عمر بن جعفر.) أبو بكر الخرقي. بغدادي معروف بابن درهم. سمع: أبا بكر بن خلاد النصيبي، والقطيعي، وابن سلم الختلي. روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. عاش سبعا وثمانين سنة. 4 (محمد بن عيسى.) أبو عبد الله الرعيني. ابن صاحب الأحباس. روى بقرطبة عن: أبي عيسى الليثي، وأبي محمد الباجي، وهارون بن موسى النحوي. وكان نحويا لغويا 
ms6367	. PageV29P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 298 حدث عنه: ابنه الحافظ أبو بكر عيسى. 4 (محمد بن عيسى) أبو منصور الهمذاني. من كبار المشايخ، يقال: قتل في هذه السنة في شعبان، رواه الخطيب عن عيسى بن أحمد الهمذاني. وسيأتي سنة إحدى وثلاثين. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن علي) أبو بكر المولقاباذي السوريني النيسابوري. وسورين: قرية على نصف فرسخ من نيسابور.) وهو ابن عم أبي حسان المزكي. سمع. أبوي عمرو: ابن مطر وابن نجيد. وتوفي في رجب. 4 (محمد بن المغلس بن جعفر بن المغلس) الفقيه أبو الحسن المصري الداودي. سمع: المحسن بن رشيق، وغيره. PageV29P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 299 4 (المحسن بن أحمد) القاضي أبو نصر. مات بمرو في رمضان. 4 (موسى بن عيسى بن أبي حاج وأسمه يحج.) الإمام أبو عمران الفاسي الدار، الغفجومي النسب، وغفجوم قبيلة من زاناتة. البربري، الفقيه المالكي، نزيل القيروان. وإليه انتهت بها رئاسة العلم. تفقه على أبي الحسن القابسي، وهو أجل أصحابه. ودخل إلى الأندلس، فتفقه على أبي محمد الأصيلي. PageV29P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 300 وسمع من: عبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، وأحمد بن قاسم التاهرتي. قال ابن عبد البر: كان صاحبي عندهم، وأنا دللته عليهم. قلت: وحج حججا. وأخذ القراءآت عرضا ببغداد عن أبي الحسن الحمامي وغيره. وسمع من أبي الفتح بن أبي الفوارس. ودرس علم الأصول على القاضي أبي بكر الباقلاني. وكان ذهابه إلى بغداد في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. قال حاتم بن محمد: كان أبو عمران الفاسي من أعلم الناس وأحفظهم. جمع الفقه إلى الحديث ومعرفة معانيه. وكان يقرأ القراءآت ويجودها مع معرفته بالرجال، والجرح والتعديل. أخذ عنه الناس من أقطار المغرب. ولم ألق أحدا أوسع منه علما ولا أكثر رواية. وقال ابن بشكوال: أقرأ الناس مدة بالقيروان. ثم ترك الإقراء ودرس الفقه وروى الحديث. وقال ابن عبد البر: ولدت مع أبي عمران في عام واحد سنة ثمان وستين وثلاثمائة وقال أبو عمرو الداني: توفي في ثالث عشر 
ms6368	 رمضان سنة ثلاثين. قلت: تخرج به خلق من المغاربة في الفقه. وذكر القاضي عياض أنه حدث في القيروان مسألة: الكفار هل يعرفون PageV29P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 301 الله تعالى أم لا؟ فوقع فيها اختلاف العلماء، ووقعت في ألسنة العامة، وكثر المراء، واقتتلوا في الأسواق إلى أن ذهبوا إلى أبي عمران الفاسي فقال: إن أنصتم علمتكم قالوا: نعم، قال: لا يكلمني إلا رجل ويسمع الباقون. فنصبوا واحدا منهم فقال له: أرأيت لو) لقيت رجلا فقلت له: أتعرف أبا عمران الفاسي فقال: نعم. فقلت: صفه لي. فقال: هو بقال بسوق كذا، ويسكن سبته. أكان يعرفني قال: لا. فقال: لو لقيت آخر فسألته كما سألت الأول فقال: أعرفه يدرس العلم ويفتي، ويسكن بغرب الشماط. أكان يعرفني قال: نعم. قال: كذلك الكافر، قال: لربه صاحبة وولد، وأنه جسم لم يعرف الله، ولا وصفه بصفته، بخلاف المؤمن. قالوا: شفيتنا. ودعوا له، ولم يخوضوا في المسألة بعدها. PageV29P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 302 4 (حرف النون) 4 (نصر بن محمد.) أبو منصور العبيدي الهروي. روى عن: المفتي أبي حامد أحمد بن محمد الشاركي. روى عنه: الحسين بن محمد الكتبي. PageV29P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 303 4 (وممن كان في هذا الوقت) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن علي التراسي) أبو الحسن. حدث بالمراغة عن: أحمد بن الحسن بن ماجه القزويني، وأحمد بن طاهر بن النجم الميانجي، وغيرهما. روى عنه: أبو علان سعد بن حميد، وعلي بن هبة الله التراسي شيخا السلفي. 4 (أحمد بن الحسين بن محمد.) المحدث الأمام أبو حاتم بن خاموش الرازي البزاز. من علماء السنة. يروي عن: أبي عبد الله الحسين بن علي القطان، وأحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي الفقيه، والحسين بن محمد المهلبي، والحافظ ابن مندة، وخلق. روى عنه: أبو منصور حجر بن المظفر، وأبو بكر عبد الله بن الحسين التوبي. بقي إلى حدود سنة ثلاثين، بل أربعين. PageV29P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 304 وحكاية شيخ الإسلام الأنصاري معه مشهورة 
ms6369	. وقوله: من لم يكن حنبليا فليس بمسلم. يريد في النحلة. وذلك في ترجمة الأنصاري. وقع لنا حديثه في أربعين الطائي. 4 (أحمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو الحسن الإصبهاني، الشافعي، النجار. شيخ نبيل، ثقة، عالي الإسناد. عنده عن الطبراني. سكن نيسابور، وسمع من بشر بن أحمد أيضا. روى عنه: مسعود بن ناصر، وأحمد بن عبد) الملك الإسكاف. 4 (أحمد بن علي.) الحافظ أبو بكر الرازي، ثم الإسفرائيني الزاهد. ثقة، حافظ، مفيد، كثير الحديث. أملى بجامع إسفرايين. وحدث عن: زاهر السرخسي، وشافع بن محمد بن أبي عوانة، وأبي محمد المخلدي، وأبي الفضل محمد بن أحمد الخطيب المروزي، وأبي بكر محمد بن أحمد بن الغطريف، وطائفة. وكان يخرج للشيوخ. ومات كهلا. روى عنه: أبو صالح المؤذن. زمر سميه سنة ثمان وعشرين وأربعمائة. PageV29P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 305 4 (أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزداد.) أبو منصور الصيرفي. عن: أبي الشيخ. وعنه: أبو علي الحداد، والوخشي. 4 (إسماعيل بن أبي أحمد الحسين بن علي بن محمد.) أبو المظفر ابن حسينك التميمي النيسابوري. ولد سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. وسمع من: أبيه، وبشر بن أحمد، وأبي الحسن محمد بن إسماعيل السراج، وأبي عمرو بن نجيد. روى عنه: أولاد القشيري. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن يوسف بن إبراهيم.) أبو الفضل القرشي السهمي. أخو الحافظ حمزة الجرجاني. شيخ نبيل. حدث نيسابور في سنة إحدى وعشرين، ورد إلى جرجان. روى عنه: أبي بكر الإسماعيلي، وأبي الحسن علي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي العباس الهاشمي. وحدث بالكثير. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن أبي القاسم) PageV29P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 306 العلامة أبو سعيد الأزدي الفيرواني المغربي، المشهور بالبراذعي. قال القاضي عياض: كان من كبار أصحاب ابن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي. ألف كتاب التهذيب في اختصار المدونة، فظهرت بركة هذا الكتاب على الفقهاء، وعليه المعول في المغرب. وله تصانيف جمة. سكن صقلية وتقدم عند صاحبها، واشتهرت كتبه بصقلية. وكان يصحب السلاطين.) ويقال لحقه دعاء شيخه أبي محمد بن أبي زيد 
ms6370	 لأنه كان ينتقصه، ويطلب مثالبه، فدعا عليه، فلفظته القيروان. وله اختصار الواضحة لابن حبيب، رحمه الله. 4 (خلف بن أحمد بن خلف.) أبو بكر الأنصاري الرحوي. من أهل طليطلة. رحل إلى المشرق، وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد. وكان إماما ورعا، دعي إلى قضاء طليطلة فامتنع، وهرب. وله حظ وافر من الصلاة والصيام. PageV29P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 307 حدث عنه: حاتم بن محمد الطرابلسي، وأبو الوليد الباجي، وجماعة. 4 (حرف الراء) 4 (رافع بن محمد بن رافع بن القاسم بن أيوب.) أبو العلاء، قاضي همذان. روى عن: إبراهيم بن محمد بن يعقوب، ومحمد بن أحمد بن جعفر الفامي، وابن برزة، وإسحاق بن سعد النسوي، وجماعة. قال شيرويه: ثنا عنه: عبدوس، ومحمد بن الحسين الصوفي، وأحمد بن عمر البزاز، ومهدي بن نصر. وهو صدوق، من أصحاب الرأي. 4 (الرشيقي.) هو عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن يوسف أبو أحمد الشيرازي. محدث فاضل. رحل إلى خراسان، وبخارى. وسمع الكثير. سمع بفارس من القاضي أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، وببخارى من إسماعيل بن حاجب الكشاني. روى عنه: الحافظ عبد الغني النخشبي، ومحمد بن إبراهيم بن فارس. توفي بعد العشرين. PageV29P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 308 4 (حرف الشين) شريك بن عبد الملك بن حسن. أبو سعد المهرجاني الإسفرائيني. روى عن: بشر بن أحمد الإسفرائيني، وغيره. روى عنه: أبو بكر البيهقي. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة.) أبو علي النيسابوري الحافظ. نزيل الري ومحدثها. كتب الكثير، وطوف وجمع، وحدث عن: أبي أحمد الغطريفي، وأبي بكر بن المقري، وطبقتهما. روى عنه: أبو مسعود البجلي، وأبو) بكر الخطيب، وغيرهما. ذكره أبو الحسن الريحي في تاريخه فقال: رحل إلى العراق، وخراسان، وما وراء النهر، وإصبهان. إلا أنه كان يخالط المعتزلة ويغلو في التشيع. 4 (علي بن إبراهيم بن أحمد بن حمويه.) أبو الحسن الأزدي الشيرازي، ثم المصري. سمع: الحسن بن رشيق، وأبا الطاهر الذهلي، وأبا يعقوب النجيرمي، وأبا القاسم الجوهري 
ms6371	، وأبا أحمد السامري، وأبا بكر أحمد بن نصر الشذائي، وأبا بكر محمد بن علي الأدفوي. PageV29P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 309 وأجاز له الفقيه أبو إسحاق بن شعبان وهو ابن خمسة أعوام، وحج مع والده. ودخل إلى بغداد سنة سبع وستين فلقي علماءها. ودخل البصرة. ترجمه ابن خزرج وقال: كان من أهل الثقة والفضل والسنة. ولد بمصر سنة سبع وأربعين. وقال غيره: ولد سنة خمسين وثلاثمائة. روى عنه: أبو عمرو المرشاني، وأبو عمر بن عبد البر. وتوفي بإشبيلية بعد سنة ست وعشرين. 4 (علي بن القاسم بن محمد) الإمام أبو الحسن البصري، الطابثي، المالكي. وطابث: من قرى البصرة. أخذ عن ابن الجلاب، وعبد الله الضرير. نزل مصر، وحمل عنه الفقهاء. 4 (علي بن إبراهيم بن حامد) أبو القاسم الهمذاني البزاز. يعرف بابن جولاه. روى عن: أبي القاسم بن عبيد، والزبير بن عبد الواحد، وابن أبي زكريا، وغيرهم. قال شيرويه: توفي سنة نيف وعشرين. وثنا عنه: محمد بن الحسين، وأحمد بن طاهر القومساني، وسعد القصري. وروى عنه: ابن عزو بنهاوند، وسليمان بن إبراهيم الحافظ. وكان صدوقا، رحمه الله. PageV29P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 310 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن سهل) أبو العباس المروزي الصفار. حدث بدمشق عن: لاحق بن الحسين، ومنصور بن محمد الحاكم، وجماعة. وعنه: الكتاني، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وأبو الحسن بن أبي الحديد، وابنه الحسن بن أبي الحديد. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد.) ) القاضي أبو بكر الفارسي، ثم النيسابوري المشاط. سمع: أبا عمرو بن مطر، ومحمد بن الحسن السراج، وإبراهيم بن عبد الله، وجماعة. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وعلي بن أحمد المؤذن، وعلي بن عبد الله ابن أبي صادق، وأبو صالح المؤذن. واستشهد بإسفرايين على أيدي التركمان، قتلوه، رحمه الله، ظلما سنة ثمان وعشرين. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن الحسن.) أبو الحسين الإصبهاني الكسائي المقريء. سمع: أبا الشيخ، وغيره. وعنه: أبو سعد محمد المطرز. 4 (محمد بن أحمد بن 
ms6372	 عمر.) PageV29P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 311 أبو عمر الإصفهاني الخرقي المقريء شيخ معمر: قرأ بالروايات على محمد بن أحمد بن عبد الوهاب السلمي، وهو آخر أصحابه موتا. قرأ عليه، وقرأ على خاله محمد بن جعفر الأشناني. قرأ عليه: محمد بن عبد الله بن المرزبان، ومحمد بن محمد بن عبد الوهاب، وأبو الفتح الحداد الإصبهانيون. 4 (محمد بن الحسن بن يوسف.) أبو عبد الله الصنعاني. روى بمكة عن: أبي عبد الله النقوي صاحب إسحاق الدبري. روى عنه: عيسى بن أبي ذر، وسماعه منه بعد العشرين وأربعمائة. 4 (محمد بن الحسن بن الهيثم.) أبو علي الفيلسوف. صاحب المصنفات الكثيرة في علوم الأوائل لا رحمهم الله. PageV29P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 312 أصله بصري، سكن الديار المصرية إلى أن مات في حدود الثلاثين وأربعمائة. كان من أذكياء بني آدم، عديم النظير في عصره في العلم الرياضي، وكان متزهدا زهذ الفلاسفة. لخص كثيرا من كتب جالينوس، وكثيرا من كتب أرسطو طاليس. وكان رأسا في أصول الطب وكلياته. وكان وزر في أول أمره، ثم تزهد وأظهر الجنون، وأنملس إلى ديار مصر. وكان مليح الخط فنسخ في بعض السنة ما يكفيه لعامه من إقليدس والمجسطي. وكان مقيما بالجامع الأزهر. وكان على اعتقاد الأوائل، صرح بذلك نسأل الله العافية. وقد سرد ابن أبي أصيبعة مصنفات هذا في نحو من كراس، وأكثرها في الرياضي والهندسة، وباقيها في الإلهي، وعامتها مقالات صغار.) 4 (محمد بن عبد الملك بن مسعود بن أحمد.) الإمام أبو عبد الله المسعودي المروزي الشافعي. صاحب أبي بكر القفال المروزي. إمام مبرز، وزاهد ورع. صنف شرح مختصر المزني، فأحسن فيه. له ذكر في الوسيط، وفي الروضة النواوية. PageV29P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 313 توفي سنة نيف وعشرين. 4 (محمد بن أبي عمرو ومحمد بن يحيى.) المحدث أبو عبد الله النيسابوري. حدث ببغداد عن: أبي محمد المخلدي، وأبي بكر الجوزقي. روى عنه: الخطيب. 4 (أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني) وبيرون: من بلاد السند. PageV29P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms6373	 التاسع والعشرون الصفحة 314 من أعيان الفلاسفة، وكان معاصرا للشيخ الرئيس ابن سينا، فاضلا في الهيئة والنجوم، خبيرا بالطب. صنف كتاب الجماهير في الجواهر، وكتاب الصيدلة في الطب وكتاب مقاليد الهيئة، وكتاب تسطيح الهيئة مقالة في استعمال الإصطرلاب الكري، كتاب الزيج المسعودي، صنفه للملك مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين، وتصانيف أخر ذكرها ابن أبي أصيبعة في تاريخه. وينقل من كلامه صاحب حماه الملك المؤيد. 4 (حرف النون) 4 (نعيم بن حماد بن محمد بن عيسى بن الحسن بن نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث.) أبو عبد الله الخزاعي. قال الخطيب: قدم علينا من الدينور، وثنا عن أصحاب ابن أبي حاتم. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن محمد بن الطيب) أبو طالب الدسكري الصوفي. PageV29P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 315 نزيل حلوان. سمع بجرجان من: أبي أحمد الغطريفي، وعلي بن الحسن بن الأستراباذي، وأبا نصر بن الإسماعيلي، وغيرهم. روى عنه: أبو مسعود البجلي، وعبد الكريم بن محمد الشيرازي. 4 (يوسف بن حمود بن خلف.) أبو الحجاج الصدفي القاضي المالكي. من أعيان مالكية المغرب. كان خيرا، وصالحا، زاهدا، وفقيها، أديبا شاعرا. ولي قضاء سبتة بعد قتل القاضي بن زوبع، ولاه المستعين. أخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وأبي بكر الزبيدي. روى عنه: ابنه حمود، وابن أخيه إبراهيم بن الفضل،) وقاسم بن علي، وأبو محمد المسيلي، وغيرهم. قال القاضي عياض: توفي في حدود الثلاثين وأربعمائة انتهت الطبقة لله الحمد PageV29P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 316 PageV29P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 317 PageV29P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 318 PageV29P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 319 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والأربعون احداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة) 4 (شغب الأتراك) فيها شغب الأتراك، وخرجوا بالخيم، وتشكوا من تأخر النفقات ووقوع الاستيلاء على إقطاعهم. فعرف السلطان، فكاتب دبيس بن علي بن مزيد. وأبا الفتح بن ورام، وأبا الفوارس بن سعدي في الإستظهار بهم، وكتب إلى الأتراك رقعة يلومهم. وحاصل الأمر 
ms6374	 أن الناس ماجوا وانزعجوا، ووقع النهب وغلت الأسعار وزاد الخوف، حتى أن الخطيب يوم الجمعة صلى صلاة الجمعة بجامع براثا وليس وراءه إلا ثلاثة أنفس بدرهم خفارة. 4 (زيارة جلال الدولة المشاهد) وخرج الملك جلال الدولة لزيارة المشهدين بالحير والكوفة، ومعه أولاده والوزير كمال الملك، وجماعة من الأتراك فبدأ بالحائر، ومشى حافيا من العلمي. ثم زار مشهد الكوفة فمشى حافيا من الخندق، وقدر ذلك فرسخ. PageV29P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 320 4 (احداث سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة) 4 (إستيلاء الغز والسلاجقة على خراسان) فيها نزلت الغز الري، وانصرف مسعود إلى غزته. وعاد طغرلبك إلى نيسابور. واستولت الغز والسلجوقية على جميع خراسان، وظهر من خرقهم الهيبة وأطراحهم الحشمة وقتلهم الناس ما جاوز الحد. وقصدوا خلقا كثيرا من الكتاب فقتلوا منهم وصادروا وبدعوا. 4 (الفتنة بين السنة والشيعة) وتجددت الفتن. ووقع القتال بين أهل الكرخ والسنة، واستمر ذلك. وقتل جماعة. وسبب ذلك) انخراق الهيبة وقلة الأعوان. PageV29P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 321 4 (احداث سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة) 4 (دفع الغز عن همذان) فيها دخل الملك أبو كاليجار ودفع الغز عن همذان 4 (شغب الأتراك وإفسادهم) وفيها شغبت الأتراك وتبسطوا في أخذ ثياب الناس، وخطف عمائمهم. وأفسدوا إلى أن وعدوا بإطلاق أرزاقهم. 4 (التعريف بالبلغر) قدم رجل من البلغر من أعيان قومه، ومعه خمسون نفسا قاصدا للحج، فأهدي له شيء من دار الخلافة، وكان معه رجل يقال له القاضي علي بن إسحاق الخوارزمي، فسئل عن البلغر من أي الأمم هم قال: قوم تولدوا بين الأتراك والصقالبة، وبلادهم من أقصى بلاد الترك. وكانوا كفارا، ثم ظهر فيهم الإسلام. وهم على مذهب أبي حنيفة. ولهم عيون وأنهار، ويزرعون على المطر. وحكى أن الليل يقصر عندهم حتى يكون ست ساعات، وكذلك النهار. 4 (موت علاء الدولة بن كاكويه) وفيها مات علاء الدولة أبو جعفر بن كاكويه متولي إصبهان PageV29P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 322 4 (الدعوة لأبي كاليجار في بلاد ابن كاكويه) وولي بعده ابنه أبو منصور، فأقام الدعوة والسكة للملك أبي 
ms6375	 كاليجار في جميع بلاد ابن كاكويه. 4 (نيابة ناصر الدولة دمشق) وفيها ولي نيابة دمشق للمستنصر الأمير ناصر الدولة الحسن بن الحسين بن عبد الله بن حمدان، فحكم بها سبع سنين. 4 (قراءة الاعتقاد القادري) وفيها قريء الاعتقاد القادري بالديوان. أخرجه القائم بأمر الله، فقريء وحضره العلماء والزهاد. وحضر أبو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد، وكتب بخطه قبل الفقهاء: هذا اعتقاد المسلمين، ومن خالفه فقد خالف وفسق وكفر. وهو: يجب على الإنسان أن يعلم أن الله) وحده لا شريك له. وفيه: كان ربنا ولا شيء معه ولا مكان يحويه، فخلق كل شيء بقدرته، وخلق العرش لا لحاجة إليه، واستوى عليه كيف شاء وأراد، لا إستواء راحة كما يستريح الخلق. ولا مدبره غيره، والخلق كلهم عاجزون، الملائكة والنبيون. وهو القادر بقدرة، العالم بعلم. وهو السميع البصير، متكلم PageV29P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 323 كلام لا بآلة كآلة المخلوقين. لا يوصف إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به نبيه. وكل صفة وصف بها نفسه أو وصف بها نبيه فهي صفة حقيقة لا صفة مجاز. ونعلم أن كلام الله غير مخلوق، تكلم به تكليما، وأنزله على رسوله على لسان جبريل، فتلاه على محمد صلى الله عليه وسلم، وتلاه محمد على أصحابه. ولم يصر بتلاوة المخلوقين له مخلوقا، لأنه ذاك الكلام بعينه الذي تكلم الله به، فهو غير مخلوق بكل حال متلوا ومحفوظا ومكتوبا ومسموعا، ومن قال إنه مخلوق على حال من الأحوال فهو كافر حلال الدم بعد الأستتابة منه. ونعلم أن الإيمان قول وعمل ونية، يزيد وينقص. ويجب أن نحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن خيرهم وأفضلهم بعد رسول الله أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي. ومن سب عائشة فلا حظ له في الإسلام، ولا نقول في معاوية إلا خيرا. ولا ندخل في شيء شجر بينهم. إلى أن قال: ولا نكفر بترك شيء من الفرائض غير الصلاة. فإن من PageV29P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 324 تركها 
ms6376	 من غير عذر وهو صحيح فارغ حتى يخرج وقت الأخرى فهو كافر وإن لم يجحدها، لقوله عليه السلام: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر ولا يزال كافرا حتى يندم ويعيدها، وإن مات قبل أن يندم ويعيد أو يضمر أن يعيد، لم يصل عليه، وحشر مع فرعون، وهامان، وقارون، وأبى بن خلف. وسائر الأعمال لا تكفر بتركها وإن كان يفسق حتى يجحدها. ثم قال: هذا قول أهل السنة والجماعة الذي من تمسك به كان على الحق المبين، وعلى منهاج الدين. في كلام سوى هذا، وفي ذلك كما ترى بعض ما ينكر، وليس من السنة. والله الموفق. PageV29P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 325 4 (احداث سنة أربع وثلاثين وأربعمائة) 4 (الخلاف بين الخليفة والملك جلال الدولة) في المحرم انفتحت الجوالي بأمر الخليفة، فأنفذ الملك جلال الدولة من منع أصحاب الخليفة وأخذ ما استخرج منها. وأقام من يتولى جبايتها. فشق ذلك على الخليفة، وترددت منه) مراسلات، فلم تنفع. فأظهر العزم على مفارقة البلد، وأمر بإصلاح الطيار والزبازب، وروسل وجوه الأطراف والقضاة والأعيان بالتأهب للخروج في الصحبة، وتكلم بأنه عامل على غلق الجوامع. ومنع من الجمعة في سابع المحرم. وكاتب جلال الدولة، فجاء كتابه: أنه يرى الطاعة، وإنه نائب عن الخدمة نيابة لا تنتظم إلا بإطلاق العساكر. وقد التجأ جماعة من خدمتنا إلى الحريم، ونحن معذورون للحاجة. 4 (الزلزلة بتبريز) وجاء كتاب أبي جعفر العلوي النقيب بالموصل، فيه: وردت الأخبار الصحيحة بوقوع زلزلة عظيمة بتبريز هدمت قلعتها وسورها ودورها وحماماتها وأكثر دار الإمارة. وسلم الأمير لكونه في بستانه، وسلم جنده لأنه كان أنفذهم إلى أخيه، وأنه أحصي من هلك تحت الهدم، فكانوا نحوا من خمسين ألفا، ولبس الأمير السواد وجلس على المسوح لعظم هذا المصاب. وإنه على الصعود PageV29P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 326 إلى بعض حصونه خوفا من توجه الغز إليه، والغز هم الترك. 4 (محاربة المصريين صاحب حلب) وفيها نفذ المصريون من حارب ثمال بن مرداس صاحب حلب PageV29P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms6377	 للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 327 4 (احداث سنة خمس وثلاثين وأربعمائة) 4 (خروج طغرلبك إلى الجبل ومكاتبته جلال الدولة) فيها ردت الجوالي إلى وكلاء الخدمة. وسار طغرلبك إلى الجبل. وورد كتابه إلى جلال الدولة من الري، وكان أصحابه قد أخربوها، ولم يبق منها غير ثلاثة الآف نفس، وسدت أبواب مساجدها. وخاطب طغرلبك جلال الدولة في المكاتبة بالملك الجليل، وخاطب عميد الدولة بالشيخ الرئيس أبي طالب محمد بن أيوب من طغرلبك محمد بن ميكائيل مولى أمير المؤمنين. فخرج التوقيع إلى أقضى القضاة الماوردي، وروسل به طغرلبك برسالة تتضمن تقبيح ما صنع في البلاد، وأمره بالإحسان إلى الرعية. فمضى المارودي، وخرج طغرلبك يتلقاه على أربع فراسخ إجلالا له ولرسالة الخلافة. 4 (موت جلال الدولة) وأرجف بموت جلال الدولة لورم لحقه في كبده، وانزعج الناس، ونقلوا أموالهم إلى دار الخلافة. ثم خرج فرآه الناس فسكنوا، ثم توفي وغلقت الأبواب، ونظر أولاده من PageV29P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 328 الروشن إلى) الأصفهسلارية والأتراك، وقالوا: أنتم أصحابنا ومشايخ دولتنا وفي مقام والدنا، فارعوا حقوقنا، وصونوا حريمنا. فبكوا وقبلوا الأرض. وكان ابنه الملك العزيز بواسط، فكتبوا إليه بالتعزية. 4 (دخول الغز الموصل) وفيها دخلت الغز الموصل، فأخذوا حرم قرواش بن المقلد، ودبيس بن علي على الإيقاع بالغز، فقتلت منهم مقتلة عظيمة. 4 (الخطبة لأبي كاليجار) وفيها خطب ببغداد للملك أبي كاليجار بعد موت جلال الدولة. 4 (ترجمة جلال الدولة) وكان مولد جلال الدولة في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. وكان يزور الصالحين، ويقصد القزويني، والدينوري. مات من ورم في كبده في خامس شعبان، وغسله أبو القاسم بن شاهين الواعظ، وعبد القادر بن السماك ودفن بدار المملكة. وولي بغداد سبع عشر سنة إلا شهرا. وخلف ستة بنين وخمس عشرة أنثى. وعاش اثنتين وخمسين سنة. وكانت دولته في غاية الوهن. PageV29P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 329 4 (احداث سنة ست وثلاثين وأربعمائة) 4 (دفن جلال الدولة بمقابر قريش) فيها نقل تابوت جلال الدولة إلى تربتهم بمقابر قريش الوزارة ببغداد: ودخل الملك أبو كاليجار بغداد، وصرف 
ms6378	 أبا المعالي بن عبد الرحيم عن الوزارة موقرا، وولي أبو الفرج محمد بن جعفر بن العباس. وفاة المرتضى: وتوفي المرتضى، وقلد مكانه ابن أخيه أبو أحمد عدنان بن الشريف الرضي. وفاة الجرجرائي ووزارة أبي نصر: وتوفي بمصر الوزير الجرجرائي، فوزر أبو نصر أحمد بن يوسف الذي أسلم. PageV29P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 330 ضرب الطبل عند أوقات الصلاة: وضرب أبو كاليجار الطبل في أوقات الصلوات الخمس، ولم تكن الملوك يضرب لها الطبل في بغداد إلى أيام عضد الدولة فأكرم بأن ضرب له ثلاث مرات. فأحدث أبو كاليجار ضرب الطبل في أوقات الصلوات الخمس ولاية ابن المسلمة الكتابة للقائم: وفيها ولي رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن المسلمة كتابة) القائم بأمر الله، وكان ذا منزلة عالية منه. ولادة نزار بن المستنصر العبيدي: وفيها ولد نزار بن المستنصر العبيدي المصري الذي قتله الأفضل ابن أمير الجيوش. والله أعلم. PageV29P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 331 4 (احداث سنة سبع وثلاثين وأربعمائة) الفتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة: فيها حدثت الفتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة، وأخذ منها جماعة من الفريقين. 4 (احراق كنيس اليهود:) ونفر العامة على اليهود وأحرقوا كنيسة العتيقة، ونهبوا دور اليهود. الوباء بالخيل: ووقع الوباء بالخيل، فهلك من معسكر أبي كاليجار اثنا عشر ألف فرس، وامتلأت حافات دجلة من جيف الخيل. موت العلاء النصراني وسلب أكفانه: ومات العلاء بن أبي الحسين النصراني بواسط، فجلس أقاربه في مسجد عند بيته للعزاء، وأخرج تابوته نهارا، ومعه جماعة من الأتراك، فثار العوام وسلبوا الميت من أكفانه وأحرقوه، ومضوا إلى الدير فنهبوه. وعجز الأتراك عنهم وذلوا، أذلهم الله. PageV29P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 332 4 (احداث سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة) 4 (حبس صاحب الشرطة وتغريمه الديات) فيها كلم ذو السعادات أبو الفرج لرئيس الرؤساء أبي القاسم في أبي محمد بن النسوي صاحب الشرطة، وكان معزولا، فقال: هذا رجل قد ركب العظائم، ولا سبيل إلى الإبقاء عليه، فتقدم الخليفة بحبسه. ورفع عليه بأنه كان يتتبع الغرباء 
ms6379	 من التجار ويقبض عليهم ليلا، ويأخذ أموالهم ويقتلهم، ويلقيهم في حفائر، فحفرت فوجد فيها رمم الموتى، فثار العوام ونشروا المصاحف، وآل الأمر إلى أن حمل خمسة الآف وخمسمائة دينار عن ديات ثلاثة قتلهم، فقبض ذلك صيرفي السلطان، وصرفه في أفساط الجند. 4 (حصار طغرلبك إصبهان:) وفيها حاصر طغرلبك إصبهان، وضيق على أميرها قرامرز بن علاء الدولة، ثم هادنه على مال يحمل إليه، وأن يخطب له بإصبهان.) 4 (مراسلة أهل التبت لأرسلان خان) وفيها خرج من بلاد التبت، وهي من إقليم الصين، خلائق عظيمة، PageV29P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 333 وراسلوا أرسلان خان ملك بلاشاغون يثنون على سيرته، فراسلهم يدعوهم إلى الإسلام، فلم يجيبوا ولم ينفروا منه. PageV29P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 334 4 (احداث سنة تسع وثلاثين وأربعمائة) 4 (غدر الأكراد بسرخاب:) فيها غدر الأكراد بسرخاب بن محمد بن عناز وحملوه إلى إبراهيم ينال، فقلع عينيه. 4 (الظفر بأصفر التغلبي:) وفيها ظفروا بأصفر التغلبي الذي خرج برأس عين وتبعه خلق، وكان قد أوغل في بلاد الروم، فسلم إلى ابن مروان فسد عليه برجا من أبراج آمد. القحط بالموصل: وكان القحط بالموصل حتى أكلوا الميتة، وصلي يوم الجمعة بها على أربعمائة جنازة، وعد من هلك يومئذ من أهل الذمة، فكانوا مائة وعشرين نفسا. PageV29P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 335 القبض على الوزير ذي السعادات: وفيها قبض على الوزير ذي السعادات أبي الفرج محمد بن جعفر. الوباء والقحط ببغداد: وكثر الوباء ببغداد أيضا، والقحط. PageV29P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 336 4 (احداث سنة أربعين وأربعمائة) 4 (قتال أهل الكرخ وباب البصرة:) فيها هاج القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة موت الملك أبي كاليجار: ومرض الملك أبو كاليجار، وفصد في يوم ثلاث مرات، ثم مات وانتهب الغلمان الخزائن والسلاح، وأحرق الجواري الخيم، وناح الحريم ولاية أبي نصر الملك بعد أبيه: وولي مكانه ابنه أبو نصر ولقبوه بالملك الرحيم. ثم قصد حضرة الخليفة فقبل الأرض وجلس على كرسي. ثم ألبس سبع خلع وعمامة سوداء والطوق والسوارين، ووضع 
ms6380	 على رأسه التاج المرصع، وبرز له لواءان معقودان. وأوصاه الخليفة بالتقوى والعدل. وقريء صدر تقليده. وكان يوما مشهودا. التعريف بأبي كاليجار: وكانت مدة سلطنة أبي كاليجار ببغداد أربع سنين. وهو ابن سلطان PageV29P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 337 الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة. ولد بالبصرة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. واسمه) المرزبان. وكان كثير الأموال. سور شيراز: وفيها دار السور على شيراز، ودوره اثنا عشر ألف ذراع، وطول حائطه ثمانية أذرع، وعرضه ستة أذرع، وفيه أحد عشر بابا. منازلة عسكر مصر لقلعة حلب ورحيلهم: وفيها نازلت عساكر مصر قلعة حلب، وبها معز الدولة ثمال بن صالح الكلابي، فجمع جمعا وبرز لحربهم، فعمل معهم مصافين على الولاء، وهابه المصريون، فرحلوا عنه خائبين. خطبة ابن باديس للقائم بأمر الله بالقيروان: وفيها خطب المعز بن باديس بالقيروان للقائم بأمر الله، وقطع خطبة المستنصر فبعث إليه المستنصر يهدده، فلم يلتفت إليه، فبعث لحربه عسكرا من العرب فحاربوه، وذلك أول دخول عرب بني زغبة وبني رياح إلى إفريقية. فجرت لهم أمور طويلة. مسير الغز مع إبراهيم ينال إلى القسطنطينية للغزو: وفيها قدم كثير من الغز من وراء النهر إلى إبراهيم ينال فقال لهم: يضيق عن مقامكم عندنا، والأوجه أن نمضي إلى غزو الروم ونجاهد. فساروا وسار بعدهم حتى بقي بينهم وبين القسطنطينية خمسة عشر يوما، فسبى وغنم، وحصل له من السبي فوق المائة ألف رأس، وأخذ منهم أربعة آلاف درع، وغير ذلك. PageV29P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 338 وجر ما حصل منهم على عشرة الآف عجلة. وحارب الروم، ونصر عليهم مرات، وغلبوه أيضا، وكانت العاقبة للمسلمين، وكان فتحا عظيما ونصرا مبينا. عزل ناصر الدولة عن دمشق: وفيها عزل ناصر الدولة وسيفها ابن حمدان عن دمشق بطارق الصقلبي وقبض على ناصر الدولة. عزل بهاء الدولة: ثم عزل بهاء الدولة طارق بعد أشهر. PageV29P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 339 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والأربعون وفيات) 4 (وفيات سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة) 4 (حرف 