ms8761	 سنة أربع عشرة وخمسمائة. وتوفي في وسط شوال. PageV42P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 311 4 (عمر بن محمد بن أبي الجيش.) أبو محمد الهمذاني، والصوفي. له ببلدة رباط يخدم فيه الواردين. سمع: أبا المعالي محمد بن عثمان المؤدب، وأبا العلاء الحافظ. 4 (عوض بن عبد الرحمن بن علي.) البزاز. عرف بالمشهدي. حدث عن: أبي البركات بن حبيش. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. ومات في المحرم. 4 (عيسى بن نصر بن منصور.) النميري أبو محمد، الشاعر ابن الشاعر. كان من شعراء الديوان العزيز، وشعره جيد. مات في رمضان. 4 (حرف الفاء) 4 (فضائل بن فضائل.) المقدسي، المرداوي، الفقيه. PageV42P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 312 توفي بالموصل. 4 (حرف القاف) ) 4 (قراقوش.) الأمير بهاء الدين الأسدي، الخادم الأبيض فتى أسد الدين شيركوه. لما استقل السلطان صلاح الدين بمصر جعله زمام القصر، وكان مسعودا، ميمون النقيبة، صاحب همة. بنى السور المحيط بمصر والقاهرة، وبنى قلعة الجبل، وبنى قناطر الجيزة في الدولة الصلاحية. ولما فتح صلاح الدين عكا سلمها إليه، فملا أخذتها الفرنج حصل قراقوش أسيرا. فافتكه منهم بعشرة آلاف دينار فيما قيل. وله حقوق على السلطان والإسلام. والأسعد بن مماتي كراس سماه الفاشوش في أحكام قراقوش فيه أشياء مكذوبة عليه، وما كان صالح الدين ليستنيبه لولا وثوقه بعقله ومعرفته. توفي رحمه الله في رجب، ودفن بسفح المقطم. قال المنذري: كانت له رغبة في الخير وآثار حسنة. وناب عن صلاح الدين مدة بالديار المصرية. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن صالح بن المصحح.) أبو الفضل الدقاق، الأزجي، ويسمى أيضا المبارك. PageV42P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 313 سمع مجلسا من ابن الحصين سنة أربع وعشرين، ولم يسمع منه أحد، لكن استجازه ابن النجار فأجاز له. قال: وظفرت بسمعه بعد موته بثلاثين سنة. وكان شيخا حسنا متيقظا. عاش إحدى وثمانين سنة. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمران.) أبو بكر الغافقي، الأندلسي. من أهل المرية. له مصنف حسن في الشروط. روى عن: الحسن بن موهب الجذامي، وأبي 
ms8762	 القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن معدان، وجماعة. وتوفي في صفر رحمه الله.) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله.) أبو عبد الله الإصبهاني، الفارفاني، وفارفان: من قرى إصبهان. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع حضورا من عبد الواحد الدشتي صاحب أبي نعيم الحافظ. وسمع من: فاطمة الجوزدانية. وأخته عفيفة أسن منه بأربع سنين. روى عنه بالإجازة: أحمد بن أبي الخير، وغيره. وتوفي في رمضان. 4 (محمد بن أحمد بن حامد.) الربعي، الضميري، الدمشقي، البزاز. روى عن: أبي الدر ياقوت الرومي. وكان ثقة دينا. PageV42P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 314 روى عنه: ابن خليل، والقوصي، وغيرهما. 4 (محمد بن إدريس بن أحمد بن إدريس.) الشيخ أبو عبد الله العجلي، الحيل، فقيه الشيعة وعالم الرافضة في عصره. وكان عديم النظير في علم الفقه. صنف كتاب الحاوي لتحرير الفتاوي، ولقبه بكتاب السرائر، وهو كتاب مشكور بين الشيعة. وله كتاب خلاصة الاستدلال، وله منتخب كتاب التبيان فقه، وله مناسك الحج، وغير ذلك في الأصول والفروع. قرأ على الفقيه راشد بن إبراهيم، والشريف شرف شاه. وكان بالحلة، وله أصحاب وتلامذة، ولم يكن للشيعة في وقته مثله. ولبعضهم فيه قصيدة يفضله فيها على محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه، وما بينهما أفعل تفضيل. 4 (محمد بن الحسين بن عباس.) فقير بغدادي صالح. حدث عن: أبي بكر الأنصاري.) وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن أبي زيد بن حمد بن أبي نصر) PageV42P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 315 أبو عبد الله الإصبهاني، الكراني، الخباز، شيخ معمر عالي الإسناد، رحلة الوقت. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة، وكمل مائة سنة. وسمع: أبا علي الحداد، وفاطمة الجوزدانية، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي روى عنه سائر معجم الطبراني الكبير، بسماعه من ابن فاذشاه، عن المؤلف. روى عنه: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، وبدل التبريزي، ويوسف ابن خليل، وإسماعيل بن ظفر، وجماعة. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، والفخر علي. وتوفي في ثالث شوال. وكران: محلة بإصبهان. 4 (محمد بن أبي القاسم عبد الله بن 
ms8763	 أحمد بن عبد الله بن الحافظ أبي محمد السحن بن محمد) الخلال. أبو الحسن البغدادي، الوكيل الحاجب. روى عن: أبي الفضل الأرموي، وغيره. وعنه: أبو عبد الله بن النجار، وقال: كان ساكنا متواضعا. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن سراج.) PageV42P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 316 أبو الفتح البغدادي، البيع، سبط أبي المظفر الصباغ. شاهد جميل السيرة، دين. سمع من: عم جده أبي القاسم علي بن الصباغ، والأرموي، وعمر بن ظفر. روى عنه: ابن النجار وأثنى عليه. وقال: مات في المحرم. 4 (محمد بن أبي القاسم علي بن إبراهيم.) أبو الحسن البغدادي الكاتب.) ولد سنة ثلاث وعشرين. وسمع من: قاضي المرستان أبي بكر، وإسماعيل بن السمرقندي، ويحيى بن البنا، يحيى بن الطراح. وولي نظر أوانا مدة. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وحفيده محمد بن الكريم، وغيره. وتوفي سن سبع وتسعين في جمادى الآخر. وكان من الأدباء الظرفاء اللطفاء. نسخ كثيرا من مسموعاته ومن كتب الأدب. وله مجموع كبير في عشرين مجلدة. وكان صدوقا. 4 (محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله بن أله.) PageV42P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 317 الإمام العلامة، المنشيء، البليغ، الوزير، عماد الدين، أبو عبد الله الإصبهاني، الكاتب، المعروف قديما بابن أخي العزيز. ولد بإصبهان سنة تسع عشرة وخمسمائة، وقدم بغداد وهو ابن عشرين سنة أو نحوها. ونزل بالنظامية، وتفقه وبرع في الفقه على أبي منصور سعيد ابن الرزاز، وأتقن الخلاف، والنحو، والأدب. وسمع من: ابن الرزاز، وأبي منصور بن خيرون، وأبي الحسن علي بن عبد السلام، والمبارك بن علي السمذي، وأبي بكر الأشقر، وأبي القاسم علي بن الصباغ، وطائفة. PageV42P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 318 وأجاز له أبو القاسم بن الحصين، وأبو عبد الله الفراوي. ورجع إلى إصبهان سنة ثلاث وأربعين، وقد برع في العلوم، فسمع بها، وقرأ الخلاف على أبي المعالي الوركاني، ومحمد بن عبد اللطيف الخجندي، ثم عاد إلى 
ms8764	 بغداد. وتعانى الكتابة والتصرف. وسمع بالثغر من السلفي، وغيره. روى عنه: ابن خليل، والشهاب القوصي، والخطير فتوح بن نوح الخوي، والعز عبد العزيز بن عثمان الإربلي، والشرف محمد بن إبراهيم بن علي الأنصاري، والتاج القرطبي، وآخرون. وبالإجازة أحمد بن أبي الخير، وغيره. وأله اسم فارسي معناه العقاب.) ذكره ابن خلكان، وقال: كان شافعيا، تفقه بالنظامية، وأتقن الخلاف وفنون الأدب، وله من الشعر والرسائل ما هو مشهور. ولما مهر تعلق بالوزير عون الدين يحيى بن هبيرة ببغداد، فولاه نظر البصرة، ثم نظر واسط. فلما توفي الوزير ضعف أمره، فانتقل إلى دمشق فقدمها في سنة اثنتين وستين وخمسمائة، فتعرف بمدبر الدولة القاضي كمال الدين الشهرزوري، واتصل بطريقه بالأمير نجم الدين أيوب والد صالح الدين، وكان يعرف عمه العزيز من قلعة تكريت، فأحسن إليه. ثم استخدمه كمال الدين عند نور الدين في كتابة الإنشاء. قال العماد: وبقيت متحيرا في الدخول فيما ليس من شأني، ولا تقدمت لي به دربة. فجبن عنها في الابتداء، فلما باشرها هانت عليه، وصار منه ما صار. وكان بنشيء بالعجمية أيضا. وترقت منزلته عند السلطان نور الدين، وأطلعه على سره، وسيره رسولا إلى بغداد في أيام المستنجد، وفوض إليه تدريس المدرسة المعروفة بالمعادية بدمشق في سنة سبع وستين، ثم رتبه في أشرف الديوان في سنة ثمان. PageV42P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 319 فلما توفي نور الدين وقام ولده ضويق من الذين حوله وخوف، إلى أن ترك ما هو فيه، وسافر إلى العراق، فلما وصل إلى الموصل مرض. ثم بلغه خروج السلطان صلاح الدين من مصر لأخذ دمشق، فعاد إلى الشام في سنة سبعين، وصالح الدين نازل على حلب، فقصده ومدحه، ولزم ركابه، وهو مستمر على عطلته، إلى أن استكتبه واعتمد عليه، وقرب، منه حتى صار يضاهي الوزراء. وكان القاضي الفاضل ينقطع عن خدمة السلطان في مصالح الديار المصرية، فيقوم العماد مقامه. وله في المصنفات خريدة القصر وجريدة العصر جعله ذيلا على زينة الدهر لأبي المعالي سعد بن علي 
ms8765	 الخطيري. وزينة الدهر ذيل على دمية القصر وعصرة أهل العصر للباخرزي، والدمية ذيل على يتيمة الدهر للثعالبي، واليتيمة ذيل على كتاب البارع لهارون بن علي المنجم. فذكر العماد في كتابه الشعراء الذي كانوا بعد المائة الخامسة إلى سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وجمع شعراء العراق، والعجم، والشام والجزيرة، ومصر، والمغرب، هو في عشر مجلدات. وله كتاب بالبرق الشامي في سبع مجلدات. وإنما سماه البرق الشامي لأنه شبه أوقاته في الأيام) النورية والصلاحية بالبرق الخاطف لطيبها وسرعة انقضائها. وصنف كتاب الفتح القسي في الفتح القدسي في مجلدين، وصنف كتاب السيل والذيل، وصنف كتاب نضرة الفترة وعصرة الفطرة في أخبار بني سلجوق ودولتهم، وله ديوان رسائل كبير، وديوان شعر في أربع مجلدات، وديوان جميعه دوبيت، وهو صغير. وكان بينه وبين القاضي الفاضل مخاطبات ومحاورات ومكاتبات. قال مرة للفاضل: سر فلا كبا بك الفرس. PageV42P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 320 فقال له: دام علا العماد. وذلك مما يقرأ مقلوبا صحيحا. قال ابن خلكان: ولم يزل العماد على مكانته إلى أن توفي السلطان صلاح الدين، فاختلت أحواله، ولم يجد في وجهه بابا مفتوحا. فلزم بيته وأقبل على تصانيفه. وأله: معناه بالعربي العقاب، وهو بفتح الهمزة، وضم اللام، وسكون الهاء. وقيل إن العقاب جميعه أنثى، وإن الذي يسافده طائر من غير جنسه، وقيل: إن الثعلب هو الذي يسافده، وهذا من العجائب. قال ابن عنين في ابن سودة: (ما أنت إلا كالعقاب فأمه .......... معروفة وله أب مجهول) وقال الموفق عبد اللطيف: حكى لي العماد من فلق فيه، قال: طلبني كمال الدين لنيابته في ديوان الإنشاء، فقلت: لا أعرف الكتابة. فقال: إنما أريد منك أن تثبت ما جيري فتخبرني به. فصرت أرى الكتب تكتب إلى الأطراف، فقلت لنفسيك لو طلب مني أن أكتب مثل هذا ماذا أكنت أصنع فأخذت أحفظ الكتب وأحاكيها، وأروض نفسي فيها. فكتبت كتبا إلى بغداد، ولا أطلع عليها أحدا. فقال كمال الدين يوما: ليتنا وجدنا من يكتب إلى بغداد ويريحنا. فقلت: أنا أكتب 
ms8766	 إن رضيت. فكتبت وعرضت عليه، فأعجبه فاستكتبني، فلما توجه أسد الدين إلى مصر في المرة الثالثة صحبته. قال الموفق: وكان فقهه على طريقة أسعد الميهني، ومدرسته تحت القلعة. ويوم يدرس تتسابق الفقهاء لسماع كلامه وحسن نكته. وكان بطيء PageV42P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 321 الكتابة، ولكن دائم العمل، وله توسع في اللغة،) ولا سعة عنده في النحو. وتوفي بعدما قاسى مهانات ابن شكر. وكان فريد عصره نظما نثرا. وقد رأيته في مجلس ابن شكر مزحوما في أخريات الناس. وقال زكي الدين المنذري: كان جامعا للفضائل: الفقه، الأدب، والشعر الجيد، وله اليد البيضاء في النثر والنظم، وصنف تصانيف مفيدة. قال: وللسلطان الملك الناصر معه من الإغضاء والتجاوز والبسط وحسن الخلق ما يتعجب من وقوع مثله من مثله. توفي رحمه الله في مستهل رمضان بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن محمد بن محمد الكاتب، أنبا علي بن عبد السيد، أنا أبو محمد الصريفيني، أنا ابن حبابة: ثنا أبو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، أنا شعبة، عن أبي ذبيان، واسمه خليفة بن كعب، قال: سمعت ابن الزبير يقول:: لا تلبسوا نساءكم الحرير فإني سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة رواه البخاري، عن علي بن الجعد رضي الله عنه مثله. ون شعره في قصيدة: (ما مالكا رق قلبي .......... أراك مالك رقه) (ها مهجتي لك خذها .......... فإنها مستحقة) (فدتك نفسي برفق .......... مما رمتني المشقة.) PageV42P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 322 (ويا رشيقا أتتني .......... من سهم عينيه رشقه) (لصارم الجفن منه .......... في مهجتي ألف مشقة) (وخضره مثل معنى .......... بلا غني فيه دقه) وله: (كتبت والقلب بين الشوق والكمد .......... والعين مطروفة بالدمع والسهد) (وفي الحشى نفحة الوجد محرقة .......... متى تجد نفحة من أرضكم تقد) (يا رائدا وهو سار في الظلام سنا .......... وطالبا في الهجير الورد وهو صد) (ها مهجتي فاقتبس من نارها ضرما .......... ومقلتي فاغترف من مائها ورد 
ms8767	) ) (يا من هو الروح بل روح الحياة .......... ولا بقاء بعد فراق الروح للجسد) (حاولت نقض عهود صنتها، ولكم .......... أردت في الحب سلوانا ولم أرد) (واها لحاضرة في القلب غائبة .......... عن ناظري من هواها ما خلا جلدي) (قوية البطش باللحظ الضعيف وبالخ .......... صر النحيف ولك مضعف جسدي) (لا غرو إن سحرت قلبي بمقلتها .......... نفاثة بفنون السحر من العقد) (نبا لطرف في كحل، بالعطف في ميل، .......... بالخد في خجل، بالقد في ميد) (بالراح مرتشفا، بالورد مقتطفا، .......... بالغصن منعطفا، بالثغر كالبرد) (لا جلت يوما ولا أبصرت من شغف .......... ضلالتي في الهوى إلا من الرشد) وله: (كالنجم حين هدا كالدهر حين عدا .......... نكالصبح حين بدا، كالعصب حين برا) (في الحلم طود علا، في الحكم بحر نهى .......... في الجود غيث ندا، في البأس ليث شرا) أنبأني ابن البزوري قال: العماد هو إمام البلغاء، وشمس الشعراء، وقطب رحا الفضلاء، أشرقت أشعة فضائله وأنارت، وأنجدت الركبان بأخباره وأغارت، في الفصاحة قس دهره، وفي البلاغة سحبان عصره، فاق الأنان طرا نظما ونثرا. وفي رسائله المعاني الأبكار المخجلة الرياض عند إشراق النوار. PageV42P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 323 ومن شعره: (نقضي عمره في الهجر شوقا إلى الموصل .......... وأبلاه من ذكر الأحبة ما يبلي) (وكان خلي القلب من لوعة الهوى .......... فأصبح من برح الصبابة في شغل) (وأطربه اللاحي بذكر حبيبه .......... فآلى عليه أن يزيد من العذل) (وما كنت مفتون الفؤاد وإنما .......... علي فتون دس الذل) (نحولي ممن شد عقد نطاقه .......... على ناحل واه من الخصر منحل) إذا رام للصد القيام أبت له روادفه إلا المقام على وصلي. 4 (محمد بن محمد بن هارون بن محمد بن كوكب.) أبو عبد الله البغدادي المولد، الحلي المنشأ، المقرئ الماهر المعروف بابن الكال البزار. مقرئ جليل مشهور بصير بالقراءات، ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة، وقرأ القراءات على:) سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري، ودعوان بن علي، وأبي العلاء الهمذاني وسمع منهم ومن علي بن الصباغ. وقرأ بالموصل على: يحيى بن سعدون واقرأ بالحلة مدة، وحمل 
ms8768	 الناس عنه. قال أبو عبد الله الدبيثي: قرأت عليه بالروايات العشر، وسمعت منه وحدثنا بدكانه ابحللة المزيدية. وتوفي في حادي عشر شهر ذي الحجة بالحلة. PageV42P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 324 قلت: وممن قرأ عليه الداعي الرشيدي، وهو آخر من روى عنه. قال ابن نقطة: وحدث عن محمد بن محمد بن عنقش الأنباري. وكان له بالحلة دكان يعمل فيه البزر. 4 (محمد بن أبي محمد بن أبي المعالي بن المقرون.) أبو شجاع اللوزي، نسبة إلى محلة اللوزية بشرقي بغداد، المقرئ، الرجل الصالح. قرأ القرآن على: أبي محمد سبط الخياط، وأبي الكرم الشهرزوري بالروايات. ومسمع منهما، ومن: أبي الحسن بن عبد السلام، وابن الصباغ، وأبي الفتح عبد الله بن البيضاوي، وأبي الفضل الأرموي، وجماعة. وروى الكثير، وأقرأ الناس دهرا حتى لقن الآباء والأبناء والأحفاد. وكان أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر كثير الخير. أقرأ كتاب الله نحوا من ستين سنة. وكان بصيرا بالقراءات، وكان يأكل من كسب يده، ولا يأخذ من أحد شيئا. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. قال أبو عبد الله النجار: لقن خلقا لا يحصون، وحملت جنازته على الرؤوس، وما رأيت جمعا أكثر من جمع جنازته. قال: وكان مستجاب الدعوة، وقورا. وقال الدبيثي: قرأنا عليه القراءات، وسمعنا منه، ونعم الشيخ كان. ثم روى عنه حديثا. PageV42P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 325 وممن روى عنه: الضياء، وابن خليل، واليلداني، والنجيب عبد اللطيف، والزين بن عبد الدائم.) وبالإجازة: ابن أبي الخير، والفخر بن البخاري. ودفن بصفة بشر الحافي. 4 (محمد بن المبارك بن محمد بن ميمون.) أبو غالب الأديب، الكاتب. سمع: أبا الفضل الأرموي، وابن ناصر، وأبا بكر بن الزاغوني. وسه شعر جيد. وكان مكثرا من أشعار العرب. ولابن البخاري منه إجازة. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن أبي طاهر بن زقمير.) أبو عبد الله الحربي، الآجري. سمع: عبد الله بن أحمد بن يوسف. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في ذي القعدة. PageV42P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 326 4 (محمد 
ms8769	 البخلي الزاهد.) نزيل بعداد، كان كبير اقدر، صالحا، منعزلا عن الناس، يسكن الخراب، ولا يعلم من أين قوته إلى أن كبر وعجز. أدركه أجله وهو منقطع في مسجد مجاور بقبر معروف الكرخي. توفي إلى رحمة الله في المحرم، وجهزته أم الخليفة، وأخذت دراعته للبركة، وكان قد قارب الثمانين. قال ابن النجار: كان يتنقل في الأمكنة لئلا يعرف. وما كان يفهم بالعربي. وكان الخليفة الناصر يقصده زائرا فلا يكلمه. وما كان يعرف أحد من أين يأكل. وكان كثير العبادة، شديد الرياضة، له كرامات ظاهرة، رحمه الله. 4 (المبارك بن حمزة بن علي.) الفقيه أبو المظفر بن البزوري، البغدادي، سبط أبي المظفر بن الصباغ. كان إماما مبرزا، أعاد بالنظامية ببغداد.) وتفقه على: أبي المحاسن يوسف بن بندار. وتوفي في المحرم. 4 (المبارك بن المبارك بن الحسن بن الحسين بن سكينة.) PageV42P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 327 أبو محمد البغدادي، الأنماطي، البيع. حدث من بيته جماعة. وسمع هو من: أبي القاسم بن السمرقندي. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول، وله أربع وثمانون سنة. 4 (مسعود بن محمد بن الدلال.) الهمذاني، شيخ القلندرية. ذكره شيخنا ابن البزوري في تاريخه، وقال: كان على قدم حسن، وكان كثيرا ما يقول: الماضي لا يذكر. فقيل إنه رؤي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك قال: أوقفني بين يديه، وقال لي: يا مسعود الماضي لا يذكر، انطلقوا به إلى الجنة. توفي في شهر رمضان من سنة سبع. 4 (منصور بن الحسن بن منصور.) الإمام أبو المكارم الزنجاني، الشافعي، نزيل بغداد، ومعيد النظامية، ومدرس المدرسة التقية. إمام مناظر، عارف بالمذهب، له حلقة بجامع القصر. توفي في رمضان. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن طاهر.) PageV42P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 328 أبو زكريا البغدادي، الواعظ، المعروف بابن النجار. كان يتهم بالكذب. وله سماع من سبط الخياط، والأرموي. توفي في ذي الحجة عن خمس وسبعين سنة. قال الدبيثي: أنشدنا ابن النجار لبعضهم: (عاشر من الناس من تبقى مودته .......... فأكثر الناس 
ms8770	 جمع غير مؤتلف) ) (منهم صديق بلا قاف، ومعرفة .......... بغير فاء، وإخوان بلا ألف) 4 (يوسف بن عبد الرحمن بن غصن.) أبو الحجاج الثجيبي، وقيل اللخمي، الإشبيلي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبي الحسن شريح، وأبي العباس بن حرب، أبي العباس بن عيشون. وروى عن: أبي بكر بن العربي. وتصدر للإقراء بإشبيلية، وطال عمره، ورحل الناس إليه. وهو آخر أصحاب شريح الذين قرأوا عليه. توفي في سنة سبع هذه تقريبا قال الأبار. قلت: بل هو من آخرهم. 4 (الكنى) 4 (أبو منصور بن أبي بكر بن شجاع بن نقطة المزكلش.) أخو الزاهد عبد الغني. بغدادي ظريف، ينشد في الأسواق ويمسخر PageV42P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 329 ويلعب. وله يد في كان وكان. وكان يحسر الناس في رمضان. قيل له: أما تستحي، أخوك زاهد العراق، وأنت تزكلش في الأسواق فقال مواليا: (قد خاب من شبه الجزعة إلى دره .......... وشابه قحبة إلى مستحسنه حره) (أنا مغني وأخي زاهد إلى مره .......... بئرين في دار ذي حلوة وذي مرة) وفيها ولد الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، وإبراهيم بن مسعود الحويري الحبشي، والشيخ محمد بن أحمد بن منظور المصري. والمحبي طاهر بن أبي الفضال الكحال، ومحمد بن ربيعة بن حاتم الحيلي المصري، والعماد إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب المنقذي، وفاطمة بنت الملك المحسن في شعبان. PageV42P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 330 4 (وفيات سنة ثمان وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) ) 4 (أحمد بن تزمش بن بكتمر.) أبو القاسم البغدادي، الخياط. سمع: أبا بكر قاضي المرستان، وأبا القاسم الكروخي، وأبا الفضل الأرموي، وجماعة. وأقام بدمشق مدة، ثم عاد إلى بغداد، ثم رجع إلى دمشق وبها مات. كذا قال الدبيثي. وإنما مات في شوال بحلب، قاله الضياء. روى عنه: الدبيثي، وقال إنه ولد سنة ثمان وعشرين. وروى عنه: الضياء، وابن خليل، والقوصي وقال: لقبه: صائن الدين، والنجيب عبد اللطيف، وابن عبد الدائم. وبالإجازة: أحمد بن سلامة، وغيره. وقال ابن النجار: كان ظريفا كيسا، يرجع إلى أدب وتمييز. وكان صاحبا 
ms8771	 لقاضي القضاة القاسم بن الشهرزوري، سمعنا منه. PageV42P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 331 4 (أحمد بن داود بن يوسف.) أبو جعفر الجذامي، الغرناطي، النحوي. ذكره الأبار فقال: كان نحويا لغويا. صنف شرحا لمقامات الحريري، وشرحا لأدب الكاتب لابن قتيبة. قال: وتوفي في حدود سنة ثمان. 4 (أحمد بن سلمة بن أحمد بن يوسف.) أبو جعفر ابن الصيقل الأنصاري، اللورقي: روى عن: ابن الدباغ، وأبي بكر بن خبر، وجماعة. وكان معنيا بالحديث. روى عنه: أبو عيسى بن أبي السداد، وأبو عبد الله بن الصفار، وأبو الحسن ابن القطان. وتوفي في المحرم. ذكره الأبار. PageV42P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 332 4 (أحمد بن علي بن الحكم.) أبو جعفر بن الحصار القيسي، الغرناطي، العطار. قال الأبار: سمع صحيح البخاري ومسلم من شريح.) وسمع من: أبي جعفر بن الباذش، وأبي محمد بن عطية، والقاضي عياض، وأبي بكر بن نفيس، وجماعة. وأجاز له أبو القاسم بن بقي، وأبو عبد الله بن مكي، وجماعة. وكان من أهل القاسم بن بقي، وأبو عبد الله بن مكي، وجماعة. وكان من أهل الصلاح والعناية بالرواية، ثقة، صدوقا، حدثنا عنه جماعة، وولي خطابة بلده. مولده سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. وتوفي فجأة في ربيع الأول. 4 (أحمد بن أبي علي بن أحمد بن محمد بن بكري.) أبو العباس الحريمي. روى عن: أحمد بن علي بن الأشقر. وهو من بيت الرواية. PageV42P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 333 مات في المحرم وهو: 4 (أحمد بن أبي المبارك بن أحمد بن بكري.) أبو العباس الحريمي. سمع: أحمد بن الأشقر، وسعد الخير الأندلسي. سمع منه: أحمد بن سلمان السكر، وغيره. توفي في المحرم. ورخه ابن النجار. 4 (أحمد بن المؤمل بن الحسن.) أبو محمد العدواني الشاعر. كان يمدح بالشعر. وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وأبي محمد سبط الخياط. وحدث، ولم يكن مرضيا. ومن شعره: (قد كان للناس أبواب مفتحة .......... تغشى ويطلب منها الفضل والجود) ) (فأصبحت كلها بابا وقد منعت .......... منه الحوائج فالمفتوح مسدود) PageV42P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني 
ms8772	 والأربعون الصفحة 334 4 (أحمد بن يوسف بن محمد بن خشيش.) أبو العباس الأزجي، الدقاق. سمع من: أبي البركات يحيى بن عبد الرحمن الفارقي، وأبي القاسم بن السمرقندي. 4 (إبراهيم بن أحمد بن علي.) أبو منصور الأسدي، العامري، البصري، القطان. توفي ببغداد وله ست وسبعون سنة. سمع بالبصرة من: أبي جعفر الغطريف بن عبد الله، وطلحة بن علي العامري. وحدث ببغداد. وكان له فهم ومعرفة ما. روى عنه: ابن النجار. 4 (إبراهيم بن عبد العزيز بن محمد بن علي بن أبي الفوارس.) PageV42P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 335 نفيس الدين القرشي، الجزيري، نزيل الصعيد. توفي بالقلندون من الديار المصرية، وكان له ثروة بالجزيرة العمرية. وكان دينا أمينا، فطلب منه صاحب الجزيرة شاه بن الأتابك أن يتولى نظر ديوانه فأبى، فقال: لا بد من ذلك. فباشر يوما وامتنع. وكانت زوجته حاملا بابنه أبي بكر جد صاحبنا المولى شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر، فحلف بالطلاق أنه لا يعلم أولاده الخط. فعاش له خمسة بنين فلم يعلمهم الخط لئلا يكونون دواوين. ثم سافر إلى مصر، وسكن بالقلندون، واقتنى الأبقار والأغنام. وكان له وكيل بالجزيرة، فبقي يبيع له ملكا بعد ملك، وينفقه على أولاده. وكان وكيله نحاسا، فعلم أبا بكر المذكور صنعة النحاس. ثم سافر إلى عند والده، فأقام عنده سنة ورجع، فأوصى أبوه إليه. وخلف إبراهيم من الذهب اثني عشر ألف دينار، سوى المواشي والبضائع فلم يرجع أبو بكر إلى الميراث، وسافر بالذهب والداه الكبيران للتجارة، فغرقا في بحر اليمن. وله عصبة أولاد وذرية بالقلندون يعرفون بأولاد النفيس. توفي في هذه السنة. أفادنا بذلك الشيخ شمس الدين المذكور.) 4 (أسعد بن أبي طاهر أحمد بن أبي غانم حامد بن أحمد بن محمود.) أبو محمود الثقفي، الإصبهاني، الضرير، الفقيه. ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة. PageV42P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 336 وسمع هو وأخوه زاهر مسند أبي يعلى من الحسين بن عبد الملك الخلال. وسمع من فاطمة الجوزدانية كتاب الفتن لنعيم بن حماد، ثلاث أجزاء 
ms8773	 من أوله. وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وإسماعيل بن الإخشيد، ومحمد بن علي بن أبي ذر. وسمع حضورا من: أبي طاهر الدشتج. روى عنه: يوسف بن خليل، والضياء محمد، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير، وابن البخاري. وتوفي في تاسع شوال. وكان فقيها معدلا. 4 (أسعد بن المولى العميد أبي يعلى حمزة بن أسعد بن علي بن محمد.) الصدر الرئيس، مؤيد الدين، أبو المعالي التميمي، الدمشقي، الكاتب الوزير، المؤرخ، ابن القلانسي. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبيه، ونصر الله بن محمد المصيصي. روى عنه: ابن خليل، والشهاب القوصي، وغيرهما. وتوفي في رابع عشر ربيع الأول. 4 (إسماعيل الملك المعز بن سيف الإسلام طغتكين بن أيوب بن شاذي بن مروان.) PageV42P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 337 صاحب اليمن. كان قد ورد بغداد فأكرم مورده وتلقي بالإنعام. وكان منهمكا في اللهو والشرب، قليل الخير. وكتب معه من جهة الخلافة منشور إلى أبيه بالرضا عنه. ولما توفي أبوه ولي بعده مملكة اليمن في سنة ثلاث وتسعن. ثم إنه ادعى أنه أموي ورام الخلافة وأظهر العصيان فوثب عليه أخوان من أمرائه فقتلاه، وولي اليمن أخ له صغير. وقيل إنه ادعى النبوة. وسام أخيه الذي تولى الملك الناصر أيوب ابن سيف الإسلام.) قال ابن واصل: خافت المعز مماليكه فتحزبوا عليه، وخرجوا عليه، وضربوا معه مصافا، فكسروه وقتلوه، وداروا برأسه في اليمن، ونهبوا زبيد سبعة أيام، جعلوا لأخيه الناصر اسم السلطنة، و ترتب أتابكه سيف الدين سنقر مملوك أبيه. ثم خرجوا على سنقر وحاربوه، وانتصر عليهم، وقتل جماعة من الأكراد والأتراك، وحبس آخرين. وصفت له اليمن أربع سنين. ثم مات سنقر، فتزوج بأم الناصر الأمير غازي بن جبريل، وقام في الأتابكية. ثم سم الناصر فيما قيل. ثم قتل غازي وبقيت اليمن بلا سلطان مدة. PageV42P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 338 4 (حرف الباء) 4 (بركات بن إبراهيم بن طاهر بن بركات بن إبراهيم بن علي.) مسند الشام أبو طاهر الخشوعي الدمشقي، والرفاء، الأنماطي، الذهبي، لكونه 
ms8774	 يسكن بمحلة حجر الذهب. ولد في صفر سنة عشر وخمسمائة، وانفرد بالمسموعات الكثيرة من الأمين هبة الله بن الأكفاني، وغيره. وانفرد بالإجازة من مصنف المقامات أبي محمد الحريري، والمقرئ أبي القاسم عبد الرحمن بن الفحام، وأبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي. وأجاز له أيضا: أبو علي الحداد، وأبو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، والحسن بن محمد الباقرحي، ومحمود بن الفضل الإصبهاني، وأبو صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبو الحسن علي بن الحسين الموصلي الفراء، وأبو عبد الله محمد بن بركات السعيدي النحوي، وأبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي، وعلي بن إبراهيم بن صولة، وأبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن خلف المقرئ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحطاب الرازي، وعلي بن المشرف الأنماطي، وعلي بن المؤمل الكاتب، وأبو عبد الله محمد بن محمد بن حكم الباهلي. PageV42P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 339 وقد انفرد أيضا بالإجازة من بعضهم، وأجاز الحريري له في السنة اثنتي عشرة من البصرة. واستجاز له المصريين أبو طاهر السلفي. وقد سمع أيضا من شيوخ دمشق: عبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، و علي بن أحمد بن قبيس، وعلي بن أحمد بن قبيس الملاكي، وجمال الإسلام علي بن المسلم، وابن) طاوس، وغيرهم. وهو من بيت الحديث والرواية، اعتنى به والده. وما زال هو يسمع ويسمع، وحمل الناس عنه علما جما. روى عنه: أولاد إبراهيم، وعبد العزيز، وعبد الله، وستهم، وست العجم، والشيخ الموفق، وعبد القادر الرهاوي، والبهاء عبد الرحمن، وابن خليل، والضياء، واليلداني، وأحمد بن محمد بن رزمان الحنفي، وأحمد بن يوسف التلمساني، والزين أحمد بن عبد الملك، والزين أحمد بن عبد الدائم، والنجم أحمد بن راجح، وإسحاق بن سلطان التميمي، وأخوه عبد الرحمن، والشهاب القوصي، وحفيده بركات بن إبراهيم، والخطيب داود ابن عم الأباري، والفقيه سليمان بن عبد الكريم، والنظام عبد الله بن يحيى بن البانياسي، والتقي عبد الله بن إسماعيل المقدسي الحنبلي 
ms8775	، وأخوه علي، وعبد الله بن الشيخ أبي عمر، وأبو سليمان عبد الرحمن بن الحافظ، وعبد الرحمن وعبد الله ابنا أحمد بن طعان، وعبد الرحمن بن الخضر بن عبدان، وعباس بن أبي طالب الحموي، وعبد السلام بن ممدود الشيباني، والعز عرفة الحنفي، وعلي بن أبي طالب القطان، وعلي بن المظفر النشبي، وعلي بن محاسن بن عوانة النميري، والخطيب عماد الدين عبد الكريم بن الحرستاني، وفرج الحبشي القرطبي، والنجيب فراس بن PageV42P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 340 العسقلاني، ومحمد بن عمر الفخر المالكي، والأوحد محمد بن عبد الله القرشي الحنفي، والموفق محمد بن هارون الثلعبي، والشيخ الفقيه محمد اليونيني، ومكي بن عبد الرزاق المقدسي، ومظفر بن أبي بكر بن الشيرجي، والتاج مظفر بن عبد الكريم بن الحنبلي مدرس الحنبلية، وابن عمه يحيى بن الناصح عبد الرحمن، ومحمد بن إبراهيم البابشرقي، والشرف الإربلي، ويوسف بن يعقوب الإربلي الذهبي، ويوسف بن مكتوم المقرئ الحبال، ويوسف بن عمر أخو خطيب بيت الأبار، وأيوب بن أبي بكر الحمامي، وعلي بن عبد الواحد الأنصاري البزاز، والمجد محمد بن إسماعيل بن عساكر، وعبد الوهاب بن محمد القنبيطي، والتقي إسماعيل ابن أبي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد. وبالإجازة: أحمد بن أبي الخير، وأحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، وأبو الغنائم المسلم بن علان، وجماعة آخرهم الفخر بن البخاري. روى عنه القوصي، وقال فيه: أكثر أهل الشام حديثا وأعلاهم إسنادا، مع تواضع وافر، و دين) ظاهر، ومروة تدل على أصل طاهر. لازمته من حين مقدمي إلى الشام إلى حين موته. ثم سمى شيئا كثيرا من الكتب قد سمعها منه. وقال الضياء: توفي في سابع أو ثامن صفر. وحضرته، ودفن بباب الفراديس، وانقطع به إسناد كثير. وقال ابن نقطة: حدث بأكثر سنن أبي داود، عن عبد الكريم بن حمزة، عن الخطيب، وسماعاته وإجازاته صحيحة رحمه الله. قلت: وبلغنا أنه لم تظهر له إجازة الحداد إلا بعد موته ولذا لم يروها. وقد قال الشهاب القوصي: وهو 
ms8776	 مخبط ضعيف. سمعت عليه جملة من PageV42P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 341 تصانيف أبي نعيم الحداد، عنه. أفما أراد أحد يقول هذا إلى القوصي وحده وهلا ظهر من ذلك شيء. ثم ذكر أنه سمع منه الموطأ رواية ابن القاسم، وسنن أبي داود، والإكمال لابن ماكولا، ومغازي ابن عقبة، وكتاب فوائد تمام، وسراج الملوك اللطرطوشي، وكتاب الرهبان لتمام، والسنن للدارقطني، ومكارم الأخلاق للخرائطي، ومساوئ الأخلاق واعتلال القلوب له، والهواتف له والقناعة له والشكر له، والمقامات للحريري، والملحة له. والجامع للخطيب، والكفاية له، والبخلاء، واقتضاء العلم، وشرف أصحاب الحديث، والطفيليين، وجملة من تصانيف الخطيب، والكامل في الضعفاء، لابن عدي، وفضائل الصحابة لخيثمة، وسمى اثنتين وعشرين تصنيفا لابن أبي الدنيا، سمعها منه. وقال المنذري: حدث هو وأبوه وجده، ولنا منه إجازة. وقال في نسبته: الخشوعي، الفرشي. قال: سئل أبوه إبراهيم عن النسبة بالخشوعي فقال: كان جدنا الأعلى يؤم بالناس، فتوفي في المحراب. قال المنذري: والفرشي نسبة إلى بيع الفرش. قلت: قد ضبطه بالقاف جماعة من المحدثين كالضياء، وابن خليل ورأيت جماعة تركوا هذه النسبة للخلف فيها. 4 (بشارة.) الأمير حسام الدين، أمير بانياس.) توفي فيها. PageV42P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 342 4 (بنفشا.) فتاة المستضيء بالله. كانت أحب سراريه إليه. وقفت مدرسة بباب الأزج، وعمرت عدة مساجد. وكانت كثيرة الرغبة في أفعال البر. وهي التي أشارت على الخليفة بأن يجعل ابنه ولي عهده، أعني الناصر لدين الله. توفيت في تاسع عشر ربيع الأول. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز.) الشريف الأفضل أبو محمد العباسي، المكي، ثم البغدادي، المحدث. أحد طلبة بغداد. كان عالي الهمة في تحصيل هذا الشأن، جيد الفهم، حسن المعرفة، ذكيا نبيلا. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه قاضي القضاة أبي الحسن، وأبي الفتح بن شاتيل، والقزاز، وعبد المنعم بن الفراوي. PageV42P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 343 ثم طلب بنفسه قبل التسعين فأكثر، وسمع بالجزيرة ودمشق وحدث بها. روى عنه 
ms8777	: يوسف بن خليل، والشهاب القوصي. وتوفي في ذي الحجة بحماه راجعا إلى بغداد، وله سبع وعشرون سنة. ولقبه شرف الدين. رأيت ورقة بخط الحافظ الضياء فيها الحط على جعفر هذا، وفيها أنه غل آخر أوانه، وأنه حك أسما وأثبت مكانه ذاكر بن كامل. وقد ذكره ابن النجار ولم يتعرض للبينة، بل قال: كان عنده حفظ ومعرفة بالمتون والرجال، ويقرأ قراءة فصيحة، وينقل نقولا صحيحة. وكان خارق الذكاء، ظريفا. إلى أن قال: إلا أنه كان ضجورا، لعابا، قليل الأمانة، مخالطا لغير أبناء جنسه. استدعاه صاحب حماه ليقيم بها محدثا، فمات بها رحمه الله. 4 (حرف الحاء) 4 (حاتم بن سنان بن بشر.) ) PageV42P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 344 أبو الجود الحبلي من حبلة، أحد أعمال الرملة. النساخ المقرئ. حدث عن: أبي العباس أحمد بن معد الأقليشي، وغيره. وأم بمسجد عبد الله بمصر مدة. وبها مات. وعبد الله صاحب المسجد هو ابن عبد الملك بن مروان الأموي. 4 (حامد بن أبي الفرج محمد بن حاتم بن محمد بن أله.) أبو بكر الإصبهاني، نزيل بغداد، أخو العماد الكاتب. ولد بإصبهان سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. وسمع ببغداد من أبي زرعة المقدسي، وحدث. وقد و فد على السلطان صلاح الدين رسولا من الديوان العزيز. وكان من أكابر الفضلاء وأعيان الرؤساء. وكان قدومه بغداد صحبة أخيه. ماذا قال ابن البزوري. وأنا أتعجب كيف لم يسمع معه من أصحاب الصريفيني. وقد وقف مكتبا للأيتام ببغداد. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حبيب بن محمد بن حبيب.) أبو الحسين الحميري، الإشبيلي، المقرئ. أخذ القراءات عن: جده لأمه أبي الحسن شريح بن محمد. وأقرأ الناس ببلده. قال الأبار: توفي سنة ثمان وتسعين، وكان فيه تعسر. قرأ عليه: ابن وثيق، وغيره. PageV42P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 345 4 (الحسن بن أحمد بن الفرج بن راشد) أبو محمد ابن القاضي أبي العباس المدني، ثم البغدادي، الدارقزي، الوراق. سمع من: القاضي أبي بكر. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وولي أبوه قضاء دجيل. وسئل عن نسبة المدني فقال 
ms8778	: نحن من أهل مدينة بناها السفاح وسماها المدينة.) وقد أجاز لابن أبي الخير. وتوفي في الثاني والعشرين من المحرم. 4 (الحسن بن عبد الباقي بن أبي القاسم.) أبو علي الصقلي، المديني، المالكي، العطار المعروف قديما بابن الباجي. محدث مجتهد، كثير العناية والتحصيل. كتب بخطه الكثير. وكان مولده في سنة أربعين وخمسمائة. وتفقه في صباه. وسمع: أبا طاهر السلفي، وأحمد بن المسلم اللخمي، وجماعة بالثغر، ومحمد بن علي الرحبي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، ومنجب بن عبد الله المرشدي، وابن بري، وطائفة. وتوفي في هذا العام. 4 (الحسن بن أبي بكر عتيق بن الحسن.) القاضي المرتضى، أبو علي القسطاني، المالكي، المعدل. PageV42P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 346 من فضلاء مصر. حدث عن عبد الله بن رفاعة. توفي في جمادى الأولى عن إحدى وسبعين سنة. 4 (حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضيل.) المحدث أو الثناء الحراني، الحنبلي، التاجر، السفار. ولد في سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وسمع ببغداد من: أبي القاسم إسماعيل بن السمرقندي، وأبي بكر بن الزاغوني، وجماعة. وبهراة من: مسعود بن محمد بن غانم، وعبد السلام بن أحمد بكبرة. وبالثغر من السلفي فأكثر، وبمصر من ابن رفاعة. وحدث ببغداد، ومصر، وحران. وشرع في تاريخ لحران. وكتب بخطه الكثير. وتمم تاريخه حدث به. قاله الدبيثي. وله شعر جيد. PageV42P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 347 روى عنه الشيخ الموفق، وفرقد بن عبد الله الكناني، وعبد القادر الرهاوي، والعلم السخاوي،) والضياء المقدسي، والنجيب عبد اللطيف، وابن عبد الدائم، وأحمد بن سلامة النجار. وقيل إن جمال الدين يحيى بن الصيرفي سمع منه. توفي في ذي الحجة بحران. وأجاز لابن أبي الخير، وجماعة. 4 (حرف الخاء) 4 (خديجة بنت الشيخ أبي منصور موهوب بن أحمد بن الجواليقي.) عن: أبيها، وابن ناصر. وعنها: ابن النجار، وقال: كانت صادقة كثيرة العبادة. ماتت في شعبان. 4 (حرف الدال) 4 (داوود بن أحمد بن الحسين.) أبو الفرج الحريمي، الدباس، المعروف بابن التش. PageV42P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 348 ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة 
ms8779	. وسمع من: أبي غالب بن البنا، وأبي الفضل محمد بن المهتدي بالله. وأجاز له أبو عبد الله البارع، وأبو عامر محمد بن سعدون العبدري. قال الدبيثي: أجاز لي. وتوفي في رمضان. وحدث عنه ابن النجار. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن طاهر بن سعد بن علي.) الأمير الرئيس أبو الفضل المزدقاني. الدمشقي. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. وسمع من: جمال الإسلام علي بن المسلم. روى عنه: ابن خليل وغيره وأجاز لابن أبي الخير، وللحافظ زكي الدين عبد العظيم وقال: توفي رحمه الله في العشرين من شعبان.) 4 (سليمان بن أحمد بن عبد الرحيم.) أبو داود البغدادي. عرف بابن العميد. قرأ القرآن على أبي الكرم الشهرزوري. وحدث عنه، وعن: أبي الوقت. وتوفي في صفر. PageV42P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 349 4 (حرف الشين) 4 (شمائل بنت أبي منصور موهوب بن أحمد الجواليقي.) روت عن: أبيها. روى عنها: الضياء. 4 (حرف الصاد) 4 (صفوان بن إدريس.) أبو بحر التجيبي، المرسي، الكاتب البليغ. قال الأبار: أخذ عن أبي عبد الله بن حميد، وأبي العباس بن مضاء أخذ منه صحيح مسلم. وكان من جلة الأدباء البلغاء ومهرة الكتاب والشعراء. فصيحا مدركا، جليل القدر، وله رسائل بديعة. وكان من الفضل والدين بمكان. روى عنه: أبو الربيع بن سالم الكلاعي، وأبو عبد الله بن أبي البقاء. وتوفي في شوال، وله سبع وثلاثون سنة وأشهر فإنه ولد سنة ستين وخمسمائة. PageV42P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 350 أورد ابن فرتون له هذه الأبيات: (أحمى الهوى قلبه وأوقد .......... فهو على أني يموت أو قد) (وقال عنه العذول وسال .......... قلده الله ما تقلد) (وباللوى شادن عليه .......... جيد غزال ووجه فرقد) (علله ريقه بخمر .......... حتى انتشى طرفه فعربد) (لا تعجبوا لانهزام صبري .......... صبري به فجيش الهوى مؤيد) (أنا له كالذي تمنى .......... عبد نعم عبده وأزيد) ) (إن بسملت عينه لقتلي .......... صلى فؤادي على محمد) 4 (حرف الضاد) 4 (ضرغام بن إبراهيم) الدمياطي. سمع السلفي. سمع منه القوصي في هذه السنة بدمياط. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن أبي 
ms8780	 المجد بن غنائم.) أبو محمد الحربي، العتابي، الإسكاف. حدث بمسند أحمد عن ابن الحصين بالموصل، وبها توفي. PageV42P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 351 وحدث عن: أبي الحسن بن الفراء أيضا. روى عنه: الدبيثي، ابن خليل، والضياء، وشيخ الشيوخ عبد العزيز الأنصاري، وابن عبد الدائم، والنجيب الحراني، وخلق من شيوخ الدمياطي. لأنه روى المسند ببغداد. توفي في ثاني عشر المحرم. وتوفي قبله بيوم ولده أحمد. واسم أبي المجد صاعد. وقد أجاز لسعد الدين الخضر بن حمويه، ولقطب الدين أحمد بن أبي عصرون، وللفخر علي، وغيرهم. 4 (عبد الله بن خلف بن رافع بن ريس.) الحافظ أبو محمد بن بصيلة المسكي الأصل، والشارعي، القاهري. ولد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة وقرأ القرآن على الشيخ رسلان بن عبد الله بن شعبان. وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وعثمان بن فرج العبدري، وإسماعيل الزيات، وعبد الرحمن بن محمد السيبي، وابن بري، وخلق. وارتحل إلى الثغر فأكثر عن السلفي، وابن عوف، وبدر الخذاداذي، وأبي طالب بن المسلم. وكتب بخطه الكثير. PageV42P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 352 قال المنذري: رأيته ولم يتفق لي السماع منه.) قال: وكان حافظا، محصلا، عالما بالتواريخ والوفيات. وجمع مجاميع مفيدة، وشرع في تاريخ لمصر وعجز عن إكماله لضيق ذات يده. ومسكه قرية بقرب عسقلان. قال ابن الأنماطي: جمع تاريخا لمصر أجاد فيه، وهو مسودة، وكان يحفظ. 4 (عبد الله بن طلحة بن أحمد بن عبد الرحمن بن عطية.) أبو بكر المحاربي، الغرناطي. سمع: أباه، وابن عم أبيه عبد الحق بن غالب، وأبا السحن بن الباذش. وأخذ عن: عبد الله المقرئ، ومحمد بن أعين السعدي. وتفقه بالقاضيين أبي الحسن بن أضحى، وأبي محمد بن سماك. وسمع بقرطبة: أبا عبد الله بن الحاج، وأبا الحسن بن مغيث. وبالمرية: أبا القاسم بن ورد وأبا الحجاج القضاعي وسمع أيضا من القاضي عياض وعبد الله بن سهل الضرير. وأجاز له أبو محمد بن عتاب، وغالب بن عطية، وأبو بحر الأسدي. ذكره الأبار 