ms5521	 كذب علي وعليك سموني بالقابس وما أنا بقابسي وإنما السبب في ذلك أن عمي كان يشد عمامته شدة قابسية فقيل لعمي قابسي واشتهرنا بذلك وإلا فأنا قروي وأنت فدخل أبوك مسافرا إلى صقلية نسب إليها) وأول جلوسه للمناظرة بأثر موت أبي محمد قال من الوافر (لعمر أبيك ما نسب المعلى ... لمكرمة وفي الدنيا كريم) (ولكن الرياض إذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم) ثم بكى حتى أبكى الناس وقال أنا الهشيم ثلاثا والله لو أن في الدنيا خضراء ما رعيت أنا وشيخه المذكور هو أبو محمد عبد الله ابن أبي هاشم التجيبي وسمع شخصا يقول في مجلسه ما قصر المتنبي في قوله من المتقارب (يراد من القلب نسيانكم ... وتأبى الطباع على الناقل) فقال يا مسكين أين أنت عن قوله تعالى لا تبديل لخلق الله ومن تصانيفه الممهد في الفقه وأحكام الديانات والمنقذ من شبه التأويل والمناسك والاعتقادات أبو الحسن البلنسي علي بن محمد بن خلف بن أحمد الخزرجي أبو الحسن الأندلسي البلنسي قدم بغداد طالب العلم وروى بها شعره وكتب عنه يوسف بن محمد بن مقلد وروى عنه أبو الحسين أحمد بن حمزة السلمي الدمشقي في مشيخته ومن شعره من المنسرح (عاد إلى الوصل بعد ما هجرا ... وتاب مما جناه واعتذرا) (وقام بالراح فوق راحته ... كأنها الشمس تحمل القمرا) أبو القاسم التنوخي الحنفي علي بن محمد بن داود أبي الفهم بن إبراهيم أبو PageV21P0302(@)(@@) القاسم التنوخي القاضي قدم بغداد وتفقه على مذهب أبي حنيفة وكان حافظا للشعر ذكيا وله عروض بديع ولي القضاء بعدة بلدان وتوفي سنة اثنتين وأربعين وثلاث مائة وهو جد القاضي التنوهي علي بن المحسن وقد تقدم ذكره وهو والد أبي علي المحسن التنوخي صاحب نشوار المحاضرة وغيره وسيأتي ذكره وكان أبو القاسم هذا بصيرا بعلم النجوم قرأ على الكسائي المنجم ويقال إنه كان يقوم بعشرة علوم وكان يحفظ للطائيين سبع مائة قصيدة ومقطوعة سوى ما يحفظ لغيرهم من المحدثين وغيرهم وكان يحفظ من النحو واللغة شيئا كثيرا وكان 
ms5522	 في الفقه والفرائض والشروط غاية واشتهر) بالكلام والمنطق والهندسة وكان في الهيئة قدوة وكان له غلام يؤثره على غيره من غلمانه يسمى نسيما فكتب إلى القاضي بعض أصحابه من الرمل (هل علي لامه مدغمة ... لاضطرار الوزن في ميم نسيم) فوقع تحته نعم ولم لا ومن شعره من الطويل (وليلة مشتاق كأن نجومها ... قد اغتصبت عيني الكرى فهي نوم) PageV21P0303(@)(@@) (كأن عيون الساهرين لطولها ... إذا شخصت للأنجم الزهر أنجم) (كأن سواد الليل والفجر ضاحك ... يلوح ويخفى أسود يتبسم) ومنه من البسيط (عهدي بها وضياء الصبح يطفئها ... كالسرج تطفأ أو كالأعين العور) (أعجب به حين وافى وهي نيرة ... فظل يطمس منها النور بالنور) ومنه من الكامل (لم أنس دجلة والدجى متصوب ... والبدر في أفق السماء مغرب) (فكأنه فيها بساط أزرق ... وكأنه فيها طراز مذهب) ومنه من المنسرح (فحم كيوم الفراق نشعله ... نار كنار الفراق في الكبد) (أسود قد صار تحت حمرتها ... مثل العيون اكتحلن بالرمد) ومنه في مليح جسيم من البسيط (من أين أستر وجدي وهو منهتك ... ما للمتيم في فتك الهوى درك) (قالوا عشقت عظيم الجسم قلت لهم ... الشمس أعظم جرم حازه الفلك) ومنه من المنسرح (لم أنس شمس الضحى تطالعني ... ونحن من رقبة على فرق) (وجفن عيني بدمعه شرق ... لما بدت في معصفر شرق) (كأنما أدمعي ووجنتها ... لما رمتنا الوشاة بالحدق) (ثم تغطت بكمها خجلا ... كالشمس غابت في حمرة الشفق) ومنه من السريع) (فديت عينيك وإن كانتا ... لم تبقيا من جسدي شيئا) (إلا خيالا لو تأملته ... في الشمس لم تبصر له فيئا) ومنه في الناعورة من الكامل (باتت تئن وما بها وجدي ... وحننت من وجد إلى نجد) (فدموعها تحيا الرياض بها ... ودموع عيني قرحت خدي) PageV21P0304(@)(@@) ومنه من الطويل (تخير إذا ما كنت في الأمر مرسلا ... فمبلغ آراء الرجال رسولها) (ورد وفكر في الكتاب فإنما ... بأطراف أقلام الرجال عقولها) ومنه من الكامل (وبدت نجوم الليل من خلل الدجى ... تدنو كما يتفتح النوار) (أقبلن والمريخ في أوساطها ... مثل الدراهم وسطها دينار) (والجو تجلوه 
ms5523	 النجوم على الدجا ... في قمص وشي ما لها أزرار) (وكأنما الجوزا وشاح خريدة ... والنجم تاج والوشاح خمار) وقال منصور الخالدي كنت ليلة عند التنوخي في ضيافة فأعفى إعفاءه فخرجت منه ريح فضحك بعض القوم فانتبه بضحكة وقال لعل ريحا فسكتنا من هيبته فسكت ساعة ثم قال من الطويل (إذا نامت العينان من متيقظ ... تراخت بلا شك تساريج فقحته) (فمن كان ذا عقل فيعذر نائما ... ومن كان ذا جهل ففي جوف لحيته) وقال التنوخي رادا على ابن المعتز في قصيدته التي يفخر فيها ببني العباس على آل أبي طالب وأولها من الطويل (أبى الله إلا ما ترون فما لكم ... غضابى على الأقدار يا آل طالب) وأبيات التنوخي من الطويل (من ابن رسول الله وابن وصيه ... إلى مدغل في عقدة الدين ناصب) (نشأ بين طنبور وزق ومزهر ... وفي حجر شاد أو على ظهر ضارب) (ومن ظهر سكران إلى بطن قينه ... على شبه في ملكها وشوائب) ) يقول فيها (وقلت بنو حرب كسوكم عمائما ... من الضرب في الهامات حمر الذوائب) (صدقت منايانا السيوف وإنما ... تموتون فوق الفرش موت الكواعب) (ونحن الأولى لا يسرح الذم بيننا ... ولا تدري أعراضنا بالمعايب) (إذا ما انتدوا كانوا شموس نديهم ... وإن ركبوا كانوا بدور الركائب) (وإن عبسوا يوم الوغى ضحك الردى ... وإن ضحكوا بكوا عيون النوائب) PageV21P0305(@)(@@) (وما للغواني والوغى إن شغلها ... بقرع المثاني عن قراع الكتائب) (ويوم حنين قلت حزنا فخاره ... ولو كان يدري عدها في المثالب) (أبوه مناد والوصي مضارب ... فقل في مناد صيت ومضارب) (وجئتم مع الأولاد تبغون إرثه ... فأبعد محجوب بحاجب حاجب) (وقلتم نهضنا ثائرين شعارنا ... بثارات زيد الخير عند التجارب) (فهلا بإبراهيم كان شعاركم ... فترجع دعواكم تحلة خائب) وفي ترجمة صفي الدين عبد العزيز الحلي أيضا جواب آخر عن غير هذه القصيدة والأخرى بائية لابن المعتز ومن شعره من الطويل (بنفسي من لم يبد قط لعاذل ... فيرجع إلا وهو لي فيه عاذر) (ولا لحظت عيناه ناه عن الهوى ... فأصبح إلا وهو بالحب آمر) (يؤثر فيه 
ms5524	 ناظر الفكر بالمنى ... وتجرحه باللمس منها الضمائر) ومنه من المتقارب (وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار) (هواء ولكنه ساكن ... وماء ولكنه غير جاري) (إذا ما تأملته وهو فيه ... تأملت ماء محيطا بنار) (فهذي النهاية في الابيضاض ... وهذا النهاية في الاحمرار) (وما كان في الحكم أن يوجدا ... لفرط التنافي وفرط النفار) (ولكن تجاوز سطحاهما ... البسيطان فاتفقا في الحوار) (كأن المدير لها باليمين ... إذا قام للسقي أو باليسار) ) (تدرع ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار) وكان التنوخي من جملة القضاة الذين ينادمون الوزير المهلبي ويجتمعون عنده في الأسبوع ليلتين على اطراح الحشمة والتبسط في القصف والخلاعة وهم ابن قريعة وابن معروف والقاضي الإيذجي وغيرهم وما منهم إلا أبيض اللحية طويلها وكذلك كان المهلبي فإذا طابوا وأخذ الشراب منهم وهبوا ثوب الوقار للعقار وأخذ كل منهم طاس ذهب من ألف مثقال مملوءا شرابا قطربليا أو عكبريا فيغمس لحيته فيها وينقعها ثم يرش بها بعضهم بعضا ويرقصون جميعا وعليهم المصبغات ومخانق المنثور وإياهم عنى السري بقوله من المنسرح PageV21P0306(@)(@@) (مجالس ترقص القضاة بها ... إذا انتشوا في مخانق البرم) (وصاحب يخلط المجون لنا ... بشيمة حلوة من الشيم) (يخضب بالراح شيبه عبثا ... أنامل مثل حمرة العنم) (حتى تخال العيون شيبته ... شيبة تيس قد خضبت بدم) ووفد التنوخي على سيف الدولة فأكرم نزله ومثواه وأجازه وزوده وكتب له إلى الحضرة فأعيد إلى مناصبه وزيد في معاليمه إكراما له أبو الحسن البزار علي بن محمد بن دلف أبو الحسن بن أبي المظفر البزاز البغدادي قرأ الأدب على كمال الدين عبد الرحمن الأنباري وجالس الفضلاء واقتبس منهم وكان فاضلا له نظم ونثر وهو فصيح الإيراد توفي سنة ثمان وست مائة ابن دفترخوان الموصلي علي بن محمد بن الرضا بن محمد بن حمزة بن أميركا الشريف أبو الحسن الحسيني الموسوي الطوسي الأديب الشاعر المعروف بابن دفترخوان ولد في رابع صفر سنة بحماة وبها توفي سنة خمس وخمسين وست مائة وله ست وستون سنة له مصنفات 
ms5525	 أدبية وغير أدبية امتدح المستنصر بالله وغيره وملكت من تصانيفه بخطه كتاب شاهناز وهو سؤالات نظم أبيات وأجوبتها نثر بين حكيمين طبيعي وإلهي وكتاب الطلائع وكتاب الحكم الموجزة في الرسائل الملغزة وقال في آخره هو ثان وأربعون كتابا وضعته وله كتاب الغلمان من نظمه في ألف غلام وله شعر كثير مقاطيع وغيرها وله أرجوزتان سماهما) الهاديتين إحداهما في آداب الزائر والأخرى في أدب المزور وهو غواص على المعاني ومن شعره من السريع (طال علي الليل والصب مو ... قوف على التسهيد في صبوته) (وكيف أرجو الصبح فيه ونا ... ر الشمس لا تعمل في فحمته) ومنه من الرمل المجزوء (إن علا نجم أديب ... ونسيب فبذين) (أو توالى في احتراق ... فهو بين النيرين) PageV21P0307(@)(@@) ومنه من الخفيف (سابق الناس بالسلام ففي ذا ... ك إذا ما اعتبرت خمس خصال) (كاشف الريب قاطع العيب مح ... يى الود ستر الأحقاد باب الوصال) ومنه في الفانوس من الرمل المجزوء (إن فانوسا له ... من ثوبه الآنس ذيل) (يحمل الحامل منه ... قبة فيها سهيل) ومنه من الخفيف (ثم اهوى صنف من الطير للما ... ء ومال الرياض غير مكيس) (كنجوم تساقطت في استواء ... وشبيه الرايات حين تعكس) ومنه من المتقارب (وفاختة لحنها واحد ... تكاد تشق به صدرها) (كمطربة عشقت رخمة ... فظلت تكررها عمرها) ومنه من السريع (انظر إلى شقشقة الفحل إذ ... يهدر والأزباد في الخد) (كأنه ينفخ في قربة ... ويمطر الثلج من الرعد) ومنه في الدينار البرمكي وهو مائة دينار من الكامل (إن البرامكة الذين تقدموا ... عن عصرنا نهبوا بيوت المال) (ضربوا على شكل الرحى دينارهم ... ليدور ذكرهم على الأحوال) ) ومنه من السريع (أعجب من التسماح حيا ولل ... أحياء منه الحين في الحين) (وإن بدا يفتح فاه رأي ... ت الجذع قد شق بنصفين) ومنه من السرطان من السريع (محدب عيناه في رأسه ... مسكنه في الماء كالعش) (معوج في مستقيم مشى ... كأنه قنطرة تمشي) ومنه من مخلع البسيط PageV21P0308(@)(@@) (إن الدنانير ضرب مصر ... سحر به يخدع البخيل) (من معجزات الإله فيها ... أن يعشق 
ms5526	 الأصفر البخيل) ومنه من السريع (محجل أشقر قلنا لمن ... يعجز عن نطق بأوصافه) (هذا هو البرق وتحجيله ... تعلق الغيم بأطرافه) ومنه من السريع (أعجب من المريخ مشتعلا ... بين النجوم يشابه البرقا) (كشقيقة في الأقحوان ... أو الدينار بين دراهم ملقى) ومنه من الهزج (ودولاب إذا أن ... يزيد القلب أشجانا) (سقى الغصن وغناه ... فما يبرح نشوانا) ومنه من السريع (كأنما السحب إذا ما سرت ... يحثها العاصف من جايب) (أجنحة النعام مفتوحة ... للطرد في مصطخب لاجب) ومنه في الشمعة من الكامل (وعجيبة تحكي بقد نخلة ... ذهبية لهبية تشكو الصدا) (ومقطها منها يعيد حمامة ... بيضا ويلقيها غرابا أسود) ومنه من الكامل) (الماء عنصره بسيط واحد ... لكنما أجزاؤه متفرقة) (والماء ثوب الأرض إلا أنها ... قامت فصار لها شبيه المنطقه) ومنه من السريع (إذا بدا من شرقه النير ال ... أعلى وزالت دولة الفجر) (تزاحم الغيم على بابه ... لفوزها بالخلع الحمر) ومنه من الوافر (تروق الطرف تدريجات غيم ... تكسرها بتصحيح الهواء) PageV21P0309(@)(@@) (كأن الشمس تبني من زجاج ... لها درجا إلى باب السماء) ومنه من المتقارب (أرى الغيث ترسم شكل النبات ... وللأرض من بعد ذا ضبطه) (كما دوروا للصغير الحروف ... بنقط فحققها خطه) ومنه من الكامل (أعجب لزوبعة تدير لوالبا ... في الأرض تحكي وهي في جولانها) (رقاصة هيفاء دارت خفة ... وثيابها تلتف في دورانها) ومنه من السريع (مقطعات النيل من حولها ... بخضرة الأقراط جنات) (وتشتهي الأنفس رشقا لها ... كأنها في الأرض كاسات) ومنه من البسيط (أنظر إلى النخل للأردان نافضة ... كأن في أعلى نخلة فيلا) (مثل السواري تدلى حملها نسقا ... كأنما علقوا فيها قناديلا) (كأنما سعف منها تطرحه ... عواصف الريح تشبيها وتمثيلا) (غيد على طرب من شرب صافية ... رقصن لهوا وطوحن المناديلا) ومنه في شجر الحيلاف من البسيط (أنظر إلى شجر الحيلاف مشتعلا ... لمن يراه على بعد كنيران) (في حال حمرتها من قبل خضرتها ... تخال أغصانها قضبان مرجان) ) ومنه في البان من الكامل (بانت لك البانات فاشرب فوقها ... صفراء تؤذن بالمسرة والسخا) (وتلبست زغب الحمام كأنما ... باض الربيع على 
ms5527	 الغصون وفرخا) آخر الجزء الحادي والعشرون من كتاب الوافي بالوفيات يتلوه إن شاء الله تعالى علي بن محمد بن رستم بن هردوز بهاء الدين والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم PageV21P0310(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 22 NOTMATCH(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الجزء الثاني والعشرين(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT رب أعن(@)(@@) ) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الساعاتي(@)(@@) ) علي بن محمد بن رستم بن هردوز بهاء الدين أبو الحسن الشاعر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الساعاتي(@)(@@) صاحب الديوان المشهور ولد بدمشق سنة ثلاث وخمسين وخمس مائة وتوفي سنة أربع وست مائة وكان أبوه يعمل الساعات بدمشق فبرع هو في الشعر ومدح الملوك وتعانى الجندية وسكن مصر وروى شعره جماعة منهم القوصي وغيره وهو أخو الطبيب العلامة فخر الدين رضوان طبيب الملك المعظم وقد تقدم ذكره في حرف الراء وحكي أن بهاء الدين المذكور كان مليح الصورة ظريفا وأنه كان ممن يتعشقه أربعون شاعرا وأنه كان إذا نظم القصيدة ألقاها بينهم فينقحها الجميع له فلذلك جاد شعره وديوانه كبير ثلاث مجلدات كبار وهو عند أكثر الناس أنه شاعر عظيم وأنا ما أراه يداني ابن النبيه وإن كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الساعاتي(@)(@@) قادرا مكثارا طويل النفس وقيل أنه قال يوما وهو في حداثته ابن منقذ أجيء وأحدثكم فقال له(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الساعاتي(@)(@@) مر ويك وكلاهما أراد التصحيف قال ابن منقذ أخي واحد بكم فقال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الساعاتي(@)(@@) مروءتك وهذا لطف منه نقلت من خط القوصي في معجمه قال أنشدني لنفسه (قم يا نديم إلى مباشرة الوغى ... فالحرب قائمة ونحن هجود) (والليل قد أودى وقهقه عندنا ... الإبريق من طرب وناح العود) PageV22P0005(@)(@@) (ولئن زعمت بأن ذلك باطل ... فلنا عليه أدلة وشهود) ) (القطر نبل والغدير سوابغ ... والبرق بيض والغمام بنود) وقال القوصي أنشدني لنفسه (ومواقف بالنيربين شهدتها ... والعيش غض والزمان غلام) (جمد المدام بهن فهو فواكه ... تجنى وذاب التبر فهو مدام) (مخطوبة جليت فنقطها الحيا ... بعقود در خانهن نظام) (والدوح يرقص والبروق بجوها ... مثل الصوارم بالرقاب تشام) (سفرت فنرجسها المضاعف أعين ... والورد خد والقضيب قوام) وقال أنشدني لنفسه في سوداء أحبها (زعموا أنني بجهلي 
ms5528	 تعشق ... تك سوداء دون بيض الغواني) (ليس معنى الجمال فيك بخاف ... إنما أنت خال خد الزمان) وقال أنشدني لنفسه (لا تعجبن لطالب بلغ المنى ... كهلا وأخفق في الشباب المقبل) (فالخمر تحكم في العقول مسنة ... وتداس أول عصرها بالأرجل) وقال أنشدني لنفسه يشبه الباذنجان (يا مهدي الأبذنج أهلا بما ... أهديت إذ كنت لنا منعما) (شبهته لما تأملته ... ولم أكن في مثله معدما) (أقماع كيمخت على أكرة ... من أدم قد حشيت سمسما) وقال ابن الساعاتي (ولقد نزلت بروضة حزنية ... رتعت نواظرنا بها والأنفس) PageV22P0006(@)(@@) (فظللت أعجب حيث يحلف صاحبي ... والمسك من حافاتها يتنفس) (ما الجو إلا عنبر والدوح إ ... لا جوهر والأرض إلا سندس) (سفرت شقائقها فهم الأقحوا ... ن بلثمها فرنا إليه النرجس) (فكأن ذا خد وذا ثغر يحا ... وله وذا أبدا عيون تحرس) وقال أيضا (أما ترى البدر يجلوه الغدير وقد ... حفت به قضب بالنور في لثم) ) (كخوذة فوق درع حولها أسل ... سمر أسنتها مخضوبة بدم) وقال أيضا من أبيات في وصف الثلج (السحب رايات ولمع بروقها ... بيض الربا والأرض طرف أشهب) (والند قسطله وزهر شموعنا ... صم القنا والفحم نبل مذهب) وقال أيضا (لله يوم في سيوط وليلة ... صرف الزمان بأختها لا يغلط) (بتنا وعمر الليل في غلوائه ... وله بنور البدر فرع أشمط) (والطل في سلك الغصون كلؤلؤ ... نظم يصافحه النسيم فيسقط) (والطير تقرأ والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمام ينقط) ورأيت له لغزا في الوسخ الذي يركب جسم الإنسان وهو (وثوب إلى العاري بغيض لباسه ... وتقرعه كف الجليس ويغسل) (ويغزل من بعد اللباس خيوطه ... وكل الثياب قبل ذلك تغزل) فأعجبني هذا المعنى فأخذته فقلت (وما ثوب لبست بلا اختيار ... وقد أضحى بأعضائي محيطا) (أمزقه لبغض واحتقار ... ولكني أفتله خيوطا) PageV22P0007(@)(@@) وقال أيضا (البرق طلق كالأحبة ضاحك ... في حجر غيم كالرقيب معبس) (والروض فيه من الحسان ملامح ... وضاحة للناظر المتفرس) (فخدوده ورد وهيف قدوده ... قضب ودعج عيونه من نرجس) وقال أيضا (إذا راش سهم الناظرين بهدبه ... وإن كان سلما غير يوم هياج) (غدا موترا 
ms5529	 من حاجبيه حنية ... لها البلج الشفاف قبضة عاج) وقال أيضا في عشاري (ولما توسطنا مدى النيل غدوة ... ظننت وقلب اليوم باللهو جذلان) (عشارية انسانا له الماء مقلة ... وليس لها إلا المجاذيف أجفان) ) وقال وهو بديع المعنى (وعصبة كان يرجى سيب واحدهم ... ما فيهم الآن من للجود يرتاح) (كالروح تشرف نفعا وهي واحدة ... تسمى ولا خير فيها وهي أرواح) وقال أيضا (وساقي طلا قاس علي فؤاده ... فما شئت من منع لديه ومن منح) (إذا ما حبا رب الندي بكأسه ... ورياه فانظر ما يجل عن الشرح) (إلى البدر يستقي الشمس نجما سماؤه ... سحاب بخور في إناء من الصبح) وقال يذكر علي بن أبي طالب (أمجادلي في من رويت صفاته ... عن هل أتى وشرفن من أوصاف) (أتظن تأخير الإمام نقيصة ... والنقص للأطراف لا للأشراف) PageV22P0008(@)(@@) (زوج البتول ووالد السبطين وال ... فادي النبي ونجل عبد مناف) (أوما ترى أن الكواكب سبعة ... والشمس رابعة بغير خلاف) وقال (يحمي برامة كل شيء مثله ... من كل ساجي مقلة وسنانها) (فالسمر دون السمر يثنيها الصبا ... والبيض دون اللحظ من غزلانها) (أنا بالثلاثة ما حييت معذب ... برماحهم وقدودهن وبانها) (يحجبن فالأقمار في هالاتها ... ويمسن فالأغصان في كثبانها) (فسلبت من جسدي سوى أسقامه ... وعدمت من كبدي سوي خفقانها) (لم يبق في جسمي لروحي حاجة ... لولا تعطفها على أوطانها) وقال (بليت بشمس والسحاب نقابها ... وإلا فدر والنجوم عقودها) (فللغصن عطفاها وللدعص ردفها ... وللورد خداها وللظبي جيدها) (لقد سقمت مثل الجسوم جفونها ... فلولا عموم السقم كنا نعودها) وقال (يا خليلي خليا من عناني ... عشرة الحب ما لها من إقاله) ) (وقتيل العيون هيهات أن يحي ... يه غير اللواحظ القتاله) (وبروحي معسولة الريق تحمي ... ها الظبى والذوابل العساله) (صح وجدي غداة عاينت بالتو ... ديع تكسير جفنها واعتلاله) وقال (هبوا بحياة الحب لبا لعاشق ... متى ما دعاه البرق من نحوكم لبى) (لقد فل من قلبي شبا الصبر لمعه ... وأية نار في الجوانح ما شبا) (كأن الغوادي خلن دمعي عاصيا ... فقد جردت منه على مقلتي عضبا) PageV22P0009(@)(@@) وقال 
ms5530	 (لا ومن قصر الوصال ومن صي ... ر ساعات هجركم أعواما) (ما وجدنا اللحاظ إلا سيوفا ... أرهفت والجفون إلا سهاما) (مقل تجرح القلوب ويحمي ... ن ثغورا عدلن فينا البشاما) (يا لنجد وأين مني نجد ... بعدت شقة وشطت مقاما) (تربة تنبت الغصون رشاقا ... لدنا تثمر البدور تماما) (كل بيضاء حجبوها بسمرا ... ء فأدنى مزارها أن تراما) (تجعل الليل بالسفور صباحا ... وسنا الصبح باللثام ظلاما) (وتريك الدرين في النظم والنث ... ر حديثا لتربها وابتساما) (تفضح البدر والغزال وخوط ال ... بان وجها ومقلة وقواما) (كم وقفنا فيها مع الغيث مثلي ... ن جفونا وكافة وغماما) وقال (عاد من عيد وصله ما تولى ... وسرى طيفه فأهلا وسهلا) (وهو البدر حل منزل قلبي ... كيف أشتاقه وفي القلب حلا) (يا جليد الفؤاد ليتك تحنو ... مات هجرا من كنت أحييت وصلا) (كلما ضمنا محل عتاب ... بت أبكي ذلا ويضحك دلا) وقال (آها لموقف ساعة ولى به ... نفسي وما ملكت جزاء معيده) ) (أرأيت أحسن من لواحظ سربه ... ترنو وألين من رماح قدوده) (زمن حكى رمانه وغصونه ال ... حلوين من قاماته ونهوده) (سكري بخمري ريقه وسلافه ... طربا لزهري ورده وخدوده) (والورق في أوراقه وكأنما ... عبثت بمزمار يدا داوده) PageV22P0010(@)(@@) وقال (ولرب ليلة موعد كصدوده ... لا تهتدي فيها النجوم لمطلع) (نازلتها بالأبلجين جبينه ... وسلاف كأس يمينه المتشعشع) (وحللت بند قبائه عن بانة ... هيفاء تحكيها الغصون وتدعي) (والنجم خفاق كمقلة خائف ... مترقب أو مثل قلب مروع) (أخشى الوشاة بها فلولا ثغره ... لبكيت من ضحك البروق اللمع) (وأخادع الأرواح عن أنفاسه ... كتما ويأبى المسك غير تضوع) (حتى لو ان الليل ينشد بدره ... في تمه لأصابه في مضجعي) (آها لشمل كالدموع مبدد ... فيه وعهد كالهجوع مضيع) وقال (من لي بقاسي القلب ليس يزول من ... بالي ولست بخاطر في باله) (وكأن فجرا في بقية ليلة ... في جمر ذاك الخد فحمة خاله) (أملت لثم عذاره ومنحته ... فنسيت ما أملت من إجلاله) (وقنعت بالنظر الخفي تنزها ... ووهبت طيب حرامه لحلاله) (يا عاذلي على هوى متجنب ... ما ذقتما ما ذقت 
ms5531	 من بلباله) (ألقى الغصون فأين لين قوامه ... وأرى البدور فأين حسن كماله) وقال (ثنت الشمول من الشمائل ... كالبان في ورق الغلائل) (هيف يناط بأعين ... مثل الأسنة في الذوابل) (من كل مخشي الخلا ... ف لأجله جدل العواذل) (هن الظباء نواصبا ... هدب الجفون لنا حبائل) ) (سقما يشاب بصحة ... فلذاك يحيي وهو قاتل) (وثغورها أحلى وأح ... سن من رياض في مناهل) PageV22P0011(@)(@@) (يختال في عصب الوصا ... ئل كل شاكي الطرف صائل) (حرسوا العيون ببيضهم ... فحموا المناصل بالمناصل) (ولطالما منعت جنى ... عسل اللمى تلك العواسل) (وبحبها أسرت فؤا ... د محبها تلك العوامل) وقال (أهلك والليل منضيا جملك ... شمر فخير البلاد ما حملك) (لا خير في بقعة تروق من ... الأرض إذا لم تنل فيها أملك) (لن جانبا للكريم واصف له ... واغلظ على من جفاك أو جهلك) (فاعزز وإن سامك الهوان وصن ... نفسك صون الطنين إن بذلك) (فلا تخله ظلما خصصت به ... فالدهر يقضي كذا عليك ولك) (حتام لا تعمل الجياد ولا ... تعمل في أم غاية إبلك) (لقد تربصت خيفة الأجل ال ... محتوم لو كان دافعا أجلك) (وحبذا ذاك لو وجدت فتى ... أفضل يوما عليك أو فضلك) (كن عتبك المر إن أرداك بالس ... وء وإن لم يرد فكن عزلك) (والخل من ناش في الخطوب بضب ... عيك ومن سد رتقه خللك) (ما أنزر العلية الكرام وما ... أكثر يا دهر بيننا سفلك) (يا قائد الخيل والقلوب معا ... أهوى أسيليك خائفا أسلك) (يردني راجيا رضاك فإن ... وافاك واش ثناك أو نقلك) (وكيف أقبلت غير معتذر ... قبلك المستهام أو قبلك) (ما زلت أهوى وأنت في شغل ... حليك طورا وتارة عطلك) (أسرفت يا ظبي في النفار فلو ... أمنت يا غصن ساعة ميلك) (يحفظ قلبي دنيا هواك كما ... ضيع سمعي من قبلها عذلك) (وأنت من جيل ذا الزمان فما ... أرهب إلا قلاك أو مللك) PageV22P0012(@)(@@) ) وقال (يا زمانا بالخيف كان وكنا ... عنف الشوق بالمحب المعنى) (أين لبنى أخت الشباب وما لذ ... ة من فارق الشباب ولبنى) (أتمنى تلك الليالي المنيرا ... ت وجهد المحب أن 
ms5532	 يتمنى) (كم جنينا حو المراشف لعسا ... وهصرنا هيف المعاطف لدنا) (وعتبنا الأيام بعد وما تز ... داد إلا حقدا علينا وضغنا) (ما عليهم أني شغلت بخال ... فارغ القلب أو سهرت لوسنى) (أنا أبكي أقسى من الصخر قلبا ... بدموع أندى من الغيث جفنا) (تابعا سنة الغرام وإن خا ... لفت ما شرع الغرام وسنا) (ما حكيت المهاة طرفا ولا الغص ... ن قواما كلا ولا البدر حسنا) (أنت أسجى لحظا وأهيف أعطا ... فا وأسبى وجها يشوق وأسنى) (حسدت قدك الغصون فلما ... بنت بانت رواقصا تتثنى) (وادعى وجدي الحمام فلما ... جد وشك النوى بكيت وغنى) (فاحبسي مرسل النسيم وإن بل ... غ بخلا على شذاك وضنا) (واقطعي عادة الخيال فما أه ... داه وهن إلا وجدد وهنا) وقال (ومن لي بطرف الريم أحور زانه ... فتور وخوط البان لدنا مقوما) (وهيفاء بيضاء الترائب طفلة ... هي البدر أبدت بالقلائد أنجما) (إذا سفرت وجها وألقت ذوائبا ... فلا تنسه يوما أضاء وأظلما) (لقد هجعت ليل السليم ونبهت ... لبانات طيف جاء منها مسلما) (سرت تقطع البيداء والليل عابس ... فما فطن الواشون حتى تبسما) (ولو كنت في حيث الوداع عشية ... تعجبت من ضدين يعجب منهما) (لرقة جسم يكسب القلب قسوة ... وطرف شج يبكي جبينا ومبسما) PageV22P0013(@)(@@) (وشاهدت نظم الدر وهو مبدد ... دموعا ونثر الأقحوان منظما) وقال) (بأبي ذلك القوام وما رن ... ح من عطفه نسيم الدلال) (راح يقضي بالعدل والميل فينا ... كل غصن للميل والاعتدال) (قامة الرمح طلعة البدر خد ال ... ورد ريق السلاف جفن الغزال) (يا ولاة القلوب والحسن من حك ... م غيد الآجال في الآجال) وقال (تجلى لطرفي وجهها تحت شنفها ... فقابلت منها بدرها وثرياها) (فلا سمعت إلا بكاء حمامة ... ولا ضاحكت إلا من البرق أفواها) وقال (ترق أحاديث النسيم معانيا ... وتخفى إشارات البروق فتفهم) (فيا فيض ذاك الماء لو برد الحشا ... ويا حسن ذاك النثر لو كان ينظم) (وعهدي بذاك السفح وهو كأنه ... من النبت خد بالعذار منمنم) (ترفع عن أيدي الركاب فتربه ... يقبل منا بالشفاه ويلثم) (ولو يستطيع البدر والجو 
ms5533	 سافر ... لمر بذاك الأفق وهو ملثم) (ووسنان يغزونا وتهوى لحاظه ... وتظلمنا أجفانه وتحكم) (ينير سنا وجه ويدجو ذوائبا ... فيا حسنه يوما يضيء ويظلم) وقال (تحدث البرق عن سعدى فما كذبا ... والدمع يشرح ما أملى بما كتبا) (يفتر معترضا عن مثل مبسمها ... لو كان يملك ذاك الظلم والشنبا) PageV22P0014(@)(@@) (سيف من الوجد ما شيمت مضاربه ... على مقاتل صبر عنهم فنبا) (وإن سرى في هزيع الليل لامعه ... أشاب من لمم الظلماء ما خضبا) (نار إذا هاجها ليلا نسيم صبا ... أصار فحم الدياجي ومضها ذهبا) يا غائبين ولا والوجد ما فقدتعيني وحاشا فؤادي مثلهم غيبا (لو كنت أملك ما بتم أحق به ... مني لسكنت قلبا طالما وجبا) (أبكي القدود وما ضمت مآزرها ... وعاذلي ظنها الأغصان والكثبا) وقال) (أخذ الكرى مني وأعطاني الأسف ... قد أخاف عليه سلطان الهيف) (متأود الأعطاف من سكر الصبا ... متلون الأخلاق من تيه الصلف) (ذد عن حمى قلبي مغير جفونه ... فجفونه نبل لها قلبي هدف) (جسم وروح ردفه مع خصره ... والأثقل الأرضي يلطف بالأخف) (ما إن رآه ناظر إلا جرى ... متنزها أو خاطر إلا وقف) (ذو القلب يحكي صدغه بسواده ... لو أن لي لحظا حكاه إذا انعطف) (ذو مقلة كالصاد حف بحاجب ... كالنون زانا قامة مثل الألف) وقال (حجبوا القدود بمثلها فموائد ال ... خرصان دون موائس الأغصان) (وحموا العيون من الهجوع وغادروا ... بين الضلوع ودائع الأشجان) (أترى يعود زمان وصل مر لي ... بالجزع في أمن من الهجران) (أو أجتني ورد الخدود وأجتلي ... تلك البدور على غصون البان) (يا ساكني قلبي الكئيب فبينهم ... إلف الديار وصحبة الجيران) (خربتم ربع السلو بجوركم ... وعمارة الأوطان بالسكان) (أملتكم فحرمت ما أملته ... ورجوتكم فرجعت بالحرمان) (ذو وجنة حمراء فوق عذاره ... وكذا تكون شقائق النعمان) PageV22P0015(@)(@@) وقال (رشأ إذا لبس الحيا ... ء فبدر تم في شفق) (فالوجه يقرأ والضحى ... والفرع يتلو والغسق) (ولرب رب ملامة ... فيه كفرت بما نطق) (دافعت عنه فما كذب ... ت وقال فيه فما صدق) (طال الدجى واحمر دم ... ع العين من سود الحدق) وقال 
ms5534	 (وثغر أقاح قبلت نظمه الصبا ... ونقط بالتبرين دمعي وطله) (ورب حليم الجهل في عرصاتها ... بكي لي من دمعي الهتون بجهله) ) (وألبسه عطفا علي ورقة ... ضياع الفؤاد المستهام وعدله) (وقالوا سلا بعض السلو عن الحمى ... لقد كذبوا واشغل كل بكله) (وأهيف من أعطافه ولحاظه ... بليت بقد السمهري وفعله) وقال (لم يبق في هذه الدنيا لنا أرب ... فقل سلام عليها غير محتشم) (وحبذا وقفة في الحي من يمن ... على المنيعين من سلع ومن إضم) (أبكي وأنشد في غزلانها غزلي ... فالدر ما بين منثور ومنتظم) وقال (أما واللمى وجدا بساكنة الملا ... لقد ضاق باع الصبر أن يتجملا) (إذا الحسن أعطاها من الأنفس المنى ... فما شأن أجلاب القطيعة والقلا) (وفي شعب الأكوار كل ابن لوعة ... إذا هاجه برد النسيم تململا) PageV22P0016(@)(@@) (يشافه أذيال المروط وينثني ... فيلقي إليه نشره ما تحملا) (أتبصر نارا باليفاع كأنما ... يسل سناها هامة الطود منصلا) (إذا ما علا إفرنده صدأ الدجى ... فأغمد لم يعدم من الريح صيقلا) (وفي الحب يا ذات الوشاحين ذلة ... ومن لم يجد عز السلو تذللا) (أذاد كما شاء الدلال فلا أرى ... بخدك روضا أو بثغرك منهلا) (وحملتني ذنب الدموع ولم يكن ... بأول دمع أو دم طله طلا) (تنقلت عن عهد الغواية والصبا ... ومن عادة الأقمار أن تتنقلا) (وملت إلى الواشين غير ملومة ... ومن عادة الأغصان أن تتميلا) (أعاذلتي ما أفضح السقم واشيا ... وأفصح نماما وأثقل محملا) (تلومين في نعم ونعمان ساهرا ... وقد نمت عن ليل بنعمان أليلا) (ولولا فراق المالكية لم أكن ... لأبكي خليطا خف أو منزلا خلا) (تملك قلبي وهو قفر وآهل ... وأطلق دمعي حاليا ومعطلا) (وكل هلالي يزيد طلاقة ... على شدة من دهره وتهللا) (إذا هزه داعي الوغى هز صبوة ... أفاض غديرا أو تقلد جدولا) ) (فقبلها وجها من البيض أبلجا ... وغازلها طرفا من النقع أكحلا) (فرد ذابلا من قبل ورد وروضة ... فكل ربيع بالأسنة يجتلى) وقال (أمذكري ظبيات سلع والنقا ... هيجت ذا شجن وشقت مشوقا) (ولقد مددت إلى السلو يد الأسى ... فوجدت باع الصبر عنه 
ms5535	 ضيقا) (ويزيدني قدم العهود صبابة ... وكذاك فعل البابلي معتقا) (يا سعد هل لمياء تبسم موهنا ... أم ذاك برق الأبرقين تألقا) (ما كل لامعة على أطلالهم ... لكنني أعطيت قلبا شيقا) (حكم الفراق بظلمه فوجدت إ ... لا شامتا وعدمت إلا مشفقا) (غدر الغنى والغانيات بنا وما ... كانا بأول من أضاع الموثقا) (فلأجل ذا أضحى الوصال تكلفا ... والعتب مذقا والوداد تملقا) PageV22P0017(@)(@@) (لا نلت ما فوق المطي من المها ... إن كان قلبي قر أو دمعي رقا) (ووراء تلك العيس قلب مدلة ... لم يلق من رق الصبابة معتقا) (حران يسأل أدمعي لغليله ... ولطالما سأل الأسير المطلقا) (وسقيمة الألحاظ بيض جفونها ... فتكا لسود جفونها لا يتقى) (نشرت ذوائبها وهز قوامها ... شرخ الشباب فهز غصنا مورقا) (كلفي بذات الخال ليس بحادث ... فيكون في نسب الملاحة ملحقا) (منعت زكاة الحسن في العشرين كا ... ملة وكنت ابن السبيل المملقا) وقال (لولا صدودك يا أمامه ... ما كنت أندب عهد رامه) (ولما وقفت على القدو ... د الهيف أسجع كالحمامه) (أبكي ليالي غبطة ... كانت لخد الشام شامه) (وأغن ما ضر الصبا ... لو أنا حملت سلامه) (فأغالط الواشي بنش ... ر الأقحوانة والثمامه) (إن حل طرفي طيفه ... فالبدر يسري في الغمامه) ) (أزرى بظبي الرمل نا ... ظرة وخوط البان قامه) (وأرى المدام بخده ... والورد ليس له مدامه) (أمر العذول بهجره ... قل للعذول ولا كرامه) (واطلب أمان جفونه ... إن كنت ترغب في السلامه) وقال (هي دار مية يا طليق العذل ... قف بالمطايا إن وقفت بمنزل) (فهناك أفواه البروق ضواحك ... والدوح راقصة لشدو البلبل) (ما بين درع من غدير مانع ... نبل القطار وصارم من جدول) (صاف إذا ما المد ألبس جسمه ... صدأ القذى صقلته ريح الشمأل) (وكأن رمحا فوق متن نظيمة ... زغف قضيب البان فوق المنهل) PageV22P0018(@)(@@) (والمزن تسفح منهرات جراحها ... وترى حسام البرق غير مفلل) (حرب حنين الرعد صوت نسيمها ... والغيم أسوده غبار القسطل) (وقفت بها الأبصار وقفة حائر ... ومشت إليها السحب مشية مثقل) (فالأرض باسمة ثغور أقاحها ... طربا لوجه العارض المتهلل) وقال (ألم تحتلف أن لا 
ms5536	 تعود إلى ظلم ... فلم جردت أسياف عينيك في السلم) (وما بال كف الدل نحو مقاتلي ... تسدد من عطفيك بعض القنا الصم) (ولم أر موتا قبل طرفك مشتهى ... ولا صحة زينت بشاف من السقم) (عدمت الغنى من وجنة ذهبية ... تصان وهذا خالها طابع الختم) (وقد بلغت عني بلاغة أدمعي ... وباح نحولي بالخفي من الكتم) (فما شافها العذال مثل مدامعي ... ولا خاطب الواشين أفصح من سقمي) (وبكر من اللذات نلت بها المنى ... وبت نديم الإثم فيها بلا إثم) (أضم قضيب البان في ورق الصبا ... وألثم بدر التم في سحب اللثم) وقال (أجنها الفكر وأبداها العبق ... ما كتم الليل ولا نم الفلق) ) (لا ذنب للصبح وشمس ما أرى ... والعذر لليل ومسك ما انتشق) (بالقلب ما بقلبها من غصة ... وجدا وما لوشحها من القلق) (إذا تثنى قدها في فرعها ... بان به معنى القضيب في الورق) (ومقلة ما لي بها من مقلة ... يد على طول البكاء والأرق) (لولا خيالات الدجى ما فضلت ... بنفسج الليل على ورد الشفق) (يا راقدين ورقادي بعدهم ... أخو الهدو مدعى أو مسترق) (قطعتم نومي وجفني سارق ... وإنما يقطع شرعا من سرق) (أخلقت ثوب السقم في حبكم ... وعادة أن ينزع الثوب الخلق) (من لي بكافور الصباح قولة ... من ساهر أمله مسك الغسق) (ولو وفيت لخؤون غادر ... تبعت قلبي معكم حيث انطلق) PageV22P0019(@)(@@) (أباسم بالغور أو برق حفا ... أم صارم جرد أم سهم مرق) (إذا استطار جمرة في فحمة ... من الدجى جل به الشوق ودق) (أفهمني وحي الغرام ومضه ... والشأن أن يفهم ثغر ما نطق) وقال (حال الشباب وما حالت صبابته ... وخانه دهره فيهم ولم يخن) (لو كنت أبقيت دمعا يوم بينهم ... لما تحملت فيها منة المزن) (غابوا وما فكري فيهم بغائبة ... فاللحظ للقلب لا للعين والأذن) (وربما ليلة كانت بقربهم ... خالا لهوت به في وجنة الزمن) (وما سلوت كما ظنت وشاتهم ... لكن قلبي حليم الوجد والشجن) (وأنكر الركب مني يوم كاظمة ... عي اللسان وفوز الدمع باللسن) (وسنة الحب في الآثار ماضية ... وإنما الناس 
ms5537	 بالعادات والسنن) وقال (سرت زينب والبرق مبتسم الثغر ... كما سحبت كف شريطا من التبر) (وقد جمعتنا شملة الليل والهوى ... كما اشتملت أحناء صدر على سر) (بكت وأرانا عقدها دهش النوى ... فقلنا لها ما أشبه النظم بالنثر) ) (ولاحت ثريا شنفها فوق خدها ... وشرط الثريا أنها منزل البدر) (وبتنا ولا لثمي قلادة جيدها ... عفافا ولا ضمي وشاحا على الخصر) (ويوم وصال كان أبيض ناصعا ... ولكنه كالخال في وجنة الدهر) (لهونا به والشمس في الدجن تجتلى ... كنظم حباب فوق كأس من الخمر) (ورحنا وفي أفعالنا صحوة الحجى ... وإن كان في ألبابنا نشوة السكر) (نعفي بأذيال المروط مع الدجى ... لما كتبت منها الذوائب في العفر) (سلوها هل ارتابت بلحظ ضجيعها ... وهل حط عن شمس الضحى سحب الخمر) (على طول ما أبكت جفوني من الأسى ... وما أضحكت بالشيب رأسي من الصبر) (منزهة في الحرب أقلام سمرهم ... عن الدم حتى ليس تكتب في ظهر) (إذا ما ابتدا منا امرؤ قالت العلى ... ليخل مكان الصدر للفارس الحبر) PageV22P0020(@)(@@) (وما كان نظم الشعر عادة مثلنا ... لمسألة لولا الإرادة للفخر) (أريت أخاها النجم ليلة نظمها ... أشف بيوتا من كواكبها الزهر) (ولو أن هاروتا رأى حسن وجهها ... تعلم من أجفانها صنعة السحر) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن دفتر خوان الموسوي(@)(@@) ) علي بن محمد بن الرضا بن محمد بن حمزة بن أميركا الشريف أبو الحسن الحسيني الموسوي الطوسي الأديب الشاعر المعروف بابن دفتر خوان ولد بحماة وبها توفي سنة خمس وخمسين وست مائة وله ست وستون سنة له مصنفات أدبية وغير أدبية امتدح المنتصر بالله وغيره وملكت من تصانيفه بخطه كتاب شاهناز وهو سؤالات نظم أبيات وأجوبتها نثر بين حكيمين طبيعي وإلهي وكتاب الطلائع 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو تراب الكرميني(@)(@@) ) علي بن محمد بن طاهر بن علي أبو تراب التميمي الكرميني أحد الأئمة الكبار أديب عظيم حافظ لأصول اللغة عديم النظير في زمانه ورع عفيف كثير التلاوة توفي سنة ست وخمسين وخمس مائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الصاحب بهاء الدين بن حنا(@)(@@) ) علي بن محمد بن سليم الصاحب الوزير الكبير بهاء الدين بن 
ms5538	 حنا المصري أحد رجال) الدهر حزما وعزما ورأيا ودهاء وخبرة وتصرفا استوزره الظاهر وفوض إليه الأمور ولم يكن على يده يد وقام بأعباء المملكة وأخمل خلقا ممن ناوأه وكان واسع الصدر عفيفا نزها لا يقبل لأحد شيئا إلا أن يكون من الصلحاء والفقراء وكان قائلا بهم يحسن إليهم ويحترمهم ويدر عليهم الصلات وقد قصده غير واحد بالأذى فلم يجدوا ما PageV22P0021(@)(@@) يتعلقون به عليه ووزر بعد الظاهر لابنه سعيد وزادت رتبته وله مدرسة وبر وأوقاف ابتلي بفقد ولديه فخر الدين ومحيي الدين فصبر وتجلد وعاش أربعا وسبعين سنة وتوفي سنة سبع وسبعين وست مائة وشيع الخلق جنازته وحكي أن من جملة سعادته أول وزارته أنه نزل إلى دار الوزير الفائزي ليتبع ودائعه ويأخذ ذخائره فوجد ورقة فيها أسماء من أودع عنده أمواله فعرف الحاضرون كل من سمي في الورقة وطلب وأخذ منه المال وكان في الأسماء مكتوب الشيخ ركن الدين أربعون ألف دينار فلم يعرف الحاضرون من هو هذا الشيخ الذي يودع أربعين ألف دينار ففكر الصاحب بهاء الدين زمانا وقال احفروا هذا الركن وأشار إلى ركن في الدار فحفروه فوجدوا المال وكان ينتبه قبل الآذان للصبح ويشرب قدحا فيه ثماني أواق شرابا بالمصري ويأكل طيري دجاج مصلوقة وإذا أذن صلى الصبح وركب إلى القلعة وأقام طول النهار لا يأكل شيئا في المباشرة ويظن أنه صائم وهو في الحقيقة صائم لا يحتاج إلى غذاء مع ذلك الشراب والدجاج وكان الملك الظاهر يعظمه ويدعوه يا أبي وحكي أن الأمراء الكبراء اشتوروا فيما بينهم أنهم يخاطبون السلطان الملك الظاهر في عزل الصاحب بهاء الدين ولم تزل العيون للسلطان على عامة الناس وخاصتهم يطالعونه بالأخبار فاطلع بعض العيون على ذلك وكان قد قرروا أن ابن بركة خان هو الذي يفتح الباب في ذلك والأمراء يراسلونه فلما بلغ السلطان ذلك وكانوا قد عزموا على مخاطبته في بكرة ذلك النهار في الخدمة فلما جاءوا ثاني يوم ادعى السلطان أنه أصبح به مغس عجز معه عن الجلوس 
ms5539	 للخدمة فجلس الأمراء إلى طالع نهار ثم خرج إليهم جمدار وقال بسم الله ادخلوا فدخلوا يعودون السلطان وهو متقلق فجلسوا عنده ساعة فجاءه خادم وقال يا خوند كان مولانا السلطان قد دفع إلي في وقت قعبة صيني فيها حلاوة مسير يقطين وقال لي دعها عندك فإن هذه أهداها لي رجل صالح وهي تنفع من) الأمراض فقال السلطان نعم ذكرت أحضرها فأحضرها فأكل منها شيئا قليلا وادعى أنه سكن ما يجده من الألم ففرح الأمراء وسروا بذلك فقال يا أمراء أتعرفون من هو الذي أهدى إلي هذه الحلوى من الصلحاء فقالوا لا قال هذا أبي الصاحب بهاء الدين فسكتوا ولما خرجوا قال بعضهم لبعض إذا كان يعتقد فيه أن طعامه يشفي من المرض أي شيء تقولون فيه كتب إليه القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر (زادك الله تعالى ... أيها العبد جلالا) PageV22P0022(@)(@@) (حيث قد صرت سنينا ... لعلي تتوالى) (من يزر في العام يوما ... حقه أن يتغالى) وكتب إليه السراج الوراق ومن خطه نقلت (لا تلمنا فأي باب سوى با ... بك تأوي إلى حماه الوفود) (لم تكد تقصر المسائل منا ... ولدينا عطاؤك الممدود) (كلنا مؤمن يحب عليا ... ونوالي نداه وهو يزيد) وقال يمدحه وقد خلع عليه خلعة زرقاء وعوفي من مرضه (لبست ثوبين تشريفا وعافية ... لم تبل حسنهما يوما يد الغير) (أرضيت ربك والسلطان فاصطفيا ... ما قد لبست فجر الذيل وافتخر) (من صحة طالما كنا نؤملها ... فالله يعطيك منها أطول العمر) (وخلعة إن بدت لون السماء لنا ... فقد بدا منك ما يزهى على القمر) (قالت سعادة مولانا لصابغها ... دعها سماوية تمضي على قدر) (قل للعدى قد شفى الله الوزير وما ... لجأتم من أمانيكم إلى وزر) (دعوا عليا فإن الله فضله ... عليكم واسمعوا التفضل من عمر) وقال فيه سعد الدين الفارقي الكاتب (يمم عليا فهو بحر الندى ... وناده في المظلع المعضل) (فرفده مجد على مجدب ... وجوده مفض إلى مفضل) وفيه يقول أبو الحسين الجزار من قصيدة) (وغدا لأشياخ الرسالة مشبها ... إذ راح 
ms5540	 وهو بوصفهم موصوف) (فأبو يزيد كل يوم مجده ... وهو السري وفضله معروف) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الشيخ علاء الدين بن غانم(@)(@@) ) علي بن محمد بن سلمان بن حمائل الشيخ الفاضل PageV22P0023(@)(@@) البليغ الكاتب الشاعر صدر الشام القاضي علاء الدين بن غانم بقية الأعيان تقدم تمام نسبه في ترجمة أخيه الشيخ شهاب الدين بن أحمد بن محمد بن غانم في الأحمدين توفي بتبوك رحمه الله تعالى في المحرم سنة سبع وثلاثين وسبع مائة وله ست وثمانون سنة كان حسنة من حسنات الزمان وبقية مما ترك الأعيان ذا مروءة فاتت الوصف وجود أخجل الغمام الواكف تأذى من الدولة مرات وما رجع عما له في الخير والعصبية من كرات قال الشيخ صدر الدين بن الوكيل ما أعرف أحدا في الشام إلا ولعلاء الدين بن غانم في عنقه منة قلدها بصنيعه أو جاهه أو ماله وكان الشيخ كمال الدين بن الزملكاني يكرهه فيقول ما أدري ما أعمله بهذا علاء الدين بن غانم أي من أردت أن أذكره عنده بسوء يقول ما في الدنيا مثل علاء الدين بن غانم أو كما قال وكان وقورا مليح الهيئة منور الشيبة ملازم الجماعة مطرح التكلف حدث عن ابن عبد الدائم والزين خالد وابن النشبي وجماعة وأجاز لي بخطه في سنة ثلاثين وسبع مائة بدمشق وكان بيته رحمه الله مأوى كل غريب وبابه مقصد كل ملهوف وله النظم والنثر ومدحه شعراء عصره وكان آخر من بقي من رؤساء دمشق كتب إليه جمال الدين بن نباتة (علوت اسما ومقدارا ومعنى ... فيا لله من فضل جلي) (كأنكم الثلاثة ضرب خيط ... علي في علي في علي) وأجاز لي رحمه الله بخطه وأنشدني كثيرا من شعره من لفظه كتب إلى العلامة شهاب الدين محمود (لقد غبت عنا والذي غاب محسود ... وأنت على ما اخترت من ذاك محمود) (حللنا محلا بعد بعدك ممحلا ... به كل شيء ما خلا الشر مفقود) (به الباب مفتوح إلى كل شقوة ... ولكن به باب السعادة مسدود) فكتب إليه الجواب) (أأحبابنا بنتم وشط مزاركم ... برغمي 