ms10221	. تخرج بصحبته غير واحد من العلماء والمشايخ، وقصد بالزيارة، وتلمذ له خلق كثير. قلت: هذه صفات الأولياء والأبدال. ثم قال: ذكر بدايته: قال رضي الله عنه: كانت الأحوال تطرقني، فكنت أخبر بها شيخي، فينهاني عن الكلام فيها. وكان عنده سوط، يقول: متى تكلمت في شيء من هذا ضربتك بهذا السوط، ويأمرني بالعقل، ويقول: لا PageV48P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 373 تلتفت إلى شيء من هذه الأحوال. إلى أن قال لي ليلة إنه سيحدث لك في هذه الليلة أمر عجيب، فلا تجزع. فذهبت إلى أمي، وكانت ضريرة، فسمعت صوتا من فوقي، فرفعت رأسي، فإذا نور كأنه سلسلة متداخل بعضه في بعض، فالتف على ظهري حتى أحسست ببرده في ظهري. فرجعت إلى الشيخ فأخبرته، فحمد الله وقبلني بين عيني وقال: الآن تمت عليك النعمة يا بني: أتعلم ما هذه السلسلة؟ قلت: لا. فقال: هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأذن لي في الكلام حينئذ. قال: وسمعت غير واحد ممن صحبه يقول: لو لم يؤذن لي في الكلام ما تكلمت. قال: وسمعته يوما يقول: وأنا ابن ست سنين وهو يقول لزوجته: ولدك قد أخذه قطاع الطريق في هذه الساعة، وهم يريدون قتله وقتل رفاقه. فراعها ذلك، فسمعته يقول لها: لا بأس عليك، فإني قد حجبتهم عن أذاه وأذى رفاقه، غير أن مالهم يذهب، وغدا إن شاء الله يصل هو ورفاقه. فلما كان من الغد وصلوا، وكنت فيمن تلقاهم، وذلك في سنة ست وخمسين وستمائة. قال: وحدثني الشيخ شمس الدين الخابوري قال: وقع في نفسي أن أسأل الشيخ - وكان الخابوري من مريدي الشيخ أبي بكر - عن الروح، فلما دخلت عليه قال لي من غير أن أسأله: يا أحمد ما تقرأ القرآن؟ قلت: بلى يا سيدي. قال: إقرأ يا بني {ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا} . يا بني شيء لم يتكلم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يجوز لنا أن نتكلم فيه 
ms10222	. وحدثني الشيخ إبراهيم بن الشيخ أبي طالب البطائحي قال: كان الشيخ يقف على حلب ونحن معه ويقول: والله إني لأعرف أهل اليمين من أهل الشمال منها، ولو شئتم لسميتهم، ولكن لم نؤمر بذلك، ولا يكشف سر الحق في الخلق. وحدثني الشيخ الإمام شمس الدين الخابوري قال: سألت الشيخ عن PageV48P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 374 قوله تعالى: {إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} ، وقد عبد عزير وعيسى؟ فقال: تفسيرها {إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون} . فقلت: يا سيدي أنت لا تعرف تكتب ولا تقرأ، فمن أين لك هذا؟ قال: يا أحمد، وعزة المعبود لقد سمعت الجواب فيها كما سمعت سؤآلك. وحدثني شمس الدين الخابوري خطيب حلب، قال: كنا نمر مع الشيخ، فلا يمر على حجر ولا شيء إلا سلم عليه. فكان في نفسي أن أسأل الشيخ عن خطاب هذه الأشياء له، هل يخلق الله لها في الوقت لسانا تخاطبه به، أو يقيم الله إلى جانبها من يخاطبه عنها، ففاتني ولم أسأله عن ذلك. وحدثني الإمام الصاحب محيي الدين ابن النحاس قال: كان الشيخ يتردد إلى قرية تريذم، وكان لها مسجد صغير لا يسع أهلها، فخطر لي أن أبني مسجدا أكبر منه شمالي القرية. فقال لي الشيخ ونحن جلوس في المسجد: يا محمد يا محمد، لم لا تبني مسجدا يكون أكبر من هذا؟ فقلت: قد خطر لي هذا. فقال: لا تبنه حتى توقفني على المكان. قلت: نعم. فلما أردت أن أبني جئت إليه، فقام معي، وجئنا إلى المكان الذي خطر لي فقلت: هنا. فرد كمه على أنفه وجعل يقول: أف أف، لا ينبغي أن يبنى هنا مسجد فإن هذا المكان مسخوط على أهله، مخسوف بهم. فتركته ولم أبنه. فلما كان بعد مدة احتجنا إلى استعمال لبن من ذلك المكان، فلما كشفناه وجدناه نواويس مقلبة على وجوهها. حدثني الشيخ الصالح محمد بن ناصر المشهدي قال: كنت عند الشيخ وقد صلى صلاة العصر، وصلى معه خلق، فقال 
ms10223	 له رجل: يا سيدي ما علامة الرجل المتمكن؟ فقال: علامة الرجل المتمكن أن يشير إلى هذه السارية فتشتعل نورا. قال: فنظر الناس إلى السارية، فإذا هي تشتعل نورا، أو كما قال. PageV48P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 375 سمعت الأمير الكبير المعروف بالأخضري، وكان قد أسن، يحكي لوالدي قال: كنت مع الملك الكامل لما توجه إلى الشرق، فلما نزلنا بالس قصدنا زيارة الشيخ مع الأمير فخر الدين عثمان، وكنا جماعة من الأمراء، فبينما نحن عنده إذ دخل جندي فقال: يا سيدي، كان لي بغل وعليه خمسة الآف درهم، فذهب مني، وقد دللت عليك. فقال له الشيخ: اجلس، وعزة المعبود قد حصرت على آخذه الأرض، حتى ما بقي له مسلك إلا هذا المكان، وهو الآن يدخل، فإذا دخل وجلس أشرت إليك. فلما سمعنا كلام الشيخ قلنا لا نقوم حتى يدخل هذا الرجل. فبينما نحن جلوس إذ دخل رجل، فأشار الشيخ إليه، فقام الجندي، وقمنا معه، فوجدنا البغل والمال بالباب. فلما حضرنا عند السلطان أخبرناه بما رأينا، فقال: أحب أن أزوره. فقال فخر الدين: البلد لا يحمل دخول مولانا السلطان. فسير إليه فخر الدين فقال: إن السلطان يحب أن يزورك، وإن البلد لا يحمل دخوله، فهل يرى سيدي أن يخرج إليه؟ فقال: يا فخر الدين، إذا رحت أنت إلى صاحب الروم يطيب للملك الكامل؟ فقال: لا. قال: فكذلك أنا إذا رحت إلى عند الملك الكامل لا يطيب لأستاذي. ولم يخرج إليه. قال الشيخ أبو عبد الله: وبعث إليه الملك الكامل على يد فخر الدين عثمان خمسة عشر ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: لا حاجة لنا بها، أنفقها في جند المسلمين. وسمعت والدي يقول: لما كان في سنة ثمان وخمسين، وكان الشيخ في حلب، وقد حصل فيها ما حصل من فتنة التتار، وكان نازلا في المدرسة الأسدية، فقال لي: يا بني اذهب إلى بيتنا، فلعلك تجد ما نأكل. فذهبت إلى الدار، فوجدت الشيخ عيسى الرصافي - وكان من أصحابه - مقتولا في الدار، وعليه دلق 
ms10224	 الشيخ، وقد حرق، ولم يحترق الدلق ولم تمسه النار، فأخذته وخرجت، فوجدني بعض بني جهبل، فأخبرنه بخبر الدلق، فحلف علي بالطلاق، وأخذه مني. PageV48P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 376 قال: وحدثني الشيخ شمس الدين الباهلي قال: حدثني فلك الدين ابن الخريمي قال: كنت بالشام في سنة أخذ بغداد، فضاق صدري، فسافرت وزرت ببالس الشيخ أبا بكر فقال لي: أهلك سلموا، إلا أخاك مات. وأهلك في مكان كذا وكذا، والناظر عليهم رجل صفته كذا، وقبالة الدرب الذي هم فيه دار فيها شجرة. فلما قدمت بغداد وجدت الأمر كما أخبرني. قلت: ثم ساق له كرامات كثيرة من هذا النمط، إلى أن قال: ذكر ما كان عليه من العمل الدائم: كان رضي الله عنه كثير العمل، دائم المجاهدة ويأمر أصحابه بذلك، ويلزمهم بقيام الليل، وتلاوة القرآن والذكر، دأبه ذلك لا يفتر عنه. وفي كل ليلة جمعة يجعل لكل إنسان منهم وظيفة من الجمعة إلى الجمعة. وكان يحثهم على الاكتساب وأكل الحلال، ويقول: أصل العبادة أكل الحلال والعمل لله في سنته. وكان شديد الإنكار على أهل البدع، لا تأخذه في الله لومة لائم. رجع به خلق كثير في بلدنا من الرافضة وصحبوه. وأخبرني الشيخ إبراهيم بن أبي طالب قال: أتيت الشيخ وهو يعمل في النهر الذي استخرجه لأهل بالس، ووجدت عنده خلقا كثيرا يعملون معه، فقال: يا إبراهيم، أنت لا تطيق العمل معنا، ولا أحب أن تقعد بلا عمل، فاذهب إلى الزاوية، وصل ما قدر لك، فهو خير من قعودك عندنا بلا عمل، فإني لا أحب أن أرى الفقير بطالا. وكان يحث أصحابه على التمسك بالسنة ويقول: ما أفلح من أفلح إلا بالمتابعة، فإن الله يقول: {إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ، وقال: {وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . وكان لا يمر على أحد إلا بادأة بالسلام حتى على الصبيان وهم يلعبون، ويداعبهم، ويتنازل إليهم ويحدثهم، وكنت أكون فيهم. وقد جاءته امرأة يوما PageV48P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 
ms10225	 377 فقالت: عندي دابة قد ماتت، وما لي من يجرها عني. فقال: امض وحصلي لي حبلا حتى أبعث من يجرها. فمضت وفعلت، فجاء بنفسه وربط الحبل في الدابة، وجرها إلى باب البلد، فجروها عنه. وكان متواضعا لا يركب فرسا ولا بغلة، بل لما كبر كان يركب حمارا، ويمنع من أن يوطأ عقبه. وكان دأبه جبر قلوب الضعفاء من الناس. وكان في الزاوية شيخ كبير به قطار البول، فكان يبدد الصاغرة من تحته. وكان لا يمكن أحدا من تقبيل يده، ويقول: من مكن أحدا من تقبيل يده نقص من حاله شيء. وكان لا يقبل إلا ممن يعرف أنه طيب الكسب. وحدثني الإمام شمس الدين الدباهي قال: حدثني الشيخ عبد الله كشلة قال: قدمت على الشيخ أبي بكر بمنزله ببالس، فلما رأيته هبته، وعلمت أنه ولي الله، ورأيته يحضر السماع بالدف، وكنت أنكره، غير أني كنت أحضر السماع بغير الدف، وقلت في نفسي: إن حضرت مع هذا الولي وحصل مني إنكار عليه حصل لي أذى. وخشيت من قلبه، فغبت ولم أحضر. توفي الشيخ في سلخ رجب سنة ثمان وخمسين بقرية علم ودفن بها. فأخبرني والدي أن أباه أوصى أن يدفن في تابوت وقال: يا بني أنا لا بد أن أنقل إلى الأرض المقدسة. فنقل بعد اثنتي عشر سنة، وسرت معه إلى دمشق، وشهدت دفنه، وذلك في تاسع المحرم سنة سبعين. ورأيت في سفري معه عجائب، منها أنا كنا لا نستطيع غالب الليل أن نجلس عنده لكثرة تراكم الجن عليه وزيارتهم له. قلت: وقبره ظاهر يزار بزاوية ابن ابنه الشيخ القدوة العارف شيخنا أبي عبد الله محمد بن عمر، نفع الله ببركته. 476 - أبو علي بن محمد بن الأمير أبي علي بن باساك. PageV48P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 378 الأمير الكبير، حسام الدين الهذباني، المعروف بابن أبي علي. كان رئيسا مدبرا، خبيرا، قوي النفس. قال قطب الدين: طلبه الملك الناصر يوما فقال: وددت الموت الساعة، فإن ناصر الدين القيمري عن يساره، وابن يغمور عن 
ms10226	 يمينه، والموت أهون من القعود تحت أحدهما. وأما نصر الدين القيمري فإنه سمح له بالقعود فوقه، وفهم ذلك فتلك وجهه ودخل، فأكرموه كرامة عظيمة، وجلس إلى جانب السلطان. وكان له اختصاص بالملك الصالح نجم الدين أيوب، فلما تملك الصالح إسماعيل حبسه وضيق عليه. ثم أخرجه عنه، وتوجه إلى مصر. وقد ناب في السلطنة بدمشق لنجم الدين أيوب عقيب الخوارزمية، وجاء فحاصر بعلبك سنة أربع وأربعين، وبها أولاد الصالح إسماعيل، فسلموها بالأمان. ثم ناب في السلطنة بمصر. وتوفي أبوه عنده، فبنى على قبره قبة. وكان على نيابة السلطنة عند موت الصالح نجم الدين، فجهز القصاد إلى حصن كيفا إلى الملك المعظم ليسرع. ثم حج الأمير حسام الدين سنة تسع وأربعين، وأصابه في أواخر عمره صرع وتزايد به وكثر، فكان سبب موته. وكان مولده بحلب سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة، وأصله من إربل. وله شعر جيد وأدب. 477 - أبو الكرم بن عبد المنعم بن قاسم بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث. PageV48P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 379 الأنصاري، الأرتاحي الأصل، المصري، الحريري، اللبان، الحنبلي، واسمه: لاحق. ولد في حدود سنة ثلاث وسبعين. وسمع من عم جده أبي عبد الله الأرتاحي. وتفرد بالإجازة من المبارك بن علي بن الطباخ، فروى بها كتاب ' دلائل النبوة ' للبيهقي، وغير ذلك. وكان شيخا متعففا، صالحا. أجاز له أيضا: أبو الفضل الغزنوي، وابن نجا الواعظ، وغير واحد. روى عنه: الحفاظ أبو محمد المنذري، وأبو الحسين القرشي، وأبو محمد التوني وعلم الدين الدواداري، ويوسف بن عمر الخثني، والمصريون. وتوفي ليلة السادس عشر من جمادى الآخرة. 478 - أبو المعالي بن عبد الله بن علي. المازري، الضرير. حدث عنه: المطهر بن أبي بكر البيهقي. ومات في ربيع الأول بالإسكندرية. * * * وفيها ولد: علاء الدين علي بن يحيى الشافعي بن نحلة بدمشق. والنجم عمر بن بلبان الجوزي. والصفي عبد المؤمن بن الخطيب عبد الحق البغدادي، والفتح محمد بن أحمد بن هاشم التفليسي، ثم المصري، وأمين الدولة محفوظ بن علي بن الموصلي 
ms10227	. وعبد الرحمن ابن شيخنا التقي بن مؤمن، وأحمد ابن الشيخ محمد البجدي. وعلي بن التقي يحيى الذهبي الفقير، ومحمد ابن شيخنا أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم. ومحمد بن الفقيه أحمد المرداوي، وأحمد بن إبراهيم بن يحيى الكناني، المصري، الحنبلي. يروي عن المعين بن زين الدين، وعبد الله بن إبراهيم بن PageV48P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 380 درع المصري، الشافعي، يروي عن النجيب، والمؤرخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الجزري، ثم الدمشقي العدل، وعيسى بن عبد الكريم بن مكتوم، في نصف شعبان، وشرف الدين حسين بن علي بن محمد بن محمد بن العماد الكاتب، وعبد الغالب بن محمد الماكسيني. وأحمد بن عبد الرحمن الواني الفراء، وأبو بكر بن عمر بن أبي بكر الشقراوي. وعلي بن عبد العزيز بن هواري الحنفي، ويوسف بن ندى الزرعي، ثم الدمشقي. والتقي سليمان بن عبد الرحيم بن أبي عباس العطار، والشرف أبو بكر بن أحمد بن محمد بن النجيب الخلاطي، وأحمد بن رضوان بن الزهار. وخالي الحاج علي بن سنجر الذهبي، وخطيب بعلبك محيي الدين محمد بن عبد الرحيم السلمي. PageV48P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 381 سنة تسع وخمسين وستمائة - حرف الألف - 479 - أحمد بن حامد بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرج. أبو العباس الأنصاري، الأرتاحي، ثم المصري، المقرئ، الحنبلي. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة، وقرأ القراءآت على والده. وسمع من: جده لأمه أبي عبد الله الأرتاحي، والبوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وابن نجا، والحافظ عبد الغني، وغيرهم. وأجاز التاج المسعودي، وجماعة. ولازم الحافظ عبد الغني وكتب من تصانيفه. وتصدر وأقرأ القرآن. وكان صالحا متعففا، من بيت الرواية والدين. حمل عنه المصريون. وحدث عنه: الدمياطي، وابن الحلوانية، وعلم الدين الدويداري، والشيخ شعبان، وآخرون. توفي في رابع عشر رجب. PageV48P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 382 وتأخر من أصحابه يوسف بن عمر، وأبو بكر محمد بن عبد الغني بن محمد الصعبي. 480 - أحمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان. قاضي الإسكندرية 
ms10228	، شرف الدين، أبو العباس ابن المرجاني، المقرئ، المالكي. سمع من: علي بن البنا المكي، وعبد الرحمن بن عتيق بن باقا، وقرأ القراءآت على. وتفقه ودرس وأفتى وناب في القضاء ثم استقل به، وكان من أعيان فضلاء الثغر. روى عنه: الدمياطي، وقال: توفي في السادس والعشرين من ذي القعدة. وشعبان، وطائفة. 481 - أحمد بن كتائب بن مهدي بن علي. أبو العباس المقدسي، البانياسي، الحنبلي. حدث عن: حنبل، وابن طبرزد. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، والشمس ابن الزراد، ومحمد بن المحب، وآخرون. ومات في عاشر ذي القعدة. 482 - إبراهيم بن سهل. PageV48P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 383 اليهودي، الإشبيلي، الشاعر المشهور. دون شعره في مجلد فيما قيل، ويقال إنه أسلم. وله قصيدة مدح بها النبي صلى الله عليه وسلم وكان حامل لواء الشعر بالمغرب في عصره. فمن شعره: (مضى الوصل إلا منية تبعث الأسى .......... أداري بها همي إذا الليل عسعسا) أتاني حديث الوصل زورا على النوى .......... أعد ذلك النور اللذيذ المؤنسا) (ويا أيها الشوق الذي جاء زائرا .......... أصبت الأماني خذ قلوبا وأنفسا) (كساني موسى من سقام جفونه .......... رداء، وسقاني من الحب كؤوسا) توفي غريقا في هذا العام، أو في سنة 58. PageV48P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 384 483 - إبراهيم بن طرخان بن حسين بن مغيث. أبو إسحاق الأموي، السخاوي، الإسكندراني، الحريري. سمع من: عبد الرحمن بن موقا، وحماد الحراني. روى عنه آحاد الطلبة. 484 - إبراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن أحمد بن علي بن مرزوق. الصاحب صفي الدين العسقلاني، التاجر، الكاتب. ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن مجلي. وأجاز له جماعة: وحدث. وكان محتشما، كثير الأموال، وافر الحرمة. ولي الوزارة في بعض الدول، وكان فيه عقل ودين، ويركب الحمار ويتواضع. PageV48P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 385 توفي بمصر في ذي القعدة. 485 - إسحاق ابن العلامة موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش. أبو إبراهيم الحلبي، الكاتب. ولد سنة إحدى وستمائة. توفي بالقاهرة في ربيع الآخر. 486 - إسماعيل. الملك الصالح نور 
ms10229	 الدين بن المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي بن مروان، ابن صاحب حمص. نشأ بحمص وانتقل عنها، وخدم مع الملك الناصر يوسف. وكان عاقلا حازما، فلما أخذ هولاكو بلاد الشام داخل التتار، وأخذ فرمانا، ولم يدخل الديار المصرية، وحسن للملك الناصر التوجه إلى هولاكو، وتوجه في صحبته، فلما قدموا على هولاكو أحسن إليهم وأكرمهم، فلما بلغه كسرة كتبغا على عين جالوت غضب وقتلهم في أوائل السنة كلهم. 487 - إسماعيل بن عمر بن قرناص. مخلص الدين الحموي، من بيت مشهور. ولد سنة اثنتين وستمائة، وكان فقيها نحويا، كثير الفضائل. درس وأقرأ بجامع حماة، وله شعر جيد. PageV48P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 386 توفي بحماة في جمادى الآخرة. قاله اليونيني في ' تاريخه '. - حرف الحاء - 488 - الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني. الإمام شرف الدين، أبو محمد بن الجمال أبي موسى، المقدسي، الحنبلي. ولد سنة خمس وستمائة. وسمع الكثير من: أبي اليمن الكندي، وابن الحرستاني، وابن ملاعب، وموسى بن عبد القادر، وابن راجح، والشيخ الموفق. وتفقه على الشيخ الموفق، وعلى غيره من بعده. وأتقن المذهب، وأفتى ودرس، ورحل في الحديث، ودرس بالجوزية. كتب عنه: الأبيوردي، والدمياطي، والحفاظ. روى عنه: ابن الخباز، وابن الزراد، والقاضي تقي الدين سليمان، وجماعة. وقد ولي القضاء ولده شهاب الدين، وناب عنه أخوه شرف الدين عبد الله بن حسن. توفي في ثامن محرم. - حرف السين - 489 - سيدهم بن عبد الرحمن بن سيدهم. أبو الموالي ابن الخشاب الإسكندراني، التاجر. PageV48P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 387 حدث عن: أبي الفتوح محمد بن محمد البكري. وتوفي في المحرم عن سبع وسبعين سنة. 490 - سعيد بن المطهر. الإمام القدوة، المحدث، سيف الدين، أبو المعالي الباخرزي. شيخ زاهد، عارف، كبير القدر. إمام في السنة والتصوف. عني بالحديث وسمعه، وكتب الأجزاء ورحل فيه. وصحب الشيخ نجم الدين الكبري وسمع منه. ومن: أبي رشيد محمد بن أبي بكر الغزال ببخارى ؛ ومن: علي بن محمد الموصلي، وجماعة ببغداد. وخرج لنفسه ' أربعين حديثا ' رواها 
ms10230	 لنا عنه مولاه نافع الهندي. وحدثني أبو الحسن الخشني أنه توفي في هذا العام. وكان شيخ ما وراء النهر. وله جلالة عجيبة، وعلى يده أسلم سلطان التتار بركة. وله ترجمة طولى في ' سير النبلاء '. - حرف الطاء - 491 - الطاهر بن محمد بن علي. PageV48P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 388 العلامة الرئيس، محيي الدين، أبو محمد الجزري. كان رئيسا كبير القدر، يكاتب الديوان العزيز، وله ديوان شعر. - حرف العين - 492 - عبد الله بن أبي بكر بن داود. المالكي، المعروف بابن الرماح. حدث عن: الفخر الفارسي، الصوفي. وكان إمام رباط الزاهد ابن حباسة. توفي بالقاهرة. روى عنه: الدمياطي. 493 - عبد الله بن عبد المؤمن بن أبي الفتح بن وثاب. أبو محمد البانياسي، الصالحي. حضر على ابن طبرزد ؛ وسمع من الكندي. وهو أخو عبد الرحمن، ومحمد. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن الزراد، وجماعة. PageV48P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 389 وتوفي في رابع عشر ذي الحجة. 494 - عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن سلطان. القرشي، الدمشقي، زين القضاة. ذبح بالجبل في هذه السنة. 495 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد القاهر بن مرهوب. الخطيب الصالح، الدين، أبو البركات الحموي، الشافعي. حدث عن عمه أبي اليسر، وكان من وجوه الحمويين وصلحائهم وأعيانهم. بنى مدرسة بحماة ووقف عليها الأوقاف، ودفن بها في الثاني والعشرين من ربيع الأول. وكان خطيب الجامع الأعلى بحماة. وعاش تسعا وسبعين سنة. 496 - عثمان بن أبي الحرم مكي بن عثمان بن إسماعيل بن إبراهيم بن شبيب. الإمام الواعظ، جمال الدين أبو عمرو السعدي، الشارعي، الشافعي، المذكر. PageV48P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 390 ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبيه، وقاسم بن إبراهيم المقدسي، وإسماعيل بن ياسين، والبوصيري، والأرتاحي، وفاطمة، وابن نجا الواعظ، والعماد الكاتب، وأبي يعقوب بن الطفيل، والحافظ عبد الغني، وعبد الله بن خلف المسكي، وعثمان بن أبي بكر بن جلدك، وخلف بن عبد الله الدانقي، وخلق سواهم. وعني بالحديث والعلم والاشتغال. روى عنه: الدمياطي، وابن الظاهري 
ms10231	، وأخوه إبراهيم، والشيخ شعبان الإربلي، والأمين الصعبي، ويوسف الختني، ونافلته الموفق أحمد بن أحمد بن محمد، والمصريون. وقد رحل إلى الشام وسمع بها من: عمر بن طبرزد. وحدث بالكثير. قال الحافظ عز الدين الحسيني: سمعت منه، وكان شيخا فاضلا، مشهورا بالدين والصلاح. وكان يجلس للوعظ. وكان حسن الإيراد كثير المحفوظ، له اليد الطولى في معرفة المواقيت وعمل الساعات. حدث هو وأبوه وجده وإخوته. وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر، رحمه الله تعالى. 497 - عثمان بن منكورس بن خمرتكين. الأمير مظفر الدين، صاحب صهيون. كان خمرتكين عتيق الأمير مجاهد الدين صاحب صرخد ؛ وتملك مظفر PageV48P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 391 الدين صهيون بعد والده سنة ست وعشرين. وكان حازما يقظا سائسا مهيبا، طالت أيامه وعمر تسعين سنة وأكثر. مات في ربيع الأول، ودفن بقلعة صهيون. وولي بعده ابنه سيف الدين محمد. 498 - علي بن عبد الرزاق بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن نصر الله بن حجاج. الشيخ علاء الدين، أبو الفضائل العامري، المقدسي، ثم المصري، المعروف بابن القطان. ولد سنة إحدى وثمانين تقريبا. وسمع من: البوصيري، والعماد الكاتب، ومحمد بن عبد الله بن الليثي. وولي نظر الأوقاف بمصر وعدة ولايات. وهو من بيت حشمة وتقدم. روى عنه: الدمياطي. وتوفي، رحمه الله، في مستهل المحرم. 499 - عماد الدين. أبو الفضل القزويني، الوزير الكبير، صاحب الديوان ببغداد. ولي لهولاكو العراق بعد ابن العلقمي، وكان ظالما فقتل بسيف المغل وولي بعده علاء الدين صاحب الديوان. PageV48P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 392 - حرف الغين - 500 - غازي. الملك الظاهر بن السلطان الملك العزيز محمد بن السلطان الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين، الأيوبي، الصلاحي سيف الدين. شقيق الملك الناصر. وأمهما تركية. كان مليح الصورة، شجاعا، كريم، الأخلاق. وكان أخوه يحبه محبة زائدة. وقد أراد جماعة من العزيزية القبض على الناصر وتمليك هذا، فشعر بهم، ووقعت الوحشة. وفارق غازي هذا أخاه في أوائل سنة ثمان وخمسين عند زوال دولته، فتوجه بحريمه نحو الصلت، وكانت له، ثم 
ms10232	 قصد غزة، فاجتمع على طاعته البحرية وجماعة وسلطنوه. ودهمت التتار البلاد فتقهقر الملك الناصر إلى غزة، وجاء ما أشغلهم، فتوجها معا إلى قطية ثم رجعا. وقد خلف غازي ولدا اسمه زبالة، كان بديع الحسن، وأمه جارية وهبها الناصر لأخيه، اسمها وجه القمر، اتصلت بعده بالأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي، ثم بعده بالبيسري. ومات زبالة بالقاهرة. وقتل غازي مع أخيه صبرا. - حرف الميم - 501 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس. PageV48P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 393 الحافظ، الخطيب، أبو بكر اليعمري، الأندلسي، الإشبيلي. ولد في صفر سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وسمع الحديث، وعني بهذا الشأن وأكثر منه. وحصل الأصول والكتب النفيسة. وحدث وصنف وجمع. ذكره عز الدين الشريف في ' الوفيات ' فقال: كان أحد الحفاظ المحدثين المشهورين، وفضلائهم المذكورين، وبه ختم هذا الشأن بالمغرب. ولي منه إجازة كتبها إلي من تونس، وبها توفي في الرابع والعشرين من رجب. وتوفي أبوه سنة ثمان عشرة. وهو جد صاحبنا الحافظ الأوحد فتح الدين محمد بن محمد، أحسن الله إليه. رأيت له كتاب ' جواز بيع أمهات الأولاد '، دلني على سعة علمه، وسيلان ذهنه، وبراعة حفظه، وأعلى ما عنده سماع البخاري، من أبي محمد الزهري صاحب شريح. وتلا لنافع على أبي نصر بن عظيمة، عن شريح. وسمع من: أبي الصبر أيوب الفهري. وأجاز له القاضي أبو حفص عمر الذي يروي عن القاضي عبد الله بن علي سبط ابن عبد البر. وأجاز له من المشرق: ثابت بن مشرف، والقاضي أبو القاسم بن الحرستاني، وهذه الطبقة. ذكر ذلك ابن الزبير في ' برنامجه '. وكان خطيب تونس. 502 - محمد بن الأنجب بن أبي عبد الله بن عبد الرحمن. PageV48P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 394 الشيخ صائن الدين، أبو الحسن البغدادي، الصوفي، المعروف بالنعال. ولد ببغداد في سلخ شعبان سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وسمع من: جده لأمه هبة الله بن رمضان بن سيبا، وظاعن بن محمد الزبيري. وأجاز له وفاء ابن البهي، ومحمد بن جعفر 
ms10233	 بن عقيل، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي، ومحمود بن نصر الشعار، وأبو المحاسن محمد بن عبد الملك الهمداني، وعبيد الله بن شاتيل، وأبو السعادات القزاز، وطائفة. وخرج له رشيد الدين أبو بكر محمد بن الحافظ عبد العظيم ' مشيخة '. وكان مشهورا بالصلاح والخير، من أعيان الصوفية. روى عنه: العلامة تقي الدين محمد بن علي الحاكم، وأبو محمد الدمياطي، وأبو الفتح محمد بن عبد الرحيم القرشي، والشيخ شعبان الإربلي، والمصريون. وكان أعلى من بقي إسنادا بالديار المصرية. توفي، رحمه الله، في رابع عشر رجب. PageV48P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 395 503 - محمد بن صالح بن محمد بن حمزة بن محارب. الصدر، تاج الدين، أبو عبد الله المجلي. سمع من: عبد الرحمن مولى ابن باقا. وأجاز له: أبو اليمن الكندي، وابن طبرزد، وجماعة. وحدث. وله شعر وفضائل. ولي نظر الإسكندرية مدة. ومات في خامس صفر. وكان شافعيا، عالما، مفتيا، فيه دين وخير. 504 - محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عيسى بن مغنين. ضياء الدين، أبو عبد الله المتيجي، الإسكندراني، المالكي، العدل. PageV48P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 396 ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن موقا، وخلق بعده. وكتب بخطه كثيرا، وعني بالحديث ومعرفته. كتب عنه غير واحد. وحدث عنه: الدمياطي، وغيره. وثنا عنه الشيخ شعبان. ومات في جمادى الآخرة، وكان صالحا دينا خيرا. ومر أبوه في سنة 27. 505 - محمد بن عبد الله بن موسى. الشيخ شرف الدين الحوراني، المتاني. قال قطب الدين: توفي في هذه السنة بحماه عن نحو من سبعين سنة. وكان فاضلا متفننا، له رياضات وخلوات. 506 - محمد بن عبد الدائم بن محمد بن علي. أبو المكارم القضاعي، المصري، المعروف بابن حمدان. PageV48P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 397 ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة بقوص. وقدم مصر فسمع من: البوصيري، والأرتاحي. روى عنه: الدمياطي، والشريف عز الدين. وتوفي في نصف رمضان. 507 - محمد بن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم بن 
ms10234	 عبدوس. القاضي العالم، كمال الدين، أبو حامد بن درباس الماراني، المصري، الشافعي، العدل، الضرير. ولد في ربيع الأول سنة ست وسبعين وخمسمائة. وسمع: أباه، والبوصيري، والقاسم بن عساكر، والأرتاحي، وأبا الجود المقرئ، وجماعة. وأجاز له أبو طاهر السلفي. روى عنه: الشريف عز الدين. ومجد الدين ابن الحلوانية، وعلم الدين الدواداري، والشيخ شعبان، وإبراهيم بن الظاهري، والمصريون. وقد درس بالمدرسة السيفية مدة، وأفتى وأشغل، وقال الشعر، وجالس الملوك. وكان من سروات الشيوخ. في خامس شوال توفي بالقاهرة. PageV48P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 398 508 - محمد بن علي بن سعيد. أبو سعيد، ابن العديم العقيلي، الحلبي، الكاتب، شرف الدين. له شعر وفضل. روى عنه: الدمياطي وقال: استشهد بالعراق مع الخليفة المستنصر. 509 - محمد بن أبي المكارم محمد بن الحسين بن محمد بن علي بن عمر بن عبد الله بن حسين بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. الشريف، مخلص الدين، أبو البركات الحسيني، الزيدي، الدمشقي، المعروف بابن المبلغ. سمع من: الخشوعي. روى عنه: الدمياطي، وابن الحلوانية، وغيرهما. وسمعنا بإجازته من أبي المعالي ابن البالسي. توفي في الرابع والعشرين من ربيع الأول. ورخه الشريف. وفي ' معجم ' الدمياطي: سنة ست وخمسين توفي، فيكشف ويحرر. ثم وجدت الإمام أبا شامة قال: في ربيع الأول من سنة تسع توفي المخلص بن أبي الحسن الحسيني التاجر بقيسارية الفرش. وكان شيخا كبيرا عدلا. PageV48P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 399 فلعل ما في ' معجم الدمياطي ' وهم من الناسخ. 510 - محمد بن أبي الحسين يحيى بن عبد الله بن علي. أبو عبد الله الأنصاري، الوراق، الشروطي. سمع من: ابن المفضل الحافظ. وحدث. ومات في ربيع الأول. وكان أبوه من كبار النحويين بمصر. 511 - معالي بن يعيش بن معالي بن كاسو. أبو الفضل الحراني. سمع بنيسابور من: زينب الشعرية. وحدث بحران، ولم يحدثنا أحد عنه فيسأل أصحابنا إن كان ابن الظاهري سمع منه. عدم بحران في شعبان. قاله الشريف 
ms10235	. 512 - مفضل بن أبي الفتح نصر الله بن محمد بن المسلم بن المعلى بن أبي سراقة. عماد الدين، أبو بكر الهمداني، الدمشقي. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع من: عمر بن طبرزد، وحنبل. وحدث بدمشق ومصر. وكان متجندا في زيه. سمع منه بهاء الدين إبراهيم بن المقدسي، وغيره. ومات بمصر في ربيع الأول. PageV48P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 400 ويسمى محمدا. 513 - مكي بن عبد الرزاق بن يحيى بن عمر بن كامل. زكي الدين، أبو الحرم الزبيدي، المقدسي، ثم الدمشقي. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بعقربا. وسمع من: الخشوعي، وعبد الخالق بن فيروز. وأجاز له: عبد الرزاق النجار، وغيره. وكان متجندا أيضا، وهو أخو يحيى وسالم، وقد تقدما. روى عنه: الدمياطي، والجمال ابن الصابوني، وعبد الرحيم بن مسلمة، والعماد بن البالسي، وأخوه عبد الله. ومات في سلخ شوال وابنه يحيى حي. روى لنا عن اليلداني، وعن أبيه. - حرف الياء - 514 - يحيى بن عبد الله بن أبي الحصن. القاضي، المحدث البارع، أبو زكريا التجيبي، الأندلسي. حج وسمع ' صحيح خ ' من يونس الهاشمي بمكة. وسمع من: الحافظ علي بن المفضل، وطائفة. وكان ذكيا فطنا، له اعتناء تام بالرجال والطرق. روى الكثير بالأندلس. وأكثر عنه أبو جعفر بن الزبير، وأرخ موته في سنة ثمان وخمسين. ورحلته في سنة 658. 515 - يوسف. السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابن السلطان الملك العزيز محمد بن PageV48P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 401 محمد بن الظاهر غازي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الأمير نجم الدين أيوب. الأيوبي، صاحب حلب ثم صاحب الشام. ولد بقلعة حلب في رمضان سنة سبع وعشرين، وسلطنوه عند موت أبيه سنة أربع وثلاثين، وقام بتدبير دولته الأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني، وعز الدين ابن مجلي، والوزير الأكرم جمال الدين القفطي، والطواشي جمال الدولة إقبال الخاتوني. والأمر كله راجع إلى جدته ضيفة خاتون الصاحبة بنت الملك العادل. ثم توجه قاضي القضاة زين الدين عبد الله ابن الأستاذ إلى الديار المصرية ومعه عدة الملك العزيز، وكان 
ms10236	 قد مات شابا ابن أربع وعشرين سنة. فلما رآها السلطان الملك الكامل أظهر الحزن لموته، وحلف للملك الناصر لمكان الصاحبة أخته. فلما توفيت الصاحبة سنة أربعين اشتد الناصر وأمر ونهى. فلما كانت سنة ست وأربعين سار من جهته نائبه شمس الدين لؤلؤ وحاصر حمص، وطلب النجدة من الصالح نجم الدين، فلم ينجده، وغضب وجرت أمور، ثم استقرت حمص بيد الملك الناصر. وفي ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين قدم إلى دمشق وأخذها من غير كلفة لاشتغال غلمان الصالح بأنفسهم. ثم في أثناء السنة قصد الديار المصرية ليتملكها فما تم له. وفي سنة اثنتين وخمسين دخل على بنت السلطان علاء الدين صاحب الروم، فولدت له علاء الدين في سنة ثلاث. وأم هذه هي أم جدته الصاحبة. وكان سمحا، جوادا، حليما، حسن الأخلاق، محببا إلى الرعية، فيه PageV48P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 402 عدل في الجملة، ومحبة للفضيلة والأدب. وكان سوق الشعر نافقا في أيامه، وكان يذبح في مطبخه كل يوم أربعمائة رأس، سوى الدجاج والطيور والأجدية. وكان الغلمان يبيعون من سماطه أشياء كثيرة مفتخرة عند باب القلعة بأرخص ثمن. حكى علاء الدين ابن نصر الله أن الملك الناصر جاء إلى داره بغتة قال: فمددت له في الوقت سماطا بالدجاج المحشي بالسكر والفستق وغيره، فتعجب وقال: كيف تهيأ لك هذا؟ فقلت: هو من نعمتك، اشتريته من عند باب القلعة. وكانت نفقة مطابخه وما يتعلق بها في كل يوم أكثر من عشرين ألف درهم. وكان يحاضر الفضلاء والأدباء، وعلى ذهنه كثير من الشعر والأدب، وله نوادر وأجوية ونظم. وله حسن ظن في الصالحين، بنى بدمشق مدرسة وبالجبل رباطا وتربة، وبنى الخان عند المدرسة الزنجيلية. وقال أبو شامة: وفي منتصف صفر ورد الخبر إلى دمشق باستيلاء التتار على حلب بالسيف، فهرب صاحبها من دمشق بأمرائه الموافقين له على سوء تدبيره. وزال ملكه عن البلاد، ودخلت رسل التتار بعده بيوم إلى دمشق، وقرئ فرمان الملك بأمان دمشق وما حولها. ووصل الناصر إلى غزة، ثم إلى 
ms10237	 قطية، فتفرق عنه عسكره، فتوجه في خواصه إلى وادي موسى، ثم جاء إلى بركة زيزا، فكبسه كتبغا، فهرب، ثم أتى التتار بالأمان، فكان معهم في ذل وهوان. وكان قد هرب إلى البراري، فساقوا خلفه، فأخذوه وقد بلغت عنده الشربة الماء نحو مائة دينار. فأتوا به إلى مقدم التتار كتبغا وهو يحاصر عجلون، فوعده وكذبه، وسقاه خمرا صرفا، فسكر، وطلبوا منه تسليم قلعة عجلون، فجاء إلى نائبها، وأمره بتسليمها، ففعل، ودخلها التتار، فنهبوا جميع PageV48P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 403 ما فيها. ثم ساروا بالناصر وأخيه إلى هولاكو. قال قطب الدين: فأكرمه وأحسن إليه، فلما بلغه كسر عسكره بعين جالوت غضب، وأمر بقتله، فاعتذر إليه، فأمسك عن قتله، لكن أعرض عنه. فلما بلغه كسرة بيدره على حمص استشاط غضبا، وقتله ومن معه، سوى ولده الملك العزيز. وقيل: إن قتل الناصر كان عقيب عين جالوت في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان. وعاش إحدى وثلاثين سنة وأشهرا. فيقال: قتل بالصيف، وقيل إنه خص بعذاب دون أصحابه. قلت: وكان مليح الشكل، أحول، وله شعر. يروي شيخنا الدمياطي عن علي بن أبي الفرج النحوي قال: أنشدنا السلطان الملك الناصر يوسف لنفسه: (البدر يجنح للغروب، ومهجتي .......... أسفا لأجل غروبه تتقطع) (والشرب قد خاط النعاس جفونهم .......... والصبح من جلبابه يتطلع) وقد اشتهر عنه أنه لما مر به التتار على حلب وهي خاوية على عروشها، قد هدت أسوارها، وهدمت قلعتها، وأحرقت دورها الفاخرة، وباد أهلها، وأصبحت عبرة للناظرين. انهلت مقلته بالعبرة وقال: (يعز علينا أن نرى ربعكم يبلى .......... (وكانت به آيات حسنكم تتلى .......... وقد أورد له ابن واصل عدة قصائد، ووصفه بالذكاء والفضيلة والكرم، إلى أن قال: وفي سابع جمادى الأولى عقد عزاؤه بدمشق بالجامع لما ورد الخبر بمقتله. قال: وصورته على ما ثبت بالتواتر أن هولاكو لما بلغه مقتل كتبغا، ثم كسرة أصحابه بحمص، أخذ الناصر وأخاه وقال للترجمان: قل له أنت زعمت PageV48P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 404 أن البلاد ما فيها أحد 
ms10238	، وأن من فيها في طاعتك حتى غررت بي وقتلت المنغل. فقال الناصر: أما إنهم في طاعتي لو كنت في الشام ما ضرب أحد في وجه غلمانك بسيف. ومن يكون ببلاد توريز كيف يحكم على من في الشام؟ فرماه هولاكو بالنشاب فأصابه فقال: الصنيعة يا خوند. فقال أخوه الملك الظاهر: اسكت، تقول لهذا الكلب هذا القول وقد حضرت. فرماه هولاكو بفردة ثانية قتله. ثم أخرج الملك الظاهر وبقية أصحابهم فضربت أعناقهم. - الكنى - 516 - أبو بكر بن عمر بن حسن بن خواجا إمام. شهاب الدين الفارسي، ثم الدمشقي. أخو ضياء الدين. سمع من: عمر بن طبرزد، وغيره. ومن الطلبة من سماه: شاكر الله. وقال أبو شامة: كان صالحا سليم الصدر، به نوع اختلال. وكان أحد فقهاء الشامية. قلت: روى عنه ابن الخباز وآحاد الطلبة. وتوفي في خامس رمضان. * * * وفيها ولد: خطيب بعلبك، أو في سنة ثمان، محيي الدين محمد بن عبد الرحيم السلمي، وأبو نعيم أحمد بن التقي عبيد الإسعردي، ثم المصري، الحداد، يروي عن النجيب، ومحمد بن شعبان الخلاطي، سمع النجيب، ومحمد بن كشتغدي الصيرفي، سمع النجيب، والنور نصر الله بن أبي بكر الدمشقي ابن خال ركن الدين ابن أفتكين، وعلاء الدين علي بن مجد الدين ابن المهتار، ومحمد بن الشيخ عمر السلاوي اليونيني، والتقي عبد الله بن عبد الرحمن بن خطيب مردا، وزينب بنت الشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وعبد الرحمن بن محمد بن العماد عبد الرحيم. PageV48P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 405 سنة ستين وستمائة - حرف الألف - 517 - أحمد بن الحسين بن الحسن بن إبراهيم بن نبهان. الأجل، أبو العباس الداري، التميمي، الخليلي، ابن الأجل أمين الدين أبي علي. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: الحافظ عبد العزيز بن الأخضر، وعاتكة بنت الحافظ أبي العلاء. كتب عنه الشريف عز الدين، والمصريون. ومات في تاسع ربيع الآخر. وهو جد الوزير فخر الدين عمر بن عبد العزيز ابن الخليلي. 518 - أحمد بن الحسين بن محمد بن الدامغاني. الصاحب الكبير فخر 
ms10239	 الدين. كان من عظماء الدولة ببغداد كأجداده القضاة. مات في المحرم بالأرد، والله يسامحه ويرحمه. عاش خمسا وستين سنة. 519 - أحمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف. PageV48P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 406 أبو العباس الأنصاري، الأوسي، الحموي. عم شيخ الشيوخ عبد العزيز. ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، وسمع ببغداد في صغره بإفادة أبيه من: عبد الله بن أبي المجد الحربي. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وابن مزيز، وآخرون. وأجاز لجماعة. ولا أكاد أعرفه. وتوفي بالرمل بالقصير وهو قاصد إلى مصر، ودفن هناك في حادي عشر ذي القعدة. 520 - أحمد بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أحمد بن المستضيء بالله. الهاشمي، العباسي، البغدادي، الأسود. وهو المستنصر بالله أمير الؤمنين، أبو القاسم. ولي الخلافة بعد قتل ابن أخيه المستعصم بالله بن المستنصر بالله منصور بثلاث سنين، خلا الوقت فيها من خليفة. قال الإمام أبو شامة: في رجب قرئ بالعادلية كتاب السلطان إلى قاضي القضاة نجم الدين ابن سني الدولة بأنه قدم عليهم مصر أبو القاسم أحمد بن الظاهر بن الناصر، وهو أخو المستنصر بالله. وأنه جمع له الناس من الأمراء والعلماء والتجار، وأثبت نسبه عند قاضي القضاة في ذلك المجلس، PageV48P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 407 فلما ثبت بايعه الناس. وبدأ بالبيعة السلطان الملك الظاهر، ثم الكبار على مراتبه، ونقش باسمه على السكة، وخطب له ولقب بلقب أخيه، وفرح الناس. وقال الشيخ قطب الدين: كان المستنصر أبو القاسم محبوسا ببغداد، فلما أخذت التتار بغداد أطلق، فصار إلى عرب العراق، واختلط بهم. فلما تسلطن الملك الظاهر وفد عليه في رجب ومعه عشرة من بني مهارش، فركب السلطان للقائه ومعه القضاة والدولة، فشق القاهرة. ثم أثبت نسبه على الحاكم، وبويع للخلافة. وركب يوم الجمعة من البرج الذي كان بالقلعة، وعليه السواد إلى جامع القلعة، فصعد المنبر، وخطب خطبة ذكر فيها شرف بني العباس، ودعا فيها للسلطان وللمسلمين، ثم صلى بالناس. قال: وفي شعبان رسم بعمل 
ms10240	 خلعة خليفتية للسلطان، وبكتابة تقليد له. ثم نصبت خيمة بظاهر القاهرة، وركب المستنصر بالله والسلطان يوم الإثنين رابع شعبان إلى الخيمة، وحضر القضاة والأمراء والوزير، فألبس الخليفة السلطان الخلعة بيده، وطوقه، ونصب منبر فصعد عليه فخر الدين لقمان فقرأ التقليد، وهو من إنشاء ابن لقمان. ثم ركب السلطان بالخلعة، ودخل من باب النصر، وزينت القاهرة، وحمل الصاحب التقليد على رأسه راكبا، والأمراء مشاة. وهذا هو الثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس. وكانت بيعته بقلعة الجبل، في ثالث عشر رجب. قال: وأول من بايعه قاضي القضاة تاج الدين، ثم السلطان، ثم الشيخ عز الدين بن عبد السلام. وكان شديد السمرة، جسيما، عالي الهمة، شجاعا. وما بويع أحد بالخلافة بعد ابن أخيه إلا هو، والمقتفي ابن المستظهر، بويع بعد الراشد بن المسترشد بن المستظهر. وقد ولي الأمر ثلاثة إخوة: الراضي، والمتقي، والمطيع بنو المقتدر، وولي قبلهم: المكتفي، والمقتدر، والقاهر بنو المعتضد، وولي من قبلهم: المنتصر، والمعتز، والمعتمد بنو المتوكل، ووليها: الأمين والمأمون والمعتصم بنو الرشيد. PageV48P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 408 وولي من بني أمية الإخوة الأربعة: الوليد، وسليمان، ويزيد، وهشام بنو عبد الملك بن مروان. قال: ورتب له السلطان أتابكا، وأستاذ دار، وشرابيا، وخزندار، وحاجبا، وكاتبا. وعين له خزانة وجملة مماليك، ومائة فرس، وثلاثين بغلا، وعشرة قطارات جمال، إلى أمثال ذلك. قرأت بخط العلاء الكندي: نا قاضي القضاة جمال الدين محمد بن سليمان المالكي قال: حدثني شيخنا عز الدين بن عبد السلام قال: لما أخذنا في بيعة المستنصر قلت للملك الظاهر: بايعه. قال: ما أحسن، ولكن بايعه أنت أولا وأنا بعدك. فلما فرغنا البيعة حضرنا عند السلطان من الغد، فمدح الخليفة وقال: من جملة بركته أنني دخلت أمس الدار فقصدت مسجدا فيها للصلاة، فرأيت فيه مصطبة فاخرة، فقلت للغلمان: اضربوا هذه. فلما هدموها انفتح تحتها سرب، فنزلوا، فإذا فيه صناديق كثيرة مملوءة ذهب وفضة من ذخائر الملك الكامل. ثم إن الخليفة عزم على التوجه إلى العراق. قلت: وحسن له السلطان 