ms3921	 لكنا أدركناهما من طريق الاستدلال بما صدر عنهما من التأثيرات. قلنا: فما بالكم جحدتم الإله حيث فقدتموه حسا مع ما صدر عنه من إنشاء الرياح والنجوم، وإدارة الأفلاك، وإنبات الزرع، وتقليب الأزمنة؟ وكما أن لهذا الجسد روحا وعقلا بهما قوامه، ولا يدركهما الحسن، لكن شهدت بهما أدلة العقل من حيث الآثار، كذلك الله سبحانه وتعالى، وله المثل الأعلى، ثبت بالعقل لمشاهدة الإحساس من آثار صنائعه، وإتقان أفعاله. قال: فحكى لي أنه أعاده عليه فاستحسنه، وهش إليه، ولعن أولئك، وكشف إليه ما تقولون له ثم إن السلطان ملك شاه قدم ما سبق ذكره في حوادث السنين فتوفى السلطان في ليلة الجمعة النصف من شوال، وقد ذكروا في سبب موته ثلاثة آقوال: أحدها: أنه خرج إلى الصيد بعد صلاة العيد فأكل من لحم الصيد وافتصد فحم فمات. والثاني: أنه طرقته حمى حادة فمات. والثالث: أن خردك سمه في خلال هلك به، وكان عمره سبعا وثلاثين سنة، ومده ملكه تسع عشرة سنة وأشهر، ودفن في الشونيزية، ولم يصل عليه أحد. المرزبان بن التاجية ببغداد، وبنى تربة الشيخ أبي إسحاق، وعمل لقبره ملبنا، وكان قد زعم ملك شاه أن يستوزره بعد النظام فهلك ملك شاه، فتولى أمر ابنهمحمود، وخرج ليقاتل بركيارق فقتل، وقطعه غلمان النظام إرباإربا لما كانوا ينسبون إليه من قتل النظام، ومثلوا به وذلك في ذي الحجة من هذه السنة. هبة الله بن عبد الوارث بن علي بن أحمد بن نوري، أبو القاسم الشيرازي أحد الرحالين في طلب الحديث، الجوالين في الآفاق، البالغين منه، سمع بخراسان والعراق، وقومس، والجبال، وفارس، وخوزستان، والحجاز، والبصرة، واليمن، والجزيرة، والشامات، والثغور، والسواحل، وديار مصر، وكان حافظامتقناثقة صالحا خيرا ورعا، حسن السيرة، كثيرة العبادة، مشتغلا بنفسه، وخرج التخاريج، وصنف، وأبي الحسين بن المهتدي، وأبي الغائم بن المأمون، وأبي على يعلى بن وشاح، وجابر بن ياسين، ودخل صريفيني فسأله: هل سمعت شيئامن الحديث؟ فأخرج إليه أصوله فقرأها عليه وكتب إلى بغداد فأخبر الناس فرحلوا إليه، وكان هبة الله 
ms3922	 محمد بن عبد الوارث يحكي عن والدته فاطمة بنت علي قالت:سمعت أبا عبد الله محمد بن أحمد المعروف بابن أبي زرعة الطبري قال: سافرت مع أبي إلى مكة فأصابتنا فاقة شديدة فدخلنا مدنية الرسول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وبتنا طاويين، وكنت دون البالغ، فكنت أجيء إلى أبي وأقول: أنا جائع. فأتى بي أبي إلى الحضرة وقال: يا رسول الله، أنا ضيفك الليلة. وجلس فلما كان بعد ساعة رفع رأسه وجعل يبكي ساعة، ويضحك ساعة. فقال: رأيت رسول الله عليه وسلم فوضع في يدي دراهم، ففتح يده فإذا فيها دراهم وبارك الله فيها إلى رجعنا إلى شيراز وكنا ننفق منها. توفي هبة الله في هذه السنة بمرو، وكانت علته البطن، فقام في ليلة وفاته سبعين مرة أو نحوها، في كل مرة يغتسل في النهر إلى أن توفي على الطهارة. رحمه الله وإيانا وجماعة المسلمين. 64 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السابع عشر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV05P0020(@)(@@) أنه كان قد قدم إلى بغداد في شوال سنة خمس وثمانين رجل من أهل مرو واسمه أردشير بن منصور أبو الحسين العبادي، ثم خرج إلى الحج، فلما قدم جلس في النظامية سنة ست، وحضره أبو حامد الغزالي المدرس بها، وكان الغزالي يحاضره وسمع كلامه منذ قدم بغداد، فلما جلس كثر الناس عليه حتى امتلأ صحن المدرسة وأروقتها وبيوتها وغرفها وسطوحها، وعجز المكان فكان يجلس في قراح ظفر، وفي كل مجلس يتضاعف الجمع وذرعت الأرض التي عليها الرجال خاصة فكان طولها مائة وسبعين ذراعا وعرضها مائة وعشرين ذراعا، وكان النساء أكثر من ذلك، فكانوا على سبيل الحزر ثلاثين ألفا، وكان صمت هذا الرجل أكثر من نطقه، وكانت آثار الزهادة بينة عليه، وكان إذا تكلم كلمة ضجوا وهاموا، وترك أكثر الناس معايشهم، وحلق أكثر الصبيان شعورهم، وأووا إلى المساجد والجوامع، وتوفروا على الجماعات، وأريقت الأنبذة والخمور، وكسرت آلات الملاهي. وحكى إسماعيل بن أبي سعد الصوفي قال: كان العبادي 
ms3923	 ينزل رباطا وكان في الرباط بركة كبيرة يتوضأ فيها، فكان الناس ينقلون منها الماء بالقوارير والكيزان تبركا حتى كان يظهر فيها نقصان الماء. وحدثني أبو منصور الأمين أنه قام إليه رجل ليتوب، فقال له: قف مكانك ليغسلك ماء المطر. فوقف، فوقع ماء المطر وأظنه قال: وليس في السماء قزعة. قال: وقال يوما: يا أبا منصور، أشتهي توثا شاميا وثلجا فإن حلقي قد تغير. قال: فعبرت إلى الجانب المغربي ولي ثم بساتين، فطفت واجتهدت فلم أجد، فرجعت قبيل الظهر، فدخلت إلى الدار وكان أصحابه فيها وهو منفرد في بيت، فقلت لأصحابه: من جاء اليوم. فقالوا: جاءت امرأة فقالت: قد غزلت غزلا وأحب أن تقبل مني ثمنه، فأخبرناه فقال: ليس لي بذلك عادة، فجلست تبكي فرحمها فقال: قولوا لها تشتري ما يقع في نفسها، فخرجت فاشترت توثا شاميا وثلجا وجاءت به. وقال لي أبومنصور: ودخلت يوما عليه فقال لي: يا أبا منصور، قد اشتهيت أن تعمل لي دعوة فاشتريت الدجاج، وعقدت الحلوى، وغرمت أكثر من أربعين دينارا، فلما تم ذلك جلس يفرقه و يقول: احمل هذا إلى الرباط الفلاني وإلى الموضع الفلاني. فلما انتهينا رآني كأني ضيق الصدر، إذ لم يتناول منه شيئا، فغمس إصبعه الصغرى في الحلوى، وقال: يكفي هذا. قال وكنت أراصده في الليل، فربما تقلب طول الليل على الفراش، ثم قام وقت الفجر فصلى بوضوئه. وكان معه طعام قد جاء به من بلده، فلم يأكل من غلة بغداد. وحكى لي عبد الوهاب بن أبي منصور الأمين عن أبيه قال: دخلت على العبادي وهو يشرب مرقة فقلت في قلبي: ليته أعطاني فضلته لأشربها لعلي أحفظ القرآن. قال: فناولني ما فضل منه، وقال: اشربه على تلك النية. فشربته ورزقني الله حفظ القرآن. وحكى لي أن هذا الرجل تكلم في الربا وبيع القراضة بالصحيح، فمنع من الجلوس، وأمر بالخروج من البلد فخرج. وفي هذه السنة: خطب تاج الدولة تتش لنفسه، بالسلطنة، وقصد الرحى ففتحها عنوة ودخل في. طاعته آقسنقر صاحب حلب، وبوزان 
ms3924	 صاحب الرها ووزر له الكافي ابن فخر الدولة بن جهير وملك ديار بكر والموصل وبعث إلى الخليفة يلتمس إقامة الخطبة له ببغداد، فتوقف وانفصل بعد ذلك عن تتش آقسنقر وبوزان وتوجه بركيارق إلى حرب تتش، فاستقبلهم بباب حلب، فكسرهم وأسر بوزن واقسنقر، وصلبهما. وفي جمادى الاخرة: بدأت الفتن في الجانب الغربي، وقطعت بها طرق السابلة، وقتل أهل النصرية مسلحيا يعرف بابن الداعي، وأنفذ سعد الدولة أصحابه فأحرقوا النصرية، وتتبع المفسدين فهربوا، ثم اتصلت الفتن بين أهل باب البصرة والكرخ، ووقع القتال على القنطرة الجديدة، وأنفذ سعد الدولة إلى الكرخ فنهب وأحرقت. وفي شعبان: ولد لولد الخليفة ولد، وهو أبو منصور الفضل أبن ولي العهد العباس أحمد المستظهر، والفضل هو المسترشد. وفي يوم الجمعة سادس عشر ذي القعدة: خرج الوزير أبو منصور بن جهير في الموكب لتلقي السلطان بركيارق، فهنأه عن الخليفة بالقدوم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) جعفر بن المقتدي الذي كان من خاتون بنت ملكشاه، توفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى من هذه السنة، وجلس الوزيرعميد الدولة للعزاء به ثلاثة أيام. أحمد بن محمد بن أحمد، أبوالعباس اللباد PageV05P0021(@)(@@) أبهري الأصل، أصبهاني المولد والمنشأ، أحد عدول أصبهان، رحل البلاد وسمع الكثير، وجمع الشيوخ، وكان ثقة، حسن الخلق سليم، مضت أموره على السداد، قتل في أيام الباطنية مظلوما في شوال هذه السنة. سليمان بن إبراهيم بن حمد بن سليمان، أبو مسعود الأصبهاني ولد في رمضان سنة سبع وتسعين وثلثمائة، ورحل في طلب الحديث، وطلب، وتعب وجمع ونسخ. وسمع أبا بكر بن مردويه، وأبا نعيم، وأبا علي بن شاذان، وأبا بكر البرقاني، وخلقا كثيرا. سمع منه أبو نعيم، وأبو بكر الخطيب، وكان له معرفة بالحديث، وصنف التصانيف، وخرج على الصحيحين، وتوفي في ذي القعدة، من هذه السنة بأصبهان. عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن المأمون، أبوالقاسم حدث عنه شيخنا ابن ناصر، توفي في ربيع الآخر، ودفن في داره بقصر بني المأمون. عبد بن علي بن زكري 
ms3925	، أبوالفضل الدقاق سمع أبا الحسين بن بشران، وسمع منه أشياخنا، وتوفي يوم الثلاثاء. عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد، أبوالقاسم العلاف سمع أبا الفرج الغوري، وأبا الفتح بن أبي الفوارس، وهو آخر من حدث عنهما. سمع منه أشياخنا، وتوفي يوم الجمعة سادس عشر ذي القعدة، ودفن بباب حرب. عبد الواحد بن أحمد بن الحصين الدسكري، أبوسعد الفقيه صحب أبا إسحاق الشيرازي، وروى الحديث، ثم خدم في المخزن، وكان مألفا لأهل العلم، وكان يقول: ما غمر بدني هذا في لذة قط، وتوفي يوم الثلاثاء العشرين من رجب، ودفن بباب حرب. علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر. توفي في هذه السنة.، أبو الحسن الهكاري والهكارية جبال فوق الوصل، فيها قرى، ابتنى اربطة وقدم إلى، بغداد فنزل في رباط الزوزني، وسمع الحديث من أبي القاسم بن بشران، وأبي بكر الخياط، وغيرهما. وكان صالحا من أهل السنة كثير التعبد، وحدث فسمع منه أبو المظفر ابن التريكي الخطيب، وكان يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام في المدرسة في الروضة فقلت: يا رسول الله، أوصني. فقال: " عليك باعتقاد مذهب أحمد بن حنبل، ومذهب الشافعي، وإياك ومجالسة أهل البدع " توفي في محرم هذه السنة، وورد الخبر بذلك إلى بغداد. علي بن محمد بن محمد، أبو الحسن الخطيب الأنباري، ابن الأخضر سمع أبا أحمد الفرضي، وهو آخر من حدث في الدنيا عنه، وتوفي بالأنبار في شوال، روى عنه أشياخنا اخرهم أبو الفتح ابن البطي، وبلغ من العمر خمسا وتسعين. علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن على بن محمد بن دلف بن أبي دلف العجلي، أبو نصر بن ماكولا ولد سنة اثنتين وأربعمائة، وكان حافظا للحديث، وصنف كتاب المؤتلف والمختلف فذكر فيه كتاب عبد الغني، وكتاب الدارقطني، والخطيب، وزاد عليهم زيادات كثير، وسماه: كتاب الإكمال وكان نحويا مبرزا، غزل الشعر، فصيح العبارة، وسمع من أبي طالب. قال أبو طالب الطبري: وحدث كثيرا، وسمعت شيخنا عبد الوهاب يطعن فيدينه ويقول 
ms3926	: العلم يحتاج إلى دين. وقتل في خوزستان في هذه السنة أوفي السنة بعدها. نصر بن الحسن بن القاسم بن الفضل، أبو الليث، وأبو الفتح التنكتي وكان له كنيتان. من أهل تنك بلدة عند الشاش ما وراء النهر، ولد سنة ست وأربعمائة، وطاف البلاد، وسار من الشرق. إلى الغرب، وجال في بلاد الأندلس، وأقام بها مدة، وسمع من جماعة، وحدث بصحيح مسلم وبالمتفق لأبي بكر الجوزقي، حدتنا عنه شيوخنا، وكان نبيلا صدوقا أمينا ثقة، من أهل الثروة، كثير النعم، حسن الزي، مليح البشر، كريم الأخلاق، قومت تركته بعد موته مائة ألف وثلاثين ألف دينار. توفي في ذي القعدة من هذه السنة بنيسابور، ودفن بالحيرة. يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطور، أبوعلي البرزبيني سمع أبا إسحاق البرمكي، وتفقه على القاضي أبي يعلى ابن الفراء، ودرس في حياته وصنف، وحدث فروي عنه أشياخنا، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني في سنة ثلاث وخمسين هو والشريف أبو جعفر ورد إليه قضاء باب الأزج. وتوفي في شوال هذه السنة عن سبع وسبعين سنة، ودفن بمقبرة دار، الفيل إلى جانب عبد العزيز غلام الخلال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV05P0022(@)(@@) أنه لما قدم السلطان بركيارق بن ملكشاه بغداد تقرر مع الخليفة المقتدي بأن يحمل السلطان إليه المال الذي ينسب إلى البيعة، وأن يخطب له بالسلطنة على رسم أبيه، وتقدم الخليفة إلى أبي سعد بن الموصلايا كاتب الإنشاء أن يكتب عهده، فكتب ورتبت الخلع وذلك يوم الجمعة رابع عشرمحرم، وحمل العهد إلى الخليفة يوم الجمعة فوقع فيه، وتأمل الخلع، ثم قدم إليه الطعام فتناول منه وغسل يده، وأقبل على النظر في العهد وهو أكمل ما كان صحة وسرورأ وبين يديه قهرمانته شمس النهار فقال لها: من هذه الأشخاص الذين قد دخلوا علينا بغير إذن؟ قالت: فالتفت فلم أر أحدا، ورأيته قد تغيرت حالته استرخت يداه ورجلاه، وانحلت قواه، وسقط إلى الأرض. فظننتها غشية لحقته، ومرة غلبته، فحللت أزرار ثيابه فوجدته لا يجيب داعيا 
ms3927	، فحققت موته، ثم أنها تماسكت وتشجعت وقالت لجارية كانت عنده: ليس هذا وقت يظهر فيه الهلع، فإن ظهر منك صياح قتلتك. وأفردتها في حجرة وأغلقت عليها الباب، ثم نفذت بمن استدعى يمنا الخادم وهو صهر القهرمانة على ابنتها، فلما حضر أمرته باستدعاء الوزير عميد الدولة ابن جهير، فمضى إليه عند اختلاط الظلام، فلما شعر به ارتاع وخرج إليه، فأمره بالحضور فحضر والأفكار تتلاعب به، فلما رأى القهرمانة أجلها زيادة على ما جرت به عادته معها، فدخلت الحجرة إلى أن قالت: قد عجزت عن الخدمة وقد عولت على سؤال أمير المؤمنين أن يأذن لي في الحج، وأنت شفيعي إليه وأسألك أن تحفظني في مغيبي كما تحفظني في مشهدي، وأخذت عليه الأيمان أن يتوفر على مصالحها، استوثقت منه استنهضته، فدخل على الخليفة فرآه مسجى فأجهش بالبكاء، وأحضروا ولي العهد المستظهر فعرفوه الحال وعزوه عن المصيبة، وهنأوه بالخلافة، وبايعوه. فقد بان بما ذكرنا أنه من حوادث هذه السنة موت المقتدي وخلافة المستظهر. قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر: كانت ببغداد زلزلة في محرم سنة سبع وثمانين، العشائين، فحدث بعدها موت المقتدي، وخروج تتش وقتله، ومجيء بركيارق إلى بغداد، وغير ذلك من الفتن والحروب وغلاء البسعر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة المستظهر بالله(@)(@@) ولما بويع المستظهر وهو ابن ست عشرة سنة وشهرين، واسمه، أحمد بن المقتدي، ويكنى: أبا العباس، وأمه أم ولد، كان كريم الأخلاق، لين الجانب، سخي النفس، مؤثرا للإحسان، حافظا للقرآن، محبآ للعلم، منكرا للظلم، فصيح اللسان، له شعر مستحسن منه قوله: أذاب حر الهوى في القلب ماجمدا ... يوما مددت على رسم الوداع يدا فكيف أسلك نهج الاصطبار وقد ... أرى طرائق في مهوى الهوى قددا قد أخلف الوعد بدر قد شغفت به ... من بعدما قد وفى دهرا بما وعدا إن كنت أنقض عهد الحب في خلدي ... من بعد هذا فلا عاينته أبدا PageV05P0023(@)(@@) ولما بويع المستظهر استوزر أبا منصور ابن جهير، وقال له: الأمور مفوضة إليك والتعويل فيها عليك، فدبرها بما تراه. فقال: هذا وقت 
ms3928	 صعب، وقد اجتمعت العساكر ببغداد مع هذا السلطان الذي عندنا، ولا بد من بذل الأموال التي تستدعي إخلاصهم وطاعتهم. فقال له: الخزائن بحكمك فتصرف فيها عن غير استنجاز ولا مراجعة ولا محاسبة. فقال: ينبغي كتمان هذه الحال إلى أن يصلح نشرها، وأنا أستأذن في إطلاع ابني الموصلايا على الحال فهما كاتبا الحضرة. فقال المستظهر: قد أذن في ذلك، وفي جميع ما تراه. فخرج إلى الديوان واستدعى ابني الموصلايا وقال لهما: قد حدث حادثة عظيمة. وتفاوضوا فيما يقع عليه العمل. فركب عميد الدولة باكرا إلى السلطان بركيارق يوم السبت وهو متشجع فخلع عليه، وعاد إلى بيت النوبة فأنهى الحال إلى المستظهر، وجرى الأمر في ذلك على أسد نظام إلا أن الأرجاف انتشر في هذا اليوم، ثم تكاثر في يوم الأحد، ثم زاد يوم الإثنين، فوقع الوزير إلى أرباب المناصب بالحضور، فحضر طراد بن محمد من باب البصرة في الزمرة العباسية مظهرين شعار المصيبة، وجاء. نقيب الطالبيين المعمر على مثل ذلك في زمرة العلوية، فضج الناس بالبكاء، ثم أظهر موت المقتدي بعد ثلاثة أيام، وذلك يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم، فأخرج في تابوت وصلى عليه المستظهر، ولم يحضر السلطان بل حضر أعيان دولته، وأرباب المناصب، وأهل العلم مثل الغزالي، والشاشي، وابن عقيل، فبايعوه وكان المتولي لأخذ البيعة على الكل الوزير أبومنصور بن جهير. وكان المستظهر كريمآ فحكى أبو الحسن المخزني قال: أخرج إلينا من الدار أربع عشرة جبة طلساء قد تدنست أزياقها تزيد قيمتها على خمسمائة دينار، فسلمها إلى مطري، وظننت أن كتاب المخزن قد أثبتوها، ولم تطلب مني ولا ذكرت بها، واتصلت أشغالي ومضى على هذا حدود من ثلاث سنين، فخرج إلينا من طلب الجباب، فأنكرت الحال، وقلت: متى كان هذا وفي أي وقت؟ فذكروني الوقت ومن جاء بها، فتذكرت وما علمت إلى من سلمتها، فاستدعيت كل مطري جرت عادته بخدمة المخزن فحضروا وفيهم الذي سلمتها إليه، فتأملته وقد استحال لونه، فقلت له: أين الجباب؟ فلم ينطق، فعاودته فسكت، فأمرت بضربه 
ms3929	 فقال: أصدقك، لما أصلحت الجباب لم تلتمس مني، وبقيت سنة وعملت بعدها أعمالا كثيرة للمخزن، وما ذكرت لي فعلمت أنها قد نسيت، وكان علي دين، فبعت واحدة، ثم مضى زمان فلم تطلب فبعت أخرى، ثم أخرى، إلى أن بقي عندي منها ست جباب فبعتها جملة وجهزت ابنة لي، والله ما في يدي منها خيط، ولا من ثمنها حبة، وما لي سوى ثمن دويرة البنت والرحل الذي جهزتها به، فقلت: ويلك.، خاطرت بدمي، وعرضتني للتهمة، ودخلت على أبي القاسم بن الحصين صاحب المخزن، فعرفته فتقدم بتقييده وحمله إلى الحبس، ثم طولع المستظهر بالحال، وترقب أن يتقدم بقطع يده إظهارا للسياسة، فوقع أن أمر. بالجواب. كانت المقابلة لمن فرضه الحفظ إذ فرط، فالذنب للراعي إذ نعس لا للذئب إذ اختلس، والذي انصرف فيه ثمن الثياب أنفع لأربابها منها، فليخل سبيل هذا، ولا يعرض لدار بنته ورحلها، والله المعين. وفي ربيع الآخرة: رأى بعض اليهود مناما أنهم سيطيرون فجاء فأخبرهم فوهبوا أموالهم وذخائرهم وجعلوا ينتظرون الطيران فلم يطيروا فصاروا ضحكة بين الأمم.وفي ثالث عشر شعبان: ولى أبو الحسن الدامغاني قضاء القضاة، ولاه الوزير عميد الدولة شفاها، وتقدم بإضافة الخلع في الديوان وعبر بنهر القلائين ومعه النقيبان وحجاب الديوان وأتى محلته والفتنه قائمة فسكنت، فجلس وحكم، وولى أخاه أبا وجعفر القضاء بالرصافة، وباب الطاق، ومن أعلى بغداد إلى الموصل، وغيرها من البلاد بعد أن قبل شهادته، وكانت الفتنة بين أهل نهر طابق وأهل باب الارحاء، فاحترقت نهر طابق وصارت تلولا، فلما احترقت نهر طابق عبريمن وصاحب الشرطة، فقتل رجلا مستورا، فنفر الناس عنه، وعزل في اليوم الثالث من ولايته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الله المقتدى بالله أمير المؤمنين توفي فجأة ليلة السبت خامس عشر هذه السنة وكان، وكان عمر ثمانيا وثلاثين سنة وثمانية أشهر وسبعة أيام سبعة أيام، وكانت مدة خلافته تسع عشرة سنة وثمانية أشهر إلا يومين. خاتون PageV05P0024(@)(@@) زوجة السلطان ملكشاه، تسمى تركان وهي بنت طراج وأبوها 
ms3930	 من نسل أفراسياب ملك الفرس وكانت حازمة حافظة شهمة وكان معها من الأتراك إلى حين وفاتها عشرة آلآف وقد ذكرنا كيف زمت الأمور حين وفاة السلطان وحفظت أموال السلطان فلم يذهب منها شيء وهي صاحبة أصبهان بباشرت الحروب ودبرت الجيوش وقادت العساكر وتوفيت في رمضان هذه السنة فانحل أمر ابنها، فانحل أمر ابنها محمود بموتها، وعقد الأمر لبركيارق بن ملكشاه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها ورود يوسف بن أبق التركماني إلى بغداد في صفر أنفذه تاج الدولة أبو سعيد تتش بن محمد ألب أرسلان لإقامة الدعوة له، فأخرج إليه من الديوان حاجب، فلما لقيه ضربه وأراد خروج الوزير، فعلم أنه طالب مكيدة، ودخل بغداد فاستدعى سيف الدولة صدقة بن منصور وكان نافرا من تاج الدولة، ولم يغير الخطبة في بلاده لبركيارق لما غيرها الديوان فخيم سيف الدولة بباب الشعير، فرحل ابن أبق فنهب باجسري، وقرر على شهربان ثلاثة آلاف دينار، ونهب طريق خراسان، فقال الوزير لحاجبه: قل للورامية استلأموا بسدفة - يريد ألبسوا السلاح. في ظلمة الليل - فقال لهم. الحاجب: قال لكم مولانا ناموا في الصفة. فقال ورام بن أبي فراس: فكأنا برحنا من الصفة. فعاد الحاجب فقال له الوزير: ما الذي قلت؟ فأخبره، فضحك وقال: شر المصائب ما يضحك. ثم إن الخليفة استدعى ابن أبق فدخل فقبل الأرض خارج الحلبة ونزل بدار المملكة، واستعد أهل بغداد السلاح وتحارسوا، لأنه كان عازما على نهب بغداد، فوصل أخو يوسف فأخبره بقتل تاج الدولة، فانهزم قاصدا إلى حلب. وكانت الوقعة بين تاج الدولة وبركيارق يوم الأحد سابع عشر صفر سنة ثمان وثمانين بموضع بقرب الري، وكان تاج الدولة في القلب فقتل في أول من قتل. وفي يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الأول: خطب لولي العهد أبي منصور الفضل ابن المستظهر بالله عمدة الدين. وفي ثامن عشر ربيع الأخر: خرج الوزير عميد الدولة أبو منصورفخط السورعلى الحريم، وقدرهومعه المساح وتقدم بجبايات المال الذي يحتاج إليه عقارات الناس دورهم وأذن للعوام 
ms3931	 في الفرجة والعمل، وحمل أهل المحال السلاح والأعلام، والبوقات والطبول ومعهم المعاول والسبلات وأنواع الملاهي من الزمور والحكايات، والخيالات فعمل آهل باب، المراتب من البواري المقيرة على صورة الفيل، وتحته قوم يسيرون به، وعملوا زرافة كذلك، وأتى أهل قصر عيسى بسميرة كبيرة فيها الملاحون يجدفون وهي تجري على هاذور، وأتى أهل سوق يحيى بناعورة تدور معهم في الأسواق وعمل أهل سوق المدرسة قلعة خشب تسير على عجل وفيها غلمان يضربون بقسي البندق والنشاب وأخرج قوم بئرا على عجل وفيها حائك ينسج وكذلك القلاطونيون وكذلك الخبازون جاؤا بتنور وتحته ما يسير به والخباز يخبز ويرمي الخبز إلى الناس. PageV05P0025(@)(@@) وكتب أبو الوفاء بن عقيل إلى الوزير ابن جهير إحراق العوام بالشريعة في بناء السور فكان فيه مما نقلته من خطه لولا اعتقادي صحة البعث وأن لنا دارا أخرى لعلي أكون فيها على حال أحمدهما لما بغضت نفسي إلى مالك عصري وعلى الله أعتمد في جميع ما أورده بعد أن أشهده أني محب متعصب لكن إذا تقابل دين محمد ودين بني جهير فو الله ما أزن هذه بهذه ولوكنت كذلك كافرا فأقول إن كان هذا الخرق الذي جرى بالشريعة عن عمد لمناصة واضعها فما بالنا نعتقد الختمات ورواية الأحاديث وإذا نزلت بنا الحوادث تقدمنا مجموع الختمات والدعاء عقيبها ثم بعد ذلك طبول وسواني ومخانيث وخيال وكشف عورات الرجال مع حضور النساء إسقاطا لحكم الله، وما عندي يا شرف الدين أن فيك، أن تقوم لسخطة من سخطات الله، ترى بأي وجه تلقى محمدا صلى الله عليه وسلم، بل لو رأيته في المنام مقطبا كان ذلك يزعجك. في يقظتك، وأي حرمة تبقى لوجوهنا وأيدينا وألسنتنا عند الله إذا وضعنا الجباه ساجدة، ثم كيف نطالب الأجناد تقبيل عتبة ولثم ترابها، ونقيم الحد في دهليز الحريم صباحا ومساء على قدح نبيذ مختلف فيه، ثم تمرح العوام في المنكر المجمع على تحريمه، هذا مضاف إلى الزناء الظاهر بباب بدر، ولبس الحرير على جميع المتعلقين والأصحاب، يا شرف الدين 
ms3932	 اتق سخط الله فإن سخطه لا تقاومه سماء ولا أرض، فإن فسدت حالي بما قلت، فلعل الله يلطف بي ويكفيني هوائج الطباع، ثم لاتلمنا على ملازمة البيوت والاختفاء عن العوام، لأنهم إن سألونا لم نقل إلا ما يقتضي الإعظام لهذه القبائح، والإنكار لها والنياحة على الشريعة، أترى لوجاءت معتبة من الله سبحانه في منام، أوعلى لسان نبي إن لوكان قد بقي للوحي نزول، أو ألقى إلى روع مسلم بإلهام، هل كانت إلا إليك، فاتق الله تقوى من علم مقدار سخطه، فقد قال: " فلما آسفونا انتقمنا منهم " وقد ملأتكم في عيونكم مدائح الشعراء، ومداجاة المتمولين بدولتكم، الأغنياء الأغبياء الذين خسروا الله فيكم فحسنوا لكم طرائقكم، والعاقل من عرف نفسه، ولم يغيره مدح من لايخبرها. وفي شعبان: شهد أبو الخطاب الكلوذاني وأبو سعيد المخرمي. وفي رمضان جرح السلطان بركيارق، جرحه رجل سجزي كان ستريا على بابه بعد الإفطار فأخذ الجارح وأقر على رجلين سجزيين أنهما أعطياه مائة دينار. ليقتله، فقتل وقررا فاعترفا، فضربا فلم يقرا على من أمرهما بذلك، وعذبا بأنواع العذاب فلم يذكرا من وضعهما، فترك أحدهما تحت يد الفيل فقال: خلصوني حتى أقر بالحال. فلما خلي التفت إلى رفيقه فقال له: يا أخي، لا بد من هذه القتلة فلا تفضح أهل سجستان بإفشاء الأسرار، فقتلا وبعث يمن الخادم إلى السلطان مهنئا له بالسلامة. وفي ذي القعدة: خرج أبو حامد الغزالي من بغداد متوجها الى بيت المقدس تاركا للتدريس في النظامية، زاهدا في ذلك، لابسا خشن الثياب بعد ناعمها، وناب عنه أخوه في التدريس، وعاد في السنة الثالثة من خروجه وقد صنف كتاب الإحياء فكان يجتمع إليه الخلق الكثير كل يوم في الرباط فيسمعونه منه، ثم حج في سنة تسعين، ثم عاد إلى بلده. وفي يوم عرفة: خلع على القاضي أبي الفرج عبد الوهاب بن هبة الله السيبي، ولقب بشرف القضاة، ورد إليه ولاية القضاء بالحريم وغيره. وفي هذه السنة: اصطلح أهل الكرخ مع بقية المحال، وتزاوروا وتواكلوا وتشاربوا، وكان هذا 
ms3933	 من العجائب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أحمد بن خيرون، أبو الفضل الباقلاوي ولد لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة ست وأربعمائة، وسمع الحديث الكثير وكتبه، وله به معرفة حسنة، روى عنه أبو بكر الخطيب، وحدثنا عنه أشياخنا، وكان من الثقات، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني، ثم صار أمينا له، ثم ولي إشراف خزانة الغلات، وتوفي ضحوة يوم الخميس رابع عشر رجب هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. تتش بن ألب أرسلان قتل في وقعة كانت بينه وبين بركيارق ابن ملكشاه، وكان وزير تتش أبو المظفر علي بن نظام الملك، فأسر في الوقعة، وكان وزير بركيارق أبو بكرعبد الله بن نظام الملك، فأطلق له أبا المظفر فعزله بركيارق واستوزر أبا المظفر. حمد بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن مسهرة، أبو الفضل الحداد الأصبهاني PageV05P0026(@)(@@) سمع خلقا كثيرا، وقدم بغداد في سنة خمس وثمانين، فروى الحلية ثا عن أبي نعيم وغيره، وكان أكبر من أخيه أبي علي المعمر، وكان إماما فاضلا عالما، صحيح السماع، محققا في الأخذ. توفي في هذه السنة. رزق الله بن عبد الوهاب ابن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن إبراهيم بن عبد الله بن الهيثم بن عبد الله، وكان عبد الله اسمه: عبد اللات، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله، وعلمه وأرسله إلى اليمامة والبحرين ليعلمهم أمر دينهم، وقال: نزع الله من صدرك وصدر ولدك الغل والغش إلى يوم القيامة. أنبأنا محمد بن ناصر، أنبأنا أبو محمد التميمي قال: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت علي بن أبي طالب يقول: هتف العلم بالعمل، فإن أجابه وإلا رحل. ولد أبو محمد رزق الله سنة أربعمائة، وقيل: سنة إحدى وأربعمائة،. وقرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي، وقرأ 
ms3934	 بالقرا آت السبع وسمع أبا عمر بن مهدي، وابن البادا وابني بشران وأبا علي بن شاذان، وخلقا كثيرا، وأخذ الفقه عن القاضي أبي علي بن أبي موسى الهاشمي، وشهد عند أبي عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا قاضي القضاة في يوم السبت النصف من شعبان هذه السنة، ولم يزل شاهدا إلى أن ولي قضاء القضاة أبو عبد الله الدامغاني بعد موت ابن ماكولا، فترك الشهادة، ترفعا عن أن يشهد عنده، فلم يخرج له، فجاء قاضي القضاة إليه مستدعيا لمودته وشهادته عنده، فلم يخرج له عن موضعه، ولم يصحبه مقصوده، وكان قد اجتمع للتميمي القرآن، والفقه، والحديث، والأدب، والوعظ، وكان جميل الصورة، فوقع له القبول بين الخواص والعوام، وجعله الخليفة رسولا إلى السلطان في مهام الدولة، وله الحلقة في الفقه والفتوى والوعظ بجامع المنصور، فلما انتقل إلى باب المراتب كانت له حلقة في جامع القصر، يروي فيها الحديث ويفتي، وكان يجلس فيها شيخنا ابن ناصر، وكان يمضي في السنة أربع دفعات في رجب، وشعبان، وعرفة، وعاشوراء، إلى مقبرة الإمام أحمد ويعقد هناك مجلسا للوعظ، حدثنا عنه أشياخنا، وقال ابن عقيل: كان سيد الجماعة من أصحاب أحمد يمنا ورياسة وحشمة أبومحمد التميمي، وكان أحلى الناس عبارة في النظر وأجرأهم قلما في الفتيا وأحسنهم وعظا. أنشدنا ابن ناصر قال: أنشدنا أبومحمد التميمي لنفسه: أفق يا فؤادي من غرامك واستمع ... مقالة محزون عليك شفيق علقت فتاة قلبها متعلق ... بغيرك فاستوثقت غير وثيق فأصبحت موثوقا وراحت طليقة ... فكم بين موثوق وبين طليق وتوفي ليلة الثلاثاء خامس عشر جمادى الأولى من هذه السنة، وصلى عليه ابنه أبو الفضل عبد الواحد، ودفن في داره بباب المراتب بإذن المستظهر، ولم يدفن بها أحد قبله، ثم توفي ابنه أبو الفضل سنة إحدى وتسعين، فنقل معه والده إلى مقبرة باب حرب، ودفن إلى جانب أبيه وجده وعمه بدكة الإمام أحمد عن يمينه. عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار، أبو يوسف القزويني أحد شيوخ المعتزلة المجاهرين بالمذهب الدعاة 
ms3935	، قرأ على عبد الجبار الهمذاني، ورحل إلى مصر وأقام بها أربعين سنة، وحصل أحمالا من الكتب، فحملها إلى بغداد، وكان قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني يكرمه ويقوم له، وروى الحديث ببغداد عن أبي عمر بن مهدي، وفسر القرآن في سبعمائة مجلد، وجمع فيه العجب، حتى أنه ذكر قوله تعالى: " واتبعوا ما تتلوا الشياطين " في مجلد، قأل ابن عقيل: كان رجلا طويل اللسان، يعلم تارة ويسفه أخرى، ولم يكن محققا في علم، وكان يفتخر ويقول: أنا معتزلي، وكان ذلك جهلا منه، لأنه يخاطر بدمه في مذهب لا يساوي، قال: وبلغني عنه أنه لما وكل به الأتراك مطالبة بما اتهموه به من إيداع بني جهير الوزراء عنده أموالا، قيل له: ادع الله. فقال: ما لله في هذا شيء، هذا فعل الظلمة. قال ابن عقيل: هذا قول خرف، لأنه إن قصد بذلك التعديل ونفي الجور فقد أخرج الله سبحانه وتعالى عن التقدير، ثم هب أنه ليس هو المقدر لذلك أليس بقادر على المنع والدفع. PageV05P0027(@)(@@) قال شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي: دخل أبو يوسف على نظام الملك وعنده أبو محمد التميمي ورجل آخر أشعري، فقال له: أيها الصدر، قد اجتمع عندك رؤوس أهل النار. فقال: كيف؟ فقال: أنا معتزلي وهذا مشبه، وذاك أشعري، وبعضنا يكفر بعضا. توفي أبو يوسف في ذي القعدة من هذه السنة وقد بلغ ستا وتسعين سنة، وما تزوج إلا في آخر عمره، ودفن بمقبرة الخيزران قريبا من أبي حنيفة. محمد بن حسين بن عبد الله بن إبراهيم، أبو شجاع الوزير ابن الوزير الروذراوي الأصل بلدة من ناحية همذان أهوازي المولد. الوزير ابن الوزير، لأن أبا يعلى الحسين كاتبه القائم وهو بالأهواز بوزارته، وخاطبه بها فوصله الكتاب يستدعي له وهو ميت، وكان أبو شجاع قد قرأ الفقه والعربية، وسمع الحديث من جماعة منهم: أبو اسحاق الشيرازي، وصنف كتبا منها كتابه الذي ذيله على تجارب الأمم ووزر للمقتدي سليما من طمع، وكان يملك حينئذ عينا ستمائة ألف دينار، فأنفقها في 
ms3936	 الخيرات والصدقات. وقال أبو جعفر بن الخرقي: كنت أنا من أحد عشر يتولون إخراج صدقاته، فحسبت ما خرج على يدي فكان مائة ألف دينار، ووقف الوقوف، وبني المساجد، وأكثر الإنعام على الأرامل واليتامى، وكان يبيع الخطوط الحسنة، ويتصدق بثمنها ويقول: أحب الأشياء إلي الدينار والخط الحسن، فأنا أخرج لله محبوبي. ووقع مرض في زمانه، فبعث إلى جميع أصقاع البلد أنواع الأشربة والأدوية، وكان يخرج الغشر من جميع أمواله النباتية على اختلاف أنواعه، وعرضت عليه رقعة من بعض الصالحين يذكر فيها: أن امرأة معها أربعة أطفال أيتام، وهم عراة جياع. فقاك للرجل: امض الآن إليهم، واحمل معك ما يصلحهم، ثم خلع أثوابه وقال: والله لا لبستها ولا دفئت حتى تعود وتخبرني أنك كسوتهم وأشبعتهم، فمضى وعاد فأخبره وهو يرعد من البرد. حكى حاجبه الخاص به قال: استدعاني ليلة، وقال: إني أمرت بعمل قطائف، فلما حضر بين يدي ذكرت نفوسا تشتهيه فلا تقدر عليه، فنغص ذلك علي أكله، ولم أذق منه شيئا، فأحمل هذه الصحون إلى أقوام فقراء. فحملها الفراشون معه، وجعل يطرق أبواب المساجد بباب المراتب، ويدفع ذلك إلى الأضراء المجاورين بها. وكان يبالغ في التواضع، حتى ترك الاحتجاب فيكلم المرأة والطفل، وأوطأ العوام والصالحين مجلسه، وكان يحضر الفقهاء الديوان في كل مشكل، وكانوا إذا أفتوا في حق شخص بوجوب حق القصاص عليه سأل أولياء الدم أخذ شيء من ماله وأن يعفوا، فإن فعلوا وإلا أمر بالقصاص، وأعطى ذلك المال ورثة المقتول الثاني، ولقد جرت منه عصبية مرة في ليل الغيم فأمر ابن الخرقي المحتسب أن يجلس بباب النوبي ويكرم الناس بالإفطار، وأحضر أطباقا فيها لوز وسكر، وبعث إلى أبي إسحاق الخزاز بباب المراتب ليمنعه من صلا التراويح تلك الليلة فلم يمتنع ذلك وقرأ " أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى " فعدد في هذا الشهر أن صام الناس ثمانية وعشرين يوما فأسقط في يده وذبح البقر،، وصدق بصدقات وافرة، وعاهد الله سبحانه أن لا يتعصب في الفروع أبدا. وفي زمانه أسقطت المكوس 
ms3937	، وألبس أهل الذمة الغيار، وتقدم إلى ابن الخرقي المحتسب أن يؤدب كل من فتح دكانه يوم الجمعة ويغلقه يوم السبت من البزازين وغيرهم، وقال: هذه مشاركة لليهود في حفظ سبتهم. وكان قد سمع أن النفاطين والكلابزية يقفون على دكاكين المتعيشين فيأخذون منهم كل أسبوع شيئا، فنفذ من يمنعهم من الاجتياز بهم. وحج في وزارته سنة ثمانين، فبذل في طريقه الزاد والأدوية، وعم أهل الحرمين بصدقات، وساوى الفقراء في إقامة المناسك والتعبد، وكانت به وسوسة في الطهارة. PageV05P0028(@)(@@) قال المصنف رحمه الله: ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل أنه كتب إليه لأجل وسوسته: أما بعد، فإن أجل محصول عند العقلاء بإجماع الفقهاء الوقت، فهو غنيمة ينتهز فيها الفرص، والتكاليف كثيرة، والأوقات خاطفة، وأقل متعبد به. الماء، ومن اطلع على أسرار الشريعة علم قدر التخفيف، فمن ذلك قوله: " صبوا على بول الأعرابي ذنوبا من ماء " وقوله في المني: " أمطه عنك بأذخرة " وقوله في الخف: " طهوره أن تدلكه بالأرض " وفي ذيل المرأة: " يطهره ما بعده وقوله عليه السلام: " يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام " وكان يحمل بنت أبي العاص في الصلاة، ونهى الراعي عن إعلام السائل له عن الماء، وما يرثه وقال: " ائت لنا طهورا " وقال: يا صاحب البراز لا تخبره فإن خطر بالبال نوع احتياط في الطهارة كالاحتياط في غيرها من مراعاة الإطالة وغيبوبة الشمس والزكاة، فإنه يفوت من الأعمار ما لا يفي به الاحتياط في الماء، الذي أصله الطهارة وقد صافح رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعراب، وركب الحمار، وما عرف من خلقه التعبد بكثرة الماء الذي أصله الطهارة وقد توضأ من سقاية المسجد، ومعلوم حال الأعراب الذين بان من أحدهم الإقدام على البول في المسجد، وتوضأ من جرة نصرانية، وما احترز تعليما لنا وتشريعا وإعلاما أن الماء على أصل الطهارة، وتوضأ من غديركان ماؤه نقاعة الحناء، فأما قوله: تنزهوا من البول فإن للتنزه حدا معلوما، فأما الاستشعار فإنه إذا علق نما وانقطع الوقت بما لا يقتضي بمثله الشرع. قال 
ms3938	 ابن عقيل: كان الوزير أبو شجاع كثير البر للخلق، كثير التلطف بهم، فقدم من الحج وقد اتفق نفور العوام نفورا أريقت فيها الدماء، وانبسط حتى هجموا على الديوان، وبطشوا بالأبواب والستور، فخرج من الخليفة إنكار عليه، وأمره أن يلبس أخلاق السياسة لتنحسم مادة الفساد، فأدب وضرب وبطش، فانبسطت فيه الألسنة بأنواع التهم، حتى قال قوم: ها هو إسماعيلي وهبط عندهم ما تقدم من إحسانه. قال ابن عقيل: فقلت لنفسي: أفلس من الناس كل الإفلاس، ولا تثقي بهم، فمن يقدر على إحسان هذا اليهم وهذه أقوالهم عنه. قال ابن عقيل: وقد رأيت أكثر أعمال الناس لا يقع إلا للناس إلا من عصم الله من ذاك، إني رأيت في زمن أبي يوسف كثيرا من أهل القرآن والمنكرون لإكرام أصحاب عبد الصمد، وكثر متفقهة الحنابلة، ومات فاختل ذلك فاتفق ابن جهير، فرأيت من كان يتقرب إلى الشيخ بالصلاح يتقرب إلى ابن جهير برفع أخبار العاملين، ثم جاءت الدولة النظام، فعظم الأشعرية، فرأيت من كان يتسخط علي بنفي التشبيه غلوا في مذهب أحمد، وكان يظهر بغضي يعود علي، بالغمض علي الحنابلة، وصار كلامه ككلام رافضي وصل إلى مشهد الحسين فأمن وباح، ورأيت كثيرا من أصحاب المذاهب انتقلوا ونافقوا، وتوثق بمذهب الأشعري والشافعي طمعا في العز والجرايات، ثم رأيت الوزير أبا شجاع يدين بحب الصلحاء والزهاد، فانقطع البطالون إلى المساجد، وتعمد خلق للزهد، فلما افتقدت ذلك قلت لنفسي: هل حظيت من هذا الافتقاد بشيء ينفعك؟ فقالت البصيرة: نعم، استفدت أن الثقة خيبة، فالغنى بهم إفلاس وليس ينبغي أن يعول على غير الله. قال المصنف: ولما عزل الوزير أبو شجاع خرج إلى الجامع يوم الجمعة، فانثالت عليه العامة تصافحه وتدعو له، فكان ذلك سببا لالتزامه بيته، والإنكار على من صحبه، وبنى في دهليز داره مسجدا وكان يؤذن ويصلي فيه، ثم وردت كتب نظام الملك بإخراجه من بغداد، فأخرج إلى بلده، فأقام مدة، ثم استأذن في الحج فأذن له فخرج. قال أبو الحسن بن عبد السلام: اجتمعت 
ms3939	 به في المدينة فقبل يدي فأعظمت ذلك، فقال لي: قد كنت تفعل هذا بي فأحببت أن أكافئك. وجاور بالمدينة، فلما مرض مرض الموت حمل إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف بالحضرة وبكى وقال: يا رسول الله، قال الله عز وجل " ولوأنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " وقد جئت معترفا بذنوبي وجرائمي أرجو شفاعتك، وبكى. وتوفي من يومه ودفن بالبقيع عند قبر إبراهيم عليه السلام بعد أن صلي عليه بمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وزور به الحضرة وذلك في منتصف جمادى الآخرة من هذه السنة وهو ابن احدى وخمسين سنة، وكان له شعر حسن، فمنه قوله: PageV05P0029(@)(@@) ما كان بالإحسان أولاكم ... لو زرتم من كان، يهواكم احباب قلبي مالكم والجفا ... ومن بهذا الهجر أغراكم ماضركم لوعدتم مدنفا ... ممرضا من بعد قتلا كم أنكرتمونا مذعهدناكم ... وخنتمونا مذ حفظناكم لا نظرت عيني سوى شخصكم ... ولا أطاع القلب إلاكم جرتم وخنتم وتحاملتم ... على المعنى في قضاياكم يا قوم ما أخونكم في الهوى ... وما على الهجران أجراكم حولوا وجوروا وانصفوا أو اعدلوا ... في كل حال لاعدمناكم ما كان أغناني عن المشتكى ... إلى نجوم الليل لولاكم سلوا حداة العيس هل أوردت ... ماء سوى لمحمعي مطاياكم أو فاسألوا طيفكم هل رأى ... طرفي أغفى بعد مسراكم أحاول النوم عسى أنني ... في مستلذ النوم ألقاكم ما آن أن تقضوا غريما لكم ... يخشاكم أن يتقاضاكم يستنشق الريح إذا ما جرت ... من نحو نجد أين مسراكم وله أيضا: لو أنكم عاينتم بعد مسراكم ... وقوفي على الأطلال أندب مغناكم أنادي وعيني قد تفيض بذكراكم ... أيا خلتي لم أبعد البين مرماكم ولم غبتم عن ناظري بعد رؤياكم ... ولم نعب البين المشت وأقصاكم محمد بن المظفر بن بكران الحموي الشامي ولد سنة أربعمائة، وحج في سنة سبع عشرة وأربعمائة، وتفقه ببلده بعد حجه ثم قدم إلى بغداد فتفقه على أبي الطيب الطبري، وسمع من أبي القاسم بن بشران وغيره، وشهد عند قاضي 
ms3940	 القضاة أبي عبد الله الدامغاني في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين، وزكاه القاضي أبو يعلى بن الفراء، وأبو الحسن بن السمناني، وناب عنه في القضاء بربع المدينة. حدثنا عنه أشياخنا، وكان حسن الطريقة، خشن الأخلاق وفيه حدة، وكان ثقة عفيفا نزها لا يقبل من سلطان عطية ولا من صديق هدية، ولا مسجدا بقطيعة أم الربيع، يؤم أهله، ويدرس ويقرأ عليه الحديث زائدأ على خمس وخمسين سنة، ولما مات أبو عبد الله الدامغاني أشار به الوزير أبو شجاع على المقتدي فقلده قضاء القضاة في رمضان سنه ثمان وسبعين، وخلع عليه، وقرىء عهده ولم يرتزق على القضاء شيئا، ولم يغير ملبسه ومأكله وأحواله قبل القضاء، وكان يتولى القضاء بنفسه، ولا يستنيب أحدا ولا يحابي مخلوقا، فلما أقام الحق نفرت عنه قلوب المبطلين، ولفقوا له معايب لم يلصق به منها شيء، وكان غاية تأثيرها أنه سخط عليه الخليفة، ومنع الشهود من إتيان مجلسه، وأشاع عزله فقال: لم يطرعلي فسق استحق به العزل. فبقي كذلك سنتين وشهورا، وأذن لأبي عبد الله محمد بن عبيد الله الدامغاني في سماع البينة، فنفذ من العسكر بأن الخبر قد وصل إلينا أن الديوان قد استغنى عن ابن بكران، ونحن بنا حاجة إليه، فيسرح إلينا، فوقع الإمساك عنه، ثم صلح رأي الخليفة فيه، وأذن للشهود في العود إلى مجلسه، فاستقامت أموره وحمل إليه يهودي جحد مسلما ثيابا ادعاها عليه، فأمر ببطحه وضربه فعوقب فأقر، فعاقبه الوزير أبو شجاع على ذلك، واغتنم أعداؤه الفرصة في ذلك، فصنف أبو بكر الشاشي كتابا في الرد عليه سماه: الرد على من حكم بالفراسه وحققها بالضرب والعقوبة وقد ذكر أن الذي فعله له وجه ومستند من كلام الشافعي. PageV05P0030(@)(@@) قال المصنف: نقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال: أخذ قوم يعيبون على الشامي ويقولون: كان يقضي بالفراسة ويواقعه، قال: فضرب كرديا حتى أقر بمال أخذه غصبا وكان ضربه بجريدة من نخلة داره، فقلت: أعرف دينه وأمانته، ما كان ذلك بالفراسة، لكن بأمارات، وإذا تأملتم 