ms5141	 فيه الناس فعلوا، وإلا فقد جموا يعني استراحوا، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد(@)(@@) PageV06P2613(@)(@@)(@@)(@@) | 98 - (@)(@@) سالفتي» ) أي: صفحة العنق كنى بذلك عن القتل (ولينفذن الله أمره) . فقال بديل: سأبلغهم ما تقول، فانطلق حتى أتى قريشا فقال: إنا قد جئناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء. قال ذو الرأي منهم: هات ما سمعته يقول قال: يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقام عروة بن مسعود فقال: أي قوم ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى، قال: ألست بالولد؟ قالوا: بلى، قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا، قال: ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ أي: طلبت منهم الخروج إليكم؟ وفي القاموس عكاظ هو كغراب سوق بصحراء بين نخلة والطائف كانت تقوم هلال ذي القعدة، وتستمر عشرين يوما يجتمع قبائل العرب فيتعاكظون يتفاخرون اه.(@)(@@) فلما بلحوا علي وهو بالحاء المهملة أي: تمنعوا من الإجابة جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى. قال: فإن هذا عرض عليكم خطة رشد أي: خصلة خير وصلاح اقبلوها ودعوني آتيه، فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل، فقال عروة عند ذلك: أي محمد أرأيت إن استأصلت أمر قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك، وإن تكن الأخرى فإني والله لا أرى وجوها وإني لأرى أوباشا يعني أخلاطا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك، فقال له أبو بكر الصديق رضي الله عنه: امصص بظر اللات أنحن نفر عنه وندعه؟ قيل: وهذا مبالغة من أبي بكر في سب عروة، فإنه أقام معبود عروة وهو صنم مقام أمه، وحمله على ذلك ما أغضبه به من نسبته إلى الفرار، والبظر بالموحدة المفتوحة والظاء المعجمة الساكنة قطعة تبقى بعد الختان في فرج المرأة، واللات اسم صنم، والعرب تطلق هذا اللفظ في معرض الذم اه.(@)(@@) فقال عروة: من هذا؟ قالوا 
ms5142	: أبو بكر. فقال: أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك. قال: وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فكلما تكلم أخذ بلحيته، والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنصل السيف، وقال: أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال العلماء: وكانت عادة العرب أن يتناول الرجل لحية من يكلمه لا سيما عند الملاطفة، وفي الغالب إنما يصنع ذلك النظير بالنظير، لكن كان صلى الله عليه وسلم يفضي لعروة استمالة له وتأليفا والمغيرة يمنعه إجلالا للنبي صلى الله عليه وسلم وتعظيما اه.(@)(@@) ويمكن أن يكون احتراسا من المكيدة والله أعلم. قال: فرفع عروة رأسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. فقال: أي غدر وهو معدول عن غادر على ما في النهاية. ألست أسعى في غدرتك، وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم، ثم جاء فأسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ( «أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شيء، ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينه قال: فوالله ما يتنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم بأمر ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له» ) . قال في فتح الباري: فيه إشارة إلى الرد على ما خشيه من فرارهم، فكأنهم قالوا بلسان الحال: من يحبه هذه المحبة ويعظمه هذا التعظيم، كيف يظن به أن ينفر عنه ويسلمه إلى عدوه؟ بل هم أشد اغتباطا به وبدينه ونصره من هذه القبائل التي تراعي بعضها بمجرد الرحم، والله أعلم. اه.(@)(@@) قال: فخرج عروة إلى أصحابه فقال: أي قوم والله لقد وفدت على الملوك. وفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا 
ms5143	 قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا والله إن يتنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، فقال(@)(@@) PageV06P2614(@)(@@) رجل من بني كنانة دعوني آتيه، فقالوا: ائته، فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال رسول الله: (هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن) فابعثوا له، فبعثت له واستقبله الناس يلبون، فلما رأى ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت فلما رجع إلى أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت، فقام رجل منهم مكرز بن حفص بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء بعدها زاي فقال: دعوني آتيه فلما أشرف عليهم قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا مكرز وهو رجل فاجر، فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فبينما هو يكلم إذ جاء سهيل قال النبي صلى الله عليه وسلم: " سهل لكم من أمركم " وفي رواية ابن إسحاق فدعت قريش سهيل بن عمرو، قال معمر: فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل بن عمرو فقالت: اذهب إلى هذا الرجل فصالحه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (قد أرادت قريش الصلح حين بعثت هذا) . فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرى بينهما القول، حتى وقع بينهما الصلح على أن يوضع الحرب بينهم عشر سنين، وأن يؤمن بعضهم بعضا، وأن يرجع عنهم عامهم هذا.(@)(@@) وقال معمر قال الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي الكاتب يعني عليا كرم الله وجهه فقال - أي النبي صلى الله عليه وسلم -: (اكتب بسم الله الرحمن الرحيم) . فقال سهيل: أما الرحمن الرحيم، فوالله ما أدري ما هو ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب، فقال المسلمون: والله ما نكتبها إلا بسم الله 
ms5144	 الرحمن الرحيم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (اكتب باسمك اللهم) ، ثم قال: (هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله) وفي حديث عبد الله بن مغفل، عند الحاكم، فكتب: (هذا ما صالح محمد رسول الله أهل مكة) الحديث اه. ما بينهما. قال: وقوله: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، وقوله أما الرحمن الرحيم إلخ. فقال العلماء: وافقهم عليه السلام في ترك كتابة بسم الله الرحمن الرحيم، وكتب باسمك اللهم، وكذا وافقهم في محمد بن عبد الله، وترك كتابة رسول الله للمصلحة المهمة الحاصلة بالصلح، مع أنه لا مفسدة في هذه الأمور، وأما البسملة وباسمك اللهم فمعناها واحد، وكذا قول محمد بن عبد الله هو أيضا رسوله، وليس في ترك وصف الله تعالى في هذا الموضع بالرحمن الرحيم ما ينفي ذلك ولا في ترك وصفه صلى الله عليه وسلم هنا بالرسالة ما ينفيها فلا مفسدة فيما طلبوه، وإنما كانت المفسدة تكون لو طلبوا أن يكتبوا ما لا يحل من تعظيم آلهتهم ونحو ذلك اه.(@)(@@) (فقال سهيل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله) أي: حقا (ما صددناك) أي: ما منعناك (عن البيت) أي: عن طواف بيت الله للعمرة (ولا قاتلناك) أي: أولا ولا هممنا بقتالك آخرا، (ولكن اكتب) أي: مر الكاتب أن يكتب (محمد بن عبد الله) ، بالنصب، وفي نسخة بالرفع على الحكاية فإنه فاعل قاضى وصالح (فقال النبي) : وفي نسخة: رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لرسول الله وإن كذبتموني: (اكتب) أي: يا علي (محمد بن عبد الله) : فيه الوجهان. قال صاحب المواهب: وفي رواية للبخاري ومسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: (امحه) فقال: ما أنا بالذي أمحاه وهي لغة في أمحوه. قال العلماء وهذا الذي فعله علي من باب الأدب المستحب ; لأنه لم يفهم من النبي صلى الله عليه وسلم تحتيم محو على نفسه، ولهذا لم ينكره عليه، ولو حتم محوه بنفسه لم يجز لعلي تركه اه. (ثم قال صلى الله عليه وسلم أرني مكانها) فأراه مكانها 
ms5145	 فمحاه، وكتب ابن عبد الله. وفي رواية البخاري في المغازي: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب، فكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله. قال في فتح الباري: وقديما تمسك بظاهر هذه الرواية أبو الوليد الباجي ; فادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب بيده بعد أن لم يكن يحسن أن يكتب، فشنع عليه علماء الأندلس في زمانه ورموه بالزندقة، وأن الذي قاله يخالف القرآن حتى قال قائلهم شعرا:(@)(@@) برئت ممن شرى دنيا بآخرة(@)(@@) وقال: إن رسول الله قد كتبا فجمعهم الأمير فاستظهر الباجي عليهم بما لديه من المعرفة وقال: هذا لا ينافي القرآن بل يؤخذ من مفهوم القرآن ; لأنه قد قيد النفي بما قبل ورود القرآن. قال تعالى: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك} [العنكبوت: 48] وبعد ما تحققت وتقررت بذلك معجزته وأمن الارتياب في ذلك لا مانع من أن يعرف الكتابة بعد ذلك(@)(@@) PageV06P2615(@)(@@) من غير تعلم، فيكون معجزة أخرى، وذكر ابن دحية أن جماعة من العلماء وافقوا الباجي على ذلك منهم شيخه أبو ذر الهروي وأبو الفتح النيسابوري وآخرون من علماء أفريقية واحتج بعضهم لذلك بما أخرجه ابن أبي شيبة من طريق مجالد عن عون بن عبد الله: ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كتب وقرأ. قال مجالد: فذكرته للشعبي فقال: صدق قد سمعت من يذكر ذلك. وقال القاضي عياض: وردت آثار تدل على معرفته حروف الخط وحسن تصويرها كقوله لكاتبه: ضع القلم على أذنيك، فإنه أذكر لك وقوله لمعاوية: (ألق الدواة وحرف القلم وفرق السين ولا تغور الميم) إلى غير ذلك. قال: وهذا وإن لم يثبت أنه كتب، فلا يبعد أن يرزق علم وضع الكتابة فإنه أوتي علم كل شيء وأجاب الجمهور بضعف هذه الأحاديث. وعن قصة الحديبية بأن القصة واحدة، والكاتب فيها هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقد صرح في حديث المسور بن مخرمة بأن عليا هو الذي كتب، فيحمل على 
ms5146	 أن النكتة في قوله: فأخذ الكتاب وليس يحسن أن يكتب لبيان أن قوله: (أرني مكانها) أنه ما احتاج إلى أن يريه موضع الكلمة التي امتنع علي من محوها إلا لكونه كان لا يحسن الكتابة، وعلى أن قوله بعد ذلك: فكتب فيه حذف تقديره فمحاها، فأعادها لعلي فكتب، أو أطلق بمعنى أمر بالكتابة، وهو كثير كقوله: كتب إلى كسرى وقيصر، وعلى تقدير حمله على ظاهره، فلا يلزم من كتابة اسمه الشريف في ذلك اليوم، وهو لا يحسن الكتابة أن يصير عالما بالكتابة، ويخرج عن كونه أميا ككثير من الملوك، ويحتمل أن يكون جرت يده بالكتابة حينئذ وهو لا يحسنها، فخرج المكتوب على وفق المراد فيكون معجزة أخرى في ذلك الوقت خاصة، ولا يخرج بذلك عن كونه أميا، وبهذا أجاب أبو جعفر السمناني أحد أئمة الأصول من الأشاعرة، وتبعه ابن الجوزي، وتعقب ذلك السهيلي وغيره: بأن هذا وإن كان ممكنا ويكون آية أخرى لكنه يناقض كونه أميا لا يكتب، وهي الآية التي قامت بها الحجة، وأفحم الجاحد، وانحسمت الشبهة، فلو جاز أن يصير يكتب بعد ذلك لعادت الشبهة. وقال المعاند: كان يحسن أن يكتب، لكنه كان يكتم ذلك والمعجزات يستحيل أن يدفع بعضها بعضا والحق أن معنى قوله: فكتب أمر عليا أن يكتب اه. قال: وفي دعوى أن كتابة اسمه الشريف فقط على هذه الصورة يستلزم مناقضة المعجزة، إذ يثبت كونه غير أمي نظر كبير والله أعلم اه.(@)(@@) أقول: ووجه النظر والله أعلم أن المعاند كالغريق بكل حشيش، والمعجزة القرآنية ثابتة من وجوه كثيرة، مع قطع النظر أنه الآتي بها أمي، وإنما زيد فيها وصف عدم القراءة والكتابة، لكمال ظهور الحجة وبطلان كلام معانديها، كما أشار إليه سبحانه في قوله تعالى: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون} [العنكبوت: 48] والمعنى لو كنت ممن يخط ويقرأ لقالوا تعلمه، أو التقطه من كتب الأقدمين. قال البيضاوي وإنما سماهم مبطلين لارتيابهم بانتفاء وجه واحد من وجوه الإعجاز المتكاثرة اه 
ms5147	.(@)(@@) وبهذا تبين أنه صلى الله عليه وسلم لو كان قارئا كاتبا من أول الوهلة، وأتى بالقرآن لكان معجزة، وهذا واضح جدا ليس فيه مرية. قال: وفي رواية البخاري، فكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله، فقال صلى الله عليه وسلم: (على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به) فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة أي: ضيقا وإكراها وشدة، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب (فقال سهيل: وعلى) عطف على مقدر أي: على أن لا يأتينا في هذا العام، وعلى أن تأتينا في العام المقبل، وعلى (أن لا يأتيك منا رجل) : وفي نسخة: أحد (وإن كان على دينك إلا رددته علينا) . وفي المواهب، قال المسلمون: سبحان الله كيف يرد إلى المشركين، وقد جاء مسلما؟ ، وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى. (فلما فرغ) أي: النبي صلى الله عليه وسلم، أو علي رضي الله عنه (من قضية الكتابة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا) : قال الأشرف: فيه دليل على أن من أحرم بحج، أو عمرة فأحصر، فإنه(@)(@@) PageV06P2616(@)(@@) ينحر الهدي مكانه ويحل وإن لم يكن بلغ هديه الحرم. وقال ابن الملك: فيه أن من أحرم بعمرة، ثم منع عن إتمامها فإنه ينحر الهدي في مكانه الذي أحصر فيه، ويفرق اللحم على مساكين ذلك الموضع، ويحلق ويتحلل من إحرامه، وإن لم يبلغ هديه الحرم اه. وهو مخالف لأئمة المذهب من أنه لا يجوز ذبحه إلا في أرض الحرم، وقالوا: إن بعض الحديبية من الحرم وسبق نقله، وهو مخالف أيضا لظاهر قوله تعالى: {فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله} [البقرة: 196] وقد قال الله تعالى: {هديا بالغ الكعبة} [المائدة: 95] أي: حرمها. (ثم جاء نسوة مؤمنات) أي: من مكة (فأنزل الله تعالى: {ياأيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات} [الممتحنة: 10] أي: فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن، {فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون 
ms5148	 لهن وآتوهم ما أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم} [الممتحنة: 10] فنهاهم الله تعالى أن يردوهن) ، قيل: هن غير داخلات في الشرط لرواية: منا رجل، وعلى هذا لا إشكال، وعلى رواية: منا أحد، فإن لفظة أحد وإن يتناولهن، لكن الآية ناسخة لذلك، ذكره ابن الملك، وتوضيحه في شرح السنة: اختلفوا في أن الصلح هل وقع على رد النساء أم لا؟ قيل: إنه وقع على رد الرجال والنساء جميعا، لما روينا: أنه لا يأتيك منا أحد إلا رددته، ثم صار الحكم في رد النساء منسوخا بقوله تعالى {فلا ترجعوهن إلى الكفار} [الممتحنة: 10] وقيل: أن الصلح لم يقع على رد النساء لقوله في هذا الحديث (لا يأتيك منا رجل) وذلك ; لأن الرجل لا يخشى عليه من الفتنة. (وأمرهم) أي: الصحابة (أن يردوا الصداق) أي: صداقهن إلى أزواجهن من المشركين، ذكره الطيبي، وقال ابن الملك أي: إن جاءوا في طلبهن وقد سلموا الصداق إليهن وإلا لا يعطون شيئا اه. وهو خلاف المذهب.(@)(@@) قال ابن الهمام: ولو شرطوا في الصلح أن يرد إليهم من جاء مسلما منهم بطل الشرط، فلا يجب الوفاء به، فلا يرد من جاءنا مسلما منهم وهو قول مالك. وقال الشافعي: يجب الوفاء بالرجال دون النساء ; لأنه صلى الله عليه وسلم فعل ذلك في الحديبية، وأما لو شرط مثله في النساء لا يجوز ردهن، ولا شك في انفساخ نكاحها، فلو طلب زوجها الحربي هل يعطاه؟ للشافعي فيه قولان. في قول لا يعطاه وهو قولنا، وقول مالك وأحمد، وفي قول يعطاه قال تعالى: {فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار} [الممتحنة: 10] وهذا هو دليل النسخ في حق الرجال أيضا، إذ لا فرق بين الرجال والنساء في ذلك، بل مفسدة رد المسلم إليهم أكثر، وحين شرع ذلك كان في قوم من أسلم منهم لا يبالغون فيهم أكثر من القيد والسب والإهانة، ولقد كان 
ms5149	 بمكة بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من المستضعفين مثل أبي بصير، وأبي جندل بن سهيل بن عمرو إلى نحو سبعين لم يبلغوا فيهم النكاية لعشائرهم، والآن على خلاف ذلك اه.(@)(@@) وفي المدارك عند قوله تعالى: {واسألوا ما أنفقتم} [الممتحنة: 10] هو منسوخ فلم يبق سؤال المهر لا منا ولا منهم، وعند قوله عز وجل: {ولا جناح عليكم أن تنكحوهن} [الممتحنة: 10] احتج به أبو حنيفة على أن لا عدة على المهاجرة، وفي المعالم اختلف القول في أن المهر كان واجبا، أو مندوبا، واختلفوا في أنه هل يجب العمل به اليوم في رد المال إذا شرط في معاقدة الكفار؟ فقال قوم: لا يجب، وزعموا أن الآية منسوخة، وهو قول عطاء ومجاهد وقتادة، وقال قوم: هي غير منسوخة.(@)(@@) (ثم رجع) أي: النبي صلى الله عليه وسلم (إلى المدينة، فجاءه أبو بصير) : بفتح الموحدة وكسر الصاد المهملة (رجل من قريش وهو مسلم) ، قال المؤلف: هو عتبة بن أسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة الثقفي قديم الإسلام(@)(@@) PageV06P2617(@)(@@) والصحبة، مات في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، (فأرسلوا) أي: أهل مكة (في طلبه رجلين، فدفعه إلى الرجلين) ، يعني: إليهما (فخرجا به حتى إذا بلغا) أي: معه (ذا الحليفة نزلوا يأكلون من تمر لهم، فقال أبو بصير لأحد الرجلين: والله إني لأرى) أي: بضم الهمزة ويفتح أي: أظن (سيفك هذا يا فلان جيدا، أرني) : بكسر الراء ويجوز إسكانها واختلاسها (أنظر إليه) . بالجزم على جواب الأمر (فأمكنه) أي: فأقدره ومكنه (منه) أي: من السيف حتى أخذه (فضربه) أي: به كما في نسخة (حتى برد) أي: مات، والمعنى أنه سكنت منه حركة الحياة وحرارتها فأطلق اللازم على الملزوم. قال القاضي: يقال برده فلان إذا قتله على سبيل النكاية، فإن البرودة من توابع الموت ولوازمه، ومنه السيوف البوارد (وفر الآخر) أي: هرب (منه حتى أتى المدينة، فدخل المسجد يعدو) أي: يجري من خوف القتل (فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد رأى هذا ذعرا) : بضم الذال المعجمة 
ms5150	 وسكون العين المهملة أي: خوفا ذكره بعض الشراح، أو ما خاف منه ذكره الطيبي، وفي القاموس: الذعر بالضم الخوف، وبالفتح التخويف وبالتحريك الدهش وكصرد الأمر المخوف اه. ولا يخفى أن الكل يصلح هنا، لكن النسخ على الضم (فقال: قتل) : بصيغة المجهول (والله صاحبي، وإني لمقتول) . أي: وإني لأخاف القتل، أو دنوت من أن يقتلني (فجاء أبو بصير، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويل أمه) : بالنصب على المصدر وفي نسخة بالرفع على الابتداء والخبر محذوف، ومعناه الحزن والمشقة والهلاك وقد يرد بمعنى التعجب وهو المراد هنا على ما في النهاية فإنه صلى الله عليه وسلم تعجب من حسن نهضته للحرب وجودة معالجته لها مع ما فيه خلاصة من أيدي العدو (مسعر حرب) : بكسر الميم وفتح العين وهو منصوب ويرفع أي: هو من يحمي الحرب ويهيج القتال (لو كان له) أي: لأبي بصير (أحد) . أي: صاحب ينصره ويعينه، وقيل معناه لو كان له أحد يعرفه أنه لا يرجع إلي حتى لا أرده إليهم وهذا أنسب بسياق الحديث، وأصل المسعر والمسعار ما يحرك به النار من آلة الحديد يقال: سعرت النار والحرب إذا أوقدتها يصفه بالمبالغة في الحرب والنجدة. قال القاضي: لما شبه الحرب بالنار مثل الذي يهيجه بمسعر التنور اه. ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: (حمي الوطيس) أي: التنور، وقيل: هي حجارة مدورة إذا حميت لا يقدر أحد أن يطأها، وحمي الوطيس كناية عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق، وهو من فصيح الكلام، ولم يسمع من أحد قبل النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره في النهاية.(@)(@@) (فلما سمع) أي: أبو بصير (ذلك) أي: الكلام المذكور (عرف أنه سيرده إليهم) ، قال القاضي: إنما عرف ذلك من قوله: مسعر حرب لو كان معه أحد، فإنه شعر بأنه لا يؤويه ولا يعينه، وإنما خلاصه عنهم بأن يستظهر بمن يعينه على محاربتهم (فخرج حتى أتى سيف البحر) بكسر السين وسكون الياء أي: ساحله والإضافة لمجرد البيان، فإن السيف ساحل البحر، أو محمول على التجريد 
ms5151	 (قال) أي: الراوي (وانفلت) أي: تخلص من أيدي المشركين (أبو جندل بن سهيل) أي: ابن عمرو القرشي، وكان أسلم بمكة ووضعه أبوه في القيد، فخرج أولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بالحديبية فرده إليهم كما سيأتي فخرج ثانيا، (فلحق بأبي بصير) ، لما عرف أن النبي يرده إليهم (فجعل) أي: شرع وطفق (لا يخرج من قريش رجل قد أسلم) أي: سابقا، أو لاحقا (إلا لحق بأبي بصير) ، تحقيقا لتمكينه صلى الله عليه وسلم بقوله لو كان له أحد (حتى اجتمعت منهم عصابة) بكسر أوله أي: جماعة قوية.(@)(@@) PageV06P2618(@)(@@) (فوالله ما يسمعون) أي: العصابة (بعير) : بكسر الموحدة على أنها حرف جر وبكسر العين قال الطيبي: العير: يقال للإبل بأحمالها، والمعنى بقافلة (خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها) أي: تعرضوا واستقلوا أهلها بالمحاربة (فقتلوهم) أي: أهل القافلة (وأخذوا أموالهم) : لما أخذوا بالموت رضوا بالحمى (فأرسلت قريش) من أهل مكة (إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم) : منصوبان بنزع الخافض أي: تقسم قريش على النبي صلى الله عليه وسلم وبالرحم يعني: بالقرابة التي بينه وبينهم (لما) : بتشديد الميم بمعنى إلا (أرسل إليهم) أي: لا يعاملهم بشيء إلا إرساله إلى أبي بصير وأتباعه أحدا، ويدعوهم إلى المدينة كيلا يتعرضوا لهم في السبيل (فمن أتاه) أي: وأجازوا أن من أتى النبي صلى الله عليه وسلم (فهو آمن) ، وفي النهاية: نشدتك الله، وأنشدتك الله، وناشدتك الله وبالله أي: سألتك وأقسمت عليك وتعديته في مفعولين إما لأنه بمنزلة دعوت حيث قالوا: نشدتك الله وبالله؛ أو لأنهم ضمنوه معنى ذكرت. وقال التوربشتي: الرواية في لما بالتشديد، وهي في موضع إلا كقوله تعالى: {إن كل نفس لما عليها حافظ} [الطارق: 4] على قراءة من قرأ بالتشديد والعرب تستعمل هذا الحرف في كلامهم على الوجه الذي في الحديث إذا أرادوا المبالغة في المطالبة كأنهم يبتغون من المسئول أن لا يهتم إلا بذلك. قال الطيبي: الفاء في قوله: فمن أتاه جواب شرط محذوف، والمعنى أرسلت قريش ما تطلب منه 
ms5152	 صلى الله عليه وسلم شيئا إلا ردهم إلى المدينة، فإذا فعلت ذلك فمن أتاه من مكة مسلما بعد فهو آمن من الرد إلى قريش، (فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم) . أي: إلى أبي بصير وأصحابه وطلبهم إلى المدينة. (رواه البخاري) .(@)(@@) PageV06P2619(@)(@@) <span class="matn">4043 - وعن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: «صالح النبي صلى الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء: على أن من أتاه من المشركين رده إليهم ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه وعلى أن يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة أيام، ولا يدخلها إلا بجلبان السلاح والسيف والقوس ونحوه، فجاء أبو جندل يحجل في قيوده، فرده إليهم» . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>4043 - (وعن البراء بن عازب قال: صالح النبي صلى الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية على ثلاثة أشياء) أي: خصال، أو شروط (على أن من أتاه من المشركين) أي: مسلما (رده إليهم، ومن أتاهم من المسلمين لم يردوه) أي: إليه، وهذا هو الأول (وعلى أن يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة أيام) أي: وعلى أن لا يأتيهم في هذا العام وهذا هو الثاني. (ولا يدخلها) أي: وعلى أن لا يدخلها حين يدخلها (إلا بجلبان السلاح) : بضم الجيم واللام وتشديد الموحدة جراب من أدم يوضع فيه السيف مغمودا، ويطرح في السوط والآلات، فيعلق من أخرة الرحل، ويروى بسكون اللام (والسيف، والقوس ونحوه) بدل من السلاح، والمراد أن تكون الأسلحة في أغمادها بلا تشهير السلاح، كما في صورة القهر والغلبة، وكان من عادة العرب أن لا يفارقهم في السلم والحرب. قال ابن الملك: المراد أنهم لا يدخلون مكة كاشفين سلاحهم متأهبين للحرب، وبها شرطوه ليكون أمارة للسلم فلا يظن أنهم دخلوها قهرا، واشتراطه هذه الشروط كان لضعف حال المسلمين وعجزهم عن مقاومة الكفار حينئذ ظاهر اه.(@)(@@) وتبع القاضي فيه حيث قال: شرط رد المسلم إلى الكفار فاسد يفسد الصلح إلا إذا كان بالمسلمين خور وعجز ظاهر، ولذلك شرطه صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية اه. وهو خطأ ظاهر إذ لم 
ms5153	 يكن بالمسلمين ضعف حينئذ وهم قريب ألفين من شجعان العرب، وقد غلبوا وهم ثلاثمائة أهل مكة ببدر، وهم ألفان بل إنما كان الصلح لكونهم في الإحرام والحرم، ولم يؤذنوا بالقتال فيه، ولما رأى صلى الله عليه وسلم فيه من الحكم والمصالح الآتي بعضها، ومنها قوله تعالى {ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم} [الفتح: 25] الآيات، هذا وقد قال ابن الهمام: ولو حاصر العدو المسلمين وطلبوا الموادعة على مال يدفعه المسلمون إليهم لا يفعله الإمام لما فيه من إعطاء الدنية أي: النقيصة، ومن ذلك قول عمر لأبي بكر رضي الله عنهما في الحديبية، وكان متجانفا عن الصلح: أليس برسول الله؟ قال أبو بكر: بلى، قال: أولسنا بالمسلمين؟ قال؟ بلى، قال: أوليسوا بالمشركين؟ قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ فقال له أبو بكر رضي الله عنه: الزم غرزه فإني أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر رضي الله عنه: وأنا أشهد أنه رسول الله ذكره ابن إسحاق رضي الله عنه في السير. وفي الحديث: ليس للمؤمن أن يذل نفسه، فالعزة خاصية الإيمان(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قال تعالى: {ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين} [المنافقون: 8] إلا إذا خاف الإمام الهلاك على نفسه والمسلمين، فلا بأس ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد على الناس البلاء في وقعة الخندق أرسل إلى عيينة بن حصن الفزاري، والحارث بن عوف بن أبي حارثة المزني، وهما قائدا غطفان وأعطاهما ثلثي ثمار المدينة على أن يرجعوا بمن معهما، فجرى بينهما الصلح حتى كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح فلما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يفعل بعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة. فذكر لهما ذلك، فاستشارهما فيه فقالا: يا رسول الله أمرا تحبه فتصنعه أم شيئا أمرك الله به لا بد من العمل به، أم شيئا تصنعه لنا؟ قال: (بل أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا لأني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحد، وكالبوكم من 
ms5154	 كل جانب فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما) . فقال له سعد بن معاذ يا رسول الله قد كنا ونحن وهؤلاء على الشرك بالله وعبادة الأوثان لا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا شراء أو بيعا فحين كرمنا الله بالإسلام وهدانا له وعزنا بك وبه نعطيهم أموالنا ما لنا بهذا من حاجة، والله ما نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (فأنت وذاك) فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتابة، ثم قال: ليجهدوا علينا. قال محمد بن إسحاق: حدثني به عاصم بن عمرو بن قتادة، ومن لا أتهمه عن محمد بن سلمة بن عبد الله عن ابن شهاب الزهري اه.(@)(@@) وقد سبق له تحقيق مناسب للمقام أيضا فتدبر. وأغرب الطيبي حيث قال قوله: لم يردوه. فإن قلت: كيف أتى الجزاء هنا بلفظ المضارع، وفيما سبق بلفظ الماضي، وما فائدته عند علماء المعاني؟ قلت: اهتمامهم بشأن رد المسلمين من أتاهم من المشركين أشد وأولى من ردهم المسلمين إليهم اه. ووجه غرابته أن قوله: لم يردوه ماض معنى، وإن كان لفظه مضارعا، كما هو مقرر في محله فلا فرق بين لم يردوا وبين ما ردوه في المعنى، والعبرة بالمعنى عند أرباب المعاني مع أن كلا منهما بعد دخول حرف الجزاء يصير مضارعا في المعنى.(@)(@@) (فجاء أبو جندل) أي: ابن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود، أسلم بمكة، فقيده المشركون فانفلت منهم مع قيده (يحجل) : بسكون المهملة وضم الجيم أي: يمشي (في قيوده) : على دينه كما يمشي الغراب، والحجل مشي الغراب (فرده إليهم) أي: محافظة للعهد ومراعاة للشرط. قال ابن الهمام: فصار ينادي: يا معشر المسلمين أرد إلى المشركين يفتنونني عن ديني فقال له عليه السلام اصبر أبا جندل واحتسب فإن الله جاعل لك وللمستضعفين فرجا ومخرجا (متفق عليه) . قال صاحب المواهب: وفي رواية البخاري: فبينا هم كذلك دخل أبو جندل بن سهيل 
ms5155	 بن عمرو يرسف في قيوده قد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين فقال سهيل: هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (إنا لم نقض الكتاب بعد) أي: لم نفرغ. قال: فوالله إذا لا أصالحك على شيء أبدا. قال النبي صلى الله عليه وسلم: (فأجزه لي) قال: ما أنا بمجيز ذلك. قال: (بلى فافعل) . قال: ما أنا بفاعل. قال مكرز: بلى قد أجرناه لك. قال أبو جندل أي: معشر المسلمين أرد إلى المشركين، وقد جئت مسلما ألا ترون ما قد لقيت، وكان قد عذب في الله عذابا شديدا. زاد ابن إسحاق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (يا أبا جندل اصبر واحتسب فإنا لا نغدر وإن الله جاعل لك فرجا ومخرجا) . ووثب عمر يمشي إلى يمينه ويقول: اصبر فإنما هم المشركون ودم أحدهم كدم كلب.(@)(@@) قال الخطابي: تأول العلماء ما وقع في قصة أبي جندل على وجهين أحدهما: أن الله قد أباح التقية لمسلم إذا خاف الهلاك ورخص له أن يتكلم بالكفر مع إضمار الإيمان إن لم يمكنه التورية، فلم يكن رده إسلاما لأبي جندل إلى الهلاك، مع وجود السبيل إلى الخلاص من الموت بالتقية. والوجه الثاني: أنه رده إلى أبيه، والغالب أن أباه لا يبلغ به إلى الهلاك، وإن عذبه، أو سجنه، فله مندوحة بالتقية أيضا، وأما ما يخاف عليه من الفتنة فإن ذلك امتحان من الله يبتلي به خير عباده من المؤمنين.(@)(@@) PageV06P2620(@)(@@) <span class="matn">4044 - وعن أنس رضي الله عنه: أن قريشا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم فاشترطوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن من جاءنا منكم لم نرده عليكم، ومن جاءكم منا رددتموه علينا فقالوا: يا رسول الله أنكتب هذا؟ قال: ( «نعم إنه من ذهب منا فأبعده الله، ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا» ) . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>4044 - (وعن أنس رضي الله عنه، أن قريشا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم، فاشترطوا على النبي صلى الله 
ms5156	 عليه وسلم أن من جاءنا منكم لم نرده) : بضم الدال وبفتح (عليكم، ومن جاءكم منا رددتموه علينا) : قال الطيبي: حكاية ما تلفظوا به واشترطوا عليه (فقالوا) أي: الصحابة استبعادا لهذا الشرط كما سبق. وسيأتي تفصيله. (يا رسول الله أنكتب) أي: نحن (هذا) ؟ أي: الشرط المذكور (قال: نعم إنه) أي: الشأن (من ذهب منا إليهم فأبعده الله) أي: من رحمته بأنه مرتد (ومن جاءنا منهم) أي: ورددناه إليهم (سيجعل الله له فرجا) أي: خلاصا (ومخرجا) : خروجا، والمعنى سوف يخرجه من أيديهم. قال الطيبي قوله: إنه من ذهب إلخ. بيان لنعم على الاستئناف وهو جواب لإنكارهم في قولهم: أنكتب؟ كأنهم استبعدوا هذا الشرط فرفع صلى الله عليه وسلم: شبهتهم. بما ذكر. (رواه مسلم) .(@)(@@) وفي رواية البخاري. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: ألست نبي الله حقا؟ قال: (بلى) . قال: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: (بلى) . قلت فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: ( «إني رسول الله صلى الله عليه وسلم ولست أعصيه وهو ناصري» ) قلت: أوليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال: (بلى فأخبرتك أنا نأتيه العام؟) قلت: لا. قال: (فإنك آتيه وتطوف به) . قال: فأتى أبا بكر رضي الله عنه فقلت: يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلى، قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: أيها الرجل إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله إنه الحق. قلت: أوليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال: بلى أفأخبرك أنا نأتيه العام؟ قلت: لا، قال: إنك آتيه فمطوف به. قال العلماء لم يكن سؤال عمر رضي الله عنه وكلامه المذكور شكا، بل طلبا لكشف ما خفي، وحثا على إذلاله للكفار وظهور الإسلام، كما عرف في خلقه وقته في نصرة الدين، وإذلال المبطلين. وأما جواب أبي بكر لعمر رضي الله 
ms5157	 عنهما بمثل جواب النبي صلى الله عليه وسلم فهو من الدلائل الظاهرة على عظم فضله، وبارع علمه، وزيادة عرفانه، ورسوخه وزيادته في كل ذلك على غيره، كذا في المواهب وفيه إشكال لا يخفى، وهو أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم وعرف جوابه مفصلا، ومن جملته قوله: إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري فكيف يسوغ له إعادة ذلك عند أبي بكر، اللهم إلا أن يقال: أراد امتحان ما عند الصديق من التحقيق والله ولي التوفيق. هذا وفي كلامه صلى الله عليه وسلم: إني رسول الله ولست أعصيه دليل واضح أن الصلح ما وقع لضعف المسلمين، بل لأمر من الله حقيقة بوحي، أو بإشارة، كما سبق من قوله صلى الله عليه وسلم: (حبسها حابس الفيل) ، أو بإلهام استنباط لما رأى المصلحة المترتبة على إتمام هذا الصلح، وما ظهر من ثمراته الباهرة، وفوائده المتظاهرة التي كان أولها فتح خيبر وتقوي المسلمين بالكراع والسلاح، عاقبتها فتح مكة وإسلام أهلها كلهم، ودخول الناس في دين الله أفواجا، وذلك أنهم قبل الصلح لم يكونوا يختلطون بالمسلمين ولا تتظاهر عندهم أمور النبي صلى الله عليه وسلم كما هي، ولا يختلطون بمن يعلمهم بها مفصلة فلما حصل صلح الحديبية اختلطوا بالمسلمين، وجاءوا إلى المدينة وذهب المسلمون إلى مكة، وخلوا بأهلهم وبأصدقائهم وغيرهم ممن يستنصحونه، وسمعوا منهم أحوال النبي صلى الله عليه وسلم، ومعجزاته الظاهرة، وأعلام نبوته المتظاهرة، وحسن سيرته وجميل طريقته وعاينوا بأنفسهم كثيرا من ذلك، فمالت نفوسهم إلى الإيمان، حتى بادر خلق منهم إلى الإسلام قبل فتح مكة، فأسلموا بين صلح الحديبية وفتح مكة، وازداد الآخرون ميلا إلى الإسلام، فلما كان يوم الفتح أسلموا كلهم لما كان قد تمهد لهم من الميل، وكانت العرب غير قريش في البوادي ينتظرون بإسلامهم إسلام قريش، فلما أسلمت قريش أسلمت العرب في البوادي. قال تعالى: {إذا جاء نصر الله والفتح - ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا} [النصر: 1 - 2] فالله ورسوله أعلم.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وفي المواهب اختلف العلماء هل يجوز الصلح 
ms5158	 مع المشركين على أن يرد إليهم من جاء مسلما من عندهم أم لا. فقيل؟ نعم على ما دلت عليه قصة أبي جندل وأبي بصير، وقيل: لا، وأن الذي وقع في القصة منسوخ، وأن ناسخه حديث: «أنا بريء من مسلم بين مشركين» ، وهو قول الحنفية، وعند الشافعية يفصل بين العاقل والمجنون والصبي فلا يردان. وقال بعض الشافعية: ضابط جواز الرد أن يكون المسلم بحيث لا يجب عليه الهجرة من دار الحرب والله أعلم. قاله في فتح الباري.(@)(@@) وقال ابن مكي بن أبي طالب القيرواني في تفسيره: وبعث عليه السلام بالكتاب إليهم مع عثمان بن عفان رضي الله عنه، وأمسك سهيل بن عمرو عنده، فأمسك المشركون عثمان فغضب المسلمون. وقال مغلطاي: فاحتبسته قريش عندهم، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن عثمان قد قتل، فدعا الناس إلى بيعة الرضوان تحت الشجرة على الموت، وقيل على أن لا يفروا اه. ووضع النبي صلى الله عليه وسلم شماله في يمينه وقال: هذه عن عثمان، وفي البخاري، فقال صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى: هذه بيعة عثمان فضرب بها على يديه. الحديث. ولما سمع المشركون بهذه البيعة خافوا وبعثوا بعثمان وجماعة من المسلمين، وفي هذه البيعة نزل قوله تعالى: {إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم} [الفتح: 10] وقوله تعالى: {لقد رضي الله عن المؤمنين} [الفتح: 18] وأقام صلى الله عليه وسلم بالحديبية بضعة عشر يوما، وقيل عشرين يوما، ثم قفل في نفوس بعضهم شيء فأنزل الله تعالى سورة الفتح يسليهم ويذكرهم نعمه فقال تعالى: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: 1] وقال ابن عباس، وأنس، والبراء بن عازب رضي الله عنهم: الفتح هنا فتح الحديبية، ووقوع الصلح بعد أن كان المنافقون يظنون أن لا ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا أي: حسبوا أنهم لا يرجعون بل كلهم يقتلون، وأما قوله تعالى: {وأثابهم فتحا قريبا} [الفتح: 18] فالمراد فتح خيبر على الصحيح ; لأنها وقعت فيها المغانم الكثيرة للمسلمين. وقد روى أحمد، وأبو داود والحاكم من حديث 
ms5159	 مجمع بن جارية قال: شهدنا الحديبية، فلما انصرفنا وجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا عند كراع الغميم وقد جمع الناس وقرأ عليهم: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: 1] الآية. فقال رجل: يا رسول الله، أوفتح هو؟ قال: (إي، والذي نفسي بيده إنه لفتح) . وروى سعيد بن منصور بإسناد صحيح، عن الشعبي {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: 1] الحديبية، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وتبايعوا بيعة الرضوان، وأطعموا نخيل خيبر، وظهرت الروم على فارس، وفرح المسلمون بنصر الله، وأما قوله تعالى: {إذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: 1] وقوله: ( «لا هجرة بعد الفتح» ) ففتح مكة باتفاق. قال الحافظ ابن حجر: فبهذا يرتفع الإشكال وتجتمع الأقوال، والله أعلم بالأحوال اه.(@)(@@) وقصة فتح مكة مشهورة، وفي كتب السير والمغازي مسطورة، وإنما الخلاف في أنها فتحت عنوة، أو صلحا، والصحيح هو الأول لما في مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، أنه ذكر فتح مكة فقال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل مكة، فبعث الزبير على إحدى المجنبتين وبعث خالد بن الوليد على المجنبة الأخرى، وبعث أبا عبيدة على الجيش، وأخذوا من بطن الوادي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبة أي: قطعة عظيمة من الجيش قال: فنظر إلي فقال: (يا أبا هريرة) قلت: لبيك يا رسول الله. قال: ( «اهتف لي بالأنصار فلا يأتيني إلا أنصاري» ) . فهتفت بهم فجاءوا، فأطافوا برسول الله صلى الله عليه وسلم ووبشت قريش أوباشها فقال لهم: ( «ألا ترون أوباش قريش وأتباعهم» ؟) ، ثم قال بيده فضرب بأحدهما على الأخرى وقال: ( «احصدوهم حصدا حتى توافوني على الصفا» ) فقال أبو هريرة: فانطلقنا فما شاء منا أحد أن يقتل ما شاء منهم إلا قتله، الحديث بطوله. وقد سبق في المغانم زيادة على ذلك والله أعلم.(@)(@@) PageV06P2622(@)(@@) <span class="matn">4045 - وعن عائشة رضي الله عنها، قالت «في بيعة النساء: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحنهن بهذه الآية {ياأيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك} [الممتحنة: 12] فمن أقرت بهذا 
ms5160	 الشرط منهن قال لها: (قد بايعتك) كلاما يكلمها به، والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة» . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>4045 - (وعن عائشة رضي الله عنها، قالت في بيعة النساء) أي: في سببها وكيفيتها (إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحنهن) أي: المؤمنات كلهن، أو الواردات من مكة في صلح الحديبية وهو الظاهر لقوله: يمتحنهن بهذه الآية، فإنه تفسير لقوله تعالى: {ياأيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن} [الممتحنة: 10] الآية.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قال البغوي في تفسيره: وكانت أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ وهي عاتق، فجاء أهلها يسألون النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجعها إليهم، فلم يرجعها إليهم، فأنزل الله فيهن: {إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن} [الممتحنة: 10] إلى قوله: {ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: 10] قال عروة: فأخبرتني عائشة رضي الله تعالى عنها: أن رسول الله وكان يمتحنهن بهذه الآية: {ياأيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك} [الممتحنة: 12] أي: إلى آخر الآية وهي: {على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم} [الممتحنة: 12] (فمن أقرت بهذا الشرط منهن) أي: قبلته بمجموعه وقررته والباء زائدة (قال لها: (قد بايعتك) بكسر الكاف (كلاما) : نصب على أنه مصدر قال من غير لفظه (يكلمها به) ، استئناف، أو صفة مؤكدة لدفع توهم التجوز أي: يكلم النبي صلى الله عليه وسلم المرأة المقرة بذلك الكلام ويعقدها به، وقيل كلاما نصبه على الحال من مفعول قال: والحاصل لأنها تريد أن مبايعته صلى الله عليه وسلم النساء كانت بالكلام لهن لا بوضع اليد في أيديهن ولذا قالت: (والله ما مست يده يد امرأة قط في المبايعة) . احتراز من إحدى نسائه ومحارمه في غير حال المبايعة. وزاد البغوي عن عروة عنها ما بايعهن إلا بقوله (متفق عليه) .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله عنهما: أقبل 