ms1981	 انفلت رجل من القوم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل أنكر عليه أحد ؟ " فقال: نعم، قد أنكر عليه رجل أبيض ربعة، فنهمه خالد، فسكت عنه، وأنكر عليه رجل آخر طويل مضطرب، فراجعه فاشتدت مراجعتهما، فقال عمر بن الخطاب أما الأول يا رسول الله، فابني عبد الله، وأما الآخر PageV06P0599(@)(@@) فسالم مولى أبي حذيفة. قال ابن إسحاق: فحدثني حكيم بن حكيم، عن أبي جعفر، قال: ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فقال: " يا علي، اخرج إلى هؤلاء القوم، فانظر في أمرهم، واجعل أمر الجاهلية تحت قدميك ". فخرج علي حتى جاءهم ومعه مال قد بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فودى لهم الدماء وما أصيب لهم من الأموال حتى إنه ليدي ميلغة الكلب، حتى إذا لم يبق شيء من دم ولا مال إلا وداه، بقيت معه بقية من المال، فقال لهم علي حين فرغ منهم: هل بقي لكم دم أو مال لم يود لكم؟ قالوا: لا. قال: فإني أعطيكم هذه البقية من هذا المال احتياطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا نعلم ولا تعلمون. ففعل، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فقال: " أصبت وأحسنت ". ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبل القبلة قائما شاهرا يديه، حتى إنه ليرى ما تحت منكبيه يقول: " اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد بن الوليد " ثلاث مرات. قال ابن إسحاق: وقد قال بعض من يعذر خالدا: إنه قال: ما قاتلت حتى أمرني بذلك عبد الله بن حذافة السهمي وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد PageV06P0600(@)(@@) أمرك أن تقاتلهم لامتناعهم من الإسلام. قال ابن هشام: قال أبو عمرو المديني: لما أتاهم خالد بن الوليد قالوا: صبأنا صبأنا. وهذه مرسلات ومنقطعات. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر 
ms1982	، عن ابن عمر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني - أحسبه قال - جذيمة. فدعاهم إلى الإسلام، فلم يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا. فجعلوا يقولون: صبأنا صبأنا. وجعل خالد بهم أسرا وقتلا. قال: ودفع إلى كل رجل منا أسيرا، حتى إذا أصبح يوما أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره. قال ابن عمر: فقلت: والله لا أقتل أسيري، ولا يقتل أحد من أصحابي أسيره. قال: فقدموا على النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا له صنيع خالد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ورفع يديه: " اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد " مرتين. ورواه البخاري والنسائي من حديث عبد الرزاق به نحوه. قال ابن إسحاق: وقد قال لهم جحدم لما رأى ما يصنع بهم خالد: يا بني جذيمة، ضاع الضرب، قد كنت حذرتكم ما وقعتم فيه. قال ابن إسحاق: وقد كان بين خالد وبين عبد الرحمن بن عوف - فيما بلغني - PageV06P0601(@)(@@) كلام في ذلك، فقال له عبد الرحمن: عملت بأمر الجاهلية في الإسلام ؟ فقال: إنما ثأرت بأبيك. فقال عبد الرحمن: كذبت، قد قتلت قاتل أبي، ولكنك ثأرت بعمك الفاكه بن المغيرة. حتى كان بينهما شر، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " مهلا يا خالد، دع عنك أصحابي، فوالله لو كان لك أحد ذهبا ثم أنفقته في سبيل الله، ما أدركت غدوة رجل من أصحابي ولا روحته. ثم ذكر ابن إسحاق قصة الفاكه بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، عم خالد بن الوليد، في خروجه هو وعوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة، ومعه ابنه عبد الرحمن، وعفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، ومعه ابنه عثمان في تجارة إلى اليمن، ورجوعهم ومعهم مال لرجل من بني جذيمة كان هلك باليمن، فحملوه إلى ورثته، فادعاه رجل منهم يقال له: خالد بن هشام. ولقيهم بأرض بني جذيمة فطلبه منهم قبل أن يصلوا إلى أهل الميت، فأبوا عليه، فقاتلهم فقاتلوه 
ms1983	، حتى قتل عوف والفاكه وأخذت أموالهما، وقتل عبد الرحمن قاتل أبيه خالد بن هشام، وفر منهم عفان ومعه ابنه عثمان إلى مكة، فهمت قريش بغزو بني جذيمة، فبعثت بنو جذيمة يعتذرون إليهم بأنه لم يكن عن ملأ منهم، وودوا لهم القتيلين وأموالهما، ووضعوا الحرب بينهم. يعني فلهذا قال خالد لعبد الرحمن: إنما ثأرت بأبيك. يعني حين قتلته بنو جذيمة، فأجابه بأنه قد أخذ ثأره وقتل قاتله، ورد عليه بأنه إنما ثأر PageV06P0602(@)(@@) بعمه الفاكه بن المغيرة حين قتلوه وأخذوا أمواله، والمظنون بكل منهما أنه لم يقصد شيئا من ذلك، وإنما يقال هذا في وقت المخاصمة، فإنما أراد خالد بن الوليد نصرة الإسلام وأهله، وإن كان قد أخطأ في أمر، واعتقد أنهم ينتقصون الإسلام بقولهم: صبأنا صبأنا. ولم يفهم عنهم أنهم أسلموا، فقتل طائفة كثيرة منهم وأسر بقيتهم، وقتل أكثر الأسرى أيضا، ومع هذا لم يعزله رسول الله صلى الله عليه وسلم بل استمر به أميرا، وإن كان قد تبرأ منه في صنيعه ذلك، وودى ما كان جناه خطأ في دم أو مال، ففيه دليل لأحد القولين بين العلماء في أن خطأ الإمام يكون في بيت المال لا في ماله. والله أعلم. ولهذا لم يعزله الصديق حين قتل مالك بن نويرة أيام الردة، وتأول عليه ما تأول حين ضرب عنقه واصطفى امرأته أم تميم، فقال له عمر بن الخطاب: اعزله، فإن في سيفه رهقا. فقال الصديق: لا أغمد سيفا سله الله على المشركين. وقال ابن إسحاق: حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس، عن الزهري، عن ابن أبي حدرد الأسلمي قال: كنت يومئذ في خيل خالد بن الوليد، فقال فتى من بني جذيمة، وهو في سني، وقد جمعت يداه إلى عنقه برمة، ونسوة مجتمعات غير بعيد منه: يا فتى، فقلت: ما تشاء ؟ قال: هل PageV06P0603(@)(@@) أنت آخذ بهذه الرمة، فقائدي إلى هؤلاء النسوة حتى أقضي إليهن حاجة، ثم تردني بعد، فتصنعوا بي ما بدا لكم ؟ قال: قلت: والله ليسير ما طلبت. فأخذت 
ms1984	 برمته فقدته بها، حتى وقفته عليهن فقال: اسلمي حبيش على نفد العيش: أريتك إذ طالبتكم فوجدتكم بحلية أو ألفيتكم بالخوانق ألم يك أهلا أن ينول عاشق تكلف إدلاج السرى والودائق فلا ذنب لي قد قلت إذ أهلنا معا أثيبي بود قبل إحدى الصفائق أثيبي بود قبل أن تشحط النوى وينأى الأمير بالحبيب المفارق فإني لا ضيعت سر أمانة ولا راق عيني عنك بعدك رائق سوى أن ما نال العشيرة شاغل عن الود إلا أن يكون التوامق قالت: وأنت فحييت عشرا، وتسعا وترا، وثمانيا تترى. قال: ثم انصرفت به، فضربت عنقه، قال ابن إسحاق: فحدثني أبو فراس PageV06P0604(@)(@@) بن أبي سنبلة الأسلمي، عن أشياخ منهم، عمن كان حضرها منهم، قالوا: فقامت إليه حين ضربت عنقه فأكبت عليه، فما زالت تقبله حتى ماتت عنده. وروى الحافظ البيهقي من طريق الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق، أنه سمع رجلا من مزينة يقال له: ابن عصام. عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية قال: إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا قال: فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية وأمرنا بذلك، فخرجنا قبل تهامة، فأدركنا رجلا يسوق بظعائن، فقلنا له: أسلم. فقال: وما الإسلام ؟ فأخبرناه به، فإذا هو لا يعرفه، قال: أفرأيتم إن لم أفعل، ما أنتم صانعون ؟ قال: قلنا: نقتلك. فقال: فهل أنتم منظري حتى أدرك الظعائن ؟ قال: قلنا: نعم، ونحن مدركوك. قال: فأدرك الظعائن فقال: اسلمي حبيش قبل نفاد العيش. فقالت الأخرى: اسلم عشرا، وتسعا وترا، وثمانيا تترى، ثم ذكر الشعر المتقدم إلى قوله: وينأى الأمير بالحبيب المفارق . ثم رجع إلينا فقال: شأنكم. قال: فقدمناه، فضربنا عنقه. قال: فانحدرت الأخرى من هودجها، فحنت عليه حتى ماتت. ثم روى البيهقي من طريق أبي عبد الرحمن النسائي، ثنا محمد بن علي PageV06P0605(@)(@@) بن حرب المروزي، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن أبيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن 
ms1985	 عباس،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا، وفيهم رجل فقال لهم: إني لست منهم، إني عشقت امرأة فلحقتها، فدعوني أنظر إليها نظرة، ثم اصنعوا بي ما بدا لكم. قال: فإذا امرأة أدماء طويلة، فقال لها: اسلمي حبيش قبل نفاد العيش. ثم ذكر البيتين بمعناهما. قال: فقالت: نعم فديتك. قال: فقدموه فضربوا عنقه، فجاءت المرأة فوقعت عليه، فشهقت شهقة أو شهقتين ثم ماتت، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر، فقال: أما كان فيكم رجل رحيم ؟. PageV06P0606(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعث خالد بن الوليد لهدم العزى NOTMATCH(@)(@@) بعث خالد بن الوليد لهدم العزى قال ابن جرير: وكان هدمها لخمس بقين من رمضان عامئذ. قال ابن إسحاق: ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى العزى، وكانت بيتا بنخلة يعظمه قريش وكنانة ومضر، وكان سدنتها وحجابها من بني شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم، فلما سمع حاجبها السلمي بمسير خالد بن الوليد إليها علق سيفه عليها، ثم اشتد في الجبل الذي هي فيه وهو يقول: أيا عز شدي شدة لا شوى لها على خالد ألقي القناع وشمري أيا عز إن لم تقتلي المرء خالدا فبوئي بإثم عاجل أو تنصري قال: فلما انتهى خالد إليها هدمها، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روى الواقدي وغيرهأنه لما قدمها خالد لخمس بقين من رمضان فهدمها، ورجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما رأيت ؟ قال: لم أر PageV06P0607(@)(@@) شيئا. فأمره بالرجوع، فلما رجع خرجت إليه من ذلك البيت امرأة سوداء ناشرة شعرها تولول، فعلاها بالسيف وجعل يقول: يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك ثم خرب ذلك البيت الذي كانت فيه، وأخذ ما كان فيه من الأموال، رضي الله عنه وأرضاه، ثم رجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: تلك العزى ولا تعبد أبدا. وقال البيهقي: أنبأنا محمد بن أبي بكر الفقيه، أنبأنا محمد بن أبي جعفر 
ms1986	، أنبأنا أحمد بن علي، ثنا أبو كريب، عن ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال:لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد إلى نخلة، وكانت بها العزى، فأتاها، وكانت على ثلاث سمرات، فقطع السمرات وهدم البيت الذي كان عليها، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: ارجع فإنك لم تصنع شيئا فرجع خالد، فلما نظرت إليه السدنة وهم حجابها، أمعنوا هربا في الجبل وهم يقولون: يا عزى خبليه، يا عزى عوريه، وإلا فموتي برغم. قال: فأتاها خالد، فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها، تحثو التراب على رأسها ووجهها، فعممها بالسيف حتى قتلها، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: تلك العزى. PageV06P0608(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في مدة إقامته عليه السلام ، بمكة لا خلاف أنه ، عليه الصلاة والسلام ، أقام بقية شهر رمضان يقصر الصلاة ويفطر ، وهذا دليل من قال من العلماء : إن المسافر إذا لم يجمع الإقامة فله أن يقصر ويفطر إلى ثمانية عشر يوما في أحد القولين ، وفي القول الآخر ، كما هو مقرر في موضعه . NOTMATCH(@)(@@) فصل في مدة إقامته عليه السلام، بمكة لا خلاف أنه، عليه الصلاة والسلام، أقام بقية شهر رمضان يقصر الصلاة ويفطر، وهذا دليل من قال من العلماء: إن المسافر إذا لم يجمع الإقامة فله أن يقصر ويفطر إلى ثمانية عشر يوما في أحد القولين، وفي القول الآخر، كما هو مقرر في موضعه. قال البخاري: ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان ( ح ) وحدثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن يحيى بن أبي إسحاق، عنأنس بن مالك قال: أقمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرا نقصر الصلاة. وقد رواه بقية الجماعة من طرق متعددة، عن يحيى بن أبي إسحاق الحضرمي البصري، عن أنس به نحوه. ثم قال البخاري: ثنا عبدان، ثنا عبد الله، أنبأنا عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين. ورواه البخاري أيضا من 
ms1987	 وجه آخر - زاد البخاري: وحصين PageV06P0609(@)(@@) كلاهما - وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه، من حديث عاصم بن سليمان الأحول، عن عكرمة، عن ابن عباس به. وفي لفظ لأبي داود: سبع عشرة. وحدثنا أحمد بن يونس، ثنا أبو شهاب، عن عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:أقمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر تسع عشرة نقصر الصلاة. وقال ابن عباس: فنحن نقصر ما بيننا وبين تسع عشرة، فإذا زدنا أتممنا. وقال أبو داود: ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا ابن علية، ثنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن عمران بن حصين قال:غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح، فأقام ثماني عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين، يقول: يا أهل البلد صلوا أربعا فإنا سفر وهكذا رواه الترمذي من حديث علي PageV06P0610(@)(@@) بن زيد بن جدعان وقال: هذا حديث حسن صحيح. ثم رواه أبو داود من حديث محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة. ثم قال: رواه غير واحد، عن ابن إسحاق، لم يذكروا ابن عباس. وقال ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، ومحمد بن علي بن الحسين، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن أبي بكر، وعمرو بن شعيب، وغيرهم قالوا:أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة ليلة. PageV06P0611(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما حكم به صلى الله عليه وسلم بمكة من الأحكام NOTMATCH(@)(@@) فصل فيما حكم به صلى الله عليه وسلم بمكة من الأحكام قال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ( ح ) وقال الليث: حدثني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة قالت: كان عتبة بن أبي وقاص عهد إلى أخيه سعد أن يقبض ابن وليدة زمعة، وقال عتبة: إنه ابني. فلما 
ms1988	 قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح، أخذ سعد بن أبي وقاص ابن وليدة زمعة، فأقبل به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل معه عبد بن زمعة، فقال سعد بن أبي وقاص: هذا ابن أخي عهد إلي أنه ابنه. قال عبد بن زمعة: يا رسول الله، هذا أخي، هذا ابن زمعة ولد على فراشه. فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابن وليدة زمعة، فإذا هو أشبه الناس بعتبة بن أبي وقاص، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هو لك، هو أخوك يا عبد بن زمعة، من أجل أنه ولد على فراشه " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احتجبي منه يا سودة لما رأى من شبه عتبة بن أبي وقاص. قال ابن شهاب: قالت عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV06P0612(@)(@@) الولد للفراش وللعاهر الحجر قال ابن شهاب: وكان أبو هريرة يصرح بذلك. وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، جميعا عن قتيبة، عن الليث به. وابن ماجه من حديثه، وانفرد البخاري بروايته له من حديث مالك، عن الزهري. ثم قال البخاري: ثنا محمد بن مقاتل، أنبأنا عبد الله، أنا يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، أن امرأة سرقت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الفتح، ففزع قومها إلى أسامة بن زيد يستشفعونه. قال عروة: فلما كلمه أسامة فيها، تلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " أتكلمني في حد من حدود الله ؟ " فقال أسامة: استغفر لي يا رسول الله. فلما كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: " أما بعد، فإنما أهلك الناس قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق PageV06P0613(@)(@@) فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، والذي نفس محمد بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ". ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك المرأة فقطعت يدها 
ms1989	، فحسنت توبتها بعد ذلك وتزوجت، قالت عائشة: كانت تأتيني بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد رواه البخاري في موضع آخر، ومسلم من حديث ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة به. وفي " صحيح مسلم " من حديث سبرة بن معبد الجهني قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمتعة عام الفتح حين دخل مكة، ثم لم يخرج حتى نهانا عنها وفي رواية فقال:ألا إنها حرام من يومكم هذا إلى يوم القيامة وفي رواية في " مسند أحمد " و " السنن " أن ذلك كان في حجة الوداع. فالله أعلم. وفي " صحيح مسلم " عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يونس بن محمد، عن عبد الواحد بن زياد، عن أبي العميس،عن إياس بن سلمة بن الأكوع، PageV06P0614(@)(@@) عن أبيه أنه قال: رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أوطاس في متعة النساء ثلاثا، ثم نهانا عنها. قال البيهقي: وعام أوطاس هو عام الفتح، فهو وحديث سبرة سواء. قلت: من أثبت النهي عنها في غزوة خيبر قال: إنها أبيحت مرتين وحرمت مرتين، وقد نص على ذلك الشافعي وغيره. وقد قيل: إنها أبيحت وحرمت أكثر من مرتين. فالله أعلم. وقيل: إنها إنما حرمت مرة واحدة، وهي هذه المرة في غزوة الفتح. وقيل: إنها إنما أبيحت للضرورة. فعلى هذا إذا وجدت ضرورة أبيحت، وهذا رواية عن الإمام أحمد، وقيل: بل لم تحرم مطلقا، وهي على الإباحة. هذا هو المشهور عن ابن عباس وأصحابه وطائفة من الصحابة، وموضع تحرير ذلك في " الأحكام ". PageV06P0615(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل مبايعة النبي الناس يوم الفتح NOTMATCH(@)(@@) فصل مبايعة النبي الناس يوم الفتح قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج أنبأنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، أن محمد بن الأسود بن خلف أخبره أن أباه الأسود رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايع الناس يوم الفتح. قال: جلس عند قرن مسقلة، فبايع الناس على الإسلام والشهادة. قال: قلت: وما الشهادة ؟ قال 
ms1990	: أخبرني محمد بن الأسود بن خلف أنه بايعهم على الإيمان بالله، وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله. تفرد به أحمد وعند البيهقي: فجاءه الناس، الكبار والصغار، والرجال والنساء، فبايعهم على الإسلام والشهادة. وقال ابن جرير ثم اجتمع الناس بمكة لبيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام، فجلس لهم - فيما بلغني - على الصفا، وعمر بن الخطاب أسفل من مجلسه، فأخذ على الناس السمع والطاعة لله ولرسوله فيما استطاعوا. قال: فلما فرغ من بيعة الرجال بايع النساء، وفيهن هند بنت عتبة PageV06P0616(@)(@@) متنقبة متنكرة بحديثها، لما كان من صنيعها بحمزة، فهي تخاف أن يأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم بحدثها ذلك، فلما دنين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبايعهن قال: " بايعنني على أن لا تشركن بالله شيئا " فقالت هند: والله إنك لتأخذ علينا ما لا تأخذه على الرجال. قال: " ولا تسرقن ". فقالت: والله إني كنت أصبت من مال أبي سفيان الهنة بعد الهنة، وما كنت أدري أكان ذلك علينا حلالا لي أم لا ؟ فقال أبو سفيان، وكان شاهدا لما تقول: أما ما أصبت فيما مضى فأنت منه في حل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وإنك لهند بنت عتبة ؟ ! " قالت: نعم، فاعف عما سلف، عفا الله عنك. ثم قال: " ولا تزنين " فقالت: يا رسول الله، وهل تزني الحرة ؟! ثم قال: " ولا تقتلن أولادكن ". قالت: قد ربيناهم صغارا، وقتلتهم ببدر كبارا، فأنت وهم أعلم. فضحك عمر بن الخطاب حتى استغرب، ثم قال: " ولا تأتين ببهتان تفترينه بين أيديكن وأرجلكن ". فقالت: والله إن إتيان البهتان لقبيح، ولبعض PageV06P0617(@)(@@) التجاوز أمثل. ثم قال: " ولا تعصينني ". فقالت: في معروف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: " بايعهن واستغفر لهن الله، إن الله غفور رحيم فبايعهن عمر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصافح النساء، ولا يمس إلا امرأة أحلها الله له، أو ذات محرم منه. وثبت في " الصحيحين " عن عائشة، رضى الله عنها، أنها قالت 
ms1991	: لا والله ما مست يد رسول الله صلى الله عليه وسلم يد امرأة قط. وفي رواية: ما كان يبايعهن إلا كلاما ويقول: إنما قولي لامرأة واحدة كقولي لمائة امرأة. وفي " الصحيحين " عن عائشة، أن هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، فهل علي من حرج إذا أخذت من ماله بغير علمه ؟ قال: " خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك. وروى البيهقي، من طريق يحيى بن بكير، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن هند بنت عتبة قالت: PageV06P0618(@)(@@) يا رسول الله، ما كان مما على وجه الأرض أخباء أو أهل خباء - الشك من ابن بكير - أحب إلي من أن يذلوا من أهل أخبائك - أو خبائك - ثم ما أصبح اليوم على ظهر الأرض أهل أخباء - أو خباء - أحب إلي من أن يعزوا من أهل أخبائك - أو خبائك -. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وأيضا والذي نفس محمد بيده ". قالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل مسيك، فهل علي حرج أن أطعم من الذي له ؟ قال: " لا، إلا بالمعروف ورواه البخاري، عن يحيى بن بكير بنحوه، وتقدم ما يتعلق بإسلام أبي سفيان. وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هجرة ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا ورواه البخاري، عن عثمان بن أبي شيبة ومسلم، عن يحيى بن يحيى، عن جرير. PageV06P0619(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن أبيه، عن صفوان بن أمية أنه قيل له: إنه لا يدخل الجنة إلا من هاجر. فقلت له: لا أدخل منزلي حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله. فأتيته فذكرت له فقال: لا هجرة بعد فتح 
ms1992	 مكة، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا تفرد به أحمد. وقال البخاري: ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا الفضيل بن سليمان، ثنا عاصم، عن أبي عثمان النهدي، عن مجاشع بن مسعود قال: انطلقت بأبي معبد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه على الهجرة، فقال: مضت الهجرة لأهلها، أبايعه على الإسلام والجهاد فلقيت أبا معبد فسألته، فقال: صدق مجاشع. وقال خالد، عن أبي عثمان عن مجاشع، أنه جاء بأخيه مجالد. وقال البخاري: ثنا عمرو بن خالد، ثنا زهير، ثنا عاصم، عن أبي عثمان قال: حدثني مجاشع قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخي بعد يوم الفتح فقلت: يا رسول الله، جئتك بأخي لتبايعه على الهجرة، قال: " ذهب أهل PageV06P0620(@)(@@) الهجرة بما فيها " فقلت: على أي شيء تبايعه ؟ قال: " أبايعه على الإسلام والإيمان والجهاد فلقيت أبا معبد بعد، وكان أكبرهما سنا، فسألته، فقال: صدق مجاشع. وقال البخاري: ثنا محمد بن بشار، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن أبي بشر، عن مجاهد، قال: قلت لابن عمر: أريد أن أهاجر إلى الشام. فقال: لا هجرة، ولكن جهاد، انطلق فاعرض نفسك، فإن وجدت شيئا وإلا رجعت. وقال أبو النضر: أنا شعبة، أنا أبو بشر، سمعت مجاهدا قال: قلت لابن عمر، فقال: لا هجرة اليوم - أو بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم -... مثله. حدثنا إسحاق بن يزيد، ثنا يحيى بن حمزة، حدثني أبو عمرو الأوزاعي، عن عبدة بن أبي لبابة، عن مجاهد بن جبر، أن عبد الله بن عمر قال:لا هجرة بعد الفتح. وقال البخاري: ثنا إسحاق بن يزيد، أنا يحيى بن حمزة، أنا الأوزاعي، عن عطاء بن أبي رباح قال: زرت عائشة مع عبيد بن عمير، فسألها عن الهجرة PageV06P0621(@)(@@) فقالت: لا هجرة اليوم، كان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله عز وجل، وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، مخافة أن يفتن عليه، فأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام، فالمؤمن يعبد ربه حيث يشاء، ولكن جهاد ونية. وهذه الأحاديث والآثار دالة على أن 
ms1993	 الهجرة - إما الكاملة أو مطلقا - قد انقطعت بعد فتح مكة، لأن الناس دخلوا في دين الله أفواجا، وظهر الإسلام وثبتت أركانه ودعائمه، فلم تبق هجرة، اللهم إلا أن يعرض حال يقتضي الهجرة بسبب مجاورة أهل الحرب، وعدم القدرة على إظهار الدين عندهم، فتجب الهجرة إلى دار الإسلام، وهذا ما لا خلاف فيه بين العلماء، ولكن هذه الهجرة ليست كالهجرة قبل الفتح، كما أن كلا من الجهاد والإنفاق في سبيل الله مشروع ومرغب فيه إلى يوم القيامة، ولكن ليس كالإنفاق ولا الجهاد قبل الفتح، فتح مكة. قال الله تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الآية ( الحديد: 10 ). وقد قال الإمام أحمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري الطائي، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما نزلت هذه السورة إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا PageV06P0622(@)(@@) ( النصر: 1 - 3 ). قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها، وقال: الناس حيز وأنا وأصحابي حيز وقال: لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية. فقال له مروان: كذبت. وعنده رافع بن خديج وزيد بن ثابت قاعدان معه على السرير، فقال أبو سعيد: لو شاء هذان لحدثاك، ولكن هذا يخاف أن تنزعه عن عرافة قومه، وهذا يخشى أن تنزعه عن الصدقة. فرفع مروان عليه الدرة ليضربه، فلما رأيا ذلك قالا: صدق. تفرد به أحمد. وقال البخاري: ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير،عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر، فكأن بعضهم وجد في نفسه، فقال: لم تدخل هذا معنا ولنا أبناء مثله ؟ فقال عمر: إنه ممن قد علمتم. فدعاهم ذات يوم فأدخله معهم. فما رئيت أنه أدخلني فيهم يومئذ إلا ليريهم، فقال: ما تقولون 
ms1994	 في قول الله عز وجل: إذا جاء نصر الله والفتح فقال بعضهم: أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا. وسكت بعضهم فلم يقل شيئا، فقال لي: أكذاك تقول يا ابن عباس ؟ فقلت: لا. فقال: ما تقول ؟ فقلت: هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0623(@)(@@) أعلمه له، قال: إذا جاء نصر الله والفتح فذلك علامة أجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا قال عمر بن الخطاب: لا أعلم منها إلا ما تقول. تفرد به البخاري. وهكذا روي من غير وجه، عن ابن عباس أنه فسر ذلك بنعي رسول الله صلى الله عليه وسلم في أجله. وبه قال مجاهد وأبو العالية والضحاك وغير واحد كما قال ابن عباس وعمر بن الخطاب، رضي الله عنهما. فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: ثنا محمد بن فضيل، ثنا عطاء، عن سعيد بن جبير،عن ابن عباس قال: لما نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعيت إلي نفسي. بأنه مقبوض في تلك السنة. تفرد به الإمام أحمد، وفي إسناده عطاء بن أبي مسلم الخراساني، وفيه ضعف، تكلم فيه غير واحد من الأئمة، وفي لفظه نكارة شديدة، وهو قوله بأنه مقبوض في تلك السنة، وهذا باطل، فإن الفتح كان في سنة ثمان في رمضان منها، كما تقدم بيانه، وهذا ما لا خلاف فيه. وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول من سنة إحدى عشرة، بلا خلاف أيضا. PageV06P0624(@)(@@) وهكذا الحديث الذي رواه الحافظ أبو القاسم الطبراني، رحمه الله: ثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي، ثنا أبي، ثنا جعفر بن عون، عن أبي العميس، عن أبي بكر بن أبي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: آخر سورة نزلت من القرآن جميعا: إذا جاء نصر الله والفتح فيه نكارة أيضا، وفي إسناده نظر أيضا، ويحتمل أن يكون أنها آخر سورة نزلت جميعها كما قال. والله أعلم. وقد 
ms1995	 تكلمنا على تفسير هذه السورة الكريمة بما فيه كفاية، ولله الحمد والمنة. وقال البخاري: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عمرو بن سلمة - قال لي أبو قلابة: ألا تلقاه فتسأله فلقيته فسألته - قال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان فنسألهم ما للناس ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ فيقولون: يزعم أن الله أرسله وأوحى إليه كذا. فكنت أحفظ ذاك الكلام، فكأنما يغري في صدري، وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه، فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم، وبدر أبي قومي بإسلامهم. فلما قدم قال: جئتكم والله من عند النبي حقا، قال: صلوا PageV06P0625(@)(@@) صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم، وليؤمكم أكثركم قرآنا فنظروا فلم يكن أحد أكثر قرآنا مني، لما كنت أتلقى من الركبان، فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست أو سبع سنين، وكانت علي بردة إذا سجدت تقلصت عني. فقالت امرأة من الحي: ألا تغطون عنا است قارئكم ؟ فاشتروا، فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشيء فرحي بذلك القميص. تفرد به البخاري دون مسلم. PageV06P0626(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة هوازن يوم حنين . NOTMATCH(@)(@@) غزوة هوازن يوم حنين. قال الله تعالى لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم [ التوبة: 25 - 27 ]. وقد ذكر محمد بن إسحاق بن يسار في كتابه أن خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هوازن بعد الفتح في خامس شوال سنة ثمان، وزعم أن الفتح كان لعشر بقين من شهر رمضان قبل خروجه إليهم بخمس عشرة ليلة. وهكذا روي عن ابن مسعود وبه قال عروة بن الزبير واختاره ابن 
ms1996	 جرير PageV07P0005(@)(@@) في " تاريخه ". وقال الواقدي خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هوازن لست خلون من شوال، فانتهى إلى حنين في عاشره. وقال أبو بكر الصديق لن نغلب اليوم من قلة. فانهزموا، فكان أول من انهزم بنو سليم، ثم أهل مكة ثم بقية الناس. قال ابن إسحاق ولما سمعت هوازن برسول الله صلى الله عليه وسلم وما فتح الله عليه من مكة جمعها ملكها مالك بن عوف النصري فاجتمع إليه مع هوازن ثقيف كلها، واجتمعت نصر، وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال وهم قليل، ولم يشهدها من قيس عيلان إلا هؤلاء، وغاب عنها ولم يحضرها من هوازن كعب وكلاب، ولم يشهدها منهم أحد له اسم، وفي بني جشم دريد بن الصمة شيخ كبير، ليس فيه شيء إلا التيمن برأيه ومعرفته بالحرب، وكان شيخا مجربا، وفي ثقيف سيدان لهم، وفي الأحلاف قارب بن الأسود بن مسعود بن معتب وفي بني مالك ذو الخمار سبيع بن الحارث وأخوه أحمر بن الحارث وجماع أمر الناس إلى مالك بن عوف النصري فلما أجمع السير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حط مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم، فلما نزل بأوطاس اجتمع إليه الناس وفيهم دريد بن الصمة في شجار له يقاد به، PageV07P0006(@)(@@) فلما نزل قال بأي واد أنتم؟ قالوا: بأوطاس. قال نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا سهل دهس، ما لي أسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء؟! قالوا: ساق مالك بن عوف مع الناس أموالهم ونساءهم وأبناءهم. قال: أين مالك؟ قالوا: هذا مالك. ودعي له. قال: يا مالك إنك قد أصبحت رئيس قومك، وإن هذا يوم كائن له ما بعده من الأيام، ما لي أسمع رغاء البعير، ونهاق الحمير، وبكاء الصغير، ويعار الشاء؟ قال: سقت مع الناس أبناءهم ونساءهم وأموالهم. قال: ولم؟ قال: أردت أن أجعل خلف كل رجل أهله وماله ليقاتل عنهم. قال: فأنقض به. ثم قال: راعي ضأن والله، هل يرد المنهزم شيء؟ إنها 
ms1997	 إن كانت لك لم ينفعك إلا رجل بسيفه ورمحه، وإن كانت عليك فضحت في أهلك ومالك. ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب ؟ قال: لم يشهدها منهم أحد. قال: غاب الحد والجد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب، ولوددت أنكم فعلتم ما فعلت كعب وكلاب، فمن شهدها منكم؟ قالوا: عمرو بن عامر وعوف بن عامر. قال: ذانك الجذعان من عامر لا ينفعان ولا يضران. ثم قال: يا مالك PageV07P0007(@)(@@) إنك لم تصنع بتقديم البيضة بيضة هوازن إلى نحور الخيل شيئا، ثم قال دريد لمالك بن عوف: ارفعهم إلى متمنع بلادهم وعليا قومهم، ثم ألق الصبى على متون الخيل، فإن كانت لك لحق بك من وراءك، وإن كانت عليك ألفاك ذلك وقد أحرزت أهلك ومالك. قال والله لا أفعل، إنك قد كبرت وكبر عقلك. ثم قال مالك: والله لتطيعنني يا معشر هوازن أو لأتكئن على هذا السيف حتى يخرج من ظهري - وكره أن يكون لدريد فيها ذكر أو رأي - فقالوا: أطعناك. فقال دريد: هذا يوم لم أشهده ولم يفتني: يا ليتني فيها جذع أخب فيها وأضع أقود وطفاء الزمع كأنها شاة صدع ثم قال مالك للناس: إذا رأيتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة رجل واحد. قال ابن إسحاق وحدثني أمية بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أنه حدث أن مالك بن عوف بعث عيونا من رجاله، فأتوه وقد تفرقت أوصالهم، فقال: ويلكم، ما شأنكم؟ قالوا: رأينا رجالا بيضا على خيل بلق، فوالله ما تماسكنا أن أصابنا ما ترى. فوالله ما رده ذلك عن وجهه أن مضى على ما يريد. PageV07P0008(@)(@@) قال ابن إسحاق ولما سمع بهم نبي الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي وأمره أن يدخل في الناس فيقيم فيهم حتى يعلم علمهم، ثم يأتيه بخبرهم، فانطلق ابن أبي حدرد فدخل فيهم فأقام فيهم حتى سمع وعلم ما قد أجمعوا له من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسمع من 
ms1998	 مالك وأمر هوازن ما هم عليه، ثم أقبل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر.فلما أجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم السير إلى هوازن ذكر له أن عند صفوان بن أمية أدراعا له وسلاحا، فأرسل إليه وهو يومئذ مشرك فقال: " يا أبا أمية أعرنا سلاحك هذا نلق فيه عدونا غدا ". فقال صفوان: أغصبا يا محمد؟ قال: " بل عارية مضمونة حتى نؤديها إليك ". قال: ليس بهذا بأس. فأعطاه مائة درع بما يكفيها من السلاح، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله أن يكفيهم حملها ففعل هكذا أورد هذا ابن إسحاق من غير إسناد. وقد روى يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه. وعن عمرو بن شعيب والزهري وعبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم وغيرهم - قصة حنين فذكر نحو ما تقدم، وقصة الأدراع كما تقدم، وفيه أن ابن أبي حدرد لما رجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر هوازن كذبه عمر بن الخطاب فقال له ابن أبي PageV07P0009(@)(@@) حدرد: لئن كذبتني يا عمر فربما كذبت بالحق. فقال عمر: ألا تسمع ما يقول يا رسول الله؟ فقال: " قد كنت ضالا فهداك الله ". وقد قال الإمام أحمد: ثنا يزيد بن هارون أنبأنا شريك، عن عبد العزيز بن رفيع عن أمية بن صفوان بن أمية عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين أدراعا فقال: أغصبا يا محمد؟ فقال: " بل عارية مضمونة " قال: فضاع بعضها، فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضمنها له، فقال: أنا اليوم يا رسول الله في الإسلام أرغب. ورواه أبو داود والنسائي من حديث يزيد بن هارون به، وأخرجه النسائي من رواية إسرائيل عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار 
ms1999	 من صفوان دروعا، فذكره. ورواه من حديث هشيم عن حجاج عن عطاءأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار من صفوان أدراعا وأفراسا، وساق الحديث. وقال أبو داود ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن أناس من آل عبد الله بن صفوان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا صفوان PageV07P0010(@)(@@) هل عندك من سلاح؟ " قال: عارية أم غصبا؟ قال: " لا، بل عارية ". فأعاره ما بين الثلاثين إلى الأربعين درعا، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد منها أدراعا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصفوان " قد فقدنا من أدراعك أدراعا، فهل نغرم لك؟ قال لا يا رسول الله، إن في قلبي اليوم ما لم يكن يومئذ وهذا مرسل أيضا. قال ابن إسحاق ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معه ألفان من أهل مكة مع عشرة آلاف من أصحابه الذين خرجوا معه، ففتح الله بهم مكة فكانوا اثني عشر ألفا. قلت: وعلى قول عروة والزهري وموسى بن عقبة يكون مجموع الجيشين اللذين سار بهما إلى هوازن أربعة عشر ألفا; لأنه قدم باثني عشر ألفا إلى مكة على قولهم، وأضيف إليهم ألفان من الطلقاء. وذكر ابن إسحاق أنه خرج من مكة في خامس شوال، قال: واستخلف على أهل مكة عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس الأموي. قلت: وكان عمره إذ ذاك قريبا من عشرين سنة. قال: ومضى رسول PageV07P0011(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يريد لقاء هوازن. وذكر قصيدة العباس بن مرداس السلمي في ذلك، منها قوله: أبلغ هوازن أعلاها وأسفلها مني رسالة نصح فيه تبيان إني أظن رسول الله صابحكم جيشا له في فضاء الأرض أركان فيهم سليم أخوكم غير تارككم والمسلمون عباد الله غسان وفي عضادته اليمنى بنو أسد والأجربان بنو عبس وذبيان تكاد ترجف منه الأرض رهبته وفي مقدمه أوس وعثمان قال ابن إسحاق أوس 
ms2000	 وعثمان قبيلا مزينة. قال: وحدثني الزهري عن سنان بن أبي سنان الدئلي عن أبي واقد الليثي أن الحارث بن مالك قال:خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حديثو عهد بالجاهلية. قال: فسرنا معه إلى حنين. قال: وكانت لكفار قريش ومن سواهم من العرب شجرة عظيمة خضراء يقال لها: ذات أنواط. يأتونها كل سنة فيعلقون أسلحتهم عليها، ويذبحون عندها، ويعكفون عليها يوما. قال: فرأينا ونحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سدرة خضراء عظيمة. قال: فتنادينا من جنبات الطريق: يا رسول الله، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، قلتم والذي نفس محمد بيده كما قال قوم موسى لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون إنها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم وقد روى هذا الحديث PageV07P0012(@)(@@) الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان والنسائي عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر كلاهما عن الزهري كما رواه ابن إسحاق عنه. PageV07P0013(@)(@@) وقال الترمذي: حسن صحيح. ورواه ابن أبي حاتم في " تفسيره " من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه، عن جده مرفوعا. وقال أبو داود: ثنا أبو توبة ثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام عن السلولي أنه حدثه سهل بن الحنظليةأنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فأطنبوا السير حتى كان عشية، فحضرت صلاة الظهر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل فارس، فقال: يا رسول الله، إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا، فإذا أنا بهوازن عن بكرة أبيهم بظعنهم وبنعمهم وشائهم، اجتمعوا إلى حنين، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله ". ثم قال: " من يحرسنا الليلة ". قال أنس بن أبي مرثد: أنا يا رسول الله. قال: " فاركب ". فركب فرسا له 