ms341	، فإن أكل فليؤكل مع شحم كثير مطجن بالمري، ويكبب تكبيبا رقيقا، مقلوا في دهن الخل أو دهن اللوز. وأجود القلب ما كان من حيوان صغير السن. وهي حارة يابسة صلبة، صالحة لأصحاب الكد. وإذا استحكم انهضامها غذت غذاء كثيرا، وينبغي أن يعمل بالخل والمري والفلفل والكمون والصعتر، ليسهل انهضامها. « ج » مثله.(@)(@@) * قمل: « ع » إذا أخذت قملة رأس ووضعت في ثقب فولة وسقيت لصاحب حمى الربع، نفعت منها. مجرب.(@)(@@) * قنطوريون كبير: « ع » أصل هذا النبات في طعمه مذاقة مختلفة حدة وحرافة وقبضا، مع شيء من حلاوة يسيرة. وهو يدر الطمث، ويخرج الأجنة الميتة، ويفسد الأجنة الحية، ويخرجها، ويدمل الجراحات، وينفع من نفث الدم. ومقدار الشربة منه: مثقالان. وإن كان الذي يشربه محموما شربه بماء وإن كان غير محموم شربه بشراب. وينفع من الهتك والفسخ العارض في العضل، وضيق النفس، والسعال العتيق، والربو ونفث الدم من الصدر، والمغص وأوجاع الأرحام. وإذا حك وصير في شكل فرزجة واحتمل في الرحم أدر الطمث، وأخرج الجنين. وعصارته تفعل ذلك.(@)PageV01P489(@)(@@) * قنطوريون صغير: « ع » شبيه بالفوذنج الجبلي، وله ساق طولها أكثر من شبر مزواة، وزهر أحمر إلى لون الفرفير، وورق صغار إلى الطول، شبيه بورق السذاب. وثمره وشبيه بالحنطة، وأصل صغير لا ينتفع به، وطعم النبات مر جدا، وخاصته: إسهال المرة الصفراء المخالطة للبلغم المخاطي. وينفع من أوجاع المفاصل، وعرق النسا، ووجع القولنج إذا شرب طبيخه، وإذا احتقن به. والشربة منه: وزن مثقالين، فإذا طبخ للحقنة، فوزن خمسة دراهم. وهو يسهل الخام، ويخرج الجنين الميت، وينفع من الكزاز، وينقي الأعصاب والدماغ تنقية بليغة، وينفع من الصرع نفعا عجيبا. « ج » القنطوريون: ضربان: كبير وصغير. والدقيق منه يسمي الكرفون، وينبتان في آخر الربيع. والغليظ منه قضبان بيض وصفر في رؤوسها خضرة. وشجرة الصغير تشبه الفوذنج الجبلي، وورقه كورق السذاب، يتخذ من رطبه ويابسه عصارة، بأن يطبخ في الماء حتى يأخذ الماء قوته، ثم يقوم ذلك الماء. وأجوده الرقيق العطري. وهو حار يابس إلى الثانية، فيه جلاء وقبض يسير، ويقع 
ms342	 في حفنة عرق النسا وأوجاع العصب، وينفع من نفث الدم وعسر الولادة، وسدد الكبد، وصلابة الطحال، ويدر الحيض. والصغير منه طبيخه يسهل البلغم الخام والصفراء. وقدر الشربة منه: مثقال. وقد يؤخذ من الغليظ درهمان. ويحتقن من مائه للقولنج من بلغم غليظ. وهو يخرج الجنين. « ف » نوعان: دقيق وغليظ، أجوده الدقيق الحاد الطيب الرائحة. وهما حاران يابسان. يسهلان البلغم. ويدران البول والطمث، ويقتلان الجنين الحي. الشربة: أربعة دراهم.(@)PageV01P490(@)(@@) * قنة: « ع » هي البارزذ بالفارسية، وهو صمغ نبات شبيه القثاء في شكله، وأجوده ما كان شبيها بالكندر، وكان متقطعا نقيا، متدبقا باليد، ليس فيه كثير من الخشب، ولكن فيه شيء يسير من بزر نباته. وخشبه ثقيل الرائحة، ليس بمفرط الرطوبة، ولا مفرط اليبس. وهو يغش براتينج يخلط به، ودقيق باقلاء وأشق. وقوته ملينة محللة، مسخنة جاذبة. وهو من الإسخان في الدرجة الثالثة عند مبدئها. وفي الثانية عند منتهاها، وإذا احتملته المرأة أو تدخنت به أدر الطمث، وأحدر الجنين. وإذا تضمد به مع الخل قلع البثور اللينة، وقد يؤخذ للسعال المزمن، وعسر النفس والربو وخضد العضل وأطرافها، وإذا شرب بالشراب أخرج الأجنة الموتى، وإذا استنشقت رائحته نعشت المصروعين، ومن عرض له اختناق في الرحم. وإذا وضع على السن الوجعة المتآكلة سكن وجعها. وهو يدفع ضرر سموم الحيات والعقارب، ومن أجل ذلك يصير في الترياقات. وهي تفسد اللحم، وتقلع العدسات، وتنفع الصداع والأوجاع الباردة في الأذن، وتحلل أورامها وأوجاعها بلا أذى إذا حلت في دهن السوسن، وفتر وقطر فيها. وهي تقاوم كل سم دون مقاومة السكبينج. والقنة يسقى منها وزن درهمين بالماء للبواسير، فإنه يبرئه. فإن سقي ثلاث مرات لم تعد إليه البتة، ولا يصلح أن يستعمل في محرور، وإذا حلت بعسل ولعقت فتحت سدد الكلى، وفتت الحصى المتولد فيها، وتسهل الولادة، وتسقط المشيمة والجنين بالتدخين بها في قمع. والشربة منه: كالشربة من السكبينج. وهي تحلل الرياح، وتفسد اللحم، وتنفع من الإعياء والكزاز، وتجلو الكلف. وبدلها: وزنها من السكبينج، ونصف وزنها من صمغ الجاوشير. وقال 
ms343	 في القانون: بدلها: وزنها سكبينج. وقال: « ز » بدلها: سكبينج وزنها، أو صمغ جاوشير وزنها ونصف وزنها. « ج » هو البارزذ، وهو صمغ. وهو صنفان: زبدي خفيف الوزن أبيض، والآخر أكثف PageV01P491 وأثقل. وهو حار في الثانية. وقيل في الثالثة. ومنافعه كما ذكر عبد الله . « ف » من الصموغ. وهي برية وبحرية وجبلية. أجودها الصافي القوي الرائحة. حارة في الثالثة، يابسة في الثانية، تنفع من الصداع والصرع والسدر والسعال. والشربة: نصف أوقية.(@)(@@) * قنب: « ع » القنب: نبت يعمل منه حبال قوية، وله شجر منتن الرائحة، له قضبان طوال فارغة، وبزر مستطيل يؤكل، وإذا أكثر منه قطع المني، ويطرد الرياح، ويحلل النفخ، ويجفف تجفيفا بليغا، وقد يعتصر منه دهن ويستعمل في وجع الأذن عن سدة، وهو رديء الخلط، قيل الغذاء، حار في الدرجة الثانية، يابس في الأولى، منشف لرطوبة المعدة، قاتل للديدان، منق للدماغ إذا استعط بمائه، ومنه صنف بري يشبه ورقه ورق الخطمي، وقشره يعمل منه الحبال، وأصوله إذا طبخت وضمد بها الأورام الحارة، والأعضاء التي قد تحجرت فيها الكيموسات، سكن الأوجاع وحلل الكيموسات. ومن القنب نوع ثالث يقال له القنب الهندي، ويزرع في البساتين، وهو يسكر جدا إذا تناول منه قدر درهم، وأكثر ما يستعمله الفقراء، فقد يخرجهم إلى حد الجنون، وربما قتل، وإذا خيف منها أو أكثر منها مكثر فليبادر بالقيء بسمن وماء سخن، حتى ينقي المعدة منه، وشراب الحماض نافع لهم، غاية في ذلك. « ج » قنب: منه بستاني وبري. وبزر البستاني هو الشهدانج. والبري شجر يخرج في القفار على قدر ذراع، يغلب على ورقه البياض. وثمرته كالفلفل، يشبه حب السمنة، ويعتصر عليه دهن، وطبيخ أصول البري منه ضماد للأورام الحارة والحمرة، وعصارته لوجع الأذن. « ف » نبات معروف، بري وبستاني، أجوده أصوله وعصارته. وهما حاران يابسان، تنفع عصارته من وجع الأذن، وطبيخ أصله من الأورام الحارة. وبزره يطرد الرياح ويجفف. والشربة منه: سبعة دراهم.(@)PageV01P492(@)(@@) * قنبيل: « ع » القنبيل يشبه الرمل، وتعلوه صفرة، وفيه قبض شديد. وهو حار يابس في أول الدرجة الثانية، يجفف تجفيفا 
ms344	 قويا. ويقال إنه أحد الأمنان الساقطة من السماء. وينشف الرطوبات من القروح الرطبة، والبثور التي تطلع في رؤوس الأطفال، وإذا شرب مسحوقا أخرج الدود وحب القرع من البطن، وأسهل الطبيعة. « ج » هو بزور رملية، يعلوها حمرة دون حمرة الورس. وأجوده الأصفر. وهو حار يابس في الثالثة. وقيل رطب، وفيه قبض شديد. وهو يقتل الديدان وحب القرع ويخرجها. وقدر ما يشرب منه: إلى درهمين. وينفع من الجرب والسعفة منفعة بينة. ويصلحه الشيح الأرمني. « ف » مثله. وهو ينزل من السماء. ومنافعه كما تقدم ذكرها.(@)PageV01P493(@)(@@) * قنفذ: « ع » القنفذان كلاهما: البري والبحري، إذا أحرق بدن كل واحد منهما جملة، صار منه رماد يجلو ويحلل ويفني اللحم الزائد. ويستعمل في مداواة الجراح الوسخة، والجراحات التي ينبت فيها اللحم الزائد. ويقال إن القنفذ البري إذا جفف وشرب نفع المجذومين، ومن به سوء مزاج قد تمكن منه، وينفع من السحج وعلل الكليتين ومن به استسقاء، ويحلل ويجفف تحليلا وتجفيفا شديدين. والقنفذ البحري طيب الطعم، جيد للمعدة، ملين للبطن، مدر للبول. ومرارة القنفذ تنفع من انتشار القروح في البدن، وتنفع المجذومين، وإن سقيت امرأة في بطنها ولد ميت مرارته معجونة بشمع، خرج الولد الميت. وإن اكتحل بمرارته أيضا أبرأ البياض من العين. ولحم القنفذ البري نافع جدا من الخنازير والعقد الصلبة، وينفع من أمراض العصب كلها والسل، ولمن يبول في الفراش من الصبيان، وهو نافع من الحميات المزمنة، ونهش الهوام. « ج » البري منه: معروف. والبحري: ضرب من البري. وهو حار يابس جلاء محلل. وزعم قوم أن لحمه يرطب. ولحمه جيد للجذام، ولمن يبول في الفراش من الصبيان، ولنهش الهوام. ومقدار ما يؤخذ منه: خمسة دراهم. « ف » حيوان معروف، بري وبحري، أجوده البري العتيق الكبير. وهو حار يابس، ينفع من الجذام وداء الثعلب، ومن يبول في الفراش. والشربة منه: أربعة دراهم.(@)PageV01P494(@)(@@) * قنبرة: « ع » هو طائر معروف، له على رأسه قنزعة شبيهة بما للطاووس. إذا شوي وأكل نفع من وجع القولنج. وإذا طبخت إسفيذباجا نفعت من به وجع القولنج. وينبغي 
ms345	 لمن يريد التداوي بها أن يدمن أكلها مرارا كثيرة مع مرقها، وتشبه العصافير الجوسقية. وسائر العصافير لحمها يمسك البطن، ومرقها يطلق البطن، وهذه تطلق البطن في الأمرين جميعا. « ج » أجودها السمان الشتوية، وهي حارة يابسة. تعقل البطن، وخصوصا إذا سلقت وصب عليها المرق. ومرقها ينفع من القولنج، وغذاؤها محمود، وليس هو برداءة العصافير، مع أنها تجفف وتضر بالرطوبات، ولذلك ينبغي أن تعمل بدهن لوز.(@)(@@) * قند: « ع » هو ما يجمد من عصير قصب السكر.(@)(@@) * قنبيط: « ع » يذكر مع الكرنب.(@)(@@) * قندس: « ع » يقال على الكندس. والقندس أيضا: حيوان معروف.(@)(@@) * قوانص: « ع » أجودها ما كان من إوز حديث سمان. وهي غليظة، كثيرة الغذاء. وقيل إن الطبقة الداخلة من القانصة إذا جففت نفعت من أوجاع المعدة، وخصوصا قوانص الديوك، والتي من الدجاج لا تنهضم بسرعة، وتولد القولنج إذا أكثر منها. وينبغي أن تنضج جدا، ويضاف إليها الملح والمري. « ف » هي معد الطيور معروفة، أجودها الإوز السمين. وهي غليظة جدا، والمجففة منها مدقوقة تنفع من وجع المعدة وتقويها. ويستعمل منها: بقدر الحاجة.(@)PageV01P495(@)(@@) * قيصوم: « ع » له زهر ذهبي اللون، طيب الرائحة، مع ثفل قليل مر الطعم. وهو صنفان: أحدهما زهره أصغر من الآخر، وورقه دقاق، وقوته حارة يابسة في الدرجة الثالثة، وطعمه في غاية المرارة، والنفع بورقه وزهره، وعوده لا ينتفع به، وإذا سحقتهما وأنقعتهما في الزيت، وصب ذلك الزيت على الرأس أو على المعدة، أسخن إسخانا بينا. وكذلك إذا دلكت به أبدان أهل النافض الكائنة بأدوار. ويقتل الديدان بمرارته، ويقطع ويحلل أكثر من الأفسنتين. ويضر بالمعدة مضرة شديدة لمرارته. والقيصوم المحرق: نافع من داء الثعلب، إذا طلي عليه مع بعض الأدهان اللطيفة، كدهن الخروع ودهن الفجل. وينبت اللحية إذا أبطأت بالخروج، إذا نقع في دهن الإذخر، أو في أحد الأدهان المذكورة. وثمره إذا طبخ بالماء أو شرب مسحوقا بماء غير مطبوخ، نفع من عسر النفس الذي يحتاج معه إلى الانتصاب، ومن خضد لحم العضل وأطرافها، وعرق النسا وعسر البول واحتباس الطمث. وإذا شرب بالشراب كان 
ms346	 دواء للعقاقير القتالة. « ج » قيصوم: هو البرنجاشف. وقيل إنه فيلجوش، وفيه ملوحة وقبض. وهو طيب الريح، من رياحين البر. وأجوده الحديث. وهو حار في الأولى، وقيل في الثانية، وقيل إنه رطب في الأولى. وهو يسهل الصفراء والدود، وزهره أبلغ من الأفسنتين، فيه تفتيح. والمحرق ينفع من داء الثعلب مع دهن الفجل، وينفع من إنبات اللحية البطيئة النبات. وهو يدر الطمث، ويفتت الحصى، ودهنه لانضمام الرحم وعسر البول، والنافض في الحميات إذا مرخ به، وإذا فرش طرد الهوام، وإذا سقي بشراب نفع من السموم. وقدر شربته: مثقال. وهو يخرج الجنين. « ف » قيصوم: نبات. وهو نوعان: أبيض اللون وأصفر، وأجوده الأصفر الطري، وهو حار في الثانية. يابس في الأولى. ينفع من عرق النسا المزمن، ويفتت حصى الكلى. الشربة منه: درهمان. وبدله في الإسخان والتجفيف، عن أمين الدولة: الفوتنج.(@)PageV01P496(@)(@@) * قيسوس: « ج » أصنافه كثيرة. منه شيء يسمى اللاذن. وهو إما اللاذن أو مقارب له في أحواله. وهو حار، وبعض أنواعه بارد. وصمغه قاتل للقمل جال. وإذا خلط بشراب ومر نفع من تساقط الشعر. وهو يضر بالعصب. والبخور به يمنع الحبل، والتحمل به يخرج الجنين. « ف » من النبات. وهو أبيض اللون، وأحمر، وأسود. وأجوده الحديث الطري الأحمر. وفيه حرارة، وقيل هو بارد يابس يجفف القروح، وينفع من الرعاف والدوسنطاريا. وقيل أصل اللاذن أو مقارب له. « ع » ذكره في اللاذن.(@)(@@) * قيشور: « ع » هو الفينك. وهو الحجر الخفاف. ويختار منه ما كان خفيفا جدا، كثير التجويف، متشققا، ليس له كثافة ولا صلابة الحجارة هشا أبيض. ويقع في الأدوية التي تجلو الأسنان إذا كان غير محرق، وإذا أحرق كان ألطف، ويكسب من الإحراق حرارة تذهب بالعسل. « ج » حجر القيشور: الذي يحك به الورق لتذهب الكتابة. ومن خواصه: إنه يجذب الفضة. وهو حار يابس جلاء، لطيف، يبيض الأسنان إذا استن به. وإذا مر على الرأس والبدن حلق الشعر، وينبت اللحم في القروح.(@)(@@) * قيموليا: « ع » هو الطين الطليطلي. وقد ذكر مع الأطيان.(@)(@@) * قير: « ع » أهل المغرب يسمون الشمع قيرا. واليونانيون 
ms347	 يسمونه: قىرس. والقير أيضا: هو القار. وقيل: هو الزفت الرطب. وقد ذكر الزفت في موضعه من حرف الزاي.(@)PageV01P497(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الكاف(@)(@@) * كافور: « ع » الكافور: هو أصناف. منها القيصوري، والرياحي، ثم الأزاد، والأسفرل، والأزرق. وهو المختلط بخشبه، والمتصاعد عن خشبه. وقال بعضهم: إن شجرته تظلل خلقا كثيرا، وتألفه النمور، فلا يوصل إليها إلا في مدة معلومة من السنة. وأحسنه الأبيض الهش جدا الخفيف. ويجلب من قيصور ومن الصين الصغرى، وهو صمغ شجر هناك. ولونه أحمر، وخشبه أبيض رخو، يضرب إلى السواد، وإنما يوجد في أجواف الشجر، في خروق منها ممتدة في طولها. فأولها يسمى رباحيا وهو المخلوق، ولونه أحمر ملمع ثم يصعد هناك، فيكون منه الكافور الأبيض. وسمي رباحيا، لأن أول من وقع عليه ملك اسمه رباح، واسم الموضع الذي يوجد فيه فنصور، وهو أجوده وأرقه وأشده بياضا، وأجله قطعا وأجل ما يكون منه: مثل الدرهم. وبعده المعمول من كافور الفرفون، والكوكشيبت، واليالوس، فكل هذه تصعد، فيخرج منها كافور أبيض صفائح، شبيه بصفائح الزجاج التي تصعد فيها، ويدعى المعمول، وهو أوسط، الكوافير ثمنا. وقد يدخل الكافور في الطيب كله، خلا الغالية والعنبر والذرائر الممسكة. وهو بارد يابس في الدرجة الثالثة، نافع للمحرورين وأصحاب الصداع إذا استنشقوا رائحته، مفردا أو مع الورد أو مع الصندل، معجونا بماء الورد، وإذا أديم شمه قطع شهوة الجماع، وإذا شرب كان فعله في ذلك أقوى، وإذا استعط منه بوزن شعيرتين مع ماء الخس كل يوم، قطع حرارة الدماغ ونوم، وذهب بالصداع، وقطع الرعاف، وحبس الدم المفرط. وهو بارد لطيف. وينفع من الصداع والأورام الحارة في الرأس، وفي جميع البدن، والإكثار من شمه يسهر، وإن شرب برد الكلى والمثانة والأنثيين، وأجمد المني، وجلب أمراضا باردة في هذه النواحي. وهو ينفع من سوء المزاج الحار في العين كيفما استعمل، ويكف غائلة الأدوية الحارة المكتحل بها. وإذا قطر في الأذن محلولا بماء الكزبرة الرطبة قطع الرعاف PageV01P498 الدماغي. وإذا خلط بدهن الورد والخل وطلي به مقدم الرأس نفع من الصداع الحار 
ms348	، ولا سيما للنفساء. وينفع الأورام الحارة طلاء، وينفع من القلاع نفعا شديدا، ويقع في أدوية الرمد الحار، وله خاصية قوية في ملاءمة جوهر الروح، يغلب برده إذا اعتدل مقداره، ويعينها تبريده في الأمزجة الحارة، قد يعدل تبريده بالمسك والعنبر، وتجفيفه بالأدهان العطرة الرطبة، مثل دهن الخيري والبنفسج. وهو ترياق، وخصوصا للسموم الحارة، ويمنع أن تتسع مواضع التآكل في الأسنان إذا حشي به، وهو عجيب في ذلك. « ج » الكافور أصناف، أجوده القيصوري والرياحي الأبيض الكبار. وهو بارد يابس في الدرجة الثالثة، يمنع الأورام الحارة والرعاف مع عصير الثلج، أو ماء الباذروج: وينفع من الصداع الحار، ويقوي حواس المحرورين، ويعقل الخلفة الصفراوية. ودانق منه ينفع الأورام الحارة. ودرهم مخلص من ضربة العقرب الجرارة، مع ماء التفاح الحامض. وربع مثقال أو أكثر ينفع من سقي من قرون السنبل مع ماء الرمان وماء بزر بقلة مع الثلج. وشمه يسهر في الحميات، ويصلحه البنفسج والنيلوفر. « ف » الكافور صمغ شجرة. وهو أصناف كثيرة، أجوده القيصوري الجلال منه. وهو بارد يابس في الثانية، يمنع الخلفة الصفراوية، ويقوي القلب، ويرخي المثانة، ويقطع الباءة. وشربه يجفف المني، ويقطع شهوة الجماع. والشربة منه: دانقان. ويداوى بالخولنجان والعسل.(@)PageV01P499(@)(@@) * كاشم رومي: « ع » ينبت في الجبال الشاهقة، وله ساق صغيرة دقيقة، شبيهة بساق الشبث، وعقد عليها ورق شبيه بورق إكليل الملك، إلا أنه أنعم منه، طيب الرائحة، والورق الذي على الساق أدق من سائر الورق، وأكثر تشققا؛ وعلى طرف الساق إكليل فيه ثمر أسود مصمت إلى الطول ما هو شبيه ببزر الرازيانج، حريف المذاق، فيه عطرية، وله أصل أبيض طيب الرائحة. وأصل هذا النبات ونوره يبلغ من إسخانهما أنهما يحدران الطمث ويدران البول، ويطردان الرياح، ويحللان النفخ، ويهضمان الغذاء، ويوافقان أوجاع الجوف، والأورام البلغمية والنفخ، وخاصة العارضة في المعدة، ولسع الهوام. وبزره طيب جدا، يستعمل في بعض البلاد عوضا عن الفلفل، ويتبلون به الطبيخ، ويغش ببزر ساساليوس. وهو حار يابس في الثالثة، مذهب للقراقر، نافع من السدد العارضة في الكبد والرطوبة. وهو حار 
ms349	 لطيف، يعين على هضم اللحوم الغليظة إذا وقع معه الخل. ويسقى منه درهم بشراب ممزوج للحيات في البطن، ودرهمان بماء حار للمستسقين. وزعم بعض المتأخرين أن الكاشم مطلقا هو النوع الرابع من ساساليوس، وليس هو بالكاشم أصلا ولا من أنواعه. والكاشم إذا صير مع الأطعمة طيبها. وخاصته: تقليل رطوبة المعدة إذا شرب. وبدل الكاشم البستاني إذا عدم: وزنه وربع وزنه من الكمون الأبيض. وقال: الكاشم شبيه القوة بالكمون وربما جعل بدله إذا عدم. وقال عن آخر: بدله: وزنه من بزر الجزر البري. « ز » بدل الكاشم البري: بزر الجزر والكمون الأبيض. وبدل الكاشم البستاني: بزر السذاب اليابس. وقال: الكاشم البستاني هو السيساليوس. « ج » الكاشم الرومي: هو الأنجذان الرومي، وهو سيساليوس. وأجوده الأصفر الطري الكبار الورق، والشبيه بورق الأنجذان. ويشبه بقوته الكمون. وهو حار في وسط الثالثة، يابس في الثانية، وبزره وأصله مسخن، وبزره ميبس في PageV01P500 الثالثة، يطرد الرياح، ويفتح. وهو منضج هاضم، يقوي المعدة. والدرهم منه يسهل الديدان وحب القرع، ويدر الحيض، وينفع من اللسوع. وقيل إنه يضر بالمثانة. ويصلحه الذراريح. « ف » نبات أصفر اللون، شبيه بالأنجذان. أجوده بزره الحديث الرزين. وهو حار يابس في الثالثة، هاضم دافع للرياح من الأحشاء والمعدة. والشربة منه: درهمان.(@)(@@) * كاذي: « ع » الكاذي كثير باليمن، معروف بها، ويطيب به الدهن، ينفع فيه، ويزيد يوما فيوما حتى تطيب رائحته، ويأخذ قوته. والكاذي يستأصل الجذام ويقطعه، ومتى شرب شراب الكاذي من خرج عليه الجدري والحصبة، تسع جدريات لم يصرن عشرا. وشرابه المعروف بشراب الكندر. وقد أثبت منه أمين الدولة ابن التلميذ في أقراباذينه نسخة مختارة. « ج » هو الكندر. وهو من نبات العرب، ويطيب به الدهن، يلقى فيه ويترك حتى يأخذ قوته. والكاذي معتدل، يستأصل الجذام ويقلعه. « ف » مثله. وينفع من الجذام، يستأصله ويقلعه بخاصيته. ويصلح الأبدان الفاسدة الرديئة، وينفع من الأمراض البلغمية والسوداوية، مثل الخدر والسكتة والفالج واللقوة. وينقي البدن من الأخلاط الباردة ويحفظه. وهو معتدل في الحر والبرد. والشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * كازوان: « ع » معناه لسان الثور 
ms350	 بالفارسية. وخاصيته التفريح وإزالة الغم. والله أعلم.(@)(@@) * كاكنج: « ع » يعرف بحب اللهو. وقد ذكر مع عنب الثعلب في حرف العين.(@)(@@) * كاربا: « ع » هو الكهربا. وسيذكر في موضعه إن شاء الله تعالى. ومعناه: سالب التين، بالفارسية.(@)PageV02P001(@)(@@) * كبر: « ع » هو شجرة مشوكة منبسطة على الأرض باستدارة، وشوكها معقف، على شكل شوك العليق، وله ورق شكله مثل ورق السفرجل، وثمره شبيه بالزيتون، وقشر أصله الغالب عليه الطعم المر، وبعد المرارة الطعم الحريف، وبعدهما الطبع القابض. فهو مركب من قوى مختلفة متضادة، فهو يجلو وينقي، ويفتح ويقطع، ويسخن ويحلل، ويشد ويجمع ويكنز، فهو أكبر دواء يعالج به الطحال الصلب إن شرب بالخل والعسل، ويجفف ويسحق ويخلط بهذا ويشرب، فيقطع الأخلاط الغليظة اللزوجة تقطيعا بينا، ويخرجها في البول والغائط، ومرارا كثيرة قد يخرج مع الغائط شيئا دمويا، فيسكن الطحال، ويخف أمره على المكان وكذلك يفعل في وجع الورك. وهو يدر الطمث، ويحدر البلغم إذا تغرغر به الإنسان. وقوة الثمرة قريبة من قوة قشر الأصل، بل إنها أضعف. وماء ورقه وقضبانه، فقوتها أيضا تلك القوة، ويحلل الخنازير، وعصارته تقتل الديدان من الأذن. والكبر الذي يكون في البلد الكثير الحرارة بمنزلة الكبر الذي يكون في تهامة، فهو أشد حرارة وحدة، وقوته المحرقة تكون ليس باليسيرة. وثمرته المملحة إذا غسلت ونقعت حتى تذهب عنها قوة الملح، صارت على مذهب الطعام، تغذو غذاء يسيرا، وعلى مذهب الإدام، تؤكل مع الخبز، ليطيب بها أكله، وعلى مذهب الدواء تكون محركة للشهوة المقصرة، ولجلاء ما في المعدة من البلغم وإخراجه في البراز، ولتفتيح ما في الكبد والطحال من السدد وتنقيتها. ومتى استعملت هذه الثمرة، فينبغي أن تستعمل مع خل وعسل، أو مع خل وزبيب، قبل سائر الطعام. وقضبان الكبر أيضا يؤكل طريها، وتكبس كما تكبس الثمرة: إما في الخل والملح، وإما في الخل وحده. والكبر النابت في المروج والآجام كثير النفخ، فلا يتعرض له. وورق الكبر وثمره متساويان في القوة، إلا أن في الثمرة بعض الزيادة على الورق، وقشر الأصل أقوى منهما 
ms351	، واليبس في PageV02P002 أصله أغلب. والكبر حار يابس في الدرجة الثالثة، رديء للمعدة، وإن نقع بخل ذهب الخل بضرره للمعدة. وهو ترياق، يطيب الفم، ويطرد الرياح، ويزيد في الباءة، ويشفي النواصير التي تكون في الآماق. وأصله جيد للبواسير إذا دخن به، وينفع من القروح الرطبة إذا وضع عليها من خارج. والكبر فقاحه وقضبانه نافعة من الطحال، فإذا أريد اتخاذه فينبغي أن ينقع في ماء وملح أياما، ثم يغسل بماء عذب مرتين أو ثلاثا، ثم يصب عليه زيت مغسول. وينبغي أن يؤكل قبل الطعام لسرعة انهضامه، وإذا صير معه صعتر رطب أو أفرنجمشك أو مرماخور كان صالحا للمعدة والطحال. « ج » هو الأصف، وهو اللصف. وله ثمرة أخرى كالقثاء غير الكبيرة، وهي حريفة جدا، حادة تجعل في عصير العنب، فتحفظه من الغليان كالخردل، وأصله مر حريف. ومنه نوع يبثر الفم، ويورم اللثة، وأجوده البستاني، وأنفعه قشور أصله. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، وقيل في الثالثة. وهو محلل جدا، وأصله يقطع ويلطف ويقبض، ويحلل الخنازير والصلابات والقروح الخبيثة الوسخة. وعرق النسا وأوجاع الورك، وهتك العضل. وقشور أصله للسن الألم، وأغصانه والمملوح منه ينفع من الربو. وهو أنفع شيء للطحال مشروبا وضمادا بدقيق الشعير. والمتخذ بخل يفتح سدد الطحال، ويحلل صلابته، وينقي البلغم من المعدة، وقدر ما يؤخذ منه: درهمان. وهو يدر مادة الحيض، ويقتل الديدان، ويزيد في الباءة. وهو ترياق. ويستفرغ من الطحال مادة سوداوية. « ف » نبات معروف. ويختار قشور أصله الحديث. وهو حار يابس في الثانية، ينفع لعرق النسا، وصلابة الطحال والبواسير. والشربة منه: درهمان. وإذا طبخ الكبر والخل وتمضمض به سكن وجع الأسنان. « ز » بدله: وزنه من أصل الينبوت وأصل الطرفاء.(@)PageV02P003(@)(@@) * كبيكج: يسمى كف السبع. وهو أصناف كثيرة. وقوته حادة مقرحة جدا. ومنه صنف ورقه شبيه بورق الكزبرة إلا أنه أعرض منه، وزهره أصفر، وربما كان لونه لون الفرفير. وصنف لون زهره مثل لون اللبن. وأنواعه كلها حادة حريفة شديدة، حتى إذا وضعت من الخارج أحدثت قروحا مع وجع. فأما استعمالها 
ms352	 بقدر فيقلع الجرب في العلة التي يتقشر معها الجلد، ويقلع بياض الأظفار، ويحلل الآثار، ويبرئ الثآليل المتعلقة والمنكوسة، وينفع داء الثعلب إذا وضع عليه مدة يسيرة. فأما أصله إذا جفف وسحق كان دواء يحرك العطاس. « ج » هو أنواع يشبه ورقه ورق الكزبرة، وارتفاعه قدر ذراعين، ينبت على الشطوط الجارية الماء. ومنه نوع مشطب الورق، ونوع صغير جدا ذهبي اللون. هو حار يابس في الدرجة الرابعة، وقيل في الثانية، وقيل حاد لذاع محلل، يقلع برص الأظفار وبرص البدن والجرب والثآليل طلاء، ومع خل للسعفة مطبوخا، ومسحوقا يفتت الضرس. وهو يقتل لحدته. وأصله من المعطشات القوية. « ف » من النبات. وهو أربعة أصناف. يختار منه ما كان زهره أصفر، وورقه كورق الكزبرة. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من الجرب وداء الثعلب وداء الحية والثآليل. ضرره شديد. وقد ذكرناه لئلا يستعمله أحد في شيء من الأدوية. ومن ضرره أنه يحرق حرارة القلب. وهو من السموم القاتلة. والشربة منه: مثقال. ويقرح الكبد.(@)PageV02P004(@)(@@) * كبابة: « ع » هي حب العروس. ونعتها مثل نعت الفلفل. ولها أذناب في أطرافها، ولونها أصهب. وهي صنفان: كبيرة وصغيرة. فالكبيرة حب العروس، والصغيرة العلنجة. وهو دواء يشبه الفوفى طعمه وفي قوته، إلا أنه ألطف منه جدا، يفتح السدد العارضة في الأحشاء. وهو مدر للبول منق للكليتين من الحصى المتولد فيهما، وينقي مجاري البول، ويصفي الحلق. وفيه قوتان متضادتان: من الحر والبرد، والحر فيهما أغلب. وهي جيدة لوجع الحلق، وتحبس البطن، وتنفع القروح العفنة في اللثة، والقلاع في الفم، وريق ماضغه يلذذ المنكوحة. وهو يقوي المعدة والأعضاء الباطنة شربا. وإذا أمسكت في الفم حسنت اللثة، وطيبت النكهة، وعطرت الأنفاس، وتتصرف في كثير من الطيب، وتخرج الحصاة من الكلى والمثانة. « ج » أجودها العطرة الرائحة التي تحذو اللسان، وهي حارة يابسة إلى الثانية جيدة للقروح الغضة في اللثة والقلاع العفن، إذا أمسكت في الفم، وتصفي الصوت، وتفتح سدد الكلى والكبد، وتنقي مجاري البول من الرملية، وريق ماضغها يلذذ المنكوحة، ويصفي الحلق الأبح من البلغم، وتنفع 
ms353	 من الشرى الأبيض إذا شرب منها دانقان: « ف » حب يشبه الفلفل الأسود، حاد الطعم، أجوده الحديث الطيب الرائحة. وهي حارة يابسة في الثانية، تفتح سدد الكبد، وتنقي مجاري البول. الشربة منه: درهمان. وهي شبيهة بالفو وبالدارصيني، إلا أن الدارصيني أقوى. ولم يقل إنه بدل منها.(@)PageV02P005(@)(@@) * كبريت: الكبريت: عين تجري، فإذا جمد ماؤها صار كبريتا أصفر، وأبيض، وأكدر. ويقال إن الكبريت الأحمر هو من الجواهر خلف ثنية في وادي النمل الذي مر به سليمان بن داود عليهما السلام. وإن تلك النمل أمثال الدواب تحفر أسرابا، فيأتيها الكبريت الأحمر. وهو يدخل في أعمال الذهب كثيرا، ويحمر البياض جدا ويصبغه. وكل أصناف الكبريت حار يابس لطيف. والكبريت يقاوم جل السموم من ذوات السموم من الهوام، بأن يسحق وينثر على موضع اللسعة، أو يعجن بالدقيق، ويوضع عليه. أو يعجن بالبول أو بزبل عتيق أو عسل أو علك البطم، وقد يشفى به الجرب، والعلة التي يتقشر معها الجلد، والقوابي إذا عولجت به مع علك البطم مرارا كثيرة أبرأها، لأنه يجلوها من غير أن يدفع منها شيئا إلى عمق البدن. وقوة الكبريت في الحرارة واليبوسة في الدرجة الرابعة، يذهب بالبرص، ويجلو الكلف، ويذهب بضربان الآذان. وإذا خلط بالقطران نفع من القروح الوسخة جدا والمترهلة والأواكل. وإذا خلط بالعاقر قرحا وعجنا بعسل، ثم حل بالخل، وطليت به القروح الخبيثة في أجسام من بدت به العلة الكبرى، نفع منها منفعة عجيبة. « ج » منه أصفر، ومنه أبيض. وهو حار يابس في الرابعة، وقيل في الثالثة. وهو ملطف جاذب، ينفع البرص، وخاصة ما لم تمسه النار، وإذا خلط بصمغ البطم قلع الآثار التي تكون في الأظفار. وبالخل على البهق، ويحبس الزكام بخورا، ويبيض الشعر. « ف » حجر رخو. وهو نوعان: أبيض اللون، وأصفره. أجوده الأصفر المنتن الريح. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من الجرب والقوباء أكلا وطلاء، وينفع القروح. الشربة منه: درهم ونصف.(@)PageV02P006(@)(@@) * كبسون: « ع » زعم بعضهم أنه الكشوث، وليس بصحيح، وإنما هو نبات حبشي. وهو ورق وحب مدور في 
ms354	 صفة الكزبرة الشامية، فيه حرافة. وقوم يقولون إنه الإبرنج، وليس به، إلا أنه يشبهه في الفعل. وهو حار يابس في الدرجة الأولى. ويدق ويخلط بالعسل أو باللبن الحليب ويشرب، فيخرج الدود وحب القرع، ويسهل البطن، وأكثر ما يستعمله الحبشة. وهو مجرب في ذلك عندهم.(@)(@@) * كباث: « ع » قيل إنه ثمر الأراك إذا نضج واسود. وقيل: الكباث ما لم يسود. وقيل: هو ثمر أراك ليس له عجم، كبير العنقود، صغير الحب، ليس هو من الأراك، بل من شجر يشبهه، وينبت بجنبه، وله حب يعقده كحب الكزبرة، يسحق منه خمسة دراهم، ويستف مع مثله سكرا، ويتجرع عليه ماء بارد عذب، فيسهل البطن. وفي كتاب أبدال الأدوية: الكباث خاصته النفع من الدود وحب القرع في البطن. وبدله: وزنه إبرنج، ونصف وزنه قسط أبيض، وثلثا وزنه قنبيل. قال: وأظنه الكبسون المقدم ذكره. فيتأمل.(@)(@@) * كبد: « ع » قد ذكر أكثرها مع حيوانها. وإنما نتكلم عليها في هذا الموضع بحسب الغذاء. والأكباد كلها إذا شدخت وذر عليها ملح وصمغ عربي وشويت، نفعت من قروح الأمعاء واستطلاق البطن، لمن قويت معدته على هضمها. وهي حارة رطبة، تولد خلطا غليظا عسر الهضم، بطيء الانحدار عن المعدة، والنفوذ في المعى. وأفضل الكبود في جميع الأحوال المسماة التبنية، من أجل أن حيوانها يعتلف التبن اليابس، حتى يصير كبده في هذه الحال، والدم المتولد منها صحيح جيد. ويصلحها الملح والدارصيني، وللمحرورين بالخل والكزبرة اليابسة والكراويا.(@)PageV02P007(@)(@@) * كتان: « ع » الكلام هنا على الكتان نفسه. وأما بزره فقد ذكر في حرف الباء، في رسم بزر الكتان. وإذا أحرق الكتان نفسه يكون له دخان لطيف، يفتح سدد الزكام، ويصلح الرحم التي تتقلص، وتصير إلى فوق. وثياب الكتان معتدلة في الحر والبرد، والرطوبة واليبس. وهي أجدر أن تستعمل في الدواء، وخاصة في القروح، فإنها تجففها، وتأكل غشها، وتنشف البلة والعرق عن الجسد. وهي باردة من لباس الصيف، وهي أبرد الملابس على البدن، وأقلها تعلقا ولزوقا، وأقلها قملا، ومن أردنا أن يتنشف لحمه أمرناه أن يستشعر منها في الشتاء 
ms355	 الغسيل الناعم، وفي الصيف الجديد الناعم، لأنه ليس يلصق ببدنه جدا فيحميه، وهو أفضل لملامسة الأبدان من ثياب القطن. « ج » أجوده الناعم الصقيل. وهو بارد يابس، يعدل أبخرة البدن إذا لبس. والشيزي ينعم البدن ويرطبه، ولبس الكتان قد يكثف، فيحقن الحرارة، ويصلحه الحرير.(@)(@@) * كتم: « ع » من شجر الجبال، ويعد شيابا للحناء، يجفف ورقه، ويخلط بالحناء، ويخضب به الشعر، فيبقى لونه، ويقويه وهو أخضر، وورقه كورقة الآس وأصفر، ومجتناه صعب، لأنه ينبت في أصعب ما يكون من الصخور، وهو لا يسمو صعدا. وقال: هو نبات ينبت في السهول ويسمو، ورقه قريب من ورق الزيتون، ويعلو فوق القامة، وله ثمر في قدر حب الفلفل، في داخله نوى، وإذا نضج اسود. وأصل الكتم إذا طبخ بالماء كان منه مداد يكتب به. « ج » هي الوسمة.(@)PageV02P008(@)(@@) * كثيراء: « ع » شجرة الكثيراء: هو أصل عريض خشبي، يظهر منها شيء يخرج منه أغصان تنتشر على وجه الأرض، لها ورق صغار، فيما بينها شوك مستتر بالورق، أبيض صلب مستقيم. والكثيراء هي الرطوبة التي تظهر على هذا الأصل إذا ما قطع في موضع القطع. وأجوده ما كان صافيا أملس رقيقا نقيا إلى الحلاوة ما هو. وقوة الكثيراء شبيهة بقوة الصمغ، تلحج وتغري، وتكسر حدة الأشياء الحادة، وتجفف كما يجفف الصمغ، وتستعمل في الأكحال والسعال، ويبتلغ ما يذوب منها، وينحل منها أولا فأولا. وقوة الكثيراء باردة في الدرجة الثانية، مانعة للرطوبات المتحللة من الرأس. وهي ثلاثة ضروب: بيضاء، وحمراء، وصفراء. وفيها شيء يسير من حرارة ورطوبة، تسهل الطبيعة، وتنفع من قروح الرئة، وتغري الأمعاء، إلا أنها تزيد في الخلفة، وتنفع من قروح العين والبثر والرمد إذا نقعت واكتحل بمائها، أو جعلت مع بعض الذرور، وتصلح الأدوية المسهلة إذا خلطت بها، وتدفع مضارها. وبدلها: لب حب القرع، أو وزنها صمغ عربي. « ج » كثيراء: هو صمغ القتاد. وقوته كقوة الصمغ العربي. وقيل: إنه بارد يابس. وقيل: إنه رطب. ويقع في الأكحال في مواضع الصمغ، ويعين الأدوية على الإسهال. وقدر ما يؤخذ منه لذلك 
ms356	: نصف مثقال. وهو يكسر حدة الأدوية. « ف » هو حار رطب في الأولى، ينفع من السعال وخشونة الصدر، وقروح المثانة، وينفع من العلل السوداوية التي تحدث في سائر البدن. والشربة منه: درهمان ونصف. ولإصلاح الأدوية المسهلة: درهم.(@)(@@) * كحل: « ع » إذا قيل مطلقا فإنما يراد به الكحل الأصبهاني، وهو الإثمد. وقد ذكر الإثمد في حرف الألف. وهو كحل سليمان أيضا، وكحل الجلاء. « ج » كحل أصبهان، وهو الإثمد، وقد ذكر في باب الألف.(@)(@@) * كحل السودان: « ع » هو الحبة السوداء المعروفة بالبشمة والتشميزج أيضا، وقد ذكر في حرف الباء.(@)PageV02P009(@)(@@) * كحل فارس: « ع » هو الأنزروت. وقد ذكر في حرف الألف.(@)(@@) * كحل خولان: « ع » هو الحضض اليماني. وقد ذكر في حرف الحاء.(@)(@@) * كرفس: « ع » منه البستاني، ومنه الآجامي والجبلى والصخري والمشرقي. فأما البستاني فمعروف. ويبلغ من إسخانه أن يدر البول والطمث، ويحلل الرياح والنفخ، خاصة بزره. والبستاني أنفع للمعدة من سائر أنواع الكرفس، لأنه ألذ منها، وأكثر اعتيادا. وهو يوافق كل ما يوافقه الكزبرة وإذا تضمد به مع الخبز أو السويق سكن أورام العين الحارة والتهاب المعدة، ويسكن أورام الثدي الحارة، وإذا شرب طبيخه مع أصوله نفع من الأدوية القتالة. والكرفس حار في أول الدرجة الثانية من الحرارة واليبوسة، وهو يفتق شهوة الباءة من الرجال والنساء، ولذلك تمنع المرضعة منه، لأنه يهيج الباءة، ويقلل اللبن. والكرفس يطيب النكهة، ويملأ الأرحام رطوبة حريفة. وهو نافع للكبد. وإن طلي على الأورام الحارة ألهبها. وهو مفتح لسدد الكبد والطحال. وورقه رطبا ينفع المعدة والكبد الباردتين، ويذيب الحصاة. وشرب عصيره وورقه ينفع من الحمى النافض، إذا كانت من بلغم، وشرب وحده أو مع عصير ورق الرازيانج الرطب. وحبه أقوى من ورقه، وإذا أكثرت المرضع منه أورث الرضيع صرعا. والكرفس المربى صالح للمعدة، مسكن للغثي، ونفخته قليلة لطيفة، تنحل سريعا. وقال: إذا أكثرت المرأة منه في وقت حملها تولد في بطن الجنين بعد خروجه من الرحم بثور رديئة، وقروح عفنة، ولهذا كره الأطباء أن تطعم المرأة المرضع كرفسا، لئلا يخرج الجنين 
ms357	 أحمق ضعيف العقل. وإذا أكل مع الخبز أكسبه اعتدالا ولذاذة وإذا خلط عصيره بدهن ورد وخل، وتدلك به في الحمام سبعة أيام متوالية، نفع من الحكة والجرب، وينفع من ابتداء الحصبة. وعروق الكرفس تلين البطن أكثر من ورقه. وفعل الأصل أقوى من فعل الورق، وهو مطرق للسموم، ويوصلها إلى PageV02P010 القلب بسرعة، وهو يزيل غائلة الأدوية المسهلة المولدة للسحج والكرب، قوي المنفعة في ذلك. والجبلي منه وما أشبهه في الدرجة الثالثة من درجات الأشياء المسخنة المجففة، ويحدر البول والطمث كثيرا، ويحلل النفخ ويذهبه، ويزيل المغص، هو في ذلك أقوى من البستاني. « ج » مثله. وليس كل جبلي يسمى فطراسالينون بل هو للصخري. وأقواه الرومي الجبلي. والمربى منه أجود للمحرورين. وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية. وقال: إن البستاني رطب، وأصله يابس باتفاق. وقيل: هو حار يابس في الدرجة الثالثة، وقيل في الثانية. مفتح للسدد يحلل النفخ، ويسكن الأوجاع. والبري منه ينفع من داء الثعلب، وشقوق الأظفار. والبستاني يطيب النكهة، ويوافق من به عرق النسا، وينفع من الربو ومن ضيق النفس، وأورام الثدي والجسا، والرومي أجوده للمعدة. وهو يدر البول والطمث. والجبلي يفتت الحصاة، ويخرج المشيمة، ويهيج الباءة، فلذلك قالوا: تجتنبه المرضع لئلا يفسد لبنها بهيجان شهوة الباءة. وهو يضر بمن لسعته العقرب، ويهيج الصرع بالمصروعين، ويضر الحبالى، ويهيج الصداع. ويصلحه الخس. « ف » صنف من البقول المعروفة. بري وجبلي وبستاني. أجوده البري الطري. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية. وينفع الكبد والطحال، ويضر بالحبالى والمصروعين. والشربة: ثلاثة دراهم.(@)PageV02P011(@)(@@) * كرم بستاني: « ع » الكرم الذي يعتصر منه الشراب. ورقه وخيوطه إذا سحقا وتضمد بهما سكنا الصداع. والورق إذا تضمد به وحده أو مع سويق الشعير سكن الورم الحار العارض للمعدة والالتهاب. وعصارة الورق تنفع من قرحة الأمعاء ونفث الدم، ومن يشتكي معدته، وينفع الحوامل من النساء. وخيوط الكرم إذا نقعت في الماء وشربت فعلت ذلك. ودمعة الكرم وهي شبيهة بالصمغ تجمد على القضبان، إذا شربت بالشراب أخرجت الحصى. وإذا تلطخ بها أبرأت 
ms358	 القوابي والجرب. ورماد قضبان الكرم ورماد ثجير العنب إذا تضمد به مع الخل أبرأ المقعدة التي قد قلع منها البواسير، وأبرأ التواء العصب. وقد ينفع من نهشة الأفاعي. وإذا تضمد به مع دهن ورد شراب وخل نفع من الورم الحار العارض للطحال. والكرم الذي يفلح قوته قوة الكرم البري إلا أنه أضعف « ف » معروف. وهو شجر العنب. المختار منه قضبانه وورقه. وهو بارد يابس. وماؤه ينفع من قروح الأمعاء. وقضبانه تقوي المعدة. ودمعته التي كالصمغ تفتت الحصاة، تشرب بشراب. والشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * كرم بري: « ع » هو نبات يخرج أغصانا طوالا شبيهة بأغصان الكرم البستاني، إلا أنه أعرض منه. وثمرته شبيهة بالعناقيد الصغار التي لونها إلى الحمرة. وشكل الحب مستدير. وقوة ورقه وخيوطه وقضبانه شبيهة بقوة الكرم الذي يعتصر منه الشراب، وورقه وخيوطه وقضبانه والعناقيد تنقي الكلف والآثار والنمش « ج » الكرم الجبلي والبري له قضبان. وورقه كورق العنب وأعرض. وثمره كالعناقيد، ويحمر عند النضج. ورماد قضبانه يقع في الأدوية الكاوية، ودهنه كدهن الورد، وورقه ضماد للصداع، وورق البستاني لنفث الدم، ورماد ثجيره لنهش الأفاعي. « ف » وثمرة الكرم البري تنفع الجراحات.(@)(@@) * كرمة بيضاء: « ع » هي الفاشرا. وقد ذكرت في الفاء. والكرمة السوداء هي الفاشرشين. وقد ذكرت أيضا.(@)PageV02P012(@)(@@) * كرنب: « ع » الكرنب النبطي هو الكرنب على الحقيقة. وهو شبيه بالسلق، صغير القلوب. وهو صنفان: جعد وسبط. وكلاهما يؤكل ساقه وورقه. والجعد أطيب طعما، وأصدق حلاوة، وأشد رخوصة من القنبيط بكثير. والكرنب الذي يؤكل قوته قوة تجفف إذا أكل، وإذا وضع من خارج، ولكنه ليس بظاهر الحدة والحرافة، بل قوته تبلغ إلى دمل الجراحات، وشفاء القروح الخبيثة، والأورام التي قد صلبت وعسر انحلالها، وتشفي النملة. وبزره يقتل الدود، وخاصة بزر المصري، وينفع من النمش والكلف. وإذا سلق سلقة خفيفة وأكل أسهل البطن، وإن سلق سلقا جيدا بماء بعد ماء، أمسك البطن. وقلب الكرنب أجود للمعدة، وأدر للبول من سائره. وإذا أكله المخمور سكن خماره. وإن عمل بالماء والملح صار رديئا للمعدة، ملينا للبطن. وعصارة 
ms359	 الكرنب إذا خلط بها أصل السوسن الذي يقال له إيرسا ونطرون وشرب، أسهل البطن، وإذا خلط بالشراب وشرب نفع من نهشة الأفعى. وإذا خلط بدقيق الحلبة والخل وتضمد به نفع من النقرس ووجع المفاصل والقروح الوسخة العميقة. وإذا استعط بعصارته نقى الرأس. وإذا احتملته المرأة مع دقيق الشيلم أدر الطمث. وإذا أكل الورق نيئا مع الخل نفع المطحولين. وإذا مضغ ومص ماؤه أصلح الصوت المتقطع. وزهره إذا عمل منه فرزجة واحتملته المرأة بعد الحبل، قتل ما في بطنها. وقوة الكرنب من الحرارة في الدرجة الأولى، ومن اليبوسة في الدرجة الثانية. وبزره أحر منه. وورق الكرنب يحسن اللون أكلا، وهو يولد السوداء. وأما الكرنب المسمى بالقنبيط فهو أغلظ وأقوى وأبطأ في المعدة من الكرنب، فاجتنابه أحمد لتوليده الدم العكر. والإكثار منه يضعف البصر. وهو بارد يابس غليظ عسر الانهضام، رديء الغذاء. وإذا طبخ بيضه الذي هو ثمرته، وصب ماؤه، ثم أكل بالخل والزيت، زاد في المني، لأن في بيضه نفخة. وهو أكثر في توليد PageV02P013 السوداء من الكرنب النبطي. وعرق الكرنب البري ينفع من نهش الأفعى. ويشرب منه وزن درهمين بشراب، يخلص من نهشة الأفعى، مجرب. « ج » منه بستاني، ومنه بحري، ومنه بري، ومنه كرنب الماء. والبري أمر وأحر وأبعد من أن يكون غذاء، وورقه كورق الزراوند. وينبت من أصل واحد، وأجوده النبطي الصغار. وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، وقيل في الأولى وقيل إنه بارد. وهو منضج ملين. ورماد قضبانه قوي التجفيف، وينضج الصلابات، ويدمل. وهو نافع من الرعشة، ويبطئ بالسكر. وعصارته مع الشراب تنفع من النهوش، ومن عضة الكلب الكلب. وهو يضر بالمعدة، ودمه رديء، ويصلح أن يطبخ بلحم سمين أو بدهن لوز، ويظلم بصر من مزاج عينه يابس، فأما من مزاج عينه رطب فربما نفعه. « ف » كرنب: هو بري وبستاني. وأجوده النبطي الصغار. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، ينفع من الخفقان، ويحلل الأورام، ويدر البول والطمث، ويستعمل منه مقدار المزاج. وأكله يصفي الصوت.(@)(@@) * كراث: « ع 
ms360	 » منه الشامي، ومنه النبطي، ومنه كراث الكرم. والشامي هو الذي له رؤوس، ويؤكل أصله دون فرعه. وهو رديء الكيموس، يعرض منه أحلام رديئة، ويدر البول، ويلين البطن، ويلطف، ويحدث غشاوة في العين، ويضر الطمث، ويضر بالمثانة المتقرحة والكلى. وإذا طبخ بماء الشعير أخرج الفضول التي في الصدر.(@)PageV02P014(@)(@@) ومنه صنف يقال له القفلوط، له رؤوس كبار، يسخن وينفخ، ويهيج الباءة والإنعاظ. وهو أسكن وأقل في الحرارة من البصل، وأغلظ جرما، وأبطأ نزولا وانهضاما. ويصلحه الخل والمري، وخاصة أصله النفع من القولنج، وشرب طبيخه ينفع من البواسير الباردة. وورق الكراث الشامي خاصته النفع من الرحم التي فيها رطوبة يزلق الولد. والكراث النبطي، وهو كراث المائدة. ويخرج من تحت الأرض ورقا. وأصله تحت الأرض قدر عقدين أو ثلاثة، أبيض مستطيل غير مستدير، وهو أشد حرافة من الكراث الشامي، وفيه شيء من القبض، ولذلك ماؤه إذا خلط بالخل ودقاق الكندر قطع الدم، وخاصة الرعاف، ويحرك شهوة الجماع. وإذا خلط بعسل ولعق كان صالحا لكل وجع يعرض في الصدر، وقرحة الرئة. وإذا أكل نقى قصبة الرئة، وإذا أدمن أكله أظلم البصر. وهو رديء للمعدة، وإذا تضمد به نفع نهش الهوام. وماؤه إذا خلط بالخل والكندر واللبن أو دهن اللوز وقطر في الأذن نفع من وجعها، ومن الدوي العارض لها. والكراث النبطي حار في الدرجة الثالثة، يابس في الدرجة الثانية، مصدع، ويولد خلطا رديئا، ويرى أحلاما رديئة. وإن سلق وطحن وضمدت به البواسير العارضة من الرطوبة نفع منها. وينفع من السدد العارضة في الكبد، المتولدة عن بلغم. وهو فاتق لشهوة الطعام، منعظ، معين على الاستكثار من الباءة، ولا يصلح لأصحاب الأمزجة الحارة، ومن يسرع إليه الرمد والامتلاء إلى رأسه، وهو يفسد الأسنان واللثة، وإذا دخنت المقعدة ببزر الكراث أذهب البواسير، وإن سحق بزره وعجن بقطران وبخرت به الأضراس التي فيها ديدان، نثرها وأخرجها وسكن الوجع العارض فيها، وإن شرب من بزره ملعقة أحدثت انتشارا صحيحا. ومن أحب أن يجامع ولا يؤذيه، فليشرب بزر الكراث مع شراب 