ms2561	 أن اللعان قد أوجب الفرقة، فواجب أن تقع الفرقة فيه بنفس اللعان دون سبب آخر غيره. قيل له: هذا منتقض على أصل الشافعي; لأنه يزعم أن ارتداد المرأة لا يوجب الفرقة إلا بحدوث سبب آخر وهو مضي ثلاث حيض، فإذا مضت ثلاث حيض وقعت الفرقة، ولو تراضيا على البقاء على النكاح لم يخليا وذلك ولم توجب الردة بنفسها الفرقة دون حدوث معنى آخر، وعندنا لو تزوجت امرأة زوجا غير كفء وطالب الأولياء بالفرقة لم يعمل تراضي الزوجين في تبقية النكاح ولم يوجب ذلك وقوع الفرقة بخصومة الأولياء حتى يفرق الحاكم; فهذا الاستدلال فاسد على أصل الجميع. وأيضا فإنك لم ترده إلى أصل، وإنما حصلت على دعوى عارية من البرهان. وأيضا جائز عندنا البقاء على النكاح بعد اللعان; لأنه لو أكذب نفسه قبل الفرقة لجلد الحد ولم يفرق بينهما.(@)(@@) فإن قيل: هو مثل الطلاق الثلاث والرضاع ونحوهما من الأسباب الموجبة للفرقة بأنفسها لا يحتاج في صحة وقوعها إلى حكم الحاكم، واللعان ليس بسبب موجب للفرقة بنفسه لأنه لو كان كذلك وجب أن تقع به الفرقة إذا تلاعنا عند غير الحاكم، وأيضا ليس كل سبب يتعلق به فسخ يوجبه بنفسه، ومن الأسباب ما يوجب ذلك بنفسه ومنها ما لا يوجبه إلا بحدوث معنى آخر، ألا ترى أن بيع نصيب من الدار يوجب الشفعة للشريك ولا ينتقل إليه بنفس الطلب والخصومة دون أن يحكم بها الحاكم؟ وكذلك الرد بالعيب بعد القبض وخيار الصغير إذا بلغ ونحو ذلك هذه كلها أسباب يتعلق بها فسخ العقود ثم لا يقع الفسخ بوجودها حسب دون حكم الحاكم به، فهو على من يوجب الفرقة باللعان دون تفريق الحاكم. وأما عثمان البتي فإنه ذهب في قوله إن اللعان لا يوجب الفرقة(@)(@@) PageV03P390(@)(@@) بحال; لأن اللعان ليس بصريح ولا كناية عن الفرقة، ولو تلاعنا في بيتهما لم يوجب فرقة، فكذلك عند الحاكم; ولأن اللعان في الأزواج قائم مقام الحد على قاذف الأجنبيات، ولو حد الزوج في قذفه إياها بأن أكذب نفسه 
ms2562	 أو كان عبدا لم يوجب ذلك فرقة، وكذلك إذا لاعن. وذهب في تفريق النبي صلى الله عليه وسلم بين المتلاعنين أن ذلك إنما كان في قصة العجلاني وكان طلقها ثلاثا بعد اللعان، فلذلك فرق بينهما. وروى ابن شهاب أن سهل بن سعد قال: "فطلقها العجلاني ثلاث تطليقات بعد فراغهما من اللعان فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم"، وحديث ابن عمر أيضا إنما هو في قصة العجلاني. قال أبو بكر: في حديث سهل بن سعد إنه قال: "فحضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني قصة العجلاني فمضت السنة في المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا"، فأخبر سهل وهو راوي هذه القصة أن السنة مضت بالتفريق وإن لم يطلق الزوج; وفي حديث ابن عباس في قصة هلال بن أمية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرق بينهما. قال أبو بكر: وهلال لم يطلق امرأته، فثبت أن التفريق بينهما بعد اللعان واجب. وأيضا في حديث ابن عمر وغيره في قصة العجلاني أن النبي صلى الله عليه وسلم فرق بينهما، وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم فرق بينهما ثم طلقها هو ثلاثا فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه أنه قال: "لا سبيل لك عليها".(@)(@@) PageV03P391(@)(@@) باب نكاح الملاعن للملاعنة(@)(@@) قال أبو حنيفة ومحمد: "إذا أكذب الملاعن نفسه وجلد الحد أو جلد حد القذف في غير ذلك وصارت المرأة بحال لا يجب بينها وبين زوجها إذا قذفها لعان، فله أن يتزوجها"; وروي نحو ذلك عن سعيد بن المسيب وإبراهيم والشعبي وسعيد بن جبير. وقال أبو يوسف والشافعي: "لا يجتمعان أبدا"; وروي عن علي وعمر وابن مسعود مثل ذلك. وهذا محمول عندنا على أنهما لا يجتمعان ما داما على حال التلاعن. وروي عن سعيد بن جبير: "أن فرقة اللعان لا تبينها منه، وأنه إذا أكذب نفسه في العدة ردت إليه امرأته"; وهو قول شاذ لم يقل به أحد غيره، وقد مضت السنة ببطلانه حين فرق رسول 
ms2563	 الله صلى الله عليه وسلم بين المتلاعنين، والفرقة لا تكون إلا مع البينونة. ويحتج للقول الأول بعموم الآي المبيحة لعقود المناكحات، نحو قوله: {وأحل لكم ما وراء ذلكم} [النساء: 24] وقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] وقوله: {وأنكحوا الأيامى منكم} [النور: 32] . ومن جهة النظر أنا قد بينا أن هذه الفرقة متعلقة بحكم الحاكم، وكل فرقة تعلقت بحكم الحاكم فإنها لا توجب تحريما مؤبدا، والدليل على ذلك أن سائر الفرق التي تتعلق بحكم الحاكم لا يوجب تحريما مؤبدا مثل فرقة العنين وخيار الصغيرين(@)(@@) PageV03P391(@)(@@) وفرقة الإيلاء عند مخالفنا، وكذلك سائر الفرق المتعلقة بحكم الحاكم في الأصول هذه سبيلها.(@)(@@) فإن قيل: سائر الفرق التي ذكرت لا يمنع التزويج في الحال وإن تعلقت بحكم الحاكم، وهذه الفرقة تحظر تزويجها في الحال عند الجميع، فكما جاز أن يفارق سائر الفرق المتعلقة بحكم الحاكم من هذا الوجه جاز أن يخالفها في إيجابها التحريم مؤبدا. قيل له: من الفرق المتعلقة بحكم الحاكم ما يمنع التزويج في الحال ولا توجب مع ذلك تحريما مؤبدا، مثل فرقة العنين إذا لم تكن نفي من طلاقها إلا واحدة قد أوجبت تحريما حاظرا لعقد النكاح في الحال، ولم توجب. مع ذلك تحريما مؤبدا; وكذلك الزوج الذمي إذا أبى الإسلام وقد أسلمت امرأته ففرق الحاكم بينهما منع ذلك من نكاحها بعد الفرقة ولا توجب تحريما مؤبدا، فلم يجب من حيث حظرنا تزويجها بعد الفرقة أن توجب به تحريما مؤبدا. وأيضا لو كان اللعان يوجب تحريما مؤبدا لوجب أن يوجبه إذا تلاعنا عند غير الحاكم; لأنا وجدنا سائر الأسباب الموجبة للتحريم المؤبد فإنها توجبه بوجودها غير مفتقرة فيه إلى حاكم، مثل عقد النكاح الموجب لتحريم الأم والوطء الموجب للتحريم والرضاع والنسب، كل هذه الأسباب لما تعلق بها تحريم مؤبد لم تفتقر إلى كونها عند الحاكم، فلما لم يتعلق تحريم اللعان إلا بحكم الحاكم وهو أن يتلاعنا بأمره بحضرته ثبت أنه لا يوجب تحريما مؤبدا. وأيضا لو أكذب نفسه قبل الفرقة بعد اللعان لجلد 
ms2564	 الحد ولم يفرق بينهما، وأبو يوسف لا يخالفنا في ذلك لزوال حال التلاعن وبطلان حكمه بالحد الواقع به وجب مثله بعد الفرقة لزوال المعنى الذي من أجله وجبت الفرقة وهو حكم اللعان.(@)(@@) فإن قيل: لو كان كذلك لوجب أنه إذا أكذب نفسه بعد الفرقة وجلد الحد أن يعود النكاح وتبطل الفرقة لزوال المعنى الموجب لها، كما لا يفرق بينهما إذا أكذب نفسه بعد اللعان قبل الفرقة. قيل له: لا يجب ذلك; لأنا إنما جعلنا زوال حكم اللعان علة لارتفاع التحريم الذي تعلق به لا لبقاء النكاح ولا لعود النكاح، فعلى أي وجه بطل لم يعد إلا بعقد مستقبل; إلا أن الفرقة قد تعلق بها تحريم غير البينونة، وذلك التحريم إنما يرتفع بارتفاع حكم اللعان، كما أن الطلاق الثلاث توجب البينونة وتوجب أيضا مع ذلك تحريما لا يزول إلا بزوج ثان يدخل بها، فإذا دخل بها الزوج الثاني ارتفع التحريم الذي أوجبه الطلاق الثلاث ولم يعد نكاح الزوج الأول إلا بعد فراق الزوج الثاني وانقضاء العدة وإيقاع عقد مستقبل. ودليل آخر، وهو أن التحريم الواقع بالفرقة لما كان متعلقا بحكم اللعان وجب أن يرتفع بزوال حكمه، والدليل على ارتفاع حكم اللعان إذا أكذب نفسه(@)(@@) PageV03P392(@)(@@) وجلد الحد أنه معلوم أن اللعان حد على ما بينا فيما سلف وبمنزلة الجلد في قاذف الأجنبيات، وممتنع أن يجتمع عليه حدان في قذف واحد، فإيقاع الجلد لذلك القذف مخرج للعان من أن يكون حدا ومزيل لحكمه في إيجاب التحريم لزوال السبب الموجب له.(@)(@@) فإن قيل: فهذا الذي ذكرت يبطل حكم اللعان لامتناع اجتماع الحدين عليه بقذف واحد، فواجب إذا جلد الزوج حدا في قذفه لغيرها أن لا يبطل حكم اللعان فيما بينهما فلا يتزوج بها قيل له: إذا صار محدودا في قذف فقد خرج من أن يكون من أهل اللعان، ألا ترى أنه لو قذف امرأة له أخرى لم يلاعن وكان عليه الحد عندنا؟ فالعلة التي ذكرنا في إكذابه نفسه فيما لاعن عليه امرأته وإن كانت 
ms2565	 غير موجودة في هذه فجائز قياسها عليها بمعنى آخر وهو خروجه من أن يكون من أهل اللعان.(@)(@@) فإن احتجوا بما روى محمد بن إسحاق عن الزهري عن سهل بن سعد في قصة المتلاعنين، قال الزهري: "فمضت السنة أنهما إذا تلاعنا فرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا"، وبما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح قال: حدثنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري وغيره عن ابن شهاب عن سهل بن سعد في هذه القصة قال: "فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم" وكان ما صنع عند النبي صلى الله عليه وسلم وقال سهل: "حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت السنة بعد في المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا" وبحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا سبيل لك عليها"، فإنها لو كانت تحل له بحال لبين كما بين الله تعالى حكم المطلقة ثلاثا في إباحتها بعد زوج غيره قيل له: أما حديث الزهري الأول فإنه قول الزهري، وقوله: "مضت السنة" ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم سنها ولا أنه حكم بها، وأما قول سهل بن سعد: "فمضت السنة من بعد في المتلاعنين أنهما لا يجتمعان أبدا" ليس فيه أيضا أن سنة النبي صلى الله عليه وسلم مضت بذلك; والسنة قد تكون من النبي صلى الله عليه وسلم وقد تكون من غيره، فلا حجة في هذا. وأيضا فإنه قال في المتلاعنين، وهذا يصفه حكم يتعلق به وهو بقاؤهما على حكم التلاعن وكونهما من أهل اللعان، فمتى زالت الصفة بخروجهما من أن يكونا من أهل اللعان زال الحكم، كقوله تعالى {ما على المحسنين من سبيل} [التوبة: 91] وقوله {لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: 124] ونحو ذلك من الأحكام المعلقة بالصفات، ومتى زالت الصفة زال الحكم.(@)(@@) فإن قيل: قد روي عن النبي صلى الله عليه 
ms2566	 وسلم أنه قال "المتلاعنان لا يجتمعان أبدا" قيل له: ما نعلم أحدا روى ذلك بهذا اللفظ، وإنما روي ما ذكرنا في حديث سهل بن سعد وهو أصل(@)(@@) PageV03P393(@)(@@) الحديث. فإن صح هذا اللفظ فإنما أخذه الراوي من حديث سهل وظن أن هذه العبارة مبينة عما في حديث سهل، ولو صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفد نفي النكاح بعد زوال حكم اللعان على النحو الذي بينا، وأما قوله "لا سبيل لك عليها" فإنه لا يفيد تحريم النكاح وإنما هو إخبار بوقوع الفرقة لأنه لا يصح إطلاق القول بأنه لا سبيل لأحد على الأجنبيات ولا يفيد ذلك تحريم العقد.(@)(@@) فإن قيل: قوله "لا سبيل لك عليها" ينفي جواز العقد; إذ كان جوازه يوجب أن يكون له عليها سبيل. قيل له: ليس كذلك لأنا قد نقول لا سبيل لك على الأجنبية ولا نريد به أنه لا يجوز له تزويجها فيصير لك عليها سبيل بالتزويج. وإنما نريد أنه لا يملك بضعها في الحال، فإذا تزوجها فإنما صار له عليها سبيل برضاها وعقدها، ألا ترى أن قوله: {ما على المحسنين من سبيل} [التوبة: 91] لم يمنع أن يصير عليهم سبيل في العقود المقتضية لإثبات الحقوق والسبيل عليه برضاه؟ فكذلك قوله "لا سبيل لك عليها" إنما أفاد أنه "لا سبيل لك عليها" إلا برضاها.(@)(@@) PageV03P394(@)(@@) فصل(@)(@@) قال أبو بكر: واتفق أهل العلم أن الولد قد ينفى من الزوج باللعان، وقد ذكرنا حديث ابن عمر وابن عباس في إلحاق الولد بالأم وقطع نسبه من الأب باللعان نصا عن النبي صلى الله عليه وسلم وحكي عن بعض من شذ أنه للزوج ولا ينتفي نسبه باللعان، واحتج بقوله صلى الله عليه وسلم: "الولد للفراش" والذي قال: "الولد للفراش" هو الذي حكم بقطع النسب من الزوج باللعان، وليست الأخبار المروية في ذلك بدون ما روي أن الولد للفراش، فثبت أن معنى قوله: "الولد للفراش" أنه لم ينتف باللعان. وأيضا فلما بطل ما كان أهل الجاهلية عليه من استلحاق النسب 
ms2567	 بالزنا، كما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة بن خالد قال: حدثني يونس بن يزيد قال: قال محمد بن مسلم بن شهاب: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن النكاح كان في الجاهلية على أربعة أنحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم، يخطب الرجل إلى الرجل وليته فيصدقها ثم ينكحها; ونكاح آخر: كان الرجل يقول لامرأته: "إذا طهرت من طمثها أرسلي إلى فلان فاستبضعي منه" ويعتزلها زوجها ولا يمسها أبدا حتى يتبين حملها من ذلك الرجل الذي يستبضع منه، فإذا تبين حملها أصابها زوجها إن أحب، وإنما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح يسمى نكاح الاستبضاع; ونكاح آخر: يجتمع الرهط دون العشرة فيدخلون على المرأة كلهم(@)(@@) PageV03P394(@)(@@) يصيبها، فإذا حملت ووضعت ومر ليال بعد أن تضع حملها أرسلت إليهم، فلم يستطع رجل منهم أن يمتنع حتى يجتمعوا عندها، فتقول لهم: "قد عرفتم الذي كان من أمركم وقد ولدت وهو ابنك يا فلان" فتسمي من أحبت منهم باسمه فيلحق به ولدها ونكاح رابع: يجتمع الناس الكثير فيدخلون على المرأة لا تمنع من جاءها، وهن البغايا كن ينصبن رايات على أبوابهن يكن علما، فمن أرادهن دخل عليهن، فإذا حملت فوضعت حملها جمعوا لها ودعوا لهم القافة ثم ألحقوا ولدها بالذي يرون فالتاطه ودعا ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله النبي محمدا صلى الله عليه وسلم هدم نكاح أهل الجاهلية كله إلا نكاح أهل الإسلام اليوم. فمعنى قوله عليه السلام: "الولد للفراش" أن الأنساب قد كانت تلحق بالنطف في الجاهلية بغير فراش، فألحقها النبي صلى الله عليه وسلم بالفراش; وكذلك ما روي في قصة زمعة حين قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" فلم يلحقه بالزاني، وقال: هو للفراش، إخبارا منه أنه لا ولد للزاني ورده إلى عبد; إذ كان ابن أمة أبيه، ثم قال لسودة: "احتجبي 
ms2568	 منه" إذ كان سببها بالمدعى له; لأنه في ظاهره من ماء أخي سعد وهذا يدل على أنه لم يقض في نسبه بشيء، ولو كان قضى بالنسب لما أمرها بالاحتجاب بل كان أمرها بصلته ونهاها عن الاحتجاب عنه كما نهى عائشة عن الاحتجاب عن عمها من الرضاعة وهو أفلح أخو أبي القعيس. ويدل على أنه لم يقض في نسبه بشيء ما رواه سفيان الثوري وجرير عن منصور عن مجاهد عن يوسف بن الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: كانت لزمعة جارية تبطنها وكانت تظن برجل آخر، فمات زمعة وهي حبلى، فولدت غلاما كان يشبه الرجل الذي يظن بها، فذكرته سودة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "أما الميراث له وأما أنت فاحتجبي منه فإنه ليس لك بأخ" فصرح في هذا الخبر بنفي نسبه من زمعة وأعطاه الميراث بإقرار عبد أنه أخوه. وقد روي هذا الحديث على غير هذا الوجه، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن منصور ومسدد بن مسرهد قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ابن أمة زمعة، فقال سعد: أوصاني أخي عتبة إذا قدمت مكة أن أنظر إلى ابن أمة زمعة فأقبضه فإنه ابنه، وقال عبد بن زمعة: أخي ابن أمة أبي ولد على فراش أبي; فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم شبها بينا بعتبة فقال: "الولد للفراش واحتجبي منه يا سودة" زاد مسدد: فقال: "هو أخوك يا عبد". قال أبو بكر الصحيح ما رواه سعيد بن منصور، والزيادة التي زادها مسدد ما نعلم أحدا وافقه عليها، وقد روي في بعض الألفاظ أنه قال: "هو لك يا عبد"، ولا يدل ذلك على أنه أثبت النسب; لأنه جائز أن يريد به إثبات اليد له; إذ كان من يستحق يدا في شيء جاز أن يضاف إليه فيقال هو له، وقد قال عبد 
ms2569	 الله بن رواحة لليهود حين خرص عليهم تمر خيبر: "إن شئتم فلكم وإن(@)(@@) PageV03P395(@)(@@) شئتم فلي" ولم يرد به الملك; ومعلوم أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد بقوله: "هو لك يا عبد" إثبات الملك. فادعى خصمنا أنه أراد إثبات النسب، وذلك لا يوجب إضافته إليه في الحقيقة على هذا الوجه; لأن قوله: "هو لك" إضافة الملك والأخ ليس بملك، فإذ لم يرد به الحقيقة فليس حمله على إثبات النسب بأولى من حمله على إثبات اليد ويحتمل لو صحت الرواية أنه قال: "هو أخوك" يريد به أخوة الدين وأنه ليس بعبد لإقراره بأنه حر، ويحتمل أن يكون أصل الحديث ما ذكر بعض الرواة أنه قال: "هو لك" وظن الراوي أن معناه أنه أخوه في النسب، فحمله على المعنى عنده في خبر سفيان وجرير الذي يرويه عبد الله بن الزبير أنه قال: "ليس لك بأخ" وهذا لا احتمال فيه، فوجب حمل خبر الزهري الذي روينا على الوجوه التي ذكرنا.(@)(@@) قال أبو بكر: وقوله: "الولد للفراش" قد اقتضى معنيين: أحدهما: إثبات النسب لصاحب الفراش، والثاني: أن من لا فراش له فلا نسب له; لأن قوله: "الولد" اسم للجنس، وكذلك قوله: "الفراش" للجنس، لدخول الألف واللام عليه، فلم يبق ولد إلا وهو مراد بهذا الخبر، فكأنه قال: لا ولد إلا للفراش.(@)(@@) وفيما حكم الله تعالى به من آية اللعان دلالة على أن الزنا والقذف ليسا بكفر من فاعلهما; لأنهما لو كانا كفرا لوجب أن يكون أحد الزوجين مرتدا; لأنه إن كان الزوج كاذبا في قذفها فواجب أن يكون كافرا، وإن كان صادقا فواجب أن تكون المرأة كافرة بزناها، وكان يجب أن تبين منه امرأته قبل اللعان، فلما حكم الله تعالى فيهما باللعان ولم يحكم ببينونتها منه قبل اللعان ثبت أن الزنا والقذف ليسا بكفر ودل على بطلان مذهب الخوارج في قولهم إن ذلك كفر. وتدل الآية أيضا على أن القاذف مستحق للعن من الله تعالى إذا كان في قذفه كاذبا، وأن الزنا 
ms2570	 يستحق به الغضب من الله لولا ذلك لما جاز أن يأمرهما الله بذلك; إذ غير جائز أن يؤمرا بأن يدعوا على أنفسهما بما لا يستحقانه، ألا ترى أنه لا يجوز أن يدعو على نفسه بأن يظلمه الله ويعاقبه بما لا يستحقه؟.(@)(@@) وقوله تعالى: {إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} نزلت في الذين قذفوا عائشة رضي الله عنها فأخبر الله أن ذلك كذب، والإفك هو الكذب ونال النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وجماعة من المسلمين غم شديد وأذى وحزن، فصبروا على ذلك فكان ذلك خيرا لهم، ولم يكن صبرهم واغتمامهم بذلك شرا لهم بل كان خيرا لهم لما نالوا به من الثواب ولما لحقهم أيضا من السرور ببيان الله براءة عائشة وطهارتها ولما عرفوا من الحكم في القاذف.(@)(@@) PageV03P396(@)(@@) وقوله تعالى: {لكل امرئ منهم ما اكتسب من الأثم} يعني والله أعلم عقاب ما اكتسب من الإثم على قدر ما اكتسبه.(@)(@@) وقوله تعالى: {والذي تولى كبره} ، روي أنه عبد الله بن أبي ابن السلول وكان منافقا، وكبره هو عظمه وإن عظم ما كان فيه; لأنهم كانوا يجتمعون عنده وبرأيه وأمره كانوا يشيعون ذلك ويظهرونه، وكان هو يقصد بذلك أذى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأذى أبي بكر والطعن عليهما.(@)(@@) قوله تعالى: {لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين} هو أمر للمؤمنين بأن يظنوا خيرا بمن كان ظاهره العدالة وبراءة الساحة وأن لا يقضوا عليهم بالظن وذلك لأن الذين قذفوا عائشة لم يخبروا عن معاينة وإنما قذفوها. تظننا وحسبانا لما رأوها متخلفة عن الجيش قد ركبت جمل صفوان بن المعطل يقوده. وهذا يدل على أن الواجب لمن كان ظاهره العدالة أن يظن به خيرا ولا يظن به شرا، وهو يوجب أن يكون أمور المسلمين في عقودهم وأفعالهم وسائر تصرفهم محمولة على الصحة والجواز وأنه غير جائز حملها على الفساد وعلى ما لا يجوز فعله بالظن والحسبان; ولذلك قال 
ms2571	 أصحابنا فيمن وجد مع امرأة أجنبية رجلا فاعترفا بالتزويج: إنه لا يجوز تكذيبهما بل يجب تصديقهما; وزعم مالك بن أنس أنه يحدهما إن لم يقيما بينة على النكاح. ومن ذلك أيضا ما قال أصحابنا فيمن باع درهما ودينارا بدرهمين ودينارين: إنا نخالف بينهما لأنا قد أمرنا بحسن الظن بالمؤمنين وحمل أمورهم على ما يجوز فوجب حمله على ما يجوز وهو المخالفة بينهما، وكذلك إذا باعه سيفا محلى فيه مائة درهم بمائتي درهم أنا نجعل المائة بالمائة والفضل بالسيف، فنحمل أمرهما على أنهما تعاقدا عقدا جائزا ولا نحمله على الفساد وما لا يجوز. وهذا يدل أيضا على صحة قول أبي حنيفة في أن المسلمين عدول ما لم تظهر منهم ريبة; لأنا إذا كنا مأمورين بحسن الظن بالمسلمين وتكذيب من قذفهم على جهة الظن والتخمين بما يسقط العدالة فقد أمرنا بموالاتهم والحكم لهم بالعدالة بظاهر حالهم، وذلك يوجب الروية وقبول الشهادة ما لم تظهر منهم ريبة توجب التوقف عنها أو ردها; وقال تعالى: {إن الظن لا يغني من الحق شيئا} [يونس: 36] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إياكم والظن فإنه أكذب الحديث".(@)(@@) وقوله: {ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا} فإنه يحتمل معنيين: أحدهما: أن يظن بعضهم ببعض خيرا، كقوله: {فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم} [النور: 61] والمعنى: فليسلم بعضكم على بعض، وكقوله: {ولا تقتلوا أنفسكم} [النساء: 29] يعني: لا يقتل بعضكم بعضا. والثاني: أنه جعل المؤمنين كلهم كالنفس الواحدة فيما(@)(@@) PageV03P397(@)(@@) يجري عليها من الأمور، فإذا جرى على أحدهم مكروه فكأنه قد جرى على جميعهم، كما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن دوست قال: حدثنا جعفر بن حميد قال: حدثنا الوليد بن أبي ثور قال: حدثنا عبد الملك بن عمير عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "مثل المسلمين في تواصلهم وتراحمهم والذي جعل الله بينهم كمثل الجسد إذا وجع بعضه وجع كله بالسهر والحمى". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن محمد 
ms2572	 بن ناجية قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال: حدثنا عبد الله بن ناصح قال: حدثنا أبو مسلم عبد الله بن سعيد عن مالك بن مغول عن أبي بردة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المؤمنون للمؤمنين كالبنيان يشد بعضه بعضا".(@)(@@) وقوله تعالى: {لولا جاءوا عليه بأربعة شهداء فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون} . قد أبانت هذه الآية عن معنيين: أحدهما: أن الحد واجب على القاذف ما لم يأت بأربعة شهداء، والثاني: أنه لا يقبل في إثبات الزنا أقل من أربعة شهداء. قوله: {فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون} قال أبو بكر: قد حوى ذلك معنيين، أحدهما: أنهم متى لم يقيموا أربعة من الشهداء فهم محكومون بكذبهم عند الله في إيجاب الحد عليهم، فيكون معناه: فأولئك في حكم الله هم الكاذبون; فيقتضي ذلك الأمر بالحكم بكذبهم، فإن كان جائزا أن يكونوا صادقين في المغيب عند الله، وذلك جائز سائغ، كما قد تعبدنا بأن نحكم لمن ظهر منه عمل الخيرات وتجنب السيئات بالعدالة وإن كان جائزا أن يكون فاسقا في المغيب عند الله تعالى. والوجه الثاني: أن الآية نزلت في شأن عائشة رضي الله تعالى عنها وفي قذفتها، فأخبر بقوله: {فأولئك عند الله هم الكاذبون} بمغيب خبرهم وأنه كذب في الحقيقة لم يرجعوا فيه إلى صحة، فمن جوز صدق هؤلاء فهو راد لخبر الله.(@)(@@) قوله تعالى: {إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم} . قرئ: "تلقونه" بالتشديد. قال مجاهد: "يرويه بعضهم عن بعض ليشيعه". وعن عائشة: "تلقونه" من ولق الكذب، وهو الاستمرار عليه; ومنه: ولق فلان في السير إذا استمر عليه. فذمهم تعالى على الإقدام على القول بما لا علم لهم به، وذلك قوله: {وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم} وهو نحو قوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا} [الإسراء:36] فأخبر أن ذلك وإن كان يقينا في ظنهم 
ms2573	 وحسبانهم فهو عظيم الإثم عنده ليرتدعوا عن مثله عند علمهم بموقع المأثم فيه، ثم قال: {ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا(@)(@@) PageV03P398(@)(@@) بهتان عظيم} تعليما لنا بما نقوله عند سماع مثله فيمن كان ظاهر حاله العدالة وبراءة الساحة.(@)(@@) قوله تعالى: {سبحانك هذا بهتان عظيم} أي: تنزيها لك من أن نغضبك بسماع مثل هذا القول في تصديق قائله، وهو كذب وبهتان في ظاهر الحكم.(@)(@@) وقوله تعالى: {يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا} ; فإنه تعالى يعظنا ويزجرنا بهذه الزواجر وعقاب الدنيا بالحد مع ما نستحق من عقاب الآخرة لئلا نعود إلى مثل هذا الفعل أبدا {إن كنتم مؤمنين} بالله مصدقين لرسوله.(@)(@@) قوله تعالى: {إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا} . أبان الله بهذه الآية وجوب حسن الاعتقاد في المؤمنين ومحبة الخير والصلاح لهم، فأخبر فيها بوعيد من أحب إظهار الفاحشة والقذف والقول القبيح للمؤمنين وجعل ذلك من الكبائر التي يستحق عليها العقاب، وذلك يدل على وجوب سلامة القلب للمؤمنين كوجوب كف الجوارح والقول عما يضر بهم. وروى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "المؤمن من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه"، وقال: "ليس بمؤمن من لا يأمن جاره بوائقه". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا الحسن بن العباس الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان قال: حدثنا زياد بن عبد الله عن ليث عن طلحة عن خيثمة عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من سره أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويحب أن يأتي إلى الناس ما يحب أن يأتوا إليه". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم قال: حدثنا هدبة قال: حدثنا همام قال: حدثنا قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يؤمن العبد حتى يحب لأخيه ما يحب 
ms2574	 لنفسه من الخير".(@)(@@) قوله تعالى: {ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى} . روي عن ابن عباس وعائشة أنها نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه ويتيمين كانا في حجره ينفق عليهما، أحدهما مسطح بن أثاثة، وكانا ممن خاضا في أمر عائشة، فلما نزلت براءتها حلف أبو بكر أن لا ينفعهما بنفع أبدا، فلما نزلت هذه الآية عاد له وقال: بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي، والله لا أنزعها عنهما أبدا وكان مسطح بن خالة أبي بكر مسكينا ومهاجرا من مكة إلى المدينة من البدريين. وفي هذا دليل على أن من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها أنه ينبغي له أن يأتي الذي هو خير; وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه". ومن الناس من يقول إنه يأتي الذي هو خير وذلك كفارته، وقد روي أيضا في(@)(@@) PageV03P399(@)(@@) حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم. ويحتج من يقول ذلك بظاهر هذه الآية وأن الله تعالى أمر أبا بكر بالحنث ولم يوجب عليه كفارة. وليس فيما ذكروا دلالة على سقوط الكفارة; لأن الله قد بين إيجاب الكفارة في قوله: {ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته} [المائدة: 89] وقوله: {ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم} [المائدة: 89] وذلك عموم فيمن حنث فيما هو خير وفي غيره. وقال الله تعالى في شأن أيوب حين حلف على امرأته أن يضربها: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: 44] وقد علمنا أن الحنث كان خيرا من تركه وأمره الله تعالى بضرب لا يبلغ منها، ولو كان الحنث فيها كفارتها لما أمر بضربها بل كان يحنث بلا كفارة. وأما ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وذلك كفارته". فإن معناه تكفير الذنب لا الكفارة المذكورة في الكتاب وذلك لأنه منهي عن أن 
ms2575	 يحلف على ترك طاعة الله، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالحنث والتوبة وأخبر أن ذلك يكفر ذنبه الذي اقترفه بالحلف.(@)(@@) قوله تعالى: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات} . روي عن ابن عباس والحسن ومجاهد والضحاك قالوا: "الخبيثات من الكلام للخبيثين من الرجال". وروي عن ابن عباس أيضا أنه قال: "الخبيثات من السيئات للخبيثين من الرجال"، وهو قريب من الأول، وهو نحو قوله: {قل كل يعمل على شاكلته} [الإسراء: 84] . وقيل: الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، على نحو قوله: {الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين} وأن ذلك منسوخ بما ثبت في موضعه.(@)(@@) PageV03P400(@)(@@) باب الاستئذان(@)(@@) قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها} روي عن ابن عباس وابن مسعود وإبراهيم وقتادة قالوا: "الاستئناس الاستئذان" فيكون معناه: حتى تستأنسوا بالإذن. وروى شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يقرأ هذا الحرف: {حتى تستأنسوا} وقال "غلط الكاتب". وروى القاسم بن نافع عن مجاهد: {حتى تستأنسوا} قال: "هو التنحنح والتنخع". وفي نسق التلاوة ما دل على أنه أراد الاستئذان، وهو قوله: {وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم} . والاستئناس قد يكون للحديث كقوله تعالى: {ولا مستأنسين لحديث} [الأحزاب: 53] وكما روي عن عمر في حديثه الذي ذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم انفرد في مشربة له حين هجر نساءه، فاستأذنت عليه(@)(@@) PageV03P400(@)(@@) فقال الآذن: قد سمع كلامك، ثم أذن له; فذكر أشياء وفيه قال: فقلت: أستأنس يا رسول الله؟ قال: "نعم". وإنما أراد به الاستئناس للحديث، وذلك كان بعد الدخول. والاستئناس المذكور في قوله: {حتى تستأنسوا} لا يجوز أن يكون المراد به الحديث; لأنه لا يصل إلى الحديث إلا بعد الإذن، وإنما المراد الاستئذان للدخول، وإنما سمي الاستئذان استئناسا لأنهم إذا استأذنوا أو سلموا أنس أهل البيوت بذلك، ولو دخلوا عليهم بغير إذن لاستوحشوا وشق 
ms2576	 عليهم. وأمر مع الاستئذان بالسلام; إذ هو من سنة المسلمين التي أمروا بها، ولأن السلام أمان منه لهم وهو تحية أهل الجنة ومجلبة للمودة وناف للحقد والضغينة; حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن أبي بكر قال: حدثنا صفوان بن عيسى قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي رئاب عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله آدم فنفخ فيه الروح عطس فقال الحمد لله، فحمد الله بإذن الله، فقال له ربه: رحمك ربك آدم اذهب إلى هؤلاء الملائكة ملأ منهم جلوس فقل السلام عليكم فقال سلام عليكم ورحمة الله; ثم رجع إلى ربه فقال: هذه تحيتك وتحية ذريتك بينهم". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن إسحاق بن رائطة قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد قال: حدثنا يحيى بن نصر بن حاجب قال: حدثنا هلال بن حماد عن زاذان عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "حق المسلم على المسلم ست: يسلم عليه إذا لقيه ويجيبه إذا دعاه وينصح له بالغيب ويشمته إذا عطس ويعوده إذا مرض ويشهد جنازته إذا مات". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال: حدثنا أبو غسان النهدي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا الأعمش عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنون حتى تحابوا، أفلا أدلكم على أمر إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا محمد بن معلى قال: حدثنا زياد بن خيثمة عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن سركم أن يخرج الغل من صدوركم فأفشوا السلام بينكم".(@)(@@) PageV03P401(@)(@@) في عدد الاستئذان وكيفيته(@)(@@) روى دهيم بن قران عن يحيى بن أبي كثير عن 
ms2577	 عمرو بن عثمان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الاستئذان ثلاث: فالأولى يستنصتون، والثانية يستصلحون، والثالثة يأذنون أو يردون". وروى يونس بن عبيد عن الوليد بن مسلم عن جندب قال:(@)(@@) PageV03P401(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن عبدة قال أخبرنا سفيان عن يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار، فجاء أبو موسى فزعا، فقلنا له: ما أفزعك؟ قال: أمرني عمر أن آتيه فأتيته فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي فرجعت، فقال: ما منعك أن تأتيني؟ قلت: قد جئت فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع" قال: لتأتين على هذا بالبينة قال: فقال أبو سعيد: لا يقوم معك إلا أصغر القوم، قال: فقام أبو سعيد معه فشهد له. وفي بعض الأخبار أن عمر قال لأبي موسى: "إني لم أتهمك ولكن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد"، وفي بعضها: "ولكني خشيت أن يتقول الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم".(@)(@@) قال أبو بكر: إنما لم يقبل عمر خبره حتى استفاض عنده لأن أمر الاستئذان مما بالناس إليه حاجة عامة، فاستنكر أن تكون سنة الاستئذان ثلاثا مع عموم الحاجة إليها ثم لا ينقلها إلا الأفراد; وهذا أصل في أن ما بالناس إليه حاجة عامة لا يقبل فيه إلا خبر الاستفاضة.(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان عن الأعمش عن طلحة بن مصرف عن رجل عن سعد قال وقف رجل على باب النبي صلى الله عليه وسلم يستأذن فقام مستقبل الباب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "هكذا عنك أو هكذا فإنما جعل الاستئذان 
ms2578	 من النظر". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن بشار قال: حدثنا أبو عاصم قال: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن أبي سفيان أن عمرو بن عبد الله بن صفوان أخبره عن كلدة: أن صفوان بن أمية بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغابيس والنبي صلى الله عليه وسلم بأعلى مكة، فدخلت ولم أسلم، فقال: "ارجع فقل السلام عليكم" وذاك بعدما أسلم صفوان. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت فقال: ألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: "اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقل له: قل السلام عليكم أأدخل فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم أأدخل"؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مؤمل بن فضل الحراني في آخرين قالوا: حدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن بسر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لا يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه(@)(@@) PageV03P402(@)(@@) الأيمن أو الأيسر فيقول: "السلام عليكم" وذلك أن الدور لم تكن يومئذ عليها ستور.(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر قوله: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا} يقتضي جواز الدخول بعد الاستئذان وإن لم يكن من صاحب البيت إذن، ولذلك قال مجاهد: "الاستئناس التنحنح والتنخع" فكأنه إنما أراد أن يعلمهم بدخوله; وهذا الحكم ثابت فيمن جرت عادته بالدخول بغير إذن، إلا أنه معلوم أنه قد أريد به الإذن في الدخول فحذفه لعلم المخاطبين بالمراد. وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن حبيب وهشام عن محمد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2579	 قال: "رسول الرجل إلى الرجل إذنه". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حسين بن معاذ قال: حدثنا عبد الأعلى قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا دعي أحدكم إلى طعام فجاء مع الرسول فإن ذلك له إذن". فدل هذا الخبر على معنيين: أحدهما: أن الإذن محذوف من قوله: {حتى تستأنسوا} وهو مراد به، والثاني: أن الدعاء إذن إذا جاء مع الرسول وأنه لا يحتاج إلى استئذان ثان. وهو يدل أيضا على أن من قد جرت العادة له بإباحة الدخول أنه غير محتاج إلى الاستئذان.(@)(@@) فإن قيل: قد روى أبو نعيم عن عمر بن زر عن مجاهد أن أبا هريرة كان يقول: والله إني كنت لأعتمد بكبدي على الأرض من الجوع، إني كنت لأشد الحجر على بطني من الجوع ولقد قعدت يوما على طريقهم الذي يخرجون منه فمر أبو بكر فسألته عن آية من كتاب الله ما سألته إلا ليشبعني فمر ولم يفعل، فمر بي عمر ففعلت مثل ذلك فمر ولم يفعل، فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم فتبسم حين رآني وعرف ما في نفسي ثم قال: "يا أبا هر" قلت: لبيك يا رسول الله قال: "الحق! " ومضى واتبعته، فدخل واستأذنت فأذن لي، فدخلت فوجدت لبنا في قدح فقال: "من أين هذا؟ " قالوا: أهدى لك فلان أو فلانة، قال: "يا أبا هر" قلت: لبيك يا رسول الله قال: "الحق أهل الصفة فادعهم لي" قال: وأهل الصفة أضياف أهل الإسلام لا يلوون على أهل ولا مال، إذا أتته صدقة بعث بها إليهم لم يتناول منها شيئا وإذا أتته هدية أرسل إليهم فأصاب منها وأشركهم فيها; فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في أهل الصفة؟ كنت أرجو أن أصيب من هذا شربة أتقوى بها فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا جاءوا فأمرني فكنت أنا أعطيهم، فما عسى أن يبلغ من هذا اللبن؟ فأتيتهم 
ms2580	 فدعوتهم فأقبلوا حتى استأذنوا، فأذن لهم، فأخذوا مجالسهم من البيت فقال: "يا أبا هر" قلت: لبيك يا رسول الله قال: "خذ فأعطهم! " فأخذت القدح فجعلت أعطي الرجل فيشرب حتى يروى ثم(@)(@@) PageV03P403(@)(@@) يرد علي القدح فأعطيه آخر فيشرب حتى يروى ثم يرد علي القدح حتى انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، فأخذ القدح فوضعه على يده ونظر إلي فتبسم وقال: "يا أبا هر! " قلت: لبيك يا رسول الله قال: "بقيت أنا وأنت" قلت: صدقت يا رسول الله، قال: "فاقعد واشرب! " فشربت، فما زال يقول اشرب فأشرب حتى قلت: والذي بعثك بالحق ما أجد له مسلكا قال: "فأرني! " فأعطيته القدح، فحمد الله وشرب الفضل. فقال فقد استأذن أهل الصفة وقد جاءوا مع الرسول ولم ينكر ذلك عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا مخالف لحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن "رسول الرجل إلى الرجل إذنه". قيل له: ليسا مختلفين; لأن قوله إباحة للدخول مع الرسول وليس فيه كراهية الاستئذان بل هو مخير حينئذ، وإذا لم يكن مع الرسول وجب حينئذ الاستئذان; والذي يدل على أن الإذن مشروط في قوله: "حتى تستأنسوا" قوله في نسق التلاوة: {فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم} فحظر الدخول إلا بالإذن، فدل على أن الإذن مشروط في إباحة الدخول في الآية الأولى. وأيضا فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الأخبار التي قدمناها: "إنما جعل الاستئذان من أجل النظر"، فدل على أنه لا يجوز النظر في دار أحد إلا بإذنه. وقد روي في ذلك ضروب من التغليظ، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس بن مالك: أن رجلا اطلع من بعض حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص أو بمشاقص، قال: فكأني أنظر إلى 