ms7001	 هو الحق الذي لا يمتري فيه عاقل اه. سم. (قوله: مطلقا) أي: وإن حصن الثغور. (قوله: زاد الأول) أي: شرح المهذب، وقوله: والثاني أي: وزاد الأذرعي. (قوله: إن ذلك) أي: الوجوب كل سنة مرة مطلقا. (قوله: ومما يؤيد ذلك) أي: الادعاء المذكور. (قوله: وهو ضعيف) أي: قول الأصوليين بوجوب الزيادة في سنة على مرة عند الإمكان. (قوله: ثم وجه) أي: الإمام الأول أي: الوجوب في كل سنة مرة مع التحصين. (قوله: ومحل الخلاف) إلى المتن في النهاية. (قوله: ومحل الخلاف) أي: في قدر الواجب في كل سنة. (قوله: وإلا أخر) أي: وجوبا اه. ع ش. (قوله: وحكم فرض الكفاية) إلى قوله: ومن ثم في النهاية إلا قوله: إلا في مسائل إلى المتن. (قوله: الذي إلخ) صفة كاشفة لماهية فرض الكفاية. (قوله: بقصد حصوله إلخ) أي: بقصد حصوله في الجملة فلا ينظر إلى فاعله إلا بالتبع للفعل ضرورة أنه لا يحصل بدون فاعل فخرج فرض العين فإنه منظور بالذات إلى فاعله حيث قصد حصوله من كل عين أو من عين مخصوصة كالنبي - صلى الله عليه وسلم - فيما فرض عليه دون أمته ولم يقيد قصد الحصول بالجزم احترازا عن سنة الكفاية؛ لأن الفرض تمييز فرض الكفاية عن فرض العين، وذلك حاصل بما ذكر شرح جمع الجوامع للمحلي.(@)(@@) (قوله: وإن لم يكونوا) إلى قوله: إلا في مسائل في المغني. (قوله: من أهل فرضه) الأولى من أهله. (قوله: ومن ثم كان القائم به أفضل إلخ) وفاقا للأسنى وخلافا للمحلي والمغني والنهاية عبارته نعم القائم بفرض العين أفضل من القائم بفرض الكفاية خلافا لما نقل عن المحققين وإن أقره المصنف في الروضة اه وعبارة المغني والمعتمد أن فرض العين أفضل كما جرى عليه الشارح في شرحه على جمع الجوامع اه. (قوله: وأفهم السقوط) إلى قوله: أخذا في النهاية والمغني. (قوله: السقوط) أي: عن الباقين. (قوله: يخاطب به الكل) أي: كل من أهل الفرض. (قوله: إذا تركه الكل) أي: كل من أهل الفرض وغيرهم أخذا مما 
ms7002	 مر آنفا. (قوله: أثم أهل فرضه إلخ) عبارة المغني أثم كل من لا عذر له من الأعذار الآتي بيانها اه. (قوله: كما لو تأخر إلخ) راجع إلى قوله: وأنه إذا تركه الكل أثم أهل فرضه كلهم إلخ، ويحتمل إلى خصوص قوله أي: وقد قصروا إلخ(@)(@@) . (قوله: ولما كان) إلى قوله: وأما من استراب في المغني إلا قوله: ولا يحصل إلى قال الإمام: وإلى قوله: وعليه حمل الخبر الحسن في النهاية إلا قوله: وربما إلى فأما، وقوله: وأما إلى فقال: وقوله: خلافا لما يوهمه كلام شارح، وقوله: ولأنها إلى قوله: وبحث. (قوله: جملة في أبوابها) عبارة المغني في الجنائز (@)PageV09P213(@)(@)(@@) غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه وفي اللقيط التقاط المنبوذ وذكر هنا الجهاد ثم استطرد إلى ذكر غيره فقال اه.(@)(@@) (قوله: من الأمور الضرورية) فيه شيء إلا أن يقال الضروري قد يقام عليه الدليل سم وهو كذلك فقد يكون الضروري بالنسبة لبعض غير ضروري بالنسبة لآخر وقد يقام على الضروري منبهه لإزالة خفاء فيه، والمنبه بصورة الدليل وإن لم يسم دليلا حقيقة ولا يضر عدم تسميته دليلا حقيقة بالنسبة لما نحن فيه إذ القيام به عند الحاجة إليه من فروض الكفاية اه. سيد عمر. (قول المتن: وحل المشكلات) يظهر أن المشكل الأمر الذي يخفى إدراكه لدقته، والشبهة الأمر الباطل الذي يشتبه بالحق ولا يخفى أن المراد بالحج غير حل المشكلات، وقد يقدر على الأول من لا يقدر على الثاني سم على المنهج اه. ع ش. (قوله: وتصفو) أي: تخلص، وقوله: ومعضلات إلخ أي: مشكلات اه ع ش. (قوله: كما ذلك) أي: القيام بإقامة الحجج وحل المشكلات. (قوله: والإلهيات) من عطف الجزء على الكل. (قوله: قال الإمام إلخ) عبارة المغني وأما العلم المترجح بعلم الكلام فليس بفرض عين وما كان الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - يشتغلون به قال الإمام إلخ. (قوله: في صفوة الإسلام) أي: في النورانية التي كانت حاصلة في ابتداء الإسلام قبل الاشتغال بما يفسد قلوبهم وأحوالهم اه. ع ش. (قوله 
ms7003	: به) أي: بعلم الكلام. (قوله: أي: كما جاء عن الأئمة إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه وما نص عليه الشافعي من تحريم الاشتغال بعلم الكلام محمول على التوغل فيه، وأما تعلم علم الفلسفة والشعبذة والتنجيم والرمل وعلوم الطبائعيين والسحر فحرام وتعلم الشعر مباح إن لم يكن فيه سخف أو حث على شر وإن حث على التغزل والبطالة كره اه.(@)(@@) (قوله: بل جعله) أي: جعل الشافعي الاشتغال بعلم الكلام اه. مغني. (قوله: تلتطم) حال من ضمير تركها وفي القاموس التطمت الأمواج ضرب بعضها بعضا اه. (قوله: انتهى) أي: كلام الإمام. (قوله: وتبعه) أي: الإمام. (قوله: ذمه إلخ) أي: علم الكلام اه. ع ش. (قوله: حلال) أي: مباح. (قوله: ويجب) إلى قوله: وبما تقرر في المغني إلا قوله: بأن يكون مجتهدا مطلقا. (قوله: أن يتعلم أدوية أمراض القلب إلخ) وقد بينها - رحمه الله تعالى - في إحياء علوم الدين بما لا مزيد عليه فليراجع من أراد، وقوله: من كبر إلخ بيان لأمراض القلب اه. ع ش(@)(@@) (قوله: زائد إلخ) سيذكر محترزه بقوله: أما ما يحتاج إليه إلخ. (قوله: بأن يكون مجتهدا إلخ) ويأتي أن الاجتهاد المطلق انقطع من نحو ثلثمائة سنة فلا يشترط في هذه الأزمنة. (قوله: وما يتوقف إلخ) عطف على علوم الشرع، وقوله: ذلك أي ما ذكر من التفسير والحديث والفروع (قوله: من علوم العربية) بيان لما الموصولة. (قوله: وغير ذلك إلخ) عبارة المغني وشرح الروض ومن فروض الكفاية علم الطب المحتاج إليه لمعالجة الأبدان والحساب المحتاج إليه لقسمة المواريث والوصايا والمعاملات وأصول الفقه والنحو واللغة والتصريف وأسماء الرواة والجرح والتعديل واختلاف العلماء واتفاقهم اه. (قوله: بذلك كله إلخ) أي: بما يتوقف عليه ذلك اه. رشيدي. (قوله: وبما تقرر) أي: من قوله: وما يتوقف عليه إلخ.(@)(@@) (قوله: خلافا لما يوهمه كلام شارح) وهو الجلال المحلي جعله متعلقا بالفروع خاصة وصوبه سم وأطال في (@)PageV09P214(@)(@)(@@) توجيهه بما يعرف بمراجعته اه. رشيدي وأقره المغني عبارته قال الشارح: وعرف أي: المصنف الفروع أي: بالألف واللام 
ms7004	 دون ما قبله لما ذكره بعده، وهو قوله: بحيث يصلح للقضاء؛ لئلا يتوهم عوده لما قبله أيضا اه. (قوله: ويرد بأن كتبها متواترة إلخ) نظر فيه سم راجعه. (قوله: ولا يكفي في إقليم) إلى قوله: وعليه حمل في المغني إلا قوله: ولو بوكيله.(@)(@@) (قوله: لا يزيد بين كل مفتيين على مسافة القصر) أي: لئلا يحتاج إلى قطعها اه. مغني. (قوله:؛ لكثرة الخصومات) أي: وتكررها في اليوم الواحد من كثيرين اه. مغني. (قوله: أما ما يحتاج إليه إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ويتعين من ظواهر العلوم لا دقائقها ما يحتاج إليه لإقامة فرائض الدين كأركان الصلاة والصيام وشروطهما، وإنما يجب تعلمه بعد الوجوب، وكذا قبله إذا لم يتمكن من تعلمه بعد دخول الوقت مع الفعل وكأركان الحج وشروطه وتعلمها على التراخي كالحج وكالزكاة إن ملك مالا، ولو كان هناك ساع وأحكام البيع والقراض إن أراد أن يبيع ويتاجر فيتعين على من يريد بيع الخبز أن يعلم أنه لا يجوز بيع خبز البر بالبر ولا بدقيقه وعلى من يريد الصرف أن يعلم أنه لا يجوز بيع درهم بدرهمين ونحو ذلك، وأما أصول العقائد، فالاعتقاد المستقيم مع التصحيح على ما ورد به الكتاب والسنة ففرض عين اه.(@)(@@) (قوله: ولو بوكيله) ينبغي الاكتفاء بمعرفة الوكيل المباشر لذلك الفعل سم. (قوله: ينبغي زوال الحرمة إلخ) ولو لم يفت المفتي، وهناك من يفتي وهو عدل لم يأثم فلا يلزمه الإفتاء قال في الروضة: وينبغي أن يكون المعلم كذلك اه. مغني. (قوله: أنها) أي: الأحكام الظاهرة إلخ. (قوله: عليه) أي: التعليم والجار متعلق بيجبر. (قوله: وإنما يتوجه) إلى قوله: وبقوله في المغني إلا قوله: ووقع إلى، وأوجههما وإلى قوله: فحينئذ في النهاية إلا قوله: ووقع إلى وأوجههما وقوله: ما قدمناه في الخطبة. (قوله: مكفي) أي: قادر على الانقطاع بأن يكون له كفاية اه. مغني.(@)(@@) (قوله: لا يسقط) أي: فرض الفتوى به أي: بالفاسق. (قوله: ويسقط بالعبد والمرأة إلخ) لأنهما أهل للفتوى (@)PageV09P215(@)(@)(@@) دون القضاء. اه. مغني (قوله 
ms7005	: وإن لم يدخلا) أي في الفرض. اه. سم (قوله: عنه) أي الماوردي (قوله: وأوجههما إلخ) كذا في النهاية والمغني كما مر التنبيه إليه (قوله: بالنسبة إليها) أي إلى درجة الاجتهاد المطلق وإن كانوا مجتهدين في المذهب والفتوى بل هذان أيضا عزا بل عدما من زمن طويل. اه. إمداد (قوله ويرده إلخ) عبارة النهاية ويجاب عنه بصحة ذلك على كل منهما أما: الأول فتكون الكاف استقصائية أي أو باعتبار الأفراد الذهنية وأما: الثاني ؛ فلأنه من عطف الخاص على العام اهتماما بشأنه وقد يقال علوم الشرع قد يراد بها إلخ(@)(@@) (قوله: على قادر) إلى قوله كما في الروضة في النهاية إلا قوله أخذا إلى وعلى غيره وقوله: بأن لم يغلب على ظنه شيء من ذلك (قوله: وعلى قادر إلخ) ولا يختص بالولاة بل يجب على كل مكلف قادر من رجل وامرأة حر وعبد وللصبي ذلك ويثاب عليه إلا أنه لا يجب عليه اه مغني (قوله: وإن قل) أي كدرهم. اه. ع ش (قوله: إياه) أي الخوف على العرض (قوله: وإن كانت) أي الجمعة (قوله وعلى غيره) إلى قوله ويحرم كذا في المغني والروض وشرح المنهج (قوله: وعلى غيره) عطف على قوله على نفسه إلخ أي ومن على نفس وعضو ومال وعرض غيره (قوله: عليه) أي الغير(@)(@@) (قوله: أكثر من مفسدة المنكر إلخ) يشمل أربع صور الأقل بالنسبة إليه أي المرتكب وإلى غيره والمساوي بالنسبة إليهما وهو واضح بالنسبة للأولى في الجملة ومحل تأمل بالنسبة إلى الثلاث الباقية أما: بالنسبة إلى المساوي في المرتكب فأي فائدة له وهل هو إلا ترجيح بغير مرجح؟ وأما في الأخيرين فكيف يسوغ دفع ضرر يؤدي إلى إضرار بآخر ولو كانت مفسدته أقل ومن جملة المقرر أن الضرر لا يزال بالضرر لا سيما إذا كان المزال متمحضا لحق الله تعالى فكيف يسعى في إزالته بحصول ضرر فيه حق للعبد وحق لله أيضا فإنه لازم له. اه. سيد عمر وقد يقال فرق بين المحقق والمترقب(@)(@@) (قوله: ويحرم مع الخوف 
ms7006	 على الغير) أي مع خوف المفسدة المذكورة وقياس هذا أن من طلب الشهادة وعلم أنه يترتب على شهادته أعظم مما يستحق بسبب المعصية حرم عليه الشهادة. اه. ع ش أقول بل ما ذكره من الأفراد لما مر عن السيد عمر أن المراد بالغير ما يشمل المرتكب (قوله: ويسن مع الخوف على النفس) مفهومه إخراج المال فليراجع قال ع ش وأقول المال معلوم من النفس بالأولى بل المراد بالنفس هنا ما يشمل العضو والمال والعرض (قوله: والنهي إلخ) جواب سؤال نشأ عما قبيله (قوله كمكره إلخ) مثال لغير الجهاد إلخ (قوله: لا يقطع نفقته) أي كلا أو بعضا وقوله: وهو محتاج إليها أي وإن لم يصل إلى حد الضرورة. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: ولا يزيد) إلى المتن في المغني إلا قوله كما في الروضة إلى وإن ارتكب (قوله: ولا يزيد إلخ) أي المرتكب المنكر عليه فيما هو فيه عنادا. اه. مغني (قوله: لما هو أفحش إلخ) خرج الدون والمساوي لكن لا يبعد عدم الوجوب في المساوي إذ لا فائدة سم وقد يقال فرق بين المحقق والمنتظر كما مر (قوله: (@)PageV09P216(@)(@)(@@) بأن لم يغلب إلخ) راجع قوله وأحسنه أيضا إلخ (قوله: من ذلك) أي قطع النفقة وزيادة العناد والانتقال للأفحش (قوله: وإن ظن إلخ) غاية في قوله على قادر إلخ عبارة المغني ولا يشترط فيه أن يكون مسموع القول بل على المكلف أن يأمر وينهى وإن علم بالعادة أنه لا يفيد {فإن الذكرى تنفع المؤمنين} [الذاريات: 55] . اه.(@)(@@) (قوله: وإن ظن إلخ) خلافا للعقائد العضدية عبارته مع شرحه للمحقق الدواني والأمر بالمعروف تبع لما يؤمر به فإن كان ما يؤمر به واجبا فواجب الأمر به وإن كان ما يؤمر به مندوبا فمندوب الأمر به والمنكر إن كان حراما وجب النهي عنه وإن كان مكروها كان النهي عنه مندوبا وشرطه أي شرط وجوبه وندبه أن لا يؤدي إلى الفتنة فإن علم أنه يؤدي إليها لم يجب ولم يندب بل ربما كان حراما بل يلزمه أن 
ms7007	 لا يحضر المنكر ويعتزل في بيته لئلا يراه ولا يخرج إلا لضرورة ولا يلزمه مفارقة تلك البلدة إلا إذا كان عرضة للفساد وأن يظن قبوله فإن لم يظن قبوله لم يجب سواء ظن عدم القبول أو شك في القبول، وفي الأخير تأمل، وإذا لم يجب بعدم ظن القبول لم يخف الفتنة فيستحب إظهارا لشعار الإسلام. اه.(@)(@@) (قوله: وإن ارتكب إلخ) عبارة المغني ولا يشترط في الأمر بالمعروف العدالة بل قال الإمام وعلى متعاطي الكأس أن ينكر على الجلاس وقال الغزالي يجب على من غصب امرأة على الزنا أمرها بستر وجهها عنه. اه. (قوله: باليد) إلى قوله قال ابن القشيري في النهاية إلا قوله فلا إشكال في ذلك خلافا لمن زعمه وقوله: وبهذا إلى وليس.(@)(@@) (قوله: باليد فاللسان إلخ) هذا إنما ذكروه في النهي عن المنكر وانظر ما معنى الأمر باليد أو القلب وبعد تسليم تصوره فالترتيب المذكور فيه مشكل. ثم رأيت ابن قاسم أشار إلى ذلك. اه. رشيدي عبارة سم انظر ما معنى الأمر باليد والقلب ثم وجوب تقديم اليد مع كفاية اللسان الأخف ثم رأيت في التنبيه الآتي معنى الأمر بالقلب ثم رأيت الروض إنما ذكر اليد في النهي وشرحه مشعر بكفاية اللسان فيه إذا حصل به زوال المنكر وإنما المؤخر عن اليد مجرد الوعظ فليتأمل، وقد يتجه أن يقال إن أمكن حصول المقصود بكل من اليد واللسان بلا مفسدة في أحدهما تخير بينهما وإن لحق أحدهما فقط مفسدة اقتصر على الآخر وإن لحق كلا مفسدة أعلى بل أو مساوية أو لم يفد واحد منهما اقتصر على القلب. اه.(@)(@@) (قوله: فاللسان) قياس دفع الصائل تقديمه على اليد فليراجع. اه. ع ش ولعله أظهر من التخيير المار عن سم (قوله بالنسبة لغير الزوج إلخ) ظاهر هذا السياق أنه يجب عليه الإنكار على زوجته ذلك مطلقا لكن قوله إذ له إلخ صريح في أنه جائز لا واجب وهو الذي ينبغي إذ الظاهر أنه لحقه. اه. رشيدي (قوله: مطلقا) أي مسكرا كان 
ms7008	 أو غيره. اه. ع ش (قوله: والقاضي) وقوله: مقلد إلخ معطوفان على الزوج (@)PageV09P217(@)(@)(@@) اه. ع ش (قوله: كما يأتي) أي آنفا (قوله: ومقلد من لا يجوز إلخ) أي فاعتقاده الحل لا يمنع من الإنكار عليه. اه. ع ش عبارة سم أي فإذا ارتكب ما يعتقد إباحته بتقليد ممتنع فينكر عليه إذا كان الشيء الذي ارتكبه محرما عند من يجب عليه تقليده. اه.(@)(@@) (قوله: أو في اعتقاد الفاعل) أي محرم في اعتقاده. اه. نهاية (قوله ولا لعالم إلخ) المناسب ولا على عالم إلخ. اه. رشيدي (قوله: أو جهل حرمته) صريح أن جهل التحريم من الفاعل مانع من الإنكار وهو مشكل إلا أن يخص بإنكار تترتب عليه أذية فليراجع. اه. رشيدي عبارة ع ش أي لكنه يرشده بأن يبين له الحكم ويطلب فعله منه بلطف. اه. وعبارة الروض مع شرحه ويرفق في التغيير بمن يخاف شره وبالجاهل فإن ذلك أدعى إلى قبوله وإزالة المنكر. اه. (قوله: أما من ارتكب إلخ) محترز قوله ومقلد من لا يجوز إلخ (قوله: ولكن ندب إلخ) المراد بالندب هنا الطلب والدعاء على وجه النصيحة لا الندب الذي هو أحد الأحكام الخمسة كما هو ظاهر رشيدي وع ش (قوله: للخروج إلخ) أي اللام بمعنى إلى وقوله: برفق متعلق بندب.(@)(@@) (قوله: فلا بأس) عبارة الروض مع شرحه فحسن إن لم يقع في خلاف آخر أو في ترك سنة ثابتة لاتفاق العلماء على استحباب الخروج من الخلاف حينئذ. اه. (قوله: وإنما حد الشافعي إلخ) جواب عما نشأ من قوله أما من ارتكب إلخ (قوله:؛ ولأن العبرة بعد الرفع للقاضي باعتقاده فقط) الظاهر أن هذا الإطلاق غير مراد إذ الظاهر أنه لو رفع لقاض شافعي مخالف صلى مع عدم تسبيع ما أصابه من نحو كلب أو مع الطهر بمستعمل أو فعل ما يجوز في اعتقاده لم يتعرض له بتعزيره ولا نحوه كمنعه من ذلك ثم رأيت في باب كون النهي عن المنكر من الإيمان ما لفظه ولذلك قالوا ليس للمفتي ولا 
ms7009	 للقاضي أن يعترض على من يخالفه إذا لم يخالف نصا أو إجماعا أو قياسا جليا. اه. سم ويأتي عن الروض والمغني ما يوافقه (قوله: والكلام في غير المحتسب إلخ) (تنبيه)(@)(@@) يجب على الإمام أن ينصب محتسبا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وإن كانا لا يختصان بالمحتسب فيتعين عليه الأمر بصلاة الجمعة إذا اجتمعت شروطها وكذا بصلاة العيد وإن قلنا إنها سنة ولا يأمر المخالفين له في المذهب بما لا يجوزونه ولا ينهاهم عما يرونه فرضا عليهم أو سنة لهم ويأمر بما يعم نفعه كعمارة سور البلد ومشربه ومعونة المحتاجين من أبناء السبيل وغيرهم ويجب ذلك من بيت المال إن كان فيه مال وإلا فعلى من له قدرة على ذلك وينهى الموسر عن مطل الغريم إن استعداه الغريم عليه وينهى الرجل عن الوقوف مع المرأة في طريق خال؛ لأنه موضع ريبة بخلاف ما لو وجده معها في طريق يطرقه الناس ويأمر النساء بإيفاء العدد والأولياء بنكاح الأكفاء والسادة بالرفق بالمماليك وأصحاب البهائم بتعهدها وأن لا يستعملوها فيما لا تطيق، وينكر على من تصدى للتدريس والفتوى والوعظ وليس هو من أهله ويشهر أمره لئلا يغتر به.(@)(@@) وينكر على من أسر في صلاة جهرية أو زاد في الأذان وعكسهما أي ومن جهر في سرية أو نقص من الأذان ولا ينكر في حقوق الآدميين قبل الاستعداء من ذي الحق عليه ولا يحبس ولا يضرب للدين وينكر على القضاة إن احتجبوا عن الخصوم أو قصروا في النظر في الخصومات وعلى أئمة المساجد المطروقة إن طولوا الصلاة ويمنع الخونة من معاملة النساء لما يخشى فيها من الفساد وليس له حمل<span class="matn-hr"> (@)PageV09P218(@)(@)(@@) الناس على مذهبه مغني وروض مع شرحه زاد شرح الروض؛ لأنه لم يزل الخلاف بين الصحابة والتابعين في الفروع ولا ينكر أحد على غيره مجتهدا فيه وإنما ينكرون ما خالف نصا أو إجماعا أو قياسا جليا. اه. (قوله: وليس لأحد البحث إلخ) عبارة شرح مسلم وقال أقضى القضاة الماوردي وليس للمحتسب أن يبحث عما لم يظهر 
ms7010	 من المحرمات فإن غلب على الظن استسرار قوم بها لأمارة وآثار ظهرت فذلك ضربان أحدهما أن يكون في انتهاك حرمة يفوت استدراكها مثل أن يخبره من يثق بصدقه أن رجلا خلا برجل ليقتله أو بامرأة ليزني بها فيجوز له في مثل هذا الحال أن يتجسس ويقدم على البحث والكشف حذرا من فوات ما لا يستدرك. وكذا لو عرف غير المحتسب من المتطوعة جاز لهم الإقدام على الكشف والإنكار والضرب. الثاني ما قصر عن هذه الرتبة فلا يجوز التجسس عليه ولا كشف الأستار عنه فإن سمع أصوات الملاهي المنكرة من دار أنكرها خارج الدار ولم يهجم عليها بالدخول؛ لأن المنكر ليس ظاهرا وليس عليه أن يكشف عن الباطن. اه. سم (قوله: وليس لأحد) أي من الآمر والناهي. اه. أسنى (قوله: واقتحام الدور) أي الدخول فيها للبحث عما فيها. اه. ع ش (قوله: ولو بقرينة ظاهرة) انظر هذه الغاية وعبارة الأنوار فإن غلب على الظن استسرار قوم بالمنكر بآثار وأمارة فإن كان مما يفوت تداركه إلخ. اه. رشيدي (قوله: وإلا إلخ) أي وإن لم يفت تداركها فلا يجوز التجسس.(@)(@@) (قوله: ولو توقف إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه والإنكار للمنكر يكون باليد فإن عجز فباللسان ويرفق بمن يخاف شره ويستعين عليه بغيره إن لم يخف فتنة فإن عجز عنه رفع ذلك إلى الوالي فإن عجز أنكر بقلبه. اه. (قوله: من هتك) أي لعرضه. اه. نهاية (قوله: قاله ابن القشيري إلخ) نعم لو لم ينزجر إلا به أي الرفع للسلطان جاز. اه. نهاية قال الرشيدي المناسب وجب كما في التحفة. اه.(@)(@@) (قوله: وله احتمال بوجوبه) ظاهره ولو مع الهتك وتغريم المال ولينظر هل المراد تغريم الرافع أو المرفوع وعلى الأول فلعله إذا احتمل ذلك المال عادة سم وفيه تأمل أما أولا فلأن المتبادر إلى الفهم أن المراد تغريم المرفوع كما هو شأن ولاة الجور وأما ثانيا فقضية صنيع المحشي أنه لا ينظر لتغريم المرفوع ولو عظم وهو مشكل بل الذي يتجه أن ينظر 
ms7011	 إلى مفسدة ذلك المنكر ومفسدة أخذ المال ويقيد إطلاقهم. إذ في إطلاق الأخذ به ما يؤدي إلى مفاسد لا تليق بمحاسن الشريعة الغراء فليتق الله فاعل ذلك ويبذل جهده في النظر إلى أخف المفسدتين. اه. سيد عمر (قوله: بل الوجه أنه فرض عين) أقول الوجه المتعين أن مرادهم بقولهم السابق فالقلب أنه إذا تعذر المرتبتان الأوليان اكتفى بالقلب وهذا لا ينافي تعين الإنكار به بالمعنى المذكور مطلقا ولو حال الإنكار بغيره (@)PageV09P219(@)(@)(@@) والحاصل أن الإنكار بالقلب بالمعنى المذكور فرض عين مطلقا ثم إن أمكنت الزيادة عليه بنحو اليد وجبت على الكفاية وإلا فلا فتأمله. اه. سم(@)(@@) وعبارة السيد عمر قوله: بل الوجه إلخ محل تأمل إذ مستندهم في الترتيب المذكور الحديث وهو «من رأى منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه» فمعنى فبقلبه على ما يعطيه السياق فليغيره بقلبه بأن يتوجه بهمته إلى الله تعالى في إزالته وهذا لا يلزم تحققه في عموم الناس فحسن عد رتبة الأمر بالقلب المراد ليطابق الحديث النبوي فتأمله إن كنت من أهله وبفرض تحققه في عموم الناس وأن الفرض التوجه سواء صدر ممن جرت عادة الله تعالى بأن لا يجيب توجهه أم من غيره فظاهر أنه يكتفى بتوجه البعض ولا يشترط توجه الجميع بخلاف الكراهية؛ لأن انتفاءها في فرد ينافي الإيمان والعياذ بالله تعالى. اه.(@)(@@) أقول توجيهه الأخير بعده ظاهر وتوجيهه الأول الجاري على مشرب الصوفي وجيه في ذاته لكن يبعده عموم «من رأى منكرا» فليتأمل.(@)(@@) (قوله: به) أي القلب والجار متعلق بضمير المثنى الراجع للأمر والنهي(@)(@@) (قول المتن وإحياء الكعبة) أي والمواقف التي هناك روض ومغني (قول المتن كل سنة) (فائدة)(@)(@@) الحجاج في كل عام سبعون ألفا فإن نقصوا كملوا من الملائكة كذا ذكره بعضهم فراجعه بجيرمي عن القليوبي (قوله: بالحج) إلى التنبيه في النهاية والمغني (قوله: بالحج والعمرة) أي ولو بالقران. اه. سم (قوله: وفي الأول) اه قوله: بالحج والعمرة. اه. ع ش(@)(@@) والصواب أنه هو الحج (قوله: فنقل 
ms7012	 شارح إلخ) ممن نقل ذلك المحلي وهو مشكل كما يعلم بمراجعة الروضة إلا أن تكون بأن في عبارته بمعنى كان فانظرها. اه. سم عبارة المحلي عقب المتن بأن يأتي بالحج والاعتمار كما في الروضة وأصلها بدل الزيارة الحج والعمرة. اه. (قوله وغيره) أي ونقل غير ذلك الشارح (قوله: غير مطابق إلخ) خبر فنقل شارح إلخ (قوله: إلا بتأويل) مر آنفا عن سم (قوله: ويتصور) إلى قوله والأوجه عبارة المغني فإن قيل كيف الجمع بين هذا أي كون إحياء الكعبة من فروض الكفاية وبين التطوع بالحج؛ لأن من كان عليه فرض الإسلام حصل بما أتى به سقوط فرضه ومن لم يكن عليه فرض الإسلام كان قائما بفرض كفاية فلا يتصور حج التطوع أجيب بأن هنا جهتين من حيثيتين جهة التطوع من حيث إنه ليس عليه فرض الإسلام، وجهة فرض الكفاية من حيث الأمر بإحياء الكعبة وبأن وجوب الإحياء لا يستلزم كون العبادة فرضا كاللمعة المغفلة في الوضوء تغسل في الثانية أو الثالثة والجلوس بين السجدتين بجلسة الاستراحة وإذا سقط الواجب المعين بفعل المندوب ففرض الكفاية أولى ولهذا تسقط صلاة الجنازة عن المكلفين بفعل الصبي ولو قيل يتصور ذلك في العبيد والصبيان والمجانين لأن فرض الكفاية لا يتوجه إليهم لكان جوابا. اه.(@)(@@) (قوله: ممن لا يخاطب إلخ) متعلق بيتصور ولو قال فيمن إلخ كان أوضح (قوله: كالأرقاء إلخ) لعل الكاف استقصائية (قوله: والمجانين) أي بأن يحرم الولي عن المجانين وكذا عن الصبيان أو بإذن المميزين منهم في الإحرام. اه. سم (قوله: إنه) أي نسك من ذكر مع ذلك أي كونه غير فرض (قوله: ما مر) أي في الجهاد (قوله: بينه) أي سقوط إحياء الكعبة بفعل غير المكلفين (قوله: فرض السلام) أي فرض جوابه (قوله ولأن الواجب إلخ) عطف على قوله كما تسقط إلخ (قوله: قد يسقط بالمندوب إلخ) أي ففرض الكفاية أولى. اه. مغني (قوله: والأوجه) إلى قوله فإن قلت في النهاية(@)(@@) (قوله: المعصوم) إلى قوله ومنه يؤخذ في المغني إلا قوله 
ms7013	 ما يستر إلى المتن وقوله: لعدم إلى ونذر (قوله: على كفاية سنة إلخ) أي وعلى وفاء ديونه وما يحتاج إليه الفقيه من الكتب والمحترف من الآلات. اه. ع ش (قوله: ولممونهم) وينبغي أن لا يشترط في الغني أن يكون عنده مال يكفيه لنفسه ولممونه جميع السنة بل يكفي في (@)PageV09P220(@)(@)(@@) وجوب المواساة أن يكون له نحو وظائف يتحصل منها ما يكفيه عادة جميع السنة ويتحصل عنده زيادة على ذلك ما يمكن المواساة به اه ع ش (قوله: كما في الروضة وإن قال البلقيني إلخ) عبارة المغني وظاهر كلامه وجوب دفع الضرر وإن لم يبق لنفسه شيء لكن الأصح ما في زيادة الروضة عن الإمام أنه يجب على الموسر المواساة بما زاد على كفاية سنة ومقتضاه أنه لا يتوجه فرض الكفاية بمواساة المحتاج على من ليس معه زيادة على كفاية سنة وهو كذلك وإن قال البلقيني هذا لا يقوله أحد ولا ينافيه ما في الأطعمة من وجوب إطعام المضطر وإن كان يحتاجه في ثاني الحال فإن هذا في المحتاج غير المضطر وذاك في المضطر. اه.(@)(@@) (قوله: لا يقوله) أي أن المراد بالقادر هنا ما ذكر المقتضي عدم وجوب مواساة المحتاج على من ليس عنده زيادة على كفاية سنة له ولممونه (قوله:؛ لأن الفرض إلخ) علة لكون المراد بالقادر هنا ما ذكر عن الروضة لكن في استلزامه له تأمل (قوله: أو يقي بدنه من مضر إلخ) وتعبير الروضة بستر العورة مثال. اه. نهاية عبارة المغني ظاهر كلام المصنف أن المراد بالكسوة ستر ما يحتاج إليه البدن قال في المهمات وهو كذلك بلا شك فيختلف الحال بين الشتاء والصيف، وتعبير الروضة بستر العورة معترض. اه. (قوله: لعدم شيء إلخ) ثم يحتمل أن يكون حينئذ فرضا على بيت المال إذا استأذن الإمام وبه صرح الإمام برلسي اه سم (قوله: ووقف) أي عام. اه. مغني (قوله: ومنه) أي التعليم (قوله بخلاف المفتي) قال في شرح الروض قال في الروضة وينبغي أن يكون المعلم كذلك. اه. سم 
ms7014	(@)(@@) (قوله: غيره) أي وهو عدل. اه. مغني (قوله: بين هذا) أي الإفتاء. اه. سم وكذا قوله: هنا (قوله: بخلافه ثم) أي في النظير (قوله: وهذا) أي الفرق المذكور (قوله: وذلك إلخ) أي الشح (قوله عليه) أي على شخص (قوله: وهو كذلك) خالفه النهاية والمغني فقالا وهل المراد بدفع ضرر من ذكر ما يسد الرمق أم الكفاية؟ قولان أصحهما ثانيهما فيجب في الكسوة ما يستر كل البدن على حسب ما يليق بالحال من شتاء وصيف أي لا من كونه فقيها أو غيره اه. (قوله: ذلك) أي دفع الضرر (قوله: بأن الوجه إلخ) أي قياسا على مؤنة القريب (قوله: هنا) أي في دفع الضرر وقوله ثم أي في نفقة القريب (قوله ويلحق) إلى المتن في النهاية إلا قوله وقد يفرق إلى ومما يندفع وقوله خلافا إلى ولو تعذر(@)(@@) (قوله: كأجرة طبيب إلخ) هل يجب ثمن ماء الطهارة فيه نظر ولعله لا يجب. اه. سم (قوله: سيأتي) أي في الأطعمة (قوله: على غير غني تلزمه المواساة) أي على مالك فقير أو غني بكفاية سنة فقط (قوله: على غير غني إلخ) (أقول) أو على ما إذا كان (@)PageV09P221(@)(@)(@@) المضطر غنيا فإن الغنى لا ينافي الاضطرار إذ قد لا يتمكن من ماله في الحال وقد يقال الحمل على أحد هذين الأمرين أوجه من الفرق الذي ذكره؛ لأنه إذا وجبت المواساة مجانا بلا اضطرار فمع الاضطرار أولى. اه. سم فالحاصل أنه يجب هنا بشرط الغنى وهناك مطلقا البذل ببذل مع غنى المبذول إليه وبدونه مع فقره (قوله: ثم) أي في المضطر (قوله: بأن لا يكلفوه) متعلق بالحمل والضمير المرفوع للناس والمنصوب للبذل (قوله: مطلقا) أي غنيا كان الباذل أو لا(@)(@@) (قوله: وهنا) أي في المحتاج (قوله: لمسامحتهم في ترك المواساة) متعلق بموجب يعني لترغيب الناس في المواساة؛ لأن نفي النفي إثبات (قوله: ومما يندفع) إلى قوله فمؤنة ذلك في المغني.(@)(@@) (قوله: وكفاية القائمين بحفظها) أي البلد ومنه يؤخذ أن ما تأخذه الجند الآن من الجوامك يستحقونه ولو 
ms7015	 زائدا على قدر الكفاية حيث احتيج إليه في إظهار شوكتهم، ومن ذلك ما تأخذه أمراؤهم من الخيول والمماليك التي لا يتم نظامهم وشوكتهم إلا بها لقيامهم بحفظ حوادث المسلمين. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: المذكورين) أي في شرح ودفع ضرر المسلمين (قوله: حدهم) أي فسر القادرين (قوله: ما يبقى إلخ) مفعول يجدون (قوله: استيعابهم) أي القادرين المذكورين (قوله: خص به) أي بما ذكر من فك الأسرى وما بعده ويحتمل أن الضمير للتوزيع(@)(@@) (قول المتن وتحمل الشهادة) عبارة المغني ومن فروض الكفاية إعانة القضاة على استيفاء الحقوق للحاجة إليها وتحمل إلخ (قوله: على أهل) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله أي ولم يعذر إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله على أهل له (قوله: على أهل إلخ) أي عدل. اه. ع ش (قوله: إن كان) أي من تحمل الشهادة (قوله: من نصاب) وهو اثنان اه ع ش (قوله: وإلا) أي بأن تحمل اثنان في الأموال. اه. مغني(@)(@@) (قول المتن والحرف والصنائع) اعلم أني لم أر من ذكر ما يحصل به فرض الكفاية في الحرف هل يشترط وجود جميعها أو المحتاج إليه بتلك الناحية وعلى كل تقدير فهل يشترط في كل محل أو يتقيد بمسافة القصر أو بمسافة العدوى أو يفصل فيها بين ما تشتد الحاجة إليه وما تعم وما تندر؟ اه سيد عمر (قوله: كأن يتخذ إلخ) مثال للغير (قوله: وهو مشكل) أي لاستلزامه كون الشيء الواحد مطلوبا ومنهيا عنه (قوله: أكل كسبها) أي الحجامة (قول المتن وما يتم به المعاش) أي التي بها قوام الدين والدنيا كالبيع والشراء والحراثة والخياطة وفي الحديث «اختلاف أمتي رحمة» وفسره الحليمي باختلاف الهمم والحرف. اه. مغني (قوله: عطف مرادف) إلى قوله والفرق في النهاية إلا قوله كما هو إلى المتن وقوله: لكن هنا إلى ويسن وقوله: للخبر المشهور فيه وقوله وفي الأذكار إلى أما كونه وقوله: ولم يضعفه (قوله: عن ذينك) أي الحرف والصنائع (قوله: لا يحتاج) إلى قوله كما هو قياس إلخ في المغني 
ms7016	.(@)(@@) (قوله: وإن كرهت صيغته) كعليكم السلام كما يأتي. اه. ع ش (قوله: لكن هنا) إلى قوله ويسن عبارة النهاية ويجب الرد فورا. اه. وعبارة شرح الروض ويجب على الغائب الرد فورا باللفظ في الرسول وبه أو بالكتابة في الكتاب. اه. وهي مصرحة بفورية الرد بالكتابة أيضا. اه. سم (قوله: لكن هنا) أي فيما مع رسول أو في كتاب (قوله: ويحتمل خلافه) لعله الأقرب لكن ينبغي أن<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P222(@)(@)(@@) لا يؤخره عن الوقت الذي يتوقع فيه وصول الجواب. اه. سيد عمر (قوله: من مسلم إلخ) متعلق بسلام أو صفة له. اه. ع ش أي كقول المتن على جماعة (قوله: أو سكارى إلخ) خلافا للمغني (قوله: سمعوه) صفة لجماعة ويحتمل لمكلفين أو سكارى إلخ (قوله: ولا يؤثر) إلى قوله ومثله في المغني إلا قوله وفي الأذكار إلى وأما كونه وقوله ولم يضعفه (قوله: فيه) أي في فرض الرد (قوله: إسقاط المسلم) بشد اللام عبارة المغني فرع لو سلم على إنسان ورضي أن لا يرد عليه لم يسقط عنه فرض الرد كما قاله المتولي؛ لأنه حق الله تعالى ويأثم بتعطيل فرض الكفاية كل من علم بتعطيله وقدر على القيام به وإن بعد عن المحل، وكذا يأثم قريب منه لم يعلم به لتقصيره في البحث عنه ويختلف هذا بكبر البلد وصغره كما قاله الإمام. اه. (قوله: حق الآدمي) أي لا حق الله تعالى.(@)(@@) (قوله: عن الجلوس) جمع جالس (قوله: فبه إلخ) من عند الشارح (قوله: ويختص) أي الراد منهم (قوله: ولو ردت امرأة إلخ) أي فيما لو سلم على جماعة فيهم امرأة. اه. مغني (قوله: عن رجل) أي وعن نفسها كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: إن شرع السلام عليها) أي بأن كانت نحو محرم له أو غير مشتهاة. اه. ع ش (قوله: أو صبي) منه يعلم أن عموم قوله السابق وإن لم يكونوا من أهل فرضه كذوي صبا إلخ غير مراد. اه. ع ش (قوله: منهم) أي من جماعة سلم عليهم وهو راجع إلى قوله 
ms7017	 أو صبي أيضا وفرض المسألة أن فيهم مكلفا أيضا كما هو ظاهر (قوله: وقضيته) أي الفرق (قوله: عن جمع) أي مكلفين هو فيهم (قوله مترتبون) عبارة النهاية دفعة أو مرتبا. اه. (قوله: لم يحصل فصل ضار) عبارة النهاية لم يطل الفصل بين سلام الأول والجواب. اه. (قوله: ضار) كذا كان في أصله - رحمه الله - ثم ألحقت فاء بالراء فصار صارف فليتأمل سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أو نحو محرم) أي كعبدها مغني ونهاية (قوله: في هذه الصور) يعني فيما لو سلم عليها نحو محرم أو سيد أو زوج وكذا أجنبي وهي عجوز لا تشتهى (قوله: ليس معها امرأة إلخ) صادق بما إذا كان معها رجل فأكثر وقضية ما يأتي آنفا عن المغني والأسنى عدم الحرمة حينئذ.(@)(@@) (قوله: ويكره له) أي للأجنبي. اه. ع ش (قوله: ومثله ابتداؤه أيضا) نعم لا يكره سلام جمع كثير من الرجال عليها حيث لم تخف فتنة نهاية وفي سم بعد نقل مثله عن شرح الروض ما نصه وقياسه ردهم عليها وهل كذلك ردها سلامهم وابتداء السلام عليهم حتى لا يحرم فيه نظر انتهى. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: والخنثى) إلى قوله ومن ثم في المغني (قوله: مع الرجل إلخ) ومع الخنثى كالرجل مع المرأة مغني (قوله: ولو سلم إلخ) عبارة المغني والأسنى ولا يكره على جمع نسوة أو عجوز لانتفاء خوف الفتنة بل يندب الابتداء به منهن على غيرهن وعكسه ويجب الرد كذلك اه.(@)(@@) (قوله: على جمع نسوة) المراد بالجمع هنا ما فوق الواحد. اه. ع ش أي كما يفيده قول الشارح ومن ثم حلت الخلوة بامرأتين (قوله: (@)PageV09P223(@)(@)(@@) ابتداء وردا) أي فيسن لكل منهما سلام على الآخر ويجب عليه الرد (قوله: وسلام ذمي) عطف على سلام امرأة. اه. سم (قوله: فيجب إلخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله: بعليك) عبارة النهاية والمغني بوعليك بزيادة الواو ثم نبه المغني على جواز إسقاطها أيضا (قوله: وسلام صبي إلخ) عطف على سلام امرأة (قوله: أو مجنون مميز) خلافا للنهاية ولظاهر المغني وقوله: مميز 
ms7018	 راجع لكل من المعطوف والمعطوف عليه وكذا سكران مميز خلافا للنهاية والمغني (قوله: أما المتعدي) أي بسكره (قوله: ففاسق) أي وسيأتي أنه لا يجب رد سلامه (قوله: وأما غير المميز) أي السكران غير المميز (قوله: كالمجنون) أي غير المميز (قوله: قضية هذا) أي الإلحاق.(@)(@@) (قوله: عليه) أي السكران المتعدي والجار متعلق بوجوب.(@)(@@) (قوله: في حقه) أي المتعدي (قوله وإن لم يسمع) أي لسكره (قوله وخرج به) أي بقوله مسنون (قوله: ومن معه) أي عطفا عليه (قوله وإنما يجزئ) إلى قوله وخرج في النهاية والمغني (قوله: إن اتصل إلخ) قضيته أنه يضر الفصل بلفظ أجنبي ويؤيده قوله الآتي؛ لأن الفصل ليس بأجنبي. اه. سم (قوله: به) أي بالسلام وكذا ضمير بركته (قوله: وذلك) أي عود البركة للحاضر (قوله: وإنما حنث به) أي بقصد الحاضر بسلام التحلل (قوله: والسلام) الواو بمعنى أو المنوعة.(@)(@@) (قوله: ولا رد سلام) إلى قوله ولا بد في المغني لا قوله وإن شرع سلامه (قوله: ولا رد سلام) ظاهره أنه عطف على قوله رده من قوله فلا يلزمه رده إلخ ولا يخفى ما فيه من إيهام تفريعه على ما قبله فكان الأولى وكذا لا يلزمه رد سلام إلخ (قوله: زجرا إلخ) عبارة المغني إذا كان في تركه زجر إلخ اه.(@)(@@) (قوله: أو لغيره إلخ) الأولى التثنية لما مر عن سم أن المعطوف بأو المنوعة كالمعطوف بالواو (قوله: فرض عين عليه) أي إلا إن كان المسلم أو المسلم عليه مشتهاة والآخر رجلا ولا نحو محرمية بينهما فلا يجب الرد. اه. مغني (قوله: من رفع الصوت إلخ) فإن شك أي الراد في سماعه أي المسلم زاد في الرفع فإن كان عنده نيام خفض صوته. اه. نهاية أي ندبا مع الإسماع للمسلم وإن أدى إلى إيقاظ النائمين ع ش (قوله: (@)PageV09P224(@)(@)(@@) نعم إن مر) أي المسلم عليه أي الراد (قوله والفرق بينه) أي بين الرد (قوله سمع بعضه) الجملة صفة مؤذن والضمير المجرور للأذان المفهوم من المقام (قوله: ظاهر) خبر والفرق (قوله 
ms7019	 ومر أنه) إلى قوله ويجب إلخ حقه أن يكتب قبيل قوله وخرج بغير متحلل (قوله:؛ لأن الفصل إلخ) أي وهو لا ينافي اشتراط الاتصال لأن إلخ (قوله: ويجب في الرد) إلى قوله وإن حذف التنوين في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله: على الأصم) متعلق بالرد (قوله: إلا إن جمع له إلخ) فلا يحصل سنة السلام عليه إلا بذلك الجمع (قوله: المسلم) بكسر اللام عليه أي الأصم (قوله: في الأول) أي لسقوط الإثم وكذا في الثاني لحصول السنة ع ش وسم (قوله: بأن الأخرس) الظاهر الأصم سيد عمر سم عبارة غيره أنه أي الأصم فلعل الأخرس هنا تحريف. اه. (قوله: وتكفي إشارة الأخرس إلخ) أي إن فهمها كل أحد وإلا كانت كناية فتعتبر معها النية لوجوب الرد ولحصول السنة منه. اه. ع ش (قوله: عليك السلام) لكنه مكروه في الابتداء ويجب فيه الرد نهاية ومغني وأسنى (قوله: ويجوز تنكير لفظه) لكن التعريف فيهما أفضل نهاية ومغني أي في الابتداء والرد (قوله: وإنما لم يجز) أي حذف التنوين (قوله: في سلام الصلاة) أي سلام التحلل منها (قوله: سلاما) بالتنوين (قوله: لا سلامي) بالإضافة إلى ياء المتكلم (قوله: وعكسه) أي عليك سلام الله وعليك سلامي (قوله: والأفضل) إلى قوله ولا يجب في النهاية والمغني إلا قوله خلافا لما يوهمه كلام الجواهر وقوله ومغفرته.(@)(@@) (قوله: ولو قبله) خبر قوله: والأفضل سم.(@)(@@) (قوله: وتضر في الابتداء) فلو قال وعليكم السلام فلا يكون سلاما، ولم يجب رده والإشارة بيد أو نحوها من غير لفظ خلاف الأولى، ولا يجب لها رد والجمع بينها وبين اللفظ أفضل ولو سلم بالعجمية جاز وإن قدر على العربية حيث فهمها المخاطب ووجب الرد نهاية ومغني. (قوله: كالاقتصار إلخ) فلو قال وعليكم وسكت عن السلام لم يكف مغني ونهاية ومثله سلام مولانا. اه. ع ش (قوله: وإن نوى إلخ) .(@)(@@) (فائدة)(@)(@@) في فتاوى السيوطي مسألة إذا قال من يشمت العاطس يرحم الله سيدي أو قال من يبتدئ السلام على سيدي أو الراد وعلى سيدي السلام 
ms7020	 هل يتأدى بذلك السنة والفرض الجواب قال ابن صودة في المرشد وليكن التشميت بلفظ الخطاب؛ لأنه الوارد وقال ابن دقيق العيد في شرح الإمام وهؤلاء المتأخرون يقولون يرحم الله سيدنا وما أشبه ذلك من غير خطاب وهو خلاف ما دل عليه الأمر في الحديث. اه. وبلغني عن بعض العلماء أنه قيل له ذلك فقال قل يرحمك الله يا سيدي وكأنه قصد الجمع بين لفظ الخطاب وبين ما اعتادوه من التعظيم ويقاس بذلك مسائل السلام انتهى. اه. سم(@)(@@) (قوله ويسن إلخ) أي في الابتداء والرد نهاية ومغني (قوله: في الواحد إلخ) ويكفي الإفراد فيه ويكون آتيا بأصل السنة دون الجمعة مغني ونهاية فلا يكفي لأداء السنة ولا يجب الرد حيث لم يعين واحدا منهم، وكذا لو سلم عليه جمع لا يكفيه أن يقول في الرد وعليك السلام ع ش.(@)(@@) (قوله: وزيادة ورحمة الله إلخ) عطف على قوله عليكم إلخ عبارة المغني وزيادة ورحمة الله (@)PageV09P225(@)(@)(@@) وبركاته على السلام ابتداء وردا أكمل من تركها وظاهر كلامهم أنه يكفي وعليكم السلام، وإن أتى المسلم بلفظ الرحمة والبركة قال ابن شهبة: وفيه نظر أي: لقوله تعالى {وإذا حييتم بتحية} [النساء: 86] الآية اه.(@)(@@) (قوله عينا) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله وجوابه، وإلى قوله وكذا إن سكت في النهاية ما يوافقه إلا فيما سأنبه عليه (قوله كالتسمية للأكل) أي: وللجماع (قوله وتشميت العاطس) والأضحية في حق أهل البيت والأذان والإقامة اه مغني.(@)(@@) (قوله وجوابه) انظر ما معنى كونه سنة كفاية مع أن ظاهر كلامهم الآتي أن جواب التشميت إنما يسن للعاطس إلا أن يحمل ما هنا على تعدد العاطس في وقت واحد فليراجع (قوله به) أي : بالسلام وتقديره لفظة " به " مبني على إرجاع ضمير ابتداؤه للشخص، والظاهر رجوعه للسلام كما جرى عليه المغني واستغنى عن التقدير عبارته أي: السلام على كل مسلم حتى على الصبي اه.(@)(@@) (قوله عند إقباله إلخ) أي: من ذكر الواحد والجماعة (قوله على مسلم) متعلق بضمير " به " ويحتمل تعلقه بالإقبال والانصراف 