ms701	 باطنا روايتان إذا ادعى كذبا، وجه المانعية أن القاضي لا يملك تمليك مال الغير بلا عوض. اه.(@)(@@) [باب الأولياء والأكفاء](@)(@@) قال العلامة قوام الدين - رحمه الله - لما فرغ من بيان المحرمات، وقد علم من ذلك المحللات شرع في باب الأولياء والأكفاء لمناسبة بين البابين؛ لأن كون المرأة محللة شرط جواز النكاح، وكذا الولي والكفء على حسب الاختلاف اعلم أن الولي من كان أهلا للميراث وهو عاقل بالغ لا يثبت(@)(@@) PageV02P116(@)(@)(@@) للصبي والمجنون ولاية، وكذا الكافر لا ولاية له على المسلم أصلا؛ لأنه لا يرث منه والمسلم لا ولاية له على الكافر أيضا؛ لأنه لا يرث منه، وكذا العبد لا ولاية له أيضا؛ لأنه لا يرث من أحد كذا في شرح الطحاوي اه، وقال الكمال أولى الشروط المتفق عليها غالبا الشرط المختلف فيه وهو عقد الولي والولي العاقل البالغ الوارث فخرج الصبي والمعتوه والعبد والكافر على المسلمة، الولاية في النكاح نوعان: ولاية ندب واستحباب وهو الولاية على البالغة العاقلة بكرا كانت أو ثيبا، وولاية إجبار وهو الولاية على الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا، وكذا الكبيرة المعتوهة والمرقوقة وتثبت بأسباب أربعة بالقرابة والملك والولاء والإمامة اه وكتب ما نصه: الأولياء جمع ولي كأغنياء جمع غني (قوله: نفذ نكاح حرة مكلفة بلا ولي) إلا أنه خلاف المستحب اه فتح (قوله: وقال مالك والشافعي لا ينفذ بعبارة النساء أصلا) أي أصيلة كانت أو وكيلة.(@)(@@) اه. فتح (قوله: «لا نكاح إلا بولي» إلخ) قال الرازي وما رواه محمول على أمة زوجت نفسها بغير إذن سيدها أو صغيرة أو مجنونة اه. وكتب ما نصه رواه الدارقطني اه.(@)(@@) غاية (قوله: بأن النكاح صادر منها)؛ لأنه حقيقة إسناد الفعل إلى فاعله اه. فتح (قوله: «الأيم أحق بنفسها» إلخ) والأيم من لا زوج لها بكرا كانت أو ثيبا في كتاب الأمثال لأبي عبيد في أمثال أكثم بن صيفي كل ذات بعل ستئيم يضرب لتحول الزمن بأهله وأنشد قول الأول:(@)(@@) أفاطم إني هالك فتثبتي ... ولا تجزعي كل النساء تئيم(@)(@@) ووجه الاستدلال 
ms702	 أنه أثبت لكل منها ومن الولي حقا في ضمن قوله أحق ومعلوم أنه ليس للولي سوى مباشرة العقد إذا رضيت، وقد جعلها أحق منه به اه.(@)(@@) فتح (قوله: «أحق بنفسها من وليها») ويروى من أبيها اه.(@)(@@) غاية (قوله: متفق على صحته) ليس بالمعنى المصطلح عليه فإنه إنما رواه مسلم والأربعة اه.(@)(@@) ق (قوله : واستدلالهم بالنهي إلخ) قال الكمال والجواب أما الآية فمعناها الحقيقي النهي عن منعهن عن مباشرة النكاح هذا هو حقيقة لا تمنعوهن أن ينكحن إذا أريد بالنكاح العقد هذا بعد تسليم كون الخطاب للأولياء وإلا فقد قيل للأزواج فإن الخطاب معهم في أول الآية {وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن} [البقرة: 232] أي لا تمنعوهن حسا حبسا بعد انقضاء العدة أن يتزوجن (قوله: وعن أبي حنيفة) وهذه رواية الحسن اه.(@)(@@) (قوله: لأن كثيرا من الأشياء لا يمكن دفعه بعد الوقوع) أي وليس كل ولي يحسن المرافعة والخصومة ولا كل قاض يعدل ولو أحسن الولي وعدل القاضي فقد يترك آنفة للتردد على أبواب الحكام واستثقالا لنفس الخصومات فيتقرر الضرر فكأنه منعه دفعا له وينبغي تقييد عدم الصحة المفتى به بما إذا كان لها أولياء أحياء؛ لأن عدم الصحة إنما كان على ما وجه به هذه الرواية دفعا لضررهم فإنه قد يتقرر لما ذكرنا أما ما يرجع إلى حقها فقد سقط برضاها بغير الكفء على ما سيأتي في فصل الكفاءة اه.(@)(@@) كمال (قوله: واختار بعض المتأخرين إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وعلى المختار للفتوى لو زوجت المطلقة نفسها ثلاثا بغير كفء ودخل لا تحل للأول قالوا ينبغي أن تحفظ هذه فإن المحلل في الغالب يكون غير كفء وأما لو باشر الولي عقد المحلل فإنها تحل للأول، وإذا جاز من غير الكفء على ظاهر المذهب فللولي أن يفرق بينهما على ما نذكره في فصل الكفاءة اه.(@)(@@) PageV02P117(@)(@)(@@) قوله في المتن: ولا تجبر بكر بالغة على النكاح) يريد به أنه لا يزوجها بغير رضاها فإن فعل ذلك فالنكاح موقوف على إجازتها عندنا وإن 
ms703	 ردته بطل وإن سكتت عند استئذان وليها لها فهو إذن منها اه.(@)(@@) غاية قال الكمال ومبنى الخلاف أن علة ثبوت ولاية الإجبار أهو الصغر أو البكارة فعندنا الصغر، وعند الشافعي البكارة فانبنى عليه بهذه ما إذا زوج الأب الصغيرة فدخل وطلقت قبل الدخول لم يجز للأب تزويجها حتى تبلغ فتشاور لعدم البكارة، وعندنا له تزويجها لوجود الصغر وحاصل وجه قوله أن ألحق البكر الكبيرة بالبكر الصغيرة في ثبوت ولاية إجبارها في النكاح بجامع الجهل بأمر النكاح وعاقبته، ونحن نمنع أن الجهل بأمر النكاح هو العلة في الأصل بل هو معلوم الإلغاء للقطع بجواز عقد البيع والشراء ممن جهله لعدم الممارسة مع أن الجهل منتف؛ لأنه قلما تجهل بالغة معنى عقد النكاح وحكمه اه.(@)(@@) فتح (قوله في المتن: فإن استأذنها) أي البكر البالغة اه. عيني (قوله: فسكتت فهو إذن) أي يمضي به العقد عليها وإن لم تدر أن السكوت رضا كذا في الفتح في أول باب الاستثناء في الطلاق اه.(@)(@@) وقوله: فسكتت المراد بالسكوت الاختياري فلو أخذها سعال أو عطاس أو أخذ بفيها فخلصت فردت ارتد ولا فرق بين العلم والجهل في التجنيس حتى لو زوجها أبوها فسكتت وهو لا يعلم أن السكوت رضا جاز ولو تبسمت يكون إذنا في الصحيح اه.(@)(@@) فتح (قوله: بخلاف ما إذا بكت فإنه دليل السخط) أي وليس برد حتى لو رضيت بعده ينفذ العقد وإن قالت لا أرضى، ثم قالت رضيت لا يصلح للرد اه.(@)(@@) غاية وكاكي (قوله: ويعتبر في الاستئمار) أي يعتبر في كون السكوت رضا بالاستئمار اه.(@)(@@) فتح قال الكمال - رحمه الله - هذا اعتباره قليل الجدوى أو عديمه إذ الإحساس بكيفيتي الدمع لا يتهيأ إلا لخد الباكي ولو ذهب إنسان يحبسه لا يدرك حقيقة المقصود، وليس بمعتاد ولا يطمئن القلب اه.(@)(@@) (قوله: ولا يشترط ذكر المهر) أي في كون السكوت رضا، وقيل يشترط لاختلاف الرغبة باختلاف الصداق قلة وكثرة، وقوله: وإن كان غيرهما يشترط قال الكمال - رحمه الله - والأوجه الإطلاق وما ذكر من 
ms704	 التفصيل ليس بشيء؛ لأن ذلك في تزويجه الصغيرة بحكم الجبر والكلام في الكبيرة التي وجب مشاورته لها والأب في ذلك كالأجنبي لا يصدر عن شيء من أمرها إلا برضاها غير أن رضاها يثبت بالسكوت عند عدم ما يضعف ظن كونه رضا ومقتضى النظر أن لا يصح بلا تسمية المهر لها لجواز كونها لا ترضى إلا بالزائد على مهر المثل بكمية خاصة فما لم تعلم ثبوتها لا ترضى وصحة العقد بلا تسمية هو فيما إذا رضيت بالتفويض وقنعت بمهر المثل بدلالة زائدة على السكوت وكون الظاهر من الأب أن لا يتركه إلا لما يربو عليه لا يقتضي رضاها بتركه لذلك فقد لا تختار ذلك والكلام في البكر الكبيرة والمسألة المعروفة فيه عن أبي حنيفة إنما هو في الصغيرة، أما الكبيرة فنفاذ تزويج الأب موقوف على رضاها كالوكيل غير أن سكوتها جعل دلالة شرعا فإذا عارضه ترك التسمية أو تسمية الناقص صار محتملا على السواء لكونه للرضا أو لخوف الرد عليه مع عدمه فلا يثبت الرضا به وفي غيره ليس الاحتمال مساويا بل الراجح جنبة الرضا فما اكتفي إلا بالمظنون على ما ذكرناه آنفا اه.(@)(@@) PageV02P118(@)(@)(@@) قوله: أو الجد أبا الأب لا يشترط) أي لأنه لا ينقص من المهر إلا لغرض يفوق المهر اه.(@)(@@) غاية (قوله: وسوى) أي المصنف اه. (قوله: والأصح أنه رضا) قال الكمال وينبغي تقييده بما إذا كان الزوج حاضرا أو عرفته قبل ذلك اه.(@)(@@) (قوله: حتى تجيز أحدهما) أي بالقول أو بالفعل اه. (قوله: وعن محمد أنهما يبطلان) أي كما لو أجازتهما معا وهو القياس اه.(@)(@@) فتح (قوله:: لأن سكوت البكر إجازة لهما) وإن زوجها الوليان متعاقبين بإذنها فالنكاح للأول منهما إذا علم وإن وقعا معا أو جهل المتقدم بطلا اه. غاية (قوله: ولو زوجها) أي البكر البالغة اه.(@)(@@) (قوله: وهو قول أبي يوسف ومحمد)، وعند أبي حنيفة يكون رضا اه. (قوله: وهو يوافق قولهما في الصغيرة) أي فإن الأب إذا زوج الصغيرة من غير كفء لا يصح عندهما 
ms705	 ويصح عند أبي حنيفة اه.(@)(@@) (قوله: حتى لا يكون السكوت رضا بدونه) أي عندهما مطلقا، وعند أبي حنيفة في غير الأب والجد؛ لأنهما وليان في النكاح عنده أجنبيان عندهما اه. زاهدي، وكذا عزاه الكاكي إلى جامع قاضي خان المحيط والمبسوط اه. (قوله: ورسول الولي كالولي) أي فلا يشترط فيه العدد ولا العدالة اتفاقا اه. (قوله: خلافا لهما) أي فيهما فإنهما قالا الواحد كاف ولا يشترط العدد ولا العدالة كالرسول اه. غاية (قوله: والمولى إذا أخبر بجناية عبده) أي ليكون بيعه وإعتاقه اختيارا للفداء اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: فإن استأذنها غير الوالي إلخ) بأن كان الأب كافرا أو عبدا أو مكاتبا أو وليا غيره أولى منه كالأخ مع الأب اه.(@)(@@) كمال(@)(@@) (قوله: فقد بكر وأبكر) أي وقت كان. غاية(@)(@@) PageV02P119(@)(@)(@@) قوله: إذا أقر المشتري بذلك) أي بأن عذرتها زالت بالوثبة اه. (قوله: وليست بعذراء) قال في الصحاح في مادة بكر البكر العذراء والجمع أبكار والمصدر البكارة، وقال في مادة عذر والعذرة البكارة والعذراء البكر والجمع العذارى والعذارى والعذراوات كما قلنا في الصحارى اه. (قوله: فالمذكور هنا قول أبي حنيفة) وبه قال مالك اه. غاية (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد) قال الأقطع وجه قولهما أن وطأها يزيل الحياء الذي يتعلق به حكم الأبكار ويجعلها في حكم الثيب، والجواب أنها إذا زنت مرة لا يزول حياؤها عند الولي وإنما يزول عند الزاني لا سيما إذا لم يتكرر الزنا منها، والمعتبر وجود حيائها عند استئذان الولي لها وذلك موجود اه. (قوله: والشافعي) أي وابن حنبل اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: والقول قولها إن اختلفا في السكوت) وصورتها ادعى على بكر بالغة أن وليها زوجها منه قبل استئذانها فلما بلغها سكتت، وقالت بل رددت اه. كمال (قوله: فالقول قولها) أي بلا يمين عنده وبه عندهما كما سيأتي اه. (قوله: وقال زفر القول قول الزوج) ونظير هذا الخلاف فيما إذا قال السيد لعبده إذا لم تدخل الدار اليوم فأنت حر فمضى اليوم، وقال العبد: لم أدخل 
ms706	 وكذبه المولى فالقول قول المولى عندنا، وعنده للعبد وهذه العبارة أولى من قوله في المبسوط إن الخلاف في مسألة النكاح بناء على الخلاف في مسألة العبد إذ ليس كون أحدهما بعينه، مبنى الخلاف بأولى من القلب بل الخلاف فيهما معا ابتداء اه فتح (قوله: والرد عارض) أي والقول قول منكر العوارض اه. غاية (قوله: فصار كالمشروط له الخيار) أي وكالشفيع إذا قال علمت بالبيع أمس وطلبت الشفعة، وقال المشتري بل سكت، القول قول المشتري أما لو قال طلبت الشفعة حين علمت بالبيع فالقول له اه. فتح(@)(@@) PageV02P120(@)(@)(@@) قوله: ثم في مسألة الكتاب أيهما أقام البينة قبلت بينته) قال الكمال، ثم إن أقام الزوج البينة على سكوتها عمل بها؛ لأنها لم تقم على النفي بل على حالة وجودية في مجلس خاص يحاط بطرفيه أو هو نفي يحيط به الشاهد فيقبل كما لو ادعت أن زوجها تكلم بما هو ردة في مجلس فأقامها على عدم التكلم فيه تقبل، وكذا إذا قال الشهود كنا عندها ولم نسمعها تتكلم ثبت سكوتها بذلك كذا في الجوامع اه. فتح (قوله: فإن أقاماها معا فالبينة بينة المرأة) أي لإثبات الزيادة أعني الرد فإنها زائدة على السكوت اه. فتح (قوله: وذكر قاضي خان أن الزوج إذا أقام بينة أنها أجازت إلخ) قال الكمال ولو كان أقامها على أنها رضيت أو أجازت حين علمت ترجحت بينته لاستوائهما في الإثبات وزيادة بينته بإثبات اللزوم، كذا في الشروح وعزاه في النهاية للتمرتاشي، وكذا هو في غير نسخة من الفقه لكن في الخلاصة نقلا من أدب القاضي للخصاف في هذه المسألة لو أقام الأب أو الزوج البينة على الإجازة والمرأة على الرد فبينتها أولى، فتحصل في هذه الصورة اختلاف المشايخ ولعل وجهه أن السكوت لما كان مما تحقق الإجازة به لم يلزم من الشهادة بالإجازة كونها بأمر زائد على السكوت ما لم يصرحوا بذلك فلم يلزم باستواء البينتين في الإثبات، وهذا كله إذا كان قبل الدخول فلو قالت لم أجزه بعد الدخول لم 
ms707	 تصدق على ذلك إلا إذا كانت مكرهة فحينئذ القول لها لظهور دليل السخط دون الرضا ولا يقبل عليها قول وليها بالرضا اه. (قوله: لأن بينة الزوج قامت فيه إلخ) أي وبينة المرأة قامت على إثبات الرد فكانت أولى اه. غاية (قوله: فالقول قولها ولا يمين عليها) أي فتذهب من عصمته عنده بغير يمين (قوله: وقالا عليها اليمين) فإن نكلت بقي النكاح عندهما اه. فتح (قوله: وهي المسائل الست) قال الكمال وزيد عليها دعوى الأمة أنها أسقطت مستبين الخلق فصارت أم ولد وجمعتها في هذين البيتين(@)(@@) نكاح وفيئة إيلاؤه ... ورق ورجع ولاء نسب(@)(@@) ودعوى الإماء أمومية ... فليس بها من يمين وجب(@)(@@) (قوله: وموضعها كتاب الدعاوى) والفتوى على قولهما فيها، وقيل يتأمل القاضي في حال المدعي فإن ظهر له منه التعنت قضى بقوله وإلا فبقولها اه. فتح (قوله: ومع هذا لا تحلف) أي لو ادعى عليها فأنكرت اه. فتح (قوله: والأشبه أن يكون هذا قولهما: إلخ)، وذكر العمادي في الفصل السادس عشر أن ذلك قولهما: وأن عند أبي حنيفة لا يحلف. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وللولي إنكاح الصغير والصغيرة) أي سواء كانت بكرا أو ثيبا اه. ع (قوله: وقال مالك لا يجوز لغير الأب) أي نكاح الصغير والصغيرة اه. وهو قول ابن حنبل اه. غاية (قوله: وهو ما روي أن أبا بكر زوج عائشة) وهي بنت ست اه. فتح وبنى بها وهي بنت تسع سنين وكانت عندها تسع سنين اه. كاكي (قوله: لكون الثيابة إلخ) يقال ثيبت المرأة تثييبا إذا صارت ثيبا والثيابة والثيوبة في مصدرها ليس من كلامهم اه. مغرب (قوله: سلمة إلخ) إنما هو عمر كما ذكره المحب الطبري في ذخائر العقبي في مناقب ذوي القربى، وكذا في الفتح اه. (قوله: بدليل إثبات الخيار لها إذا بلغت) ولو كان تزويجه بالنبوة لم يثبت لها الخيار كما لو زوجها الأب والجد والمولى؛ إذ النبوة أعظم من ذلك ولا قصور فيها والعباس وإن كان عمها ولكن يحتمل أنه كان غائبا أو تأدب 
ms708	 مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجعل الأمر إليه ذكره سبط بن الجوزي وغيره اه. غاية(@)(@@) PageV02P121(@)(@)(@@) قوله: «الإنكاح إلى العصبات») ويروى النكاح في العصبات اه. غاية (قوله: وشمس الأئمة) أي السرخسي ولم يخرجه أحد من الجماعة ولا يثبت اه. غاية (قوله: وما فيه) أي في القريب اه. (قوله: من القصور) أي قصور الشفقة اه. (قوله: لتكرره) أي بأن باع وليه، ثم باع المشتري منه من غيره وغاب فلا يمكن تدارك الخلل؛ لأنه لا يمكن الظفر من المشتري منه لغيبته أو لموته أو لنسيانه أو يتطرق على العوض التوى فلم يمكن إثبات الولاية لغير الأب والجد لقصور شفقته اه. كاكي (قوله: وقوله) أي الشافعي اه. (قوله: وعندنا عدم العقل) أي في المجنون (قوله: أو نقصانه) أي في الصغير اه. (قوله: وقوله) أي المصنف اه. (قوله: ولكن لا يتصور هذا إلا في المعتوه) المعتوه الناقص العقل، وقيل المدهوش من غير جنون، وقد عته عتها وعتاهة وعتاهية قاله في المغرب وفي المصباح عته عتها من باب تعب وعتاها بالفتح نقص عقله من غير جنون لغة في عته بالبناء للمفعول عتاهة بالفتح وعتاهية بالتخفيف فهو معتوه بين العته اه. وفي النهاية لابن الأثير: «رفع القلم عن ثلاثة الصبي والنائم والمعتوه» هو المجنون المصاب بعقله اه. وفي الصحاح المعتوه الناقص العقل والتعته التجنن والرعونة، وقال الأخفش رجل عتاهية وهو الأحمق اه. وفي لسان العرب التعته التجنن والرعونة، ثم قال: وقيل المعتوه الناقص العقل اه. (قوله: يستوي فيه الذكر والأنثى إلخ) ولو كان لها أولياء فأيهم زوجها جاز، وقال مالك لا يجوز ما لم يزوجها الكل اه. مختصر المحيط فإن عقد كل عليها ولم يعلم السابق بطل الجميع اه. كشف شرح بزدوي (قوله: ثم ذوو الأرحام) أي الأقرب فالأقرب، ثم مولى الموالاة في قول أبي حنيفة وأبي يوسف كما ذكر في الميراث. اه. غاية. (قوله: ثم أذن له) أي في تزويج الصغائر والصغار اه.(@)(@@) (قوله في المتن: بشرط القضاء) يتعلق بقوله خيار الفسخ اه. عيني 
ms709	 (قوله: وقال أبو يوسف) يعني آخر، وقوله: الأول كقولهما، ثم رجع اه فتح. (قوله: ولهما ما روينا) أي من «قوله - صلى الله عليه وسلم - في بنت حمزة لها الخيار إذا بلغت» اه.(@)(@@) PageV02P122(@)(@)(@@) قوله: فلا يحتاج إلى إثبات الخيار إلخ) قال العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله -: ثم الخيارات ثلاثة خيار المدركة وخيار المعتقة وخيار المخيرة، فخيار المدركة يبطل بالسكوت إذا كانت بكرا وإن كانت ثيبا لم يبطل الخيار بالسكوت، وكذلك إذا كان الخيار للزوج فلا يبطل إلا بصريح الإبطال أو يجيء منه دليل على إبطال الخيار كما إذا اشتغلت بشيء آخر أو أعرضت عن الخيار بوجه من الوجوه ولا تقع الفرقة إلا بقضاء القاضي، وعلم النكاح شرط وعلم الخيار ليس بشرط وأما خيار المعتقة فلا يبطل بالسكوت ويمتد إلى آخر المجلس وتقع الفرقة بنفس الاختيار ولا يحتاج إلى قضاء القاضي، وكذلك هذا في خيار المخيرة فإنه لا يحتاج إلى قضاء القاضي ويمتد إلى آخر المجلس ويتعلق بعلم الخيار لها أي للمعتقة لا للمخيرة؛ لأن جهل خيار المخيرة جهل في غير موضعه فلا يعتبر اه. (قوله: لا خيار لهما إذا أفاقا) وإن زوجهما الأخ أو العم، ثم أفاق كان لهما الخيار اه. عمادي (قوله: وينبغي أن يكون لهما الخيار) هذه عبارة فصول العمادي اه. (قوله: فهذا أولى) وعن محمد أن لهما الخيار اه. فصول في (قوله: لا يثبت لها خيار البلوغ) ولا خلاف في ذلك بين أصحابنا قاله السروجي اه. (قوله: له خيار البلوغ على الأصح) إلا أنه لا يتصور في حقه خيار العتق فيطلق إن شاء اه. فتح (قوله: لهما الخيار بشرط أن يحكم القاضي بالفسخ) قال الكمال - رحمه الله - ويشترط القضاء في الفرقة في مواضع هذه والفرقة بعدم الكفاءة ونقصان المهر وكلها فسخ، والفرقة بالجب والعنة واللعان وكلها طلاق وبإباء زوج الذمية التي أسلمت وهي طلاق خلافا لأبي يوسف، وقد جمع بعض الفضلاء فرق الطلاق والفسخ وما يحتاج منها إلى القضاء في قوله:(@)(@@) في خيار البلوغ والإعتاق ... فرقة حكمها 
ms710	 بغير طلاق(@)(@@) فقد كفء كذا ونقصان مهر ... ونكاح فساده باتفاق(@)(@@) ملك إحدى الزوجين أو بعض زوج ... وارتداد كذا على الإطلاق(@)(@@) ثم جب وعنة ولعان ... وإباء الزوج فرقة بطلاق(@)(@@) وقضاء القضاة في الكل شرط ... غير ملك وردة وعتاق(@)(@@) وقوله: باتفاق احتراز عن الحامل من الزنا فإن نكاحها جائز عند أبي حنيفة ومحمد فاسد عند أبي يوسف فالفرقة منه بطلاق عندهما وفسخ عنده، وقوله: على الإطلاق احتراز عن قول محمد فإنه يفرق بين الردة من الزوج فهي فرقة بطلاق وبين المرأة فهي فسخ وكل فرقة بطلاق إذا وقع عليها في العدة طلقة وقعت إلا في اللعان؛ لأنه يوجب حرمة مؤبدة وكل فرقة توجب حرمة مؤبدة لا يقع الطلاق بعدها اه. قال قاضي خان في باب الردة: رجل ارتد مرارا وجدد الإسلام في كل مرة وجدد النكاح على قول أبي حنيفة تحل له امرأته من غير إصابة الزوج الثاني؛ لأن عنده الردة لا تكون طلاقا وإباء الزوج عن الإسلام يكون طلاقا، وعند أبي يوسف ردته وإباؤه لا يكون طلاقا، وعند محمد كلاهما طلاق وردة المرأة وإباؤها لا يكون طلاقا اه. (قوله: بخلاف خيار المخيرة) أي فإنها إن اختارت نفسها تقع الفرقة بلا قضاء اه. (قوله: وبخلاف خيار العتق) أي حيث لا يحتاج فيه إلى قضاء القاضي بل تثبت الفرقة بخيار المعتقة اه. (قوله: ضمنا) أي لدفع الزيادة لا قصدا اه. كاكي (قوله: لما كان ثابتا من ملك الزوج) أي والزوج يبقى ملكه الثابت، ثم تثبت الزيادة ضمنا له اه. كاكي(@)(@@) PageV02P123(@)(@)(@@) قوله: لأنا نقول هي تبطل حقا إلخ) ولأن الزوج قد رضي بهذا الضرر حيث تزوج الأمة باختياره أما المرأة لم ترض بهذا الضرر لعدم اختيارها في النكاح اه. كاكي (قوله: فلا مهر لها قبل الدخول)، وهذا فائدة كون الفرقة فسخا اه. كاكي (قوله: فلها المهر كاملا) أي لأن العقد المفسوخ لا يوجب شيئا قبل الاستيفاء وبعد الاستيفاء يجب المسمى؛ لأنه استوفى بعقد صحيح، وأثر الفسخ لا يظهر في المستوفى ويستوي في ذلك اختياره 
ms711	 واختيارها اه. كاكي(@)(@@) (قوله: في المتن ما لم يرض ولو دلالة) كذا هو في نسخ المتن والذي بخط الشارح ما لم يقل رضيت ولو دلالة اه. (قوله: اعتبارا لهذه الحالة) أي حالة ثبوت الاختيار اه. فتح (قوله: بحالة الابتداء) أي ابتداء النكاح اه. فكما لا يكون سكوتها رضا لو زوجت ثيبا بالغة لا يكون سكوتها رضا حالة ثبوت الاختيار وهي ثيب بالغة، ولو زوجت بكرا بالغة أكتفي بسكوتها فكذا إذا ثبت لها الخيار للعلم بالنكاح وهي بكر بالغة، ولما كان المفهوم من قوله خيار البكر يبطل بالسكوت إنما يقتضي أن خيار الثيب لا يبطل ولا تعرض فيه لما يبطل به خيار الثيب صرح بمفهومه ليفيد ذلك وهو قوله: وكذلك الجارية إلخ اه. فتح (قوله: لا يمتد إلى آخر المجلس) أي بل يبطل بمجرد السكوت اه. والمراد بالمجلس مجلس بلوغها بأن كانت حاضت في مجلس، وقد كان بلغها النكاح، أو مجلس بلوغ خبر النكاح إذا كانت بكرا بالغة وجعل الخصاف إخبار البكر ممتدا إلى آخر المجلس وهو قول بعض العلماء مال هو إليه وهو خلاف رواية المبسوط اه. فتح (قوله: ولا يبطل بالقيام إلخ) والحاصل أنها إذا بلغت ثيبا فوقت خيارها العمر؛ لأن سببه عدم الرضا فيبقى إلى أن يوجد ما يدل على الرضا بالنكاح، وكذا الغلام على هذا تضافرت كلماتهم وما في غاية البيان مما نقل عن الطحاوي حيث قال: خيار المدركة يبطل بالسكوت إذا كانت بكرا أو إن كانت ثيبا لم يبطل به، وكذا إذا كان الخيار للزوج لا يبطل إلا بصريح الإبطال أو يجيء منه دليل على إبطال الخيار كما إذا اشتغلت بشيء آخر أو أعرضت عن الاختيار بوجه من الوجوه مشكل إذ يقتضي أن الاشتغال بعمل آخر يبطله، وهذا يقيد بالمجلس ضرورة إذ تبدله حقيقة أو حكما يستلزمه ظاهرا وفي الجوامع وإن كانت ثيبا حين بلغها أو كان غلاما لم يبطل بالسكوت وإن أقامت معه إياه إلا أن ترضى بلسانها، أو يوجد ما يدل على الرضا من 
ms712	 الوطء أو التمكين منه طوعا أو المطالبة بالمهر أو النفقة وفيها لو قالت كنت مكرهة في التمكين صدقت ولا يبطل خيارها وفي الخلاصة لو أكلت من طعامه أو خدمته فهي على خيارها اه. فتح (قوله: بخلاف خيار العتق) متصل بقوله لا يمتد إلى آخر المجلس أي فيمتد خيار العتق إلى آخر المجلس وحاصل وجوه الفرق بين خياري البلوغ والعتق خمسة أوجه، احتياجه إلى القضاء فلو فسخ أحدهما ولم يفسخ القاضي حتى مات ورثه الآخر وله الوطء بعد الفسخ قبل القضاء به بخلاف خيار العتق ينفسخ النكاح بمجرد فسخها ولا يبطل خيار العتق بالسكوت إلخ ويبطل خيار البلوغ إذا كان من جهة المرأة وهي بكر بخلاف الغلام والثيب؛ لأن السكوت لم يجعل في حقهما رضا ويثبت خيار البلوغ لكل من الذكر والأنثى بخلاف خيار العتق ولو زوج عبده، ثم أعتقه لا خيار له؛ لأن خيار العتق لدفع ضرر زيادة الملك وهو منتف في الذكر وخيار البلوغ لما عن قصور الشفقة وهو يعمهما لا يقال الغلام يتمكن بعد البلوغ من التخلص بالطريق المشروع للذكران وهو الطلاق فلا حاجة إلى إثبات الخيار وما ثبت الخيار إلا للحاجة؛ لأنا نقول لا يتخلص عن نصف المهر بالطلاق إن كان قبل الدخول بل يلزمه وهنا إذا قضى القاضي بالفرقة قبل الدخول لا يلزمه شيء وأما بعده فيلزمه كله لكن لو تزوجها بعد ذلك ملك عليها الثلاث وفي الحول إذا بلغ الغلام فقال فسخت ينوي الطلاق فهي طلاق بائن وإن نوى الثلاث فثلاث، وهذا حسن؛ لأن لفظ الفسخ يصلح كناية عن الطلاق، والرابع أن الجهل بثبوت الخيار شرعا معتبر في خيار العتق دون البلوغ، والخامس أن خيار العتق يبطل بالقيام عن المجلس ولا يبطل خيار البلوغ في الثيب والغلام اه. فتح(@)(@@) PageV02P124(@)(@)(@@) قوله: لأنه ثبت بإثبات المولى) أي؛ لأنه حكم العتق الثابت بإثباته اه. فتح (قوله: وينبغي) بناء على أنه يبطل بمجرد سكوتها اه. (قوله: وإن بعثت خادمها حين حاضت إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما ذكر في 
ms713	 بعض المواضع من أنها لو بعثت خادمها حين حاضت للشهود فلم تقدر عليهم وهي في مكان منقطع لزمها ولم تعذر ينبغي أن يحمل على ما إذا لم تفسخ بلسانها حتى فعلت وما قيل لو سألت عن اسم الزوج أو عن المهر أو سلمت على الشهود بطل خيارها تعسف، لا دليل عليه وغاية الأمر كون هذه الحالة كحالة ابتداء النكاح ولو سألت البكر عن اسم الزوج لا ينفذ عليها، وكذا عن المهر وإن كان عدم ذكره لها لا يبطل كون سكوتها رضا على الخلاف فإن ذلك إذا لم تسأل عنه لظهور أنها راضية بكل مهر، والسؤال يفيد نفي ظهوره في ذلك وأنها يتوقف رضاها على معرفة كميته، وكذا السلام على القادم لا يدل على الرضا كيف وإنما أرسلت لغرض الإشهاد على الفسخ (قوله: ثم الفرقة بخيار البلوغ لا تكون طلاقا) أي بل فسخ لا ينقص عدد الطلاق فلو جدد بعده ملك الثلاث اه. فتح (قوله: وكذا بخيار العتق لما بينا) أي من أنه يصح من الأنثى ولا طلاق إليها ومن أنه ثبت بإثبات المولى ولا طلاق إليه اه. فتح (قوله: ولا يقال النكاح لا يحتمل الفسخ إلخ) قال السروجي - رحمه الله - والأصحاب يقولون النكاح لا يقبل الفسخ، والصواب أن يقال النكاح الصحيح النافذ اللازم لا يقبل الفسخ قصدا، وذكر الصحيح لإخراج الفاسد والنافذ للاحتراز من الموقوف فإنه غير نافذ وإن كان صحيحا وهو قابل للفسخ، وذكر اللازم احتراز من النكاح الذي فيه خيار البلوغ وخيار العتق فإنه فسخ؛ لأنه غير لازم وقولي قصدا احترزت به عن الردة فإنه فسخ عند أبي حنيفة وأبي يوسف لكنها فسخ من غير قصد وإن كان النكاح صحيحا نافذا لازما اه. (قوله: بخلاف الموقوف) والنكاح الموقوف على الإجازة يبطل بموت من أحدهما ولا يقع طلاقه ولا تفتقر الفرقة فيه على القضاء؛ لأنه غير نافذ اه. غاية وكتب ما نصه كنكاح الفضولي اه. (قوله: والفاسد) أي فإن أصل الملك فيه لم يكن ثابتا فلا يثبت حل الوطء 
ms714	 والتوارث اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن: ولا ولاية لصغير وعبد ومجنون) أي بإجماع الأئمة الأربعة اه. كاكي وكتب ما نصه: قال الكمال - رحمه الله - والمراد بالمجنون المطبق وهو على ما قيل سنة، وقيل أكثر السنة، وقيل شهر وعليه الفتوى وفي التنجيس وأبو حنيفة لا يوقت في المجنون المطبق شيئا كما هو دأبه في التقديرات فيفوض إلى رأي القاضي، وغير المطبق يثبت له الولاية في حال إفاقته بالإجماع، وقد يقال لا حاجة إلى تقييده به؛ لأنه لا يزوج حال جنونه مطبقا كان أو غير مطبق لكن المعنى أنه إذا كان مطبقا سلب ولايته فتزوج ولا تنتظر إفاقته وغير المطبق الولاية ثابتة له فلا تزوج وتنتظر إفاقته كالنائم ومقتضى النظر أن الكفء الخاطب إن فات بانتظار إفاقته تزوج وإن لم يكن مطبقا وإلا انتظر على ما اختاره المتأخرون في غيبة الولي الأقرب على ما سنذكره اه. (قوله في المتن: ولا لكافر على مسلمة) وفي بعض نسخ الهداية على مسلم صغير اه. قال السروجي - رحمه الله - ولا ولاية لكافر على مسلم ولا مسلمة ولا لمسلم على كافرة قال ابن المنذر أجمع على هذا كل من يحفظ عنه أهل العلم قالوا إلا أن يكون المسلم سلطانا أو سيد أمة كافرة وهو مذهب الشافعي وابن حنبل ولم أر هذا الاستثناء عن أصحابنا في كتبهم اه. قال الكمال والذي ينبغي أن يكون مرادا ورأيت في موضع معزوا إلى المبسوط الولاية بالسبب العام تثبت للمسلم على الكافر كولاية السلطنة والشهادة ولا تثبت للكافر على المسلم فقد ذكر معنى ذلك الاستثناء فأما الفسق فهل يسلب الأهلية كالكفء؟ المشهور عندنا لا وهو المذكور في المنظومة، وعن الشافعي اختلاف فيه وأما المستور فله الولاية بلا خلاف فما في الجوامع أن الأب إذا كان فاسقا فللقاضي أن يزوج الصغيرة من كفء غير معروف نعم إن كان متهتكا لا ينفذ تزويجه إياها بنقص ومن غير كفء وستأتي هذه اه.(@)(@@) PageV02P125(@)(@)(@@) قوله: وكذا لا ولاية لمسلم على كافرة) هذا عكس ما في المتن اه 
ms715	.(@)(@@) (قوله في المتن: وإن لم يكن عصبة) قال البزازي وإن لم يكن عصبة فمولى العتاقة ، ثم ذوو الأرحام الرجل والمرأة سواء، وكذا أولادهم فيه سواء، ثم عصبة مولى العتاقة، ثم ذوو الأرحام اه. بزازي (فرع) معتقة بين رجلين تزوجها أحدهما لا يصح؛ لأن الولاية تثبت بالولاء والولاء بكمال العتق وكماله يثبت بهما فانعدم بانعدام أحدهما اه. (قوله: ثم للأخت لأب) قال الإمام السرخسي إنكاح الأخت والعمة وبنت الأخ وبنت العمة والتي من قبل الأب يجوز إجماعا إنما الخلاف في الأم والخالة ونحوها ودعواه الإجماع يصح في الأخت لا في العمة وبنت العم؛ لأن ثبوت الولاية لذوي الأرحام مختلف فيه وفي شرح الطحاوي ذكر الخلاف في الكل اه. بزازي (قوله: وأبو يوسف مع أبي حنيفة في أكثر الروايات)، وقال في الكافي الجمهور أن أبا يوسف مع أبي حنيفة وفي الهداية الأشهر أنه مع محمد اه. (قوله: وهي موجودة في الأم وغيرها إلخ) فإنا نرى شفقة الإنسان على ابنة أخته كشفقته على ابنة أخيه، بل قد ترجح على الثانية ولا شك أن شفقة ذوي الأرحام ليست كشفقة السلطان، ومن والاه فكانوا أولى منهم وأما قولهما: إنما ثبتت الولاية صونا للقرابة عن نسبة غير الكفء إليها فالحصر ممنوع بل ثبوتها بالذات تحصيلا لمصلحة الصغيرة بتحصيل الكفء؛ لأنها بالذات لحاجتها لا لحاجتهم وكل من ذوي الأرحام فيه داعية تحصيل حاجتها فتثبت له الولاية بهذا الاعتبار وإن ثبتت لغيره من العصبات لكل من حاجتها بالذات إلى ذلك وحاجته وستزداد وضوحا في مسألة الغيبة ويدل على ذلك إجازة ابن مسعود تزويج امرأته بنتها وكانت من غيره على الأصح وأما إثبات جنس ولاية الإنكاح إلى العصبات في الحديث فإنما هو حال وجودهم ولا تعرض لهم حال عدمهم بنفي الولاية عن غيرهم ولا إثباتها فأثبتناها بالمعنى وقصة ابن مسعود أيضا لا شك أنه خص منها السلطان؛ لأنه ليس من العصبات بقوله «السلطان ولي من لا ولي له» أو بالإجماع فجاز تخصيصه بعد ذلك بالمعنى، وهذا الوجه على تقدير 
ms716	 تسليم تعرض الحديث لغير العصبات بالنفي وحجيته، وقوله: في قول محمد قياس وفي قول أبي حنيفة استحسان مع استدلاله بالحديث لمحمد وبالمعنى الصرف لأبي حنيفة يناقش فيه بأن الاستحسان هو الذي يكون بالأثر لا القياس فإن شرطه أن لا يكون فيه نص، ويجاب بأنه على بابه والمراد أن ما ذكره محمد من الحكم في نفس الأمر قياس مقابله الاستحسان الذي قال به أبو حنيفة وأن محمدا ظنه خلافه في الاستحسان فاستدل بالحديث، وقد ظهر أنه لا متمسك له به وكان الأولى أن يجيب به المصنف وحاصل بحثه معارضة مجردة وهي لا تفيد ثبوت المطلوب قبل الترجيح، وقالوا العصبات تتناول الأم؛ لأنها عصبة في ولد الزنا وولد الملاعنة فيثبت لأهلها إلا أن أقارب الأب مقدمون اه. فتح قوله: وولد الملاعنة أي بدليل أن ولد الملاعنة ترث منه الأم كل المال، وكذا ولد الزنا اه. غاية (قوله: وليس للوصي أن يزوج الأيتام إلا إلخ) هذا رواية عن أبي حنيفة وظاهر الرواية ليس له ذلك مطلقا قال قاضي خان في فتاويه والوصي لا يملك إنكاح الصغير والصغيرة أوصى إليه الأب في ذلك أو لم يوص، وروى هشام عن أبي حنيفة وهو قول مالك إن أوصى إليه الأب جاز له تزويج الصغير والصغيرة اه.(@)(@@) PageV02P126(@)(@)(@@) قوله: وقال زفر لا يزوجها أحد) أي حتى تبلغ بناء على أنه على ولايته اه. فتح (قوله: وقال الشافعي يزوجها الحاكم) أي لا الأبعد اه. فتح (قوله: اعتبارا بعضله) أي فإن الولاية تنتقل فيه إلى السلطان كذا هنا اه. غاية (قوله: أو صغيرا) والفرق بين العاضل والغائب أن العاضل ظالم فتنتقل إلى السلطان؛ لأن رفعه إليه والغائب غير ظالم لا سيما إذا كان سفره للحج والجهاد فافترقا فأشبه النفقة والحضانة فإنها تنتقل إلى الأبعد اه. غاية (قوله: ولو زوجها حيث هو) جواب عن استدلال زفر على قيام ولايته حال غيبته بأنه لو زوجها حيث هو صح اتفاقا فدل على أنه لم يسلب الولاية شرعا بغيبته أجاب بمنع صحة تزويجه قال 
ms717	 في المحيط لا رواية فيه وينبغي أن لا يجوز لانقطاع ولايته وفي المبسوط لا يجوز اه. فتح (قوله: فأيهما عقد أولا نفذ ولا يرد)، وكذلك إذا كان له أبوان بأن ادعيا ولد جارية بينهما فإنه ينفرد كل منهما بالتزويج ولا خيار للصغير إذا بلغ بخلاف التصرف في ماله فإنه لا ينفرد واحد منهما بذلك على قول أبي حنيفة ومحمد اه. أنفع الوسائل (قوله: وهذا أحسن) قال الإمام السرخسي في مبسوطه والأصح أنه إذا كان في موضع لو انتظر حضوره واستطلاع رأيه يفوت الكفء، وعن هذا قال قاضي خان في الجامع الصغير لو كان مختفيا بحيث لا يوقف عليه تكون غيبته منقطعة، وهذا أحسن؛ لأنه النظر وفي النهاية عليه أكثر المشايخ منهم الإمام أبو بكر محمد بن الفضل وفي شرح الكنز أكثر المتأخرين على أدنى مدة السفر ولا تعارض بين أكثر المتأخرين وأكثر المشايخ والأشبه بالفقه قول أكثر المشايخ اه. فتح، وقال الإسبيجابي هو أقرب إلى الصواب كذا في الغاية اه. وقال في الهداية، وهذا أقرب إلى الفقه اه. (قوله: إلا مرة واحدة) وهو رواية ابن شجاع والمراد به أن يصل الخبر إلى الخاطب في تلك السنة اه. غاية (قوله: ومن المشايخ من قال إلخ) بأن كان جوالا من موضع إلى موضع أو مفقودا حتى لو كان معها في بلد واحد لا يوقف عليه مختفيا كانت غيبته منقطعة هو الصحيح اه. غاية (قوله: جابلسا) في القاموس جابلصا اه.(@)(@@) (قوله: ولهما أن الابن مقدم على الأب بالعصوبة) أي شرعا لانفراده بالأخذ بالعصوبة عند اجتماعه معه اه. فتح (قوله: ولا فرق بين الجنون الطارئ) أي بأن طرأ الجنون بعد البلوغ اه. فتح (قوله: والأصلي) أي بأن بلغت مجنونة اه. فتح وكتب ما نصه هذا هو الصواب وفي خط الشارح والعارض والعارض هو الطارئ اه. (قوله: وعن أبي يوسف أنهما وليان فأيهما زوج صح) ولا يبعد إذ في الابن قوة العصوبة وفي الأب زيادة الشفقة ففي كل منهما جهة اه. فتح(@)(@@) PageV02P127(@)(@)(@@) فصل في الأكفاء 
ms718	).(@)(@@) . الأكفاء جمع كفء كأقفال جمع قفل اه. فتح ولما كانت الكفاءة شرط اللزوم على الولي إذا عقدت بنفسها حتى كان له الفسخ عند عدمها كانت فرع وجود الولي وهو بثبوت الولاية فقدم بيان الأولياء ومن ثبتت له، ثم أعقبه فصل الكفاءة. اه. كمال. (قوله: اعلم أن الكفاءة معتبرة) أي في اللزوم على الأولياء حتى إن عندهما جاز للولي الفسخ اه. فتح (قوله: لما روى جابر إلخ) رواه الدارقطني والبيهقي قال أبو عمر بن عبد البر هذا ضعيف لا أصل له ولا يحتج بمثله، وقال البيهقي ضعيف بمرة اه غاية (قوله: ولا ينتظم ذلك عادة) أي لأن الشريفة تأبى أن تكون مستفرشة للخسيس فلا بد من اعتبارها بخلاف جانبها؛ لأن الزوج مستفرش فلا يغيظه دناءة الفراش اه. هداية (قوله: وقال مالك لا تعتبر الكفاءة إلا في الدين)، وقال في البدائع هو قول الحسن البصري والكرخي من أصحابنا وفي المبسوط قال الكرخي الأصح عندي أنه لا اعتبار بالكفاءة في النكاح اه. غاية (قوله: قلنا المراد به في حكم الآخرة) أي وإلا ففي الدنيا ثابت فضل العربي على العجمي بالإجماع اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: من نكحت غير كفء فرق الولي) قال الكمال فللأولياء العصبات لا لغيرهم وإن لم يكونوا محارم كابن العم أن يفرقوا بينهما دفعا للعار عن أنفسهم ما لم يجئ من الولي دلالة الرضا كقبضة المهر أو النفقة أو المخاصمة في أحدهما وإن لم يقبض وكالتجهيز ونحوه كما لو زوجها على السكت فظهر عدمها بخلاف ما إذا شرط العاقد الكفاءة أو أخبره الزوج بها حيث كان له التفريق أما إذا لم يشترط ولم يخبره فذكر في الفتاوى الصغرى فيمن زوجت نفسها ممن لا يعلم حاله فإذا هو عبد مأذون له في النكاح ليس لهم الفسخ ولو أخبر بحريته أو شرطوا ذلك فظهر بخلافه كان للعاقد الفسخ اه. (قوله: والنكاح ينعقد صحيحا في ظاهر الرواية) أما على الرواية المختارة للفتوى لا يصح العقد أصلا إذا كانت زوجت نفسها منه وهل للمرأة 
ms719	 إذا زوجت نفسها من غير كفء أن تمنع نفسها من أن يطأها مختار الفقيه أبي الليث نعم قال في التجنيس هذا وإن كان خلاف ظاهر الجواب؛ لأن من الحجة أن يقول إنما تزوجتك على رجاء أن يجيز الولي وعسى لا يرضى فيفرق فيصير هذا وطئا بشبهة اه. فتح (قوله: إلى أن يفرق الحاكم بينهما) قال الرازي ولا يكون ذلك التفريق إلا عند القاضي؛ لأنه فصل مجتهد فيه فلا بد من حكم الحاكم اه. وصفة التفريق أن يقول القاضي: فسخت هذا العقد بين هذه المدعية وبين هذا المدعى عليه وتمامه في أنفع الوسائل. اه. (قوله: والفرقة به لا تكون طلاقا) أي بل فسخا اه. قال الرازي؛ لأن الطلاق تصرف في النكاح، وهذا فسخ فلا يكون طلاقا اه. (قوله: إن كان دخل بها فلها المهر) أي وكذا بعد الخلوة الصحيحة وعليها العقر اه. ولها نفقة العدة؛ لأنها كانت واجبة اه. كمال (قوله: ورضا بعض الأولياء) أي المستوين في درجة اه. فتح (قوله: وقال أبو يوسف) أي وزفر اه. فتح(@)(@@) (قوله: كان للولي أن يفرق بينهما إلخ) وفي الحلواني لو رضي الولي، ثم طلقها طلقة رجعية، ثم راجعها لم يكن للولي اعتراض بخلاف البائن اه. غاية (قوله: لا يكون رضا بالثاني) أي كالشفيع إذا سلم في البيع الأول، ثم بيع ثانيا يأخذه بالشفعة في الثاني اه. غاية(@)(@@) (قوله: فيكون رضا دلالة)، وعن شيخ الإسلام أن له التفريق بعد الولادة أيضا اه. كمال(@)(@@) (قوله: وتعتبر الكفاءة عند ابتداء العقد) فلو تزوجها وهو كفء في الديانة، ثم صار داعرا لا يفسخ النكاح اه. فتح القدير (قوله: وكذلك تعتبر الكفاءة في العقل والحسب) والحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه ويقال(@)(@@) PageV02P128(@)(@)(@@) حسبه دينه ويقال ماله والرجل حسيب، وقد حسب حسابة بالضم مثل خطب خطابة قال ابن السكيت الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف قال والشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء اه. جوهري (قوله: وعن محمد إلا أن يكون نسبا مشهورا 
ms720	) الذي بخط الشارح شيئا اه. (قوله: «والموالي بعضهم أكفاء لبعض رجل برجل») قال السروجي لم أجده في كتب الحديث وإنما ذكر في كتب الفقه اه. (قوله: وإنما قال في الموالي رجل برجل) أي؛ لأن النسب لا يعتبر عندهم اه. غاية (قوله: وسمي العجم موالي) أي وإن لم يمسهم رق اه. (قوله: وبنو باهلة) استثناء من قوله والعرب بعضهم أكفاء لبعض وباهلة في الأصل اسم امرأة من همدان كانت تحت سعد بن أعصر بن سعد بن قيس بن غيلان فنسب ولده إليها اه. كمال (قوله: ويأكلون نقي عظام الميتة) النقي بكسر النون اه. قال في الصحاح والنقي مخ العظم اه. قال الكمال - رحمه الله - ولا يخلو من نظر فإن النص لم يفصل مع أنه - صلى الله عليه وسلم - كان أعلم بقبائل العرب وأخلاقهم، وقد أطلق، وليس كل باهلي كذلك بل فيهم الأجواد وكون فصيلة منهم أو بطن صعاليك فعلوا ذلك لا يسري في حق الكل اه. وكتب ما نصه وهو قوله: - صلى الله عليه وسلم - «والعرب بعضهم أكفاء لبعض» اه. (قوله: وأبوان فيهما إلخ) وفي التجنيس لو كان أبوها معتقا وأمها حرة الأصل لا يكافئها المعتق؛ لأن فيه أثر الرق وهو الولاء والمرأة لما كانت أمها حرة الأصل كانت أيضا هي حرة الأصل وفي المجتبى معتقة الشريف لا يكافئها معتق الوضيع اه. فتح وفي الغاية وموالي العرب أكفاء لموالي قريش، لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الموالي بعضهم أكفاء لبعض» ذكره في البدائع، وكذا في الإسبيجابي ومولى العرب لا يكون كفئا لمولاة الهاشمي اه. (قوله: ومن أسلم بنفسه أو أعتق إلخ) اعلم أنه لا يبعد كون من أسلم بنفسه كفئا لمن عتق بنفسه اه. فتح (قوله: لأنهم لا يعيرون بذلك)، وهذا حسن به ينتفي الخلاف أيضا اه. فتح ولا تعتبر الكفاءة بين أهل الذمة فلو زوجت نفسها فقال وليها ليس هذا كفئا لا يفرق بل هم أكفاء بعضهم لبعض قال في الأصل إلا أن يكون نسبا مشهورا كبنت ملك من ملوكهم خدعها حائك 