ms4041	 قدم إلى بغداد سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة يريد الحج، فسمع الناس بها عليه صحيح البخاري ; وكان عالي الإسناد، فتأخر لذلك من الحج، فلما كان هذه السنة عزم على الحج فمات. وفيها توفي يحيى بن سلامة بن الحسن بن محمد أبو الفضل الحصكفي الأديب بميافارقين، وله شعر حسن ورسائل جيدة مشهورة، وكان يتشيع ; ومولده بطنزة، فمن شعره: وخليع بت أعذله ... ويرى عذلي من العبث قلت إن الخمر مخبثة ... قال حاشاها من الخبث قلت فالأرفاث تتبعها ... قال طيب العيش في الرفث PageV09P0255(@)(@@) قلت منها القيء قال أجل شرفت عن مخرج الحدث ... وسأسلوها، فقلت متى؟ قال: عند الكون في الجدث PageV09P0256(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ] 554 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين وخمسمائة(@)(@@) . ذكر ملك عبد المؤمن مدينة المهدية من الفرنج وملكه جميع إفريقية قد ذكرنا سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة ملك الفرنج مدينة المهدية من صاحبها الحسن بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي، وذكرنا أيضا سنة إحدى وخمسين ما فعله الفرنج بالمسلمين في زويلة المدينة المجاورة للمهدية من القتل والنهب، فلما قتلهم الفرنج، ونهبوا أموالهم، هرب منهم جماعة وقصدوا عبد المؤمن صاحب المغرب، وهو بمراكش، يستجيرونه، فلما وصلوا إليه ودخلوا عليه أكرمهم، وأخبروه بما جرى على المسلمين، وأنه ليس في ملوك الإسلام من يقصد سواه، ولا يكشف هذا الكرب غيره، فدمعت عيناه، وأطرق، ثم رفع رأسه، وقال: أبشروا، لأنصرنكم ولو بعد حين. وأمر بإنزالهم وأطلق لهم ألفي دينار، ثم أمر بعمل الروايا والقرب والحياض وما يحتاج إليه العساكر في السفر، وكتب إلى جميع نوابه في الغرب، وكان قد ملك إلى قريب تونس، يأمرهم بحفظ جميع ما يتحصل من الغلات، وأن يترك في سنبله، ويخزن في مواضعه، وأن يحفروا الآبار في الطرق، ففعلوا جميع ما أمرهم به، وجمعوا الغلات ثلاث سنين ونقلوها إلى المنازل، وطينوا عليها، فصارت كأنها تلال. فلما كان في صفر من هذه السنة سار عن مراكش، وكان أكثر أسفاره في صفر، فسار يطلب إفريقية، واجتمع من العساكر مائة ألف مقاتل، ومن الأتباع 
ms4042	 والسوقة PageV09P0257(@)(@@) أمثالهم، وبلغ من حفظه لعساكره أنهم كانوا يمشون بين الزروع فلا تتأذى بهم سنبلة، وإذا نزلوا صلوا جميعهم مع إمام واحد بتكبيرة واحدة، لا يتخلف منهم أحد كائنا من كان. وقدم بين يديه الحسن بن علي بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي، الذي كان صاحب المهدية وإفريقية، وقد ذكرنا سبب مصيره عند عبد المؤمن، فلم يزل يسير إلى أن وصل إلى مدينة تونس في الرابع والعشرين من جمادى الآخرة من السنة، (وبها صاحبها أحمد بن خراسان) ، وأقبل أسطوله في البحر في سبعين شينيا وطريدة وشلندى، فلما نازلها أرسل إلى أهلها يدعوهم إلى طاعته، فامتنعوا، فقاتلهم من الغد أشد قتال، فلم يبق إلا أخذها، ودخول الأسطول إليها، فجاءت ريح عاصف، منعت الموحدين من دخول البلد، فرجعوا ليباكروا القتال ويملكوه. فلما جن الليل نزل سبعة عشر رجلا من أعيان أهلها إلى عبد المؤمن يسألونه الأمان لأهل بلدهم، فأجابهم إلى الأمان لهم في أنفسهم وأهليهم وأموالهم لمبادرتهم إلى الطاعة، وأما ما عداهم من أهل البلد، فيؤمنهم في أنفسهم وأهاليهم، ويقاسمهم على أموالهم وأملاكهم نصفين، وأن يخرج صاحب البلد هو وأهله، فاستقر ذلك، وتسلم البلد، وأرسل إليه من يمنع العسكر من الدخول، وأرسل أمناءه ليقاسموا الناس على أموالهم، وأقام عليها ثلاثة أيام، وعرض الإسلام على من بها من اليهود والنصارى، فمن أسلم سلم، ومن امتنع قتل، وأقام أهل تونس بها بأجرة تؤخذ عن نصف مساكنهم. PageV09P0258(@)(@@) وسار عبد المؤمن منها إلى المهدية والأسطول يحاذيه في البحر، فوصل إليها ثامن عشر رجب، وكان حينئذ بالمهدية أولاد ملوك الفرنج وأبطال الفرسان، وقد أخلوا زويلة، وبينها وبين المهدية غلوة سهم، فدخل عبد المؤمن زويلة، وامتلأت بالعساكر والسوقة، فصارت مدينة معمورة في ساعة، ومن لم يكن له موضع من العسكر نزل بظاهرها، وانضاف إليه من صنهاجة والعرب وأهل البلاد ما يخرج عن الإحصاء، وأقبلوا يقاتلون المهدية مع الأيام، فلا يؤثر فيها ; لحصانتها، وقوة سورها، وضيق موضع القتال عليها، لأن البحر دائر بأكثرها، فكأنها كف في 
ms4043	 البحر، وزندها متصل بالبر. وكانت الفرنج تخرج شجعانهم إلى أطراف العسكر، فتنال منه وتعود سريعا، فأمر عبد المؤمن أن يبنى سور من غرب المدينة يمنعهم من الخروج، وأحاط الأسطول بها في البحر، وركب عبد المؤمن في شيني، ومعه الحسن بن علي الذي كان صاحبها، وطاف بها في البحر، فهاله ما رأى من حصانتها، وعلم أنها لا تفتح برا ولا بحرا، وليس لها إلا المطاولة، وقال للحسن: كيف نزلت عن مثل هذا الحصن؟ فقال: لقلة من يوثق به. وعدم القوت، وحكم القدر. فقال: صدقت! وعاد من البحر، وأمر بجمع الغلات والأقوات وترك القتال، فلم يمض غير قليل حتى صار في العسكر كالجبلين من الحنطة والشعير، فكان من يصل إلى العسكر من بعيد يقولون: متى حدثت هذه الجبال ها هنا؟ فيقال لهم: هي حنطة وشعير، فيعجبون من ذلك. وتمادى الحصار، وفي مدته أطاع سفاقس عبد المؤمن، وكذلك مدينة طرابلس، وجبال نفوسة، وقصور إفريقية وما والاها، وفتح مدينة قابس بالسيف، وسير ابنه أبا محمد عبد الله في جيش ففتح بلادا، ثم إن أهل مدينة قفصة لما رأوا PageV09P0259(@)(@@) تمكن عبد المؤمن أجمعوا على المبادرة إلى طاعته، وتسليم المدينة إليه، فتوجه صاحبها يحيى بن تميم بن المعز، ومعه جماعة من أعيانها، وقصدوا عبد المؤمن، فلما أعلمه حاجبه بهم قال له عبد المؤمن: قد اشتبه عليك، ليس هؤلاء أهل قفصة، فقال له: لم يشتبه علي، قال له عبد المؤمن: كيف يكون ذلك والمهدي يقول: إن أصحابنا يقطعون أشجارها، ويهدمون أسوارها، ومع هذا فنقبل منهم ونكف عنهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا، فأرسل إليهم طائفة من أصحابه، ومدحه شاعر منهم بقصيدة أولها: ما هز عطفيه بين البيض والأسل ... مثل الخليفة عبد المؤمن بن علي فوصله بألف دينار. ولما كان في الثاني والعشرين من شعبان من السنة جاء أسطول صاحب صقلية في مائة وخمسين شينيا غير الطرائد، وكان قدومه من جزيرة يابسة من بلاد الأندلس وقد سبى أهلها وأسرهم وحملهم معه، فأرسل إليهم ملك الفرنج يأمرهم بالمجيء إلى 
ms4044	 المهدية، فقدموا في التاريخ، فلما قاربوا المهدية حطوا شرعهم ليدخلوا الميناء، فخرج إليهم أسطول عبد المؤمن، وركب العسكر جميعه، ووقفوا على جانب البحر، فاستعظم الفرنج ما رأوه من كثرة العساكر، ودخل الرعب قلوبهم، وبقي عبد المؤمن يمرغ وجهه على الأرض، ويبكي ويدعو للمسلمين بالنصر، واقتتلوا في البحر، فانهزمت شواني الفرنج، وأعادوا القلوع، وتبعهم المسلمون، فأخذوا منهم سبع شوان، ولو كان معهم قلوع لأخذوا أكثرها، وكان أمرا عجيبا، وفتحا قريبا. PageV09P0260(@)(@@) وعاد أسطول المسلمين مظفرا منصورا، وفرق فيهم عبد المؤمن الأموال، ويئس أهل المهدية حينئذ من النجدة، وصبروا على الحصار ستة أشهر إلى آخر شهر ذي الحجة من السنة، فنزل حينئذ من فرسان الفرنج إلى عبد المؤمن عشرة، وسألوا الأمان لمن فيها من الفرنج على أنفسهم وأموالهم ليخرجوا منها ويعودوا إلى بلادهم، وكان قوتهم قد فني حتى أكلوا الخيل، فعرض عليهم الإسلام، ودعاهم إليه، فلم يجيبوا، ولم يزالوا يترددون إليه أياما واستعطفوه بالكلام اللين، فأجابهم إلى ذلك، وأمنهم وأعطاهم سفنا، فركبوا فيها وساروا، وكان الزمان شتاء، فغرق أكثرهم ولم يصل منهم إلى صقلية إلا النفر اليسير. وكان صاحب صقلية قد قال: إن قتل عبد المؤمن أصحابنا بالمهدية قتلنا المسلمين الذين هم بجزيرة صقلية، وأخذنا حرمهم وأموالهم، فأهلك الله الفرنج غرقا، وكانت مدة ملكهم المهدية اثنتي عشرة سنة. ودخل عبد المؤمن المهدية بكرة عاشوراء من المحرم سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وسماها عبد المؤمن سنة الأخماس، وأقام بالمهدية عشرين يوما، فرتب أحوالها، وأصلح ما انثلم من سورها، ونقل إليها الذخائر من الأقوات والرجال والعدد، واستعمل عليها بعض أصحابه، وجعل معه الحسن بن علي الذي كان صاحبها، وأمره أن يقتدي برأيه في أفعاله، وأقطع الحسن بها أقطاعا، وأعطاه دورا نفيسة يسكنها، وكذلك فعل بأولاده، ورحل من المهدية أول صفر من السنة إلى بلاد الغرب. PageV09P0261(@)(@@) ذكر إيقاع عبد المؤمن بالعرب لما فرغ عبد المؤمن من أمر المهدية وأراد العود إلى الغرب جمع أمراء العرب من بني رياح الذين كانوا بإفريقية، وقال لهم: قد وجبت علينا نصرة 
ms4045	 الإسلام، فإن المشركين قد استفحل أمرهم بالأندلس، واستولوا على كثير من البلاد التي كانت بأيدي المسلمين، وما يقاتلهم أحد مثلكم، فبكم فتحت البلاد أول الإسلام، وبكم يدفع عنها العدو الآن، ونريد منكم عشرة آلاف فارس من أهل النجدة والشجاعة يجاهدون في سبيل الله، فأجابوا بالسمع والطاعة، فحلفهم على ذلك بالله تعالى، وبالمصحف، فحلفوا، ومشوا معه إلى مضيق جبل زغوان. وكان منهم إنسان يقال له يوسف بن مالك، وهو من أمرائهم ورءوس القبائل فيها، فجاء إلى عبد المؤمن بالليل وقال له سرا: إن العرب قد كرهت المسير إلى الأندلس، وقالوا: ما غرضه إلا إخراجنا من بلادنا، وإنهم لا يفون بما حلفوا عليه، فقال: يأخذ الله، عز وجل، الغادر. فلما كانت الليلة الثانية هربوا إلى عشائرهم، ودخلوا البر، ولم يبق منهم إلا يوسف بن مالك، فسماه عبد المؤمن يوسف الصادق. ولم يحدث عبد المؤمن في أمرهم شيئا، وسار مغربا يحث السير حتى قرب من القسنطينة، فنزل في موضع مخصب يقال له: وادي النساء، والفصل ربيع، والكلأ مستحسن، فأقام به، وضبط الطرق، فلا يسير من العسكر أحد ألبتة، ودام ذلك عشرين يوما، فبقي الناس في جميع البلاد لا يعرفون لهذا العسكر خبرا مع كثرته وعظمه، ويقولون: ما أزعجه إلا خبر وصله من الأندلس، فحث لأجله السير، فعادت العرب الذين جفلوا منه من البرية إلى البلاد لما أمنوا جانبه، وسكنوا البلاد التي ألفوها، واستقروا في البلاد. PageV09P0262(@)(@@) فلما علم عبد المؤمن برجوعهم جهز إليهم ولديه أبا محمد وأبا عبد الله في ثلاثين ألف مقاتل من أعيان الموحدين وشجعانهم، فجدوا السير، وقطعوا المفاوز، فما شعر العرب إلا والجيش قد أقبل بغتة من ورائهم، من جهة الصحراء، ليمنعهم الدخول إن راموا ذلك. وكانوا قد نزلوا جنوبا من القيروان عند جبل يقال له جبل القرن، وهم زهاء ثمانين ألف بيت، والمشاهير من مقدميهم: أبو محفوظ محرز بن زياد، ومسعود بن زمام، وجبارة بن كامل وغيرهم، فلما أطلت عساكر عبد المؤمن عليهم اضطربوا، واختلفت كلمتهم، ففر مسعود وجبارة بن 
ms4046	 كامل ومن معهما من عشائرهما، وثبت محرز بن زياد، وأمرهم بالثبات والقتال، فلم يلتفتوا إليه، فثبت هو ومن معه من جمهور العرب، فناجزهم الموحدون القتال في العشر الأوسط من ربيع الآخر من السنة، وثبت الجمعان، واشتد العراك بينهم وكثر القتل، فاتفق أن محرز بن زياد قتل، ورفع رأسه على رمح، فانهزمت جموع العرب عند ذلك، وأسلموا البيوت والحريم والأولاد والأموال، وحمل جميع ذلك إلى عبد المؤمن وهو بذلك المنزل، فأمر بحفظ النساء العربيات الصرائح، وحملهن معه تحت الحفظ والبر والصيانة إلى بلاد الغرب، وفعل معهن مثل ما فعل في حريم الأبثج. ثم أقبلت إليه وفود رياح مهاجرين في طلب حريمهم كما فعل الأبثج، فأجمل الصنيع لهم، ورد الحريم إليهم، فلم يبق منهم أحد إلا صار عنده، وتحت حكمه، وهو يخفض لهم الجناح ويبذل فيهم الإحسان، ثم إنه جهزهم إلى ثغور الأندلس على الشرط الأول، وجمعت عظام العرب المقتولين في هذه المعركة عند جبل القرن، فبقيت دهرا طويلا كالتل العظيم يلوح للناظرين من مكان بعيد، وبقيت إفريقية مع نواب عبد المؤمن آمنة ساكنة لم يبق فيها من أمراء العرب خارجا عن طاعته إلا مسعود بن زمام، وطائفته في أطراف البلاد. ذكر غرق بغداد في هذه السنة، ثامن ربيع الآخر، كثرت الزيادة في دجلة، وخرق القورج فوق PageV09P0263(@)(@@) بغداد، وأقبل المد إلى البلد، فامتلأت الصحاري وخندق البلد، وأفسد الماء السور، ففتح فيه فتحة يوم السبت تاسع عشر الشهر، فوقع بعض السور عليها، فسدها، ثم فتح الماء فتحة أخرى، وأهملوها ظنا أنها تنفس عن السور لئلا يقع، فغلب الماء، وتعذر سده، فغرق قراح ظفر، والأجمة، والمختارة، والمقتدية، ودرب القبار، وخرابة ابن جردة، والريان، وقراح القاضي، وبعض القطيعة، وبعض باب الأزج، وبعض المأمونية، وقراح أبي الشحم، وبعض قراح ابن رزين، وبعض الظفرية. ودب الماء تحت الأرض إلى أماكن، فوقعت، وأخذ الناس يعبرون إلى الجانب الغربي، فبلغت المعبرة عدة دنانير، ولم يكن يقدر عليها، ثم نقص الماء وتهدم السور، وبقي الماء الذي داخل السور يدب في 
ms4047	 المحال التي لم يركبها الماء، فكثر الخراب، وبقيت المحال لا تعرف إنما هي تلول، فأخذ الناس حدود دورهم بالتخمين. وأما الجانب الغربي فغرقت فيه مقبرة أحمد بن حنبل وغيرها من المقابر، وانخسفت القبور، وخرج الموتى على رأس الماء، وكذلك المشهد والحربية، وكان أمرا عظيما. ذكر عود سنقر الهمذاني إلى اللحف وانهزامه في هذه السنة عاد سنقر الهمذاني إلى إقطاعه، وهو قلعة الماهكي وبلد اللحف، وكان الخليفة قد أقطعه للأمير قايماز العميدي، ومعه أربعمائة فارس، فأرسل إليه سنقر يقول له: ارحل عن بلدي، فامتنع، فسار إليه، وجرى بينهما قتال شديد انهزم فيه العميدي، ورجع إلى بغداد بأسوأ حال. فبرز الخليفة، وسار في عساكره إلى سنقر، فوصل إلى النعمانية وسير العساكر مع ترشك ورجع إلى بغداد، ومضى ترشك نحو سنقر الهمذاني، فتوغل سنقر في الجبال هاربا، ونهب ترشك ما وجد له ولعسكره من مال وسلاح وغير ذلك، وأسر PageV09P0264(@)(@@) وزيره، وقتل من رأى من أصحابه، ونزل على الماهكي وحصرها أياما، ثم عاد إلى البندنيجين، وأرسل إلى بغداد بالبشارة. وأما سنقر فإنه لحق بملكشاه فاستنجده، فسير معه خمس مائة فارس، فعاد، ونزل على قلعة هناك، وأفسد أصحابه في البلاد، وأرسل ترشك [إلى] بغداد يطلب نجدة، فجاءته، فأراد سنقر أن يكبس ترشك، فعرف ذلك، فاحترز، فعدل سنقر إلى المخادعة، فأرسل رسولا إلى ترشك يطلب منه أن يصلح حاله مع الخليفة، فاحتبس ترشك الرسول عنده وركب فيمن خف من أصحابه، فكبس سنقر ليلا، فانهزم هو وأصحابه، وكثر القتل فيهم، وغنم ترشك أموالهم ودوابهم وكل ما لهم ونجا سنقر جريحا. ذكر الفتنة بين عامة إستراباذ في هذه السنة وقع في إستراباذ فتنة عظيمة بين العلويين ومن يتبعهم من الشيعة وبين الشافعية ومن معهم، وكان سببها أن الإمام محمدا الهروي وصل إلى إستراباذ، فعقد مجلس الوعظ، وكان قاضيها أبو نصر سعد بن محمد بن إسماعيل النعيمي شافعي المذهب أيضا، فثار العلويون ومن يتبعهم من الشيعة بالشافعية ومن يتبعهم بإستراباذ، ووقعت بين الطائفتين فتنة عظيمة انتصر فيها العلويون، فقتل 
ms4048	 من الشافعية جماعة، وضرب القاضي، ونهبت داره ودور من معه، وجرى عليهم من الأمور الشنيعة ما لا حد عليه. فسمع شاه مازندران الخبر فاستعظمه، وأنكر على العلويين فعلهم، وبالغ في الإنكار مع أنه شديد التشيع، وقطع عنهم جرايات كانت لهم، ووضع الجبايات والمصادرات على العامة، فتفرق كثير منهم وعاد القاضي إلى منصبه وسكنت الفتنة. ذكر وفاة الملك محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه في هذه السنة، في ذي الحجة، توفي السلطان محمد بن محمود بن محمد، PageV09P0265(@)(@@) وهو الذي حاصر بغداد طالبا السلطنة وعاد عنها، فأصابه سل، وطال به، فمات بباب همذان، وكان مولده في ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. فلما حضره الموت أمر العساكر فركبت، وأحضر أمواله وجواهره وحظاياه ومماليكه، فنظر إلى الجميع من طيارة تشرف على ما تحتها، فلما رآه بكى وقال: هذه العساكر والأموال والمماليك والسراري ما أرى يدفعون عني مقدار ذرة، ولا يزيدون في أجلي لحظة، وأمر بالجميع فرفع بعد أن فرق منه شيئا كثيرا. وكان حليما كريما عاقلا كثير التأني في أموره، وكان له ولد صغير، فسلمه إلى آقنسقر الأحمديلي، وقال له: أنا أعلم أن العساكر لا تطيع مثل هذا الطفل، وهو وديعة عندك، فارحل به إلى بلادك. فرحل إلى مراغة، فلما مات اختلفت الأمراء، فطائفة طلبوا ملكشاه أخاه، وطائفة طلبوا سليمان شاه، وهم الأكثر، وطائفة طلبوا أرسلان الذي مع إيلدكز، فأما ملكشاه فإنه سار من خوزستان، ومعه دكلا صاحب فارس، وشملة التركماني وغيرهما، فوصل إلى أصفهان، فسلمها إليه ابن الخجندي، وجمع له مالا أنفقه عليه، وأرسل إلى العساكر بهمذان يدعوهم إلى طاعته، فلم يجيبوه لعدم الاتفاق بينهم، ولأن أكثرهم كان يريد سليمان شاه. ذكر أخذ حران من نور الدين وعودها إليه في هذه السنة مرض نور الدين محمود بن زنكي، صاحب حلب، مرضا شديدا وأرجف بموته، وكان بقلعة حلب، ومعه أخوه الأصغر أمير أميران، فجمع الناس، وحصر القلعة. وكان شيركوه، وهو أكبر أمرائه، بحمص، فبلغه خبر موته، فسار إلى دمشق ليتغلب عليها وبها 
ms4049	 أخوه نجم الدين أيوب، فأنكر عليه أيوب ذلك، وقال: أهلكتنا! والمصلحة أن تعود إلى حلب، فإن كان نور الدين حيا خدمته في (هذا) الوقت، وإن كان قد مات، فإنا في دمشق نفعل ما نريد من ملكها، فعاد إلى حلب PageV09P0266(@)(@@) مجدا، وصعد القلعة، وأجلس نور الدين في شباك يراه الناس، وكلمهم، فلما رأوه حيا تفرقوا عن أخيه أمير أميران، فسار إلى حران فملكها. فلما عوفي نور الدين قصد حران ليخلصها، فهرب أخوه منه، وترك أولاده بحران في القلعة، فملكها نور الدين، وسلمها إلى زين الدين علي نائب أخيه قطب [الدين] ، صاحب الموصل، ثم سار نور الدين بعد أخذ حران إلى الرقة، وبها أولاد أميرك الجاندار، وهو من أعيان الأمراء، وقد توفي وبقي أولاده، فنازلها، فشفع جماعة من الأمراء فيهم، فغضب من ذلك، وقال: هلا شفعتم في أولاد أخي لما أخذت منهم حران، وكانت الشفاعة فيهم من أحب الأشياء إلي! فلم يشفعهم وأخذها منهم. ذكر عدة حوادث في هذه السنة مرض الخليفة المقتفي لأمر الله، واشتد مرضه، وعوفي، فضربت البشائر ببغداد، وفرقت الصدقات من الخليفة ومن أرباب الدولة، وغلق البلد أسبوعا. وفيها عاد ترشك إلى بغداد، ولم يشعر به أحد إلا وقد ألقى نفسه تحت التاج ومعه سيف وكفن، وكان قد عصى على الخليفة والتحق بالعجم، فعاد الآن فرضي عنه، وأذن له في دخول دار الخلافة وأعطي مالا. وفيها، في جمادى الأولى، أرسل محمد (بن أنز) صاحب قهستان عسكرا إلى بلد الإسماعيلية ليأخذ منهم الخراج الذي عليهم، فنزل عليهم الإسماعيلية من الجبال، فقتلوا كثيرا من العسكر، وأسروا الأمير الذي كان مقدما عليهم اسمه قيبة، وهو صهر PageV09P0267(@)(@@) ابن أنز، فبقي عندهم أسيرا عدة شهور، حتى زوج ابنته من رئيس الإسماعيلية علي بن الحسن، وخلص من الأسر. [الوفيات] وفيها توفي شرف الدين علي بن أبي القاسم منصور بن أبي سعد الصاعدي قاضي نيسابور في شهر رمضان، وكان موته بالري، ودفن في مقبرة محمد بن الحسن الشيباني، صاحب أبي حنيفة، رضي الله عنهما، وكان القاضي 
ms4050	 حنفيا أيضا. PageV09P0268(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ] 555 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ذكر مسير سليمان شاه إلى همذان في أوائل هذه السنة سار سليمان شاه من الموصل إلى همذان ليتولى السلطنة، وقد تقدم سبب قبضه وأخذه إلى الموصل. وسبب مسيره إليها أن الملك محمد بن السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه لما مات أرسل أكابر الأمراء من همذان إلى أتابك قطب الدين مودود بن زنكي، صاحب الموصل، يطلبون منه إرسال الملك سليمان شاه ابن السلطان محمد بن ملكشاه إليهم ; ليولوه السلطنة، فاستقرت القاعدة بينهم أن يكون سليمان شاه سلطانا وقطب الدين أتابكه، وجمال الدين وزير قطب الدين وزيرا للملك سليمان شاه، وزين الدين علي أمير العساكر الموصلية مقدم جيش سليمان شاه، وتحالفوا على هذا، وجهز سليمان شاه بالأموال الكثيرة والبرك والدواب والآلات وغير ذلك مما يصلح للسلاطين، وسار ومعه زين الدين علي في عسكر الموصل إلى همذان. فلما قاربوا بلاد الجبل أقبلت العساكر إليهم أرسالا، كل يوم يلقاه طائفة وأمير، فاجتمع مع سليمان شاه عسكر عظيم، فخافهم زين الدين على نفسه ; لأنه رأى من تسلطهم على السلطان واطراحهم للأدب معه ما أوجب الخوف منه، فعاد إلى الموصل، فحين عاد عنه لم ينتظم أمره، ولم يتم له ما أراده، وقبض العسكر عليه بباب همذان في شوال سنة ست وخمسين [وخمسمائة] ، وخطبوا لأرسلان شاه ابن الملك طغرل، وهو الذي تزوج إيلدكز بأمه، وسيذكر مشروحا إن شاء الله تعالى. PageV09P0269(@)(@@) ذكر وفاة الفائز وولاية العاضد العلويين في هذه السنة، في صفر، توفي الفائز بنصر الله أبو القاسم عيسى بن إسماعيل الظافر، صاحب مصر، وكانت خلافته ست سنين ونحو شهرين، وكان له لما ولي خمس سنين، كما ذكرناه. ولما مات دخل الصالح بن رزيك القصر، واستدعى خادما كبيرا، وقال له: من ها هنا يصلح للخلافة؟ فقال: ها هنا جماعة، وذكر أسماءهم، وذكر له منهم إنسانا كبير السن، فأمر بإحضاره، فقال له بعض أصحابه سرا: لا يكون عباس أحزم منك حيث اختار الصغير وترك 
ms4051	 الكبار واستبد بالأمر، فأعاد الصالح الرجل إلى موضعه، وأمر حينئذ بإحضار العاضد لدين الله أبي محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ، ولم يكن أبوه خليفة، وكان العاضد ذلك الوقت مراهقا قارب البلوغ، فبايع له بالخلافة، وزوجه الصالح ابنته، ونقل معها من الجهاز ما لا يسمع بمثله، وعاشت بعد موت العاضد وخروج الأمر من العلويين إلى الأتراك وتزوجت. ذكر وفاة الخليفة المقتفي لأمر الله وشيء من سيرته في هذه السنة، ثاني ربيع الأول، توفي أمير المؤمنين المقتفي لأمر الله أبو عبد الله محمد بن المستظهر بالله أبي العباس أحمد بن المقتدي بأمر الله، رضي الله عنه، بعلة التراقي، وكان مولده ثاني عشر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وأربعمائة، وأمه أم ولد تدعى ياعي، وكانت خلافته أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وستة عشر يوما، ووافق أباه المستظهر بالله في علة التراقي وماتا جميعا في ربيع الأول. وكان حليما كريما عادلا حسن السيرة من الرجال ذوي الرأي والعقل الكثير، وهو أول من استبد بالعراق منفردا عن سلطان يكون معه من أول أيام الديلم إلى الآن، PageV09P0270(@)(@@) وأول خليفة تمكن من الخلافة وحكم على عسكره وأصحابه من حين تحكم المماليك على الخلفاء من عهد المستنصر إلى الآن، إلا أن يكون المعتضد، وكان شجاعا مقداما مباشرا للحروب بنفسه، وكان يبذل الأموال العظيمة لأصحاب الأخبار في جميع البلاد حتى كان لا يفوته منها شيء. ذكر خلافة المستنجد بالله وفي هذه السنة بويع المستنجد بالله أمير المؤمنين، واسمه يوسف، وأمه أم ولد تدعى طاوس، بعد موت والده، وكان للمقتفي حظية، وهي أم ولده أبي علي، فلما اشتد مرض المقتفي وأيست منه أرسلت إلى جماعة من الأمراء وبذلت لهم الإقطاعات الكثيرة والأموال الجزيلة ليساعدوها على أن يكون ولدها الأمير أبو علي خليفة، قالوا: كيف الحيلة مع ولي العهد؟ فقالت: إذا دخل على والده قبضت عليه، وكان يدخل على أبيه كل يوم، فقالوا: لا بد لنا من أحد من أرباب الدولة، فوقع اختيارهم على أبي المعالي ابن إلكيا الهراسي 
ms4052	، فدعوه إلى ذلك، فأجابهم على أن يكون وزيرا، فبذلوا له ما طلب. فلما استقرت القاعدة بينهم وعلمت أم أبي علي أحضرت عدة من الجواري وأعطتهن السكاكين، وأمرتهن بقتل ولي العهد المستنجد بالله. وكان له خصي صغير يرسله كل وقت يتعرف أخبار والده، فرأى الجواري بأيديهن السكاكين، ورأى بيد أبي علي وأمه سيفين، فعاد إلى المستنجد فأخبره، وأرسلت هي إلى المستنجد تقول له إن والده قد حضره الموت ليحضر ويشاهده، فاستدعى أستاذ الدار عضد الدين وأخذه معه وجماعة من الفراشين، ودخل الدار وقد لبس الدرع وأخذ بيده السيف، فلما دخل ثار به الجواري، فضرب واحدة منهن فجرحها، وكذلك أخرى، فصاح، ودخل أستاذ الدار ومعه الفراشون، فهرب الجواري، وأخذ أخاه أبا علي وأمه فسجنهما، وأخذ الجواري فقتل منهن، وغرق منهن، ودفع الله عنه. فلما توفي المقتفي لأمر الله جلس للبيعة، فبايعه أهله وأقاربه، وأولهم عمه أبو PageV09P0271(@)(@@) طالب، ثم أخوه أبو جعفر بن المقتفي، وكان أكبر من المستنجد، ثم بايعه الوزير ابن هبيرة، وقاضي القضاة، وأرباب الدولة والعلماء، وخطب له يوم الجمعة، ونثرت الدنانير والدراهم. حكى عنه الوزير عون الدين بن هبيرة أنه قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في المنام منذ خمس عشرة سنة، وقال لي: يبقى أبوك في الخلافة خمس عشرة سنة، فكان كما قال، صلى الله عليه وسلم. قال: ثم رأيته قبل موت أبي المقتفي بأربعة أشهر، فدخل بي في باب كبير، ثم ارتقى إلى رأس جبل، وصلى بي ركعتين، ثم ألبسني قميصا، ثم قال لي: قل " «اللهم اهدني فيمن هديت» "، وذكر دعاء القنوت. ولما ولي الخلافة أقر ابن هبيرة على وزراته وأصحاب الولايات على ولاياتهم، وأزال المكوس والضرائب، وقبض على القاضي ابن المرخم وقال: وكان بئس الحاكم، وأخذ منه مالا كثيرا، وأخذت كتبه فأحرق منها في الرحبة ما كان من علوم الفلاسفة، فكان منها: كتاب " الشفاء " لابن سينا، وكتاب " إخوان الصفا "، وما شاكلهما، وقدم عضد الدين بن رئيس الرؤساء، وكان أستاذ الدار يمكنه، وتقدم إلى الوزير أن 
ms4053	 يقوم له، وعزل قاضي القضاة أبا الحسن علي بن أحمد الدامغاني، ورتب مكانه أبا جعفر عبد الواحد الثقفي، وخلع عليه. ذكر الحرب بين عسكر خوارزم والأتراك البرزية في هذه السنة، في ربيع الأول، سار طائفة من عسكر خوارزم إلى أجحه، وهجموا على يغمرخان بن أودك ومن معه من الأتراك البرزية، فأوقعوا بهم، وأكثروا القتل، فانهزم يغمرخان، وقصد السلطان محمود بن محمد الخان [والأتراك الغزية الذين معه وتوسل إليهم بالقرابة، وظن يغمرخان] أن اختيار الدين إيثاق هو الذي هيج الخوارزمية عليه، فطلب من الغز إنجاده. PageV09P0272(@)(@@) ذكر أحوال المؤيد بخراسان هذه السنة قد ذكرنا ثلاث وخمسين [وخمسمائة] عود المؤيد " أي أبه " إلى نيسابور، وتمكنه منها، وأن ذلك كان سنة أربع وخمسين، فلما دخلت سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ورأى المؤيد تحكمه في نيسابور وتمكنه في دولته، وكثرة جنده وعسكره، أحسن السيرة في الرعية، لا سيما أهل نيسابور، فإنه جبرهم وبالغ في الإحسان إليهم، وشرع في إصلاح أعمالها وولاياتها، فسير طائفة من عسكره إلى ناحية أسقيل، وكان بها جمع قد تمردوا وأكثروا العيث والفساد في البلاد، وطال تماديهم في طغيانهم، فأرسل إليهم المؤيد يدعوهم إلى ترك الشر والفساد ومعاودة الطاعة والصلاح، فلم يقبلوا، ولم يرجعوا عما هم عليه، فسير إليهم سرية كثيرة، فقاتلوهم، وأذاقوهم عاقبة ما صنعوا، فأكثروا القتل فيهم، وخربوا حصنهم. وسار المؤيد من نيسابور إلى بيهق، فوصلها رابع عشر ربيع الآخر من السنة، وقصد منها حصن خسروجرد، وهو حصن منيع بناه كيخسرو الملك قبل فراغه من قتل أفراسياب، وفيه رجال شجعان، فامتنعوا على المؤيد، فحصرهم ونصب عليهم المجانيق، وجد في القتال، فصبر أهل الحصن حتى نفذ صبرهم، ثم ملك المؤيد القلعة وأخرج كل من فيها [ورتب فيها] من يحفظها، وعاد منها إلى نيسابور في الخامس والعشرين من جمادى الأولى من السنة. ثم سار إلى هراة، فلم يبلغ منها غرضا، فعاد إلى نيسابور، وقصد مدينة كندر، وهي من أعمال طريثيث، وقد تغلب عليها رجل اسمه أحمد كان خربندة، واجتمع معه جماعة من الرنود 
ms4054	 وقطاع الطريق والمفسدين، فخربوا كثيرا من البلاد، وقتلوا كثيرا من الخلق، وغنموا من الأموال ما لا يحصى. وعظمت المصيبة بهم على خراسان، وزاد البلاء، فقصدهم المؤيد، فتحصنوا بالحصن الذي لهم، فقوتلوا أشد قتال، ونصب عليهم العرادات والمنجنيقات، فأذعن هذا الخربندة أحمد إلى طاعة المؤيد والانخراط في سلك أصحابه وأشياعه، فقبله أحسن قبول، وأحسن إليه وأنعم عليه. PageV09P0273(@)(@@) ثم إنه عصى على المؤيد، وتحصن بحصنه، فأخذه المؤيد منه قهرا وعنوة، وقيده، واحتاط عليه، ثم قتله وأراح المسلمين منه ومن شره وفساده. وقصد المؤيد في شهر رمضان ناحية بيهق عازما على قتالهم لخروجهم عن طاعته، فلما قاربها أتاه زاهد من أهلها ودعاه إلى العفو عنهم، والحلم عن ذنوبهم، ووعظه وذكره، فأجاب إلى ذلك ورحل عنهم، فأرسل السلطان ركن الدين محمود بن محمد الخان إلى المؤيد بتقرير نيسابور وطوس وأعمالها عليه، ورد الحكم فيها إليه، فعاد إلى نيسابور رابع ذي القعدة من السنة، ففرح الناس بما تقرر بينه وبين الملك محمود وبين الغز من إبقاء نيسابور عليه ليزول الخلف والفتن عن الناس. ذكر الحرب بين شاه مازندران ويغمرخان لما قصد يغمرخان الغز وتوسل إليهم لينصروه على إيثاق لظنه أنه هو الذي حسن للخوارزمية قصده، أجابوه إلى ذلك، وساروا معه على طريق نسا وأبيورد، ووصلوا إلى الأمير إيثاق فلم يجد لنفسه بهم قوة، فاستنجد شاه مازندران، فجاءه ومعه من الأكراد والديلم والأتراك والتركمان الذين يسكنون نواحي أبسكون جمع كثير، فاقتتلوا ودامت الحرب بينهم، وانهزم الأتراك الغزية والبرزية من شاه مازندران خمس مرات ويعودون. وكان على ميمنة شاه مازندران الأمير إيثاق، فحملت الأتراك الغزية عليه لما أيسوا من الظفر بقلب شاه مازندران، فانهزم إيثاق وتبعه باقي العسكر، ووصل شاه مازندران إلى سارية، وقتل من عسكره أكثرهم. وحكي أن بعض التجار كفن ودفن من هؤلاء القتلى سبعة آلاف رجل. وأما إيثاق فإنه قصد في هربه خوارزم وأقام بها، وسار الغز من المعركة إلى دهستان، وكان الحرب قريبا منها، فنقبوا سورها، وأوقعوا بأهلها ونهبوهم أوائل سنة ست وخمسين 
ms4055	 وخمسمائة، وبعد أن خربوا جرجان وفرقوا أهلها في البلاد وعادوا إلى خراسان. PageV09P0274(@)(@@) ذكر وفاة خسروشاه صاحب غزنة وملك ابنه بعده في هذه السنة، في رجب، توفي السلطان خسروشاه بن بهرام شاه بن مسعود بن إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، صاحب غزنة، وكان عادلا، حسن السيرة في رعيته، محبا للخير وأهله، مقربا للعلماء محسنا إليهم راجعا إلى قولهم، وكان ملكه تسع سنين. [وملك بعده ابنه ملكشاه] فلما ملك نزل علاء الدين الحسين، ملك الغور، إلى غزنة فحصرها، وكان الشتاء شديدا والثلج كثيرا، فلم يمكنه المقام عليها، فعاد إلى بلاده في صفر سنة ست وخمسين [وخمسمائة] . ذكر الحرب بين إيثاق وبغراتكين في هذه السنة، منتصف شعبان، كان بين الأمير إيثاق والأمير بغراتكين برغش الجركاني حرب، وكان إيثاق قد سار بغراتكين في آخر أعمال جوين، فنهبه، وأخذ أمواله وكل ما له، وكان ذا نعمة عظيمة وأموال جسيمة، فانهزم بغراتكين عنها وخلاها، فافتتحها إيثاق واستغنى بها، وقويت نفسه بسببها، وكثرت جموعه، وقصده الناس، وأما بغراتكين فإنه راسل المؤيد صاحب نيسابور، وصار في جملته ومعدودا من أصحابه، فتلقاه المؤيد بالقبول. ذكر وفاة ملكشاه بن محمود في هذه السنة توفي ملكشاه ابن السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه بن ألب PageV09P0275(@)(@@) أرسلان بأصفهان مسموما، وكان سبب ذلك أنه لما كثر جمعه بأصفهان أرسل إلى بغداد، وطلب أن يقطعوا خطبة عمه سليمان شاه، ويخطبوا له، ويعيدوا القواعد بالعراق إلى ما كانت أولا، وإلا قصدهم، فوضع الوزير عون الدين بن هبيرة خصيا كان خصيصا به، يقال له: أغلبك الكوهراييني. فمضى إلى بلاد العجم، واشترى جارية من قاضي همذان بألف دينار، وباعها من ملكشاه، وكان قد وضعها على سمه ووعدها أمورا عظيمة، ففعلت ذلك، وسمته في لحم مشوي، فأصبح ميتا، وجاء الطبيب إلى دكلا وشملة، فعرفهما أنه مسموم، فعرفوا أن ذلك من فعل الجارية، فأخذت، وضربت، وأقرت. وهرب أغلبك، ووصل إلى بغداد، ووفى له الوزير بجميع ما استقر الحال عليه. ولما مات أخرج أهل أصفهان أصحابه من عندهم 
ms4056	، وخطبوا لسليمان شاه واستقر ملكه بتلك البلاد، وعاد شملة إلى خوزستان، فأخذ ما كان ملكشاه تغلب عليه منها. ذكر عدة حوادث في هذه السنة حج أسد الدين شيركوه بن شاذي مقدم جيوش نور الدين محمود بن زنكي صاحب الشام، وشيركوه هذا هو الذي ملك الديار المصرية. وسيرد ذكره إن شاء الله تعالى. وفيها أرسل زين الدين علي نائب قطب الدين، صاحب الموصل، رسولا إلى المستنجد يعتذر مما جناه من مساعدة محمد شاه في حصار بغداد، ويطلب أن يؤذن له في الحج، فأرسل إليه يوسف الدمشقي، مدرس النظامية، وسليمان بن قتلمش يطيبان قلبه عن الخليفة ويعرفانه الإذن في الحج، فحج ودخل إلى الخليفة، فأكرمه وخلع عليه. [الوفيات] وفيها توفي قايماز الأرجواني أمير الحاج، سقط عن الفرس وهو يلعب بالأكرة، PageV09P0276(@)(@@) فسال مخه من منخريه وأذنيه فمات. وفيها، في ربيع الأول، توفي محمد بن يحيى بن علي بن مسلم أبو عبد الله الزبيدي، من أهل زبيد مدينة باليمن مشهورة، وقدم بغداد سنة تسع وخمسمائة، وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكان نحويا واعظا، وصحبه الوزير ابن هبيرة مدة، وكان موته ببغداد. PageV09P0277(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ] 556 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين وخمسمائة(@)(@@) ذكر الفتنة ببغداد في هذه السنة، في ربيع الأول، خرج الوزير ابن هبيرة من داره إلى الديوان، والغلمان يطرقون له، وأرادوا أن يردوا باب المدرسة الكمالية بدار الخليفة، فمنعهم الفقهاء وضربوهم بالآجر، فشهر أصحاب الوزير السيوف وأرادوا ضربهم، فمنعهم الوزير، ومضى إلى الديوان، فكتب الفقهاء مطالعة يشكون أصحاب الوزير، فأمر الخليفة بضرب الفقهاء وتأديبهم ونفيهم من الدار، فمضى أستاذ الدار وعاقبهم هناك، واختفى مدرسهم الشيخ أبو طالب، ثم إن الوزير أعطى كل فقير دينارا، واستحل منهم، وأعادهم إلى المدرسة وظهر مدرسهم. ذكر قتل ترشك في هذه الأيام قصد جمع من التركمان إلى البندنيجين، فأمر الخليفة بتجهيز عسكر إليهم، وأن يكون مقدمهم الأمير ترشك، وكان في أقطاعه بلد اللحف، فأرسل إليه الخليفة يستدعيه، فامتنع من المجيء إلى بغداد، وقال: يحضر العسكر 
ms4057	، فأنا أقاتل بهم، وكان عازما على الغدر، فجهز العسكر وساروا إليه، وفيهم جماعة من الأمراء، فلما اجتمعوا بترشك قتلوه، وأرسلوا رأسه إلى بغداد، وكان قتل مملوكا للخليفة، فدعا أولياء المقتول، وقيل لهم إن أمير المؤمنين قد اقتص لأبيكم ممن قتله. ذكر قتل سليمان شاه والخطبة لأرسلان في هذه السنة، في ربيع الآخر، قتل السلطان سليمان شاه ابن السلطان محمد بن PageV09P0278(@)(@@) ملكشاه، وسبب ذلك أنه كان فيه تهور وخرق، وبلغ به شرب الخمر حتى إنه شربها في رمضان نهارا، وكان يجمع المساخر ولا يلتفت إلى الأمراء، فأهمل العسكر أمره، وصاروا لا يحضرون بابه، وكان قد رد جميع الأمور إلى شرف الدين كردبازو الخادم، وهو من مشايخ الخدم السلجوقية يرجع إلى دين وعقل وحسن تدبير، فكان الأمراء يشكون إليه وهو يسكنهم. فاتفق أنه شرب يوما بظاهر همذان في الكشك فحضر عنده كردبازو، فلامه على فعله، فأمر سليمان شاه من عنده من المساخرة فعبثوا بكردبازو، حتى إن بعضهم كشف له سوءته، فخرج مغضبا، فلما صحا سليمان أرسل إليه يعتذر، فقبل عذره، إلا أنه تجنب الحضور عنده، فكتب سليمان إلى إينانج صاحب الري يطلب منه أن ينجده على كردبازو، فوصل الرسول وإينانج مريض، فأعاد الجواب يقول: إذا أفقت من مرضي حضرت عندك بعسكري، فبلغ كردبازو، فازداد استيحاشا، فأرسل إليه سليمان يوما يطلبه، فقال: إذا جاء إينانج حضرت، وأحضر الأمراء واستحلفهم على طاعته، وكانوا كارهين لسليمان، فحلفوا له، فأول ما عمل أن قتل المساخرة الذين لسليمان، وقال: إنما أفعل ذلك صيانة لملكك، ثم اصطلحا، وعمل كردبازو دعوة عظيمة حضرها السلطان والأمراء، فلما صار السلطان سليمان شاه في داره قبض عليه كردبازو وعلى وزيره ابن القاسم محمود بن عبد العزيز الحامدي، وعلى أصحابه، في شوال سنة خمس وخمسين وخمسمائة، فقتل وزيره وخواصه، وحبس سليمان شاه في قلعة، ثم أرسل إليه من خنقه، وقيل بل حبسه في دار مجد الدين العلوي رئيس همذان، وفيها قتل، وقيل بل سقي سما فمات، والله أعلم. وأرسل إلى إيلدكز، صاحب أران 
ms4058	 وأكثر بلاد أذربيجان، يستدعيه إليه ليخطب للملك أرسلان شاه الذي معه، وبلغ الخبر إلى إينانج صاحب الري، فسار ينهب البلاد إلى أن وصل إلى همذان، فتحصن كردبازو، فطلب منه إينانج أن يعطيه مصافا، فقال: PageV09P0279(@)(@@) أنا لا أحاربك حتى يصل الأتابك الأعظم إيلدكز. [وسار إيلدكز] في عساكره جميعها يزيد على عشرين ألف فارس، ومعه أرسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملكشاه، فوصل إلى همذان، فلقيهم كردبازو، وأنزله دار المملكة، وخطب لأرسلان شاه بالسلطنة بتلك البلاد، وكان إيلدكز قد تزوج بأم أرسلان شاه، وهي أم البهلوان بن إيلدكز، وكان إيلدكز أتابكه، والبهلوان حاجبه، وهو أخوه لأمه، وكان إيلدكز هذا أحد مماليك السلطان مسعود واشتراه في أول أمره، فلما ملك أقطعه أران وبعض أذربيجان، واتفق الحروب والاختلاف، فلم يحضر عنده أحد من السلاطين السلجوقية، وعظم شأنه وقوي أمره، وتزوج بأم الملك أرسلان شاه، فولدت له أولادا منهم البهلوان محمد، وقزل أرسلان عثمان. وقد ذكرنا سبب انتقال أرسلان شاه إليه، وبقي عنده إلى الآن، فلما خطب له بهمذان أرسل إيلدكز إلى بغداد يطلب الخطبة لأرسلان شاه أيضا، وأن تعاد القواعد إلى ما كانت عليه أيام السلطان مسعود، فأهين رسوله وأعيد إليه على أقبح حالة، وأما إينانج صاحب الري فإن إيلدكز راسله ولاطفه فاصطلحا وتحالفا على الاتفاق، وتزوج البهلوان بن إيلدكز بابنة إينانج ونقلت إليه بهمذان. ذكر الحرب بين ابن آقنسقر وعسكر إيلدكز لما استقر الصلح بين إيلدكز وإينانج أرسل إلى ابن آقنسقر الأحمديلي، صاحب مراغة، يدعوه إلى الحضور في خدمة السلطان أرسلان شاه، فامتنع من ذلك وقال: إن كففتم عني، وإلا فعندي سلطان، وكان عنده ولد محمد شاه بن محمود، كما ذكرناه، وكان الوزير ابن هبيرة قد كاتبه يطمعه في الخطبة لولد محمود شاه، فجهز إيلدكز عسكرا مع ولده البهلول، فبلغ الخبر (إلى ابن) آقنسقر، فأرسل إلى شاه أرمن، صاحب خلاط، وحالفه، وصارا يدا واحدة، فسير إليه شاه أرمن عسكرا كثيرا، واعتذر عن تأخره بنفسه ; لأنه في ثغر لا يمكنه مفارقته، فقوي بهم 
ms4059	 ابن آقنسقر، وكثر PageV09P0280(@)(@@) جمعه، وسار نحو البهلوان، فالتقيا على نهر أسبيرود، فاشتد القتال بينهم، فانهزم البهلوان أقبح هزيمة، ووصل هو وعسكره إلى همذان على أقبح صورة، واستأمن أكثر أصحابه إلى (ابن) آقنسقر، وعاد إلى بلده منصورا. ذكر الحرب بين إيلدكز وإينانج لما مات ملكشاه ابن السلطان محمود، كما ذكرناه، أخذ طائفة من أصحابه ابنه محمودا وانصرفوا به نحو بلاد فارس، فخرج عليهم صاحبها زنكي بن دكلا السلغري، فأخذه منهم وتركه في قلعة إصطخر، فلما ملك إيلدكز والسلطان أرسلان شاه الذي معه البلاد، وأرسل إيلدكز إلى بغداد يطلب الخطبة للسلطان، كما ذكرناه، شرع الوزير عون الدين أبو المظفر يحيى بن هبيرة، وزير الخليفة، في إثارة أصحاب الأطراف عليه، وراسل الأحمديلي، وكان ما ذكرناه، وكاتب زنكي بن دكلا صاحب بلاد فارس يبذل له أن يخطب للملك الذي عنده، وهو ابن ملكشاه، وعلق الخطبة له بظفره بإيلدكز، فخطب ابن دكلا للملك الذي عنده وأنزله من القلعة، وضرب الطبل على بابه خمس نوب، وجمع عساكره وكاتب إينانج صاحب الري يطلب منه الموافقة. وسمع إيلدكز الخبر، فحشد وجمع، وكثر عسكره وجموعه فكانت أربعين ألفا، وسار إلى أصفهان يريد بلاد فارس، وأرسل إلى زنكي بن دكلا يطلب منه الموافقة [على] أن يعود يخطب لأرسلان شاه، فلم يفعل، وقال: إن الخليفة قد أقطعني بلاده وأنا سائر إليه، فرحل إيلدكز، وبلغه أن جشيرا لأرسلان بوقا، وهو أمير من أمراء زنكي، وفي أقطاعه أرجان، بالقرب منه، فأنفذ سرية للغارة عليه، فاتفق أن أرسلان بوقا عزم على تغيير الخيل التي معه لضعفها، وأخذ عوضها من ذلك الجشير، فسار في عسكره إلى الجشير، فصادف العسكر الذي سيره إيلدكز لأخذ دوابه، فقاتلهم وأخذهم وقتلهم، وأرسل الرءوس إلى صاحبه، فكتب بذلك إلى بغداد، وطلب المدد، فوعد بذلك. PageV09P0281(@)(@@) وكان الوزير عون الدين أيضا قد كاتب الأمراء الذين مع إيلدكز يوبخهم على طاعته، ويضعف رأيهم، ويحرضهم على مساعده زنكي ابن دكلا وإينانج، وكان إينانج قد برز من الري في عشرة آلاف فارس، فأرسل إليه ابن 
ms4060	 آقنسقر الأحمديلي خمسة آلاف فارس، وهرب ابن البازدار، صاحب قزوين، وابن طغيرك وغيرهما، فلحقوا بإينانج وهو في صحراء ساوة. وأما إيلدكز فإنه استشار نصحاءه، فأشاروا بقصد إينانج لأنه أهم، فرحل إليه، ونهب زنكي بن دكلا سهيرم وغيرها، فرد إيلدكز إليه أميرا في عشرة آلاف فارس لحفظ البلاد. فسار زنكي إليهم، فلقيهم وقاتلهم، فانهزم عسكر إيلدكز إليه، فتجلد لذلك وأرسل يطلب عساكر أذربيجان، فجاءته مع ولده قزل أرسلان. وسير زنكي بن دكلا عسكرا كثيرا إلى إينانج، واعتذر عن الحضور بنفسه عنده لخوفه على بلاده من شملة، صاحب خوزستان، فسار إيلدكز إلى إينانج وتدانى العسكران، فالتقوا تاسع شعبان وجرى بينهم حرب عظيمة أجلت عن هزيمة إينانج، فانهزم أقبح هزيمة وقتلت رجاله ونهبت أمواله، ودخل الري، وتحصن في قلعة طبرك، وحصر إيلدكز الري، ثم شرع في الصلح، واقترح إينانج اقتراحات، فأجابه إيلدكز إليها، وأعطاه جرباذقان وغيرها، وعاد إيلدكز إلى همذان، كان ينبغي أن تتأخر هذه الحادثة والتي قبلها، وإنما قدمت لتتبع أخواتها. ذكر وفاة ملك الغور وملك ابنه محمد في هذه السنة، في ربيع الآخر، توفي الملك علاء الدين الحسين بن الحسين الغوري ملك الغور بعد انصرافه عن غزنة، وكان عادلا من أحسن الملوك سيرة في رعيته، ولما مات ملك بعده ابنه سيف الدين محمد، وأطاعه الناس، وأحبوه، وكان قد صار في بلادهم جماعة من دعاة الإسماعيلية، وكثر أتباعهم، فأخرجوا من تلك الديار PageV09P0282(@)(@@) جميعها، ولم يبق فيها منهم أحد، وراسل الملوك وهاداهم، واستمال المؤيد أي أبه، صاحب نيسابور، وطلب موافقته. ذكر الفتنة بنيسابور وتخريبها كان أهل العيث والفساد بنيسابور قد طمعوا في نهب الأموال وتخريب البيوت، وفعل ما أرادوا، فإذا نهبوا لم ينتهوا، فلما كان الآن تقدم المؤيد أي أبه بقبض أعيان نيسابور، منهم نقيب العلويين أبو القاسم زيد بن الحسن الحسيني وغيره، وحبسهم في ربيع الآخر سنة ست وخمسين [وخمسمائة] ، وقال: أنتم الذين أطعمتم الرنود والمفسدين حتى فعلوا هذه الفعال، ولو أردتم منعهم لامتنعوا. وقتل من أهل الفساد جماعة، فخربت نيسابور بالكلية 