ms8101	 مسافر. وكان عارفا بالفقه والأصول، ماهرا في علم الكلام وفيه لين فيما يرويه، إلا أنا لم نسمع منه إلا من أصوله. توفي في رمضان. قلت: وروى عنه: أبو القاسم بن رواحة، وعبد الوهاب بن رواج، وأبو علي الأوقي، وبنا بن هجام. .... العبد الصالح. PageV09P0073(@)(@@) توفي بالقاهرة، في ذي القعدة. حرف العين عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر. الخطيب أبو الفضل بن أبي نصر الطوسي، ثم البغدادي، نزيل الموصل وخطيبها. ولد في صفر سنة سبع وثمانين وأربعمائة. وسمع حضورا من: طراد الزينبي، وأبي عبد الله بن طلحة النعالي، وطائفة. وسمع من: ابن البطر، والطريثيثي، وأحمد بن عبد القادر، وأبي الفضل محمد بن عبد السلام، وجعفر السراج، وأبي الخطاب بن الجراح، وأبي غالب الباقلاني، وأبي الحسن بن أيوب البزار، ومنصور بن حيد، والحسين بن البسري وأبي منصور الحناط، وجماعة. وتفرد بالرواية عن أكثرهم. وكان في نفسه ثقة. وكان أبو بكر الخازمي إذا روى عنه قال: أنا أبو الفضل من أصله العتيق؛ يقول ذلك احترازا مما زور له وغيره محمد بن عبد الخالق اليوسفي. لكن لما بين المحدثون ذلك للخطيب أبي الفضل رجع عن روايته. ثم خرج لنفسه المشيخة المشهورة من أصوله. روى عنه: أبو سعد السمعاني. وعبد القادر الرهاوي، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، والقاضي أبو المحاسن يوسف بن شداد، وأبو الحسن علي بن الأثير، وأبو البقاء يعيش النحوي، وعبد الكريم بن عبد الرحمن الترأبي، وأبو الخير إياس الشهرزوري، وإبراهيم بن يوسف بن خنة الكتبي الموصلي، وآخرون. قال الشيخ الموفق: كان شيخا حسنا. قرأت عليه المعتقد لعبد الرحمن بن أبي حاتم. فكتب في آخره سماعي، وكتب: هذا اعتقادي وبه أدين لله تعالى. ولم نر منه إلا الخير. وقال ابن الدبيثي: أنشدنا لنفسه كتابة: أقول وقد خيمت بالخيف من منى ... وقربت قرباني وقضيت أنساكي وحرمة بيت الله ما أنا بالذي ... أملك مع طول الزمان وأنساك توفي رحمه الله في رمضان في اثنتين وتسعين سنة. وقال الحافظ ابن النجار في 
ms8102	 تاريخه: ولد ببغداد، وقرأ الفقه والأصول على إلكيا أبي الحسن علي بن محمد الهراسي، وأبي بكر الشاشي. وقرأ الأدب على: أبي زكريا التبريزي، وأبي محمد الحريري. وسمع بإصبهان من: أبي علي الحداد؛ وبنيسأبور من: أبي نصر بن القشيري؛ وبترمذ من: أبي المظفر ميمون بن محمد، وبالموصل من: أبيه وعمه. وولي خطابتها زمانا. وتفرد وقصده الرحالون. ثنا عنه: هبة الله بن باطيش، وعلي الطبيب، وأبو الحسن محمد بن القطيعي. عبد الله بن أحمد بن محمد بن علي بن حمنيس. أبو محمد السراج البغدادي. وقيل اسمه عبيد الله. سمع: أحمد بن المظفر بن سوسن، وأبا القاسم بن بيان، وأبا العز محمد بن المختار، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا سعد بن خشيش. قال ابن الأخضر: كان عاميا لا يفهم، ولا يحسن أن يصلي، ولا يقرأ التحيات. قلت: روى عنه: تميم البندنيجي، ونصر بن الحصري، وأبو عبد الله بن الدبيثي، وأبو صالح الجيلي، ومحمد بن إسماعيل الطبال، وعبد اللطيف بن المبارك النهرواني، وآخرون. ومات في رجب عن سن عالية. عبد الله بن عبد الله. أبو الخير الرومي، الجوهري، مولى جعفر الطيبي. قال الدبيثي: كان خيرا حافظا للقرآن. قرأ لأبي عمرو على أبي العز القلانسي سنة سبع عشرة وخمسمائة ببغداد. وأقرأ الناس. وروى عن: أبي القاسم بن الحصين. عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن فتوح. أبو محمد الحضرمي، الداني، النحوي، المعروف بعبدون، وبابن صاحب الصلاة. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد الداني، وقرأ عليه الأدب، وعلى: والده يحيى، وأبي الحسن طاهر. وحمل عن: الحافظ أبي الوليد بن خيرة. وأقرأ النحو بشاطبة زمانا. ثم أدب بني صاحب بلنسية. وكان مبرزا في العربية، مشاركا في الفقه وقول الشعر، متواضعا، طيب الأخلاق. أخذ عنه جل منهم: أبو جعفر الذهبي، وأبو الحسن بن حريق، وأبو محمد بن نصرون، وأبو الربيع بن سالم. وتوفي في مستهل رجب ببلنسية وله إحدى وستون سنة. عبد الله بن القاضي أبي خازم محمد بن القاضي أبي يعلى بن الفراء. الحنبلي 
ms8103	 أخو أبي يعلى الصغير. سمع: أباه، وابن الحصين، وابن كادش. وعنه: القطيعي، وعبد الله بن أحمد الخباز. ولد سنة عشر وخمسمائة. ومات في ذي الحجة. ... بن عبد الله بن علوان. أبو عبد الله الأسدي، الحلبي المجاور بالحجاز، أخو أبي محمد ابن الأستاذ. PageV09P0074(@)(@@) إمام زاهد عابد. علق عنه أبو المواهب بن صصرى، وقال: أقام بالحجاز سنين، وكان للمجاورين به راحة. قدم علينا سنة ثمان وسبعين، ثم سأل من صلاح الدين أن يرسل معه من يخفره إلى المدينة، فأرسل معه من خفره، فوصل ومرض، فمات في شعبان منها. علي بن أنوشتكين. أبو الحسن الجوهري. روى عن: أبي النرسي. سمع منه: عمر بن علي، وغيره. وتوفي في رجب وقد نيف على الثمانين. علي بن الحسين. أبو الحسن الأندلسي، النجار، الزاهد المعروف بابن سعدوك من جزيرة شقر. سكن بلنسية. قال الأبار: كان من أهل الزهد والصلاح التام والعلم، يستظهر كثيرا من صحيح مسلم. وتؤثر عنه كرامات مشهورة ومقالات عجيبة. وكان يخبر بأشياء خفية لا تتوانى أن تظهر جلية. وكان أمارا بالمعروف، نهاءا عن المنكر. يجلس للناس ويعظ. وكانت العامة حزبه. ولما مات ازدحم الخلق على نعشه رحمه الله. عيسى بن عمران. أبو موسى المكناسي. صحب أبا القاسم بن ورد واختص به. وكان يقول: لم يكن بالأندلس مثل أبي القاسم بن ورد. ولقي بأغمات أبا محمد اللخمي فسمع منه في سنة ثلاثين. وكان من الراسخين في العلم، قائما على الأصول والفروع، أديبا شاعرا، خطيبا، مفوها، مدركا، من رجال الكمال. ولي قضاء مراكش فحمدت سيرته. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وتوفي في شعبان وله ست وستون سنة. حرف الفاء فروخشاه بن شاهنشاه بن أيوب بن شاذي. الملك عز الدين أبو سعد، صاحب بعلبك، ابن أخي السلطان صلاح الدين. كان كثير الصدقة التواضع، ولديه فضيلة في العربية والشعر. ناب عن صلاح الدين بالشام، وكان للتاج الكندي به اختصاص. وقد مدحه هو والعماد الكاتب. توفي بدمشق في جمادى الأولى، ودفن بقبته. ومدرسته بالشرف الأعلى. وولي بعلبك بعده ابنه 
ms8104	 الملك الأمجد. حرف القاف القاسم بن عمر. الأديب البارع، أبو عبد الله البغدادي، المؤدب، ويعرف بالخليع، الشاعر مدح الخلفاء والوزراء. روى عنه: أبو الحسن بن القطيعي. وكان من فحول الشعراء. له قصيدة طنانة في المستضيء. مات في جمادى الأولى سنة ثمان، وله إحدى وستون سنة. حرف الميم محمد بن أحمد بن عبيد الله بن حسين. أبو الفضل الآمدي ثم الواسطي. سبط ابن الأغلاقي. من أهل القرآن والحديث والتصوف. سمع من: أحمد بن محمد بن حمدون المقرئ، والمبارك بن إبراهيم الخطيب، وأبي علي الحسن بن إبراهيم الفارقي. وتوفي في ذي الحجة بواسط، وله ثلاث وسبعون سنة. روىعنه: أبو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه. محمد بن عبد الملك بن علي بن محمد. أبو المحاسن الهمذاني. كان أبوه محدثا مكثرا، قدم بغداد واستوطنها. وسمع محمد من: ابن الفاعوس، وابن الحصين، وأحمد بن رضوان، وزاهر بن طاهر. وكان محمد ثقة مطبوعا، سمع منه جماعة. وتوفي في ذي الحجة. أجاز لابن الدبيثي، وللشيخ الضياء. وحدث عنه: عبد الرحمن بم عمر الغزال. محمد بن عتيق بن عطاف. أبو عبد الله الأنصاري اللاردي، المعروف بابن المؤذن. سكن بلنسية. وأخذ عن: أبي محمد القلني وناظر عليه في المدونة. ورحل إلى قرطبة فناظر على أبي عبد الله بن الحاج. وقدم للشورى والفتيا ببلنسية. وكان عارفا بالفقه، حافظا إماما. توفي رحمه الله في شعبان وقد تعدى الثمانين. محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر. أبو عبد الرحمن بن أبي الفتح الكشمهيني، المروزي، الواعظ. والد أبي المجاهد محمود. قدم بغداد سنة ستين وخمسمائة. وحدث بصحيح مسلم عن الفراوي في مجلس الوزير ابن هبيرة. وسمع أيضا من: أبي بكر محمد بن منصور السمعاني، وأبا حنيفة النعمان ابن إسماعيل، وأبا منصور محمد بن علي الكراعي. وقد سمع ببغداد من: هبة الله بن الطبر، وأبي غالب بن البنا. وسمع بنيسأبور من: أحمد بن علي بن سلمويه، والفراوي، وعبد الغافر بن إسماعيل. وقد قدم الشام وحدث بها. روى عنه: أبو الفتوح بن 
ms8105	 الحصري، والأستاذ عبد الرحمن الأسدي بحلب، وزين الأمناء ابن عساكر ، وأبو القاسم بن صصرى بدمشق حدث بها هو وابنه محمود ولم يذكرهما ابن عساكر في تاريخه فإنهما قدما دمشق بعد أن فرغ من التاريخ. PageV09P0075(@)(@@) وآخر من روى عنه: أبو إسحاق الكاشغري. سمع منه جزء الكراعي أو بعضه في سنة ستين وخمسمائة. وكان ورعا دينا، مليح الوعظ. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. وتوفي في المحرم بمرو، وله خمس وثمانون سنة إلا شهرا. محمد بن مالك بن أحمد بن مالك. أبو بكر وأبو عبد الله الميريلي نزيل إشبيلية. أخذ القراءآت عن شريح، والعربية عن أبي العباس بن حاطب. وروى عن: أبي بكر بن العربي. وحج وحدث. وكان فاضلا زاهدا مشارا إليه بإجابة الدعوة. روى عنه: ثابت بن خيار وقرأ عليه كتاب سيبويه، وأبو إسحاق الأصبحي، وأخذ عنه القراءآت وأجاز له في شوال من السنة. مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد. أبو عبد الملك البلنسي، قاضي بلنسية ورئيسها. سمع من: أبي الحسن بن هذيل، وأبي عبد الله بن سعيد الداني، وأبي الوليد الدباغ. وأجاز له أبو علي بن سكرة، وجماعة. وولي القضاء سنة تسع وثلاثين، ثم تأمر ببلده عند انقراض الدولة اللمتونية في شوال من سنة تسع، وبويع بالإمرة في صفر سنة أربعين. ثم خلع بعد قليل، وحبسه اللمتونيون في حصن سيف عشرة سنين. ثم خلص وسار إلى مراكش وحدث بها. قال الأبار: أخذ عنه: أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله، وعقيل بن عطية، وأبو الخطاب بن الحميل، وأخوه عثمان. ومات بمراكش وله أربع وسبعون سنة. مسعود بن محمد بن مسعود. قطب الدين النيسأبوري أبو المعالي الطريثيثي، الفقيه الشافعي، نزيل دمشق. ولد سنة خمس وخمسمائة. ورأى: أبا نصر عبد الرحيم بن القشيري. وتفقه بنيسأبور على ابن يحيى. وقرأ الأدب على والده أبي عبد الله الطريثيثي. ثم رحل إلى مرو، فتفقه على أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المروزي. وسمع من: هبة الله السدي، وعبد الجبار البيهقي. ودرس بنظامية نيسأبور 
ms8106	 نيابة، واشتغل بالوعظ. وورد بغداد ووعظ بها، وحصل له القبول التام. وكان دينا، عالما، متفننا. ثم راح إلى دمشق سنة أربعين، وأقبلوا عليه، ودرس بالمجاهدية ثم بالزاوية الغزالية بعد موت أبي الفتح نصر الله المصيصي. وكان حسن النظر. ثم خرج إلى حلب، وولي بها تدريس المدرستين اللتين بناهما نور الدين وأسد الدين، ثم مضى إلى همذان وولي بها التدريس مدة، ثم عاد إلى دمشق، ودرس بالغزالية وحدث، وتفرد برئاسة الشافعية. قال القاسم بن عساكر: كان حسن الأخلاق، متوددا، قليل التصنع. مات في سلخ رمضان. ودفن يوم العيد. قلت: ورد بغداد رسولا، وكتب عنه: عمر بن علي القرشي، وأبو المواهب بن صصرى، وأجاز للبهاء عبد الرحمن، وللحافظ الضياء. وروى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وتاج الدين عبد الله بن حمويه. وتخرج به جماعة. وقيل إنه وعظ مرة، فسأل نور الدين أن يحضر مجلسه، فحضر فشرع في وعظه يناديه كما كان يفعل البرهان البلخي شيخ الحنفية، فقال للحاجب: اصعد إليه، وقل له لا تخاطبني باسمي. فسئل نور الدين عن ذلك فيما بعد. فقال: إن البلخي كان إذا قال يا محمود قامت كل شعرة في جسدي هيبة له، ويرق قلبي، والقطب إذا قال يا محمود يقسو قلبي ويضيق صدري. حكاها سبط ابن الجوزي، وقال: كان القطب غريقا في بحار الدنيا. قلت: وكان معروفا بالفصاحة والبلاغة وكثرة النوادر ومعرفة الفقه والخلاف. تخرج به جماعة. ودرس أيضا بالجاروخية. ودفن بتربة أنشأها بغربي مقابر الصوفية. وبنى مسجدا على الصخرات التي بمقبرة طاحون الميدان، ووقف كتبه. معد بن حسن بن عبد الله. أبو تراب البغدادي، المنادي. سمع : أبا سعد أحمد بن عبد الجبار الصيرفي، وهبة الله بن الحصين. سمع أحمد بن أحمد البندنيجي. وكان لا بأس به ينادي على السقط. وتوفي في جمادى الآخرة. مودود. الذهبي، الزاهد، بغدادي كبير القدر. قال ابن النجار: ذكر لي شيخنا السهروردي أنه كان من أولياء الله المكاشفين. قال: وصحبته. قال ابن النجار: وذكر لي أبو الحسن القطيعي: أخذ مودود الذهبي في 
ms8107	 حادثة إلى باب النوبي، فأمروا بضربه، فلما رفع الضارب بيده لم يقدر على حطها. فأطلق فأطلقت يد الضارب، فانقطع عن الناس. PageV09P0076(@)(@@) وكان جارنا أبو البركات الشهرزوري يذكر لنا أحواله و كراماته. توفي في هذا العام. حرف الهاء هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل. أبو محمد بن أبي نصر الشيرازي، ثم البغدادي. ولد ببغداد سنة خمسمائة، وسمع بها: أبا علي بن نبهان، ومحمد بن الحسن بن باكير، الفارسي، وجماعة. وكان عدلا فاضلا، وصوفيا واعظا. قدم دمشق سنة ثلاثين وخمسمائة فاستوطنها، وولي إمامة مشهد علي بالجامع. وفوض إليه عقد الأنكحة. وكان دينا ، حسن الطريقة. ولما توفي في ربيع الأول خلفه في إمامة المشهد ابنه القاضي أبو نصر. روى عنه: ابنه، وابن ابنه أبو المعالي أحمد بن محمد، وأبو المواهب بن صصرى، وآخرون. حرف الواو وفاء بن أسعد بن النفيس بن البهي. أبو الفضل التركي، ثم البغدادي الخباز. شيخ صالح من أولاد الأجناد. سمعك أبا القاسم بن بيان، وأبا الخطاب الكلوذاني، وأبا طاهر عبد الرحمن اليوسفي، وجماعة. وولد سنة خمسمائة. روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وأبو صالح الجيلي، وجماعة. وقال أبو الفتوح بن الحصري: توفي في ربيع الآخر. حرف الياء يحيى بن أحمد بن يحيى بن سيدبونه. أبو زكريا الخزاعي، الداني. روى عن: أبيه، وأبي إسحاق بن جماعة. وأخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد الداني. وحج، وسمع بالإسكندرية. سمع منه في هذا العام محمد بن عمر بن عامر الداني. وفيها ولد بعقرباء، مكي بن عبد الرزاق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وسبعين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بم محمد بن سليمان بن محمد. الإمام أبو جعفر الأنصاري، الأندلسي، الملقب بالطيلسان، لحسن بزته. أكثر عن أبي مروان بن مسرة، وغيره. وطال عمره. قال حفيده أبو القاسم بن الطيلسان: توفي في صفر. إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن عثمان. أبو إسحاق الأنصاري، الغرناطي. سمع من: غالب بن عطية، وابن البادش، وأبي الوليد بن بقوة 
ms8108	، وابن عتاب. وقرأ بالروايات على: منصور بن الخير، وابن شفيع، وابن المطرف بن الوراق. وسمع الموطأ في يوم واحد على ابن موهب. وله إجازة من أبي بكر الطرطوشي. وأول سماعه سنة أربع عشرة وخمسمائة. وكان ذا تفنن في العلوم. ولي القضاء بأماكن. روى عنه: أبو الخطاب بن واجب. مات في جمادى الأولى وله أربع وثمانون سنة رحمه الله تعالى. إسماعيل بن قاسم الزيات. المصري. روى عن: أبي صادق. مرشد بن يحيى المديني، وغيره. روى عنه: الحافظ عبد الغني، والشيخ أبو عمر، ونبا بن أبي المكارم الأطرابلسي، وكريمة بنت عبد الحق القضاعية، وجماعة. قال أبو الحسن بن المفضل: أجاز لي ولولدي. وتوفي رحمه الله بمصر في شعبان. حرف الباء بجير بن علي بن بجير. القاضي أبو الفتح الأشيري، الفقيه، نزيل دمشق. حدث عن عبد الملك الكروخي. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وغيره. وناب في القضاء عن الشهرزوري. ودرس بالغزالية مدة، وعاش نيفا وسبعين سنة. توفي في تاسع ربيع الآخر. بوري. تاج الملوك مجد الدين، أخو السلطان صلاح الدين. صار إلى عفو الله في الثالث والعشرين من صفر، وله ثلاث وعشرون سنة. وكان أصغر أولاد نجم الدين أيوب. وكان أديبا فاضلا له ديوان شعر، فمنه: ياحياتي حين يرضى ... ومماتي حين يسخط بين أجفانك وسلطان ... على ضعفي مسلط قد تصبرت وإن ... برح بي الشوق وأفرط فلعل الدهر يوما ... بالتلاقي منك يغلط وله: رمضان بلا مرضان إلا أنهم ... غلطوا إذا في قولهم وأساءوا مرضان فيه تخالف، فنهاره ... سل وسائر ليله استسقاء. وله: أقبل من أعشقه راكبا ... من جهة الغرب على أشهب فقلت: سبحانك يا ذا العلا ... أشرقت الشمس من المغرب PageV09P0077(@)(@@) توفي رحمه الله على حلب من طعنة أصابت ركبته يوم سادس عشر المحرم يوم نزول أخيه عليها، فمرض منها. وكان السلطان قد أعد للصالح عماد الدين صاحب حلب ضيافة في المخيم بعد الصلح، وهو على السماط إذ جاءه الحاجب فأسر إليه موت بوري، فلم يتغير وأمره بتجهيزه ودفنه سرا، وأعطى الضيافة حقها. فكان 
ms8109	 يقول: ما أخذنا حلب رخيصة. وبوري بالعربي: ذئب. حرف التاء تقية. أم علي. الشاعرة بنت المحدث غيث بن علي السلمي الأرمنازي، ثم الصوري. والدة المحدث تاج الدين علي بن فاضل بن صمدون الصوري. صحبت السلفي بالإسكندرية، تعاليقها، وقال: عثرت في منزلي، فانجرح أخمصي، فشقت وليدة في الدار خرقة من خمارها وعصبتها، فأنشدت تقية في الحال لنفسها: لو وجدت السبيل جدت بخدي ... عوضا عن خمار تلك الوليدة كيف لي أن أقبل اليوم رجلا ... سلكت دهرها الطريق الحميدة. وذكر الحافظ تقي الدين المنذري أن تقية نظمت قصيدة تمدح بها الملك المظفر تقي الدين عمر ابن أخي السلطان صلاح الدين، فوصفت الخمر وآلة المجلس فلما قرأها قال: الشيخة تعرف هذه الأحوال من صباها. فبلغها ذلك، فعملت قصيدة أخرى جريئة وأرسلتها، تقول علمي بذاك كعلمي بهذا. ولدت بدمشق من أول سنة خمس وخمسمائة. وتوفيت في أوائل شوال. وقد روى عنها من شعرها أبو القاسم عبد الله بن رواحة. وتوفي ابنها في سنة ثلاث وستمائة. ثعلب بن مذكور بن أرنب أبو الحسن، وقيل أبو الحصين الأكاف، أخو رجب. سمع من: أبي العز بن كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البناء. وكان حارسا سيء الطريقة، ليس بأهل أن يحمل عنه. كان مقدم حراس الخليفة. مات في رمضان. حرف الحاء الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار. أبو علي الشاتاي علم الدين الشاعر. وسمع من: قاضي المرستان، وابن الحصين، وإسماعيل بن السمرقندي. وأنشأ الرسائل ، وسكن الموصل، ونفذه أميرها رسولا إلى الديوان. وخرج إلى الشام، وحدث بها. وسماه ابن عساكر في تاريخه. وكان ابن هبيرة الوزير مقبلا عليه. توفي في شعبان بالموصل. الحسن بن عسكر. أبو محمد الواسطي. سمع: أبا علي الفارقي، وغيره. روى عنه: ابن الدبيثي قال: كنت ببغداد في ليلة رجب سنة إحدى وعشرين وخمسمائة جالسا على دكة للفرجة بباب أبرز، إذ جاء ثلاث نسوة فجلسن إلى جانبي، فأنشدت متمثلا: هواء ولكنه راكد ... وماء ولكنه غير جاري فقالت لي إحداهن: هل تحفظ لهذا 
ms8110	 البيت تمام؟ قلت: لا. فقالت: إن أنشدك أحد تمامه ما تعطيه؟ قلت: أقبل فاه. فأنشدتني. وخمر من الشمس مخلوفة ... بدت لك في قدح من نضار إذا ما تأملتها وهي فيه ... تأملت نورا محيطا بنار هواء ولكنه جامد ... وماء ولكنه غير جاري كأن المدير لها باليمين ... إذا دار للشرب أو باليسار توشح ثوبا من الياسمين ... له فرد كم من الجلنار الحسين بن القاضي أبي الحسن أحمد ابن قاضي القضاة علي بن محمد. الدامغاني. استنابه أخوه قاضي القضاة في القضاء ببغداد سنة ست وأربعين وخمسمائة. قال ابن النجار: لم يحمد في القضاء. ثنا عنه أحمد بن الحسن بن حنظلة الليثي. وقد سمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن البناء. وعاش نيفا وستين سنة. الحسين بن هبة الله بن رطبة. أبو عبد الله السواري، شيخ الشيعة، وأبو شيخهم الفقيه العلامة أبي طاهر هبة الله. كان متبحرا في الأصول والفروع على مذهب الرافضة. قرأ الكثير، ورحل إلى خراسان، والري، ومازندران، ولقي كبار الشيعة، وصنف، واشتغل بسورا، والحلة. وتوفي في رجب. حرف السين سبيع بن خلف بن محمد. أبو الوحش الأسدي، الأديب. شاعر دمشقي معروف، مليح القول. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وقال: مات في عاشر رجب. وأنشدني لنفسه: PageV09P0078(@)(@@) يممت دار أبي فلان قاصدا ... بمدائحي فيه وحسن قصائدي فرأيت منه ضد ما عودته ... من بخله المتكاثف المتزايد فذكرت لما أن رجعت مجلببا ... بعطائه ولقيت غير عوائدي ولربما جاد البخيل وما به ... جود ولكن من نجاح القاصد حرف الصاد صالح بن عبد الرحمن بن علي بن زرعان. أبو محمد البغدادي، التاجر، أحد الأعيان. سمع: ابن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا غالب محمد بن الحسن الماوردي وجماعة. وكتب بنفسه عنهم. سمع منه جماعة. حرف الطاء طاهر بن عطية. أبو منصور اللخمي، الإسكندري. رجل صالح. روى عن: أبي بكر الطرطوشي. أخذ عنه: أبو الحسن المقدسي، وغيره. حرف العين عبد الله بن أحمد بن أبي الفتح بن محمد بن أحمد. أبو الفتح القاسمي، الخرقي، الإصبهاني. شيخ نبيل 
ms8111	 صالح من أولاد المحدثين، ومن بقايا المسندين. سمع: أبا العباس الراوي عن عبد الرحمن بن أبي بكر الذكواني، وأبا مطيع محمد بن عبد الواحد الصحاف، وأبا الفتح أحمد بن عبد الله بن أحمد السوذرجاني، وأبا الفتح أحمد بن محمد الحداد، وبندار بن محمد الخلقاني القاضي، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وأبا أحمد حمد بن عبد الله بن حنة، وعبد الرحمن بن أبي عثمان الصأبوني، وعمر بن محمد بن عمر بن علويه، وأبا علي الحداد، وطائفة سواهم. وتفرد بالرواية عن جماعة، وسماعه من ابن علويه في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة حضورا، فأنا ابن الخلال، ثنا محمد بن يوسف البرزالي الحافظ أن هذا الشيخ ولد في يوم عيد النحر سنة تسعين وأربعمائة. وكان جده حيا، فسماه باسمه وكناه بكنيته. وعاش بعد ذلك شهرا. قلت: روى عنه: الحافظ عبد الغني، ومحمد بن مكي الحنبلي، وعبد الله بن أبي الفرج الجبائي، والمهذب بن الحسين بن زينة، وأبو الفضل بن سلامة العطار، ومحمد بن خليل الراذاني، وآخرون. و بالإجازة: ابن اللتي، و كريمة، والحافظ الضياء، والرشيد إسماعيل بن العراقي، وغيرهم. وقرأت وفاته بخط زكي الدين البرزالي في يوم الثلاثاء بعد فراغه من صلاة الصبح السابع والعشرين من رجب، ودفن بالمصلى، وصلى عليه الحافظ أبو موسى المديني. أخبرنا عبد الملك بن عبد الرحمن العطار بقراءتي: أنا أبو الفضل بن سلامة بحران، أنا أبو الفتح عبد الله بن أحمد بإصبهان، أنا تمام بن عبد الملك، ثنا أبو بكر بن بندار، ثنا الطبراني، ثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، نا أحمد بن أبي الحواري: سمعت محمد بن يوسف الفريأبي يقول: على الإمام أن يضرب أعناق الجهمية والروافض، فإنهم زنادقة. عبد الله بن فرج. أبو محمد الأنصاري، القرطبي، الوراق، الزمن. الرجل الصالح. أجاز له أبو محمد بن عتاب ما رواه عن مكي بن أبي طالب خاصة. وأخذ أيضا عن: أبي الوليد بن طريف، وأبي بكر بن العربي. وتوفي في رمضان. علي بن علي بن نما بن حمدون. الكاتب أبو الحسن 
ms8112	 الحلي، الرافضي، الخبيث. مدح ملوك الشام، وله ديوان. وقد كفر الصحابة رضي الله عنهم. وهو القائل، لعنه الله: أيولى على البرية من لي ... س على حمل سورة بأمين وهذا البيت من قصيدة ينشدها أهل الرفض في المواسم. ذكره ابن النجار. حرف الكاف كرم بن بختيار بن علي. البغدادي، الزاهد. أحد الصالحين. روى عن: هبة الله بن الحصين. أخذ عنه: ابن مشق، وعبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن أبي بكر البزاز، وغيرهم. وتوفي في ذي الحجة. حرف الميم محمد بن أحمد بن بلال. أبو سعيد المزني، الحارثي، الدهان. حدث عن: جمال الإسلام أبي الحسن. وعنه: أبو المواهب بن صصرى، وأخوه الحسين. محمد بن أحمد بن حمزة بن جياه. أبو الفرج الكاتب الحلي. من فرسان البلاغة والشعر. له النظم والنثر. روى عنه: علي بن نصر بن هارون الحلي، ومحمود بن مفرج، وأبو بكر عبيد الله بن علي التيمي. ولم يكن بالعراق مثله في الترسل والأدب، ولكنه كان ناقص الحظ، له ملك يتبلغ منه. مات في المحرم. محمد بن أحمد بن محمد. PageV09P0079(@)(@@) أبو عبد الله بن عراق الغافقي، القرطبي، المقرئ. أخذ القراءآت، سوى قراءة الكوفيين، عن: أبي القاسم بن النخاس، وعون الله بن محمد. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص. وتصدر للإقراء والتسميع. روى عنه: ابن حوط الله، وأبو الخطاب بن دحية. وتوفي في رجب. ومولده في سنة تسعين وأربعمائة. محمد بن بختيار. أبو عبد الله البغدادي، الأبله، الشاعر، صاحب الديوان المشهور. كان شابا ظريفا وشاعرا محسنا، يلبس زي الجند. وشعره في غاية الرقة وحسن المخلص إلى المدح. وكان أحد الأذكياء، ولذا قيل له الأبله بالضد. وقيل: بل كان فيه بله. توفي ببغداد في جمادى الآخرة. وقد سار له هذا البيت: ما يعرف الشوق إلا من يكابده ... ولا الصبابة إلا من يعانيها. وله: دارك يا بدر الدجى جنة ... وبغيرها نفسي لا تلهو وقد أتى في خبر أنه ... أكثر أهل الجنة البله وله: أقول للغيث لما سال واديه ... تحدثي عن 
ms8113	 جفوني يا غواديه أعرت مزنك أجفانا بكيت له ... فمن أعارك ضوء البرق من فيه أما ورد خده والشهب ناعسة ... والليل قد راق أو كادت حواشيه لقد وهى صبري يوم ودعني ... أحوى ضعيف نطاق الخصر واهيه عصيت في حبه من بات يعذلني ... وما أطعت الهوى دالا لأعصيه بالله يا لائمي فيمن كلفت به ... أقامة الغصن أحلى، أم تثنيه؟ قال أبو الفرج بن الجوزي: ذكر عنه أنه خلف ثمانية آلاف دينار، وشاع أنه كان يعامل بالربا. ثم ورخ وفاته كما مر. روى عنه: أبو الحسن القطيعي، وعلي بن نصر الأديب. محمد بن جعفر بن عقيل. أبو العلاء البصري، ثم البغدادي، المقرئ. قرأ القراءآت على: أبي الخير المبارك الغسال. وسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا الغنائم النرسي، وأبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز. قال ابن الدبيثي: وكان حسن المحاضرة، كثير المحفوظ من الأشعار والحكايات. وأجاز له: أبو الحسن العلاف، وأبو الفتح الحداد الإصبهاني. ذكره ابن السمعاني في الذيل. قلت: روى عنه: أمين الدين سالم بن صصرى، ومحمد بن أحمد بن خيثمة بن الخراط، ومحمد بن سعيد بن الخازن، وآخرون. ولم أظفر باسم أحد ممن قرأ عليه بالروايات. وتوفي في جمادى الآخرة وله ثلاث وتسعون سنة. محمد بن عبد العزيز بن علي بن عيسى. أبو الحسن الغافقي، القرطبي، المعروف بالشقوري. سمع من: أبي عبد الله بن الأحمر، وأبي بكر بن العربي، وأبي جعفر البطروجي، وجماعة. قال الأبار: وكان حافظا لأخبار الأندلس، معنيا بالرجال، ضابطا، متقنا، له مشاركة في اللغة والنحو، مع الزهد والفضل. وولي قضاء شقورة وحمدت سيرته، وأخذ الناس عنه. وتوفي في المحرم. وكان مولده سنة عشرين وخمسمائة. محمد بن محمد بن الجنيد بن عبد الرحمن بن الجنيد. أبو مسلم الإصبهاني. سمع: أبا الفتح الحداد، وأبا سعد المطرز، والحافظ محمد بن طاهر المقدسي. وقدم بغداد حاجا مع خاله أبي الغنائم محمد بن الحسين بن رزينة، فكتب عنه المبارك بن كامل الخفاف حديثين. وكان ثقة من بيت حديث وتصوف. توفي في رجب وله 
ms8114	 82 سنة. وقد روى الكثير بإصبهان. محمد بن محمد بن حمزة بن أبي جيش. أبو طالب الأزدي، الدمشقي. سمع: هبة الله بن الأكفاني. روى عنه: المسلم بن عبد الوهاب، وأبو القاسم بن صصرى. محمد بن أبي الأزهر علي بن أحمد بن محمد بن علي بن يوسف. أبو طالب الواسطي، الكتاني، المحتسب، المعدل. كان على حسبة واسط هو وأبوه. ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. قال ابن الدبيثي: سمع محمد بن علي بن أبي الصقر الشاعر، وأبا نعيم محمد بن إبراهيم الحمادي، وأبا الحسن كاتب الوقف، وأبا نعيم بن زبزب، وأحمد بن أبي محمد الكعبري، وأبا غالب محمد بن أحمد، والمبارك بن فاخر، وهبة الله بن السقطي. وانفرد في الدنيا بإجازة أبي طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني، وأبي منصور عبد المحسن الشيحي، وأبي الحسن بن أيوب البزاز. PageV09P0080(@)(@@) ورحل إلى بغداد فسمع أبا الحسن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، ونور الهدى الزينبي. وكان ثقة صحيح السماع، متخشعا، يرجع إلى دين وصلاح. رحل الناس إليه وكتبوا عنه. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، ويوسف بن أحمد الشيرازي، وعبد القادر الرهاوي، وأبو بكر بن موسى الحارمي، وأبو الفتح المندائي، وأبو طالب بن عبد السميع. وسمعنا منه الكثير ونعم الشيخ كان. سمعت منه بقراءتي في سنة أربع وسبعين. قلت: وروى عنه المرجا بن شقير كتاب الطوالات للتنوخي. قال ابن الدبيثي: وأنشدنا قال: أنشدنا محمد بن علي بن زبزب سنة أربع وخمسمائة: أنشدنا أبو تمام علي بن محمد بن حسن قاضي واسط لبعضهم: لما تكهل من هويت ... وقلت: ربع قد دثر عاينت من طلابه ... بالباب أفواجا زمر وكذاك أرباب الحديث ... نفاقهم عند الكبر توفي رحمه الله في ثاني المحرم بواسط وله أربع وتسعون سنة. محمود بن نصر بن حماد بن صدقة بن الشعار. أبو المجد الحراني، البغدادي، والد المحدث إبراهيم. شيخ صالح، سمع الكثير بنفسه من: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن الطبر، وأبي بكر المزرفي، فمن بعدهم. قال ابن الدبيثي: كان ثقة، صحيح النقل. توفي في 
ms8115	 رمضان وله ثمان وسبعون سنة. قرأت عليه ونعم الشيخ كان. قلت: وروى عن: العلامة أبي الوفاء بن عقيل. وروى عنه: القاضي أبو منصور سعيد بن محمد بن جحدر الصوفي. وقد قرأ بالروايات على هبة الله بن الطبر؛ وكان ثقة. مقاتل بن عزون. الرقي، المعروف ابن العريف المصري. واسع الرواية. قال الحافظ ابن المفضل في الوفيات: قرأت عليه سنن أبي داود، وأخبرنا ابن المشرف، عن الحبال، عن أبي محمد النخاس، عن ابن الأعرأبي مناولة، عنه. وقرأت عليه ستة أجزاء من أول كتاب الأسماء والكنى للنسائي، وهو عشرون جزءا، عن ابن المشرف، عن الحبال، عن ابن الخصيب، عن ابن النسائي، عن أبيه. وناولني صحيح مسلم، أصل سماعه من يوسف الميورقي، اللخمي، عن الحسين بن علي الطبري، بسنده. وتوفي في رمضان، ومولده سنة إحدى وخمسمائة رحمه الله تعالى. الموفق بن شوعة. اليهودي، المصري، الطبيب، الملقب بالقيثارة. من أعيان الأطباء والكحالين. وكان ظريفا، شاعرا، ماجنا. خدم السلطان صلاح الدين بالطب. وكان الشيخ نجم الدين الخبوشاني له صورة بمصر، وفيه صلاح ودين، فإذا رأى ذميا راكبه قصد قتله، فكانوا يتحامونه، فرأى الموفق راكبا فضربه بشيء أصاب عينه، فقلعها وراحت هدرا. وله، أعني الموفق، قصيدة يهجي فيها ابن جميع اليهود يرأس الأطباء بالقاهرة ويرميه بالأبنة. ولهم اللعنة. حرف الياء يوسف بن إبراهيم بن عثمان. أبو الحجاج العبدري، الغرناطي، المعروف بالثغري. أخذ القراءآت عن: عبد الرحيم بن الفرس، وأبي الحسن شريح بن محمد، وأبي بكر يحيى بن الخلوف، وأبي الحسن بن الباذش. وسمع منهم، ومن: أبي مروان الباجي، وأبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بنمغيث، وخلق. وصحب أبا بكر بن مسعود النحوي مدة، وأخذ عنه العربية. وأجاز له أبو علي بن سكرة، وأبو بكر الطرطوشي. قال الأبار: وكان فقيها حافظا، محدثا، راوية، مقرئا، ضابطا، مفسرا، أديبا. نزل في الفتنة قليوشة وأقرأ فيها. وولي الصلاة والخطبة. أكثر عنه أبو عبد الله التجيبي وقال: لم أر أفضل منه، ولا أزهد، ولا أحفظ لحديث وتفسير منه. ولم أر بالبلاد المشرقية 
ms8116	 أفضل من أبي محمد العثماني ولا أورع. قال: وروى عن أبي الحجاج: أبو عمر بن عياد، وأبو العباس بن عميرة، وأبو سليمان بن حوط الله. وتوفي رحمه الله في شوال، وله 86 سنة. يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد. الإمام رضي الدين أبو الفضل الموصل الإربلي الأصل، الشافعي. والد الشيخ كمال الدين موسى وعماد الدين محمد. ولد بإربل، وتفقه بالموصل على الحسين بن نصر بن خميس الجهني، وسمع منه كثيرا من حديثه. ثم انحدر إلى بغداد وتفقه بها على أبي منصور سعيد بن محمد الرزاز. ثم رد إلى الموصل وسكنها، وصادف بها قبولا عند متوليها زين الدين علي كوجك صاحب إربل. ودرس وأفتى وناظر، وتفقه به جماعة. PageV09P0081(@)(@@) توفي في المحرم وله ثمان وستون سنة. ورخه ابن خلكان. وفيها ولد: نقيب الأشراف بهاء الدين علي بن محمد بن أبي الجن. وأبو المجد عبد الملك بن نصر بن الفوي بالثغر. سمع من ابن المفضل. وأبو بكر بن علي بن بكار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمانين وخمسمائة(@)(@@) حرف الألف أحمد بن علي بن معمر بن رضوان. أبو بكر بن جرادة المشاهر البغدادي. سمع: إسماعيل بن ملة، وأبا طالب بن يوسف. سمع منه: عمر بن علي. وتوفي في جمادى الآخرة، وهو ابن خمس وتسعين سنة. قاله الدبيثي. أحمد بن المبارك بن درك. أبو العباس البغدادي، الضرير، المقرئ، الدارقزي. شيخ صالح. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأحمد بن علي بن قريش. سمع منه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، وغيرهما. وقال إلياس بن جامع الإربلي: قرأت عليه جزءا تحت شجرة في داره، فقال لي: قرأت تحت هذه الشجرة عشرة آلاف ختمة. توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وسبعون سنة. إبراهيم بن حسين بن يوسف بن محارب. أبو إسحاق القيسي البلنسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن سعيد. سمع من: أبي بكر بن برنجال. وأخذت عنه القراءآت وكتبها. وكان مشهورا بالتجويد. قال الأبار: أخذ عنه شيوخنا أبو عبد الله بن واجب، وأبو الحجاج 
ms8117	 بن أيوب، وأبو الحسن بن خيرة. وقرأ عليه في صغره أبو جعفر بن عون الله الحصار. توفي سنة ثمانين أو إحدى وثمانين. إيلغازي بن ألبي بن تمرتاش بن إيلغازي بن أرتق. الملك قطب الدين صاحب ماردين. وليها مدة طويلة بعد أبيه. وكان موصوفا بالشجاعة والعدل. توفي في جمادى الآخرة، وخلف ولدين صغيرين، فأقيم في الأمر أحدهما، وهو حسام الدين، وقام بتدبيره مملوكه نظام الدين ألبقش من تحت جناح خال أبيه شاه أرمن صاحب خلاط. فلما مات ولي الآخر قطب الدين، فامتدت أيامه إلى أن قتل ألبقش واستقل بالأمر. حرف الباء بدر بن عبد الغني بن محمد. أبو النجم الطحان، الواسطي، المقرئ. قرأ على: علي بن شيران، وأبي محمد سبط الخياط. روى القراءآت بواسط. قال الدبيثي: سمعت منه. وتوفي في ربيع الأول. حرف الحاء الحسن بن عيسى بن أصبغ. أبو الوليد الأزدي، القرطبي، المعروف بابن المناصف. روى عن: عم أبيه أبي محمد بن عتاب، سمع منه المدونة وكتابه الكبير في المواعظ الملقب بشفاء الصدور. وله إجازة عن: أبي علي بن سكرة. ولي خطابة إشبيلية. وحدث عنه: أبو القاسم بن الملجوم، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الخطاب بن دحية. وتوفي في المحرم. وولد ظنا سنة اثنتين وخمسمائة. الحسين بن علي بن عبد الواحد بن شبيب. أبو عبد الله النصيبي، ثم البغدادي، الكاتب. كان كاتبا منشئا، فصيحا، بليغا، مفوها، له النظم والنثر. وكان يدخل على المستنجد بالله ويجالسه، ويحب سماع كلامه. ويأمره بإطالة مقامه. قال له مرة مصحفا: أإبن شبيب؟ فجاوبه مسرعا: عبد مولانا. توفي في ربيع الآخر. حرف الزاي زهير بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد. أبو سعد الإصبهاني، يعرف بشعرانة. والد محمد شعرانة الذي أجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي. سمع: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. قال الدبيثي: وكان مقرئا مجودا، قدم بغداد، ولقيه بالحلة وبمدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وسمعت منه. وتوفي معنا بوادي العروس في تاسع المحرم. حرف السين السديد. أبو البيان بن المدور اليهودي، طبيب السلطان 
ms8118	 صلاح الدين. كان حاذقا بصيرا بالعلاج، خدم الخلفاء الباطنية، وخدم بعدهم صلاح الدين، وطال عمره وانقطع. وكان له في الشهر أربعة وعشرون دينارا إلى أن مات إلى لعنة الله. وكان يقرئ الطب في داره بمصر، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. وهو من تلامذة زين الحساب. توفي سنة ثمانين. سعد بن الحسن بن سلمان. أبو محمد الحراني، ثم البغدادي، ويعرف بابن التوراني. وتوران قرية على باب حران. كان تاجرا معروفا، وأديبا شاعرا. جالس أبا منصور الجواليقي، وغيره. روى عنه أبو سعدون شعره في الذيل. وتوفي في ذي القعدة. حرف العين عبد الله بن محمد وقاص. أبو محمد اللمطي، الميورقي، خطيب ميورقة ومفتيها. PageV09P0082(@)(@@) استشهد في الحادثة الكائنة بقصر ميورقة في هذا العام. عبد الرحيم بن أبي البركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد. صدر الدين أبو القاسم النيسأبوري، ثم البغدادي، الصوفي. شيخ الشيوخ. كان حسن النظم والنثر، وله رأي ودهاء وتقدم وجاه عريض. فكان المشار إليه في حسن الرأي والتدبير، مع زهد وعبادة. ترسل إلى الشام، وكانت الملوك تستضيء برأيه. سمع: أباه، وأبا القاسم بن الحصين، وزاهر بن طاهر، وأبا علي الفارقي، ومقرب بن الحسين النساج. وروى الكثير، وكان صدوقا نبيلا. سمع منه: أبو سعد السمعاني مع تقدمه، وأبو الخير القزويني، وأبو منصور حفدة العطاري. وروى عنه: أبو أحمد بن سكينة، وابنه أبو الفتوح، وأبو عبد الله محمد بن الدبيثي، وسالم بن صصرى، وآخرون. وكان في الرسلية من قبل أمير المؤمنين، هو والطواشي شهاب الدين بشير، فمرضا بدمشق، وطلبا العودة إلى بغداد. وسارا في الحر، فتوفي بشير بالسخنة. وأما الشيخ صدر الدين فإنه لم يستعمل في مرضه هذا دواء توكلا على الله تعالى. كذا نقل ابن الأثير في تاريخه. وتوفي بالرحبة في رجب. وكان معه كفنه إلى أين سافر، وكان من غزل أمه، ومعه دينار لتجهيزه، من أجرة غزل أمه. عبد الرحيم بن عمر بن عبد الرحيم بن أحمد. أبو القاسم الحضرمي، الفاسي، المعروف بابن عكيس. سمع بقرطبة وإشبيلية من: أبي الحسن 
ms8119	 بن المغيث، وأبي بكر بن العربي. وكان حافظا، مشاورا، فقيها، مبرزا، له تواليف. حدث عنه: ابنه عمر، وأبو محمد بن مطروح. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. عبد القادر بن هبة الله الغضائري. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا الحسين بن الفراء. كتب عنه: ابن مشق، وغيره. عبد اللطيف بن محمد بن ثابت. الخجندي، رئيس إصبهان. عالم، إمام كبير القدر، بعيد الصيت. قدم بغداد ووعظ، وحج، وعاد إلى بلده. فتوفي في ربيع الأول، وقد حدث. عبيد الله بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء. أبو القاسم بن أبي الفرج ابن أبي خازم ابن القاضي أبي يعلى البغدادي، الحنبلي. سمعه أبوه الكثير من أبي منصور عبد الرحمن القزاز، وأبي منصور بن خيرون، وأبي عبد الله السلال، وأبي الحسن بن عبد السلام. وطلب هو بنفسه، وأكثر عن أصحاب عاصم بن الحسن، وطراد. وبالغ حتى سمع من أصحاب ابن الحصين. وكتب وحصل الأصول. قال ابن النجار: وكانت داره مجمعا لأهل العلم والشيوخ، وينفق عليها ويتكرم. وكان لطيفا حسن الأخلاق ذا مروءة. قرأ الفقه وشهد على القضاة، ثم عزل لما ظهرت منه أشياء لا تليق بأهل الدين قبل موته بقليل. سمع منه: ابن الأخضر، وكان يصفه بالسخاء والعطاء. وقال لي ابن القطيعي: كان عدلا في روايته ضعيفا في شهادته. مات سنة ثمانين في آخرها. مرض بالفالج أسبوعا. ومولده سنة سبع وعشرين. قلت: روى عنه الشيخ الموفق وقال: كان آخر من بقي من ذرية القاضي أبي يعلى ممن له حشمة وجاه ومنصب. وكان له دار واسعة، وعنده أكثر كتب أبي يعلى. ثم افتقر فباع أكثرها. عتيق بن أحمد بن سلمون. أبو بكر البلنسي، النحوي. أخذ القراءآت عن: ابن هذيل؛ والنحو عن: أبي محمد بن عبدون. استشهد في كائنة غربالة. عثمان بن محمد بن عيسى. أبو عمرو اللخمي، المرسي، البشجي، نسبة إلى بعض الثغور. أخذ عن: أبي الحسن بن هذيل، وأبي عبد الله بن سعادة. وكان فقيها ماهرا، مدرسا، مناظرا. تفقه به أبو 
ms8120	 سليمان بن حوط الله. وروى عنه: هو، وأبو عيسى بن أبي السداد. علي بن محمد بن عبد الوارث. أبو الحسن الغرناطي. روى عن: أبي الحسين بن ثابت، وابن العربي، وشريح بن محمد، وأبي جعفر البطروجي. قال ابن الزبير: صاحب رواية ودراية وخير وتواضع. توفي سنة ثمانين أو نحوها. علي بن محمد بن عبد الملك. أبو الحكم اللخمي الإشبيلي. نزل به أبوه قرطبة. سمع: أباه، وأبا عبد الملك بن مكي، وأبا الحسن بن مغيث. وولي خطة الكتابة بمراكش. وكان كاتبا بليغا مفوها، من بيت الرئاسة. حدث في هذا العام واختفى خبره. حرف الميم محمد بن أحمد بن أبي علي. أبو بكر الإصبهاني، ثم البغدادي السيدي، منسوب إلى خدمة الأمير السيد أبي الحسن العلوي. PageV09P0083(@)(@@) شيخ صالح. سمع في الكهولة من: ابن البطي، وأبي زرعة، ومعمر بن الفاخر. وسمع: ابنه عبد الكريم، وحفيده أبا جعفر محمدا. وكان ثقة. روى عنه: إلياس بن جامع الإربلي في مصنفاته. وتوفي في شعبان، وله سبعون سنة. محمد بن أحمد بن أبي علي محمد بن سعيد بن نبهان. أبو الفرج البغدادي، الكراخي. سمع من: جده، وابن بيان الرزاز. روى عنه: تميم البندنيجي، والحسين بن محمد بن عبد القاهر، وأبو بكر عبد الله بن أحمد المقرئ، وسالم بن صصرى، ومحمد بن إسماعيل الطبال، وجماعة. وكان شاعرا يمدح الرؤساء، وله: تركت القريض لمن قاله ... وجود فلان وأفضاله وتبت من الشعر لما رأيت ... كساد كساد القريض وإهماله وعدت إلى منزلي واثقا ... برب يرى الخلق سواله توفي في رمضان وله أربع وتسعون سنة. محمد بن أحمد بن طاهر. أبو بكر الأنصاري، الإشبيلي، النحوي. ويعرف بالخدب. أخذ العربية عن: أبي القاسم بن الرمال، وأبي الحسن بن مسلم. وساد أهل زمانه في العربية، ودرس في بلاد مختلفة. وكان قائما على كتاب سيبويه، وله عليه تعليق سماه الطرر، لم يسبق إلى مثله. وكان يتعانى التجارة، فدخل مدينة فاس وأقرأ أهلها مدة. أخذ عنه: أبو ذر الخشني، وأبو الحسن بن خروف. وحج، وأقرأ بمصر، وحلب، والبصرة 