ms7601	: لم يقيد الاعتراف بكونه في حضرة الناس. (قوله: أما حدود الآدميين) الأولى حقوق الآدمي. (قوله: سواء المال) أي: قطعا، والقود وحد القذف أي: على الأظهر. اه. مغني.(@)(@@) . (قوله: إنسان) عبارة المغني قاض، أو شاهد. اه. (قول المتن: حكمه أو شهادته) أي: على إنسان بشيء. اه. مغني. (قول المتن: أو شهدت بهذا) أي: تحملت الشهادة عليه كما لا يخفى. اه. رشيدي (قول المتن: لم يعمل به) أي بمضمون خطه. اه. مغني أي وشهادة الشاهدين بحكمه. (قوله: أي: لا يجوز) إلى قوله: ولا ينافي في المغني. (قوله: الواقعة) أي: إنه حكم، أو شهد به. اه. مغني. (قوله: ولا يكفي تذكره أن هذا إلخ) ولا تذكر أصل القضية. اه. مغني. (قوله: لاحتمال التزوير) أي: في الحالة الأولى، والمطلوب إلخ أي في الحالة الثانية. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وخرج بيعمل به إلخ) عبارة المغني وأفهم قوله لم يعمل به جواز العمل به لغيره وهو كذلك في الحالة الثانية فإذا شهدا عنده بأن فلانا حكم بكذا اعتمده. اه. (قوله: عمل غيره إلخ) عبارة الروض وشرحه، فإن توقف وشهدا على (@)PageV10P149(@)(@)(@@) حكمه عند قاض غيره نفذ بشهادتهما حكم الأول ولو ثبت عنده توقفه لا إن ثبت عنده ولو بعلمه إنكاره ذلك فلا ينفذه. وليس لأحد أن يدعي على القاضي في محل ولايته عند قاض آخر أنك حكمت لي بكذا انتهت. اه. سم (قول المتن: وفيهما) أي: العمل، والشهادة وقوله: في ورقة مصونة من سجل، أو محضر عندهما أي القاضي، والشاهد. اه. مغني (قوله : أنه يعمل به) متعلق بقول المتن وجه.(@)(@@) (قوله: لا فرق) أي: بين الورقة المصونة إلخ وغيرها. (قوله: ذلك) أي: عدم جواز عمل القاضي بشهادة البينة بحكمه ما لم يتذكره. (قوله: في الوصف) لعل المراد به مقدمة الحكم. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من التعليل. (قوله: يكتب على ما ظهر بطلانه إلخ) أي: فينبغي لمن ظهر له من القضاة ذلك أن يفعل مثله. اه. ع ش.(@)(@@) . (قول المتن: وله) أي: الشخص. اه. مغني. (قول المتن: الحلف) يشمل 
ms7602	 اليمين المردودة، واليمين التي معها شاهد. اه. بجيرمي أي وغيرهما. (قول المتن: على استحقاق حق) له على غيره أو أدائه حقا لغيره. اه. مغني عبارة الروض مع شرحه (فرع)(@)(@@) لو وجد شخص بخط مورثه أن له دينا على شخص أو أنه أدى لفلان كذا وعرف أمانته فله الحلف على استحقاقه، أو أدائه اعتمادا على ذلك وكذا لو وجد خط نفسه بذلك. اه. (قوله: إخبار عدل) إلى الفصل في المغني إلا قوله: على المعتمد من تناقض فيه وقوله: مع أنه غيره إلى وفارقت. (قوله: وعلى خط نفسه) أي: وإن لم يتذكر. اه. ع ش (قوله: خط نحو مكاتبه إلخ) عبارة الأسنى، والمغني خط مكاتبه الذي مات في أثناء الكتابة وخط مأذونه القن بعد موته وخط معامله في القراض وشريكه في التجارة. اه. (قول المتن: إذا وثق بخطه وأمانته إلخ) وضابط ذلك أنه لو وجد عنده بأن لزيد علي كذا سمحت نفسه بدفعه ولم يحلف على نفيه. اه. نهاية عبارة المغني. وضبط القفال الوثوق بخط الأب كما نقله الشيخان وأقراه بكونه بحيث لو وجد في التذكرة لفلان علي كذا لم يجده في نفسه أن يحلف على نفي العلم به بل يؤديه من التركة. اه.(@)(@@) (قوله: ودليل حل الحلف بالظن إلخ) وسيأتي في الدعاوى جواز الحلف على البت بظن مؤكد يعتمد خطه، أو خط أبيه. اه. مغني. (قوله: ولم ينكر) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - وكذا ضمير وإنما قال. (قوله: وفارقت) أي: اليمين اعتمادا على الخط ونحوه ما قبلها أي: القضاء، والشهادة بأن خطرهما أي: القضاء، والشهادة عام أي: بغير القاضي، والشاهد. (قوله: بخلافها) أي: اليمين اعتمادا على ما تقدم عبارة ع ش أي: المذكورات من قوله: ولكن الحلف إلخ. اه. (قوله: بنفسه) أي: نفس الحالف. (قوله؛ لأن باب الرواية أوسع) ؛ لأنها تقبل من العبد، والمرأة ومن الفرع مع حضور الأصل بخلاف الشهادة؛ ولأن الراوي يقول: حدثني فلان عن فلان أنه يروي كذا ولا يقول الشاهد: حدثني فلان عن فلان أنه يشهد 
ms7603	 بكذا أسنى ومغني.(@)(@@) (قوله: ولو رأى خط شيخه إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه ويجوز للشخص أن يروي بإجازة أرسلها إليه المحدث بخطه إن عرف هو خطه اعتمادا على الخط فيقول: أخبرني فلان كتابة، أو في كتابة، أو كتب إلي بكذا ويصح أن يروي عنه بقوله: أجزتك مروياتي، أو نحوها كمسموعاتي، بل لو قال: أجزت المسلمين، أو من أدرك زماني، أو نحو ذلك ككل أحد صح ولا يصح بقوله: أجزت أحد هؤلاء الثلاثة مثلا مروياتي، أو نحوها، أو أجزتك أحد هذه الكتب للجهل بالمجاز له في الأولى وبالمجاز في الثانية ولا بقوله: أجزت من سيولد لي مروياتي مثلا لعدم المجاز له وتصح الإجازة لغير المميز وتكفي الرواية بكتابة ونية إجازة كما تكفي بالقراءة عليه مع سكوته وإذا كتب الإجازة استحب أن يتلفظ بها. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في التسوية بين الخصمين](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في التسوية (قوله: في التسوية) أي: وما يتبعها نهاية، ومغني أي: كقوله: وإذا جلسا فله أن يسكت (@)PageV10P150(@)(@)(@@) إلخ. (قوله: وجوبا) إلى قوله:، واغتفر له في المغني إلا قوله: وإذا استويا إلى المتن، وقوله: أو عبوسة، وقوله: لخبر فيه إلى، ويبعد الرجل، وإلى قوله: ولو قرب أحدهما في النهاية إلا قوله: لخبر فيه، وقوله: ومن ثم إلى وأفهم (قوله: ولا قبل الآخر) عطف على فقط (قوله: ونظر إليهما) أي: إذا اتفق أنه نظر لأحدهما فلينظر للآخر. اه. ع ش (قوله: أو بين يديه) أي: يجلسهما بين يديه. اه. سم (قوله: وهو الأولى) عبارة الأسنى والمغني، ويندب أن يجلسا بين يديه ليتميزا، أو ليكون استماعه إلى كل منهما أسهل، وإذا تجالسا تقاربا إلا أن يكونا رجلا، وامرأة غير محرم فيتباعدان. اه. (قوله: وسائر أنواع الإكرام) معطوف على ما في المتن. اه. رشيدي (قوله: ولا يمزح معه) أي: أحدهما، وليقبل على الخصمين بقلبه، وعليه السكينة بلا مزح معهما، أو أحدهما، ولا تسار، ولا نهر، ولا صياح عليهما ما لم يتركا أدبا. اه. مغني، وروض مع شرحه (قوله: والأولى ترك القيام إلخ.) عبارة المغني 
ms7604	، وكره ابن أبي الدم القيام لهما جميعا؛ لأن أحدهما قد يكون شريفا، والآخر وضيعا، فإذا قام لهما علم الوضيع أن القيام لأجل خصمه فيزداد الشريف تيها، والوضيع كسرا فترك القيام لهما أقرب إلى العدل. اه. (قوله: لشريف، ووضيع إلخ.) وفي البجيرمي عن سم والزيادي أنه يحرم القيام لهما حينئذ (قوله:؛ لأنه يعلم) أي: الوضيع. اه. ع ش (قوله: فبان) أي: الحال بخلافه نهاية (قوله: قام لخصمه، أو اعتذر له) أي: بأنه لم يعلم أنه جاء في خصومة، ويحتمل أن يكون الاعتذار واجبا. اه. بجيرمي عن سم والزيادي (قوله: فليسكت حتى يسلم الآخر إلخ.) بقي ما لو علم من الآخر عدم السلام بالمرة هل يجب عليه أن يقول له: سلم لأجيبكما أم لا فيه نظر، والأقرب الأول. اه. ع ش (قوله: لذلك) أي: للضرورة (قوله: وعليه يحمل قول الماوردي لا تسمع الدعوى إلخ.) أي: لا ينبغي. اه. سم (قوله: فالذي يتجه الرجوع للقاضي إلخ.) ، ويتجه الرجوع للقاضي أيضا فيما لو قام أحدهما، وجلس الآخر، وطلب كل منهما موافقة الآخر له مع امتناعه منهما. اه. سم (قوله: بنزول الشريف) أي: موافقته (قوله: تحقيرا، أو إخافة له) أي: للشريف (قوله: بخلاف عكسه) أي: الأمر بنزول الخسيس للشريف (قوله: فليتعين) أي: العكس (قوله: ممنوع) أي: تعين العكس (قوله: الأولى ذلك) أي: العكس(@)(@@) (قوله: أي: المجلس) إلى قوله:، واعتمده البلقيني في المغني إلا قوله:، واعتمده الزركشي كالبارزي، وفي النهاية إلا قوله: وجوازا عند سليم، وغيره (قوله: أي: المجلس) بأن يجلس مثلا المسلم أقرب إليه من الذمي أسنى، ومغني (قوله: وجوبا إلخ.) وهو قياس القاعدة الأغلبية أن ما كان ممنوعا إذا جاز وجب كقطع اليد في السرقة. اه. مغني (قوله: واعتمده الزركشي إلخ.) ، وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -، ولا ينافيه تعبير من عبر بالجواز؛ لأنه بعد منع يصدق بالواجب كما هو القاعدة الأكثرية نهاية (قوله: ليهودي) عبارة المغني لنصراني (قوله: إنه قال وقد ارتفع إلخ.) أي: سيدنا علي كرم الله وجهه (قوله: لو كان خصمي 
ms7605	 مسلما إلخ.) لعل حكمة قوله: ذلك إظهار شرف الإسلام، ومحافظة أهله على الشرع ليكون سببا لإسلام الذمي، وقد كان كذلك.(@)(@@) اه. ع ش (@)PageV10P151(@)(@)(@@) قوله: لكني سمعت رسول الله إلخ.) هو محل الاستشهاد قوله: يقول: «لا تساووهم في المجالس» تتمته كما في المغني اقض بيني، وبينه يا شريح فقال شريح: ما تقول يا أمير المؤمنين فقال: هذه درعي ذهبت علي منذ زمان فقال شريح لأمير المؤمنين: هل من بينة فقال علي صدق شريح فقال النصراني: إني أشهد أن هذه أحكام الأنبياء، ثم أسلم النصراني فأعطاه علي الدرع، وحمله على فرس عتيق قال الشعبي: فقد رأيته يقاتل المشركين عليه. اه. (قوله: وقضية كلام الرافعي إيثار المسلم في سائر وجوه الإكرام) أي: حتى في التقديم بالدعوى كما بحثه بعضهم، وهو ظاهر إن قلت الخصوم المسلمون، وإلا فالظاهر خلافه لكثرة ضرر التأخير أسنى ونهاية ومغني (قوله: في سائر وجوه الإكرام) دخل فيه الدخول عليه لكن ينبغي أن يراد به الإذن في دخول المسلم قبل الكافر لا في دخوله فقط، وفي التنبيه، فإن كان أحدهما مسلما، والآخر كافرا قدم المسلم على الكافر في الدخول، ورفعه إليه في المجلس انتهى، وينبغي حمله على ما قلناه من أنه يقدم المسلم في الدخول أولا لا في أصل الدخول. اه. سم (قوله: بأن طوائف) أي: من أصحابنا(@)(@@) (قوله: أو قاما) إلى قوله: ومن ثم في المغني إلا قوله: جوازا، وقوله: وقضيته إلى المتن، وإلى قوله: ولو قيل محله في النهاية إلا قوله: وإن تردد فيه إلى المتن (قوله: أو قاما بين يديه) أي: كما هو الغالب. اه. مغني (قول المتن فله أن يسكت) أي: عنهما حتى يتكلما؛ لأنهما حضرا ليتكلما (قوله: وله أن يقول إلخ.)(@)(@@) أي: إن لم يعرف المدعي، والأولى أن يقول ذلك القائم بين يديه. اه. مغني عبارة سم عن ابن النقيب، والأولى أن يكون قائل ذلك القائم على رأس القاضي، أو بين يديه. اه. (قوله: قال له تكلم) أي: له أن يقول له: تكلم كما في 
ms7606	 الروضة. اه. مغني (قوله: جوازا) أي: قبل طلب خصمه، ووجوبا إن طلب. اه. قليوبي على المحلي (قوله: ولو قيل بوجوبه إلخ.) عبارة النهاية فالمتجه وجوبه عليه حينئذ، وإلا لزم إلخ. (قوله: حينئذ) أي: حين سؤال المدعي من القاضي مطالبة خصمه بالجواب، وقد انحصر الأمر فيه (قوله: فكذا بهذا) أي: بعدم سؤاله جواب الخصم. اه. ع ش أي: بعد الطلب (قول المتن، فإن أقر فذاك) عبارة التنبيه، فإن أقر لم يحكم عليه حتى يطالبه المدعي. اه. قال ابن النقيب؛ لأن الحكم حقه فيتوقف على إذنه فيقول: قد أقر لك بما ادعيت فما تريد، ولا يقول: سمعت إقراره؛ لأنه ليس حكما بصحة الإقرار بخلاف قد أقر، وقبل الحكم ليس للمقر له ملازمته انتهى كلام ابن النقيب. اه.(@)(@@) سم، وقوله: وقبل الحكم ليس له إلخ. مخالف لقول الشارح كالنهاية، والمغني فيلزمه - (@)PageV10P152(@)(@)(@@) إلخ. ثم رأيته في مبحث التزكية مال إلى جواز الملازمة (قوله: أو حكما) أي: بأن نكل، وحلف المدعي اليمين المردودة سم، وروض، وفي البجيرمي بعد ذكر مثله عن الحلبي ما نصه، وفيه نظر إذ اليمين المردودة لا تكون إلا بعد الإنكار، وحينئذ فلا يصح جعل هذا قسيما لقوله: أو أنكر فالتصوير الحسن أن يقول المدعى عليه للقاضي أن المدعي قد ادعى علي سابقا، وطلب مني اليمين فرددتها عليه فحلف، فإن هذا متضمن لثبوت الحق اللازم للإقرار قاله شيخنا الحفني، وقال الشيخ سلطان والأولى التصوير بما إذا ادعى الأداء، أو الإبراء، فإنه متضمن للإقرار فيكون إقرارا حكما بلا إنكار. اه. (قوله: من غير حكم) ينبغي أن المراد من غير حاجة للحكم، وإلا فالوجه جواز الحكم لا يقال: لا فائدة له؛ لأنا لا نمنع ذلك، بل من فوائده أنه قد يختلف العلماء في موجب الإقرار ففي الحكم دفع المخالف عن الحكم بنفي ذلك الموجب المختلف فيه، وهذا غير الإقرار المختلف فيه؛ لأن الاختلاف ثم في نفس الإقرار، وكلامنا في الاختلاف في بعض موجبه تأمل. اه. سم (قوله: ومن ثم لو كانت إلخ.) عبارة المغني 
ms7607	 بخلاف البينة، فإنها تحتاج إلى نظر واجتهاد وللمدعي بعد الإقرار أن يطلب من القاضي الحكم عليه. اه. زاد الأسنى فيحكم كأن يقول له: اخرج عن حقه، أو كلفتك الخروج من حقه، أو ألزمتك. اه. وهذه تؤيد ما مر عن سم من أن الحكم جائز، ونافع مطلقا (قوله: وله) أي: القاضي. اه. ع ش (قوله: أن يزن) عبارة النهاية الدفع يعني: دفع المال رشيدي . اه. (قوله: وأن يشفع له إن ظن إلخ.)(@)(@@) عبارة الروضة، وله أن يشفع لأحدهما، وأن يؤدي المال عمن عليه؛ لأنه ينفعهما انتهت، وليس فيها تقييد الشفاعة بظن القبول الذي، أوهمته عبارة الشارح، وكأنه ذكره توطئة لما بعده لا لأجل أن أصل ظن القبول معتبر في الشفاعة؛ لأنه خلاف المقرر في مسألة الشفاعة المأخوذة من إشارة الحديث إليه فلو قال ما لم يظن قبوله عن حياء لكان أوضح. اه. سيد عمر عبارة المغني، والروض مع شرحه، ويندب للقاضي بعد ظهور وجه الحكم ندب الخصمين إلى صلح يرجى، ويؤخر له الحكم يوما، ويومين برضاهما بخلاف ما إذا لم يرضيا. اه. وهي موافقة لما في الشارح و النهاية (قوله: لا عن حياء) أي: أو خوف. اه. نهاية (قوله: وتردد أيضا) أي: الزركشي في قوله: أي: القاضي (قول المتن، وإن أنكر إلخ.) عبارة المغني، وإن أنكر الدعوى، وهي مما لا يمين فيها في جانب المدعي فله أي: القاضي أن يقول إلخ. وإن كان الحق مما يثبت بالشاهد، واليمين قال: ألك بينة، أو شاهد مع يمين، فإن كان اليمين في جانب المدعي لكونه أمينا، أو في قسامة قال له: أتحلف، ويقول للزوج المدعي على زوجته بالزنا: أتلاعنها فلو عبر المصنف بالحجة بدل البينة كان أولى ليشمل جميع ذلك. اه. (قوله: وهو الأولى) كان الأولى أن يؤخره عن قول المصنف أن يسكت كما في النهاية (قوله: نعم إن سكت إلخ.) عبارة الأسنى، والنهاية نعم إن جهل المدعي أن له إقامة البينة فلا يسكت، بل يجب إعلامه بأن له ذلك كما أفهمه كلام المهذب 
ms7608	، وغيره، وقال البلقيني إن علم علمه بذلك فالسكوت أولى، وإن شك فالقول أولى، وإن علم جهله به وجب إعلامه. اه.(@)(@@) زاد المغني، وهو تفصيل حسن. اه. (قوله: إن سكت) أي: المدعي (قوله: وجب إعلامه) معتمد. اه. ع ش (قوله: فأدى - (@)PageV10P153(@)(@)(@@) الشهادة بتعليمه) أي: أو ادعى المدعي بتعليمه سم وع ش (قوله: على ما بحثه الغزي) عبارة النهاية قاله الغزي. اه. (قوله: محله) أي: الاعتداد بذلك في مشهورين إلخ. أي: شاهدين مشهورين إلخ. (قوله: حضور من إلخ.) أي: إحضاره (قوله: عن كيفية دعواه) أي: دعوى الملتمس (قوله: كما مر) أي قبيل فصل آداب القضاء بما فيه من التفصيل، والخلاف. اه. سم (قوله: وعليه) أي: ما أفهمه كلام شريح فمحله أي: لزوم السؤال فيمن إلخ. أي: في مطلوب (قوله:؛ لأنه إن تورع) إلى قوله: وقضيته في المغني إلا ما سأنبه عليه ، وإلى قوله: وعليه فمحله في النهاية (قوله: وبحث البلقيني في متصرف إلخ.) عبارة النهاية نعم لو كان أي: المدعي متصرفا عن غيره إلخ. تعينت إقامة البينة كما بحثه البلقيني لئلا يحتاج الأمر إلخ. ونوزع فيه بأن المطالبة متعلقة بالمدعي فلا يرفع غريمه إلا لمن يسمع البينة بعد الحلف بتقدير أن لا ينفصل أمره عند الأول. اه. وعبارة المغني، واستثنى البلقيني ما إذا ادعى لغيره بطريق الولاية، أو النظر، أو الوكالة، أو لنفسه، ولكن كان محجورا عليه بسفه، أو فلس، أو مأذونا له في التجارة، أو مكاتبا فليس له ذلك في شيء من هذه الصور لئلا يحلف، ثم يرفعه لحاكم يرى منع البينة بعد الحلف فيضيع الحق، ورد بأن المطالبة متعلقة بالمدعي إلخ. وأجاب ع ش عن هذا بما منشؤه عدم فهم المراد بما مر في شرح، ولو نصب قاضيين إلخ. (قوله: تعين إقامة البينة) أي: ابتداء. اه.(@)(@@) ع ش (قول المتن قبلت في الأصح) أما لو قال لا بينة لي حاضرة ثم أحضرها، فإنها تقبل قطعا لعدم المناقضة. اه. مغني (قوله: وجرى عليه إلخ.) عبارة النهاية كما جرى عليه الولي العراقي 
ms7609	 اه.، (وقوله: كما لو أنكر أصل الإيداع، ثم ادعى تلفا إلخ.) أي: فإنه يقبل. اه. ع ش (قوله: قبل الجحد إلخ.) متعلق بقوله: تلفا، أو ردا (قوله: وعليه فمحله) أي: القبول (قوله: مطلقا) أي: قبل الجحد، وبعده (قوله: غير صحيح) خلافا للنهاية كما نبهنا آنفا (قوله: ولو قال شهودي) إلى قوله: فإن تعذرت في النهاية، والمغني (قوله: اشترط) عبارة النهاية والمغني، وقد مضت مدة استبراء، أو عتق قبلت شهادتهم، وإلا فلا، فإن قال إلخ. (قوله: والاستبراء) أي: بعد التوبة سم، وزمن الاستبراء سنة ع ش (قوله: لإمكان قبولهم إلخ.) لعله علة للقبول عند وجود الشرط المذكور لا لاشتراطه (قوله: حينئذ) أي: حين مضي ذلك الزمن (قوله: بذلك) أي: بالعتق، أو الاستبراء (قوله: فإن تعذرت إلخ.) أي: بموته (قوله: والذي يظهر إلخ.) ، وقد يقال: هلا قبلوا مطلقا لاحتمال الجهل، والنسيان نظير ما مر. اه. رشيدي، ويأتي في الشارح ما يرده(@)(@@) (قول المتن، وإذا ازدحم) أي: في مجلس القاضي. اه.(@)(@@) مغني (قوله: مدعون) إلى قول المتن، ونسوة في النهاية إلا قوله: المسلم، وقوله: كالعروض إلى، وأما فيه، وقوله: المباح، وكذا في المغني إلا قوله: وبحث البلقيني إلى أما الكافر، وقوله: وسبقه إليه الفزاري (قوله: الأسبق فالأسبق) أي: منهم إن جاءوا مرتبين، وعرف الأسبق. اه. مغني (قوله: المسلم) أي: كلهم، وكذا إذا كانوا كلهم كافرين كما يأتي عن ع ش (قوله:؛ لأنه العدل) وكما لو سبق إلى موضع مباح. اه. مغني (قوله: بسبق المدعي) أي: دون المدعى عليه. اه. مغني (قوله: وبحث البلقيني أنه لو جاء إلخ.) ويرد بأن خصم الأول إذا حضر قبل دعوى الثاني قدم الأول لسبقه من غير معارض<span class="matn- hr"> (@)PageV10P154(@)(@)(@@) أو بعدها فتقديم الثاني هنا ليس إلا؛ لأن تقديم الأول وقت دعوى الثاني غير ممكن إلا لبطلان حق الأول، وهذه الصورة ليست مرادة للشيخين كما هو ظاهر. اه. نهاية (قوله: أما الكافر إلخ.) أشار به إلى أن قول المصنف، وإذا ازدحم خصوم إلخ. أي: مسلمون، أو كفار. اه.(@)(@@) ع ش (قوله 
ms7610	: فيقدم عليه المسلم المسبوق) أي: ما لم يكثر المسلمون، ويؤدي إلى الضرر كما تقدم له م ر فيقدم الكافر ابتداء. اه. ع ش (قوله: كالعروض) أي: إن قلنا بسنيته. اه. ع ش (قوله: على ما يشترط إلخ.) متعلق بالزيادة (قوله: وأما فيه) أي: في الفرض، ولو كفاية (قوله: فهو كالقاضي) أي: وجب تقديم السابق، وإلا فبالقرعة. اه. نهاية قال ع ش قوله: وجب تقديم السابق أي: حيث تعين أخذا من تشبيهه بالقاضي، وقوله: وإلا فبالقرعة ينبغي أن يأتي مثل هذا التفصيل في التاجر، ونحوه من السوقة كذا نقل عن شيخنا الزيادي أقول وهو ظاهر إن لم يكن ثم غيره، وتعين عليه البيع لاضطرار المشتري، وإلا فينبغي أن الخيرة له؛ لأن البيع من أصله ليس واجبا، بل له أن يمتنع من بيع بعض المشترين، ويبيع بعضا، ويجري ما ذكر من تقديم الأسبق، ثم القرعة بين المزدحمين على مباح، ومنه ما جرت به العادة من الازدحام على الطواحين بالريف التي أباح أهلها الطحن بها لمن أراد، وهذا في غير المالكين، أما هم فيقدمون على غيرهم؛ لأن غايته أن غيرهم مستعير منهم، وإذا اجتمعوا أي: المالكون، وتنازعوا فيمن يقدم فينبغي أن يقرع بينهم، وإن جاءوا مرتبين لاشتراكهم في المنفعة. اه. ع ش (قوله : وكذا يقال في المفتي كما هو ظاهر) عبارة أصل الروضة، والمفتي، والمدرس يقدمان عند الازدحام أيضا بالسبق، أو بالقرعة، ولو كان الذي يعلمه ليس من فروض الكفاية فالاختيار إليه في تقديم من شاء انتهت فما موقع قوله: كما هو ظاهر الموهم أنه بحث له، ولعله لعدم استحضاره. اه. سيد عمر، وعبارة المغني، والنهاية، والازدحام على المفتي، والمدرس كالازدحام على القاضي إن كان العلم فرضا، ولو على الكفاية، وإلا فالخيرة إلى المفتي، والمدرس. اه.(@)(@@) (قوله: فإن جهل السابق) أو علم، ونسي. اه. ع ش (قوله: إذ لا مرجح) فإن آثر بعضهم بعضا جاز أسنى ومغني (قوله: ومنه) أي: من الإقراع (قوله: والأولى لهم تقديم مريض إلخ.) ومن له مريض بلا متعهد 
ms7611	 يتجه إلحاقه بالمريض. اه. نهاية، ويأتي عن المغني مثله (قوله: إن كان مطلوبا) أي: لا إن كان طالبا؛ لأنه مجبور أي: والطالب مجبر. اه. مغني (قول المتن، ويقدم مسافرون إلخ.) عبارة المغني تنبيه لا يقدم القاضي بعض المدعين على بعض إلا في صورتين أشار للأولى منهما بقوله: ويقدم إلخ. وأشار للثانية بقوله: ونسوة، وأفهم اقتصاره على المسافرين، والنسوة الحصر فيهما، وليس مرادا، بل المريض كما سبق كذلك قال الزركشي وينبغي أن يلحق به من له مريض بلا متعهد. اه. (قوله: بأن يتضرر، وإلخ.) انظر ما متعلق الباء عبارة المغني، والأسنى قوله: ويقدم ندبا مسافرون مستوفزون أي: متهيئون للسفر خائفون من انقطاعهم إن تأخروا على مقيمين لئلا يتضرروا بالتخلف. اه. (قوله: ونسوة كذلك على رجال) أي: طلبا لسترهن. اه. مغني (قوله: كذلك) إلى قوله: وله أن يعين في المغني إلا قوله: بأن كانوا إلى يقدم منهم، وإلى قوله: وأول الأذرعي في النهاية إلا قوله: بأن كانوا إلى يقدم، وقوله: والفرق إلى ويجاب، وقوله: نعم إلى، وللحاكم، وقوله: وهذا ليس إلى المتن، وقوله: فمن ثم إلى المتن، وقوله: اشترط إلى قال جمع إلخ.(@)(@@) وما سأنبه عليه (قوله: كذلك) أي: مدعات، أو مدعى عليهن (قول المتن، وإن تأخروا إلخ.) أي: المسافرون، والنسوة في المجيء إلى القاضي. اه. مغني (قوله: أي: النوعان) تفسير لفاعل كل من الفعلين (قوله: وغلب) أي: في كل من الفعلين الذكور أي: المسافرون على النسوة (قوله: بأن كانوا إلخ.) عبارة النهاية، فإن كثروا، أو كان الجميع مسافرين، أو نسوة فالتقديم بالسبق، أو القرعة كما مر، ولو تعارض إلخ. (@)PageV10P155(@)(@)(@@) وعبارة المغني، فإن كثروا، بل أو ساووا كما في المهذب، أو كان الجميع إلخ. (قوله: لا مع أهل البلد كلهم) إن لم يكن في عبارتهما ما يمنع من حمل أهل البلد فيها على الخصوم منهم فلا مانع من حملها على ذلك. اه. سم (قوله: على الأوجه) عبارة المغني والأسنى، ويقدم المسافر على المرأة المقيمة كما صرح به في الأنوار. اه. (قوله: وبحث 
ms7612	 الزركشي إلخ.) عبارة النهاية، وما بحثه الزركشي من إلحاق العجوز بالرجل ممنوع. اه.، وعبارة المغني، وإطلاق المصنف النساء يقتضي أن لا فرق بين الشابة، والعجوز، وهو كذلك، وإن قال الزركشي القياس إلحاق العجوز بالرجال لانتفاء المحذور. اه. (قول المتن وقارع) أي: من خرجت قرعته. اه. مغني (قوله: إلا بدعوى واحدة) أي: وإن اتحد المدعى عليه. اه. مغني (قوله: لئلا يزيد ضرر الباقين) ؛ لأنه ربما استوعب المجلس بدعاويه فتسمع دعواه، وينصرف ثم يحضر في مجلس آخر، أو ينتظر فراغ دعوى الحاضرين، ثم تسمع دعواه الثانية إن بقي، وقت، ولم يضجر. اه. مغني (قوله: إن لم تضر بغيره) أي: بالمقيمين في الأولى، وبالرجال في الثانية. اه. مغني (قوله: وإلا فبدعوى واحدة إلخ.) وإذا قدمنا بواحدة فالظاهر أن المراد التقديم بالدعوى وجوابها، وفصل الحكم فيها نعم إن تأخر الحكم لانتظار بينة، أو تزكية، أو نحوها سمع دعوى من بعده حتى يحضر هو بينة فيشتغل حينئذ بإتمام حكومته إذ لا وجه لتعطيل الخصوم ذكره الأذرعي، وغيره (تنبيه)(@)(@@) ، ولو قال كل من الخصمين: أنا المدعي، فإن كان قد سبق أحدهما إلى الدعوى لم تقطع دعواه، بل على الآخر أن يجيب، ثم يدعي إن شاء، وإلا ادعى من بعث منهما العون خلف الآخر، وكذا من أقام منهما بينة أنه أحضر الآخر ليدعي عليه، وإن استووا أقرع بينهم فمن خرجت قرعته ادعى مغني، وروض مع شرحه(@)(@@) (قول المتن لا يقبل غيرهم) فإن عين شهودا، وقبل غيرهم لم يحرم، ولم يكره قاله الماوردي. اه. مغني (قوله: وضياع كثير من الحقوق) إذ قد يتحمل الشهادة غيرهم، فإذا لم يقبل ضاع الحق أسنى ومغني (قوله: وله أن يعين من يكتب) بمعنى أنه يعين على الناس أن يكتبوا عنده، ويمنعهم من الكتب عند غيره بدليل ما بعده، وبدليل إيراده بعد قول المصنف، ويحرم اتخاذ شهود إلخ. فهو من محترزات المتن فكأنه قال خرج بالشهود الكتبة فلا يحرم اتخاذهم إلا بقيده، أما اتخاذ الكاتب من غير تعيين، فإنه مندوب كما مر في 
ms7613	 المتن أول الباب. اه. رشيدي (قوله: أو رزق من بيت المال) ينبغي، ولم يأخذ الرشوة في التقديم (قوله: وإلا) أي: وإن لم يتبرع، ولم يرزق من بيت المال فطلب الأجرة لكتابة الوثائق (قوله: حرم) أي: التعيين (قوله: كما مر) أي: في فصل آداب القاضي(@)(@@) (قول المتن فعرف) أي: فيهم. اه. مغني (قوله: ولم يحتج) إلى قوله: ولو عرف في المغني (قوله: ولم يحتج لتزكية إلخ.) أي: ويرد من عرف فسقه، ولا يحتاج إلى بحث. اه. مغني (قوله: نعم أصله إلخ.) أي: القاضي (قوله: فيهما) أي: في عدالة أصله، وفرعه على حذف المضاف بقرينة ما قبله، أما الجرح فيعمل فيهما بعلمه؛ لأنه أبلغ كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: شيئا) أي: من العدالة، والفسق (قوله: أي: طلب من يزكيهم إلخ.) (تنبيه)(@)(@@) لو جهل إسلام الشهود رجع فيه إلى قولهم بخلاف جهله بحريتهم، فإنه لا بد فيها من البينة. اه. مغني (قوله: نعم إن صدقهما إلخ.) ولو شهد عليه شاهدان معروفان بالعدالة، واعترف الخصم بما شهدا به قبل الحكم عليه فالحكم بالإقرار لا بالشهادة؛ لأنه أقوى بخلاف ما لو أقر بعد الحكم، فإن الحكم قد مضى مستندا إلى الشهادة هذا ما نقله في أصل الروضة عن الهروي، وأقره، وتقدم في باب الزنا أن الأصح عند الماوردي اعتبار الأسبق من الإقرار، والشهادة، وتقدم ما فيه، وقول ابن شهبة، والصحيح إسناده إلى المجموع ممنوع. اه. مغني (قوله: ولو عرف عدالة مزكي المزكى) صورته ما لو شهد اثنان عند القاضي، ولم يعلم حالهما فزكاهما اثنان، ولم يعرف القاضي حالهما أيضا فزكى المزكيين آخران عرف القاضي عدالتهما. اه. ع ش (قوله: أو غيرها)<span class="matn- hr"> (@)PageV10P156(@)(@)(@@) أي: أوفى الحق بنحو أداء (قوله: نظر ظاهر) عبارة النهاية، ويمهله ثلاثة أيام حيث طلبه المدعى عليه، وهو ظاهر. اه. قال ع ش ظاهره وجوبا. اه. (قوله: ويجاب مدع طلب الحيلولة إلخ.) أي: بين المدعى عليه، وبين العين التي فيها النزاع. اه. ع ش (قوله: ويجاب مدع إلخ.) هذا إذا كان المدعى به 
ms7614	 عينا لا حق فيها لله تعالى، أما لو كان كذلك كما إذا كان المدعى به عتقا، أو طلاقا فللقاضي الحيلولة بين العبد، وسيده، وبين الزوجين مطلقا بلا طلب، بل يجب في الطلاق، وكذا في العتق إذا كان المدعى عتقه أمة، فإن كان عبدا، فإنما يجب بطلبه، وأما إذا كان المدعى به دينا فلا يستوفيه قبل التزكية، وإن طلب المدعي هذا معنى ما في شرح البهجة لشيخ الإسلام، وفي العباب بعض مخالفة له فليراجع. اه.(@)(@@) رشيدي (قوله: وله حينئذ ملازمته إلخ.) وفي التنبيه، فإن قال: لي بينة بالجرح وجب إمهاله ثلاثة أيام، وللمدعي ملازمته إلى أن يثبت الجرح انتهى قال ابن النقيب لثبوت حقه في الظاهر انتهى، وقياس ذلك أن للمقر له ملازمة المقر قبل الحكم لثبوت حقه بالإقرار من غير حكم لكن تقدم عن الماوردي خلافه فليراجع، وليحرر. اه. سم، وقدمنا هناك أن مقتضى كلام الشارح والنهاية، والمغني جواز الملازمة، وقوله: عن الماوردي لعل صوابه عن ابن النقيب (قوله: مما مر) أي: من أن العبرة في العقود بما في نفس الأمر (قوله: وللحاكم فعلها) أي: الحيلولة. اه. ع ش (قوله: أو حبس إلخ.) فيه نظر قال في التنبيه: في بحث التزكية، وإن سأل المدعي أن يحبسه حتى يثبت عدالتهم حبس انتهى، وهذا حبس قبل الحكم إذ لا يصح الحكم قبل التزكية، وهو شامل لما إذا كان المدعى به دينا، ولما إذا كان عينا لكن خصه الروض بالدين، ومثله في العباب، فإنه قال: فصل من أقام شاهدين بما ادعاه، ثم طلب من القاضي نزعه وجعله مع عدل إلى تزكيتهما به، فإن كان عينا أجابه، وإن رأى القاضي ذلك بلا طلب فعل، فإن تلفت مع العدل لم يضمن هو، ولا القاضي بل المدعى عليه إن ثبت للمدعي لا عكسه، وليس للقاضي تعديلها أي: تحويلها مع المدعي، فإن فعل فتلفت عنده ثم ثبتت له لم يضمنها المدعى عليه، وإن كان دينا لم يجبه فلا يستوفيه، ولا يحجر على خصمه، ويحبسه بطلب المدعي لدينه 
ms7615	، ولقود، وحد قذف لا لحد الله تعالى إلى آخر ما أطال به هنا في كتاب الشهادات مما يتعين مراجعته. اه.(@)(@@) سم (قوله: اسما، وصفة إلخ.) عبارة المغني من اسم، وكنية إن اشتهر بها، وولاء إن كان عليه ولاء، واسم أبيه وجده، وحليته، وحرفته، وسوقه، ومسجده لئلا يشتبه بغيره، فإن كان الشاهد مشهورا، أو حصل التمييز ببعض هذه الأوصاف اكتفى به. اه. (قوله: في مانع آخر إلخ.) الأولى الأخصر في وجود نحو عداوة، أو قرابة (قول المتن، وكذا قدر الدين) الأولى أن يقول، وكذا ما شهدوا به ليعم الدين، والعين، والنكاح، والقتل (@)PageV10P157(@)(@)(@@) وغيرها. اه. مغني (قوله: قول شارح إلخ.) ، وافقه المغني (قوله: أي: اثنين) أي: فأكثر مغني (قوله: وسماه) أي: المبعوث (قوله: لمن اعترضه) وافقه المغني عبارته هو أي: مزكيا نصب بإسقاط الخافض ، وصرح به في المحرر فقال: إلى مزكي. اه. (قوله: وهؤلاء المبعوثون إلخ.) ، وفي الشرح والروضة ينبغي أن يكون للقاضي مزكون، وأصحاب مسائل فالمزكون المرجوع إليهم ليبينوا حال الشهود، وأصحاب المسائل هم الذين يبعثهم القاضي إلى المزكين ليبحثوا، ويسألوا، وربما فسروا أصحاب المسائل في لفظ الشافعي - رضي الله تعالى عنه - عنه بالمزكين انتهى. اه. مغني، وروض مع شرحه (قوله:؛ لأنهم يبحثون إلخ.) أي: من المزكين ليوافق ما يأتي. اه. رشيدي (قوله: ويسن إلخ.) عبارة المغني قال في الروضة: ويكتب إلى كل مزك كتابا، ويدفعه إلى صاحب مسألة، ويخفي كل كتاب عن غير من دفعه إليه، وغير من يبعثه إليه احتياطا لئلا يسعى المشهود له في التزكية، والمشهود عليه في الجرح. اه. (قوله: وأن لا يعلم) من الإعلام (قوله: ويطلقون) أي: أصحاب المسائل. اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله: وهم) أي: المزكون (قوله: المرسول إليهم) يأتي عن الرشيدي (قوله: ثم بعد السؤال إلخ.) عبارة المغني والروض مع شرحه، ثم إن عاد إليه الرسل بجرح من المزكين توقف عن الحكم، وكتم الجرح، وقال للمدعي: زدني في الشهود، أو عادوا إليه بتعديل لم يحكم بقولهم، بل يشافهه أي: القاضي المزكي المبعوث إليه بما عنده 
ms7616	 من حال الشهود من جرح، أو تعديل؛ لأن الحكم بشهادته، ويشير المزكي إليهم ليأمن بذلك الغلط من شخص إلى آخر أه (قوله: له) أي: للقاضي إخفاؤه أي: الجرح، وقوله: وتعديل عطف على جرح، والواو بمعنى أو كما عبر بها غيره (قوله: ثم هذا المزكي) أي: المذكور في قول المصنف، ثم يشافهه المزكي كما أشار إليه بهذا الذي هو للإشارة للقريب فالمراد به المبعوث إليه، وهو غير المزكي المذكور أولا، وصرح بهذا الأذرعي، ويصرح به قول المصنف بعد، وقيل تكفي كتابته، ومراد الشارح بقوله: إن كان شاهد أصل أي: بأن كان هو المختبر لحال الشهود بصحبة، أو جوار، أو غيرهما مما يأتي، وقوله: وإلا أي: بأن لم يقف على أحوال الشهود إلا بإخبار نحو جيرانهم، ولا ينافي ما تقرر قول الشارح أي: المزكي سواء صاحب المسألة، والمرسول إليه عقب قول المصنف، وشرطه؛ لأنه للإشارة إلى الخلاف في أن الحكم بقول المزكين، أو المسئولين من الجيران، ونحوهم كما أشار إليه الأذرعي، وقد قرر الشهاب ابن قاسم هذا المقام على غير هذا الوجه، ويوافقه شرح المنهج فليحرر، وليراجع ما في حاشية الزيادي. اه. رشيدي عبارة سم (قوله: وإلا اشترط في الأصل عذر إلخ.) وحيث كان ذلك من قبيل الشهادة على الشهادة لا يشكل بقوله: الآتي، وخبرة باطن من يعدله لصحبة، أو جوار، أو معاملة قديمة بخلاف غير القديمة من هذه الثلاثة، فإن هذه الثلاثة قد لا يوجد منها شيء هنا على أنه سيأتي أنه يغني عنها أن يستفيض عنده عدالته من الخبراء. اه.(@)(@@) (قوله: وإلا) إلى قوله: ولو ولي عبارة النهاية، وإلا قبل قوله: وإن لم يوجد شرط قبول الشهادة على الشهادة كما قاله جمع للحاجة. اه. (قوله: ولو ولي) إلى المتن في المغني (قول المتن، وقيل تكفي - (@)PageV10P158(@)(@)(@@) إلخ.) أي: من غير مشافهة، وهذا اختاره القاضي حسين، وأصحابه، وعليه عمل القضاة الآن من اكتفائهم برؤية سجل العدالة. اه. مغني (قوله: وأول الأذرعي إلخ.) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) من نصب من أرباب المسائل حاكما في 
ms7617	 الجرح، والتعديل كفى أن ينهي إلى القاضي، وحده فلا يعتبر العدد؛ لأنه حاكم، وكذا لو أمر القاضي صاحب المسألة بالبحث فبحث، وشهد بما بحثه لكن يعتبر العدد؛ لأنه شاهد قال في أصل الروضة: وإذا تأملت كلام الأصحاب فقد تقول: ينبغي أن لا يكون فيه خلاف محقق، بل إن ولي صاحب المسألة الجرح، والتعديل فحكم القاضي مبني على قوله: فلا يعتبر العدد؛ لأنه حاكم إن أمره بالبحث فبحث، ووقف على حال الشاهد، وشهد به فالحكم أيضا مبني على قوله: لكن يعتبر العدد؛ لأنه شاهد، وإن أمره بمراجعة مزكيين، وإعلامه ما عند هما فهو رسول محض فليحضرا، ويشهدا، وكذا لو شهد على شهادتهما؛ لأن شاهد الفرع لا يقبل مع حضور الأصل انتهى، وقد رفع بذلك الخلاف في أن الحكم بقول المزكيين، أو بقول هؤلاء، والذي نقله عن الأكثرين أنه بقول هؤلاء، وهو كما قال شيخنا المعتمد. اه.(@)(@@) (قوله: أي: المزكي) إلى قوله: ومثله في المغني إلا قوله: ومحله إلى المتن، وإلى قوله: نظير ما يأتي في النهاية (قوله: والمرسول إليه) صوابه، والمرسل إليه؛ لأن اسم المفعول من غير الثلاثي لا يكون إلا كذلك. اه. رشيدي (قول المتن كشاهد) قضيته عدم شهادة الأب بتعديل الابن، وعكسه، وهو الأصح. اه. مغني (قوله: في كل ما يشترط إلخ.) أي: من إسلام، وتكليف، وحرية، وذكورة، وعدالة، وعدم عداوة في جرح، وعدم بنوة، أو أبوة في تعديل. اه. زيادي (قوله: ومحله) أي: إن شرطه كشرط قاض (قوله: ومثله) أي: المزكي في ذلك أي: في اشتراط المعرفة (قوله: فقول بعضهم إلخ.) عبارة النهاية نعم أفتى الوالد بأن يكفيه أنه يشهد بأنه صالح لدينه، ودنياه، ويتجه حمله على عارف بصلاحهما إلخ.(@)(@@) وما اعترض به من أنه يأتي في الشهادات ما يعلم منه أنه إلخ. غير صحيح؛ لأن حقيقة الإطلاق أن يشهد بمطلق الرشد، أما مع قوله: أنه صالح لدينه، ودنياه، فإنه تفصيل لا إطلاق. اه. وعقبها سم بما نصه، وأقول قد يقال: إنما يكون تفصيلا لا إطلاقا إذا صرح 
ms7618	 بما يتحقق به الصلاح مع أنه لم يصرح بذلك فليتأمل. اه. (قوله: بحمل هذا) أي: ما سيأتي، وقوله: والأول أي: ما قاله البعض (قول المتن، وخبرة باطن) من إضافة المصدر إلى مفعوله أي: خبرته باطن. اه. سم أي: كما أشار إليه الشارح بتقدير المرسول إليه (قول المتن، وخبرة باطن من يعدله إلخ.) والمعنى فيه أن أسباب الفسق خفية غالبا فلا بد من معرفة المزكي حال من يزكيه، ويشترط علم القاضي بأنه خبير بباطن الحال إلا (@)PageV10P159(@)(@)(@@) إذا علم من عدالته أنه لا يزكى إلا بعد الخبرة فيعتمد مغني، وروض مع شرحه (قوله: ومع خبرة المرسول إليه) إلى قول المتن، وأنه يكفي في النهاية إلا قوله: وجوز بعضهم إلى المتن، وقوله: كما يدل عليه الأثر، وقوله: اتفاقا على ما قاله الماوردي، وقوله: لا شهادة عدلين إلى، وخرج (قول المتن من يعدله) صلة، أو صفة جرت على غير من هي له فليتأمل. اه. سم أي: ولم يبرز اختيارا لمذهب الكوفيين (قوله: وجوز بعضهم) إلى قوله: ويقبل في المغني إلا قوله: قديمة (قوله: بعضهم) عبارة المغني ابن الفركاح. اه. (قول المتن، أو معاملة) أي:، ونحوها أسنى ومغني عبارة الرشيدي قول المتن لصحبة، أو جوار، أو معاملة أي: أو شدة فحص، وهذا هو الذي يتأتى في المزكين المنصوبين من جهة الحاكم غالبا. اه.(@)(@@) (قوله: قديمة) سيذكر محترزها (قوله: بذلك) أي: الصحبة، أو الجوار، أو المعاملة (قوله: فلا يكفي إلخ.) عبارة المغني والروض مع شرحه، ولا يعتبر في خبرة الباطن التقادم في معرفتها بل يكتفي بشدة الفحص عن الشخص، ولو غريبا يصل المزكي بفحصه إلى كونه خبيرا بباطنه فحين يغلب على ظنه عدالته باستفاضة منه شهد بها. اه. (قوله: ويغني عن خبرة ذلك) في هذه العبارة قلاقة، والأولى حذف لفظ خبرة. اه. رشيدي (قوله: عن خبرة ذلك) يعني عن الصحبة، والجوار، والمعاملة (قوله: عنده) أي: المزكي (قوله: وألحق ابن الرفعة إلخ.) هذا الملحق نقله ابن النقيب في مختصر الكفاية عن القاضي حسين. اه. سم (قوله: لا 
ms7619	 شهادة عدلين) عطف على قوله: أن تستفيض إلخ. (قوله: وخرج) إلى قول المتن، وأنه يكفي في النهاية (قوله: وخرج بمن يعدله من يجرحه إلخ.) هو ظاهر، وإن سوى المحلي بينهما. اه. سم (قول المتن اشتراط لفظ شهادة) فيقول: أشهد أنه عدل، أو غير عدل. اه. مغني (قوله: قول العارف إلخ.) أي: مع لفظ الشهادة. اه. مغني (قوله: فيهما) أي: أسباب الجرح، وأسباب التعديل (قوله: نظير ما تقرر إلخ.) أي: في شرح مع معرفة الجرح، والتعديل (قول المتن هو عدل) أي: أو مرضي، أو مقبول القول، أو نحوها. اه. أسنى (قوله: التي هي المقصود) عبارة المغني التي اقتضاها ظاهر قوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] . اه. (قول المتن يزيد) أي: على قوله: أشهد أنه عدل. اه.(@)(@@) مغني (قوله: مما تقرر آنفا إلخ.) أي: في شرح، وكذا قدر الدين على الصحيح (قوله: فغير متصور شرعا) فيه شيء مع قوله: السابق، ولا بعد في كون العدالة تختلف بذلك، وإن كانت ملكة. اه. سم أقول، ويدفع الإشكال قول الشارح أخذا مما تقرر إلخ.، فإنه صريح في أن هذا التفسير هو المراد مما سبق (قوله: الذي ذكرته) أي: بقوله: يعني قد يظن إلخ. هو المراد أي: من التعليل بأنه قد يكون عدلا إلخ. (قوله: الظن) أي: على الظن، والأوفق بما سبق أن يقول الذي يظن صدقه فيه دون غيره (قوله: أغفلوه) أي: رد علة الوجه الضعيف بذلك (قوله: كما يأتي) أي: بقوله: ولا يشترط حضور المزكي إلخ.(@)(@@) (قول المتن، ويجب ذكر سبب الجرح) وإنما يكون الجرح، والتعديل عند القاضي، أو من يعينه القاضي. اه. مغني (قول المتن ذكر سبب الجرح) أي: وإن كان فقيها. اه. نهاية (قوله: صريحا) إلى قوله: نعم في النهاية، والمغني (قوله: ولا يكون به) أي: بذكر الزنا، وإن انفرد نهاية، ومغني (قوله: للحاجة مع أنه مسئول إلخ.) عبارة النهاية، والمغني (@)PageV10P160(@)(@)(@@) لأنه مسئول فهو في حقه فرض كفاية، أو عين بخلاف شهود الزنا إذا نقصوا عن الأربعة، فإنهم قذفة؛ لأنهم مندوبون 
ms7620	 إلى الستر فهم مقصرون. اه. (قوله: أو سارق) أو قاذف، أو نحو ذلك، أو يقول ما يعتقده من البدعة المنكرة. اه. مغني (قوله: للاختلاف إلخ.) علة لما في المتن (قوله: فوجب بيانه إلخ.) أشكل على بعض الطلبة التمييز بين الجرح، وسببه، ولا إشكال؛ لأن الجرح هو الفسق، أو رد الشهادة، وسببه نحو الزنا، والسرقة. اه. سم (قوله: أنه لا فرق) وفاقا للنهاية، والمغني (قوله: بما مر آنفا) أي: في شرح مع معرفة الجرح، والتعديل (قوله: وقال الإمام إلخ.) عبارة المغني، وقيل إن كان الجارح عالما بالأسباب اكتفى بإطلاقه، وإلا فلا (تنبيه)(@)(@@) محل الخلاف في غير المنصوب للجرح، والتعديل، أما هو فليس للحاكم سؤاله عن السبب كما نقله الزركشي عن المطلب عن ابن الصباغ. اه. (قوله: ولو علم) إلى قوله: قال جمع في المغني إلا قوله: بل قال إلى فإن لم يبين، وإلى قول المتن، والأصح في النهاية (قوله: لكن يتوقف إلخ.) عبارة النهاية لكن يجب التوقف عن إلخ. قال ع ش، وفي نسخة أي: للنهاية لكن يتوقف عن إلخ. أي: ندبا أخذا مما يأتي له. اه. عبارة الرشيدي قوله: كما يأتي الذي يأتي خلاف هذا، وأنه لا يجب التوقف كما سيأتي التنبيه عليه، وفي حاشية الشيخ أن في بعض النسخ هنا إبدال لفظ يجب بيندب، وهو الذي يوافق ما يأتي. اه. وصنيع المغني، وشرح المنهج كالصريح في الوجوب، وبه صرح الأسنى عبارته قال الإسنوي وليس المراد بعدم قبول الشهادة بالجرح من غير ذكر سببه أنها لا تقبل أصلا حتى يقدم عليها بينة التعديل بل المراد أنه يجب التوقف عن العمل بها إلى بيان السبب كذا ذكره النووي في شرح مسلم في جرح الراوي، ولا فرق في ذلك بين الرواية، والشهادة. اه. (قوله: عن الاحتجاج به) أي: بالمجروح. اه. مغني (قوله: كما يأتي) أي: قيل قول المصنف، والأصح أنه لا يكفي إلخ. (قوله عن الاحتجاج به) أي بالمجروح اه. مغني قوله (كما يأتي) أي قبل قول المصنف والأصح أنه لا يكفي 