ms1601	 الزبير، عن أبيه، عن عائشة: قالت: أقبلنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى إذا كنا بتربان بلد بينه وبين المدينة بريد وأميال وهو بلد لا ماء به وذلك من السحر انسلت قلادة من عنقي فوقعت فحبس علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لالتماسها حتى طلع الفجر وليس مع القوم ماء. فلقيت من أبي ما الله به عليم من التعنيف والتأفيف. وقال في كل سفر للمسلمين منك عناء وبلاء. فأنزل الله الرخصة في التيمم فتيمم القوم وصلوا. قالت: يقول أبي حين جاء من الله من الرخصة للمسلمين: والله ما علمت يا بنية إنك لمباركة ماذا جعل الله للمسلمين في حبسك إياهم من البركة واليسر3. أبو نعيم: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان بن بشير قال: استأذن أبو بكر على النبي -صلى الله عليه وسلم- فإذا عائشة ترفع صوتها عليه فقال: يا بنت فلانة ترفعين صوتك على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فحال النبي -صلى الله عليه وسلم- بينه وبينها. ثم خرج أبو بكر فجعل __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "336" من طريق عبد الله بن نمير قال: حدثنا هشام بن عروة، به. أما رواية علي بن مسهر في هذا الحديث عن هشام قال: "وكان ذلك المكان يقال له الصلصل" رواه جعفر الفريابي في كتاب الطهارة له وابن عبد البر من طريقه، والصلصل بمهملتين مضمومتين ولامين الأولى ساكنة بين الصادين قال البكري: هو جبل عند ذي الحليفة. 2 صحيح: انظر تعليقنا قبل السابق. 3 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 272-273"، وقد صرح ابن إسحاق بالتحديث فأمنا شر تدليسه. PageV03P0449(@)(@@) النبي -صلى الله عليه وسلم- يترضاها وقال: "ألم تريني حلت بين الرجل وبينك". ثم استأذن أبو بكر مرة أخرى فسمع تضاحكهما فقال: أشركاني في سلمكما كما أشركتماني في حربكما. أخرجه أبو داود والنسائي1 من طريق حجاج بن محمد، عن يونس نحوه. لكنه قال:، عن أبيه، عن أبي إسحاق2، عن العيزار، عن النعمان. ورواه عمرو العنقزي3، عن يونس، عن أبيه فأسقط العيزار. وروى نحوه 
ms1602	 أحمد في مسنده، عن وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان4. موسى بن علي بن رباح: سمعت أبي يقول: أخبرني أبو قيس مولى عمرو قال: بعثني عبد الله بن عمرو إلى أم سلمة: سلها أكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقبل وهو صائم? فإن قالت: لا. فقل: إن عائشة تخبر الناس أنه كان يقبل وهو صائم. فقالت: لعله أنه لم يكن يتمالك عنها حبا أما إياي فلا5. أحمد في "مسنده"، حدثنا عثمان بن عمر: حدثنا يونس الأيلي:، حدثنا أبو شداد، عن مجاهد، عن أسماء بنت عميس قالت: كنت صاحبة عائشة التي هيأتها وأدخلتها على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومعي نسوة فما وجدنا عنده قرى إلا قدحا من لبن فشرب منه ثم ناوله عائشة. فاستحيت الجارية فقلنا: لا تردي يد رسول الله خذي منه. فأخذت منه على حياء فشربت. ثم قال: "ناولي صواحبك" فقلنا: لا نشتهيه. فقال: "لا تجمعن جوعا __________ 1 ضعيف: أخرجه أبو داود "4999"، وإسناده ضعيف فيه أبو إسحاق، وهو ضعيف. 2 وقع في الإسناد "يونس، عن أبيه، عن أبي إسحاق"، وهو خطأ والصواب كما في سنن أبي داود "يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه أبي إسحاق". 3 هو عمرو بن محمد العنقزي، بفتح المهملة والقاف بينهما نون ساكنة، وبالزاي أبو سعيد، الكوفي ثقة، من الطبقة التاسعة، وهي الطبقة الصغرى من أتباع التابعين. والعنقزي: ينسب إلى العنقز: وهو: المرزنجوشي، وقيل: الريحان، كان يبيعه أو يزرعة، كما في "اللباب". مات ست سنة تسع وتسعين ومائة استشهد به البخاري، وروى له مسلم، وأصحاب السنن الأربعة. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ثقة، وعن يحيى بن معين: ليس به بأس. وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" "8/ 482". 4 ضعيف: أخرجه أحمد "4/ 271-272" حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، به. وإسناده ضعيف، أبو إسحاق هو السبيعي، مدلس، وقد عنعنه. 5 حسن: أخرجه أحمد "6/ 296 و317" من طريق موسى بن علي بن رباح، به. قلت: إسناده حسن، موسى بن علي بن 
ms1603	 رباح، صدوق كما قال الحافظ في "التقريب". PageV03P0450(@)(@@) وكذبا". فقلت: يا رسول الله إن قالت إحدانا لشيء تشتهيه: لا تشتهيه أيعد كذبا قال: "إن الكذب يكتب حتى تكتب الكذيبة كذيبة". هذا حديث منكر لا نعرفه إلا من طريق أبي شداد وليس بالمشهور. قد روى عنه ابن جريح أيضا. ثم هو خطأ فإن أسماء كانت وقت عرس عائشة بالحبشة مع جعفر بن أبي طالب ولا نعلم لمجاهد سماعا، عن أسماء أو لعلها أسماء بنت يزيد فإنها روت عجز هذا الحديث. زكريا بن أبي زائدة، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة قال: قالت عائشة: ما علمت حتى دخلت علي زينب بغير إذن وهي غضبى ثم قالت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم: أحسبك إذا قلبت لك بنية أبي بكر ذريعتيها?1 ثم أقبلت علي فأعرضت عنها. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "دونك فانتصري" فأقبلت عليها حتى رأيت قد يبس ريقها في فمها فما ترد علي شيئا فرأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- يتهلل وجهه. أحمد بن عبيد الله النرسي: حدثنا يحيى الخواص، حدثنا محاضر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: أتاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في غير يومي يطلب مني ضجعا. فدق فسمعت الدق ثم خرجت ففتحت له. فقال: "ما كنت تسمعين الدق"؟!. قلت: بلى ولكنني أحببت أن يعلم النساء أنك أتيتني في غير يومي. هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: سابقني النبي -صلى الله عليه وسلم- فسبقته ما شاء حتى إذا رهقني اللحم سابقني فسبقني. فقال: "يا عائشة هذه بتلك" 2. ورواه أبو إسحاق الفزاري، عن هشام فقال:، عن أبيه وعن أبي سلمة عنها. أخرجه هكذا أبو داود. أبو سعد البقال3: عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه: قالت عائشة: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أتاه جبريل بصورتي وإني لجارية علي حوف. فلما تزوجني ألقى الله علي حياء وأنا صغيرة. __________ 1 ذريعتيها: تصغير ذراع والهاء فيها لأنها مؤنثة. والمقصود هنا ساعداها. 2 صحيح 
ms1604	: أخرجه أحمد "6 / 39"، والحميدي "261"، وأبو داود "2578"، وابن ماجه "1979"، والطحاوي في "مشكل الآثار" "2/ 360" من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، به. 3 أبو سعد البقال، هو سعيد بن المرزبان الأعور، مولى حذيفة بن اليمان، كوفي مشهور، تركه الفلاس. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقد تقدم كلامنا على أبي سعد هذا وتقدم كلامنا على الحديث. PageV03P0451(@)(@@) الحوف: سيور في الوسط. مسعر، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعطيني العظم فأتعرقه ثم يأخذه فيديره حتى يضع فاه على موضع فمي. رواه شعبة والناس، عن المقدام أخرجه مسلم1. أخبرنا علي بن محمد ومحمد بن علي وعلي بن بقاء وأهله فاطمة الآمدية وأحمد بن إبراهيم الدباغ وعبد الدائم الوزان وعبد الصمد الزاهد ومحمد بن هاشم العباسي ونصر بن أبي الضوء وزينب بنت سليمان وعدة قالوا: أخبرنا الحسين بن المبارك، أخبرنا عبد الأول ابن عيسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عبد الواحد بن أيمن، حدثني ابن أبي مليكة، عن القاسم، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا خرج أقرع بين نسائه فطارت القرعة لعائشة وحفصة وكان إذا كان بالليل سار مع عائشة يتحدث. فقالت حفصة: إلا تركبين الليلة بعيري وأركب بعيرك تنظرين وأنظر. فقالت: بلى. فركبت فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى جمل عائشة وعليه حفصة فسلم عليها ثم سار حتى نزلوا وافتقدته عائشة. فلما نزلوا جعلت رجليها بين الإذخر وتقول: يا رب سلط علي عقربا أو حية تلدغني رسولك ولا أستطيع أن أقول له شيئا2. أخرجه مسلم، عن إسحاق، عن أبي نعيم فوقع لنا بدلا عاليا. زياد بن أيوب: حدثنا مصعب بن سلام: حدثنا محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه: قال: انتهينا إلى علي -رضي الله عنه- فذكر عائشة فقال: خليلة رسول الله -صلى 
ms1605	 الله عليه وسلم. هذا حديث حسن. ومصعب فصالح لا بأس به. وهذا يقوله أمير المؤمنين في حق عائشة مع ما وقع بينهما فرضي الله عنهما. ولا ريب أن عائشة ندمت ندامة كلية على مسيرها إلى البصرة وحضورها يوم الجمل وما ظنت أن الأمر يبلغ ما بلغ. فعن عمارة بن عمير عمن سمع عائشة: إذا قرأت {وقرن في بيوتكن} [الأحزاب: 33] . بكت حتى تبل خمارها3. __________ 1 صحيح: أخرجه مسلم "300". 2 صحيح: أخرجه البخاري "5211"، ومسلم "2445" من طريق أبي نعيم الفضل بن دكين، عن عبد الواحد بن أيمن، عن ابن أبي مليكة، عن القاسم بن محمد، به. 3 ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد "8/ 18" من طريق الواقدي، وهو متروك كما ذكرنا مرارا. PageV03P0452(@)(@@) قال أحمد في "مسنده": حدثنا يحيى القطان، عن إسماعيل: حدثنا قيس قال: لما أقبلت عائشة فلما بلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب فقالت: أي ماء هذا? قالوا: ماء الحوأب. قالت: ما أظنني إلا أنني راجعة. قال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم. قالت: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال ذات يوم: "كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب" 1. هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجوه. عن صالح بن كيسان وغيره: أن عائشة جعلت تقول: إن عثمان قتل مظلوما وأنا أدعوكم إلى الطلب بدمه وإعادة الأمر شورى. هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال للزبير يوم الجمل: هذه عائشة تملك الملك لقرابتها طلحة فأنت غلام تقاتل قريبك عليا فرجع الزبير فلقيه ابن جرموز فقتله. قلت: قد سقت وقعة الجمل ملخصة في مناقب علي وإن عليا وقف على خباء عائشة يلومها على مسيرها. فقالت: يابن أبي طالب ملكت فأسجح2. فجهزها إلى المدينة وأعطاها اثني عشر ألفا ف-رضي الله عنه- وعنها. وفي صحيح البخاري من طريق أبي حصين، عن عبد الله بن زياد، عن عمار بن ياسر سمعه على المنبر يقول: إنها لزوجة نبينا -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة. يعني عائشة3. __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 52 و97"، وابن 
ms1606	 حبان "1831" موارد، وابن عدي في "الكامل" "4/ 320"، والحاكم "3/ 120" من طرق عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم قال: لما أقبلت عائشة ... ، فذكره. قلت: إسناده صحيح، رجاله ثقات، وقيس بن أبي حازم، ثقة، وثقه ابن معين وقد صحح الحديث ابن حبان، والحاكم، والحافظ ابن كثير فقال في "البداية" بعد أن عزاه كالذهبي لأحمد في "المسند": وهذا إسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه وقال الحافظ في "الفتح" بعد أن عزاه لأحمد وأبي يعلى والبزار: وصححه ابن حبان والحاكم وسنده على شرط الصحيح. 2 ملكت فأسجع: أي قدرت فسهل وأحسن العفو، وهو مثل سائر قاله ابن الأثير في "النهاية" "2/ 242". 3 صحيح: أخرجه البخاري "7100"، والترمذي "3889" من طريق أبي بكر بن عياش حدثنا أبو حصين، به. PageV03P0453(@)(@@) وفي لفظ ثابت: أشهد بالله إنها لزوجته. شعبة، عن الحكم، عن أبي وائل: سمع عمارا يقول حين بعثه علي إلى الكوفة ليستنفر الناس: إنا لنعلم إنها لزوجة النبي -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة ولكن الله ابتلاكم بها لتتبعوه أو إياها1. أبو إسحاق السبيعي، عن عمرو بن غالب: أن رجلا نال من عائشة عند عمار فقال: اغرب مقبوحا أتؤذي حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟! 2. صححه الترمذي في بعض النسخ وفي بعض النسخ: هذا حديث حسن. وقال الترمذي: حدثنا حميد بن مسعدة: حدثنا زياد بن الربيع: حدثنا خالد بن سلمة المخزومي، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: ما أشكل علينا أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- حديث قط فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما3. هذا حديث حسن غريب. عبد الرحمن بن المبارك: حدثنا زياد بن الربيع حدثنا خالد بن أبي سلمة المخزومي، عن أبي بردة، عن أبيه قال: ما أشكل علينا.... فذكره. فأما زياد فثقة. وخالد صوابه: ابن سلمة احتج به مسلم. بشر بن المفضل: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن أبي مليكة أن ذكوان: أبا __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3772" حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن الحكم، به. 2 ضعيف: أخرجه 
ms1607	 الترمذي "3888"، وابن سعد "8/ 65"، وابو نعيم في "الحلية" "2/ 44" من طريق أبي إسحاق السبيعي، به. قلت: إسناده ضعيف، فيه علتان الأولى: أبو إسحاق السبيعي، عمرو بن عبد الله الهمذاني مدلس، وقد عنعنه. الثانية: جهالة عمرو بن غالب الهمداني الكوفي، لذا فقد قال الحافظ في "التقريب": "مقبول" أي عند المتابعة، وليس ثم من تابعه. 3 ضعيف: أخرجه الترمذي "3883" حدثنا حميد بن مسعدة، به. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. قلت: بل إسناده ضعيف، ابن أبي بردة، هو سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي، قال أبو حاتم: لم يسمع من جده شيئا. فالإسناد منقطع. تنبيه: وقع في المطبوع: "عن أبي بردة، عن أبي موسى"، وهو خطأ، والصواب "عن ابن أبي بردة، عن أبي موسى"، كما في "سنن الترمذي"، وهو ما أثبتناه. PageV03P0454(@)(@@) عمرو حدثه قال: جاء ابن عباس -رضي الله عنهما- يستأذن على عائشة وهي في الموت. قال: فجئت وعند رأسها عبد الله ابن أخيها عبد الرحمن فقلت: هذا ابن عباس يستأذن. قالت: دعني من ابن عباس لا حاجة لي به ولا بتزكيته. فقال عبد الله: يا أمه إن ابن عباس من صالحي بنيك يودعك ويسلم عليك. قالت: فائذن له إن شئت. قال: فجاء ابن عباس فلما قعد قال: أبشري فوالله ما بينك وبين أن تفارقي كل نصب وتلقي محمدا -صلى الله عليه وسلم- والأحبة إلا أن تفارق روحك جسدك. قالت: إيها يابن عباس قال: كنت أحب نساء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعني إليه ولم يكن يحب إلا طيبا سقطت قلادتك ليلة الأبواء وأصبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلقطها فأصبح الناس ليس معهم ماء فأنزل الله: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 42] . فكان ذلك من سببك وما أنزل الله بهذه الأمة من الرخصة. ثم أنزل الله تعالى براءتك من فوق سبع سماوات فأصبح ليس مسجد من مساجد يذكر فيها الله إلا براءتك تتلى فيه آناء الليل والنهار. قالت: دعني عنك يابن عباس فوالله لوددت أني كنت نسيا منسيا1. يحيى القطان، عن عمر 
ms1608	 بن سعيد، عن ابن أبي مليكة: أن ابن عباس استأذن على عائشة وهي مغلوبة فقالت: أخشى أن يثني علي. فقيل: ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومن وجوه المسلمين. قالت: ائذنوا له. فقال: كيف تجدينك؟ فقالت: بخير إن اتقيت. قال: فأنت بخير إن شاء الله، زوجة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولم يتزوج بكرا غيرك ونزل عذرك من السماء. فلما جاء ابن الزبير قالت له: جاء ابن عباس وأثنى علي ووددت أني كنت نسيا منسيا. وقال القاسم بن محمد: اشتكت عائشة فجاء ابن عباس فقال: يا أم المؤمنين تقدمين على فرط صدق، على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعلى أبي بكر -رضي الله عنه2. أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن علوان، أخبرنا ابن قدامة سنة إحدى عشرة وست مائة، أخبرنا محمد بن البطي، أخبرنا أحمد بن الحسن، أخبرنا أبو القاسم بن بشران، أخبرنا أبو __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "1/ 276 و349"، وفي "فضائل الصحابة" له "1636" وابن سعد "8/ 74" والحاكم "4/ 8-9" وأبو نعيم في "الحلية" "2/ 45" من طريق عبد الله بن أبي مليكة، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3771" حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، حدثنا ابن عون، عن القاسم بن محمد، به. PageV03P0455(@)(@@) الفضل بن خزيمة: حدثنا محمد بن أبي العوام: حدثنا موسى بن داود: حدثنا أبو مسعود الجرار، عن علي بن الأقمر قال: كان مسروق إذا حدث، عن عائشة قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبرأة من فوق سبع سماوات فلم أكذبها. الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق قال: قلنا له: هل كانت عائشة تحسن الفرائض. قال: والله لقد رأيت أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- الأكابر يسألونها، عن الفرائض. أنبأنا ابن قدامة وابن علان قالا: أخبرنا حنبل، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية عبد الله بن معاوية الزبيري قدم علينا مكة قال: حدثنا هشام بن عروة قال كان عروة يقول لعائشة: يا أمتاه 
ms1609	 لا أعجب من فقهك أقول: زوجة نبي الله وابنة أبي بكر. ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس أقول: ابنة أبي بكر وكان أعلم الناس ولكن أعجب من علمك بالطب كيف هو ومن أين هو أو ما هو؟! قال: فضربت على منكبه وقالت: أي عرية إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يسقم عند آخر عمره أو في آخر عمره وكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه فتنعت له الأنعات وكنت أعالجها له فمن ثم1. قرأت على محمد بن قايماز، أخبركم محمد بن قوام، أخبرنا أبو سعيد الراراني، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن جعفر، أخبرنا أحمد بن الفرات، أخبرنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا أعلم بالطب من عائشة -رضي الله عنها. فقلت: يا خالة ممن تعلمت الطب قالت: كنت أسمع الناس ينعت بعضهم لبعض فأحفظه. سعيد بن سليمان، عن أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه قال: لقد صحبت عائشة فما رأيت أحدا قط كان أعلم بآية أنزلت ولا بفريضة ولا بسنة ولا بشعر ولا أروى له ولا بيوم من أيام العرب ولا بنسب ولا بكذا ولا بكذا ولا بقضاء ولا طب منها. فقلت لها: يا خالة الطب من أين علمته? فقالت: كنت أمرض فينعت لي الشيء ويمرض المريض فينعت له وأسمع الناس ينعت بعضهم لبعض فأحفظه. __________ 1 ضعيف جدا: أخرجه أحمد "6/ 67"، وأبو نعيم في "الحلية" "2/ 50" من طريق أبي معاوية عبد الله بن معاوية الزبيري، به. قلت: إسناده واه بمرة، آفته عبد الله بن معاوية هذا، قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف. وذكر له الذهبي في "الميزان" حديثا موضوعا. PageV03P0456(@)(@@) قال عروة: فلقد ذهب عامة علمها لم أسأل عنه. إبراهيم بن المنذر الحزامي: حدثنا عمر بن عثمان، عن ابن شهاب: حدثنا القاسم بن محمد: أن معاوية دخل على عائشة فكلمها. قال: فلما قام معاوية اتكأ على يد مولاها ذكوان فقال: والله ما سمعت قط أبلغ من عائشة 
ms1610	 ليس رسول الله -صلى الله عليه وسلم. عمر بن عثمان التيمي: ليس بالثبت. الزهري من رواية معمر والأوزاعي عنه وهذا لفظ الأوزاعي عنه قال: أخبرني عوف بن الطفيل بن الحارث الأزدي وهو ابن أخي عائشة لامها: أن عائشة بلغها أن عبد الله بن الزبير كان في دار لها باعتها فتسخط عبد الله بيع تلك الدار فقال: أما والله لتنتهين عائشة، عن بيع رباعها أو لأحجرن عليها. قالت عائشة: أو قال ذلك قالوا: قد كان ذلك. قالت: لله علي إلا أكلمه حتى يفرق بيني وبينه الموت. فطالت هجرتها إياه فنقصه الله بذلك في أمره كله. فاستشفع بكل أحد يرى أنه يثقل عليها فأبت أن تكلمه. فلما طال ذلك كلم المسور بن مخرمة عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أن يشملاه بأرديتهما ثم يستأذنا فإذا أذنت لهما قالا: كلنا حتى يدخلاه على عائشة ففعلا ذلك. فقالت: نعم كلكم فليدخل. ولا تشعر. فدخل معهما ابن الزبير فكشف الستر فاعتنقها وبكى وبكت عائشة بكاء كثيرا وناشدها ابن الزبير الله والرحم ونشدها مسور وعبد الرحمن بالله والرحم وذكرا لها قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث". فلما أكثروا عليها كلمته بعدما خشي إلا تكلمه. ثم بعثت إلى اليمن بمال فابتيع لها أربعون رقبة فأعتقتها. قال عوف: ثم سمعتها بعد تذكر نذرها ذلك فتبكي حتى تبل خمارها. قال ابن المديني: كذا قال: والصواب عندي: عوف بن الحارث بن الطفيل بن سخبرة. وكذلك رواه صالح بن كيسان، عن الزهري وتابعه معمر. قال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه الناس وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع النساء لكان علم عائشة أفضل. قال حفص بن غياث: حدثنا إسماعيل، عن أبي إسحاق قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر لأقمت المناحة على أم المؤمنين -يعني عائشة. PageV03P0457(@)(@@) وعن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: أما إنه لا يحزن عليها إلا من كانت أمه 
ms1611	. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن: حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة، عن جده عروة، عن عائشة قالت: فخرت بمال أبي في الجاهلية وكان ألف ألف أوقية فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "يا عائشة كنت لك كأبي زرع لأم زرع" 1. هكذا في هذه الرواية: ألف ألف أوقية. وإسنادها فيه لين. وأعتقد لفظة: "ألف" الواحدة باطلة فإنه يكون: أربعين ألف درهم وفي ذلك مفخر لرجل تاجر وقد أنفق ماله في ذات الله. ولما هاجر كان قد بقي معه ستة آلاف درهم فأخذها صحبته أما ألف ألف أوقية فلا تجتمع إلا لسلطان كبير. قال الزهري: عن القاسم بن محمد إن معاوية لما حج قدم فدخل على عائشة فلم يشهد كلامها إلا ذكوان مولى عائشة. فقالت لمعاوية: أمنت أن أخبأ لك رجلا يقتلك بأخي محمد قال: صدقت. وفي رواية أخرى: قال لها: ما كنت لتفعلي ثم إنها وعظته وحضته على الاتباع. وقال سعيد بن عبد العزيز التنوخي: قضى معاوية، عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار هذه رواية منقطعة. والصحيح رواية عروة بن الزبير: أن معاوية بعث مرة إلى عائشة بمئة ألف درهم فوالله ما أمست حتى فرقتها. فقالت لها مولاتها: لو اشتريت لنا منها بدرهم لحما? فقالت: إلا قلت لي. يحيى بن أبي زائدة، عن حجاج، عن عطاء: أن معاوية بعث إلى عائشة بقلادة بمئة ألف فقسمتها بين أمهات المؤمنين. الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة: أنها تصدقت بسبعين ألفا وإنها لترقع جانب درعها -رضي الله عنها. __________ 1 صحيح: وهذا إسناد ضعيف، آفته القاسم بن عبد الواحد بن أيمن المكي، مجهول، لذا قال الحافظ في "التقريب" "مقبول" -أي عند المتابعة. وأخرجه البخاري "5189"، ومسلم "2448"، والترمذي في "الشمائل" "251"، والبغوي "2340" وأبو يعلى "4701"، والطبراني "23/ 266" من طرق عن عيسى بن يونس، حدثنا هشام بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عائشة، به في حديث طويل. PageV03P0458(@)(@@) أبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، عن أم ذرة قالت: بعث ابن الزبير 
ms1612	 إلى عائشة بمال في غرارتين يكون مائة ألف فدعت بطبق فجعلت تقسم في الناس فلما أمست قالت: هاتي يا جارية فطوري. فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين أما استطعت أم تشتري لنا لحما بدرهم? قالت: لا تعنفيني لو أذكرتيني لفعلت. مطرف بن طريف: عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف عشرة آلاف وزاد عائشة ألفين وقال: إنها حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. شعبة: أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه: أن عائشة كانت تصوم الدهر. ابن جريج، عن عطاء قال: كنت آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في جوف ثبير في قبة لها تركية عليها غشاؤها وقد رأيت عليها وأنا صبي درعا معصفرا. وروى سليمان بن بلال، عن عمرو بن أبي عمرو: سمع القاسم يقول: كانت عائشة تلبس الأحمرين الذهب والمعصفر وهي محرمة. وقال ابن أبي مليكة: رأيت عليها درعا مضرجا. وقال معلى بن أسد: حدثنا المعلى بن زياد قال: حدثتنا بكرة بنت عقبة أنها دخلت على عائشة وهي جالسة في معصفرة فسألتها، عن الحناء؟ فقالت: شجرة طيبة وماء طهور وسألتها، عن الحفاف فقالت لها: إن كان لك زوج فاستطعت أن تنزعي مقلتيك فتصنعينهما أحسن مما هما فافعلي. المعليان ثقتان. وعن معاذة العدوية قالت: رأيت على عائشة ملحفة صفراء. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا وأكثر. مسعر، عن حماد، عن إبراهيم النخعي قال: قالت عائشة: يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة. ابن علية، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة قال: قالت عائشة: توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيتي وفي يومي وليلتي وبين سحري ونحري. ودخل عبد الرحمن بن أبي بكر ومعه سواك رطب فنظر إليه حتى ظننت أنه يريده فأخذته فمضغته ونفضته وطيبته ثم PageV03P0459(@)(@@) دفعته إليه فاستن به كأحسن ما رأيته مستنا قط ثم ذهب يرفعه إلي فسقطت يده فأخذت أدعو له بدعاء كان يدعو 
ms1613	 به له جبريل وكان هو يدعو به إذا مرض فلم يدع به في مرضه ذاك فرفع بصره إلى السماء وقال: "الرفيق الأعلى" وفاضت نفسه. فالحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في آخر يوم من الدنيا1. هذا حديث صحيح. عمر بن سعيد بن أبي حسين: حدثنا ابن أبي مليكة: حدثني أبو عمرو ذكوان مولى عائشة قال: قدم درج من العراق فيه جوهر إلى عمر فقال لأصحابه: تدرون ما ثمنه? قالوا: لا. ولم يدروا كيف يقسمونه فقال: أتأذنون أن أرسل به إلى عائشة. لحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إياها قالوا: نعم. فبعث به إليها. فقالت: ماذا فتح على ابن الخطاب بعد رسول الله? اللهم لا تبقني لعطيته لقابل2. هذا مرسل. وأخرج الحاكم في مستدركه من طريق يحيى بن سعيد الأموي: حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير، عن أبيه قال: حدثتنا عائشة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر فاطمة. قالت: فتكلمت أنا فقال: "أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة". قلت: بلى والله قال: "فأنت زوجتي في الدنيا والآخرة"3. __________ 1 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه أحمد "6/ 48" والحاكم "4/ 7" من طريق ابن علية به. وأخرجه ابن أبي شيبة "12/ 131-132"، والبخاري "3100" و"4451"، والحاكم "4/ 6"، والطبراني من طرق عن ابن أبي مليكة، به. وأخرج أحمد "6/ 121-122 و200" والبخاري "890" و"1389" و"3774" و"4450" و"5217" ومسلم "2443"، والطبراني "23/ 81" من طرق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، به مطولا ومختصرا. وأخرجه البخاري "4438" والطبراني "3/ 79" من طريق القاسم بن محمد، عن عائشة، به. 2 ضعيف: أخرجه الحاكم "4/ 8" من طريق زيد بن الحباب، أنبأنا عمر بن سعيد بن أبي حسين المكي، به. وقال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين إذا صح سماع ذكوان أبي عمرو. وتعقبه الذهبي بقوله: "قلت: فيه إرسال". قلت: وهو كذلك. 3 صحيح لغيره: وهذا إسناد ضعيف، آفته كثير بن عبيد التيمي، رضيع عائشة، ووالد سعيد، فإنه مجهول، لذا قال الحافظ في "التقريب": مقبول -أي عند المتابعة. وأخرجه الترمذي "3880" من طريق عبد بن حميد، أخبرنا عبد الرزاق، عن عبد الله بن 
ms1614	 عمرو بن علقمة المكي، عن ابن أبي حسين، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة أن جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "إن هذه زوجتك في الدنيا والآخرة". قلت: إسناده صحيح، رجاله ثقات، ابن أبي حسين هو عمر بن سعيد بن أبي حسين الكوفي المكي، وهو ثقة روى له البخاري ومسلم وغيرهما. PageV03P0460(@)(@@) إسماعيل بن أبي خالد:، أخبرنا عبد الرحمن بن الضحاك: أن عبد الله ابن صفوان أتى عائشة فقالت: لي خلال تسع لم تكن لأحد إلا ما آتى الله مريم عليها السلام. والله ما أقول هذا فخرا على صواحباتي. فقال ابن صفوان: وما هن? قالت: جاء الملك بصورتي إلى رسول الله فتزوجني وتزوجني بكرا وكان يأتيه الوحي وأنا وهو في لحاف وكنت من أحب الناس إليه ونزل في آيات كادت الأمة تهلك فيها ورأيت جبريل ولم يره أحد من نسائه غيري وقبض في بيتي لم يله أحد غير الملك إلا أنا. صححه الحاكم. العوام بن حوشب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {إن الذين يرمون المحصنات} [النور: 23] الآية. قال: نزلت في عائشة خاصة. علي بن عاصم وفيه لين: حدثنا خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن الأحنف قال: سمعت خطبة أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والخلفاء بعدهم فما سمعت الكلام من فم مخلوق أفخم ولا أحسن منه من في عائشة. وقال موسى بن طلحة: ما رأيت أحدا أفصح من عائشة. وفي "المستدرك" بإسناد صالح، عن أم سلمة: أنها لما سمعت الصرخة على عائشة قالت: والله لقد كانت أحب الناس إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا أباها. قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ابن أبي سبرة، عن عثمان بن أبي عتيق، عن أبيه قال: رأيت ليلة ماتت عائشة حمل معها جريد بالخرق والزيت وأوقد ورأيت النساء بالبقيع كأنه عيد. قال محمد بن عمر: حدثنا ابن جريج، عن نافع قال: شهدت أبا هريرة صلى على عائشة بالبقيع وكان خليفة مروان على 
ms1615	 المدينة وقد اعتمر تلك الأيام. قال عروة بن الزبير: دفنت عائشة ليلا. PageV03P0461(@)(@@) قال هشام بن عروة وأحمد بن حنبل وشباب وغيرهم: توفيت سنة سبع وخمسين. وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى والواقدي وغيرهما: سنة ثمان وخمسين. قال الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن موسى بن ميسرة، عن سالم سبلان: أنها ماتت في الليلة السابعة عشرة من شهر رمضان بعد الوتر. فأمرت أن تدفن من ليلتها فاجتمع الأنصار وحضروا فلم ير ليلة أكثر ناسا منها. نزل أهل العوالي فدفنت بالبقيع. إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: قالت عائشة وكانت تحدث نفسها أن تدفن في بيتها فقالت: إني أحدثت بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حدثا ادفنوني مع أزواجه فدفنت بالبقيع -رضي الله عنها. قلت: تعني بالحدث مسيرها يوم الجمل فإنها ندمت ندامة كلية وتابت من ذلك: على أنها ما فعلت ذلك إلا متأولة قاصدة للخير كما اجتهد طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وجماعة من الكبار رضي الله، عن الجميع. روى إسماعيل بن علية، عن أبي سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق قال: قالت عائشة: إذا مر ابن عمر فأرونيه. فلما مر بها قيل لها: هذا ابن عمر. فقالت: يا أبا عبد الرحمن ما منعك أن تنهاني، عن مسيري? قال: رأيت رجلا قد غلب عليك يعني ابن الزبير. وقد قيل: إنها مدفونة بغربي جامع دمشق. وهذا غلط فاحش لم تقدم -رضي الله عنها- إلى دمشق أصلا وإنما هي مدفونة بالبقيع. ومدة عمرها: ثلاث وستون سنة وأشهر. ذكر شيء من عالي حديثها: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الأبرقوهي غير مرة، أخبرنا محمد بن هبة الله بن أبي حامد الدينوري سنة عشرين وست مائة ببغداد، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن أبي حامد: سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن العاصمي، أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن 
ms1616	 عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما جاء إلى مكة دخلها من أعلاها وخرج من أسفلها1. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "1579"، ومسلم "1258"، وأبو داود "1868". PageV03P0462(@)(@@) أخرجه الأئمة الستة سوى ابن ماجه، عن ابن مثنى: فوافقناهم بعلو ولله الحمد. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله في شعبان سنة اثنتين وتسعين وست مائة، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، أخبرنا تميم بن أبي سعد الجرجاني، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر، عن سعيد، عن عائشة قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: $"يا عائشة لو شئت لسارت معي جبال الذهب جاءني ملك إن حجزته1 لتساوي الكعبة فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك: إن شئت نبيا عبدا وإن شئت نبيا ملكا فنظرت إلى جبريل فأشار إلي: أن ضع نفسك. فقلت: نبيا عبدا" فكان -صلى الله عليه وسلم- بعد ذلك لا يأكل متكئا يقول: "آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد". هذا حديث حسن غريب. ولا يمكن أن يقع لنا حديث أم المؤمنين أقرب إسنادا من هذا. قرأت على ابن عساكر، عن أبي روح: أخبرنا تميم، حدثنا أبو سعد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، عن علي بن هاشم، عن هشام بن عروة، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: ما ضرب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- امرأة قط ولا ضرب خادما له قط ولا ضرب بيده شيئا إلا أن يجاهد في سبيل الله وما نيل منه شيء فانتقمه من صاحبه إلا أن تنتهك محارم الله فينتقم2. أخرجه النسائي، عن أحمد بن علي القاضي، عن أبي معمر. فوقع لنا بدلا عاليا. يحيى بن سعيد القطان: حدثنا أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة -رضي الله عنها: أنها قتلت جانا فأتيت في منامها: والله 
ms1617	 لقد قتلت مسلما. قالت: لو كان مسلما لم يدخل على أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم. فقيل: أو كان يدخل عليك إلا وعليك ثيابك؟ __________ 1 الحجرة: معقد السراويل، وقيل حيث يثنى طرف الازار. 2 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 31 و32 و229 و81"، ومسلم "2327" و"2328"، والترمذي في "الشمائل" "341"، والدارمي "2/ 147"، والبيهقي "10/ 192" من طرق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة. وأخرجه مالك "3/ 95 و96"، ومن طريقه أحمد "6/ 115 و116 و181 و182 و262"، والبخاري "3560" و"6126"، وفي "الأدب المفرد" "274"، وأبو داود "4785"، والبيهقي في "السنن" "7/ 41"، والبغوي في "شرح السنة" "3703" عن الزهري، عن عروة، به. PageV03P0463(@)(@@) فأصبحت فزعة، فأمرت باثني عشر ألف درهم فجعلتها في سبيل الله. عفيف بن سالم: عن عبد الله بن المؤمل، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة بنت طلحة قالت: كان جان يطلع على عائشة فحرجت عليه مرة بعد مرة. فأبى إلا أن يظهر فعدت عليه بحديدة فقتلته. فأتيت في منامها فقيل لها: أقتلت فلانا وقد شهد بدرا وكان لا يطلع عليك لا حاسرا ولا متجردة إلا أنه كان يسمع حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم. فأخذها ما تقدم وما تأخر فذكرت ذلك لأبيها فقال: تصدقي باثني عشر ألفا ديته. رواه عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن عفيف وهو ثقة. وابن المؤمل فيه ضعف والإسناد الأول أصح. وما أعلم أحدا اليوم يقول بوجوب دية في مثل هذا. قال أبو إسحاق: عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف وزاد عائشة ألفين وقال: إنها حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم. عن الشعبي: أن عائشة قالت: رويت للبيد نحوا من ألف بيت وكان الشعبي يذكرها فيتعجب من فقهها وعلمها. ثم يقول ما ظنكم بأدب النبوة. وعن الشعبي، قال: قيل لعائشة يا أم المؤمنين هذا القرآن تلقيته، عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكذلك الحلال والحرام وهذا الشعر والنسب والأخبار سمعتها من أبيك وغيره فما بال الطب? قالت: كانت الوفود تأتي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلا يزال الرجل يشكو علة 
ms1618	 فيسأله، عن دوائها. فيخبره بذلك. فحفظت ما كان يصفه لهم، وفهمته. هشام بن عروة، عن أبيه: أنها أنشدت بيت لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب فقالت: رحم الله لبيدا، فكيف لو رأى زماننا هذا! قال عروة: رحم الله أم المؤمنين فكيف لو أدركت زماننا هذا. قال هشام: رحم الله أبي فكيف لو رأى زماننا هذا! قال كاتبه: سمعناه مسلسلا بهذا القول بإسناد مقارب. محمد بن وضاح: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا وكيع، عن عصام بن قدامة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أيتكن صاحبة الجمل الأدبب يقتل حولها قتلى كثير وتنجو بعد ما كادت". PageV03P0464(@)(@@) قال ابن عبد البر: هذا الحديث من أعلام النبوة وعصام ثقة. وقال أبو حسان الزيادي، عن أبي عاصم العباداني، عن علي بن زيد قال: باعت عائشة دارا لها بمئة ألف ثم قسمت الثمن فبلغ ذلك ابن الزبير? فقال: قسمت مئة ألف والله لتنتهين، عن بيع رباعها أو لأحجرن عليها. فقالت: أهو يحجر علي? لله علي نذر إن كلمته أبدا. فضاقت به الدنيا حتى كلمته فأعتقت مائة رقبة1. قلت: كانت أم المؤمنين من أكرم أهل زمانها ولها في السخاء أخبار وكان ابن الزبير بخلاف ذلك. حماد بن سلمة: حدثنا هشام بن عروة، عن عوف بن الحارث، عن رميثة، عن أم سلمة قالت: كلمني صواحبي أن أكلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يأمر الناس فيهدون له حيث كان فإن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة وإنا نحب الخير. فقلت: يا رسول الله إن صواحبي كلمنني وذكرت له فسكت فلم يراجعني. فكلمته فيما بعد مرتين أو ثلاثا كل ذلك يسكت ثم قال: "لا تؤذيني في عائشة فإني والله ما نزل الوحي علي وأنا في ثوب امرأة من نسائي غير عائشة". قلت: أعوذ بالله أن أسوءك في عائشة. أخرجه النسائي2. يحيى بن سعيد الأموي، حدثني أبو العنبس سعيد بن كثير، عن أبيه قال: حدثتنا عائشة 
ms1619	: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر فاطمة. فتكلمت أنا: فقال: "أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة". قلت: بلى والله3. وقال الزهري: لو جمع علم الناس كلهم وأمهات المؤمنين لكانت عائشة أوسعهم علما. __________ 1 ضعيف: فيه أبو عاصم العباداني، وعلي بن زيد وهما ضعيفان. 2 ضعيف: أخرجه النسائي "7/ 68-69" من طريق عبدة، عن هشام، عن عوف بن الحارث، به. قلت: إسناده ضعيف، آفته عوف بن الحارث بن الطفيل، مجهول، لذا قال الحافظ في "التقريب" مقبول. 3 صحيح: أخرجه الحاكم "4/ 10" من طريق يحيى بن سعيد الأموي، به. وقال الحاكم: صحيح. ووافقه الذهبي. قلت: وهو كما قالا. PageV03P0465(@)(@@) ابن عيينة، عن موسى الجهني، عن أبي بكر بن حفص، عن عائشة: أن أبويها قالا للنبي -صلى الله عليه وسلم: إنا نحب أن تدعو لعائشة ونحن نسمع. فقال: "اللهم اغفر لعائشة مغفرة واجبة ظاهرة باطنة". فعجب أبواها لحسن دعائه لها فقال: "أتعجبان? هذه دعوتي لمن شهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله". أخرجه الحاكم1. الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق: قالت لي عائشة: رأيتني على تل وحولي بقر تنحر. قلت: لئن صدقت رؤياك لتكونن حولك ملحمة قالت: أعوذ بالله من شرك بئس ما قلت. فقلت لها: فلعله إن كان أمر. قالت: لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أفعل ذلك. فلما كان بعد ذكر عندها: أن عليا -رضي الله عنه- قتل ذا الثدية. فقالت لي: إذا أنت قدمت الكوفة فاكتب لي ناسا ممن شهد ذلك. فقدمت فوجدت الناس أشياعا فكتبت لها من كل شيعة عشرة فأتيتها بشهادتهم فقالت: لعن الله عمرا فإنه زعم أنه قتله بمصر. قال الحاكم: هذا على شرط البخاري ومسلم. روى مغيرة بن زياد، عن عطاء قال: كانت عائشة أفقه الناس وأعلمهم وأحسن الناس رأيا في العامة. قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن حصين، عن أبي وائل، حدثني مسروق حدثتني أم رومان: قالت: بينما أنا قاعدة ولجت علي امرأة من الأنصار فقالت: فعل الله بفلان وفعل 
ms1620	. فقالت أم رومان: وما ذاك? قالت: ابني فيمن حدث الحديث. قالت: وما ذاك قالت: كذا وكذا. قالت عائشة: سمع رسول الله? قالت: نعم. قالت: وأبو بكر? قالت: نعم فخرت مغشيا عليها فما أفاقت إلا وعليها حمى بنافض فطرحت عليها ثيابها. فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: "ما شأن هذه"؟. قلت: يا رسول الله أخذتها الحمى بنافض. قال: "فلعل في حديث تحدث به"؟ قلت: نعم. فقعدت فقالت: والله لئن حلفت لا تصدقوني ولئن قلت لا تعذروني مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه: والله المستعان على ما تصفون. قالت: وانصرف ولم يقل شيئا فأنزل الله عذرها. قالت: بحمد الله لا بحمد أحد ولا بحمدك2. صحيح غريب. __________ 1 منكر: أخرجه الحاكم "4/ 11-12" من طريق سفيان بن عيينة، عن موسى الجهني، به. وقال الذهبي في "التلخيص": "قلت: منكر على جودة إسناده". 2 صحيح: أخرجه البخاري "4143" من طريق موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، به. PageV03P0466(@)(@@) 116-(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أم سلمة أم المؤمنين(@)(@@) 1: "ع" السيدة المحجبة الطاهرة هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة المخزومية بنت عم خالد بن الوليد سيف الله وبنت عم أبي جهل بن هشام. من المهاجرات الأول. كانت قبل النبي -صلى الله عليه وسلم- عند أخيه من الرضاعة: أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي الرجل الصالح. دخل بها النبي -صلى الله عليه وسلم- في سنة أربع من الهجرة وكانت من أجمل النساء وأشرفهن نسبا. وكانت آخر من مات من أمهات المؤمنين. عمرت حتى بلغها مقتل الحسين الشهيد فوجمت لذلك وغشي عليها وحزنت عليه كثيرا لم تلبث بعده إلا يسيرا وانتقلت إلى الله. ولها أولاد صحابيون: عمر وسلمة وزينب ولها جملة أحاديث. روى عنها: سعيد بن المسيب وشقيق بن سلمة والأسود بن يزيد والشعبي وأبو صالح السمان ومجاهد ونافع بن جبير بن مطعم ونافع مولاها ونافع مولى ابن عمر وعطاء بن أبي رباح وشهر ابن حوشب وابن أبي مليكة وخلق كثير. عاشت نحوا من تسعين سنة. وأبوها: هو زاد الراكب 