ms2201	 السغدي، يروي عن أبي الحسن علي بن [ هامش...(1) انظر اللباب 3 / 204 ]. PageV04P0372(@)(@@) الحسن المقرئ وقرأ عليه القرآن. قال أبو سعد الادريسي: كتبنا عنه بفرنكد لم يكن به بأس. وأبو أحمد أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فرنكدك النسفي الفرنكدي له نسب أطول من هذا مذكور في تاريخ نسف والد عبد الرحمن وعبد الواحد وعبد الجليل، يروي عن أبي يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي، روى عن أبو العباس المستغفري الحافظ وقال إنه مات في العشر الاواخر من شهر ربيع الاول سنة أربعمائة. وأحمد بن عبد الواحد بن منصور بن نصر بن متين الافرنكدي المدرس المفتي بفرنكد كان فقيها فاضلا، يروي عن محمد بن أحمد الحميجكثي، روى عنه أبو حفص عمر بن محمد النسفي الحافظ. وتوفي في شعبان سنة سبع وعشرين وخمسمائة. الفرنيفثاني: بفتح الفاء وسكون الراء وكسر النون بعد (ها) الياء (المنقوطة من تحتها باثنتين) وبعدهما الفاء ثم الثاء المثلثة وفي آخرها النون بعد الالف. هي قرية من قرى خوارزم يقال لها فرنيفثان على فرسخين من مدى (1) كاث (2) رأيت فقيها شابا بمدرى كاث إحدى قرى خوارزم من نفس هذه القرية وأنشدني شيئا من الشعر سمعت أبا يعقوب يوسف بن الحسين بن أبي القاسم الفرنيفثاني مذاكرة بمدري كان يقول سمعت عمر بن محمد الامامي الجرجاني بخوارزم يقول: كنت ليلة جمعة في ضيعتي ففتحت سورة الكهف وقرأت حتى بلغت هذه الآية: (وتحسبهم أيقاظا وهم رقود) ففكرت في أهل زماننا وفيهم وفي نفسي فقلت: ما أبين البين بين قوم ظنوا أيقاظا وهو رقود وبين أيقاظ عصرنا ذا فإن أيقاظهم هجود بل لو يعدون في انعدام ساغ وإن ضمهم وجود. الفرني: بضم الفاء وسكون الراء بعدها النون. هذه النسبة إلى فرنة وهو اسم لجد محمد بن إبراهيم بن فرنة الفرني نسب إلى جده. يحدث عن معاذ بن هشام وغيره حدث عنه أبو الليث الفرائضي. الفرواجاني: بفتح الفاء وسكون الراء والواو والجيم بينهما الالف وفي (آخرها) النون. [ هامش...(1) مدار: نهر يرفد جيحون، كان يسقي 
ms2202	 مدينة وما جاورها. انظر المسالك والممالك للاصطخري 169، وبلدان الخلافة 496. (2) كانت (كاث) إحدى قصبتي منطقة خوارزم ولكن طغيان نهر جيحون خربها فبنى الناس مدينة جديدة إلى شرق الاولى وما تزال هذه الجديدة قائمة تسمى خيتة. وانظر المسالك والممالك للاصطخري 168، وبلدان الخلافة الشرقية 490 489 ]. PageV04P0373(@)(@@) هذه النسبة إلى فرواجان وهي قرية على فرسخ من مرو يقال لها برواجان منها: أبو عبد الله محمد بن الحسن بن زيد المروزي الفرواجاني وقيل محمد بن الحسن بن علي الفرواجاني، روى عن عبد العزيز بن حاتم المروزي، روى عنه أبو سعيد أحمد بن محمد بن الفضل الكرابيسي وأبو منصور محمد بن محمد الرحمويي والحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ البيع وأبو الحسن علي بن الحسين الحفصويي وغيرهم. الفرواني: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الواو وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فروان وهي بليدة عند غزنة كان في نصفها منبر والنصف الآخر في أيدي الهند ولهم هناك سوق للرواني مشهور وليس يجوز للهند حكم في النصف الذي في أيدي المسلمين ولا للمسلمين حكم في النصف في أيدي المشركين هكذا وقع الصلح. وقد صارت كلها في أيدي المسلمين. منها أبو وهب منبه بن محمد بن أحمد بن المخلص الفرواني واعظ زاهد ورع مليح الوعظ سليم الجانب له معرفة بالتفسير، سمع أبا حامد بن محمد الشجاعي وحدث عنه بكتاب النوادر لمحمد بن علي بن الحكيم، روى عنه أبو الفتح محمد بن إبراهيم القهستاني بسرخس وأبو محمد محمد بن محمد بن أحمد بن الحسن السانوا جردي بمرو وأبو بكر محمد بن الحسن الغزنوي بحلب وغيرهم. وكانت وفاته في حدود سنة خمسمائة. والاديب أبو بكر محمد بن يعقوب بن محمود بن إبراهيم الفرواني، ذكره (أبو محمد) عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ في معجم شيوخه وقال: كتبت عنه بما رمل في جبل بلخ حديثا واحدا خطا من حفظه. وأبو سعد عبد الكريم بن أحمد الثعالبي الفرواني، سمع أبا مسلم غالب بن علي الرازي، روى عنه أبو الفتوح عبد الغافر بن 
ms2203	 الحسين الالمعي وذكر أنه سمع منه بفروان. الفروي: بفتح الفاء وسكون الراء المهملة. هذه النسبة إلى الجد الاعلى. والمشهور أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن (أبي) فروة الفروي القرشي مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه من ثقات أهل المدينة، يروي عن مالك بن أنس وعبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة وعبيدة بنت نابل ونافع بن أبي نعيم، روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان الامامان وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كان صدوقا ولكن ذهب بصره فربما لقن الحديث وكتبه صحيحة وكتب أبي وأبو زرعة عنه ورويا عنه ]. PageV04P0374(@)(@@) وهارون بن موسى الفروي وأبو علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة الفروي ابن عم إسحاق مولى آل عثمان بن عفان، يروي عن الاعرج ويزيد بن خصيفة، وروى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي وأحمد بن عبدة الضبي وأهل المدينة، مات في المحرم سنة تسعين ومائة. وأبو سليمان إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة الفروي مولى عثمان بن عفان القرشي المديني روى عن نافع والزهري وابن أبي مليكة، روى عنه عبد السلام بن حرب ويحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب وكان أحمد بن حنبل يقول: لا تحل الرواية عندي عن إسحاق بن أبي فروة قلت: يا أبا عبد الله لا تحل ؟ قال عندي. وقال يحيى بن معين: إسحاق بن أبي فروة: لا شئ كذاب. قال عمرو بن علي: (ابن) أبي فروة متروك الحديث وقال أبو حاتم. الرازي: هو ذاهب الحديث. وقال أبو زرعة الرازي: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ذاهب الحديث متروك وكان في كتابه حديث عنه فلم يقرأه عليه وقال أضعف ولد أبي فروة إسحاق. الفرهاذ جردي: بفتح الفاء وسكون الراء والذال المعجمة بعد الهاء والالف وكسر الجيم وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى فرهاذجرد وهي قرية بمرو على فراسخ منها وبنيسابور قرية يقال لها فرهاذ جرد أيضا من قرى أشفند (1) من نواحي 
ms2204	 نيسابور وهى من القرى السبع القديمة التي كانت مع القهندز (2) وكان أبو طلحة سركت من أشفند. والمنتسب إلى فرهاذجرد مرو: أيو يحيى زكريا بن لشاذ بن مسلم بن العباس الفرهاذ جردي سمع بنيسابور محمد بن رافع القشيري وبمرو علي بن خشرم المروزي وغيرهما، روى عنه علي بن عيسى وأبو عمرو بن جعفر الزاهد وجماعة سواهما. ومن فرهاذجرد نيسابور عياش الفرهاذاني من رستاق أشفند وكان صاحب (حبس) أبي طلحة سركت وإبراهيم بن سركت ومقدم قوادهما. وأبو الفضل صالح بن نوح بن منصور النيسابوري الفرهاذ جردي، سمع أحمد بن حفص بن عبد الله (ومحمد بن) بن، روى عنه أبو أحمد بن شعيب الفقيه المعدل. [ هامش...(1) أشفند: كورة كبيرة من نواحي نيسابور قصبتها فرهاذجرد، وتسمى أسفند أو أشبند. والظاهر أن اسم الكورة القديم قد ضاع اليوم ولكن القرية التي يقال لها فراجرد (عوضا عن فرهاذجرد القديمة) ما زالت يؤشر عليها في الخرائط في الموضع الذي ذكرته كتب المسالك. معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 429. (2) في م: " القاهندز " وتضبط: قهندز أو قهندز ومعناها القعلة. وانظر معجم البلدان والقاموس والتاج: فهندز ]. PageV04P0375(@)(@@) الفريابي: بكسر الفاء وسكون الراء ثم الياء المفتوحة آخر الحروف وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى فارياب بليدة بنواحي بلخ. وينسب إليها بالفريابي والفاريابي والفيريابي أيضا بإثبات الياء. خرج منها جماعة من المحدثين والائمة. وأما المشهور فهو أبو عبد الله محمد بن يوسف الفريابي سكن قيسارية (1) بلدة على الساحل رحل الناس إليه وكتبوا عنه. قال محمد بن إسماعيل البخاري: خرجنا من حمص فاستقبلنا أحمد بن حنبل وقد فاته محمد بن يوسف الفريابي. سمع الفريابي من الاوزاعي والثوري وإبراهيم بن أبي عبلة وإسرائيل وزائدة، روى عنه أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ومحمد بن إسماعيل البخاري وأحمد بن أبي الحواري وغيرهم. مات سنة اثنتي عشرة ومائتين وكان مولده سنة ست وعشرين ومائة قال أبو حاتم بن حبان: الفريابي من خيار عباد الله (الصالحين) قال أبو محمد بن أبي حاتم الرازي: محمد بن يوسف 
ms2205	 الفريابي سكن قيسارية ساحل الشام. قال أحمد بن حنبل: الفريابي سمع من الثوري بالكوفة وصحبه وسمع منه. قال أحمد: وكتبت أنا عن الفريابي بمكة وقال يحيى بن معين لما سأله عيسى بن محمد الرملي أيهما أحب إليك كتاب الفريابي أو كتاب قبيصة ؟ قال: كتاب الفريابي. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن الفريابي فقال: صدوق ثقة، وسألت أبا زرعة عن الفريابي ويحيى بن اليمان فقال: الفريابي أحب إلي من يحي بن يمان. وأبو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي أحد الائمة المشهورين رحل من الشرق إلى الغرب وأدرك العلماء وولي القضاء بالدينور مدة وسكن بغداد واجتمع في مجلس إملائه ثلاثون ألفا ممن كان يكتب. وتوفي ببغداد سنة إحدى وثلاثمائة. وابنه أبو الحسن محمد بن جعفر الفريابي حدث عن أبي يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسي ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق وعباس بن محمد الدوري وإسحاق بن سيار النصيبي والمطلب بن شعيب المصري وموسى بن الحسن الصقلي والحسن بن كليب الانصاري، روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ويوسف بن عمر القواس وأبو الحسين بن جميع الغساني وأبو حفص بن شاهين وأبو حفص الكناني وكان ثقة. وكانت ولادته سنة سبع وأربعين ومائتين. [ هامش...(1) قيسارية: بلد على ساحل بحر الشام، تعد في أعمال فلسطين بينها وبين طبرية ثلاثة أيام " معجم البلدان " ]. PageV04P0376(@)(@@) وعلي بن جعفر الفريابي. وعبد الله بن محمد بن يوسف الفريابي. وإبراهيم بن محمد الفريابي المقدسي. وعبد الله بن محمد بن هارون الفريابي وعدد كثير. وأبو محمد عبد الرحيم بن حبيب الفريابي أصله من بغداد سكن فارياب، يروي عن بقية وإسحاق بن نجيح وكان يضع الحديث على الثقات وضعا. قال أبو حاتم بن حبان: حدثنا عنه محمد بن إسحاق بن سعيد السعدي وغيره من شيوخنا، لا يحل الرواية عنه ولا كتبة حديثه إلا للمتبحر في هذه الصناعة ولعل هذا الشيخ قد وضع أكثر من خمسمائة حديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم رواها عن الثقات. ومحمد بن تميم 
ms2206	 بن سليمان السعدي الفاريابي يضع الحديث، يعلق محمد بن كرام برجله وتشبث بالجويباري (1) في كتابه فأكثر روايته عنهما جميعا وكانا يضعان الحديث، ليس عند أصحابنا عنهما شئ وإنما ذكرناهما لئلا يتوهم أحداث أصحابنا أو شيوخنا تركوهما للارجاء فقط وإنما كان السبب في تركهم إياهما أنهما كانا يضعان الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعبد الله بن محمد بن سلم الفريابي المقدسي، يروي عن محمد بن الوزير الدمشقي، روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي نزل ببيت المقدس وسكنها، يروي حمزة وأيوب بن سويد ورواد بن الجراح ومؤمل بن إسماعيل وإبراهيم بن أعين، سمع منه أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي وذكر أنه سمع منه ببيت المقدس. الفرياناني: بكسر الفاء وسكون الراء وفتح الياء آخر الحروف والنون بين الالفين وفي آخرها نون أخرى. هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو يقال لها فريانان بكسر الفاء والياء المنقوطة والنون. ومنها: أبو عبد الرحمن أحمد بن عبد الله بن حكيم العتكي الفرياناني وهذه القرية بمرو عند باجخوست خربت الساعة وبقي قبر أبي عبد الرحمن بها يزوره الناس ويدورون حوله، زرته غير مرة وهو يروي عن أبي حمزة أنس بن عياض ويحيى بر خريش (وجماعة من أهل العراق روى عنه إسحاق بن إبراهيم القاضي وعبدان بن محمد الفقيه وأبو علي بن شبويه [ هامش...(1) هو أبو علي أحمد بن عبد الله بن خالد التميمي القيسي الجويباري، من أهل هراة. قال ابن حبان: هو دجال من الدجاجلة، كذاب. وانظر الانساب 3 / 424، والمغني في الضعفاء 1 / 43 ]. PageV04P0377(@)(@@) والحسن بن سفيان) وجماعة من المراوزة وكان ممن يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم وكان محمد بن علي الحافظ سيئ الرأي (فيه وسئل أحمد بن سيار عنه فقال لا سبيل إليه). الفرياني: بكسر الفاء وسكون الراء وفتح الياء آخر الحروف وبعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى جد أبي بكر محمد بن عبد بن خالد بن فريان بن فرقد (1) النخعي 
ms2207	 البلخي الفرياني قدم بغداد وحدث بها عن قتيبة بن سعيد ويحيى بن موسى خت، روى عنه مكرم بن أحمد القاضي وعلي بن الفضل بن طاهر البلخي والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله السدوسي وكان ثقة. الفريري: بفتح الفاء والياء الساكنة (آخر الحروف) بين الرائين. هذه النسبة إلى اسم رجل وهو فرير وهو قيس بن الفرير بن أمية الفريري من بني سلمة ابنته ليلى بن قيس هي أم عبد الله بن عمرو بن حرام وكان عبد الله من النقباء (2). الفريزني: بفتح الفاء وكسر الراء وسكون الياء (المنقوطة باثنتين من تحتها) وفتح الزاي وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فريزن وهي من قرى هراة ويقال لها فريزة أيضا خرج منها من المحدثين أبو محمد سعيد بن زيد أبي نصر الفريزني، يروي عن أبي الحسن علي بن أبي طالب محمد بن أحمد بن إبراهيم الخوارزمي راوي أبي علي الرفا، روى لنا عنه جماعة منهم أبو الفتح سالم بن عبد الله بن عمر العمري وتوفي في سنة نيف وتسعين وأربعمائة. الفريسي: بضم الفاء وفتح الراء والياء الساكنة (آخر الحروف) وفي آخرها السين المهملة هذه النسبة إلى فريس وهو اسم جد أبي بكر أحمد بن محمد بن فريس بن سهل البزاز البغدادي الفريسي، يحدث عن أحمد بن الهيثم الدوري وأبي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ونظرائهما. قال الدارقطني: وابناه علي ومحمد أبو الفتح يعرفان ببني أبي الفوارس كتبا الحديث ورحل (محمد في طلبه) إلى خراسان وأصبهان وغيرهما قلت: هو محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ البغدادي حافظ كبير متقن مكثر من الحديث، سمع منه أبو بكر بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وأكثر عنه وذكره في [ هامش...(1) انظر اللباب 2 / 428. (2) بعدها في اللباب 2 / 428: " قلت فاته: الفريري أيضا إلى فرير بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ، بطن من طئ، منهم عتبان بن سلمان بن مالك بن خناس بن أبي كعب بن عبد الله بن مالك 
ms2208	 بن سعد بن فريز. كان عتبان رئيس فرير أيام لقوا أنمار من بغيض، وأما خناس وهو الحسحاس جد عتبان فعنه كان بدء حرب الفساد " ]. PageV04P0378(@)(@@) التاريخ وأثنى عليه. وفي الاسماء فريس بن صعصعة سمع ابن عمر رضي الله عنهما وشداد بن معقل، روى عنه وقاء بن إياس وفطو بن خليفة. الفريشي: بفتح الفاء وكسر الراء بعدهما الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى فريش وهو بطن من تيم الرباب وهو الفريش بن ضباري بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن تيم الرباب. ومن ولده وردان بن مجالد بن علفة بن الفريش بن ضباري الفريشي كان مع عبد الرحمن بن ملجم ليلة قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقتله عبد الله بن نجبة بن عبيد بن عمرو بن عتبة بن طريف التيمي تيم (الرباب) وهو من رهط المستورد بن علفة بن الفريش الخارجي الفريشي قتله معقل بن قيس الرياحي صاحب علي بن أبي طالب. الفريشي: بكسر الفاء والراء المشددة بعدها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى فريش وهي بلدة بالاندلس تقارب قرطبة يكون بها الرخام الجيد. والمشهور بالانتساب إليها: خلف بن بسيل الفريشي الاندلسي مذكور بالفضل وطلب العلم محدث كبير توفي بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. الفريعي: بضم الفاء وفتح الراء (بعدهما) الياء الساكنة (آخر الحروف) وفي آخرها العين (المهملة). هذه النسبة إلى فريع وهو بطن من (بني) عبد القيس. قال ابن حبيب: " وفي عبد قيس فريع بالفاء وهو ثعلبة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف بن بكر بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس ". PageV04P0379(@)(@@) باب الفاء والزاي الفزاري: بفتح الفاء والزاي والراء في آخرها بعد الالف. هذه النسبة إلى فزارة وهي قبيلة كان منها جماعة من العلماء والائمة. فمنهم: أبو عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر 
ms2209	 الفزاري من أهل الكوفة سكن مكة ثم صار إلى دمشق ومات بمكة. يروي عن ابن أبي خالد ويحيى بن سعيد الانصاري وسليمان الاعمش وعمر بن حمزة وحميد الطويل وعاصم الاحول روى عنه الناس مثل قتيبة بن سعيد وداود بن عمرو الضبي وأحمد بن حنبل وأبي خيثمة، ويحيى بن معين وكان من أهل الكوفة سكن مكة ثم انتقل إلى دمشق فسكنها. وثقه الائمة مثل يحيى بن معين، وسئل علي بن المديني عنه فقال: ثقة فيما روى عن المعروفين وضعفه فيما روى عن المجهولين. مات قبل التروية بيوم فجاءة بمكة سنة ثلاث وقيل أربع وتسعين ومائة. قال ابن نمير: كان مروان بن معاوية يلتقط الشيوخ من السكك، وقال غيره: يكثر روايته عن الشيوخ المجهولين. وقال أحمد بن حنبل: مروان بن معاوية ثبت حافظ. وأسماء بن خارجة بن حصن الفزاري جد مروان، يروي عن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مات سنة خمس وستين. وأسماء بن الحكم الفزاري يروي عن علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) روى عنه علي بن ربيعة الوالبي. قال أبو حاتم بن حبان: يخطئ. وخرشة بن الحر الفزاري أخو سلامة بنت الحر عداده في أهل الكوفة وكان يتيما في حجر عمر يروي عن ابن عمر وأبي ذر رضي الله عنهم. (روى عنه) سليمان بن مسهر الفزاري. مات سنة أربع وسبعين في ولاية بشر بن مروان على العراق. والركين بين الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي يروي عن ابن عمر وابن الزبير (رضي الله عنهم) روى عنه الثوري وشريك. مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. وأبو عمرو شبابة بن سوار الفزاري مولاهم أصله من خراسان نزل المدائن (1) وحدث بها [ هامش...(1) المدائن: مدينة كانت تقع على سبعة فراسخ جنوبي بغداد على جانبي دجلة. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة 54 51 ]. PageV04P0380(@)(@@) وببغداد عن شعبة وحريز بن عثمان وورقاء بن عمر ويونس بن أبي إسحاق والمغيرة بن مسلم وابن أبي ذئب والليث بن سعد (وعبد الله بن العلاء بن زبر، روى عنه أحمد 
ms2210	 بن حنبل) ويحيى بن معين وأبو خيثمة وأحمد بن إبراهيم الدورقي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسن بن أبي الربيع والحسن بن عرفة وعبد الله بن روح المدائني. ووالد شبابة اسمه مروان غلب عليه سوار. وكان شعبة يتفقد أصحاب الحديث فقال يوما: ما فعل ذلك الغلام الجميل ؟ يعني شبابة، وقيل إنه كان يدعو إلى الارجاء وكان صدوقا وقيل له: أليس الايمان قولا وعملا ؟ قال: إذا قال فقد عمل. وقال محمد بن سعد: شبابة بن سوار الفزاري كان ثقة صالح الامر في الحديث وكان مرجئا. خرج شبابة إلى مكة ومات بها سنة ست ومائتين. الفزي: بفتح الفاء وسكون الزاي (بعدها الراء) هذه النسبة إلى الاسم وهو الفزر بن أوس، وخالد بن الفزر يروي عن أنس بن مالك (رضي الله عنه) روى عنه الحسن بن صالح بن حي وكنت أسمع هذه القبيلة الفزر بكسر الفاء وكذا قرأت في آخر شعر: قيس عيلان والفزر (1) والاسمان المذكوران (كذا) ذكرهما الدارقطني في كتابه بفتح الفاء. الفزعي: بفتح الفاء وسكون الزاي وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى الفزع وهو اسم لبطون من قبائل (العرب) قال ابن حبيب: وفي تميم الفزع بن عبد الله بن ربيعة بن جندل بن ثور بن عامر بن أحيمر بن بهدلة بن عوف قال: والفزع في كلب وفي خزاعة خفيفان أيضا قال: وابن الفزع هو الذي صلبه أبو جعفر بالبصرة خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن. الفزعي: بفتح الفاء والزاي وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى الفزع وهو بطن من خثعم وهو الفزع بن شهران بن عفرس قاله ابن حبيب: ولا أدري شهران بالنون أو القاف (2) والله أعلم. وفي الاسماء فزع بن عفيق بصري، يروي عن ابن عمر في سرق الحرير وروى عنه [ هامش...(1) هذا جزء من الشطر الثاني من بيت لموسى بن جابر الحنفي. وتتمته على النحو التالي: وجدنا أبانا كان حل ببلدة * * * سوى بين قيس قيس عيلان والفزر وانظر الاكمال 7 / 65. (2) قال ابن الاثير في اللبا 
ms2211	 2 / 430: " قلت: الصحيح شهران بالنون " ]. PageV04P0381(@)(@@) أيضا مفضل بن فضالة أخو المبارك. والفزع روى عن المنقع فيمن كذب عن النبي صلى الله عليه وسلم روى حديثه سيف بن هرون البرجمي. الفزي: بضم الفاء وبعدها الزاي المشددة. هذه النسبة إلى فز وهي محلة بنيسابور يقال لها يوز، كان منها جماعة من أهل العلم قديما وحديثا، منهم: أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن حسكا الحاكم الفزي من أهل نيسابور وكانت له رحلة إلى العراق والجزيرة، وسمع أبا يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي وأبا حبيب القاضي وحامد بن محمد بن شعيب (البلخي) ومحمد بن صالح العكبري وأبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي وأقرانهم ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في التاريخ. وقال أبو سعيد الحاكم الفزي كان يتصرف في مكاتبة الحاكم بنواحي نيسابور ثم دخل بخارى وقلد قضاء الترمذ (1) وغيره وأقام ببخارى مدة ثم انصرف إلى نيسابور على كبر السن ولم يكن من أصحاب الرأي أسند منه. وتوفي في شعبان سنة أربع وسبعين وثلاثمائة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. الفزاوي: بفتح الفاء والزاي المنقوطة من فوقها بثلاث. هذه النسبة إلى الجد الاعلى وهو أبو بكر محمد بن علي بن الحسين بن يوسف بن النضر بن فراوة (الافراني الفزاري) من أهل أفران إحدى قرى نسف سمع إبراهيم بن معقل النسفي وغيره، روى عنه ناقلته أبو الأزهر أحمد بن محمد بن محمد بن علي الافراني ومات سنة عشرين وثلاثمائة أو بعدها قريبا. وابنه أبو عمرو أحمد بن محمد بن علي (الفزاوي) الافراني رحل إلى العراق وسمع الكثير، روى عنه ابنه أبو الأزهر وكانت رحلته بعد سنة عشرين. ومات شابا سنة خمس وعشرين وثلاثمائة. وابنه أبو الأزهر أحمد بن محمد الفزاوي الافراني يروي عن أبيه وأبي الاحوص محمد بن مسلمة الكاسي. روى عنه أبو العباس المستغفري الحافظ. وكانت وفاته بعد سنة ست وثمانين ومائتين. [ هامش...(1) ترمذ: تقع على ضفة الشرقية لنهر جيحون متصلة العمل بالصغانيان. وانظر معجم البلدان والانساب 3 / 41، وبلدان الخلافة الشرقية 484 ]. PageV04P0382(@)(@@) باب الفاء 
ms2212	 والسين الفساطيطي: بفتح الفاء والسين المهملة والياء (المنقوطة بنقطتين من تحتها) بين الطائين المهملتين. هذه النسبة إلى الفساطيط (1) وهي البيوت من الشعر (1). والمشهور بهذه النسبة أبو محمد حجاج بن نصير الفساطيطي من أهل البصرة، يروي عن شعبة (2) روى عنه أحمد بن سعيد الدارمي وأهل العراق مثل الحسين بن عيسى ويحيى بن زياد بن أبي الخصيب وأحمد بن الحسن الترمذي وحميد بن زنجويه وغيرهم. قال علي بن المديني: الحجاج بن نصير منكر الحديث ذهب حديثه. وقال أبو حاتم الرازي فيما سأله ابنه عنه قال: الحجاج بن نصير منكر الحديث ضعيف ترك حديثه وكان الناس لا يحدثون عنه. ومات سنه ثلاث أو أربع عشرة ومائتين. وأبو سعيد الفساطيطي قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: أبو سعيد صاحب الفساطيط مولى سهيل بن ذريح، سمع سمرة بن جندب، روى وهب بن إسماعيل عن أبي كبشة عنه سمعت أبي يقول ذلك. الفسحمي: بضم الفاء والحاء المهملة بينهما السين الساكنة المهملة وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى فسحم وهو اسم لبعض أجداد يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن أحمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحرث (بن الخزرج) يقال له ابن فسحم وهو فسحمي (3) شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم (ورضي الله عنه). الفسطاطي: بضم الفاء وسكون السين المهملة والالف بين الطائين المهملتين. هذه النسبة إلى الفسطاط وهو ستر عريض طويل (4) يخاط بالخيمة في الصحراء واسم البلدة [ هامش...(1 1) انظر اللباب 2 / 431. (2) انظر اللباب 2 / 431. (3) انظر اللباب 2 / 431. (4) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 432: " قلت: قوله (الفسطاط ستر عريض طويل)، ليس كذلك وإنما هو البيت من الشعر، قال ذلك الجوهري وغيره من أهل اللغة " ]. PageV04P0383(@)(@@) المعروفة الساعة (بمصر) بالفسطاط لان عمرو بن العاص (رضي الله عنه) نزل بهذا الموضع وضرب فسطاطه ونصبه وأقام حتى فتح مصر ثم بنى في ذلك الموضع الذي نصب فيه الفسطاط البلدة فسميت بالفسطاط لان أصحاب عمرو كانوا يكثرون من هذه اللفظة في تلك المدة فبقي الاسم عليها وكان البناء في 
ms2213	 سنة اثنتين وعشرين من الهجرة. والمشهور بهذه النسبة أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عيسى بن حماد المقرئ المعروف بالفسطاطي من أهل بغداد، حدث عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الازدي وحميد بن الربيع اللخمي وعمر بن محمد النسائي، روى عنه أبو بكر أحمد بن عمر بن سلم. مات في شهر رمضان سنة إحدى وثلاثمائة (وكان ثقة). الفسنجاني: بكسر الفاء والسين (المهلمة) وسكون النون (وفتح الجيم وفي آخرها النون) بعد الالف. هذه النسبة إلى فسنجان بليدة ناحية فارس والمنتسب إليها أبو الفضل حماد بن مدرك بن حماد الفسنجاني، حدث بشيراز عن أبي عمر الحوضي ومحمد بن كثير العبدي وعمرو بن مرزوق الباهلي وجماعة، روى عنه محمد بن بدر الحمامي ومنصور بن محمد بن منصور الاصبهاني وذكر أبو الشيخ أنه مات سنة إحدى وثلاثمائة، ذكر أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز الشيرازي في تاريخ شيراز فقال: أبو الفضل حماد بن مدرك بن حماد الفسنجاني، روى عنه جماعة من أهل شيراز. مات يوم السبت في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثمائة. وأبو عبد الله محمد بن علي بن محمد الفسنجاني، أدرك الشيخ الزاهد أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن شهريار وحدث عنه. روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ في معجم شيوخه وقال: أخبرنا أبو عبد الله الفسنجاني بها. الفسوي: بفتح الفاء والسين. هذه النسبة إلى فسا وهي بلدة من بلاد فارس يقال لها بسا خرج منها جماعة كثيرة من العلماء والرحالين، منهم: أبو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي الفارسي كان من الائمة الكبار ممن جمع ورحل من المشرق إلى المغرب وصنف أكثر من الورع والنسك والصلاة في النسة رحل إلى العراق والحجاز والشام والجزائر وديار مصر وكتب عن عبيدالله بن موسى، وروى عنه أبو محمد بن درستويه النحوي. مات في رجب الثالث والعشرين منه من سبع وسبعين ومائتين. ويزيد بن المبارك الفارسي الفسوي منها أيضا، رحل إلى العراقين يروي عن أبي 
ms2214	 عاصم PageV04P0384(@)(@@) النبيل وأبي نعيم الملائي وكان راويا لسلمة بن الفضل، روى عنه أبو بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني. وأبو الحسن علي بن أحمد بن كردي الفسوي القاضي من أهل فسا ولي القضاء بشيراز نيابة عن القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي ثم استقضى المقتدر بالله علي بن أحمد الفسوي هذا بعد موت والمحاملي على كور أردشير خرة (1) وإصطخر (2) واستقضاه القاهر بالله على فارس وكرمان فلم يزل قاضيا إلى أن توفي. يروي عن يحيى بن أبي طالب وعمران بن موسى وطاهر بن محمود النسفي وعلي بن داود القنطري وجعفر بن محمد الصايغ وغيرهم. وكانت وفاته في النصف من شوال سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة. وكان يتقلب على فراشه من مرض موته ويقول: من القضاء إلى القبر (من القضاء إلى القبر). وأبو يوسف يعقوب بن سفيان بن زياد الاصفر الفسوي، يروي عن يزيد بن المبارك وأبي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي الكبير وغيرهما، روى عن أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد النسابة الفارسي. هكذا ذكره أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز الشيرازي في تاريخ فارس. وأبو عبد الله محمد بن حفص بن عمرو الفسوي الغازي يروي عن الحسين بن عبيدالله الابزاري رحل وكتب وصنف، روى عنه أبو العباس الفضل بن يحيى بن أبراهيم. مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. وأبو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي نزيل البصرة، عنده أكثر مصنفات أبي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي ثقة نبيل، روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن جعفر الفقيه الشيرازي وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن جميع ذكره أبو عبد الله الشيرازي الحافظ في تاريخ فارس. وأبو العباس الحسين بن الحسن بن سفيان بن زياد الفسوي التاجر سكن بخارى إلى حين وفاته، يروي عن أبي عمار الحسين بن حريث الخزاعي ومحمد بن رافع وأحمد بن [ هامش...(1) أردشير خره: كورة من كور فارس ومعناها: بهاء أردشير وهو ملك من ملوك الفرس. وانظر معجم البلدان، وبلدان 
ms2215	 الخلافة 283. (2) إصطخر: إحدى مدن فارس في الاقليم الثالث، بينها وبين شيراز اثنا عشر فرسخا. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 284، 312 311 ]. PageV04P0385(@)(@@) حفص السلمي ومحمد بن يحيى الذهلي، روى عنه أبو أحمد محمد بن عبد الله بن يوسف الشافعي وخلف بن محمد بن إسماعيل الخيام. وتوفي في شهر رمضان سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. وأبو الحسن أحمد بن جعفر بن عبد الله بن سليمان بن أبي توبة الفسوي من أهل فسا كان شيخا نبيلا ثقة زاهدا وكان أوحد وقته في التصوف وفي الحديث وكان إليه الرحله وله فضائل معروفة وكان في كل يوم وليلة ورده ألف ركعة يروي عن علي بن سعيد العسكري وأبي المثنى أحمد بن إبراهيم الربضي وعلي بن سميع الفارسي وجماعة من أهل العراق والري (1) وطبرستان وفارس. ومات في ذي الحجة سنة خمس وستين وثلاثمائة. وأبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن سهل القزاز الفسوي الشاهد نزيل شيراز رجل به والده إلى العراق والشام ومصر وبيت المقدس، كتب مع الحفاظ سمع أبا بكر محمد بن زبان بن حبيب وأبا الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغرائي وأبا عروبة الحسين بن محمد بن أبي معشر الحراني وأبا الحسين أحمد بن عمير بن جوصاء الدمشقي الجوصي وعبد الحكم بن أحمد الصدفي وجماعة من كبار أهل بغداد وشيراز ومجلسه في الجامع في باب المصاحف في الجمعان بعد الصلاة وكان الناس قديمنا يفتخرون بإملاء باب المصاحف. ومات في المحرم سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه الفسوي من أهل فسا ذكرته في الشيرويي وأبو الحسين أحمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن بشر بن درستويه بن يزيد بن زهمويه الفسوي الفارسي أصله من فسا سكن بخارى يروي عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي وأبي بكر أحمد بن سعد بن عبيدالله الزاهد وأبي بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال الشاشي، روى عنه جماعة (مثل السيد أبي بكر محمد بن علي 
ms2216	 بن حيدرة الجعفري وأبي الحسن علي بن محمد بن حذام الحذامي وأبي صالح خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام) وكانت ولادته سنة أربعين وثلاثمائة في ذي الحجة. ومات ببخارى في شهر ربيع الاول سنة عشرين وأربعمائة. [ هامش...(1) الري: مدينة كبيرة من بلاد الديلم بين قومس والجبال، وموقعها كان إلى جانب موقع طهران اليوم. وانظر الانساب 6 / 33، ومعجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 252 249 ]. PageV04P0386(@)(@@) باب الفاء والشين الفشني: بفتح الفاء وسكون الشين (المعجمة) وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فشنة وهي قرية من قرى بخارى منها أبو زكريا يحيى بن زكريا بن صالح الفشني البخاري، يروي عن سفيان بن عبد الحكيم وإبراهيم بن محمد بن الحسين وأحمد بن الليث وأسباط بن اليسع وأبي عبد الله بن أبي حفص البخاريين يروي عنه جعفر بن محمد بن حمويه البخاري. الفشيديزجي: بفتح الفاء وكسر الشين (المعجمة) وسكون الياء (المنقوطة باثنتين من تحتها) وفتح الدال المهملة وسكون الياء (المنقوطة باثنتين من تحتها) وبعدهما الزاي وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى فشيديزة منها: أبو علي الحسين بن الخضر (بن محمد بن دنيف الفقيه الفشيديزجي والد أبي علي، كان من فشيديزه وأمه من بتخذان (1) من رستاق غويزين (1) من ساكني بخارى استقضي عليها بعد موت أبي جعفر الاسروشني (2) كان إمام عصره بلا مدافعة أقام ببغداد مدة وتفقه بها وتعلم وناظر الخصوم) وله قصة في مسألة توريث الانبياء مع المرتضى مقدم الشيعة في قوله صلى الله عليه وسلم: لا نورث ما تركنا صدقة، فإن أبا علي تمسك بهذا الحديث فاعترض عليه المرتضى الموسوي وقال: كيف يقول إعراب صدقة بالرفع أو النصب ؟ إن قلت بالرفع فليس كذلك، وإن قلت بالنصب فهو حجتي لان النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما تركنا صدقة، يعني لم نتركه صدقة فدخل أبو علي وقال: فيما ذهبت إليه أبطال فائدة الحديث فإن أحدا لا يخفى عليه أن الانسان إذا مات يرثه قريبه وأقرب الناس إليه ولا يكون صدقة ولا يقع فيه الاشكال فبين النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2217	 في هذا الحديث أن ما تركه صدقة بخلاف سائر الناس. سمع أبو علي ببخارى أبا بكر محمد بن الفضل الامام وأبا عمرو محمد بن محمد بن صابر بن كاتب وأبا سعيد الخليل بن أحمد السجزي وببغداد أبا الفضل عبيدالله بن عبد الرحمن الزهري وأبا الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي وأبا عمرو عثمان بن محمد بن القاسم الادمي وبالكوفة أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الهرواني وبمكة أبا الحسن أحمد بن إبراهيم بن فراس [ هامش...(1 1) بتخذان وغوبزين قريتان من قرى نسف. (2) أبو جعفر الاسروشني هو محمد بن عمرو بن الشعبي بن سليمان كان قاضيا على بخارى وولي القضاء بسمرقند وبها مات سنة 404، وانظر الانساب 1 / 221 ]. PageV04P0387(@)(@@) العبقسي وبهمذان أبا بكر أحمد بن علي بن لال الامام وبساوة (1) أبا بكر محمد بن الحسن بن علي الساوي وبالري أبا القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب بن فناكي الرازي وبمرو أبا علي محمد بن عمر بن شبويه المروزي وطبقتهم. روى عنه جماعة كثية وظهر له أصحاب وتلامذة وأخذوا عنه العلم وآخر من حدث عنه ابن بنته أبو الحسن علي بن محمد الحزامي البخاري. ومات لما قارب الثمانين ببخارى في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شعبان سنة 424 وزرت قبره (غير مرة) بمقبرة كلاباذ. (1) ساوة: بين الري وهمذان في وسط، بينهما وبين كل واحدة منهما ثلاثون فرسخا، والنسبة إليها ساوي وساوجي وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 247 246 ]. PageV04P0388(@)(@@) باب الفاء والصاد الفصيلي: بفتح (الفاء وكسر) الصاد (المهملة) بعدهما الياء (الساكنة آخر الحروف) و (في آخرها) اللام. هذه النسبة إلى اسم رجل (وهو) محمد بن الحكم بن الفصيل الفصيلي الواسطي ينسب إلى جده، يروي عن خالد الطحان، يروي عنه أحمد بن حكيم الواسطي وذكره بحشل في الجزء الثالث من تاريخه لواسط وأبوه (أبو محمد الحكم بن فصل، يروي عن خالد الحذاء ويعلى بن عطاء وسيار بن أبي الحكم، روى عنه بشر بن مبشر وعاصم بن علي) ومحمد بن أبان الواسطي، عداده في أهل واسط 
ms2218	. توفي سنة خمس وسبعين ومائة. وفي الاسماء عدي بن الفصيل بصري، حدث عنه معتمر بن سليمان والاصمعي قال ذلك يحيى بن معين فيما حكاه عنه حسين بن حبان ويحيى بن فضيل عداده في الكوفيين، يروي عن الحسن بن صالح، روى عنه محمد بن إسماعيل الاحمسي والحسن بن علي بن عفان. PageV04P0389(@)(@@) باب الفاء والضاد الفضلي: بفتح الفاء والضاد (المعجمة الساكنة) وفي آخرها اللام. هذه (النسبة) إلى أبي بكر محمد بن الفضل إمام بخارى ومن أولاده الزكي المعمر أبو عمرو وعثمان بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي بكر (محمد) بن الفضل بن جعفر بن رجاء بن زرعة بن نيضاب بن نمراس بن حيوة الاسدي البخاري المعروف بالفضلي كان صالحا سديد السيرة عالما من أولاد الائمة سمع أبا إسحاق (إبراهيم) بن الريورثوني والقاضي أبا الحسن علي بن الحسين بن محمد السغدي وغيرهما وعمر حتى حدث بالكثير عنه وعن أبي سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي وغيرهما. روى لي عنه جماعة كثيرة ببخارى وسمرقند وكانت ولادته في شهر رمضان سنة ست وعشرين وأربعمائة. وتوفي ببخارى في سنة ثمان وخمسائة. وابنه القاضي أبو محمد عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم الفضلي المعروف بالقاضي السيف، قاضي بخارى وكان فاضلا مفضالا كريما بهي المنظر مليح الشيبة حمد الناس سيرته في ولايته القضاء، حج حجا مغبوطا في سنة خمس عشرة وخمسمائة. سمع ببخارى أباه وأبا محمد عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري وببغداد أبا سعد أحمد بن عبد الجبار بن الطيوري وبمكة رزين بن معاوية بن عمار المالكي وغيرهم أملى ببخارى ولقيته بمرو لما قدمها ولم يتفق أن سمعت منه شيئا وحدثني عنه أبو بكر محمد بن عمر القلانسي المفيد ببخارى ومات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وخمسائة. وحفيد عمه أبو بكر محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفضل الفضلي خطيب ببخارى كان عفيفا زاهدا مليح الشيبة منور الوجه سمع ابن عم أبيه أبا عمرو 
ms2219	 عثمان بن إبراهيم الفضلي، كتبت عنه جزءا ببخاري في داره ورأينا عنده عصا النبي (1) صلى الله وسلم على ما قيل وتبركنا بذلك. وتوفي سنة تسع وأربعين وخمسمائة. الفضيلي: بضم الفاء وفتح الضاد (المعجمة) وسكون الياء (المنقوطة من تحتها باثنتين) وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى الفضيل وهو اسم لجد المنتسب إليه. واشتهر بهذ النسبة. [ هامش...(1) في التحبير 2 / 226 أن السمعاني رأى عنده نعل النبي صلى الله عليه وسلم وعصا بنصفين ]. PageV04P0390(@)(@@) بيت كبير بهراة منهم أبو الفضل محمد بن إسماعيل بن الفضيل الفضيلي من أهل هراة، كان مشهورا بالعدالة والتزكية عالما باللغة، سمع الحديث الكثير وكان من بيت الحديث غير أنه ولي الاوقاف. ولم تحمد سيرته فيما ولي وفوض إليه، سمع أباه وأبا مضر بن إسماعيل بن مضر الضبي وأبا الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي وأبا سهل نجيب بن ميمون الواسطي وأبا عطاء عبد الرحمن بن أبي عاصم الجوهري وأبا عامر محمود بن القاسم الازدي وجماعة سواهم، لم أسمع منه فإنه قدم مرو وحدث بها وكنت غائبا عنها في الرحلة ولما رحلت إلى هراة كان قد توفي. وكانت وفاته في سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. PageV04P0391(@)(@@) باب الفاء والطاء الفطحي: بفتح الفاء وسكون الطاء المهملة وفي آخرها الحاء المهملة. هذه النسبة إلى الافطح. والمشهور بهذا اللقب جماعة من الامامية وهم من غلاة الشيعة يقال لهم الفطحية لانهم على انتظار خروج عبد الله بن جعفر الملقب بالافطح، كما أن جماعة من هذه الطائفة يقال لهم الاسماعيلية هم على انتظار خروج إسماعيل بن جعفر الصادق مع تواتر الخبر بأنه مات قبل أبيه جعفر بمدة. الفطري: بكسر الفاء وسكون الطاء المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى الفطريين وهم من موالي بني مخزوم. والمشهور بالانتساب إليهم محمد بن موسى الفطري مدني، يروي عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، روى عنه قتيبة بن سعيد قال البخاري محمد بن موسى بن أبي عبد الله مولى الفطريين موالي بني مخزوم، يروي عن عبد الله بن عبد الله 
ms2220	 بن طلحة بن أبي طلحة، حدث عنه خالد بن مخلد. حديثه في الصحيح لمسلم بن الحجاج. PageV04P0392(@)(@@) باب الفاء والغين الفغانديزي: بفتح الفاء والغين المعجمة بعدهما الالف والنون الساكنة وكسر الدال المهملة ثم الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى فغانديزه وهي قرية من قرى بخارى. والمشهور بالانتساب إليها أبو إسحاق إبراهيم بن نوح بن عبد الله بن كاراك الفغانديزي وعبد الله لقبه صديف من أهل بخارى يروى عن أبيه نوح بن صديف ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم المقرئ، روى عنه أبو الحسين الازدي. الفغديري: بفتح الفاء وسكون الغين المعجمة بعدها وسكر الدال المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحت وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قرية فغدير من قرى بخارى والمشهور بالانتساب إليها أبو أحمد نبهان بن الحسن الفغديري البخاري، يروي عن عيسى بن موسى غنجار، حدث عنه محمد بن الحسن بن الوضاح. الفغديني: بفتح الفاء وسكون الغين المعجمة بعدها الدال المهملة ثم الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فغدين وهي قرية من قرى بخارى منها: أبويحيى يوسف بن يعقوب بن إبراهيم بن أبي خيران واسمه سلمة الليثي الفغديني مولى نصر بن سيار الليثي من قرية فغدين، يروي عن أبيه وعبد الصمد بن أبي عبد الكريم السكري وعلي بن خشرم وسعد بن معاذ وأبي عبد الله بن أبي حفص وغيرهم، روى عنه أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر الزاهد. وتوفي في شهر ربيع الاول سنة ثلاثمائة. الفغشتي: بفتح الفاء وكسر الغين وسكون الشين المعجمتين وفي آخرها التاء ثالث الحروف. هذه النسبة إلى الجد وهو أبو عمر حفص بن منصور بن فغشت البيكندي الفغشتي من أهل بخارى، سمع عبد الله بن المبارك وأبا عصمة نوح بن الجامع، روى عنه محمد بن سلام وهم ثلاثة إخوة: حفص وهوازن وغالب بن منصور وكان محمد بن سلام يقول: ما رأيت رجلا آنس ورعا منه. الفغيدزي: بفتح الفاء وكسر الغين (المعجمة) وسكون الياء المنقوطة باثنتين من 