ms301	 . قوله : ( المعنى ) أي العلة يعني قول لأن العين تزول الخ .(@)(@@) قوله : ( والظاهر أن بهذا ) أي بعدم اشتراط الطهارة والاكتفاء بدون الثلاث ، واسم أن ضمير الشأن وبهذا متعلق بالخبر . قوله : ( حجارة الذهب والفضة ) خرج بالحجارة المطبوع أو المهيأ منهما للاستنجاء فيحرم ويجزىء ، وشمل غير المهيأ الدراهم والدنانير المضروبة ، فإنها لم تطبع للاستنجاء بل للتعامل بها ، فيجوز الاستنجاء بها على ما اقتضاه كلامه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وحجارة الحرم ) ولا كراهة فيها . والمراد بالحرم غير المسجد أما هو فيحرم الاستنجاء بأحجاره المنفصلة عنه مع البطلان ما لم تبع ويحكم بصحة بيعها حاكم وإلا أجزأ الاستنجاء بها . نعم يكره من حجارة أرض مغضوب على أهلها كما مر في الماء ، واستظهر PageV01P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) بعضهم عدم الكراهة هنا لأنه استعمال في القذر اه ق ل . واستظهر الشوبري الكراهة في حجارة الحرم إن وجد غيرها . وفي سم على أبي شجاع وفي إجزاء الاستنجاء بالحجر الأسود نظر اه . أقول : والذي ينبغي الجزم به عدم إجزائه لأنه لا ينسب للحرم إلا من حيث إنه فيه ، وإلا فليس هو من حجارة الحرم بوجه وله شرف لا يثبت في غيره ، بل احترامه أقوى من احترام ما كتب عليه اسم صالح من صلحاء المؤمنين ، ونقل عن زي بالدرس ما يوافقه اه . ويجزىء الاستنجاء بفضلاته أي غير بوله ، أما هو فلا يجوز الاستنجاء به ولا يجزىء لأنه لا يقال له ماء مطلق بناء على الراجح من طهارتها كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( أن يقتصر فيه ) أي الاستنجاء . قوله : ( لأنه الخ ) ذكر الحديث الأول لبيان الجواز ، والثاني للوجوب ، والثالث لعدم جواز النقص عن الثلاث كما قاله العلامة ق ل . وقال شيخنا العشماوي : إنما جمع بين هذه الأحاديث لأن الأول يحتمل إنه خصوصية له ، لأن المعنى أن فعله دل على جوازه لا أنه جوزه بالقول . وقوله : ( وأمر به ) الخ . أتى به لأنه عام لنا وله ، إلا أنه لا يفهم منه عدم الإجزاء بأقل من ثلاثة أحجار لأن العدد لا 
ms302	 مفهوم له ، فلذا أتى بالثالث . قوله : ( جوزه ) أي شرعه فلا ينافي أنه واجب . قوله : ( حيث فعله ) أي لأنه فعله فهي للتعليل . قوله : ( بقوله ) الباء بمعنى في ، وهو متعلق بأمر فلا يلزم تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد لأنهما مختلفان . وفي شرح السعد على البردة تخصيص هذه القاعدة بما إذا لم يصح إبدال الثاني من الأول ، فإن صح فلا امتناع كما هنا ، فيصح التركيب ولو بقطع النظر عن كون الثانية بمعنى في ، أو يقال إن الأول تعلق به وهو مطلق والثاني وهو مقيد . قوله : ( أمران ) عد في المنهج قوله بأن يعم شرطا فتكون الشروط ثلاثة . قوله : ( بأطراف حجر ) فإن لم يتلوث في الثانية فتجوز هي والثالثة بطرف واحد ، لأنه إنما خفف النجاسة فلا يؤثر فيه الاستعمال بخلاف الماء ولكون التراب بدله أعطي حكمه حج .(@)PageV01P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) قوله : ( عن سلمان ) أي الفارسي ، قيل له من أبوك يا سلمان ؟ فقال أبي الإسلام . وفي الحديث : ( إن الجنة لتشتاق إلى سلمان ) وقال في حقه : ( سلمان من أهل البيت ) . قوله : ( نهانا رسول الله الخ ) وصيغة النهي لا يستنتج أحدكم بأقل من ثلاثة أحجار اه . قوله : ( ينقي بهن المحل ) فلو شك بعد الاستنجاء هل مسح ثلاثا أو أقل ، أو هل وجدت شروطه أو لا ، لم يضر على المعتمد كما في ع ش . وقال الشوبري : يضر لأن الاستنجاء بالحجر رخصة ولا يصار إليها إلا بيقين ، قال شيخنا ح ف : معناه أنه إذا شك في شرط من شروط الرخصة قبل الإقدام عليها لا يجوز الإقدام عليها ، لأن الرخصة لا يصار إليها الخ . فإذا شك قبل الاستنجاء بالحجر هل هذا الحجر وجدت فيه شروط الاستنجاء أو لا ؟ لا يجوز له الإقدام على الاستنجاء به ، وهذا معنى قولهم الرخصة لا يصار إليها إلا بيقين ، ويمكن حمل كلام الشوبري على ما إذا كان الشك قبل الاستنجاء فوافق ما قاله ح ف . ولا يخالف كلام ع ش . قوله : ( أي بالأحجار ) خص الحجر بذكر الإنقاء معه لكون الإنقاء بالماء أمره ظاهر ع ش 
ms303	 . قوله : ( فإن لم ينق ) بضم الياء وكسر القاف أي الشخص ويصح فتح الياء والقاف أي المحل . قوله : ( إلى أن لا يبقى إلا أثر ) أي لأن ذلك معفو عنه ، وهذا تصريح منهم بأنه لا تجب إزالة هذا الأثر بصغار الخزف ، وعبارة ابن حجر وبقاء ما لا يزيله إلا صغار الخزف معفو عنه ، ولو خرج هذا القدر ابتداء وجب الاستنجاء منه وفرق ما بين الابتداء والانتهاء ، ولا يتعين الاستنجاء بصغار الخزف المزيلة بل يكفي إمرار الحجر وإن لم يتلوث كما اكتفى به في المرة الثالثة حيث لم يتلوث في الثانية ذكره ح ل وع ش على م ر .(@)(@@) فإن قلت : إن في العبارة طولا وهلا اقتصر على قوله إلى أن يبقى أثر لا يزيله الخ ؟ أجاب العلامة الإطفيحي نقلا عن شيخه البابلي : بأنه لو اقتصر على ذلك لتوهم أن بقاء هذا الأثر مطلوب فتأمل .(@)PageV01P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي معنى الحجر ) أي الوارد في الحديث .(@)(@@) قوله : ( كل جامد ) أي خال عن الرطوبة . وقوله : ( قالع ) ولو بالحرير للرجال والنساء خلافا لمن خصه بهن دونهم ، فيباح للرجال على المعتمد لأنه استعمال امتهان ، وكذا يصح الاستنجاء بحجر مغصوب كنظيره في الماء والخف ، ومثله الموقوف وجدار الغير بغير إذنه أو ما يقوم مقام الإذن لأن حرمة ذلك لأمر عارض كما في الشوبري على التحرير . قوله : ( وبالطاهر النجس ) وإنما جاز الدبغ بنجس لأنه عوض عن الزكاة الجائزة بمدية نجسة بخلاف الحجر اه شرح العباب لابن حجر . قوله : ( والمتنجس كالماء القليل ) اعترض بأن الماء القليل خرج بالجامد ، وبأنه لا فائدة في التقييد بالقليل ، إذ الكثير المتنجس مثله قاله شيخنا م د وقال شيخنا العشماوي ، قوله : كالماء القليل أي قياسا على الماء القليل كما في شرح الروض ، فغرضه القياس لا التمثيل فاندفع ما للمحشي . قوله : ( وبالقالع نحو الزجاج ) مما لا يقلع لملاسته كالقصب الأملس ، أو رخاوته كالفحم الرخو ، أو تناثر أجزائه كالتراب المتناثر . قوله : ( والقصب الأملس ) من الملامسة وهي النعومة أي البوص الناعم ، وهو اسم لكل ذي أنابيب أي عقد 
ms304	 فيشمل البوص والذرة والخيزران كما قاله البرماوي ، ومحل عدم إجزائه في غير جذوره ، وفيما لم يشق كما في ع ش على م ر . قوله : ( وبغير محترم المحترم ) أي فيحرم ولا يجزىء ومنه جزء مسجد . قوله : ( كالخبز ) إلا إذا حرق فيجوز لخروجه عن المطعوم بحرقه كما قاله الزيادي ، وهذا بخلاف العظم فإنه لا يجزىء ، وإن حرق ودخل في العطم السن والظفر والقرن ، فإنه لا يصح الاستنجاء بشيء منها . قال شيخنا : والتعليل باكتساء اللحم جرى على PageV01P270 """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) الغالب ليشمل السن وغيره . قال سم : ويجوز حرق العظم بخلاف حرق الخبز لأنه ضياع مال ، ويجوز إلقاء الخبز أو العظم للكلاب وإن لزم عليه تنجسه ، لأن الرامي لم يقصد تنجيسه ولو حصل بفعله ، بل لو قصده لا يضر لأن محل حرمة التنجيس إذا لم يكن لحاجة ، وهذا لحاجة أي حاجة وهي إزالة ضرورة الكلاب ، وإبقاء أرواحها . ومثل ذلك في الجواز إلقاء نحو قشور البطيخ للدواب ، وإن أدى إلى تنجيسها ، والعظم للهرة وإن كانت الأرض التي يرمي عليها نجسة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( نهى عن الاستنجاء بالعظم ) ظاهره ولو غير مذكى ، وينبغي تخصيصه بالمذكى أخذا من قوله : إخوانكم بناء على أنهم مكلفون بما كلفنا به تفصيلا إلا ما ورد النص باستثنائه ع ش على م ر . قوله : ( زاد إخوانكم ) وهل نفس العظم هو المطعوم لهم أو يعود لهم ما كان عليه ويأكلونه معه ؟ الظاهر الثاني .(@)(@@) قوله : ( أي من الجن ) أي المؤمنين منهم . وقد ثبت في الصحيح : أنهم سألوا النبي الزاد ، فقال : ( كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد أحدكم أوفر ما كان لحما وكل بعر علف لدوابكم ) زاد ابن سلام : ( إن البعر يعود خضراء أو تبنا لدوابكم ) . وكفارهم يأكلون عظم الميتة . قال بعضهم : وفي الحديث تصريح بأن الجن يأكلون ، وبه يرد على من زعم أنهم يتغذون بالشم . وعن وهب بن منبه : أن خواص الجن لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناكحون اه برماوي . وهذا هو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( ولأن الاستنجاء بالحجر رخصة 
ms305	 ) في كونه من الرخص نظر ، إذ يعتبر فيها تغير الحكم إلى سهولة لأجل عذر وهنا لا عذر في الاستنجاء بالحجر ، إذ يجوز ولو مع وجود الماء ولا سهولة أيضا لأن التغير من وجوب إلى وجوب ، وميل النفس إلى الاستنجاء بالماء أكثر إلا أن يكون مراده بالرخصة مطلق السهولة الذي هو معناها لغة . قوله : ( كالحشيش ) قال في التقريب : الحشيش ما يبس من الكلأ ، ولا يقال للرطب حشيش بل كلأ . قوله : ( بناء على ثبوت الربا فيه ) أي وعدمه ، فالثبوت ينبني عليه عدم الإجزاء ، وعدمه ينبني عليه الإجزاء . قوله : ( لأنه يدفع النجس ) أي لا يتنجس أي في الجملة يعني بالنظر للماء الكثير أو القليل PageV01P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) الوارد . قوله : ( والفواكه ) عطف خاص . قوله : ( ففيها تفصيل الخ ) قال في شرح الروض نقلا عن المجموع : وأما الثمار والفواكه فمنها ما يؤكل رطبا لا يابسا كاليقطين ، فيجوز به يابسا إذا كان مزيلا لا رطبا . ومنها ما يؤكل رطبا ويابسا . وهو أقسام : أحدها : مأكول الظاهر والباطن كالتين والتفاح والسرجل ، فلا يجوز برطبه ولا يابسه . والثاني : مأكول ظاهره دون باطنه كالخوخ والمشمش وكل ذي نوى فلا يجوز بظاهره ويجوز بنواه المنفصل . والثالث : ما له قشر ومأكوله في جوفه ، فلا يجوز بلبه ، وأما قشره فإن كان لا يؤكل رطبا ولا يابسا كالرمان جاز الاستنجاء به ، سواء كان حبه فيه أو لا . فإن أكل رطبا ويابسا كالبطيخ لم يجز في الحالين ، فإن أكل رطبا فقط كالجوز والباقلا جاز يابسا لا رطبا .(@)(@@) قوله : ( ومن المحترم الخ ) وجزء آدمي ولو مهدرا كحربي ولو منفصلا ، وجزء حيوان ولو من نحو صوف وشعر متصلا ، ومنه شعر القنفذ فيجوز به منفصلا من مذكى أو حي ، وإلا فلا . هكذا رأيت التفصيل بخط الميداني اه م د . وفي حاشية الأجهوري : التردد في شعر القنفذ هل يلحق بالشعر أو العظم ؟ وعبارة الرحماني ولا يجزىء الاستنجاء بحيوان أو جزئه المتصل أو المنفصل ، نعم يجوز الاستنجاء بالحربي لقدرته على عصمة نفسه وتركها ، ولا بما كتب عليه اسم معظم أو منسوخ لم 
ms306	 يعلم تبديله ، ويحرم على غير عالم مستبحر مطالعة التوراة إن علم تبديلها أو شك فيه ، ومن المحترم أيضا كتب علم محترم كمنطق وطب خليا من محذور كالموجودين اليوم ، لأن تعلمهما فرض كفاية لعموم نفعهما وليس للمحروق احترام لذاته خلافا للسبكي اه ابن حجر .(@)(@@) قوله : ( اسم معظم ) كاسم نبي كتب بقصد اسمه ، أو أطلق بخلاف ما لو كتب بقصد غيره ، ولا يلحق بعوام الملائكة عوام البشر ، وإن كانوا أفضل منهم لأن عوام الملائكة معصومون ، وقد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل .(@)(@@) قوله : ( فإنها تنفع في العلوم الشرعية ) أما منفعة الطب فيها فإنه يرجع للطبيب في الأمراض إذا أخبر المريض بأن الماء يضره تيمم ، وأما منفعة العروض فإنه يعلم به أن القرآن ليس بشعر ، لأن الشعر كلام موزون مقفى عن قصد ، وما وجد من الآيات موزونا فليس مقصودا به الشعر . قوله : ( مشتمل عليها ) أي على الفلسفة . قوله : ( فلا ) أي فلا يحرم الاستنجاء به .(@)PageV01P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) قوله : ( وعلى هذا التفصيل ) أي على أحد شقي هذا التفصيل . قوله : ( مطلقا ) أي سواء انفصل أو لا . وظاهره سواء انقطعت نسبته عنه أم لا . وهو كذلك . ويفارق المس حيث جوز إن انقطعت نسبته له بغلظ الاستنجاء دون المس اه . وعلى قياسه كسوة الكعبة إلا أن يفرق بأن المصحف أشد حرمة اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( وشرط الاستنجاء الخ ) حاصل ما ذكره من الشروط خمسة وترك سادسا ، وهو أن لا ينقطع الخارج ، وحكمه كما في شرح المنهج أن المنقطع يتعين فيه الماء والمتصل بما على المنفذ يجزىء فيه الحجر . والحاصل : أن الشارح ذكر للحجر شروطا من حيث استعماله ، وهما شرطان تقدما في قوله : ويجب في الاستنجاء بالحجر أمران الخ . وشروطا في المحل من حيث الخارج وهي ما ذكر ههنا ، وشروطا من حيث ما يستعمل فيه ، وهو أن يكون في فرج معتاد إلى آخر ما يأتي ، وله شروط في نفسه ، وهو أن يكون جامدا طاهرا قالعا غير محترم .(@)(@@) قوله : ( أن لا يجف ) بكسر الجيم وفتحها . قوله : ( النجس ) لا 
ms307	 حاجة إليه مع قوله الخارج إذ لا يكون إلا نجسا اه ع ش . قوله : ( نعم لو بال ثانيا ) يؤخذ منه أن المسألة مصورة بما إذا كان الثاني من جنس الأول ، فلو بال وجف ثم خرج منه دم أو قيح فإنه يتعين الماء اه زي . ومثل الدم في ذلك الودي والمذي ، نعم يغتفر الودي والدم الخارج عقب البول فيكفي الحجر ، ونقل عن تقرير الزيادي خلاف ما ذكره في الحاشية ، والمعتمد أن الودي والمذي كالبول وهو الذي اعتمده ع ش اه . والذي أفتى به م ر تعين الماء إذا اختلف الجنس اه اج . قوله : ( ووصل إلى ما وصل إليه الأول ) أي وإن زاد على محل الأول اه ا ج . فالشرط عدم نقصان الثاني عن الأول . قوله : ( وأن لا ينتقل ) أي مع الاتصال ، وأما قبل الاستقرار فلا يضر الانتقال إلا إذا جاوز الصفحة والحشفة كما قرره شيخنا ح ف . قال ع ش على الغزي : ولم يذكر التقطع ، ولعله أراد بالانتقال ما يشمله ، ويظهر أن بينهما عموما وخصوصا ، لأن مفهوم الانتقال الاستقرار ، ثم السيلان بتقطع أو لا والتقطع أن يكون بين أجزاء الخارج تقطع ابتداء اه .(@)PageV01P273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) قوله : ( وأن لا يطرأ ) الطرو ليس بقيد بل لو كان الأجنبي موجودا قبل كان الحكم كذلك برماوي . قوله : ( نجسا كان ) أي مطلقا . قوله : ( أو طاهرا رطبا ) هل مثل ذلك مثل المحل فيما إذا استنجى بالماء ثم قضى حاجته أيضا قبل جفافه ، ثم أراد الاستنجاء بالحجر فليتأمل سم على حج . وقضية إطلاقهم تعين الماء إذ لم يستثنوا إلا العرق اه ا ج . فقول الشارح الآتي بعرق المحل قيد . قوله : ( معتاد ) لو قال أصلي لكان أولى ق ل . أي : وإن كان مراده بالمعتاد الأصلي . قوله : ( منسدا ) أي انسدادا عارضا ، وإلا كفى فيه الحجر لأنه حينئذ يثبت له جميع الأحكام . قوله : ( إن كان له آلة فقط ) أي يخرج منها البول . قوله : ( ولا في بول ثيب ) خرج بقوله وأن لا ينتقل عن المحل الخ فالمناسب تفريعه عليه . قوله : ( تيقنته ) أما 
ms308	 إذا لم تتيقن دخوله فيجزيها الحجر ومثلها البكر . قوله : ( عن مخرجه ) أي محل خروجه الغالب . قوله : ( إذا وصل البول ) أي يقينا وأما إذا لم يتيقن ذلك أجزأه الحجر . قوله : ( ويجزىء في دم حيض الخ ) وقيل لا يجزىء لعدم الفائدة لأنه لا بد من غسلها فلا تحتاج إلى الاستنجاء بالحجر ورد بما ذكره الشارح بقوله وفائدته الخ . قوله : ( فيمن انقطع ) متعلق بالخبر المحذوف . قوله : ( وعجزت ) أي حسا أو شرعا . قوله : ( لنحو مرض ) كسفر . قوله : ( ولو ندر الخ ) هذا مكرر مع قوله السابق ولو نادرا كدم وودي ، إلا أن يقال أتي به هنا توطئة لقوله أما النادر الخ . قوله : ( من الأليين ) بفتح الهمزة تثنية ألية . قوله : ( أما النادر ) أي أما الإجزاء في النادر ، وعبارة غيره PageV01P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) أما النادر فيتكرر ويعسر البحث عنه فألحق بالغالب ، وهي أخصر من عبارة الشارح أي فألحق النادر بالأعم الأغلب .(@)(@@) قوله : ( فلأن انقسام الخارج ) أي نوع الخارج ، وإلا فالذي خرج لا يتكرر لأنه لا يمكن عوده حتى يحصل التكرر . قوله : ( ويعسر البحث عنه ) أي عن الخارج هل هو نادر أو لا ؟ قوله : ( فأنيط الحكم بالمخرج ) أي بخروج المخرج مطلقا ، والأولى أن يقول بالخارج . قوله : ( فلعسر الاحتراز عنه ) أي الانتشار . قوله : ( وهو مما يرق البطون ) أي ما في البطون فهو مجاز من إطلاق المحل وإرادة الحال فيه . قوله : ( ومن رق بطنه الخ ) رق الثلاثي لازم والمتعدي منه رباعي ، وهو أرق . قوله : ( ولأن ذلك ) أي الخارج يتعذر ضبطه أي حفظه عن الانتشار . قوله : ( أو ما يقوم مقامها ) أي الحشفة . وفي نسخة أو ما يقوم مقامهما وهي غير ظاهرة إذ لم يقم مقام الصفحة شيء ، ويمكن أن يقال يقوم مقامها جوانب الثقب الذي أقيم مقام المنسد حرر . قوله : ( مع الاتصال ) فإن تقطع تعين في المنفصل الماء ، وإن لم يجاوز صفحة ولا حشفة ، فإن تقطع وجاوز بأن صار بعضه باطن الألية أو في الحشفة وبعضه خارجها فلكل حكمه . وفي شرح م ر : أنه يعفى عن مجاوز الصفحة والحشفة فيمن ابتلي به 
ms309	 دائما بشرط أن يفقد الماء اه م د . قوله : ( من إزالة ) بيان لمقصود ، والمراد إزالتها بالماء . وقوله : ( أو تخفيفها ) أي بالحجر .(@)(@@) قوله : ( والواجب في الاستنجاء أن يغلب على ظنه ) أي استعمال الماء إلى أن يغلب الخ . وكان المناسب أن يقول استعمال قدر من الماء يغلب على الظن زواله ، إذ عبارته فيها إبهام . قال ق ل : وعلامته ظهور الخشونة بعد النعومة ، ولا يتصور فيه تثليث وإن ذكره شيخنا م ر فراجعه اه . وعبارة م ر في شرحه : أما الاستنجاء بالماء فيسن فيه التثليث كسائر النجاسات ، كما أفتى به الوالد رحمه الله اه . قال ع ش : ومعناه أنه إذا استعمل ماء حتى غلب على ظنه زوال النجاسة فهي كالغسلة الواحدة فيسن أن يأتي بثانية وثالثة اه . قوله : ( ولا يضر شم ريحها بيده ) .(@)PageV01P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) فائدة : إذا أردت أن لا يظهر للنجاسة ريح في يدك فبلها بالماء قبل الاستنجاء اه ح ف .(@)(@@) قوله : ( وإن حكمنا على يده بالنجاسة ) أي فلا تصح صلاته قبل غسلها ويتنجس ما أصابها مع الرطوبة إن علم ملاقاتها العين محل النجاسة ، بخلاف ما لو شك على الإصابة بموضع النجاسة أو غيره لأنا لا ننجس بالشك اه ع ش على م ر . قوله : ( لأنا لم نتحقق الخ ) قال ابن حجر : إلا أن شمها من الملاقي للمحل فإنه دليل على نجاستهما . قلت : وهو مستفاد من التعليل ، وهو قوله : لأنا لا ننجس بالشك ، وأما التعليل الثاني وهو قوله : ولأن هذا المحل خفف فيه يقتضي عدم تنجس المحل سواء شمها من الملاقي أم لا . قال الزيادي : وإطلاقهم يخالفه أي ولا فرق بين أن يشمها من الملاقي أو لا للعلة الثانية اه ا ج . وقال شيخنا العزيزي : مقتضى العلة الأولى الحكم بنجاسة الموضع حيث تحقق أن الريح من المحل الملاقي للنجاسة ، وليس كذلك بل يحكم بطهارة الموضع وإن تحقق ذلك فالمعول عليه العلة الثانية وهي قوله : ولأن هذا المحل إلى الخ . فتستصحب غلبة ظن زوال النجاسة ، وكلام ابن حجر هو الظاهر لأن الحكم بطهارة 
ms310	 المحل بعد تيقن أن رائحة النجاسة في المحل الملاقي للدبر بعيد . قوله : ( خفف فيه ) أي في هذا المحل يؤخذ منه أنه لو توقف إزالة الرائحة على أشنان أو غيره لم يجب وهو ظاهر للعلة المذكورة ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( المستنجي ) فيه حذف الفاعل في غير المواضع التي يجوز حذفه فيها . وأجيب : بأنه بدل من الفاعل المستتر في الفعل بدل كل من كل . قوله : ( ولا استنجاء من غير ما ذكر ) أي من غير الخارج الملوث مرحومي . قوله : ( كما قيل به ) أي بنظيره . أي لأنهم قالوا إذا أصاب دخان النجاسة محلا رطبا فإنه يتنجس . وأجيب : بأنه قياس مع الفارق ، لأن دخان النجاسة نجس والريح طاهر ، وعبارة ابن حجر : ويكره من الريح إلا إن خرج والمحل رطب اه . أي فلا يكره ، وإنما استحب الاستنجاء من خروج الدود والبعر الخاليين عن الرطوبة PageV01P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) خروجا من الخلاف لأنهما مظنة لخروج الرطوبة اه إطفيحي . قوله : ( والظاهر كلام الجرجاني ) أي الكراهة مطلقا وهو المعتمد . قوله : ( اللهم طهر قلبي من النفاق ) يحتمل أن المراد نفاق الإعتقاد أي الإعتقاد الفاسد كاعتقاد المعتزلة ، فيكون المراد أدم تطهيره منه ، أو نفاق العمل فيكون المراد قطع أصوله من القوة الشهوية والغضبية اه . شرح العباب .(@)(@@) قوله : ( ويجتنب الخ ) لو قدم هذا على الاستنجاء لوافق الوضع الطبع ، ولعله خالف ذلك اهتماما بالواجب ق ل . أي لأن غالب هذا مندوب ، ويجب على الولي منع موليه مما يحرم ويندب منعه مما يكره ق ل . ويؤخذ من هذا حرمة شراء آلة اللهو للولد الصغير ، فقوله : ويجتنب أي المكلف وولي غيره ، وكلام المتن محتمل لكل من وجوب الاجتناب وندبه ، لأنه مفروض في غير المعد بدليل قوله : وفي الصحراء . وذلك لأنه إذا كان بساتر والحالة هذه فالاجتناب مندوب ، وإن كان بدونه فالاجتناب واجب . وكلام الشارح لا يأبى هذا وليس قوله ندبا تخصيصا للندب بإحدى الصورتين ، بل هو بيان وتفصيل للمراد منه فبينه بقوله ندبا ، وبقوله يحرمان الخ . قوله : ( قاضي الحاجة ) قال بعضهم : أي مريد قضائها اه 
ms311	 . والأولى حمل القاضي على القاضي بالفعل ، وعلى مريد قضائها لأن بعض السنن الآتية خاص بالقاضي بالفعل . قوله : ( استقبال القبلة ) أي عين الكعبة يقينا أو ظنا ، قال في الخادم ، من المهم بيان المراد بالقبلة هنا هل هو العين أو الجهة فيحتمل العين ، لأنه المراد حيث أطلق في غير هذا الباب ، ويحتمل الجهة لقوله : ولكن شرقوا أو غربوا اه . ولعل المتجه الثاني ثم رأيت شيخنا م ر قاله ثم اعتمد الأول ع ش على م ر . قوله : ( لذلك ) أي لقضاء الحاجة .(@)(@@) قوله : ( مع ساتر ) قال شيخنا م ر : عريض بحيث يستر العورة وخالفه حج ، وكلام الشارح يوافقه ولو كفاه دون ثلثي ذراع كفى ، أو احتاج إلى زيادة وجبت . وعبارة شرح م ر : ويشترط في عرض الساتر أن يعم جميع ما توجه به سواء في ذلك القائم والجالس اه . قوله : ( مرتفع ) أي في حق الجالس وعلله الأصحاب بأن ذلك يستر من سرته إلى موضع قدميه ، وأخذ منه والد شيخنا أنه لو قضى حاجته قائما لا بد أن يستر من سرته إلى موضع قدميه صيانة للقبلة وإن كانت العورة تنتهي للركبة اه ح ل . قوله : ( بذراع الآدمي ) راجع لجميع ما قبله . قوله : ( فهما ) أي الاستقبال والاستدبار PageV01P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) حينئذ أي حين إذ كان البناء غير معد مع الساتر خلاف الأولى وهو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( وفي الصحراء ) واختلف في علة ذلك فقيل لأن الصحراء لا تخلو عن مصل من ملك أو جني أو إنسي ، فربما وقع بصره على فرجه فيتأذى ، وقال النووي : إن جهة القبلة معظمة فوجب صيانتها في الصحراء ورخص في البنيان للمشقة . قوله : ( والأصل في ذلك ) أي المذكور من الجواز والتحريم . قوله : ( فلا تستقبلوا ) المراد بالاستقبال والاستدبار أن يستقبل أو يستدبر القبلة بعين الخارج لا بالصدر حتى لو استدبر القبلة وبال أو استقبلها وثني ذكره لغير جهتها وبال ، فلا حرمة اه ق ل خلافا للزيادي . قوله : ( ولا تستدبروها ) لا يخفى أن المراد باستدبارها كشف دبره إلى جهتها حال خروج الخارج منه بأن يجعل ظهره 
ms312	 إليها كاشفا لدبره حال خروج الخارج ، وأنه إذا استقبل أو استدبر من جهتها لا يجب الاستتار أيضا عن الجهة المقابلة لجهتها ، وإن كان الفرج مكشوفا إلى تلك الجهة حال الخروج ، لأن كشف الفرج إلى تلك الجهة ليس من استقبال القبلة ولا من استدبارها خلافا لما يتوهمه كثير من الطلبة اه شوبري . قوله : ( ببول ولا غائط ) على اللف والنشر المرتب أي لا تستقبلوها ببول ولا تستدبروها بغائط ، لأن الاستقبال جعل الشيء قبالة الوجه والاستدبار جعل الشيء جهة دبره .(@)(@@) قوله : ( ولكن شرقوا أو غربوا ) فإن قلت : إن شرقنا استقبلنا وإن غربنا استدبرنا . قلت : هذا محمول على أهل المدينة ومن داناهم ، فإنهم إذا شرقوا لم يستقبلوا وإذا غربوا لم يستدبروا اه زيادي . قوله : ( قضى حاجته في بيت حفصة ) أي في غير المعد مع الساتر كما قاله المرحومي . قوله : ( مستدبر الكعبة ) هذا هو محل الدليل . قوله : ( فرأيته قبل أن يقبض بعام الخ ) فإن قلت : هذا الحديث ظاهر في النسخ فيقتضي الجواز مطلقا . قلت : هذا ما توهمه بعضهم ، ورد بأنه محمول على أنه رآه في بناء أو نحوه أي رآه في المعد لقضاء الحاجة ، ويحتمل أنه رآه في غير المعد مع الساتر لبيان الجواز لأن ذلك هو المعهود من حاله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV01P278 """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) لمبالغته في الستر . قال في الإيعاب : ودعوى أن ذلك من خصائصه لا يلتفت إليها لأن الخصائص لا تثبت بالاحتمال . قوله : ( فحملوا الخبر الأول ) أي وهو قوله : إذا أتيتم الخ . أي وحملوا الخبر الثاني وهو فعله الشامل لاستقباله الذي رواه جابر ، واستدباره الذي فعله في بيت حفصة على غير المعد مع الساتر ، وهو وإن كان خلاف الأولى ، لكن فعله لبيان الجواز كما أشار له الشارح بقوله كما فعله بيانا للجواز اه .(@)(@@) قوله : ( بخلاف البناء غير المذكور ) وهو النباء غير المعد مع الساتر . قوله : ( غير المذكور ) أي في قوله ويحرمان في البناء غير المعد لقضاء الحاجة . وفي الصحراء بدون الساتر ، وغير المذكور تحته صورتان : أن يكون معدا مطلقا ، وأن يكون غير 
ms313	 معد مع الساتر ، لكن قول الشارح بعد : أما المعد الخ . يقتضي أنه خاص بصورة واحدة وهي الثانية ، ومن ثم اقتصر عليها المحشي . قوله : ( مع الصحراء ) أي ومع الساتر م د . قوله : ( أما المعد الخ ) محترز قوله : إذا كان في غير المعد فهو لف ونشر مشوش . واعلم أن الخلاء تارة يعبر عنه الفقهاء بالمعد ، وتارة يعبرون عنه بمأوى الجن ، فالإعداد يحصل بأحد شيئين بالتهيئة للمحل كبيوت الأخلية وإن لم تقض فيها الحاجة بالفعل ، وبقضاء الحاجة بالفعل مع العزم على العود وإن لم يحصل تهيئة للمحل .(@)(@@) قوله : ( ولا خلاف الأولى ) أي ولا هو خلاف الأولى فهو خبر مبتدأ محذوف ، ويصح نصبه على أنه خبر ليكون محذوفة ، وأما كونه معمولا للا فلا يصح لأنه معرفة بالإضافة ، وهي إنما تعمل في النكرات عملا بقول الخلاصة :(@)(@@) عمل إن اجعل للا في نكره(@)(@@) قوله : ( فإنهما لا يحرمان للضرورة ) أي حيث غلب على ظنه تنجسه بالخارج وإلا راعى القبلة اه . طبلاوي . قوله : ( وإذا تعارض الخ ) قال شيخنا ق ل : لا يخفى أن هذا التعارض لا يتصور وإن ذكره جمع من الفضلاء والعلماء اه . وأقول : يمكن تصويره بأن يكون بمحل لا يتمكن فيه من غيرهما كأن يكون المحل مستطيلا لجهة القبلة كاللحد ، فلا يدخله الشخص إلا منحرفا بجنبه ، فإما أن يستقبل وإما أن يستدبر ، وكان الجدار أقل من ثلثي ذراع ، ولا يمكنه الانحراف إلى غيرهما ويقرب ذلك أو يعينه ما قاله سم أنه لو قضى الحاجتين لم يجب الستر إلا من جهة القبلة فقط اه ا ج . وإيضاح ذلك ما قاله بعضهم : وإذا تعارض الاستقبال PageV01P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) والاستدبار أي تعذر عليه غيرهما ، وكان كل منهما ممكنا وصوروه بحفرة ضيقة يتعذر فيها غير الاستقبال والاستدبار ، ويمكن فيها كل منهما ، وذلك كاللحد الذي يوضع فيه الميت ، فإنهم يجعلونه بقدر وضع جنب الميت فيه ، فيتأتى فيه الاستقبال والاستدبار ولا يتأتى فيه غيرهما أي : وكان جداره غير عريض بحيث لا يحصل للستر المطلوب ، هذا معنى قوله : وإذا تعارض الخ . وليس معنى تعارضهما 
ms314	 أنه لم يمكن إلا واحد منهما اه .(@)(@@) فرع : أشكل على بعض ضعفة الطلبة قولهم : لو هبت الريح عن يمين القبلة وشمالها جاز الاستقبال والاستدبار ، فلو تعارض الاستقبال والاستدبار قدم الاستدبار ، فتوهم أن المراد بقولهم جاز الاستقبال والاستدبار التخيير بينهما مع إمكانهما وأن المراد بتعارضهما أنه لم يمكن إلا أحدهما فلا معنى لتقديم والاستدبار وهو خطأ واضح ، بل معنى قولهم جاز الاستقبال والاستدبار أنه يجوز الممكن منهما ، فإن أمكنا فهو معنى تعارضهما ، وهذا واضح . لكن الزمان أحوج إلى التعرض لذلك سم على ابن حجر . قوله : ( تعين الاستدبار ) لأن الاستقبال أفحش . قوله : ( وذلك ) أي التقييد بالحالة المذكورة . وقوله : ( منتف في الثلاثة ) ومحل ذلك ونحوه من الآداب ما لم يغلبه الخارج أو يضره كتمه ، وإلا فلا حرج . وحينئذ يجب عليهم الغض كما لو احتاج إلى الاستنجاء مع كشف العورة عند حضور من ذكر ، وقد ضاق الوقت فإنه يجب عليه الاستنجاء والحالة هذه ، ولا يخالف ما أفتى به والد شيخنا فيمن خاف فوت الجمعة لو لم يفعل ما تقدم أنه لا يجب عليه أن يفعل ذلك ، بل يجوز له لأن للجمعة بدلا ولا كذلك الوقت قاله ح ل . قال ع ش على م ر : وينبغي أن كشفها والحالة ما ذكر مستحب لأن غايته أن هذا عذر مجوز للترك ، والأصل في الأعذار أنها مسقطة للإثم فقط ، وتحمل المشقة معها أولى ، وأيضا فقد قالوا : لو علم من قوم عدم رد السلام سن السلام عليهم وإن أثموا فما هنا كذلك اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( ويجتنب ) أعاده المصنف هنا دون ما بعده إشارة إلى مغايرة الحكم الأول ، وهو اجتناب الاستقبال والاستدبار للحكم الثاني وهو اجتناب البول في الراكد وما بعده اه ع ش . لأن الأول يصدق بالوجوب . قوله : ( والغائط ) وهو أولى بالكراهة . قوله : ( في الماء الراكد ) سواء كان قليلا أو كثيرا إلا أن يستبحر بحيث لا تعافه الأنفس بحال ، ويكره في الليل مطلقا PageV01P280 """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) جاريا كان أو راكدا ، سواء استبحر أم لا م ر . فالتفصيل إنما هو في 
ms315	 قضاء الحاجة في الماء نهارا .(@)(@@) والحاصل أنه في الليل مطلقا وكذا في النهار إلا في الراكد المستبحر والجاري الكثير .(@)(@@) فرع : يندب اتخاذ إناء للبول فيه ليلا للاتباع ، ولأن دخول الحش يخشى منه ليلا والنهي عن نقع البول في البيت وتعليله بأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه بول منقع ، كما لا تدخل بيتا فيه كلب أو جنب أو صورة لا يعارض ذلك لاحتمال أن يراد بالانتفاع طول المكث ، وهو غير لازم من الاتخاذ أو النهي خاص بالنهار ، ورخص فيه ليلا فتأمله طبلاوي .(@)(@@) قوله : ( وإن كان الماء قليلا ) معتمد . قوله : ( ولكن يكره في الليل ) أي البول في الكثير الجاري . قوله : ( لما مر ) أي إن الماء مأوى الجن . قوله : ( وينبغي أن يحرم ) ضعيف . قوله : ( مطلقا ) جاريا أو راكدا . وقوله : ( لأن فيه إتلافا عليه وعلى غيره ) يؤخذ منه إن محله إذا كان مباحا أو مملوكا له . قوله : ( بما تقدم من التعليل ) أي إمكان طهره بالكثرة . قوله : ( فهو كالاستنجاء بخرقة ) أي في أنه يمكن تطهيرها بعد تنجسها فلا يرد أن الاستنجاء لحاجة بخلاف البول في الماء فلا جامع بينهما .(@)(@@) قوله : ( بأن هناك استعمالا ) لو قال بأن هناك تضمخا لكان صوابا ق ل . والأولى ما قاله الشارح لأنه ليس هناك تضمخ بالنجاسة بل استعمال . قوله : ( إذا كان الماء له ) أو مباحا . قوله : ( أو مسبل ) أو موقوف ولو كان مستبحرا كما نقله في شرح العباب خلافا لما نقله سم في الحل في المستبحر ، وصورة الموقوف أن يقف إنسان ضيعة مثلا ليملأ من ريعها نحو صهريج أو فسقية ، أو أن يقف بئرا فيدخل فيه ماؤه الموجود والمتجدد تبعا ، وإلا فالماء لا يقبل الوقف قصدا اه رشيدي على م ر وع ش . ويحرم أيضا الاستنجاء في جدار موقوف أو مملوك ، PageV01P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) وينبغي أن يحرم البصاق والمخاط فيه لأنه يؤذي الناس لاستقذارهم ذلك طبلاوي على المنهج . قوله : ( أوله وتعين للطهارة ) ظاهره أنه يحرم ولو كثيرا لاحتمال تنجسه بتغيره ، وعبارة ا ج ظاهره : ولو كان مستبحرا بحيث لاتعافه الأنفس بحال 
ms316	 لا حالا ولا مآلا مع قضاء الحاجة فيه ، لكن قال سم : في تحريمه في الحالة المذكورة نظر ولو عافته نفس المالك دون غيره ، فالوجه اعتباره دون غيره . قوله : ( أجيب بما تقدم ) أي من أنه يدفع النجس عن نفسه ولإمكان طهر القليل منه بالكثرة . قوله : ( يدفع النجس ) أي باعتبار جنسه أي بالنظر للماء الكثير ، وعبارة الطبلاوي وشمل كلامه الماء العذب فلا يحرم ، وإن كان ربويا وفارق الطعام بأن له مع إمكان طهره قوة دفع النجاسة ، ولو في الجملة أو باعتبار جنسه أي بالنظر للماء الكثير فلا يرد أن الماء القليل لا يدفع النجس أي لأنه ينجس به . قوله : ( تحت الشجرة ) المراد بالتحتية ما تصل به الثمرة الساقطة غالبا عادة سم . ولا فرق بين الثمرة المملوكة وغيرها ، والكلام من حيث التنجيس أما من حيث دخول ملك الغير فحرام إن لم يرض أو يعتقد رضاه ، والمراد بالثمرة ما يقصد الانتفاع به بأكل أو غيره كشم ودبغ ولو نحو ورق مما تعاف الأنفس الانتفاع به بعد تلويثه ا ج . وهذا في شجرة في ملكه أو بأرض مباحة أو مملوكة وأذن مالكها أو علم رضاه وإلا حرم ، فلو كانت له والثمرة لغيره اتجه عدم الحرمة شوبري ، ويكره من جهة الثمرة وعبارة ق ل على الجلال ، وينبغي أن محل الكراهة إذا كانت الثمرة له والأرض له أو كانا مباحين ، وأما إذا كانت الثمرة له دون الأرض فإن جاز له قضاء الحاجة فيها بأن كان المالك يرضى بذلك ، فالكراهة من جهة الثمرة ، وإن لم يجز جاءت الحرمة أيضا ، وإن كانت الأرض له دون الثمرة ، فالكراهة إن كان بإذن مالكها وإلا فالحرمة أيضا ، وإن لم يكن له واحد منهما فإن جاز له قضاء الحاجة ، فالكراهة للثمرة أيضا . قال العبادي : وسقي الشجر بالماء النجس كالبول أخذا من العلة فراجعه اه . قوله : ( المثمرة ) أي التي من شأنها أن تثمر ولو في غير وقت الثمرة ، فلا يشترط أن تكون مثمرة بالفعل ، وعبارة ق ل على الجلال : والمراد بما يثمر ما من 
ms317	 شأنه ذلك وإن لم يبلغ أوان الإثمار عادة كالودي الصغير . قوله : ( غير متيقن ) ينبغي أن يزاد ولا مظنون PageV01P282 """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) سم . قوله : ( بين البول والغائط ) لكن الكراهة في الغائط أشد منها في البول خلافا لما أشار إليه في الشرح الصغير ، لأن البول يطهر بماء وبجفافه في الشمس والريح في قول . بخلاف الغائط فإنه لا يطهر مكانه إلا بعد النقل ، ولا يطهر بصب الماء عليه ، ويمكن أن يقال إنها في الغائط أخف من حيث إنه يرى فيجتنب ، ومحل ذلك ما لم يعلم بطهره قبل الثمرة بنحو سيل وإلا فلا كراهة م ر في شرحه .(@)(@@) قوله : ( في الطريق ) أي والحال أنه مباح . أما المسبل والموقوف وملك الغير فيحرم عليه قضاء الحاجة فيه . قوله : ( المسلوك ) وإن لم يكثر طارقوه طب ، ولو زلق أحد في الغائط في الطريق وتلف فلا ضمان على الفاعل وإن غطاه بتراب أو نحوه ، لأنه لم يحدث في التلف فعلا أي غير جائز وما فعله جائز له ع ش على م ر . والفرق بينه وبين ما قالوه من الضمان بإلقاء القمامات كقشور البطيخ في الطريق أن الأصل أن وجود الغائط في الطريق إنما هو عن ضرورة قامت بفاعله ، بخلاف القمامات أفاده شيخنا ح ف . والعشماوي ، ومثله في ع ش على م ر . وسئل العلامة زي عما لو تغوط في الطريق فهل يجب عليه أن يغطيه بتراب مثلا أم لا ؟ فأجاب بأنه لا يغطيه بل يبقيه بحاله ليجتنب اه .(@)(@@) قوله : ( اتقوا اللعانين ) أي اجتنبوا فعل اللعانين أي اتقوا تخلي اللعانين . قالوا : وما تخلي اللعانين ؟ قال : تخلي الذي الخ . فهو على حذف مضاف . والحاصل : أن في هذا اللفظ مجازا بالحذف أي فعل اللعانين ، ومجازا عقليا من باب الإسناد إلى السبب كبني الأمير المدينة لأنهما ملعونان لا لاعنان ، لكن لما تسببا في اللعن نسب اللعن إليهما ، فالمجاز العقلي في لفظ اللعانين ، والمجاز بالحذف في اتقوا اللعانين ، فهو على حذف مضاف أي فعل اللعانين كما تقدم ، وأشار الشارح إلى المجاز العقلي بقوله تسببا بذلك 
ms318	 الخ . وأشار إلى المجاز بالحذف بقوله والمعنى احذروا الخ . قوله : ( الذي يتخلى الخ ) الذي يطلق على المفرد وغيره فهو مطابق لما قبله ، ويدل على ذلك قوله : ( وخضتم كالذي خاضوا ) مرحومي . وقال ع ش : كان الظاهر اللذان يتخليان ليطابق قول السائل وما اللعانان . والجواب : أن أو بمعنى الواو .(@)(@@) قوله : ( أو في ظلهم ) أو للتنويع ، وفي رواية أو في مجالسهم فيكون شاملا لمواضع PageV01P283 """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) الشمس في الشتاء . قوله : ( إذ أصله اللاعنان ) أي أصله الثاني فلا ينافي أن أصله الأول الملعونين . قوله : ( المذكور ) نعت لسبب ق ل ولا يتعين ، بل يجوز أن يكون نعتا للعن لكن ما ذكره هو المتبادر . قوله : ( البراز ) بدل من الملاعن فهو موضع مجازا اه شيخنا . قوله : ( كراهته ) معتمد . قوله : ( وينبغي حرمته ) ضعيف . قوله : ( وقيل صدره ) أي أوله . وهذا الخلاف من جهة اللغة ، وإلا فلا يترتب عليه حكم ميداني . قوله : ( ما برز منه ) أي ما ظهر منه وإن لم يكن أعلاه فهو أعم منه . قوله : ( أما الطريق المهجور ) محترز قوله المسلوك . قوله : ( في الظل ) محله إذا لم يكن موضع الظل أو الشمس محلا للمعصية كقبض المكس وإلا فلا كراهة اه ا ج . قوله : ( موضع اجتماعهم ) أي لنحو حديث مباح أما الحرام فلا يكره بل لو قيل بندبه تنفيرا لهم لم يبعد ، وقد يجب إن لزم عليه دفع معصية ولا يكره في الاجتماع لمكروه إن تيقن ذلك أو ظنه ، وينبغي في الشك الكراهة نظرا إلى أن الأصل في الاجتماع الإباحة اه برماوي . قوله : ( بضم المثلثة ) أي أو فتحها ، بل اقتصر في المصباح عليه وفي شرح البهجة فتح المثلثة أفصح من ضمها ، وشمل قوله الثقب ما حصل بحفره في الحال وهو موضع نظر ، والكلام في غير المعد لقضاء الحاجة سم . قوله : ( النازل ) ويقال له الحجر . قوله : ( مسكن الجن ) وفي الشامل وغيره أنهم قتلوا سعد بن عبادة رضي الله عنه لما بال فيه ومثله الغائط . قوله : ( ينبغي تحريم PageV01P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) ذلك ) عبارة ق ل . نعم إن حمل على ظن الإيذاء له 
ms319	 أو به ولم يكن مما يندب قتله لم يبعد تحريمه اه بحروفه . قوله : ( حال قضاء الحاجة ) ليس قيدا فالمعتمد الكراهة مطلقا بمجرد الدخول ولو لغير قضائها ، كأن دخل لوضع إبريق مثلا أو لسراج أو طال دهليزه . وفي شرح ابن قاسم العبادي على المتن ما يوافق كلام الشارح وهو مرجوح كما علمت اه . قوله : ( أي بكره له ذلك ) أي الكلام . وقوله : ( بل قد يجب ) إذا خشي وقوع محذور بمحترم كأعمى يقع في نحو بئر ، وقد يسن إن رجحت مصلحته على السكوت كأن حدثته نفسه بصدقة وخشي من حيلولة الشيطان بينه وبينها ، فيسن أن يتكلم بالأمر بالإعطاء ، وقد يباح لحاجة لم تترجح المصلحة فيها ولا يحرم في حال ولو بقرآن خلافا للأذرعي حيث قال بتحريمه . قوله : ( إلا لضرورة ) وهل من الكلام ما يأتي به قاضي الحاجة من التنحنح عند طرق باب الخلاء من الغير ليعلم هل فيه أحد أم لا ؟ فيه نظر . والأقرب أن مثل هذا لا يسمى كلاما ، وبتقديره فهو لحاجة وهي دفع دخول من يطرق الباب عليه لظنه خلو المحل اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وهو وإن كان على المجموع الخ ) أي الذي هو كشف العورة ، لأن المجموع يصدق بالكل كالبعض ، وقوله : ( فبعض موجباته ) وهو التحدث مكروه ، وانظر من أين تستفاد كراهة التحدث من هذا الحديث . وعبارة المدابغي قوله : وهو وإن كان على المجموع الخ جواب عما يقال الحديث يقتضي حرمة الكلام ، لكن قد يقال ما الدليل على الكراهة فقط . قوله : ( فلو عطس ) من باب ضرب ونصر ، وإنا أمر العاطس بالحمد لما حصل له من المنفعة بخروج ما احتقن أي اجتمع في دماغه من الأبخرة .(@)(@@) قوله : ( حمد الله تعالى بقلبه ) أي ويثاب عليه . وقولهم : الذكر القلبي لا ثواب فيه محمول على ما لم يطلب بخصوصه وهذا مطلوب فيه بخصوصه ع ش على م ر . قال بعضهم : يؤخذ من هذا صحة ما ذهب إليه السادة الصوفية من جواز الذكر بالقلب والثواب PageV01P285 """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) عليه ، بل هو أفضل من ذكر 
ms320	 اللسان لخلوصه من الرياء ، ولو لم يكن فيه ثواب لما أمر السادة الفقهاء بالحمد به في الموضع المكروه فيه ذكر اللسان وهو الحق الذي ينبغي اعتقاده . وفيه أن ما قاله الفقهاء إنما هو في الموضع الذي يكره فيه ذكر اللسان . وأجاب الشهاب ابن حجر في الفتاوى الحديثية بقوله : الذكر بالقلب لا فضيلة فيه من حيث كونه ذكرا متعبدا بلفظه ، وإنما فيه فضيلة من حيث استحضاره لمعناه من تنزيه الله وإجلاله بقلبه ، وبهذا يجمع بين قول النووي في شرح مسلم ذكر اللسان مع حضور القلب أفضل من ذكر القلب وبين قولهم لا ثواب فيه ، فمن نفي عنه الثواب أراد من حيث لفظه ، ومن أثبت فيه ثوابا أراد من حيث حضوره بقلبه ، فتأمل ذلك فإنه مهم ، ولا فرق في جميع ذلك بين المعذور وغيره .(@)(@@) قوله : ( ولا يحرك لسانه ) ظاهر كلامه أنه لو حرك لسانه وإن لم يسمع نفسه كان منهيا عنه . قال ابن عبد الحق : وليس كذلك . قلت : ويمكن الجواب بأن تحريك اللسان إذا أطلق انصرف إلى ما يسمع نفسه ، لأن التحريك إذا لم يسمع نفسه لا أثر له حتى لا يحنث به من حلف لا يتكلم ولا يجزيه في الصلاة لكونه لا يسمى قراءة ولا ذكرا إلى غير ذلك من الأحكام ، ومثله في ابن حجر ع ش على م ر . قوله : ( فتكره ) معتمد ، وقول الأذرعي ضعيف . قوله : ( إلى فرجه ) أي بلا حاجة . قوله : ( ولا يعبث ) هو من باب فرح كما في القاموس . قوله : ( ولا يستقبل الشمس ) أي حيث لا ساتر ، وعبارة زي قوله : ولا يستقبل الشمس أي عند طلوعها أو غروبها ، هكذا أفهم لأن هذه الحالة هي التي يمكن فيها الاستقبال بخلاف ما إذا صارت في وسط السماء ، فإنه لا يمكن استقبالها إلا إذا نام على قفاه ، وحينئذ يبول على نفسه هكذا أفهم وهكذا القمر ليلا اه بحروفه . قوله : ( ببول ولا غائط ) أي بعينهما لا بصدره أو ظهره . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) معتمد . قوله : ( لا أصل للكراهة ) أي لكراهة الاستقبال . قوله 