ms9181	 رمضان. وقال غيره: حزن عليه الخليفة حزنا عظيما، وتصدق عنه من ماله بعشرة آلاف دينار. وكانت له جنازة مشهودة، كان بين يديها ألف شاة، ومائة بقرة، ومائة حمل خبز، ومائة قوصرة تمر، وعشرون حمل ماء ورد. ومماليكه يضجون بالبكاء. صلى عليه الخليفة تحت التاج. 4 (نجم بن أبي الليث أرسلان بن علي بن غرلو التركي الأصل الحنفي.) نجم الدين الواعظ، المعروف بابن الفصيح. سمع من السلفي. وحدث. PageV44P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 268 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن عبد الله.) أبو الفوارس الواسطي، عرف بابن شباب. حدث بواسط عن: أبي المحاسن عبد الرزاق بن إسماعيل القومساني، وابن عمه المطهر بن عبد الكريم. وتوفي في رجب، بباكسايا. 4 (حرف الياء) ) 4 (يوسف بن مسعود بن بركة.) أبو المحاسن الشيباني الشاعر الشيعي، والد الشهاب التلعفري الشاعر. ولد سنة ستين وخمسمائة. وله مدائح في أهل البيت، ومن شعره: (من مجيري من ظبية ذات دل .......... تتثنى غصنا وترنو غزالا) (ذات شكل لو كون الحسن ثوبا .......... وارتدته لما استزادت كمالا) 4 (الكنى) 4 (أبو بكر السلطان الملك العادل.) PageV44P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 269 سيف الدنيا والدين، ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شاذي بن يعقوب بن مروان الدويني، ثم التكريتي، ثم الدمشقي. ولد ببعلبك في سنة أربع وثلاثين، إذ أبوه نائب عليها للأتابك زنكي والد نور الدين محمود. وهو أصغر من أخيه السلطان صلاح الدين بسنتين. وقيل: مولده سنة ثمان وثلاثين. وقيل: ولد في أول سنة أربعين. قال أبو شامة: توفي الملك العادل، سيف الدين أبو بكر محمد بن أيوب، وهو بكنيته أشهر، ومولده ببعلبك، وعاش ستا وسبعين سنة. ونشأ في خدمة نور الدين مع أبيه، وإخوته. وحضر مع أخيه صلاح الدين فتوحاته. وقام أحسن قيام في الهدنة مع الإنكلتير ملك الفرنج بعد أخذهم عكا. وكان صلاح الدين يعول عليه كثيرا، واستنابه بمصر مدة، ثم أعطاه حلب، ثن أخذها منه لولده الظاهر، وأعطاه الكرك عوضها، ثم حران. وقال غيره: كان أقعد الملوك بالملك، وملك من بلاد الكرج 
ms9182	 إلى قريب همذان، والشام، والجزيرة، ومصر، والحجاز، واليمن، إلى حضرموت. وقد أبطل كثيرا من الظلم والمكوس. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: امتد ملكه من الكرج إلى همذان، PageV44P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 270 والجزيرة، والشام ومصر، واليمن. وكان خليقا بالملك، حسن التدبير، حليما، صفوحا، عفيفا دينا، متصدقا، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر طهر جميع ولايته من الخمور، والخواطئ، والمكوس، والمظالم. كذا قال أبو المظفر والعهدة في هذه المجازفة عليه. قال وكان الحاصل من جهة ذلك بدمشق خصوصا مائة ألف دينار، فأبطل الجميع لله، وأعانه) على ذلك واليه المعتمد. وفعل في غلاء مصر عقيب موت العزيز ما لم يفعله غيره. كان يخرج بالليل ومعه الأموال فيفرقها، ولولاه لمات الناس كلهم. وكفى في تلك السنة ثلاثمائة ألف نفس من الغرباء. قلت: هذا خسف من لا يتقي الله فيما يقوله. قال ابن خلكان: ولما ملك صلاح الدين حلب في صفر سنة تسع وسبعين، أعطاها للعادل، فانتقل إليها في رمضان، ثم نزل عنها في سنة اثنتين وثمانين للملك الظاهر، فأعطاها صلاح الدين الكرك. وقضاياه مشهورة مع الأفضل والعزيز. وآخر الأمر استقل بمملكة الديار المصرية. ودخل القاهرة في ربيع الآخر سنة ست وتسعين، وملك معها البلاد الشامية والشرقية، وصفت له الدنيا. ثم ملك اليمن سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسير إليها ولد ولده الملك المسعود صلاح الدين يوسف المنعوت بأقسيس ابن الكامل. وكان ولده نجم الدين الملك الأوحد ينوب عنه بميافارقين، فاستولى على خلاط، وبلاد أرمينية في سنة أربع وستمائة. ولما تمهدت له البلاد، قسمها بين أولاده: الكامل، والمعظم، والأشرف. وكان عظم ملكه، وجميل سيرته، وحسن عقيدته، ووفور دينه، وحزمه، وميله إلى العلماء مشهورا حتى صنف له فخر الدين الرازي كتاب تأسيس التقديس وسيره إليه من خراسان. ولما قسم الممالك بين أولاده كان يتردد بينهم، وينتقل من مملكة إلى أخرى، وكان في الغالب يصيف بالشام، ويشتي بالديار المصرية. PageV44P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 271 قال: وحاصل الأمر أنه تمتع من الدنيا، ونال منها 
ms9183	 ما لم ينله غيره. قال: وولد بدمشق في المحرم سنة أربعين، وقيل: سنة ثمان وثلاثين. قلت: ولما افتتح ولده إقليم أرمينية فرح العادل فرحا عظيما، وسير أستاذ داره ألدكز، وقاضي العسكر نجم الدين خليل إلى الخليفة يطلب التقليد بمصر والشام وخلاط وبلاد الجزيرة، فأكرما، وأرسل إليه الشيخ شهاب الدين السهروردي بالتشريف، ومر بحلب ووعظ بها، واحترمه الظاهر، وبعث معه بهاء الدين ابن شداد بثلاثة آلاف دينار ينثرها إذا لبس العادل الخلعة. وتلقاه العادل إلى القصر، وكان يوما مشهودا ثم من الغد أفيضت عليه الجلع وهي: جبة سوداء بطراز ذهب، وعمامة سوداء بطراز ذهب، وطوق ذهب فيه جوهر. وقلد بسيف محلى جميع قرابه بذهب، وحصان أشهب بمركب ذهب، وعلم أسود مكتوب فيه بالبياض ألقاب الناصر لدين الله.) ثم خلع السهروردي على المعظم والأشرف، لكل واحد عمامة سوداء، وثوب أسود واسع الكم. وخلع على الصاحب ابن شكر كذلك، ونثر الذهب من رسل صاحب حلب وحماة وحمص، وغيرهم. وركب الأربعة بالخلع، ثم عادوا إلى القلعة. وقرأ ابن شكر التقليد على كرسي وخوطب العادل فيه بشاه أرمن ملك الملوك خليل أمير المؤمنين. ثم توجه السهروردي إلى مصر، وخلع على الكامل. وفيها أمر السلطان بعمارة قلعة دمشق، وألزم كل واحد من ملوك أهل بيته بعمارة برج. أعني في سنة أربع وستمائة. وقال الموفق عبد اللطيف في سيرة العادل: كان أصغر الإخوة، وأطولهم عمرا، وأعمقهم فكرا، وأنظرهم في العواقب، وأشدهم إمساكا، وأحبهم للدرهم. وكان فيه حلم، وأناة، وصبر على الشدائد، وكان سعيد الجد، عالي الكعب، مظفرا بالأعداء من قبل السماء. PageV44P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 272 وكان أكولا نهما، يحب الطعام واختلاف ألوانه. وكان أكثر أكله في الليل، كالخيل، وله عندما ينام آخر الأكل رضيع، ويأكل رطلا بالدمشقي خبيص السكر يجعل هذا كالجواشن. وكان كثير الصلاة، ويصوم الخميس، وله صدقات في كثير من الأوقات وخاصة عندما تنزل به الآفات. وكان كريما على الطعام يحب من يؤاكله. وكان قليل الأمراض، قال لي طبيبه بمصر: إني آكل 
ms9184	 خبز هذا السلطان سنين كثيرة، ولم يحتج إلي سوى يوم واحد: أحضر إليه من البطيخ أربعون حملا، فكسر الجميع بيده، وبالغ في الأكل منه، ومن الفواكه والأطعمة، فعرض له تخمة، فأصبح، فأشرت عليه بشرب الماء الحار، وأن يركب طويلا، ففعل، وآخر النهار تعشى، وعاد إلى صحته. وكان نكاحا، يكثر من اقتناء السراري. وكان غيورا لا يدخل داره خصي إلا دون البلوغ. وكان يحب أن يطبخ لنفسه، مع أن في كل دار من دور حظاياه مطبخ دائر. وكان عفيف الفرج لا يعرف له نظر إلى غير حلائله. نجب له أولاد من الذكور والإناث سلطن الذكور وزوج البنات بملوك الأطراف. آخر ما جرى من ذلك بعد وفاته: أن ملك الروم كيقباذ خطب إلى الملك الكامل أخته، واحتفل احتفالا شديدا، واجتمع في العرس ملوك وملكات. وكان العادل قد أوقع الله بغضته في قلوب رعاياه، والمخامرة عليه في قلوب جنده، وعملوا في) قتله أصنافا من الحيل الدقيقة مرات كثيرة. وعندما يقال: إن الحيلة قد تمت، تنفسخ، وتنكشف، وتحسم موادها. ولولا أولاده يتولون بلاده لما ثبت ملكه بخلاف أخيه صلاح الدين فإنه إنما حفظ ملكه بالمحبة له، وحسن الطاعة، ولم يكن رحمه الله بالمنزلة المكروهة وإنما كان الناس قد ألفوا دولة صلاح الدين وأولاده. فتغيرت عليهم العادة دفعة واحدة، ثم إن وزيره ابن شكر بالغ في الظلم وتفنن. ومن نياته الجميلة أنه كان يعرف حق الصحبة، ولا يتغير على أصحابه، ولا PageV44P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 273 يضجر منهم، وهم عنده في حظوة. وكان يواظب على خدمة أخيه صلاح الدين يكون أول داخل وآخر خارج وبهذا جلبة، فكان يشاوره في أمور الدولة لما جرب من نفوذ رأيه. ولما تسلطن الأفضل بدمشق، والعزيز بمصر، قصد العزيز دمشق، وذاق جنده عليها شدائد، فرحل عنها، ثم حاصرها نوبة ثانية ومعه عمه العادل فأخذها، وعوض الأفضل بصرخد، ولم يزل العادل يفتل في الذروة والسنام، حتى أقطعه العزيز دمشق وهي السبب في أن تملك البلاد كلها. وأعطى ابن أبي 
ms9185	 الحجاج يعني كاتب الجيش لما جاءه بمنشورها ألف دينار. ثم أخذ يدقق الحيلة حتى يستبينه العزيز على مصر، ويقيم هو بدمشق يتمتع في بساتينها، بعض أصحابه فرمى قلنسوته بين يديه، وقال: ألم يكفك أنك أعطيته دمشق، حتى تعطيه مصر فنهض العزيز لوقته على غرة ولحق بمصر. ثم شغب الجند، وجرت أمور إلى أن اجتمع الأفضل والعادل، وقصدا مصر، وخامر جميع الأجناد على الملك العزيز، وصاروا إلى الأفضل والعادل، حتى خلت مصر والقاهرة منهم، وتهدمت دولة العزيز، ثم أصبحت، وقد عادت أحسن مما كانت، وصار معه كل من كان عليه، ورجع الملك العادل في خدمته، ورد الأفضل إلى الشام. ثم إن العادل توجه إلى الشام، وحشد وعبر الفرات، ونازل قلعة ماردين يحاصرها، وبذل الأموال، وأخذ الربض. ثم إن الملك الأفضل وجد فرصة ونزل هو وأخوه الملك الظاهر صاحب حلب، على دمشق يوم الثلاثاء فأصبح الملك العادل خارجا من أبواب دمشق، فانقطعت قلوبهم، وتعجبوا متى وصل وكان لما سمع بنزولهم، استناب ابنه الكامل، وسار على النجائب في البرية فلحق دمشق قبل نزولهم بليلة، ومع هذا فضايقوه. وكان أكثر أهل المدينة معهم عليه إلى أن اختلف الإخوان أيهما يملكها وتنافسا فتقاعسا. ورحل الملك الظاهر فضعف الأفضل،) ورحل. وبلغت نفقة العادل عليها وعلى ماردين ألف ألف دينار. وسعد العادل بأولاده: فمن ذلك أمر خلاط فإن ملكها شاه أرمن ملك مملوكه بكتمر، ومات بعد صلاح الدين بنحو شهرين قتله الملاحدة. وملك بعده هزار ديناري مملوكه وبقي قليلا، ومات. وتملك بعده ولد بكتمر، وكان PageV44P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 274 جميل الصورة، حديث السن، فاجتمع إليه الأرذال والمفسدون، وحسنوا له طرقهم فغار الأخيار، وملكوا عليهم بلبان مملوك شاه أرمن، وقتل ولد بكتمر أو حبسه. وكانت أخته بنت بكتمر مزوجة بالملك المغيث طغريل بن قلج أرسلان صاحب أرزن الروم، وبين بلبان والمغيث معاقدة ومعاضدة، ولابن بكتمر جماعة يهوونه، فكاتبوا الملك الأوحد ابن العادل صاحب ميافارقين، فقصد خلاط، فسار المغيث لينصر بلبان، فانكف الأوحد، وطمع المغيث في 
ms9186	 خلاط، فاغتال بلبان، قتله ابن حق باز. وتسلم المغيث خلاط، فحصل لأهلها غبن إذ غدر بملكهم فمنعوه. ثم إنه قبض يده عن الإحسان المنسي الضغائن، وقال له بعض الأمراء: ابذل قد ألف دينار، وأنا الضامن بحصول البلد. قال: أخاف أن لا يحصل ويضيع مالي. فعلموا أنه صغير الهمة فتفرقوا عنه، وكاتبوا الواحد فجاء وملكها، ثم اختلفوا عليه ونكثوا، فبذل فيهم السيف، وانهزم طائفة. قال الموفق: فقال لي بعض خواصه: إنه قتل في مدة يسيرة ثمانية عشر ألف نفس من الخواص. وكان يقتلهم ليلا بين يديه، ويلقون في الأبار. وما لبث إلا قليلا واختل عقله ومات، وتوهم أبوه أنه جن، فسير إليه ابن زيد المعزم وصدقة الطبيب من دمشق. وتملك خلاط بعده أخوه الأشرف. ومات الظاهر قبله بسنتين، فلم يتهن بالملك بعده. وكان كل واحد منهما ينتظر موت الآخر، فلم يصف له العيش لأمراض لزمته بعد طول الصحة، والخوف من الفرنج بعد طول الأمن. وخرجوا إلى عكا وتجمعوا على الغور، فنزل العادل قبالتهم على بيسان، وخفي عليه أن ينزل على غقبة فيق، وكانوا قد هدموا قلعة كوكب وكانت ظهرهم. ولم يقبل من الجواسيس ما أخبروه بما عزم عليه الفرنج من الغارة، فاغتر بما عودته المقادير من طول السلامة، فغشيت الفرنج عسكره على غرة. وكان قد أوى إليهم خلق من أهل البلاد يعتصمون به. فركب مجدا ورماح الفرنج في أثره حتى وصل دمشق إلى شفا، وهم بدخولها، فمنعه المعتمد وشجعه وقال: المصلحة أن تقيم بظاهر دمشق. وأما الفرنج فاعتقدوا أن هزيمته مكيدة، فرجعوا من قريب دمشق بعدما عاثوا في البلاد قتلا وأسرا، وعادوا إلى بلادهم) وقصدوا دمياط في البحر فنازلوها. PageV44P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 275 وكان قد عرض له قبل ذلك ضعف، ورعشة، وصار يعتريه ورم الأنثيين، فلما هزته الخيل على خلاف العادة، ودخله الرعب، ولم يبق إلا مدة يسيرة، ومات بظاهر دمشق. وكان مع حرصه يهين المال عند الشدائد غاية الإهانة، ويبذله. وشرع في بناء قلعة دمشق، فقسم أبرجتها 
ms9187	 على أمرائه وأولاده، وكان الحفارون يحفرون الخندق، ويقطعون الحجارة، فخرج من تحته خرزة بئر فيها مائة معين. ومن نوادره: أن عنتر العاقد بلغه أن شاهدا شهد على القاضي زكي الدين الطاهر بقضية مزورة فتكلم عنتر في الشاهد وجرحه، فبلغ العادل. فقال: من عادة عنتر الجرح. وتوضأ مرة، فقال: اللهم حاسبني حسابا يسيرا. فقال رجل ماجن له: يا مولانا إن الله قد يسر حسابك. قال: ويلك وكيف ذلك قال: إذا حاسبك فقل له: المال كله في قلعة جعبر لم أفرط منه في قليل ولا كثير وقد كانت خزانته بالكرك ثم نقلها إلى قلعة جعبر وبها ولده الملك الحافظ، فسول له بعض أصحابه الطمع فيها، فأتاها الملك العادل ونقلها إلى قلعة دمشق، فحصلت في قبضة المعظم فلم ينازعه فيها إخوته. وقيل: إن المعظم هو الذي سول لأخيه الحافظ الطمع والعصيان، ففعل، ولم يفطن بأنها مكيدة لترجع الأموال إليه. ثم إنه أخرج سراري أبيه من دمشق واستصفى أموالهم وحليهم، وشرع يضع على أملاك دمشق القطائع والخراجات الثقيلة والخمس على البساتين، والثمن على المزروعات. قرأت بخط الكندي في تذكرته حدثنا شرف الدين ابن فضل الله سنة اثنتي عشرة بدمشق، حدثنا والدي أن القاضي بهاء الدين إبراهيم بن أبي اليسر، حدثه، قال: بعثني الملك العادل رسولا إلى علاء الدين سلطان الروم، فبالغ في إكرامي، فجرى ذكر الكيمياء، فأنكرتها، فقال: ما أحدثك إلا ما تم لي وقفلي رجل مغربي، فسلم علي، وكلمني في هذا، فأخذته، وطلب مني أصنافا عينها، فشرع يعمل لي ذهبا كثيرا حتى أذهلني. ثم بعد مدة طلب مني إذنا في PageV44P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 276 السفر، فأبيت، فألح حتى غضبت، وكدت أقتله، وهددته، وجذبت السيف، فقال: ولا بد، ثم صفق بيديه وطار، وخرج من هذا الشباك. فهذا رجل صح معه الكيمياء والسيمياء. قلت: وقد سمع من أبي الطاهر السلفي، وغيره.) وحدث روى عنه: ابنه الملك الصالح إسماعيل، والشهاب القوصي، وأبو بكر ابن النشبي. وكان له سبعة عشر ولدا، وهم: شمس الدين 
ms9188	 ممدود والد الملك الجواد، والملك الكامل محمد، والملك المعظم عيسى، والملك الأشرف موسى، والملك الأوحد أيوب، والملك الفائز إبراهيم، والملك شهاب الدين غازي، والملك العزيز عثمان، والملك الأمجد حسن، والملك الحافظ رسلان، والملك الصالح إسماعيل، والملك المغيث عمر، والملك القاهر إسحاق، ومجير الدين يعقوب، وتقي الدين عباس، وقطب الدين أحمد، وخليل. وكان له عدة بنات. فمات في أيامه: شمس الدين ممدود، ويقال: مودود، والمغيث عمر، وخلف ولدا لقب باسم أبيه، وهو المغيث محمود بن عمر، وكان من أحسن أهل زمانه رباه عمه المعظم، ومات سنة ثلاثين وستمائة. ومات منهم في حياته: الملك الأمجد، ودفن بالقدس، ثم نقل فدفن جوار الشهداء بمؤتة من عمل الكرك. وآخر أولاده وفاة عباس، وهو أصغر الأولاد، بقي إلى سنة تسع وستين وستمائة، وكان مولده في سنة ثلاث وستمائة، وقد روى الحديث. وكان العادل من أفراد العالم. وتوفي في سابع جمادى الآخرة بعالقين: منزلة بقرب دمشق. فكتبوا إلى الملك المعظم ابنه، وكان بنابلس، فساق في ليلة، وأتى فصبره وصيره في محفة، وجعل عنده خادما يروح عليه، ودخلوا به قلعة دمشق، والدولة يأتون إلى المحفة، وسجفها مرفوعة، يعني أنه مريض، فيقبلون الأرض. فلما صار بالقلعة أظهروا موته، ودفن بالقلعة، ثم نقل إلى تربته ومدرسته في سنة تسع عشرة، رحمه الله. PageV44P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 277 قال أبو المظفر ابن الجوزي: دخلوا به القلعة ولم يجدوا له كفنا في تلك الحال، فأخذوا عمامة وزيره النجيب بن فارس، فكفنوه بها، وأخرجوا قطنا من مخدة، ولم يقدروا على فأس، فسرق كريم الدين فأسا من الخندق، فحفروا له في القلعة سرا، وصلى عليه ابن فارس. قال: وكنت قاعدا بجنب المعظم وهو واجم، ولم أعلم بحاله. فلما دفن أبوه قام قائما وشق ثيابه، ولطم على وجهه، وعمل العزاء. ولما دخل رجب رد المعظم المكوس والخمور وما كان أبطله أبوه، فقلت له: قد خلفت سيف الدين غازيا ابن أخي نور الدين فإنه كذا فعل لما مات نور الدين، فاعتذر بقلة المال 
ms9189	 وبالفرنج. ثم سار إلى بانياس، وراسل الصارم وهو بتبنين أن يسلم) الحصون، فأجابه، وخرب بانياس وتبنين وكان قفلا للبلاد، وأعطى جميع البلاد التي كانت لسركس لأخيه الملك العزيز عثمان، وزوجه بابنة سركس. 4 (أبو بكر الوهراني، وهو علي بن عبد الله بن المبارك الوهراني.) المفسر، خطيب داريا. إمام فاضل، صنف تفسيرا، وشرح أبيات الجمل. وله شعر جيد. مات في نصف ذي القعدة. وقد مر الوهراني الكبير. 4 (وفيها ولد) الكمال عبد الله بن محمد بن قوام الرصافي. والأمين أحمد بن عبد الله ابن الأشتري. وأبو جعفر محمد بن علي ابن الموازيني، بخلف فيه، فقيل: ولد سنة أربع عشرة. والتقي أحمد بن أبي الطاهر الحميري. PageV44P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 278 والقطب علي ابن القاضي القضاة زكي الدين الطاهر بن محمد بن علي. والعماد محمد بن عثمان بن سلامة البزاز. والقاضي نجم الدين أبو بكر بن أحمد بن يحيى بن سني الدولة. والشيخ محمد بن جوهر التلعفري، المقرئ. والزاهد عمر بن نصير القوصي. والشهاب أحمد بن إسحاق الأبرقوهي. والمحب أحمد بن عبد الله الطبري. والشهاب محمد بن عبد الخالق بن مزهر المقرئ. والشيخ إبراهيم ابن العارف عبد الله الأرموي. والعز عبد الله بن أبي الزهر الصرفندي. وأحمد ابن السيف سليمان بن أحمد الحراني الحنبلي. PageV44P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 279 4 (وفيات سنة ست عشرة وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي يعلى حمزة بن علي بن هبة الله ابن الحبوبي.) ) أبو العباس الثعلبي الدمشقي. حدث عن أبيه. روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، والشهاب القوصي، وقال: لقبه شمس الدين، والحافظ الضياء، والحافظ ابن الخليل، وابن البخاري، وآخرون. وتوفي في غرة شوال. 4 (أحمد بن سليمان بن أبي بكر بن سلامة.) أبو العباس ابن الأصفر، الحريمي، المستعمل. ولد يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين. وسمع من: أحمد بن علي ابن الأشقر، وأحمد بن الطلاية، وسعيد البناء. وحدث ببغداد، والموصل روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، والضياء، وآخرون. وكان يعمل في العتابي. PageV44P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون 
ms9190	 الصفحة 280 توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. 4 (أحمد بن عمر بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو القاسم الخزرجي، القرطبي، التاجر. كان عالي الإسناد، يعالج التجارة. وقد أخذ عن: أبي عبد الله الحمزي، والزاهد أبي العباس ابن العريف، والخطيب أبي محمد النفري. وأجاز له القاضي أبو بكر ابن العربي، وجماعة. واحتاج الناس إليه لعلو سنده. وتوفي في جمادى الأولى وله خمس وثمانون سنة. قاله الأبار. وقال ابن مسدي: كتب إلينا أحمد بن عمر الخزرجي، عن أبي الحسن بن موهب الجذامي، وهو آخر من روى على وجه الأرض عن ابن موهب. ثم قال ابن مسدي: كان شيخنا عنده آداب حسنة، وروايات مستحسنة. من ذوي الثروة واليسار. وقرأ القرآن على ابن رضى بقرطبة. وأجاز له أربعون رجلا تفرد بأكثرهم. PageV44P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 281 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن خلف بن اليسر.) ) الإمام أبو جعفر القشيري، الغرناطي، المقرئ، الزاهد، العابد. أخذ القراءات عن أبيه أبي عبد الله وأكثر عنه. ووالده من أصحاب أبي الوليد بن نقوة، وأبي الحسن بن ثابت، وأبي عبد الله النوالشي. قال ابن مسدي: قرأت على أبي جعفر لورش وقالون تجويدا غير مرة، وسمعت منه صدور كتب. مات في عشر السبعين، وازدحموا على نعشه، وتأسفوا عليه. 4 (أحمد بن محمد بن سيدهم بن هبة الله بن سرايا.) أبو الفضل الأنصاري، الدمشقي، الوكيل الجابي، المعروف بابن الهراس. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمعه أبوه الإمام أبي الفتح نصر الله المصيصي وقد تقدم ذكر أبيه وسمع أيضا من نصر بن مقاتل السوسي، وغيره. روى عنه: الضياء، والزكي المنذري، والتقي اليلداني، والفخر علي، وشمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، وآخرون. وأجاز لأبي حفص ابن القواس. PageV44P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 282 وكان من بقايا الشيوخ المسندين. توفي في ثالث عشر شعبان. 4 (أحمد بن محمود بن أحمد بن عبد الله.) القاضي الأجل أبو العباس الواسطي، ثم البغدادي، الشافعي. ولد سنة تسع وخمسين. وتفقه على عمه أبي علي الحسن، وأبي 
ms9191	 القاسم يحيى بن فضلان. وسمع من: هبة الله بن يحيى ابن البوقي، وجماعة. وببغداد من: وفاء بن البهي، وابن شاتيل. وولي القضاء بالجانب الغربي. قال ابن النجار: ما رأيت أجمل طريقة منه مع ديانة تامة، وزهد. وكان من ألطف الناس خلقا، ثقة، نبيلا، حافظا للمذهب. قرأ بالروايات على ابن الباقلاني، وعلي بن عباس الخطيب. وتفقه، وقرأ الأصول. كتبت عنه وكان يقرأ سريعا صحيحا. ومات في ربيع الآخر.) 4 (أحمد بن أبي بكر.) أبو العباس التجيبي، المصري، الزاهد، الحرار نسبة إلى عمل الحرير. حكى عنه الزكي المنذري، وقال: كان أحد الصالحين المذكورين، والعباد المشهورين، انتفع بصحبته جماعة. وتوفي في منتصف جمادى الآخرة. PageV44P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 283 4 (إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن أغلب الخولاني، الأديب الأندلسي.) المعروف بالزوالي. سمع من أبي مروان بن قذمان الكثير، ومن أبي إسحاق بن قرة وسمع من أبي عبد الله بن عبد الرزاق كتاب الكامل لابن عدي. ذكره الأبار، فقال: عني بالآداب، وشهر بها، وتجول كثيرا، وقال الشعر، وهو من أهل أشطبة عمل قرطبة. وتوفي بمراكش في آخر سنة ست عشرة. وله ست وسبعون سنة. وروى أيضا عن: أبي الحسن بن هذيل، وابن النعمة. 4 (إبراهيم بن محمد بن خلف بن سوار.) أبو إسحاق العباسي، السلمي، الأندلسي. من أهل حصن بلفيق. يعرف بابن الحاج. أخذ القراءات عن أبي محمد البسطي، وأبي القاسم بن البراق. وروى الحديث عن: أبي الحسن بن كوثر، وابن عروس، وعبد المنعم الخزرجي، وجماعة. قال الأبار: وكان عالما مشاركا سنيا، غلب عليه التصوف، وكثر من أهل التصوف الازدحام عليه، فغربه السلطان عن وطنه. وتوفي بمراكش في جمادى الأولى. وكانت جنازته مشهودة. وعاش ثلاثا وستين سنة. PageV44P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 284 4 (إسحاق بن هبة الله بن صديق.) القاضي أبو البشائر، قاضي خلاط. فقيه شافعي، أصولي، شاعر، أديب، واعظ، له مصنف في علم الكلام. 4 (حرف الباء) 4 (بارسطغان بن محمود بن أبي الفتوح.) الفقيه أبو طالب، الحميري، الغزي 
ms9192	، الشافعي.) سمع بالإسكندرية من أبي الطاهر بن عوف. وبدمشق من أحمد بن حمزة ابن الموازيني. وولي قضاء غزة. روى عنه: الزكي المنذري، وغيره. ومات بإربل في ربيع الأول. PageV44P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 285 4 (بزغش الرومي.) أبو منصور، عتيق أبي جعفر أحمد بن محمد بن حمدي البغدادي. سمع من: أحمد بن الطلاية، وأبي الفضل الأرموي، والفضل بن سهل الإسفراييني، وأبي الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام. روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، والضياء. وتوفي في صفر. قال ابن النجار: كان صالحا، صحيح السماع لكنه خرف وتغير في آخر عمره. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عقيل بن أبي المعالي شريف بن رفاعة بن غدير.) أبو علي السعدي، المصري، الشافعي. شيخ صالح، منقطع بمعبد ذي النون لخدمته. وأم بالناس بالمسجد الذي بالحجارين بمصر مدة. ولد سنة أربع وثلاثين. وسمع جده لأمه عبد الله بن رفاعة. روى عنه: الزكي المنذري، وأبو بكر بن نقطة، وحفيده محمد بن عبد الحكم، وآخرون. PageV44P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 286 وتوفي في التاسع والعشرين من رمضان. 4 (الحسن بن هبة الله بن الحسن بن علي بن الحسن.) الرئيس أبو علي ابن الدوامي، البغدادي. سمع حضورا من أبي الفضل الأرموي. وأجاز له: أبو محمد سبط الخياط، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة. وولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وكان صاحب الحجاب ببغداد، ووكيل أمير المؤمنين.) والدوامي: نسبة إلى خدمة الدوامية سرية القائم بأمر الله. توفي في رجب. 4 (حمزة بن السيد بن أبي الفوارس بن أبي أحمد.) أبو يعلى الأنصاري، الدمشقي، الصفار، الفقيه المعروف بابن أبي لقمة، أخو أبي المحاسن محمد. حدث عن أبي القاسم الخفير بن عبدان الأزدي. روى عنه: الزكي البرزالي، والفقيه سليمان بن عبد الكريم، ومحمد بن عبد المنعم ابن القواس، وشيخنا أخوه عمر. PageV44P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 287 وتوفي في ثامن عشر رمضان. وهو أصغر من أخيه، وأقل سماعا منه. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن الحسين بن الخضر بن عبدان الأزدي.) أبو القاسم 
ms9193	 الدمشقي. توفي في ثالث عشر شعبان. وهو العدل شمس الدين، من بيت الرواية والعدالة. روى عن أحمد ابن الموازيني، وغيره. ومات في أول الكهولة. روى عنه الشهاب القوصي، وورخه الضياء. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن أحمد بن محمد بن منصور بن ثابت بن ملاعب.) ربيب الدين أبو البركات البغدادي، الأزجي، الوكيل عند القضاة. ولد في أول سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، ومحمد ابن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، وأبي الكرم الشهرزوري، وأبي الوقت السجزي، وأحمد بن بختيار المندائي. PageV44P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 288 وحدث ببغداد، ودمشق، وروى الكثير. روى عنه: الشيخ الموفق، والضياء، وابن خليل، والزكيان: البرزالي والمنذري، والسيف أحمد) ابن المجد، وإبراهيم بن حمد، وأبو بكر ابن الأنماطي، والفخر علي، والشمس محمد ابن الكمال، والشمس ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، وخلق سواهم. وأجاز لعمر ابن القواس، وللعماد عبد الحافظ. وكان صحيح السماع، بعض سماعاته في الخامسة. وتوفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة، يوم السبت، ودفن من الغد بقاسيون. قال ابن النجار: كان أبو متولي كتابة من قبل الديوان، فأسمعه، واعتنى به، وحصل له الأجزاء. وكان حسنا، متيقظا، صحيح السماع، متوددا، له مروءة، ونفس حسنة. يحدث من أصوله. روى عنه شيخنا أبو محمد بن قدامة في معجمه. 4 (داود بن علي بن عمر.) أبو القاسم الحريمي. عرف بابن صعوة، القزاز. حدث عن أبي علي أحمد ابن الرحبي. وتوفي في رجب. 4 (داود بن علي بن محمد بن عبد الله.) PageV44P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 289 ابن رئيس الرؤساء، أبو أحمد الحمامي بالتخفيف البغدادي. سمع من شهدة، والطبقة، فأكثر. قال ابن نقطة: سماعه صحيح. مات في شعبان. 4 (داود بن يونس بن الحسين.) الأجل أبو الفتح الأنصاري البغدادي، الكاتب في الديوان. ولد سنة إحدى وثلاثين. وسمع من: المبارك بن أحمد الأنصاري، ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وأحمد بن عبد الله بن مرزوق الإصبهاني. روى عنه: الدبيثي وقال: توفي في تاسع عشر ربيع الآخر وابن 
ms9194	 النجار، وأثنى عليه. 4 (حرف الراء) 4 (ريحان بن تيكان بن موسك بن علي.) ) الشيخ الصالح المعمر، أبو الخير الكردي، البغدادي، الحربي، المقرئ الضرير. PageV44P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 290 ولد قبل العشرين وخمسمائة، وكان يمكنه السماع من هبة الله ابن الحصين، وإنما سمع في كبره من أحمد بن الطلاية، والمبارك بن أحمد الكندي، وسعيد ابن البناء، وأبي الوقت. وقرأ القرآن على أبي حفص عمر بن عبد الله الحربي بالروايات. وإنما أضر في آخر عمره. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والزكي البرزالي، وجماعة. وأجاز للكمال عبد الرحمن المكبر. ومات في صفر. 4 (حرف السين) 4 (السامري، الفقيه الحنبلي.) له تصانيف في المذهب. وهو محمد بن عبد الله. يأتي. 4 (ست الشام خاتون.) أخت السلطان الملك العادل. واقفة المدرستين فدفنت بالبرانية. كانت سيدة الملكات في عصرها. كثيرة البر والصدقات. كان يعمل في دارها في السنة بمبلغ عظيم أشربة، وسفوفات، وعقاقير، وتفرقه على الناس. PageV44P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 291 وكان بابها ملجأ كل قاصد في حاجة إلى الدولة. ووقفت على المدرستين أوقافا كثيرة عامرة، أثابها الله. ولها من المحارم عدة ملوك. وهي شقيقة المعظم تورانشاه. وسائر ملوك بني أيوب إما إخوتها، أو بنو إخوتها، وأولادهم. وتوفيت في سادس عشر ذي القعدة. 4 (ست العباد بنت أبي الحسن بن سلامة بن سالم.) أم عبد الحكم المصرية، وزوجة الحسن بن عقيل بن شريف بن رفاعة. ظهر لها سماع في بعض الخلعيات من ابن رفاعة. روى عنها: الزكي المنذري، والفخر ابن البخاري. حدثت في هذه السنة ولا أدري متى ماتت.) قال ابن نقطة: إلا أن عبد العظيم يتكلم في سماعها، ويقول: هو بخط رجل غير موثوق به. وقال الحافظ عبد العظيم في معجمه: لم تسكن نفسي إلى نقل سماعها. وقال ابن مسدي في معجمه: سماعها بخط النسابة أبي علي الجواني، المؤدب. سمعت من ثابت بن منصور الكيلي في سنة، وعمرت. روى عنها ابن النجار، وقال: توفيت في جمادى الآخرة. 4 (سعيد بن حسن بن علي.) أبو منصور الكرخي، الطحان، المعروف 
ms9195	 بابن البزوري. PageV44P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 292 حدث عن المبارك بن أحمد الكندي، وسعيد ابن البناء. ومات في شوال. 4 (سعيد بن محمد ابن العلامة أبي منصور سعيد بن محمد بن عمر.) العدل ابن الرزاز، البغدادي. ولد سنة ثلاث وأربعين. وسمع البخاري من أبي الوقت ورواه. وسمع من نصر بن نصر العكبري. وحضر أبا الفضل الأرموي. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي. والمقداد بن أبي القاسم القيسي، وجماعة. أخبرنا أبي، أخبرنا المقداد، أخبرنا سعيد بن محمد، أخبرنا أبو الوقت، فذكر حديثا. توفي في ثاني المحرم، فجاءة. 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن أبي الحرم مكي بن عثمان بن إسماعيل.) أبو التقى الشارعي. سمع من: أبي طاهر السلفي، وغيره. PageV44P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 293 روى عنه الزكي المنذري وقال: ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة، ومات بثغر دمياط والعدو خذله الله يحاصرهم. 4 (صدقة بن جروان بن علي بن منصور.) ابن الببغ، البواب.) حدث عن أبي الوقت. وقرأ القرآن على حماد بن سعيد المنوني. ومنونيا: قرية بالسواد. والببغ: قيده ابن نقطة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الحسين بن أبي البقاء عبد الله بن الحسين.) PageV44P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 294 الإمام العلامة محب الدين أبو البقاء العكبري الأصل، البغدادي، الأزجي، الضرير، النحوي، الحنبلي، الفرضي، صاحب التصانيف. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وقرأ القراءات على أبي الحسن علي بن عساكر. وقرأ النحو على أبي محمد ابن الخشاب، وأبي البركات بن نجاح. وتفقه على القاضي أبي يعلى الصغير محمد بن أبي خازم بن أبي يعلى، وأبي حكيم إبراهيم بن دينار النهرواني. وبرع في الفقه والأصول. وحاز قصب السبق في العربية. وسمع من: أبي الفتح البطي، وأبي زرعة المقدسي، وأبي بكر بن النقور، وغيرهم. ورحلت إليه الطلبة من النواحي، وأقرأ الناس المذهب، والفرائض، والنحو، واللغة. قال ابن النجار: قرأت عليه كثيرا من مصنفاته، وصحبته مدة طويلة. وكان ثقة، حسن الأخلاق، متواضعا. ذكر لي أنه أضر في صباه بالجدري. ذكر تصانيفه: صنف تفسير القرآن وكتاب إعراب 
ms9196	 القرآن، وكتاب إعراب الشواذ، وكتاب متشابه القرآن، وكتاب عدد الآي، وجزءا في إعراب الحديث. وصنف تعليقا في الخلاف، وصنف شرح الهداية لأبي الخطاب، وكتاب المرام في المذهب، وثلاثة مصنفات في الفرائض، وكتاب شرح الفصيح، وكتاب شرح الحماسة، وكتاب شرح المقامات، وكتاب شرح PageV44P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 295 خطب ابن نباتة. ثم ذكر ابن النجار تصانيف كثيرة، تركتها اختصارا. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والضياء المقدسي، والجمال ابن الصيرفي، وآخرون. وكان إذا أراد أن يصنف كتابا، أحضرت له عدة مصنفات في ذلك الفن، وقرئت عليه، فإذا) حصله في خاطره أملاه فكان بعض الفضلاء يقول: أبو البقاء تلميذ تلامذته، يعني، هو تبع لهم فيما يلقونه عليه. ومن شعره في الوزير ناصر بن مهدي العلوي: (بك أضحى جيد الزمان محلى .......... بعد أن كان من حلاه مخلى) (لا يجاريك في تجاريك خلق .......... أنت أغلى قدرا وأعلى محلا) (دمت تحيي ما قد أميت من الفض .......... ل وتنفي فقرا وتطرد محلا) توفي أبو البقاء في ثامن ربيع الآخر. وقرأت بخط السيف ابن المجد: سمعت المراتبي يقول: سمعت الشيخ أبا البقاء النحوي يقول: جاء إلي جماعة من الشافعية فقالوا: انتقل إلى مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية، فأقسمت وقلت: لو أقمتموني وصببتم علي الذهب حتى أتوارى به ما رجعت عن مذهبي. 4 (عبد الله بن علي بن أبي بكر بن عبد الجليل.) الإمام أبو بكر الفرغاني الخطيب. ولد سنة إحدى وخمسين. سمع من: محمود ابن قاضي سمرقند، وأحمد بن محمود الصابوني، وعبد PageV44P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 296 الرحمن بن محمد المروزي، والفضل بن علي بن غالب، وجماعة. وخرج أربعين حديثا، وحدث بفرغانة، وبغداد. وكان فاضلا أديبا. روى عنه الدبيثي، وقال: بلغنا أنه قتله الكفار التتار لما دخلوا سمرقند في ذي الحجة. 4 (عبد الله ابن القاضي الحافظ أبي المحاسن عمر بن علي.) القرشي، الشيخ الصالح أبو بكر الدمشقي الأصل، البغدادي. ولد سنة ثمان وخمسين. وسمع بإفادة أبيه كثيرا من أبي الفتح البطي، ويحيى بن ثابت 
ms9197	، وهذه الطبقة، وسمع عنه جماعة. وتوفي ببعقوبا في رمضان. 4 (عبد الله بن نجم بن شاش بن نزار بن عشائر بن عبد الله بن محمد بن شاس.) PageV44P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 297 العلامة أبو محمد الجذامي، السعدي، المصري، الفقيه المالكي، جلال الدين ابن شاش.) تفقه على الإمام يعقوب بن يوسف المالكي، وغيره. وسمع من عبد الله بن بري النحوي، وغيره. ودرس بمدرسة المالكية التي بمصر مدة. وصنف كتاب الجواهر الثمينة في المذهب وضعه على ترتيب كتاب الوجيز للغزالي، أحسن فيه ما شاء، وانتشر هذا الكتاب انتشارا كبيرا، وانتفع به الفضلاء. وأقبل على النظر في السنة النبوية والاشتغال بها. وكان على غاية من الورع والتحري، رضي الله عنه. وبعد عوده من الحج امتنع من الفتوى إلى حين وفاته. وكان من بيت إمرة وتقدم. روى عنه الحافظ عبد العظيم ووصفه بهذا وأكثر، وقال: توفي في جمادى الآخرة، أو في رجب، غازيا بثغر دمياط، وله عدة أصحاب. 4 (عبد الله بن أبي القاسم بن أبي بكر بن حسين.) أبو بكر الحريمي، النجاد، المعروف بابن زعرورة. حدث عن: أبي الوقت، وهبة الله ابن الشبلي، وغيرهما. ومات في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحمن بن إسماعيل بن محمد بن علي بن عبد العزيز ابن السمذي.) أبو محمد الحريمي الناسخ. سمع من: أبي المعالي ابن اللحاس، وأبي علي ابن الرحبي. وحدث. PageV44P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 298 ومات في جمادى الأولى. 375 - عبد الرحمن بن القاسم. القاضي الفقيه الصالح أبو القاسم الجزولي، المالكي، النويري، قاضي البهنسا. استشهد بظاهر دمياط في ذي العقدة. وكان موصوفا بالصلاح والخير، مكرما للفقراء بالمرة. 376 - عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل بن خالد. الإمام أبو القاسم، ضياء الدين، القرشي، الشافعي المصري، ابن الوراق. تفقه على الشهاب محمد بن محمود الطوسي، ولزمه مدة، وصار معيده بمدرسة منازل العز. وقرأ الأصول على الإمام ظاهر بن الحسين المالكي. وسمع من: أبي البقاء عمر بن محمد المقدسي، وعبد الله بن بري. وولي القضاء بجيزة مصر، ودرس بالناصرية المجاورة 
ms9198	 للجامع العتيق. قال المنذري: سمعت منه، وتفقهت عليه مدة. وولد سنة ست وأربعين. وكان عالما صالحا، حسن الأخلاق، تاركا لما لا يعنيه. وكتب الكثير بخطه ؛ قيل: كتب أربعمائة مجلد. وصحب الزاهد أبا الحسن علي بن إبراهيم الأنصاري ابن بنت أبي سعد. وحكى عنه حكايات. وتوفي في سابع عشر جمادى الآخرة. PageV44P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 299 377 - عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن يعيش. الأجل أبو الفرج الأنباري الأصل، البغدادي الكاتب، سبط قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد ابن الدامغاني. ولد سنة ست وعشرين وخمسائة. سمع من: الحافظ عبد الوهاب الأنماطي، وأبي المظفر محمد بن التريكي، وغيرهما. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، والزكي البرزالي، وغيرهما. وعاش تسعين سنة، ومات في شعبان. قال ابن النجار: كان شيخا جليلا، حسن الأخلاق، جميل السيرة، أمينا. 378 - عبد الرحمن بن هبة الله بن أبي الفرج البغدادي. الخباز. روى عن: أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي. ومات في شوال. 379 - عبد الرحمن بن أبي منصور بن نسيم بن حسين. المحدث الخطيب تقي الدين أبو الوحش المقدسي الشافعي، إمام جامع المزة. لزم الحافظ أبا القاسم مدة، وأكثر عنه. وسمع من: إبراهيم بن الحسن الحصني، وابن صابر، وجماعة. ونسخ بخطه. PageV44P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 300 روى عنه: الشهاب القوصي، وغيره. وروى لنا عنه بالإجازة شيخنا عمر ابن القواس. وقرأت وفاته بخط الضياء: في رابع رجب. 4 (عبد الرحيم بن المفرج بن علي بن المفرج ابن مسلمة.) أبو محمد القرشي، الأموي، الدمشقي. توفي بحران، ونقل بعد دفنه إلى دمشق. وكان مولده في سنة ستة وأربعين. سمع من: أبي الندى حسان الزيات. وحدث، وأجاز. روى عنه: ابن خليل، والعز عبد العزيز بن عثمان الإربلي.) 4 (عبد العزيز بن أحمد بن مسعود بن سعد بن علي ابن الناقد.) أبو محمد. الشيخ الصالح المقرئ، ويعرف بابن الجصاص. ولد سنة ثلاثين وخمسمائة. وقرأ بالروايات الكثيرة على أبي الكرم الشهرزوري، وعمر بن عبد الله الحربي. سمع 
ms9199	 من: أبيه، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي الفضل الأرموي، والمبارك بن أحمد الأنصاري، وابن ناصر، وأبي الوقت، وجماعة. وأقرأ، وحدث. ويقال: إنه آخر من تلا بكتاب المصباح على أبي الكرم، المصنف. PageV44P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 301 وكان ثقة صالحا، عالي الإسناد في الكتاب والسنة. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، والشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش، وجماعة. توفي في ثاني شوال. وقرأ عليه عبد الصمد بالسبع وهو آخر من قرأ عليه. 4 (عبد الكريم بن أبي بكر عتيق بن عبد الملك بن عبد الغفار.) الإمام أبو محمد الربعي، والإسكندراني، المالكي، شيخ الإقراء بالإسكندرية. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وانقطع إلى السلفي، وأكثر عنه وكان من أجلاء أصحابه. وسمع من: أبي محمد العثماني، وابن عوف، وبدر الخداداذي، وجماعة. قال الزكي عبد العظيم: لقيته، وسمعت منه. وتصدر بجامع الإسكندرية مدة للإقراء، ونجب عليه جماعة. وكان ماهرا في القراءات. قلت: لم يذكر على من قرأ. وتوفي في شوال. 4 (عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين.) العلامة المفتي افتخار الدين أبو هاشم القرشي، الهاشمي، العباسي، البلخي، ثم الحلبي، الحنفي.) PageV44P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 302 تفقه بما وراء النهر. وسمع بسمرقند، وبلخ، وتلك الديار في سنة نيف وأربعين وخمسمائة، وبعدها سمع من القاضي عمر بن علي المحمودي، وأبي الفتح عبد الرشيد بن النعمان الولوالجي، والأديب أبي حفص عمر بن علي الكرابيسي، وأبي علي الحسن بن بشر البلخي النقاش، والإمام أبي شجاع عمر بن محمد البسطامي، وجماعة. ودرس، وأفتى، وناظر، وصنف وكان مدرس المدرسة الحلاوية. وله شرح الجامع الكبير في المذهب. وتخرج به جماعة من فضلاء الحنفية بحلب. وكان شريفا، رئيسا، عاقلا، ورعا، دينا، صحيح السماع، عالي الإسناد. روى عنه خلق كثير منهم: الزاهد تقي الدين أحمد بن عبد الواحد الحوراني، والضياء المقدسي، والزكي البرزالي، والعماد أبو نصر أحمد بن يوسف الحسني الحنفي، والمؤيد إبراهيم بن يوسف القفطي، وأبو المكارم إسحاق بن عبد الرحمن بن عبد 
ms9200	 الله ابن العجمي، وأخوه المحيي محمد، وابن عمه القطب محمد بن عبد الصمد، والصاحب أبو القاسم عمر ابن العديم، وخطلخ مولى عبد الرحيم ابن العجمي، والعون أبو المظفر سليمان ابن العجمي، والمحدث أبو صالح عبيد الله بن عمر ابن العجمي، ونسيبه الزين عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن، وعلي بن فياض، وأبو نصر محمد بن الحس ابن العجمي، والمفتي أبو طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن العجمي، والشريف عبد الرحمن بن الحسن بن زهرة الحسيني، والمحتسب عبد الكريم بن عثمان ابن العجمي، وقاضي عزاز عبد الرحمن بن عثمان بن حبيب، والكمال أحمد بن محمد ابن النصيبي، وعبد الله بن محمد بن الأوحد الزبيري. قرأت بخط الضياء، قال: شيخنا أبو هاشم عبد المطلب الهاشمي العباسي، نزيل حلب. توفي بحلب في جمادى الآخرة وله ثمانون سنة. قلت: ولم يذكره المنذري في الوفيات. PageV44P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 303 4 (عتيق بن أحمد بن عبد الباقي.) الزاهد الصالح، أبو بكر الأندلسي اللورقي، نزيل دمشق. شيخ معمر، يقال: إنه عاش مائة سنة. صحب الزهاد، وتأدب بآدابهم، وانتفع به جماعة صحبوه. وقبره بمقابر الصوفية على الطريق، وهو حجر نحت عليه تاريخ وفاته.) ذكر وفاته المنذري. 4 (عثمان بن مظفر بن محمد.) أبو عمرو البغدادي، من شارع دار الرقيق. شيخ معمر. روى عن أبي الفتح بن البطي. 4 (عثمان بن مقبل بن قاسم.) الفقيه أبو عمرو الياسري الواعظ، من فضلاء الحنابلة. سمع من: أبي محمد ابن الخشاب، وشهدة. وتوفي في ذي الحجة. 4 (علي بن أحمد بن أبي العز.) PageV44P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 304 أبو الحسن ابن الشباك بضم المعجمة صوفي، تاجر ببغداد. سمع: أبا الحسين عبد الحق، وتجني الوهبانية. وحدث. ورخه ابن نقطة في رجب. مستفاد مع السباك. 4 (علي بن أحمد بن علي بن عيسى.) أبو الحسن الغافقي، القرطبي، الشقوري. سمع من أبيه، وأخذ عنه القراءات، ومن ابن عمه أبي الحسن محمد بن عبد العزيز. وأجاز له وهو ابن ثلاث سنين، في سنة 