ms181	 في غد فله التيمم، وعبارة التحقيق ولو ظن الماء في غده فله التزود في(@)PageV01P171(@)(@)(@@) الأصح. اه.(@)(@@) (قوله: شرب الطاهر) أي بلا خلاف. اه. مجموع (قوله: ومشى عليه الرافعي) قال الأذرعي هذا هو نص الشافعي في حرملة حيث قال إذا وجد ماء طاهرا أو نجسا واحتاج إلى الطهارة توضأ بالطاهر وشرب النجس اه ونص صاحب المذهب يرتفع عن التصويب. اه. (قوله: ممنوع) ؛ لأنه إنما يستحق للطهارة إن لم يحتج إليه. اه.(@)(@@) (قوله: إذا أمرتكم) الذي في المجموع وإذا أمرتكم. اه. (قوله: طهارة ضرورة) أي مسح أبيح للضرورة وهذا احتراز عن مسح الخف (قوله: ما لا يفيده) وهو استباحة أكثر من فرض لو تمم الغسل. اه. (قوله: التصريح) لدخولها في أعضاء الوضوء (قوله: فلا يلزم استعماله لعدم صلوحه إلخ) عبارة المجموع في وجوب استعماله في الرأس طريقان أصحهما لا يلزمه قولا واحدا؛ لأن الترتيب واجب فلا يمكن استعماله في الرأس قبل التيمم عن الوجه واليدين ولا يمكن التيمم مع وجود ماء يحكم بوجوب استعماله. اه. وهي أوضح من عبارة الشارح (قوله: ولا يؤثر إلخ) هذا رد لقوله سابقا ولا يمكن التيمم مع وجود ما يجب استعماله. اه.(@)(@@) (قوله: يطلب أو مأذونه) لو سبق له طلب وتيمم وأراد تيمما آخر لبطلان الأول بحدث أو غيره أو لفريضة أخرى فهل يحتاج إلى إعادة الطلب: ينظر فإن احتمل ولو على ندور حصول الماء بأن انتقل من موضع التيمم أو طلع ركب أو سحابة أو نحو ذلك وجب الطلب على حسب ما تقدم فكل موضع تيقن بالطلب الأول أن لا ماء فيه ولم يحتمل حدوث ماء فيه لهذا السبب لا يجب الطلب منه والذي ظن أن لا ماء فيه -(@)PageV01P172(@)(@)(@@) يجب الطلب منه، وأما إذا لم يحتمل حدوث ماء ولم يفارق موضعه فإن كان يتيقن بالطلب الأول أن لا ماء فحكمه ما سبق أنه لا يلزمه الطلب، وإن لم يتيقنه بل ظن العدم، فإنه يكفي ذلك في الأول فهل يحتاج في الثاني إلى إعادة الطلب؟ وجهان أصحهما 
ms182	 يحتاج وبه قطع البغوي؛ لأنه قد يحصل ماء من بئر خفيت أو بدلالة شخص كذا قاله في المجموع ثم قال وإذا طلب ثانيا وصلى ثم حضرت صلاة أخرى وجب الطلب لها ثالثا وهكذا ولو كان عليه فوائت تيمم للأولى ولا يجوز التيمم للثانية إلا بعد طلب ثان وهكذا. اه. قال الأذرعي فيما كتبه بخطه بهامش المجموع: ينبغي أن يحمل هذا الكلام على أنه في كل مرة لم يحصل له يقين العدم بل غلبة ظن إلا أن يكون جاريا على الوجه القائل بالطلب تعبدا وإن تيقن العدم وهذا بعيد. اه.(@)(@@) ثم إنه متى احتمل وجود ماء لا بد من كون الطلب في الوقت فلو طلب قبله لاتساع القافلة فلا بد من تحققه في الوقت ولو بدوام نظره إلى المواضع التي تجب نظرها حتى يدخل الوقت فإنه كاف كما قاله ابن الصباغ وغيره وإنما وجب تحققه في الوقت؛ لأنه إنما يطلب ليثبت شرط التيمم وهو عدم الماء فلم يجز في وقت لا يجوز فيه فعل التيمم كما علل به صاحب المهذب وجوب كونه في الوقت وسكت عليه النووي في شرحه. اه. (قوله: يطلب) ويجب الطلب حتى يغلب على الظن فقده فلا يكفي مجرد الظن م ر (قوله: يطلب إلخ) ظاهره وجوب الطلب وإن تيقن أن لا ماء وهو مقتضى إطلاق صاحب المهذب والعراقيين وبعض الخراسانيين وقال بعض الخراسانيين إن تحقق عدم الماء حواليه لم يلزمه الطلب وقطع به إمام الحرمين والغزالي وغيرهما واختاره الروياني وقال الرافعي فيه وجهان أصحهما لا يجب الطلب وعلل إمام الحرمين القطع بعدم وجوبه بأن الطلب إنما يجب إذا توقع وجود الماء توقعا قريبا أو بعيدا فإن قطع بأن لا ماء هناك بأن يكون في بعض رمال البوادي فيعلم بالضرورة استحالة وجود ماء لم نكلفه التردد لطلبه؛ لأن طلب ماء يعلم استحالة وجوده محال. اه.(@)(@@) مجموع (قوله: يطلب أو مأذونه) أي ما لم يتيقن فقده ولو بخبر عدل ولو في الرواية قال ع ش ولو بقي مع خبره 
ms183	 تردد لإقامة خبره مقام اليقين. اه. (قوله: أو مأذونه) بشرط أن يكون ثقة قاله في المجموع (قوله: ولا يقال) أي لا يقال في اللغة لم يجد إلا لمن طلب فلم يصب فأما من لم يطلب فلا يقال لم يجد نقله الشافعي والأصحاب عن أهل اللغة. اه. مجموع وقال أبو حنيفة إن ظن بقربه ماء طلبه وإلا فلا. اه. منه أيضا (قوله: بل للانتقال) أي من الواجب إلى بدله (قوله: تقدم الإذن) فلو طلب بلا إذن لم يعتد به لكنهم قالوا إن ظن عدمه بخبر ثقة لم يأذن له كفى ويفرق بأنه هنا(@)PageV01P173(@)(@)(@@) اشتغلت ذمته بالطلب فلا يسقط بلا إذنه وما قالوه معناه أنه قبل الحلول في المكان أخبره الثقة بأن لا ماء فيه فلا يجب الطلب أصلا فلم تشتغل به ذمته. اه. م ر (قوله: لم يلزمه إعادته) أي ما لم يحدث ما يوجب تجديد الطلب صرح به البغوي والروياني والشاشي وصاحب البيان وآخرون كذا في المجموع. اه. ووافق عليه م ر في الشرح. اه.(@)(@@) (قوله: وتيقن وجوده) عبارة حجر علم وجوده علما يقينيا نعم يظهر أن إخبار العدل كاف لإقامة الشارع له في مواضع مقام اليقين فعلم منه أن مجرد الظن بغير ذلك لا يجب معه الطلب عند عدم الأمن على ما ذكره. اه. (قوله: ثقة) هو من يقبل خبره من رجل أو امرأة أو عبد أو أعمى. اه. مجموع (قوله: ثقة) هو قيد هنا، وأما إذا أخبره أن لا ماء بيده فيعمل به وإن كان فاسقا؛ لأنه إن لم يكن صادقا فهو مانع. اه. مجموع (قوله: أو يضيق الوقت) بأن لا يبقى إلا ما يسع تلك الصلاة هذا هو المذهب الصحيح وفي وجه إلى أن يبقى من الوقت ما يسع ركعة. اه. مجموع وهذا عند توهم الماء كما هو الفرض، أما إذا تيقنه فقال المحشي في حواشي التحفة يحتمل الاكتفاء بإدراك ركعة؛ لأنه في صورة التوهم يحتمل عدم وجدان الماء فطلبه يفوت الوقت المحقق بلا فائدة فاشترط إدراك 
ms184	 جميع الصلاة في الوقت وما هنا متحقق فيه وجدان الماء فاكتفي بإدراك ركعة مع الوضوء لوقوعها أداء. اه. ومنه يعلم أن تيقن الماء وتوهمه في حد الغوث سواء في اشتراط الأمن على الوقت ومال إليه سم في حواشي المنهج. اه. (قوله: والعبرة برفقة منزله إلخ) عبارة المجموع والطلب من الرفقة معتبر بالمنزل الذي فيه رفقته وليس عليه طلبه في غير المنزل المنسوب إلى منزله. اه.(@)(@@) (قوله: إن كان بمستو) فلا يلزمه حينئذ تردد إلى حد الغوث بل لا يلزمه المشي أصلا. اه. مجموع (قوله:(@)PageV01P174(@)(@)(@@) والمراد إلخ) فليس المراد حقيقة التوهم وهو إدراك المرجوح بل الوقوع في الوهم أي الذهن ولو مع رجحان أو مساواة. اه. (قوله: بالتردد إليه) أي إلى حد الغوث. اه. (قوله: نصف فرسخ) وقدره بسير الأثقال المعتدل إحدى عشرة درجة وربع درجة ع ش (قوله: وعلم من كلام الناظم إلخ) قال ق ل على الجلال فلو ذهب لاحتطاب مثلا إلى آخر حد القرب فرأى الماء قريبا منه لكنه في حد البعد من محله أو رحله لم يجب طلبه وكذا لو كان في آخر حد الغوث وتوهمه في حد القرب خلافا لمن قال يجب حينئذ لقربه بالفعل اه (قوله: وأنه لو تيقن إلخ) هذا علم من تخصيص وجوب الطلب بحالتي التوهم والتيقن للوجود. اه.(@)(@@) (قوله: وأنه لو انتهى إلخ) يجب أن يصور هذا بأن يكون الماء وهو سائر في حد القرب وكذا وهو نازل والمحل فيهما لا يغلب فيه الوجود إذ لو كان وهو سائر في حد البعد أو القرب والمحل يغلب فيه الوجود فيهما لوجب طلبه وإن خرج الوقت باتفاقهما أو في حد البعد والمحل لا يغلب فيه الوجود لم يجب طلبه عند الرافعي؛ لأنه يخرج به الوقت؛ لأنه توجه إليه طلبه حين الأمن على الوقت وهو أول الوقت وقال النووي لا يجب طلبه بعد نزوله إلا إن أمن على الوقت؛ لأن طلب الطهارة منه لا يتم وجوبه إلا بإرادته الصلاة بناء على الأصح أن موجب الطهارة 
ms185	 الحدث مع القيام إلى الصلاة أي إرادتها وهو لم يردها إلا بعد النزول حتى لو أرادها قبل كان وقت الطلب وقت إرادته فليتأمل. ليعلم ما في كلام المحشي وتصويره من الخلل. اه.(@)(@@) (قوله: وأنه لو انتهى إلخ) هذا علم من(@)PageV01P175(@)(@)(@@) إطلاقه وجوب الطلب من حد القرب. اه. (قوله: وجب قصده إلخ) هذا يقتضي أنه مطالب بالوضوء قبل إرادة الصلاة مع أن أصح الأوجه أن موجبه الحدث والقيام إلى الصلاة فالظاهر ما قاله النووي - رحمه الله - فتأمل، واعلم أن الشهاب الرملي قال في شرح المنهاج: يمكن أن يحمل كلام الرافعي على ما إذا كان في محل لا يسقط فعل الصلاة فيه بالتيمم، والثاني على خلافه بدليل قول الروضة، أما المقيم فلا يتيمم وعليه أن يسعى ولو خرج الوقت. اه. وهو حمل لا يرضى به الرافعي فإنه ذكر هذا الكلام في المرتبة الثانية وهي أن يكون بعيدا بحيث لو سعى فاته وقت الصلاة ثم قال بعد ذكر المرتبة الثالثة هذا كله في حق المسافر، أما المقيم فذمته مشغولة بالقضاء لو صلى بالتيمم فليس أن يصلي بالتيمم وإن خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء. اه.(@)(@@) وقد(@)PageV01P176(@)(@)(@@) تقرر أن المراد بالمسافر من بمحل يسقط فيه الصلاة بالتيمم فتدبر. (قوله: يتيمم ويصلي فيه بلا قضاء) أي إذا كان المحل لا يغلب فيه وجود الماء من غير هذه البئر. اه. (قوله: كما علم إلخ) في قوله وأنه إذا تيقن عدمه لا يلزمه طلبه. اه. . .(@)(@@) (قوله: آخره) بأن يبقى ما يسع الصلاة وطهرها ولو بأقل مجزئ وصورة المسألة أن يكون الموضع لا يغلب فيه الوجود وإلا وجب التأخير وإن خرج الوقت. اه. ع ن على م.(@)(@@) (قوله: هو الأصل إلخ) ولهذا يصلي به صلوات بخلاف التيمم (قوله: وإلا) أي بأن تيقن أنه يجده في آخر الوقت في منزله الذي هو فيه في آخر الوقت. اه. مجموع (قوله: في الأوليين) ، أما في التوهم فلم يقل بأولوية التأخير أحد كما يفيده صنيع المجموع. اه. (قوله: في مسألة الظن 
ms186	) قيد بها؛ لأن الإمام لم يذكرهما في مسألة الشك بل سكت عنهما لكن ذكرهما فيها أبو حامد والماوردي والمحاملي وإن جزم الرافعي في صورة الشك بالتقديم قولا واحدا. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: فهو النهاية إلخ) فيجوز عند الماوردي حينئذ التيمم أول الوقت لإحراز الفضيلة. اه. (قوله: فيمن لا يرجو الماء) أي أو يتوهمه كما يفيده كلام الحاشية. اه. -(@)PageV01P177(@)(@)(@@) قوله: لدوام النفع به) هل المراد النفع الواجب؟ . اه. (قوله: بخلاف ماء الطهارة) أي فإن له بدلا ولو في إزالة النجاسة عند أحمد كما سبق أو يقال له بدل في الجملة وهذا أولى. اه. (قوله: أنه لا يفرق إلخ) هذا هو الظاهر لمجيء ما تقدم من التعليل فيه. اه. (قوله: وعليه نجس) أي غير ما يجب الاستنجاء منه، أما هو فجواز التيمم قبله نقله ابن القاص والربيع عن الشافعي لكنهم غلطوا الربيع في نقله وقالوا إنه من تخريجه وبالجملة الخلاف فيه واه جدا والصحيح عدم صحة التيمم قبله؛ لأنه تستباح به الصلاة من نجاسة النجو فلا تستباح مع بقاء المانع بخلاف الوضوء فإنه يرفع الحدث فجاز أن يرفعه والمانع قائم، أما نجاسة غير موضع الاستنجاء فلا يتأتى فيها هذا التفصيل. اه. كذا في المجموع (قوله: ومعه ماء يكفي أحدهما) يفيد أنه إذا لم يكن معه ماء أصلا أو معه ماء لا يكفي لأحدهما يصح تيممه مع بقاء النجاسة بلا خلاف وبخط الأذرعي بهامش المجموع استظهارا من عنده أن محل الوجهين إذا كان قادرا على إزالة النجاسة عند الحاجة إلى التيمم، أما عند العجز فيتيمم وجها واحدا وإلا انسد عليه التيمم جملة ولا سبيل إليه. اه. ويساعده قول المجموع في باب الاستنجاء بعد ذكر الوجهين اللذين في الشرح ثم صورة المسألة أن يكون مع هذا المتيمم من الماء ماء يكفيه لإزالة النجاسة من غير زيادة. اه.(@)(@@) ثم رأيت ع ش قال: فيما يأتي لا يصح التيمم سواء قدر على إزالة النجاسة أو لا فلو عجز صلى كفاقد الطهورين لحرمة الوقت ويعيد وقيد حجر البطلان 
ms187	 بما إذا كان معه ما يكفي لإزالة الخبث القادر على إزالته. اه. ومفهومه أنه لو عجز عن إزالة النجاسة صح تيممه. اه. ثم رأيت في المجموع عن القاضي حسين أنه لو تيمم عالما بالنجاسة صح تيممه؛ لأن طلبه الماء للتيمم يكفيه له وللنجاسة وإن حدثت بعد التيمم بطل؛ لأنه يجب طلب الماء لإزالتها. اه.(@)(@@) فقد صرح بصحة التيمم مع النجاسة عند فقد الماء . اه. لكن في حاشية سم على المنهج عن م ر أن من به نجاسة مع الفقد لا يتيمم بل يصلي كفاقد الطهورين (قوله: وجب عليه غسل النجس) سواء كان بمحل يغلب فيه الفقد أو لا وقيل إن كان بمحل لا يغلب فيه الفقد يتخير وإزالة النجاسة أولى لوجوب الإعادة عليه واقتصر عليه في التحقيق لكن مقتضى إيراده في المجموع تضعيفه. اه. واعتمد م ر الأول. اه. (قوله: وجب عليه غسل النجس) هذا متفق عليه عند الأصحاب والخلاف الآتي في وجوب التقديم كذا في المجموع وانظره مع ما مر عن التحقيق (قوله: وإلا قيس) يعني أن قياس عدم الجواز على التيمم قبل الوقت أتم من قياس الجواز على التيمم عريانا لوجود الفارق في الثاني دون الأول فيكون الحكم الأول أقيس أي أتم قياسا من الثاني. اه. (قوله: تصحيح الجواز) أي قال فيه إن أصح الوجهين أنه يصح. اه.(@)PageV01P178(@)(@)(@@) قوله: بأن ستر العورة) أي طلبه أخف من طلب إزالة النجاسة تدبر (قوله: واستئجار ذين) قال في المجموع وإن قدر على استئجار من ينزل إلى الماء بأجرة مثل لزمه ولم يجز التيمم (قوله: بثمن مثل) بخلاف ما إذا احتاجه لعطش محترم فإنه يجب عليه شراؤه بزيادة عن ثمن مثله ويلزمه دفع الزيادة وقيل لا يلزمه؛ لأنه مكره. اه. مجموع (قوله: في الشراء) أي للماء وغيره. اه. (قوله: من غير مخالفة) أي لم يخالف الإمام في ذلك أحد. اه. (قوله: بما إذا لم ينته) أي وإن كان المعتبر ذلك المكان في ذلك الزمن لكن لا يعتبر ثمن الماء عند الحاجة إلى 
ms188	 سد الرمق. اه. (قوله: بعد ذكره عدم لزوم شراء آلة الاستقاء) عبارة المجموع ولو وجد آلة الاستقاء بالثمن أو الأجرة لزمه تحصيلها بثمن المثل أو أجرة المثل فإن زاد لم يجب كذا قال الأصحاب قال الرافعي ولو قيل يجب ما لم تجاوز الزيادة ثمن مثل الماء لكان حسنا. اه. فكلامه في الثمن والأجرة معا ورده البلقيني فيهما معا نقل الأول المحشي صريحا وأشار إلى الثاني. اه. (قوله: ما لم تجاوز الزيادة ثمن مثل الماء) وإن جاوزت ثمن مثل الآلة. اه. (قوله: ما لم تجاوز الزيادة ثمن مثل الماء) يعني أن الزيادة وحدها لا تجاوز فإذا كانت وحدها قدر ثمن مثل الماء وجب تحصيل الآلة بثمن مثلها مع تلك الزيادة التي هي قدر ثمن مثل الماء وعبارة الشيخ عميرة ومثل الماء آلة الاستقاء لكن بحث الرافعي فيها اغتفار الزيادة التي يجب بذلها في تحصيل الماء؛ لأن الآلة تبقى له والماء يجب تحصيله فيغتفر ثمنه اه.(@)(@@) ورده البلقيني بأنه يصير اللازم للمكلف أمرين ثمن الآلة وثمن الماء والصواب اعتبار ثمن الماء. اه. وقوله: اعتبار ثمن الماء هل معناه أن تلك الزيادة متى جاوزت ثمن مثل الماء لا تجب وأن المعتبر في ثمن الآلة هو ثمن مثل الماء حتى إذا كان ثمن مثلها أزيد من ثمن مثل الماء لا يجب شراؤها؛ لأنه إنما وجب عليه الماء ظاهر كلامه في بحث الرافعي الأول وظاهر ما سننقله عنه في استئجار الآلة الثاني فليتأمل (قوله: لكان حسنا) هذا آخر كلام الرافعي على ما في المجموع عنه ونقل الشيخ عميرة عن الرافعي التعليل بأن الآلة تبقى له والماء يجب تحصيله فيغتفر ثمنه. اه. ويمكن أن ذلك معنى قول الشارح وقدر ثمن الماء يحتمل إلخ ثم رأيت شرح الروض نقل عن الرافعي مثل ما نقل الشيخ عميرة. اه. (قوله: ولو لم يجد حبلا إلخ) هذا كله إن لم يمكنه النزول بنفسه إلى الماء أو أمكنه بمشقة شديدة وإلا لزمه. اه. مجموع (قوله: وأمكنه شقه) هذا إن علم الماء 
ms189	 فيها بخلاف ما إذا توهمه بأن كانت مظلمة سم على المنهج عن حاشية العراقي للشارح.(@)(@@) (قوله: يزيد على أكثر الأمرين إلخ) مبني على أنه يجب استئجار(@)PageV01P179(@)(@)(@@) الحبل وإن زاد على ثمن الماء وقال البلقيني كما في شرح الروض ولو قيل في صورة الإجارة لا يلزمه إلا إذا لم تزد الأجرة على ثمن الماء لكان هو المعتمد؛ لأن الله تعالى إنما كلفه بالماء فلا يزاد على ثمنه. اه. (قوله: يزيد على أكثر الأمرين إلخ) هذا مشكل؛ لأنه يقتضي أن أجرة مثل الحبل قد تكون أكثر من ثمن الماء وأنه يجب الاستئجار حينئذ مع أنه لا يجب شراء الماء بأكثر من ثمن مثله ولا يجب شراء آلة الاستقاء بأكثر من ثمن مثل الماء كما نقله في شرح الروض عن البلقيني فكيف يجب استئجار الحبل بأكثر من ثمن مثل الماء وعبارة الشارح في حاشية العراقي أنهم أوجبوا شق العمامة ليصل إلى الماء عند تحققه إن لم يزد الأرش على ثمنه. اه. فلم يذكر أكثر الأمرين المذكورين فليتأمل.(@)(@@) نعم أطلق في شرح م ر الوجوب بأجرة المثل وظاهره ولو زادت على ثمن مثل الماء بل صرح بمثل ما هنا. اه. ولعله جرى على ما نقله الرافعي عنهم سابقا فإنه مطلق يتناول ما ذكر وقد عرفت ما فيه من رد الرافعي له. اه. (قوله: من ثمن مثل الماء إلخ) هلا قال من ثمن مثل الماء وثمن أو أجرة مثل الحبل. اه. (قوله: وأجرة مثل الحبل) عبارة المجموع فإن كان نقصه بالشق لا يزيد على الأكثر من ثمن مثل الماء وثمن آلة الاستقاء لزمه شقه ولم يجز التيمم وإلا جاز بلا إعادة. اه. ولا يخفى التفاوت وأنه يقتضي وجوب شراء آلة الاستقاء ولو زاد ثمنها على ثمن مثل الماء. اه. لكن هذا مقتضى إطلاقهم واعترضه الرافعي سابقا. اه. (قوله: عن مؤنة نفسه) ولو كان غير محترم كزان محصن على معتمد م ر (قوله: وكل حيوان) وإن لم يحتج إليه.(@)(@@) (قوله: معه) هذه عبارة الروضة وليست المعية 
ms190	 بشرط فيما يظهر. اه. عميرة على المحلي وعبارة الإرشاد وشرحه لحجر إذا فضل عما يلزمه أي أكل وشرب حيوان محترم ممن تلزمه نفقته وإن لم يكن معه ومن رقيقه وحيوان معه ولو لغيره إن عدم نفقته اه والضمير في عدم لغيره وهذه العبارة لا تشمل حيوان الغير إذا كان مع الغير وعدم نفقته بخلاف عبارة الشارح (قوله: أو بعين) أو مانعة خلو فتجوز الجمع.(@)(@@) (قوله: أو بعين) بأن رهنها به أو ضمنه فيها أو كان الدين متعلقا بذمته فلا يكون ما ذكر فاضلا إلا إذا زادت أعيانه عما يفي بدينه فتأمل في أول هذه فإنها محتاجة لعناية. اه. (قوله: وعن مسكن وخادم) هل يشترط أن يليقا به كالحج أو يفرق بأن للطهارة بدلا الظاهر الأول شرح الإرشاد سم على المنهج(@)PageV01P180(@)(@)(@@) قوله والماء إن يوهبه إلخ) الحاصل: أنه يجب في الماء قبول الهبة والقرض والشراء والإعارة والإجارة وفي الآلة الشراء والإجارة والإعارة فقط ولا يجب في الثمن شيء قال على الجلال وقال أيضا ما يجب قبوله يجب سؤاله فقوله: هنا إن يوهبه أي بعد سؤاله أولا. اه. ثم رأيته في الشرح. اه.(@)(@@) (قوله: في الوقت) مفهومه أنه لو وهب له أو أقرضه قبل الوقت لا يجب قبوله وإن غلب على ظنه عدم وجوده في الوقت وهو الظاهر الموافق لما مر من أن الطهارة إنما تجب لمجموع دخول الوقت وإرادة الصلاة وإن أشكل على ما مر من أنه لو توقف استيعاب الرفقة على الطلب قبل الوقت وجب، مع أن حصوله من جهتهم متوهم تدبر. (قوله: أيضا في الوقت) للوجوب فيه شرطان أن يضيق الوقت عن طلب الماء أو رجاء وجوده وأن يكون الواهب لا يحتاج إليه فإن احتاج إليه لشربه في الحال أو الاستقبال لم يجب أي: القبول أو للوضوء فإن كان صلى فرض الوقت وجب القبول وإلا فلا. اه. سم على المنهج عن شرح الروض والعباب وغيرهما. اه. (قوله: في الوقت) فيه ما سبق اه أي: عقد العارية أي الإيجاب فيه 
ms191	. اه. (قوله: ثمن الساتر) أي: ساتر العورة. (قوله: إلا أن يتعذر) وكذا لو بلغ فوق حد القرب على التفصيل المذكور في الحاشية قبل. اه. عميرة بزيادة. (قوله: بطلا) أي: في القدر -(@)PageV01P181(@)(@)(@@) المحتاج إليه وبقيا فيما زاد إذا كان مقداره معلوما بعادة له في ماء الطهارة وإلا بطل في الكل للجهالة. اه.(@)(@@) (قوله: وصلى إلخ) بماء أو تراب في محل يغلب فيه الفقد. اه. حجر. (قوله: بلا قضاء) ظاهره سواء كان المحل(@)PageV01P182(@)(@)(@@) يغلب فيه وجود الماء من غير تلك البئر أو لا وقيده بعضهم بما إذا لم يغلب فيه وجود الماء في ذلك المحل من غير تلك البئر كذا في ق ل على الجلال لكن الذي في الحاشية هنا أنه لا يصح التيمم وإن خرج الوقت وهو الموافق لما مر له فيحمل عليه كلام ق ل فالمراد بالقضاء الفعل ثانيا لعدم صحة التيمم. اه.(@)(@@) (قوله والسترة تمت في قبضته) أي: طهارتها في قبضته. (قوله: أما إذا توقع انتهاء النوبة إلخ) ظاهره وإن كان ما أدركه من الوقت يسع الوضوء فقط وتقع الصلاة قضاء ويؤيده ما في المجموع أنه لو كان معه ما يتوضأ به أو يغترفه من بئر ولا مزاحم لكن ضاق الوقت بحيث لو اشتغل بالوضوء خرج الوقت وصارت صلاته قضاء فإنه لا يصلي بالتيمم بل يشتغل بالوضوء. اه. فإنه عند الانتهاء إليه لا تزاحم له. اه.، ثم رأيت في شرح الإرشاد ما نصه ولا ينتظر عار في ثوب تناوبه عراة ولا واجد للماء في بئر تناوبه النازحون ولا من قدر على القيام في مقام واحد ضيق لا يمكن فيه الصلاة إلا لواحد وتناوبوه نوبة تيقن أنه لا تنتهي إليه إلا بعد الوقت أو فيه وقد بقي منه ما لا يسع الصلاة بل يصلي عاريا ومتيمما وقاعدا في الوقت؛ لأن حرمته لا بد من رعايتها وهو عاجز حالا والماء في يد غيره وهي مانعة وأما من بحد القرب فإن كان لو قصده لم ينته إليه إلا بعد الوقت لم يلزمه 
ms192	 قصده؛ لأنه حينئذ لا يعد واجدا له وإن كان لو قصده أدركه قبل خروج الوقت لكنه إن توضأ به خرج يلزمه قصده؛ لأنه لما قدر على استعماله في الوقت عد واجدا له بخلاف ذي النوبة. اه. وفرق أيضا بهذا الفرق بين مسألة المجموع وذي النوبة وحينئذ فيقيد انتهاء النوبة إليه في الوقت الموجب للصبر بما إذا كان لو استعمله وقعت الصلاة في الوقت وظاهر كلامه أنه لا بد من وقوعها كلها. اه. (قوله: ولظمأ) هو قيد فلو احتاج الرفيق إليه للطهارة وجب تغسيله منه بقدر الحاجة وحفظ ما بقي للورثة وحرم عليه الوضوء به بل يتيمم. اه. مجموع(@)PageV01P183(@)(@)(@@) ثم رأيته بعد في الشرح.(@)(@@) (قوله: للماء فيها قيمة) مفهومه أنه إذا كان لا قيمة له فيها يرد المثل وهو ظاهر. (قوله بمحل الشرب) قالوا يغرم المثل ولو لم يكن له فيه قيمة لكن هذا إنما يظهر إذا كان لا قيمة له وقت الإتلاف، أما إذا كان له قيمة وقت الإتلاف ولا قيمة له وقت التغريم فالظاهر وجوب قيمة وقت الإتلاف هذا وأجاب ابن المقري بأن الماء وإن كان مثليا لكن لنقله مؤنة فإذا ظفر به المالك في غير بلد التلف لا يطالبه بالمثل بل بقيمة بلد التلف. اه. وقياس ما قالوه في مطالبة المسلم المسلم إليه بالمسلم فيه في غير مكان التسليم أن يقال هنا صورة المسألة أن لنقله إلى محل المطالبة مؤنة لو ضمت إلى سعره بمحل المطالبة زاد المجموع على محل الإتلاف وكانت العادة جارية بأن ينقل إلى محل المطالبة بخلاف ما إذا كان مجموع مؤنة النقل وسعره بمحل المطالبة لا يزيد على سعر محل الإتلاف وما إذا كان يوجد بمحل المطالبة لا بسبب نقله من محل التسليم إليه بل كان الأمر بالعكس فيجب الأداء.(@)(@@) ولا نظر؛ لأنه لنقله إليه مؤنة؛ لأنه يوجد هناك بنفسه من غير احتياج لنقله فلا ينظر إلى المؤنة حينئذ لعدم تضرر الغارم وأن يقال إنه حيث لم يلزم الأداء للمؤنة لو دفعها الوارث للغارم 
ms193	 جاز له قبولها والأداء وهل يجب ذلك أو لا للمنة الأقرب الثاني هذا فعلم أن المعتبر أن يكون منقولا وللنقل مؤنة لا أن يكون للنقل مؤنة وإن لم يكن منقولا بل كان موجودا هناك بلا نقل فكأنا كلفناه مؤنة النقل وإن لم يلزم أن يغرمها بالفعل؛ لأن هذا بعيد مخالف لما مر عن م ر ولذا قال ابن قاسم في حواشي المنهج في باب السلم إن هذا فيه نظر هذا وذكروا في باب السلم أيضا ما يقال في نظيره هنا أن مؤنة النقل المانعة هي مؤنة نقله من محل المطالبة إلى محل الإتلاف أو من محل الإتلاف إلى محل المطالبة إن كانت العادة نقله منه إليه. (قوله، ثم رجع إلخ) وأراد الوارث تغريمه في الوطن اه. (قوله: ولو دون قيمته يوم الإتلاف) يشمل ما إذا كانت قيمته في ذلك المحل أعلى من قيمته بمحل الإتلاف لكن نقل سم في نظيره من السلم عن طب أنه لا يلزم دفع المسلم فيه حينئذ فهل يقاس عليه ما هنا أو يفرق؟ . (قوله: غرم مثل الماء) أي: إن لم يكن لنقله مؤنة لو ضمت إلى قيمته بمحل المطالبة زاد المجموع على قيمة محل الإتلاف كما مر. اه. (قوله: غرم مثل الماء) سواء فيما(@)PageV01P184(@)(@)(@@) إذا غرمه في محل الشرب كان له قيمة أو لا. (قوله: وينبغي ترجيحه إلخ) ضعيف. اه. م ر عن والده؛ لأن غسل الميت متأكد لعدم إمكان تداركه مع كونه خاتمة أمره بخلاف الصلاة عليه لإمكان تداركها على قبره. اه. (قوله: فللأفضل) في ق ل على الجلال وإذا استوى اثنان قدم بالرحم، ثم بالأفضلية ثم بالقرعة. اه.(@)(@@) (قوله: ثم لذي تنجس) عبارة الحاوي، ثم من تنجس قال في الشرح إنما لم يقل، ثم للنجس ليعلم أن التقديم لنجاسة البدن لا مطلقا اه وعبارة المجموع من عليه نجاسة ويدل لما ذكر التعليل بأن طهره لا بدل له فإن من(@)PageV01P185(@)(@)(@@) تنجس ثوبه وفقد الماء يصلي عاريا بلا إعادة. اه. ثم رأيت في شرح م 
ms194	 ر ما يصرح بالتقييد بنجاسة البدن قال: وظاهر أن نجاسة الثوب إذا لم يمكنه نزعه كنجاسة البدن. اه. قال ع ش كأن خاف من نزعه الهلاك فإن أمكن بأن لم يخش من نزعه محذور تيمم توضأ ونزع الثوب وصلى عاريا ولا إعادة عليه؛ لأن فقد السترة مما يكثر. اه. (قوله: إلا أن به الوضوء تم) سواء فضل منه شيء أو لا. اه. شرح الروض.(@)(@@) (قوله ولا يجوز إلخ) ؛ لأنه متمكن من الطهارة بالماء فلا يجوز العدول إلى التيمم. اه. (قوله لكن يمكن أن ينازعهم إلخ) عبارته في شرح الروض لكن يمكن أن ينازعهم الإمام في الاستحباب ويقول لا يجوز العدول عما يتمكن منه للطهارة قال في المهمات: وهذا الإشكال ظاهر فإن إطلاقهم يقتضي أن المالك لو وهب لغير الأحوج لزمه القبول فكذا ما نحن فيه أي فيلزمه تحصيل الطهر ومن ثم ضعف الزركشي الجمع بما ذكر، ثم قال: وإنما يندفع الإشكال أي المحوج إلى الجمع بحمل كلام الأكثرين على أن المحتاجين إلخ ما نقله عن الزركشي هنا ثم قال وفيما قاله نظر والوجه دفع الإشكال المذكور بما جمع به الرافعي ويدفع إشكاله بأن يقول يجوز لغير الأحوج العدول عما يتمكن منه للطهارة في الماء المباح مع وجود أحوج منه ويلتزم هذا في مسألة الهبة أيضا. اه. (قوله: يمكن أن ينازعهم في الندب) أي: ويقول إنه لا يجوز إيثار غير الأحوج للأحوج فتبقى المنافاة على حالها وإنما قال لكن يمكن أن ينازعهم ولم يقل لكن يرد عليهم إلخ؛ لأن هذه المنازعة غير مسلمة عند الرافعي كما نقلناه عن شرح الروض. (قوله: لتمكنه) أي بإحرازه. (قوله: وضعفه الزركشي إلخ) أي ضعف الجمع بما قاله الرافعي بأنه يجب إلخ وهو حاصل ما أشار إليه الرافعي إلا أن الرافعي لم يضعف الجمع به لعدم تسليمه هذه المنازعة. (قوله: فلا يجوز له العدول) أي: حتى قبل الإحراز فبقيت مخالفة الإمام حتى في الجواز قبل الإحراز. (قوله: بحمل كلام الأكثرين إلخ) أي لا يحمله على أنهم 
ms195	 يملكونه بالاستيلاء لكنهم لم يستولوا عليه؛ لأن هذا يرد عليه الإشكال. اه. (قوله: أي: لا يجوز له ذلك) عبارة المجموع لا يجوز ذلك إن كان ماؤه يكفيه أو لا يكفيه(@)PageV01P186(@)(@)(@@) وقلنا يجب استعمال الناقص وإلا فيجوز.(@)(@@) (قوله وببرد ومرض إلخ) اعلم أن المشقة في العبادة إما أن تكون ملازمة غالبا أو لا، فالأولى كالتطهر بالماء البارد في الشتاء والصوم في الصيف والسفر للحج كالعدم لا أثر لها في إسقاط العبادات ولا تخفيفها وإلا لفاتت مصالح الطاعات ولم يستثن من ذلك إلا التيمم لشدة البرد لحديث عمرو بن العاص الخاص به، والثانية وهي التي تنفك غالبا مراتب ثلاثة: خفيفة جدا لا وقع لها كصداع خفيف وهذه لا أثر لها عند الجمهور ولما ذكر، والثانية شديدة فادحة كمشقة الخوف على النفس والأطراف ومنافع الأعضاء فهذه هي محل الرخص والتخفيف؛ لأن حفظ النفوس والأطراف لإقامة مصالح الدين والدنيا أولى من تعريضها لما يفوت بها أمثالها، والثالثة فوق الأولى ودون الثانية فهي متوسطة بينهما في الشدة والخفة وهذه ينظر لنسبتها لإحدى الحالتين فما دنا منها من المرتبة العليا أوجب التخفيف وما دنا منها من المرتبة الدنيا لم يوجبه إلا عند أهل الظاهر ومثلوا له بالحمى الخفيفة ووجع الضرس اليسير فعلم أن ما بين المرتبتين مختلف فيه فمنهم من ألحقه بالعليا ومنهم من ألحقه بالدنيا ولا ضبط لذلك إلا بالتقريب قاله العلائي في قواعده. اه.(@)(@@) (قوله العاصي) بإثبات الياء وهو الصحيح الفصيح. اه. مجموع. (قوله: ذات السلاسل) غزوة من غزوات الشام سميت بذلك باسم ماء بأرض جذام يقال له المسلسل وسين السلاسل مفتوحة وحكي ضمها. اه. مجموع. (قوله: وثغرة) كنقرة وزنا ومعنى. اه. بج. (قوله: وثغرة ولحمة) أي:(@)PageV01P187(@)(@)(@@) فاحشين وإلا لم يبح التيمم. اه. بح. (قوله بخلاف نقص المملوك) قال ق ل مع أنه لا يلزم من نقص القيمة نقص الثمن اه وأجاب شيخ الإسلام الشارح بهامش الدميري بالفرق بأن الخسران في مسألة الشراء راجع إلى المستعمل وهو مالك الماء ولا كذلك هذه المسألة ع 
ms196	 ش.(@)(@@) (قوله: طبيب يروي) أي: عدل رواية وهو البالغ العاقل الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة وكالعدل فاسق ولو كافرا اعتقد صدقه واعتمد شيخنا زي تبعا الاكتفاء بالتجربة واكتفى بها حجر والإسنوي وغيرهما واعتمده بعض مشايخنا وهو الوجه كما في جواز العدول إلى الميتة مع الخوف من استعمال الطاهر في المضطر والجواب بأن لزوم الصلاة محقق لا يجدي نفعا. اه. ق ل على الجلال وقوله كما في جواز إلخ لعل المراد أنه أولى بالجواز من ذلك لزيادة التجربة وأما مجرد الخوف فسيأتي في الشرح. اه. ولا بد من سؤال الطبيب كل وقت احتمل فيه عدم الضرر. اه. ق ل أيضا. (قوله: تقبل روايته) وهو البالغ العاقل الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة وكالعدل فاسق ولو كافرا اعتقد صدقه ق ل على الجلال. (قوله فإن لم يكن عارفا إلخ) ولو عرف الضرر بالتجربة لكن اعتمد الاكتفاء بها الإسنوي وحجر وغيرهما خلافا للمروزي قال ق ل: وهو الوجه. اه. (قوله أيضا فإن لم يكن عارفا به) أي: بالطب سواء عرف الضرر بالتجربة أو كان عنده مجرد خوف من استعماله كما في التحفة. اه.(@)(@@) (قوله: عن خوف المحذور) منه كثرة الألم وإن لم تطل مدته كما في المجموع فإنه عد من المحذور المبيح للتيمم زيادة المريض وفسرها بكثرة الألم. اه. لكن المراد بالألم الناشئ من الاستعمال وعبارة الروض وشرحه ولا يبيحه التألم باستعمال الماء لجرح أو برد لا يخاف من الاستعمال معه محذورا في العاقبة. اه. فالتألم بالاستعمال من غير أن ينشأ ألم منه لا عبرة به بخلاف التألم الناشئ من الاستعمال. اه. ابن قاسم على المنهج.(@)(@@) (قوله: أي: وتيمم إلخ) هذا هو المشهور الذي نص عليه(@)PageV01P188(@)(@)(@@) الشافعي وقاله جمهور الأصحاب وقيل يكفيه التيمم تخريجا على من وجد ماء لا يكفيه فإن أحد قولي الشافعي فيه لا يجب استعماله لكن أبطل الأصحاب هذا التخريج بالفرق بأن المعجوز عنه هنا بعض البدن وهناك بعض الماء والحكم مختلف ألا ترى أنه 
ms197	 إذا عجز في الكفارة عن بعض الرقبة جعل كالعاجز عن الكل ولو لزمت الكفارة من بعضه حر وبعضه رقيق لم يكن العجز بالرق في البعض كالعجز بالجميع بل يكفر بما يملكه ببعضه الحر هذا وعن أبي حنيفة ومالك أنه إن كان أكثر بدنه صحيحا لزمه غسله وسقط الباقي ولا يتيمم وإن كان أكثره مريضا كفاه التيمم ولا يلزمه غسل شيء كذا في المجموع اه. (قوله: مع غسل ما صح) وحكى الرافعي قوله إنه لا يجب غسل الصحيح وهو مخالف للمقطوع به عند معظم الأصحاب وقوله إنه يكفيه التيمم ولا يمسح الجبيرة بالماء ونقله صاحب العدة أيضا واختاره القاضي أبو الطيب وصحح الشيخ أبو حامد والروياني والجرجاني أنه لا يجب إلا غسل الصحيح والمسح على الجريح ولا يتيمم. اه. مجموع. (قوله: فإن تعذر أمسه ماء بلا إفاضة) فيه أمران الأول أن الإفاضة واجبة إلا للعذر وهو يفيد وجوب سيلان الماء بنفسه عند عدم العذر على العضو كما تقدم ويصرح به قولهم في رش بول الصبي إن معناه غمره بالماء بلا سيلان بخلاف بول الصبية لا بد فيه من السيلان، الثاني أن الإمساس بلا إفاضة يكفيه فهو مستثنى هنا للعذر وعبارة الشافعي في الأم أمس الماء الصحيح إمساسا لا يفيض وأجزأه ذلك إذا أمس الشعر والبشرة نقله في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله فإن تعذر أمسه ماء بلا إفاضة) هل يتعين هذا الإمساس ويكفي في العليل ويمتنع التيمم حيث لم يخش منه محذور الظاهر لا، ويفرق بينه وبين الصحيح المجاور للعليل بأنهم اكتفوا فيه بالمسح على الجبيرة فلأن يكتفوا فيه بإمساسه الماء بطريق الأولى بخلاف العليل يجب فيه التيمم حيث لم يوجد فيه حقيقة الغسل. اه. ح ل على المنهج. (قوله: أمسه ماء بلا إفاضة) ولو قدر على هذا الإمساس في محل العلة لم يكف عن التيمم؛ لأن التيمم أقوى منه. اه. ق ل على الجلال.(@)(@@) (قوله: ومسح عما) ولو عمت العلة أعضاء الوضوء أو أعضاء التيمم وعمت الجبيرة أعضاء التيمم سقط المسح والتيمم 
ms198	 كالغسل كما قال في الكفاية: إن التراب ضعيف لا يؤثر فوق حائل فيصلي كفاقد الطهورين ويعيد وقال بعضهم: يجب الوضوء مسحا وبعضهم يجب التيمم فوق الجبيرة ولو بقي من أعضاء التيمم تحت الجبيرة قدر الاستمساك وجب مسحها وفي التيمم ما علمت. اه. ق ل على الجلال. (قوله: عم الساتر لمحل العذر) فلو زاد الساتر على محل الفرض لم يجب مسح الزائد ق ل. (قوله: عم الساتر لمحل العذر) أي: عم الساتر كله ولو أخذ من الصحيح زيادة على قدر الاستمساك فيجب تعميم كله بالمسح ما لم يخرج عن محل الفرض وإلا وجب مسح ما في محل الفرض فقط هذا هو مقتضى كلامهم. اه.(@)(@@) (قوله: أن يستر بلصوق أو جبيرة) مثل اللصوق والجبيرة في الحكم ما إذا طلى بعض بدنه بشيء كالقار أو وضع نحو شمع في شقوق برجله. اه. مجموع إلا أن نحو هذا لا يقال فيه أخذ بقدر الاستمساك وقد يتصور في طلاء بشيء لا يثبت ويستمسك إلا بالصحيح. (قوله: لصوق) بفتح اللام وهو ما كان على جرح والجبيرة ما كان على كسر كذا في المجموع عن صاحب الحاوي الكبير.(@)(@@) (قوله فلما صح عن ابن عمر) أي: أنه إذا توضأ وكفه معصوبة فمسح عليها وعلى العصاب وغسل ما سوى ذلك. اه. مجموع. (قوله: مسح للضرورة) احتراز عن مسح الخف فإنه تخفيف ورخصة. اه. (قوله: خروجا من الخلاف) ؛ لأن لنا وجها -(@)PageV01P189(@)(@)(@@) حكاه الغزالي وغيره أنه يجب مسحها بالتراب كما يجب مسحها بالماء. اه. مجموع. (قوله: وقد ورد به إلخ) هو أن «النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر عليا أن يمسح على الجبائر» لكنه ضعيف؛ لأن في سنده عمرو بن خالد الواسطي واتفقوا على ضعفه وقال يحيى بن معين وغيره إنه كذاب يضع الحديث. اه. مجموع. (قوله: ويجب مسحه بالتراب إلخ) فلو لم يمكن مسحه وكانت العلة في أعضاء التيمم تيمم على البعض السليم ولو كان يدا فقط كما نقل عن م ر وأقره بعض المشايخ وأفتى به شيخنا الذهبي - رحمه 
ms199	 الله - ويجب عليه القضاء كما في ق ل على الجلال. اه. (قوله: وشرط الساتر إلخ) هذا شرط لعدم القضاء كما سيظهر من كلامه. اه. (قوله: وشرط الساتر إلخ) ويشترط أيضا أن لا يمكن رفعه بلا ضرر وإلا وجب ولم يكف المسح. اه. مجموع.(@)(@@) (قوله: فإن لم يمكن مسح عليه للضرورة) ظاهره أن المسح فيما إذا كان تحته زائد على قدر الاستمساك واقع عن الصحيح كله حتى الزائد على قدر الاستمساك قال ق ل على الجلال وبه قال شيخنا وأتباعه، وظاهر كلام المحلي أن المسح لا يقع عن الزائد بل هو باق على عدم الطهارة فصلاته معه كصلاة فاقد الطهورين. اه . وعلى هذا الثاني لا يصلي النوافل ولا يباح له المكث في المسجد فليحرر.(@)(@@) (قوله: وماذا حتما) ونقل إمام الحرمين عن والده إيجاب ستر الجرح ليمسح عليه قال: ولم أره لأحد من الأصحاب وفيه بعد. اه. وقوة هذا الكلام أن المسح يقع على الجريح كالصحيح وهو ظاهر كلام الرافعي واعتمد النووي خلافه وأنه عن الصحيح فقط. اه. (قوله: فلا يتقدر بمدة) وقيل إنه كالخف ثلاثة للمسافر ويوم وليلة للمقيم وقيل يوم وليلة مطلقا. اه. (قوله لكن لا يعدل إلخ) وقيل يتخير كالجنب وهو وجه في المسألة وصحح الأصحاب الأول. اه. مجموع. (قوله الأولى تقديم إلخ) أي أصلا وبدلا. (قوله: تحتم إلخ) لوجوب الترتيب فلا يكفي تيمم واحد للوجه واليدين بعد غسل صحيحهما، ثم رأيت ما يأتي عن المجموع اه. (قوله: في يديه) أي: في كل يد أو كل رجل(@)PageV01P190(@)(@)(@@) اه. (قوله: فيما يمكن غسله) وهو صحيح الوجه واليدين وقوله ساقط في غيره وهو عليلهما. (قوله: لو عمت الرأس) فإن لم تعم وجب ثلاثة مع مسح جزء من صحيحهما. اه.(@)(@@) (قوله: مع الذي يتلوه) أي مع طهارة العضو الذي يتلو المعتل؛ لأن طهارة ما يتلوه مترتبة على طهارته فلو كانت الجراحة في الرجل لا يعيد إلا التيمم على هذه الطريقة؛ لأن غيره لا يترتب عليه لجواز فعله قبله وكذا لو كان جميع 
ms200	 الرأس مجروحا وعلى كل من الثلاثة جراحة وأراد الفرض الثاني وهو على الطهر وجب أربع تيممات وغسل الصحيح من اليدين والرجلين ومسح الجبائر لو كانت ولا يجب غسل الوجه ومسح جبيرته لما مر. (قوله: لا لبطلانه) حتى يبطل ما ترتب عليه من الغسل والمسح. اه. (قوله: أما إذا أحدث) محترز قوله ولم يحدث.(@)(@@) (قوله في الوضوء) لا الغسل إذ لا ترتيب(@)PageV01P191(@)(@)(@@) فيه. (قوله: رفعه) أي: ولم يظهر من الصحيح ما يجب غسله إذ لا يمكن بقاؤه مع وجوب غسل ما ظهر وكذا ما بعده في الحدث الأصغر. اه. سم في حاشية المنهج عن م ر عن الزركشي.(@)(@@) (قوله:؛ لأن توهمه إلخ) عبارة المجموع؛ لأن طلب الاندمال ليس بواجب فلم يبطل بالتوهم بخلاف الماء. (قوله: وتوقف فيه الإمام) حيث قال: قولهم البحث عن الاندمال عند إمكانه وتعلق الظن به ليس نقيا عن الاحتمال. (قوله وتوقف فيه الإمام) قال في شرح الروض: ويرد توقفه بأن طلب الماء سبب لتحصيله بخلاف طلب البرء ليس سببا لتحصيله. (قوله: بل للتردد) سيأتي أن توهم الماء في الصلاة لا يبطلها ولا يبطل تيممه فلم أبطلها التردد هنا في البرء، إلا أن يخص ما سيأتي بما إذا توهمه ولم يتردد في بطلانه وطال التردد أو مضى ركن فليحرر، ثم رأيت فيما يأتي للشارح أن وجوب البرء في الصلاة لا يبطل التيمم إن لم يكن ساتر أو كان ووضع على طهر في غير أعضاء التيمم ولم يأخذ من الصحيح زيادة على قدر الاستمساك فلا وجه حينئذ للتردد في بطلانه إلا في غير عالم بالحكم فليتأمل.(@)(@@) (قوله: بما إذا تردد في البرء) أي: ووقع منه تردد أيضا في بطلان التيمم لجهله الحكم وإلا فوجود البرء بالفعل في الصلاة لا يبطل التيمم إن لم يكن جبيرة تجب معها الإعادة كما سيأتي في الشرح. (قوله إنما هو لوجوب إلخ) فقوله: فيما مر لم يجب غسل لمعذور ولا مرتب مفروض فيما إذا لم يظهر من الصحيح شيء وعلى كل فالتيمم باق ولو 