ms4521	 السكوني، وزيد بن الحباب، وأبا داود الطيالسي، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وإسماعيل الصفار، ومحمد بن البختري، وعثمان بن السماك، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، وعبد الله بن إسحاق، وخلق. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال البرقاني: أمرني الدارقطني أن أخرج له في الصحيح. وقال البغوي: سمعت موسى بن هارون يقول: أشهد على يحيى بن أبي طالب أنه كذاب. وقال أبو أحمد الكاتب: ليس بالمتين. PageV20P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 490 قلت: ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة، ومات سنة خمس وسبعين في شوال. وقد وقع لي جملة من عواليه. وولاؤه لبني هاشم. 4 (يحيى بن الربيع بن ثابت البرجمي الكوفي.) عن: يزيد بن هارون. وعلي بن شقيق. وعنه: ابن عقدة، ومحمد بن مخلد. 4 (يحيى بن الفضيل البغدادي الكاتب.) نزل مصر، وحدث عن: الأصمعي، وعون بن عمارة. وعنه: عبد العزيز الغافقي، ومحمد بن أحمد بن وردان، ومحمد بن أحمد الخلال المصريون. قال الخطيب: مات سنة ثمانين. 4 (يحيى بن عبد العظيم.) وهو يحيى بن عبدك القزويني. محدث كبير القدر.) طاف وسمع: أبا الرحمن المقريء، وعفان بن مسلم، وعبد الله بن رجاء البغدادي، وطبقتهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان، وآخرون. PageV20P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 491 توفي سنة إحدى وسبعين، وكان صدوقا. قال الخليلي: كان شيخا ثقة، متفق عله. 4 (يحيى بن القاسم بن هلال.) أبو زكريا الأندلسي القرطبي الفقيه المالكي. أحد الأئمة والزهاد. سمع: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، عبد الله بن قانع الصائغ، وسحنون بن سعيد، وطائفة. وعنه: أحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن أعين، وجماعة. قيل إنه كان من العبادة على أمر عظيم. كان يصوم حتى يخضر. قال ابن الفرضي في تاريخه: قال لي عباس بن أصبغ إن يحيى بن القاسم كان في داره شجرة تسجد لسجوده، رحمة الله عليه. قيل: توفي سنة اثنتين وسبعين، وقيل: سنة ثمان وسبعين. 4 (يحيى بن 
ms4522	 مطرف بن الهيثم.) الفقيه أبو الهيثم الثقفي، مفتي إصبهان وعالمها. سمع: الحسين بن حفص، ومسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وطائفة. وعنه: أحمد بن جعفر بن معبد، وأبو علي الصحاف، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وآخرون. توفي في يوم عاشوراء سنة ثمان وسبعين ومائتين. PageV20P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 492 4 (يزيد بن محمد بن عبد الصمد.) وقد ينسب إلى جده، فيقال يزيد بن عبد الصمد. أبو القاسم الدمشقي. مولى بني هاشم. سمع: أبا مسهر، وآدم بن أبي إياس، وأبي بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: د. ن. وقال: ثقة وابن جوصا، وأبو علي الحصائري، والحسين بن جرلان، وأبو العباس الأصم، وأبو عوانة في مسنده، وإبراهيم بن أبي ثابت، وجماعة. وثقه أيضا الدارقطني.) ولد سنة ثمان وتسعين ومائة، ومات في شوال سنة ست وسبعين ومائتين وكان موصوفا بالحفظ والفهم. 4 (يعقوب بن إسحاق بن زياد.) أبو يوسف البصري القلوسي. عن: عمار بن عمر بن فارس، وأبي عاصم النبيل، وجماعة كثيرة. PageV20P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 493 وعنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي. وكان ثقة حافظا. ولي قضاء نصيبين. وتوفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. 4 (يعقوب بن إسحاق البغدادي.) أبو يوسف الدعاء. يروي عن: أبي اليمان، وعاصم بن علي، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، وجماعة. توفي سنة ثلاث وسبعين. ولا أعلم فيه جرحا. 4 (يعقوب بن إسحاق بن مهران الإصبهاني.) المعروف بابن أبي يعقوب المعدل. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعمرو بن مرزوق، وأحمد بن يوسف، وجماعة. وعنه: احمد بن جعفر السمسار، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف الإصبهانيان. توفي سنة ست وسبعين. 4 (يعقوب بن سفيان بن جوان.) PageV20P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 494 الحافظ الكبير أبو يوسف بن أبي معاوية الفسوي الفارسي صاحب التاريخ والمشيخة. طوف الأقاليم وسمع ما لا يوصف كثرة. سمع: أبا عاصم النبيل، ومكي بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الله بن موسى، وعبد الله بن رجاء، وأبا مسهر، وحبان بن هلال، وأبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وعون بن 
ms4523	 عمارة، وخلقا كثيرا بالشام، والحجاز، ومصر، والعراق، والجزيرة. وعنه: ت. ن وقال: لا بأس به وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود،) وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو عوانة، ومحمد بن حمزة بن حمزة بن عمارة، وعبد الله بن جعفر بن درستويه، والحسن بن محمد الفسوي، وآخرون. وبقي في الرحلة ثلاثين سنة. قال أبو زرعة الدمشقي: قدم علينا رجلان من نبلاء الناس، أحدهما: يعقوب بن سفيان، يعجز أهل العراق أن يروا مثله. والثاني: حرب بن إسماعيل، وهو ممن كتب عني. وقال محمد بن داود الفارسي: ثنا يعقوب بن سفيان العبد الصالح، فذكر حديثا. قال أبو بكر أحمد بن عبدان الشيرازي: كان يتشيع ويتكلم في عثمان. PageV20P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 495 وعن محمد بن يزيد العطار: سمعت يعقوب الفسوي قال: كنت أكثر النسخ بالليل، وقلت نفقتي،، فجعلت أستعجل. فنسخت ليلة حتى تصرم الليل، فنزل الماء من عيني، فلم أبصر السراج، فبكيت على انقطاعي، وعلى ما يفوتني من العلم. فاشتد بكائي، فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فناداني: يا يعقوب بن سفيان لم بكيت فقلت: يا رسول الله ذهب بصري، فتحسرت على ما فاتني من كتب سنتك، وعلى الإنقطاع من بلدي. فقال: أدن مني. فدنوت منه، فأمر يده على عيني كأنه يقرا عليهما، ثم استيقظت، فأبصرت، وأخذت نسختي، وقعدت في السراج أكتب. توفي يعقوب في وسط سنة سبع وسبعين، قبل أبي حاتم الأزدي بشهر. 4 (يعقوب بن سواك الختلي الزاهد.) صاحب بشر الحافي. روى عنه: ابن مسروق، ومحمد بن ثوبة الهاشمي، وغيرهما. توفي بعد السبعين ومائتين. قاله الخطيب. 4 (يعقوب بن يزيد.) أبو يوسف البغدادي التمار. أحد الشعراء المحسنين، سيما في الغزل.) اتصل بالخليفة المنتصر. PageV20P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 496 روى عنه: قاسم الإنباري، وابن المرزبان، وغيرهما. 4 (يعقوب بن يوسف القزويني.) ابن أخي حسين. سمع: القاسم بن الحكم العرني، وغيره. وعنه: أحمد بن محمد بن رزمة، وأبو بكر أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه، وجماعة. كان 
ms4524	 صدوقا. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان النيسابوري.) والد أبي العباس الأصم. روى عن: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد، وعلي بن حجر، وطبقتهم ثم رحل بابنه فلقي أصحاب ابن عيينة، وابن وهب. روى عنه: ابنه، وأبو عمرو المستملي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد الدوري. وكان من أبرع الناس خطا. نسخ الكثير بالأجرة. ومات في المحرم سنة سبع وسبعين. 4 (يوسف بن سعيد بن مسلم.) PageV20P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 497 الحافظ أبو يعقوب المصيصي. سمع: حجاج الأعور، ومحمد بن مصعب، وعبيد الله بن موسى، وأبا مسهر الغساني، وخالد بن يزيد القسري، وهوذة بن خليفة، وقبيصة بن عقبة، وطائفة. وعنه: ن. وقال: ثقة حافظ وأبو عوانة ويحيى بن صاعد، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أحمد بن صفوة، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا ثقة. قلت: توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين. 4 (يوسف بن الضحاك البغدادي.) مولى بني أمية.) عن: سليمان بن حرب، ومحمد بن سنان العوفي. وكان فقيها ثقة. توفي سنة تسع وسبعين. 4 (يوسف بن عبد الله.) أبو يعقوب الخوارزمي، نزيل فلسطين. محدث رحال. روى عن: عبدان بن عثمان المروزي، وحرملة بن يحيى المصري، وجماعة. روى عنه: أبو العباس الأصم، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت. PageV20P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 498 قال زكريا بن يحيى التنيسي: شيخ ابن عدي، وغيره، وما علمت به بأسا. 4 (يوسف بن موسى الحربي العطار الفقيه.) روى عن: أحمد بن حنبل مسائل معروفة. روى عنه: أبو بكر الخلال وأثنى عليه، وقال: كان يهوديا فأسلم على يد الإمام أحمد، وهو حدث. فحسن إسلامه ورحل في طلب العلم. وسمع من قوم جلة. PageV20P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 499 4 (الكنى) 4 (أبو سعيد الخراز.) شيخ العارفين في وقته. واسمه أحمد بن عيسى. قيل: توفي سنة ست وسبعين. والأشهر أنه توفي سنة ست وثمانين كما سيأتي. أبو سعيد السكري النحوي. حسن بن حسين. 4 (أبو الهيثم الرازي اللغوي 
ms4525	.) أحد أئمة العربية. له كتاب الشامل في اللغة، وكتاب زيادات معاني القرآن، وغير ذلك. وكان بارعا في الأدب، علامة. توفي سنة ست وسبعين ومائتين، والله أعلم. 4 (أبو أحمد القلانسي.) ) أحد مشايخ القوم ببغداد. PageV20P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 500 توفي في حدود سنة إحدى وسبعين ومائتين. واسمه مصعب بن أحمد بن مصعب. أبو أحمد الموفق بن المتوكل. قد ذكرناه بلقبه لاختلاف اسمه. 4 (أبو عبيد البسري الزاهد.) مر في عشر الستين ومائتين، واسمه محمد بن حسان، رحمه الله. 4 (أبو معين الرازي الحافظ.) اسمه: الحسن بن الحسن على الصحيح كذا سماه ابن أبي حاتم، وهو أخبر الناس به، لأنه شيخه ومن بلده. وقال أحمد الحاكم: إسمه محمد بن الحسن، سماه بنا أحمد بن محمد بن مسعود البذشي. قلت: روى عن: سعيد بن أبي مريم، وأبي سلمة التبوذكي ويحيى بن بكير، وأحمد بن يونس اليربوعي، وهشام بن عمار، ونعيم بن حماد، وأبي ثوبة الربيع بن نافع، وخلق. طوف الشام، ومصر، والعراق. وبرع في الحديث وفنونه. روى عنه: أبو نعيم بن عدي، وأبو محمد بن الشرقي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن الفضل المحمدباذي، ويوسف بن إبراهيم الهمذاني، وأحمد بن قشمر. وقال أبو عبد الله الحاكم: هو من كبار حفاظ الحديث. قلت: توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين. أبو معشر. المنجم صاحب الزيج. PageV20P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 501 هو جعفر بن محمد البلخي غلام خليل. أبو عبد الله. هو أحمد بن محمد. تقدم. 4 (أبو معشر البخاري.) ) حمدويه بن الخطاب. بقي إلى حدود الثمانين. وروى عن: البخاري، وغيره. وعنه: الحسن بن محمد بن عبد الرحمن العزيزي، وغيره. من الإكمال. 4 (أبو الحارث الأولاسي الزاهد.) من مشايخ الطريق. سماه السلمي في تاريخ الصوفية: الفيض بن الخضر بن أحمد. ويقال: الفيض بن محمد. من قدماء المشايخ وأجلهم صحب إبراهيم بن سعد العلوي، وغيره. قال أبو بكر الفرغاني: اسمه الفيض بن الخضر. PageV20P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 502 وقال سعيد بن أبي حاتم: قال أبو حاتم: قال أبو 
ms4526	 الحارث الأولاسي: من اشتغل بما لم يكن فكأن فاته من لم يزل ولا يزال. قال السلمي: سمعت علي بن سعيد: سمعت أحمد بن عطاء: سمعت أبا صالح: سمعت أبا الحارث يقول: سمع سري من لساني ثلاثين سنة، وسمع لساني من سري ثلاثين سنة. وقال محمد بن المنذر الهروي: حدثني أبو الحارث الفيض بن الخضر بن أحمد التميمي الولاسي. وقال أبو زرعة الطبري: مات أبو الحارث الأولاسي سنة سبع وسبعين ومائتين. قلت: وقد روى عن: عبد الله بن خبيق الأنطاكي. حدث عنه: أبو عوانة الإسفرايني، ومحمد بن إسماعيل الفرغاني. وقيل: مات سنة سبع وتسعين، فسيعاد. وهذا أشبه وأصح. مات بطرسوس، والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV20P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي والعشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة التاسعة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وثمانين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن إسحاق الوزان، وإبراهيم بن ديزيل، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وأبو زرعة البصري الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، ومحمد بن إبراهيم بن المواز المالكي، ووريزة الغساني. 4 (فتح طغج لملورية) وفيها دخل طغج بن جف صاحب خمارويه من ناحية طرسوس لغزو الروم، ففتح ملورية. 4 (غور المياه بالري وطبرستان) وفيها غارت مياه الري وطبرستان، حتى أبيع الماء ثلاثة أرطال بدرهم، PageV21P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 6 وقحط الناس، وأكلوا الجيف. 4 (تقليد المعتضد للمكتفي بعض البلاد) وفي رجب شخص المعتضد إلى الجبل ناحية الدينور، وقلد إبنه عليا الري، وقزوين، وهمذان، والدينور، وجعل كاتبه أحمد بن أبي الأصبغ. وقلد عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف إصبهان، وأسرع الإنصراف من غلاء السعر، فقدم بغداد في رمضان. 4 (خروج المعتضد لقتال حمدان بن حمدون) ثم خرج في ذي القعدة إلى الموصل عامدا لحمدان بن حمدون بن الحارث ين منصور بن لقمان، وهو جد ناصر الدولة. وكان قد بلغ المعتضد أنه يميل إلى هارون الشاري الخارجي. 4 (إيقاع المعتضد بالأعراب والأكراد) وكانت 
ms4527	 الأعراب والأكراد قد تجمعوا وتحالفوا أنهم يقتلون على دم واحد فالتقوا على الزاب، فحمل عليهم المعتضد فمزق شملهم، فكان من غرق أكثر ممن قتل. PageV21P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 7 4 (ظفر المعتضد بحمدان) ثم سار إلى ماردين وبها حمدان، وخلف فيها ابنه، فنازلها المعتضد، فحاربه من كان بها. فلما كان من الغد ركب المعتضد ودنا من باب القلعة، فصاح بنفسه: يا ابن حمدان. فأجابه، فقال: افتح الباب. فقال: نعم. ففتحه، وقعد المعتضد على الباب، ونقل ما فيها من الحواصل. وأمر) بهدمها، فهدمت. ووجه وراء حمدان، ثم ظفر به وحبسه. 4 (الظفر بشداد الكردي) ثم سار المعتضد إلى قلعة الحسنية، وبها شداد الكردي، في عشرة آلاف مقاتل، فحاصره حتى ظفر به، وهدمها. 4 (هدم المعتضد دار الندوة) وفيها هدم المعتضد دار الندوة بمكة، وصيرها مسجدا إلى جانب المسجد الحرام. PageV21P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 8 4 (سنة اثنتين وثمانين ومائتين) توفي فيها: إسماعيل بن إسحاق القاضي الفقيه، وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، وصاحب مصر خمارويه بن أحمد بن طولون، والفضل بن محمد الشعراني، ومحمد بن الفرج الأزرق، وأبو العيناء محمد بن القاسم الأديب، ومحمد بن سلمة الواسطي، ويحيى بن عثمان بن صالح الضبي. 4 (إبطال المعتضد لما يعمل في النيروز) وفيها أبطل المعتضد ما يفعل في النيروز من وقيد النيران، وصب الماء على الناس، وأزال سنة المجوس. 4 (قدوم قطر الندى على المعتضد) وفي أولها قدمت قطر الندى بنت خمارويه من مصر، ومعها عمها لتزف إلى المعتضد، فدخل عليها في ربيع الأول. وكان في جهازها أربعة آلاف تكة مجوهرة، وعشرة صناديق جواهر. وقوم ما دخل معها فكان ألف ألف دينار PageV21P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 9 ونيف. أعطاه ذلك أبوها. 4 (خروج المعتضد إلى الكرج) وفيها خرج المعتضد إلى الجبل، فلبغ الكرج، وأخذ أموال ابن أبي دلف.) 4 (تفريق المال على العلويين) وفيها بعث محمد بن العلوي من طبرستان إلى محمد بن الورد العطار ببغداد ثلاثين ألف دينار، ليفرقها 
ms4528	 على العلويين. فبلغ المعتضد، فسألوه، فقال محمد: إنه يبعث إلي كل سنة بمثلها، فأفرقها. قال المعتضد: أنا رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في النوم، فأوصاني بذريته خيرا. ففرق ما تفرقه من هذا المال ظاهرا. 4 (ذبح خمارويه) وفيها ذبح خمارويه بن أحمد على فراشه بدمشق. وكان يتعانى الفاحشة بغلمانه، راود مملوكا في الحمام، فامتنع عليه حياء من الخدم، فأمر أن يدخل في دبره مثل الذكر خشب، فلم يزل يصيح حتى مات في الحمام، فأبغضه الخدم، فذبحه جماعة وهربوا، فمسكت عليهم الطرق، وجيء بهم وقتلوا. PageV21P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 10 وكان ذبحه في ذي الحجة. وحمل في تابوت إلى مصر، وصلى عليه ابنه جيش بن خمارويه. وكان الذي نهض في مسك أولئك الخدم طغج بن جف، فصلبهم بعد القتل. 4 (ولاية جيش وقتله) وولي بعده ابنه جيش، فقتلوه بعد يسير. 4 (ولاية هارون بن خمارويه وعزله) وأقاموا مكانه أخاه هارون بن خمارويه، وقرر على نفسه أن يحمل إلى المعتضد كل سنة ألف ألف وخمسمائة ألف دينار. فلما استخلف المكتفي عزله، وولي محمد بن سليمان الواثقي، فاستصفى أموال آل طولون. 4 (قتل المعتضد لابن عمه أحمد) وفيها، أو قبلها، وأهلك المعتضد عمه أحمد بن المتوكل لأنه بلغه أنه كاتب خمارويه بن أحمد، فيما قيل. وكان عالما شاعرا. PageV21P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 11 4 (سنة ثلاث وثمانين ومائتين) فيها توفي: إسحاق بن إبراهيم بن سفيان الختلي، وسهل بن عبد الله التستري الزاهد،) والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش، وعلي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القاضي، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن غالب تمتام، ومقدام بن داود الرعيني. 4 (الظفر بهارون الخارجي) وفي أولها خرج المعتضد إلى الموصل بسبب هارون الشاري، وكان الحسين بن حمدان قد قال له: إن أنا جئت بهارون إليك فلي ثلاث حوائج. قال: أذكرها. قال: تطلق أبي، والحاجتان أذكرهما بعد أن آتي به. قال: لك ذلك. قال: أريد أنتخب ثلاثمائة 
ms4529	 فارس. قال: نعم. وخرج الحسين يطلب هارون حتى انتهى إلى مخاضة في دجلة، وكان معه وصيف الأمير. فقال لوصيف: ليس لهارون طريق يهرب منه غير هذا، فقف ها هنا، فإن مر بك فامنعه من العبور. قال: نعم. ومضى الحسن فالتقى مع هارون، فقتل جماعة وهرب هارون، وأقام PageV21P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 12 وصيف على المخاضة ثلاثا، فقال لأصحابه: قد طال مقامنا. ولسنا. نأمن أن يأخذ الحسين هارون فيكون له الفتح دوننا. فالصواب أن نمضي في آثارهم. فأطاعوه ومضوا. وجاء الشاري إلى المخاضة فعبر. وجاء الحسين في إثره فلم يجد وصيفا. ولم يعرف لهارون خبر. فبلغه أنه عبر دجلة، فعبر خلفه. وجاء هارون إلى حي من العرب، فأخذ دابة ومضى، وجاء الحسين فسألهم فكتموه، فقال: المعتضد في إثري فأخبروه بمكانه، فاتبعه في مائة فارس، فأدركه. فناشده هارون الشاري وتوعده، فألقى الحسين نفسه عليه، وأسره، وجاء به إلى المعتضد، فأمر بفك قيود حمدان والتوسعة عليه. ورجع بهارون إلى بغداد، وخلع على الحسين بن حمدان وطوقه، وعملت قباب الزينة، وركبوا هارون فيلا بين يدي المعتضد، وازدحم الخلق حتى سقط كرسي الجسر الأعلى ببغداد، فغرق خلق كثير.) وكان على المعتضد قباء سود، وعمامة سوداء، وجميع الأمراء يمشون بين يديه. 4 (ولاية طغج إمرة الجيش) وفيها ولي طغج بن جف إمرة الجيش الطولوني. 4 (وصول تقادم ابن الليث) وفيها خلع المعتضد على حمدان وأطلقه. PageV21P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 13 4 (الأمر بتوريث ذوي الأرحام) وفيها كتبت الكتب إلى الآفاق، بأن يورث ذوو الأرحام، وأن يبطل ديوان المواريث. وكثر الدعاء للمعتضد. وكان قد سأل أبا حازم القاضي عن ذلك، فقال: وألوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله. فقال المعتضد: قد روي عدم الرد عن الخلفاء الأربعة. فقال أبو حازم: كذب الناقل عنهم بل كلهم رد، هم وجميع الصحابة، سوى زيد بن ثابت. وكان زيد يخفيه حتى مات عمر، وهو مذهب فقهاء التابعين ومن بعدهم. ولم يذهب إلى قول زيد غير الشافعي في إحدى القولين 
ms4530	، والقول الآخر كالجماعة. فقال المعتضد: اكتبوا بذلك إلى الآفاق. 4 (خروج عمرو بن الليث من نيسابور) وفيها خرج عمرو بن الليث من نيسابور، فهاجمها رافع بن هرثمة وخطب بها لمحمد بن يزيد العلوي، فعاد عمرو ونزل بظاهر نيسابور محاصرا لها. 4 (ذبح جيش بن خمارويه) وفيها وثب الجند من البربر على جيش بن خمارويه وقالوا: لو تتنحى عن الأمر لنولي عمك فكلمهم كاتبه علي بن أحمد الماذرائي، وسألهم أن ينصرفوا عنه يومهم، فانصرفوا. فغدا جيش على عمه أبي العشائر، فضرب عنقه وعنق PageV21P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 14 عم له آخر، ورمى برؤوسهما إليهم. فهجم الجند على جيش فذبحوه، وذبحوا أمه، وانتهبوا الدار، وأجلسوا أخاه هارون. 4 (قتل رافع بن هرثمة) وفيها هزم عمرو بن الليث رافع بن هرثمة، وساق وراءه إلى أن أدركه بخوارزم فقتله. وكان المعتضد قد عزله سنة سبع وسبعين عن خراسان، وولى عليها عمرو بن الليث. فبقي رافع) بالري. ثم إنه هادن الملوك المجاورين له يستعين بهم على عمرو، ودعا إلى العلوي. ثم سار إلى نيسابور. فوافقه عمرو في ربيع الآخر من هذه السنة، وهزمه إلى أبيورد. وقصد رافع أن يخرج إلى مرو أو هراة، ثم دخل نيسابور. فأتى عمرو فحاصره بها، فهرب رافع وأصحابه على الجمازات إلى خوارزم في رمضان. فأحاط به أمير خوارزم وقتله في سابع شوال، وبعث برأسه إلى عمرو بن الليث، فنفذه إلى المعتضد. ولم يكن رافع ولد هرثمة، وإنما هو زوج أمه، فنسب إليه، وهو رافع بن تومرد. وصفت خراسان لعمرو بن الليث. 4 (رواية ابن طولون عن قتل جيش بن خمارويه) قال ربيعة بن أحمد بن طولون: لما دخل ابن أخي جيش مصر قبض علي PageV21P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 15 وعلى عميه مضر وشيبان، وحبسنا. ثم إنه أخذ أخانا مضر فأدخله بيتا، وجوعه خمسة أيام، ثم دخل علينا ثلاثة من غلمان جيش، فقالوا: أين أخوكم قلنا: لا ندري. فدخلوا عليه البيت، فرماه كل واحد بسهم، فقتلوه وأغلقوا علينا الباب، وتركونا يومين 
ms4531	 بلا طعام، فظننا أنهم يهلكوننا بالجوع. فسمعنا صراخا في الدار، ففتحوا علينا، وأدخلوا إلينا جيش بن خماروية، فقلنا: ما جاء بك قال: غلبني أخي هارون على مصر. فقلنا: الحمد لله الذي قبض يدك وأضرع خدك. فقال: ما كان في عزمي إلا أن ألحقكما بأخيكما. وبعث إلينا هارون أن نقتله باخينا، فلم نفعل، وانصرفا إلى دورنا، فبعث إليه من قتله. PageV21P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 16 4 (سنة أربع وثمانين ومائتين) توفي فيها: أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وأبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، ومحمود بن الفرج الإصبهاني الزاهد، وهشام بن علي السيرافي، ويزيد بن الهيثم أبو خالد البادا.) 4 (القدوم برأس ابن هرثمة على المعتضد) وفي رابع المحرم قدم على المعتضد برأس ابن هرثمة، فنصب يوما ببغداد. 4 (الوقعة بين النوشري وابن أبي دلف) وفيها كانت وقعة بين عيسى النوشري المعتضدي وبين بكر بن عبد العزيز بن أبي دلف، وكان قد أظهر العصيان، فهزمه النوشري بقرب إصبهان، واستباح عسكره. PageV21P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 17 4 (ولاية القضاء بمدينة المنصور) وفي ربيع الأول ولي القضاء أبو عمر محمد بن يوسف على مدينة المنصور. وفيها ظهر بمصر حمرة عظيمة، حتى كان الرجل ينظر إلى وجه الرجل فيراه أحمر، وكذا الحيطان. فتضرع الناس بالدعاء إلى الله. وكانت من العصر إلى الليل. 4 (إرسال ابن الليث للأموال) وفيها بعث عمرو بن الليث بألف ألف درهم لتنفق على إصلاح درب مكة من العراق. 4 (عزم المعتضد على لعن معاوية) قال ابن جرير الطبري: وفيها عزم المعتضد على لعن معاوية على المنابر، فخوفه عبيد الله الوزير اضطراب العامة. فلم يلتفت، وتقدم إلى العامة بلزوم أشغالهم وترك الإجتماع، ومنع القصاص من القعود في الأماكن، ومنع من اجتماع الخلق في الجوامع، وكتب المعتضد كتابا في ذلك. واجتمع الناس يوم PageV21P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 18 الجمعة بناء على أن الخطيب يقرأه، فما قرأه، وكان من إنشاء الوزير عبيد الله، وفيه: وقد انتهى إلى أمير 
ms4532	 المؤمنين ما عليه جماعة من العامة من شبهه قد دخلتهم في أديانهم، على غير معرفة ولا روية، خالفوا السنن، وقلدوا فيها أئمة الضلالة، ومالوا إلى الأهواء، وقد قال الله تعالى: ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله خروجا عن الجماعة، ومسارعة إلى الفتنة، وإظهار لموالاة من قطع الله عنه الموالاة. وبتر منه العصمة، وأخرجه من الملة. قال الله تعالى: والشجرة الملعونة في القرآن وإنما أراد بني أمية الملعونين على لسان نبيه. وهو كانوا أشد عداوة من جميع الكفار. ولم يرفع الكفار راية يوم بدر وأحد والخندق إلا وأبو سفيان وأشياعه أصحابها وقادتها. ثم ذكر أحاديث واهية وموضوعة في ذم أبي سفيان وبني أمية، وحديث: لا أشبع الله بطنه، عن معاوية وأنه نازع عليا حقه، وقد قال عليه السلام لعمار: تقتلك الفئة الباغية. وأن معاوية) سفك الدماء، وسبى الحريم، وانتهب الأموال المحرمة، وقتل حجرا، وعمرو بن الحمق، وادعى زياد بن أبيه جرأة على الله، والله يقول: أدعوهم لآبائهم والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: الولد للفراش. ثم دعى إلى بيعة ابنه يزيد، وقد علم فسقه، ففعل بالحسين وآله ما فعل ويوم الحرة، وحرق البيت الحرام. PageV21P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 19 وهو كتاب طويل فيه مصائب. فلما كتبه الوزير قال للقاضي يوسف بن يعقوب: كلم المعتضد فيه هذا. قال له: يا أمير المؤمنين، أخاف الفتنة عند سماعه. فقال: إن تحركت العامة وضعت السيف فيها. قال: فما نصنع بالعلويين الذين هم في كل ناحية قد خرجوا عليك وإذا سمع الناس هذا من فضائل أهل البيت كانوا إليهم أميل وصاروا أبسط ألسنة. فأمسك المعتضد. 4 (ذكر الخادم وظهوره على المعتضد) وفيها ظهر في دار المعتضد شخص، في يده سيق مسلول، فقصده بعض الخدم فضربه بالسيف فجرحه، واختفى بالبستان. وطلب فلم يوجد له أثر. فغطم ذلك على المعتضد، وقيل هو من الجن. وساءت الظنون. وأقام الشخص يظهر مرارا ثم يختفي. ولم يزهر خبره حتى مات المعتضد والمكتفي، فإذا هو خادم أبيض كان 
ms4533	 يميل إلى بعض الجواري التي في الدور. وكان من بلغ من الخدام يمنعون من الحرم، وكان خارج دور الحرم بستان كبير، فاتخذ هذا الخادم لحية بيضاء، فبقي تارة يظهر في صورة راهب، وتارة يظهر بزي جندي بيده سيف واتخذ عدة لحى مختلفة الهيئات، فإذا ظهر خرجت الجارية مع الجواري لتراه يعني ليخلو بها بين الشجر فيحدثها خلسة. فإذا طلب دخل بين الشجر ونزع اللحية والبرنس ونحو ذلك، وخبأها، PageV21P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 20 وترك السيف في يده مسلولا كأنه من جملة الطالبين لذلك الشخص. وبقي كذلك إلى أن ولي المقتدر، وخرج الخادم إلى طوس، فتحدثت الجارية بحديثه بعد ذلك. PageV21P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 21 4 (سنة خمس وثمانين ومائتين) فيها توفي: إبراهيم الحربي،) وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك، وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد. 4 (إيقاع الطائي بالحجاج) وفي المحرم قطع صالح بن مدرك الطائي الطريق على الحجاج بالأجفر. وأخذ للركب ما قيمته ألف ألف دينار، وأسر الحرائر. 4 (ولاية ابن الليث ما وراء النهر) وفي المحرم عزل إسماعيل بن أحمد عن ما وراء النهر، ووليه عمرو بن الليث. PageV21P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 22 4 (الريح الصفراء بالبصرة) وفي ربيع الأول هبت ريح صفراء بالبصرة، ثم صارت خضراء، ثم سوداء، وامتدت في الأمصار ووقع عقبها برد، وزن البردة مائة وخمسون درهما. وقلعت الريح نحو ستمائة نخلة، ومطرت قرية حجارة سوداء وبيضاء. 4 (استعمال ابن أبي الساج) وفيها استعمل المعتضد على أرمينية وأذربيجان ابن أبي الساج. 4 (غزوة راغب في البحر) وفيها غزا راغب الموفقي الخادم الرومي في البحر، فظفر بمراكب كثيرة، ضرب منها ثلاثة آلاف رقبة، وفتح حصونا كثيرة. تكريم علي بن المعتضد وفي ذي الحجة قدم علي بن المعتضد بغداد، وكان قد جهزه لقتال محمد بن زيد العلوي، فدافع محمدا عن الجبال وتحيز إلى خراسان، ففرح به أبوه فقال: بعثناك ولدا فرجعت أخا. كرامة له منه بهذا القول. ثم أعطاه ألف ألف دينار. 4 (وفاة 
ms4534	 أحمد بن عيسى بن الشيخ) وفي ذي الحجة خرج المعتضد وابنه يريد آمد، لما بلغه موت أحمد بن عيسى بن الشيخ. PageV21P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 23 4 (صلاة ابن المعتضد بالناس) وصلى بالناس يوم الأضحى ببغداد علي بن المعتضد، وركب كما تركب ولاة العهود.) PageV21P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 24 4 (ث سنة ست وثمانين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن سلمة النيسابوري الحافظ، وأحمد بن علي الخزاز، وأبو سعيد الخراز شيخ الصوفية، وأحمد بن المعلى الدمشقي، وأبو نعيم بن سويد الشامي، وإبراهيم بن محمد الصنعاني، والحسن بن عبد الأعلى البوسي أصحاب عبد الرزاق، وعبد الرحيم بن عبد الله البرقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن وضاح القرطبي، ومحمد بن يوسف البنا الزاهد، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو عبادة البحتري الشاعر. 4 (منازلة المعتضد لآمد) وفي ربيع الآخر نازل المعتضد آمد، وبها محمد بن أحمد بن الشيخ فنصب عليها المجانيق، ودام الحصار أربعين يوما. ثم ضعف محمد، وتخاذل أصحابه، فطلب الأمان. ثم خرج فخلع عليه. PageV21P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 25 4 (قبض المعتضد على راغب الخادم) وفيها قبض المعتضد على راغب الخادم أمير طرسوس وأستأصله، فمات بعد أيام. 4 (قدوم هدية ابن الليث على المعتضد) وفيها، في جمادى الآخرة، قدمت هدايا عمرو بن الليث، وهي أربعة آلاف ألف درهم، وعشرة من الدواب بسروجها ولجمها المذهبة، وخمسون أخرى بجلالها. 4 (الحرب بين ابن الصفار وإسماعيل بن أحمد) وفيها التقى جيش عمرو بن الليث الصفار، وإسماعيل بن أحمد بن أسد بما وراء النهر.) فانكسر أصحاب عمرو ثم في آخر السنة عبر إسماعيل بن أحمد جيحون بعسكره، ثم التقى هو وعمرو بن الليث على بلخ. وكان أهل بلخ قد ملوا عمروا وأصحابه، وضجوا من نزولهم في دورهم وأخذهم لأموالهم، وتعرضهم لنسائهم. فلما التقوا حمل عليهم إسماعيل، فانهزم عمرو إلى بلخ، فوجد أبوابها مغلقة، ففتحوا له ولجماعة معه، فوثب عليه أهل بلخ وأوثقوه، وحملوه إلى إسماعيل. فلما دخل عليه قام إسماعيل واعتنقه، وقبل ما بين 
ms4535	 عينيه، وخلع عليه، وحلف أنه لا يؤذيه. وقيل: إن إسماعيل لما كان على ما وراء النهر، سأل عمرو بن الليث المعتضد أن يوليه ما وراء النهر، فولاه فعزم عمرو على محاربته، فكتب إليه إسماعيل: إنك قد وليت الدنيا، وإنما في يدي ثغر، فأقنع بما في يدك ودعني. فأبى، فقيل له: بين يديك جيحون كيف تعبره؟ PageV21P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 26 فقال: لو شئت أن أسكره ببذل الأموال لفعلت حتى أعبره. فقال إسماعيل: أنا أعبر إليه. فجمع الدهاقين وغيرهم، وجاوز النهر. فجاء عمرو فنزل بلخ. فأخذ إسماعيل عليه الطرق، فصار كالمحاصر. وندم عمرو، وطلب المحاجزة، فلم يجبه، واقتتلوا يسيرا، فانهزم عمرو، فتبعوه، فتوحلت دابته، فأخذ أسيرا. وبلغ المعتضد، فخلع على إسماعيل خلع السلطنة وقال: يقلد أبو إبراهيم كل ما كان في يد عمرو بن الليث. 4 (ابن الليث في أسر المعتضد) ثم بعث يطلب من إسماعيل عمرو، ويعزم عليه. فما رأى بدا من تسليمه، فبعث به إلى المعتضد فدخل بغداد على جمل ليشهره، فقال الحسين بن محمد بن الفهم: (ألم تر هذا الدهر كيف صروفه .......... يكون يسيرا مرة وعسيرا) (وحسبك بالصفار نبلا وعزة .......... يروح ويغدو في الجيوش أميرا) PageV21P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 27 (حباهم بأجمال، ولم يدر أنه .......... على جمل منها يقاد أسيرا) 4 (نهاية عمرو بن الليث) ثم حبسه المعتضد في مطمورة، فكان يقول: لو أردت أن أعمل على جيحون جسرا من ذهب لفعلت، وكان مطبخي يحمل على ستمائة جمل، وأركب في مائة ألف، أصارني الدهر إلى القيد والذل) فقيل: إنه خنق عند موت المعتضد، وقيل: قبل موته بيسير. وقيل: إن إسماعيل خيره بين أن يقعد عنده معتقلا، وبين توجيهه إلى المعتضد، فاختار توجيهه إلى المعتضد. فأدخل بغداد سنة ثمان وثمانين على جمل له سنامان، وعلى الجمل الديباج والحلي، وطيف به شوارع بغداد. وأدخل على المعتضد، فقال له: يا عمرو هذا ببغيك. 4 (إنعام المعتضد على إسماعيل) وبعث المعتضد إلى إسماعيل ببدرة من لؤلؤ، وتاج مرصع، وسيف، وعشرة آلاف 
ms4536	 درهم. 4 (ظهور القرمطي بالبحرين) وفيها ظهر بالبحرين أبو سعيد الجنابي القرمطي في أول السنة. PageV21P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 28 وفي وسطها قويت شوكته، وانضم إليه طائفة من الأعراب، فقتل أهل تلك القرى، وقصد البصرة. فبنى المعتضد عليها سورا وحصنها. وكان أبو سعيد كيالا بالبصرة، وهو من قرى الأهواز. وقيل من البحرين. يسخر منه ويستخف به، فخرج إلى البحرين، وانضاف إليه جماعة من بقايا الزنج والخرمية، فعاث وأفسد وتفاقم أمره، حتى بعث إليه الخليفة جيوشا وهو يهزمها. وهو جد أبي علي المستولي على الشام الذي مات بالرملة سنة خمس وستين وثلاثمائة. وقال غيره: أقام أبو سعيد مدة، ثم ذبح في حمام بقصره. ثم خلفه ابنه أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي القرمطي، وهو الذي تأتى أنه قتل الحجيج واقتلع الحجر الأسود. PageV21P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 29 4 (ث سنة سبع وثمانين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن إسحاق بن نبيط، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، ومحمد بن عمرو الجرشي وأبو علي قشمرد، وموسى بن الحسن الجلاجلي، وأبو سعيد يحيى بن منصور الهروي. 4 (واقعة ركب الحاج) ) وفي المحرم وقعت طيء ركب الحاج العراقي بأرض المعدن. وكانت الأعراب في ثلاثة آلاف ما بين فارس وراجل. وكان أمير الحاج أبو الأغر، فأقاموا يقاتلونهم يوما وليلة. واشتد القتال، ثم إن الله أيد الركب وهزموهم، وقتل صالح بن مدرك الذي نهب الحاج فيما مضى وقتل معه أعيان طيء، ودخل الركب بغداد بالرؤوس على الرماح وبالأسرى. 4 (الوقعة بين ابن الليث وإسماعيل بن أحمد) وفي نصف ربيع الأول كانت الوقعة على بلخ بين عمرو بن الليث وإسماعيل بن أحمد، فأسره إسماعيل. PageV21P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 30 4 (ذكر القرامطة وغلظ أمرهم) وفيها غلظ أمر القرامطة، وأغاروا على البصرة ونواحيها، فسار لحربهم العباس بن عمرو الغنوي، فالتقوا، فأسر الغنوي، وقتل خلق من جنده. 4 (إطلاق القرمطي للغنوي) ثم إن أبا سعيد بعد أن ضيق عليه أطلقه وقال: بلغ المعتضد عني 
ms4537	 رسالة ومضمونها أنه يكف عنه ويحفظ حرمته: فأنا قد قنعت بالبرية، فلا يتعرض لي. 4 (رواية ابن خلكان عن القرامطة) قال ابن خلكان: كان من حديث العباس أن القرامطة لما أشتد أمرهم وبالغوا في القتل، أرسل إليهم المعتضد جيشا عليه العباس بن عمرو، فالتقوا، فأسره أبو سعيد القرمطي في الوقعة، وأسر جميع من معه من الجيش. ثم من الغد احضر الأسرى فقتلهم بأسرهم وحرقهم، رحمهم الله. وأطلق العباس فجاء إلى المعتضد وحده. وكانت الوقعة بين البصرة والبحرين. PageV21P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 31 4 (خروج المعتضد إلى الثغور) وفي شوال خرج المعتضد من بغداد، وسار إلى عين زربة، فأسر وصيفا الخادم. ثم قدم المصيصة ونزل طرسوس، ثم رحل إلى أنطاكية. ثم جاء جاء إلى حلب، ثم إلى بالس، وأقام بالرقة إلى سلخ السنة. 4 (وفاة صاحب طبرستان) ) وفيها مات صاحب طبرستان محمد بن زيد العلوي. 4 (الإيقاع بالقرامطة) وفيها أوقع بدر بالقرامطة على غرة، فقتل منهم مقتلة عظيمة، والحمد لله. PageV21P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 32 4 (ث سنة ثمان وثمانين ومائتين) فيها توفي: إسحاق بن إسماعيل الرملي بإصبهان، وبشر بن موسى الأسدي، وجعفر بن محمد بن سوار الحافظ، وعثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي، ومعاذ بن المثنى العنبري، وخلق سواهم. 4 (دخول ابن الليث بغداد أسيرا) وفي جمادى الأولى أدخل عمرو بن الليث الصفار بغداد أسيرا على جمل، فسجن إلى سنة تسع وثمانين، وأهلك عند موت المعتضد. 4 (الزلزلة في دبيل) وزلزلت دبيل ليلا. قال أبو الفرج ابن الجوزي: فأخرج من تحت الهدم خمسون ومائة ألف ميت. PageV21P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 33 وقيل: كان ذلك في العام الماضي، كما تقدم. 4 (الوباء بأذربيخان) وفيها وقع وباء عظيم بأذربيخان حتى فقدت الأكفان، حتى كفنوا بالأكسية واللبود. ثم طرحوا في الطرق. 4 (موت ابن أبي الساج وأصحابه) ومات من أصحاب محمد بن أبي الساج وأقاربه سبعمائة إنسان، وكان ببرذغة ثم توفي هو، فقام بعده ابنه ديوداد، وخالفه أخوه يوسف. 4 (موت وصيف الخادم في السجن) وفيها قدم 
ms4538	 المعتضد ومعه وصيف خادم محمد بن أبي الساج، وكان عصى عليه بالثغور، فأسره وأدخل على جمل. ثم توفي في السجن بعد أيام، فصلبت جثته عند الجسر.) 4 (ظهور الشيعي بالمغرب) وفيها ظهر أبو عبد الله الشيعي بالمغرب، ونزل بكتامه، ودعاهم إلى المهدي عبيد الله. PageV21P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 34 4 (ث سنة تسع وثمانين ومائتين) فيها توفي: أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، والمعتضد بالله الخليفة، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وإبراهيم بن محمد الأغلبي أمير القيروان، وأنس بن السلم، وجماعة كبار. 4 (فيضان ماء البحر على السواحل) وفيها فاض ماء البحر على السواحل، فأخرب البلاد والحصون التي عليه، وهذا لم يعهد. 4 (اعتلال المعتضد) وفي ربيع الآخر اعتل المعتضد علة صعبة، وتماثل، فقال ابن المعتز: (طار قلبي بجناح الوجيب .......... جزعا من حادثات الخطوب) (وحذارا من أن يشاك بسوء .......... أسد الملك وسيف الحروب) ثم انتكس ومات في الشهر. PageV21P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 35 4 (خلافة المكتفي) وقام بعده ابنه المكتفي بالله أبو محمد علي، وليس في الخلفاء من إسمه علي إلا هو، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه. ولد سنة أربع وستين. ومائتين، وأمه تركية. وكان من أحسن الناس. 4 (أخذ البيعة للمكتفي) ولما نقل المعتضد اجتمعوا في دار العامة، وفيهم مؤنس الخادم، ومؤنس الخازن، ووصيف، موشكير، والفضل بن راشد، ورشيق، وكان بدر المعتضدي بفارس، فقالوا للقاسم بن عبيد الله الوزير: خذ البيعة. فقال: المعتضد حي، ولا آمن إفاقته، وقد أطلقت المال، فينكر علي. فقالوا: إن عوفي فنحن المناظرون دونك.) وكان في عزمه أن يزوي الأمر عن المكتفي، لكن رأى ميلهم إلى المكتفي، فأخذ له البيعة بعد العصر من يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر. وأحضر أحمد بن محمد بن بسطام أولاد الخلفاء: عبد الله بن المعتز، وقصي بن المؤيد، وعبد العزيز بن المعتمد، وعبد الله بن الموفق، وأبي أحمد، وأخذ عليهم البيعة للمكتفي. 4 (وفاة المعتضد) وتوفي المعتضد ليلة الإثنين لثمان بقين من الشهر. PageV21P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms4539	 الجزء الحادي والعشرون الصفحة 36 4 (الأموال التي خلفها المعتضد) وكان المكتفي بالرقة. فكتب إليه القاسم بالخلافة، وأن في بيوت الأموال عشرة آلاف ألف دينار، ومن الدراهم أضعافها، ومن الجواهر ما قيمته كذلك، ومن الثياب والخيل، وذكر أشياء كثيرة. 4 (تحرك الجند ببغداد) وقيل: إن الجند تحركوا ببغداد عند موت المعتضد، ففرق القاسم فيهم العطاء، فسكنوا. 4 (دخول الكتفي بغداد) ووافى المكتفي بغداد في سابع جمادى الأولى، ومر بدجلة في سمارية، وكان يوما عظيما. وسقط أبو عمر القاضي من الزحمة من الجسر، وأخرج سالما. ونزل المكتفي بقصر الخلافة، وتكلمت الشعراء، وخلع على القاسم بن عبيد الله سبع خلع، وقلده سيفا. وهدم المطامير التي اتخذها أبوه، وصيرها مسجدا. وأمر برد البساتين والحوانيت التي اتخذها أبوه من الناس ليعملها قصرا. وفرق أموالا جزيلة. وسار سيرة جميلة، فأحبه الناس ودعوا له. 4 (موت عمرو بن الليث) ومات في السجن عمرو بن الليث الصفار في اليوم الذي دخل فيه PageV21P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 37 المكتفي بغداد. فقيل إن القاسم الوزير قتله سرا، خوفا من إخراجه، فإنه كان محسنا إلى المكتفي أيام مقامه بالري. 4 (خلع محمد بن هارون الطاعة) وفي رجب ورد الخبر إلى بغداد أن أهل الري كتبوا إلى الأمير محمد بن هارون الذي كان إسماعيل بن أحمد متولي خراسان بعثه لقتال العلوي وولاه طبرستان، فخلع محمد بن هارون) الطاعة، وليس البياض، وسار إلى الري، وكان واليها أوكرتمش قد غشم وظلم، فالتقيا، فهزمه محمد وقتله، وقتل ولديه وقواده، واستولى على الري. 4 (زلزلة بغداد) وفي رجب زلزلت بغداد زلزلة عظيمة دامت أياما. 4 (إمارة ابن بسطام آمد وديار ربيعة) وفيها خلع على أحمد بن محمد بن بسطام، وأمر على آمد، وديار ربيعة. PageV21P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 38 4 (ريح بالبصرة) وفيها هبت ريح عظيمة بالبصرة، قلعت عامة نخلها، ولم يسمع بمثل ذلك. 4 (خروج القرمطي ومقتله) وفيها خرج بالشام يحيى بن زكرويه القرمطي، وجمع الأعراب، فقصد دمشق وبها طغج بن جف نائب هارون بن خمارويه، فكانت بينهما حروب، إلى 
ms4540	 أن قتل في أول سنة تسعين. وسبب خروجه أن زكرويه بن مهرويه القرمطي لما رأى متابعة الجيوش إلى من بسواد الكوفة وضعف، سعى في استغواء الأعراب الذين بالسواد، فاستجابوا له. وكان طائفة من كلب يخفرون الطريق على السماوة، فيما بين دمشق والكوفة على طريق تدمر. ويحملون الرسل وأمتعة التجار على إبلهم. فأرسل زكرويه أولاده إليهم فبايعوهم، وخالطوهم، وانتسبوا إلى أمير المؤمنين علي، وإلى إسماعيل بن جعفر بن محمد الصادق، فقبلوهم، فدعوهم إلى رأي القرامطة، فلم يقبل منهم إلا طائفة، فبايعوهم. وكان المشار إليه في القرامطة يحيى بن زكرويه أبو القاسم. وذكر لهم أنه له بالعراق والشرق مائة ألف تابع، وأن ناقته مأمورة، وانهم متى اتبعوها في مسيرها ظفروا، فقصدوا الرصافة، التي هي غربي الفرات، فقتلوا أميرها، وأكثروا الفساد. PageV21P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 39 4 (الوقعة بين إسماعيل بن أحمد ومحمد بن هارون) وفيها كانت وقعة بين جيش إسماعيل بن أحمد، وبين محمد بن هارون على باب الري. وكان محمد في مائة ألف، فكانت الدائرة عليه، فانهزم إلى الديلم في ألف رجل، فاستجار بهم. 4 (صاحب إفريقية ينسلخ من الإمارة ويتصوف) وفيها قويت أمور أبي عبد الله الشيعي بالمغرب، فصنع صاحب إفريقية صنع محمد بن يعفر) ملك اليمن، فانسلخ من الإمارة، وأظهر توبة، ولبس الصوف، ورد المظالم، وخرج إلى الروم غازيا. فقام بعده ابنه أبو العباس. وكان خروج إبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية منها وركوبه البحر سنة تسع وثمانين، فوصل إلى صقلية، ومنها إلى طبرمين، فافتتحها، ثم حاصر كنيسة، فمرض بإسهال، ومات في ذي القعدة. وكانت ولايته ثمانية وعشرين عاما ونصف، ودفن بصقلية. PageV21P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والعشرون الصفحة 40 4 (اشتهار أمر أبي عبد الله الشيعي) واشتهر أمر أبي عبد الله بأرض كتامة، وسمي المشرقي لقدومه من الشرق. وكان إذا بايعه الواحد قيل: تشرق، وتسارع المغاربة إليه. ولما استفاضت دعوة المهدي كثر الطلب عليه من العراق والشام، فسار متنكرا من سلمية، ثم إلى الرملة، ثم مصر، ومعه ولده محمد صبي، وأبو 