ms4761	 الجواب. فقلت: يا أبا زرعة تحفظ عن أبي حنيفة، عن حماد؟ فسرد أحاديث أبي حنيفة، عن حماد، ومد فيها. فقلت للعلج: ألا تستحي تقصد إمام المسلمين بالموضوعات عند الكذابين، وأنت لا تحفظ لإمامك حديثا قط؟! فأعجب أبا زرعة ذلك وقبلني. قال ابن عدي: قد قبل الدينوري قوم وصدقوه. 393 - عبد الله بن محمد النعيمي. أبو محمد المغربي المالكي الزاهد. شيخ إمام صوام قوام. عني بكتب أشهب وبالمدونة، وبكتب ابن الماجشون. وأخذ الفقه عن الجلة من أصحاب سحنون. حمل هو وأبو عبد الله الصدري إلى المهدية سنة ثمان وثلاثمائة، فضربا حتى قتلا لذمهما التشيع، فرضي الله عنهما. 394 - عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان. مختلف في كسر الحاء وفتحها. أبو عبد الله المصري مولى مراد. روى عن: حرملة، ومحمد بن رمح. قال ابن يونس: كان ثقة عاقلا حلو المجالسة، عالما بإقامة المنطق. كتب الحديث سنة 234. وتوفي في شعبان. 395 - عبد الوهاب بن أبي عصمة الشيباني. عن: أبيه. ومحمد بن عبيد الأسدي. وعنه: ابنه عبد الكريم، وحفيده عبد السميع بن محمد، وعلي الحربي وآخرون. بغدادي. 396 - عبيد الله بن محمود. العلامة أبو محمد القيرواني الضرير. كان من أعلم خلق الله بالنحو واللغة والأخبار والشعر. أخذ عن: المهري، وحمدون النعجة. وكان أبرع من حمدون في علم اللسان. وكانت الرحلة إليه من جمع إفريقية وله عدة تصانيف، وكان يحفظ الكتاب من مرتين. ورخه القفطي، رحمه الله تعالى. 397 - علي بن أحمد بن الحسين العجلي. أبو الحسن الكوفي، الفقيه، المقري، المعروف بن أبي مرية. روى عن: أبي كريب، وهناد بن السري، ومحمد بن طريف. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي، ومحمد بن زيد بن مروان. 398 - علي بن سراج المصري الحافظ. هو أبو الحسن علي بن أبي الأزهر الحرشي، مولاهم. روى عن: أبي عمير بن النحاس، ويوسف بن بحر، وسعيد بن أبي زيدون القيسراني، وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي، ومحمد بن عبد الرحمن بن الأشعث، وفهد بن سليمان، وأبي زرعة البصري، وخلق كثير بمصر والشام. وسكن بغداد؛ وجمع وصنف. روى عنه: أبو بكر 
ms4762	 الشافعي، والإسماعيلي، والعسال، والجعابي، وأبو عمرو بن حمدان، وعلي بن عمر الحربي، وآخرون. قال الدارقطني: كان يحفظ الحديث. وقال الخطيب: كان عارفا بأيام الناس، وأحوالهم؛ حافظا. وقال الدارقطني: كان يشرب ويسكر. وقال غيره: مات في ربيع الأول. 399 - عمر بن عبد الله بن الحسن بن حفر. أبو حفص الإصبهاني الهمداني. PageV05P0341(@)(@@) عن: حميد بن مسعدة، وعمرو بن الفلاس، وأبي سعيد الأشج. وكان رئيس البلد، وصاحب مسائل القاضي. روى عنه: والد أبي نعيم، وأبو الشيخ ابن حيان، وجماعة. 400 - عمر بن محمد بن بكار. أبو حفر القافلائي. بغدادي. سمع: يعقوب الدورقي، والحسن بن أبي الربيع، وعلي بن مسلم الطوسي. وعنه: محمد بن المظفر، وابن القرئ. وكان ثقة. حرف الميم - 401 - محمد بن أحمد بن أسباط الجرواآني. ثقة. سمع: مسلم بن جنادة، وأحمد بن بديل. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن مندويه، وابن المقرئ. توفي في رجب. 402 - محمد بن إسحاق بن الوليد الثقفي الإصبهاني. أبو عبد الله القزاز. سمع: عبد الله بن عمر أخا رستة، وأحمد بن الفرات. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، وابن المقرئ. 403 - محمد بن إسماعيل بن الفرج. أبو العباس البناء المهندس المصري، والد أبي بكر أحمد. سمع: إبراهيم بن مرزوق، والحسن بن سليمان بن قبيطة. 404 - محمد بن الحسن بن هارون بن دنبا. أبو جعفر الموصلي. حدث ببغداد عن: أبي همام السكوني، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وأحمد بن عبدة، ومحمد بن زنبور. وعنه: أبو بكر القطيعي، وعيسى الرخجي. قال الدارقطني: لا بأس به. 405 - محمد بن الحسن بن موسى. أبو جعفر الكندي، مولاهم المصري. روى عن: حرملة، وغيره. قال ابن يونس: يعرف وينكر. توفي في ذي الحجة. 406 - محمد بن سفيان بن النضر. أبو جعفر النسفي الأمين. روى عن البخاري صحيحه. وعن: عيسى بن أحمد العسقلاني، وأبي عيسى الترمذي. روى عنه: محمد بن زكريا النسفي، وجماعة. ورخه المستغفري. 407 - محمد بن صالح بن ذريح العكبري. أبو جعفر. سمع: جبارة بن المغلس، وعبد الأعلى بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة، وأبا مصعب 
ms4763	 الزهري، وأبا ثور الكلبي. وعنه: إسحاق النعالي، وابن بخيت، وعمر بن الزيات، ومحمد بن المظفر. وثقه الخطيب. قال ابن مخلد: توفي سنة ثمان. ومر في سنة سبع. 408 - محمد بن عبد الله بن محمد الخولاني الباجي. نزيل إشبيلية. سمع بقرطبة: محمد بن أحمد العتبي، وأبان بن عيسى، ويحيى بن إبراهيم بن مزين. ورحل فسمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبي أمية الطرسوسي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ. وكان عارفا بمذهب مالك. ثقة، ورعا، خيرا. وكان أعرج، ويعرف بابن العون. روى عنه: خالد بن سعد. 409 - محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن كليب القرطبي. روى عن: محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، وجماعة. توفي في هذه السنة. وقيل سنة إحدى عشر وثلاثمائة. 410 - محمد بن المفضل بن سلمة بن عاصم. أبو الطيب الضبي البغدادي الفقيه الشافعي. صاحب ابن شريح. وكان موصوفا بفرط الذكاء. صنف كتبا عدة. وهو صاحب وجه. وكان يرى تكفير تارك الصلاة. ومن وجوهه أن الولي إذا أذن للسفيه أن يتزوج لم يصح، كالصبي. مات شابا. وكان أبوه وجده من مشاهير أئمة اللغة العربية. 411 - محمد بن ياسين بن النضر. أبو أحمد النيسابوري الفقيه. ولي قضاء بلده. وكذلك ابنه. سمع: محمد بن رافع، وعلي بن سعد النسوي. وعنه: أبو عبد الله الديناري، وشيوخ نيسابور. توفي في رمضان. وأخوه محمد بن ياسين أبو بكر توفي سنة ثلاث وتسعين. 412 - المفضل بن محمد بن إبراهيم بن مفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل الجندي. أبو سعيد. حدث بمكة عن: الصامت بن معاذ الجندي، ومحمد بن أبي عمر العدني، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وأبي حجة محمد بن يوسف الزبيدي، وسلمة بن شبيب. وعنه: الطبراني، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر بن المقرئ. وقال أبو جعفر العقيلي: قدمت مكة ولأبي سعيد الجندي حلقة بالمسجد الحرام. قلت: ورخه أبو القاسم بن مندة. وقال المقرئ: هو من ولد عامر الشعبي. وقال أبو علي النيسابوري: هو ثقة. وقد روى حروف القراءات عن جماعة. روى عنه: ابن مجاهد 
ms4764	، وابن أبي هاشم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 413 - أحمد بن الفضل بن سهل. أبو عمرو البغدادي القاضي. سمع: إسماعيل بن موسى الفزاري، وسفيان بن وكيع. وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر الوراق. حدث فيها. 414 - أحمد بن محمد بن خالد بن ميسر. أبو بكر الإسكندراني الفقيه. PageV05P0342(@)(@@) يروي عن: يزيد بن سعيد الإسكندراني، ومحمد بن المواز. وإليه انتهت رئاسة المالكية بمصر بعد ابن المواز. وهو راوي كتابه، وبه تفقه. وله تصانيف. توفي في رمضان. 415 - أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء. أبو العباس الأدمي الصوفي الزاهد. كان موصوفا بالعبادة والاجتهاد. روى اليسير عن: يوسف بن موسى، وغيره. روى عنه: محمد بن علي بن حبيش، وقال: كان له في كل يوم ختمة، وفي رمضان في اليوم والليلة ثلاث ختمات. وبقي في ختمة يستنبط منها بضع عشرة سنة، إلا أنه لم يفهم بطلان حال الحلاج، وأخذ ينتصر لما جرى عليه. قال السلمي: امتحن بسبب الحلاج حتى أحضره حامد بن العباس وقال له: ما الذي يقول الحلاج؟ فقال: ما لك ولذاك. عليك بما ندبت له من أخذ الأموال، وسفك الدماء. فأمر به أن تفك أسنانه. ففعل به ذلك، فقال: قطع الله يديك ورجليك. ثم مات بعد أربعة عشر يوما، ثم بعد ذلك قطعت أربعة حامد الوزير. قال السلمي: سمعت أبا عمرو بن حمدان يذكر هذا. وكان ابن عطاء ينتمي إلى المارستاني إبراهيم. ويزعم أنه شيخه. وقيل: إنه فقد عقله ثمانية عشر عاما، ثم صح. وذكر عنه أبو الحسين بن خاقان أنه كان ينام في الليل والنهار ساعتين. توفي في ذي القعدة. 416 - أحمد بن محمد بن عبد الخالق. أبو بكر البغدادي الوراق. سمع: الوليد بن شجاع، ومحمد بن زنبور، والمروذي. وعنه: ابن لؤلؤ، وابن المظفر. وكان ثقة، صالحا. 417 - أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني التاجر. عن: بشر بن خالد، ومحمد بن زنبور، وسلمة بن شبيب، والحسين بن الحسن المروزي، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو بكر الصرام. قال الإسماعيلي: هو صدوق نبيل 
ms4765	. 418 - إسحاق بن أحمد بن زيرك. أبو يعقوب الفارسي. توفي في رجب. وسمع: أبا كريب. 419 - إسماعيل بن موسى بن المبارك. أبو أحمد الحاسب. سمع: بشر بن الوليد، وجبارة بن المغلس، وعبد الله القواريري. وعنه: محمد بن المظفر، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وغيرهما. وكان ثقة مشهورا. توفي رحمه الله في ربيع الأول. حرف الجيم - 420 - جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي. أبو الفضل. حدث ببغداد عن: جده، وبشر بن معاذ، وأبي مصعب. وعنه: محمد بن المظفر، وأبو حفص الزيات، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير. وثقه الدارقطني. حرف الحاء - 421 - حامد بن محمد بن شعيب بن زهير. أبو العباس البلخي المؤدب. سكن بغداد، وحدث عن: سريج بن يونس، ومحمد بن بكار، وعبيد الله بن عمر. وعنه: محمد بن عمر الجعابي، وعلي بن لؤلؤ، وأبو بكر الوراق، وعلي بن عمر الحربي، وآخرون. وثقه الدارقطني. وكان مولده سنة ست عشرة ومائتين. 422 - الحسن بن علي بن نصر. أبو علي الطوسي الحافظ. سمع: عمر بن شبة، والزبير بن بكار، وإسحاق الكوسج. وكتب عنه أئمة بقزوين. أرخه الخليلي. وقيل: سنة 312. 423 - الحسين بن علي بن يزيد بن نافع. أبو علي المصري الفراء. روى عن: الحارث بن مسكين، ومحمد بن سلمة، ويونس بن عبد الأعلى. حدث عنه: ابن يونس. 424 - الحسين بن محمد بن الضحاك. أبو عبد الله الفارسي. حدث بمصر عن: أبي مصعب. 425 - الحسين بن منصور الحلاج. أبو مغيث. وقيل: أبو عبد الله. قتلوه على الكفر والحلول والانسلاخ من الدين، نسأل الله العفو. وكان قد صحب الجنيد، وعمرو بن عثمان المكي، وغيرهما. وقد أفرد أبو الفرج بن الجوزي أخباره في تصنيف سماه القاطع لمحال المحاج بحال الحلاج. قتل في هذه السنة ببغداد، لما أفتى الفقهاء والعلماء بكفره. ومن نظر في مجموع أمره علم أن الرجل كان كذابا مموها ممخرقا حلوليا، له كلام حلو يستحوذ به على نفوس جهال العوام، حتى ادعوا فيه الربوبية. كتبت من أخباره في الحوادث. وقد اعتذر أبو حامد الغزالي عنه في كتاب " مشكاة الأنوار " وتأول 
ms4766	 أقواله على محامل حسنة. قال ابن خلكان: أفتى أكثر علماء عصره بإباحة دمه. وذكره ابن سعيد النقاش في " تاريخ الصوفية " ، فقال: منهم من نسبه إلى الزندقة ومنهم من نسبه إلى السحر والشعوذة. وقال أبو زرعة الطبري: قتل الحلاج لست بقين من ذي القعدة. وقال أبو بكر بن أبي سعد أن الحسين الحلاج مموه ممخرق. PageV05P0343(@)(@@) وعن: عمرو بن عثمان المكي قال: سمع الحلاج قراءتي فقال: يمكنني أن أقول مثله. ففارقته وقلت: إن قدرت عليه قتلتك. وقال السلمي في " تاريخ الصوفية " بإسناده عن الخلدي. حدثني أبو يعقوب الأقطع، وكان الحلاج قد تزوج بابنته، وعمرو المكي كانا يقولان: الحلاج كافر خبيث. 426 - حمزة بن إبراهيم بن أيوب. أبو يعلى الهاشمي العباسي البغدادي. روى عن: أبي عمر الدوري، وخلاد بن أسلم. قال أبو سعيد بن يونس: كتبنا عنه. وتوفي في آخر السنة. حرف العين - 427 - عباد بن علي بن مرزوق. أبو يحيى الثقاب السيريني البصري. شيخ معمر؛ سكن بغداد، وحدث عن: بكار بن محمد السيريني، ومحمد بن جعفر المدائني. وأظنه آخر من حدث عنهما. روى عنه: ابن البختري، وأبو بكر الشافعي، وأبو حفص بن الزيات، وعلي بن عمر الحربي، وأبو الفتح الأزدي وقال: ضعيف. وقال غيره: كان يقول إنه ولد سنة أربع ومائتين. وروى عنه أيضا ابن المقرئ. 428 - عبد الله بن محمد بن عمرو القيراطي النيسابوري. أبو بكر الواعظ. سمع: الحسن بن عيسى بن ماسرجس، وأحمد بن حرب، وإسحاق الكوسج. وعنه: محمد بن إبراهيم الهاشمي، ومحمد بن أحمد الواعظ. 429 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن غزوان. أبو بكر الخزاعي المؤدب المقرئ. بغدادي، حدث عن: عبد الله بن هاشم الطوسي، ومحمود بن خداش، ويوسف بن موسى. وعنه: عبيد الله بن أبي سمرة، وابن المظفر، وعلي الحربي. قال الدارقطني: متروك، يضع الحديث. 430 - عبد الله بن يزيد الدقيقي. أبو محمد. سمع: محمد بن المثنى الزمن، ومحمد بن سهل بن عساكر، وأحمد بن منصور زاج. وعنه: عبد العزيز الخرقي، وابن المظفر، وجماعة. وثقه الخطيب. 431 - عبد الرحمن بن الحسين 
ms4767	 بن خالد. أبو سعيد النيسابوري، القاضي الحنفي. سمع: الحسن بن عيسى بن ماسرجس، ومحمد بن رافع، وعلي بن سلمة اللبقي. روى عنه: ابنه عبد الحميد القاضي، وأحمد بن هارون الفقيه. وسمع في الرحلة: سعدان بن نصر، وأبا زرعة الرازي. قال الحاكم: كان إماما أهل الرأي في عصره بلا مدافعة. قلت: كان بينه وبين ابن خزيمة منافرة بينة، فلما مات أظهر السرور وعمل دعوة. 432 - عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد. أبو محمد المهلبي الأزدي. سمع: محمد بن زنبور المكي، وعيسى بن محمد السلمي، وإبراهيم بن موسى الوزدولي شيخ يروي عن فضيل بن عياض وطبقته؛ وإسماعيلبن إبراهيم الخرمي الجرجاني، ومحمد بن حميد الرازي. وعنه: عبد الله بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأحمد بن أبي عمران الجرجاني، وأبو الحسن القصري، وآخرون. وكان من أعيان المحدثين بجرجان. وجده خالد من بيت حشمة وإمرة؛ وهو ابن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب بن أبي صفرة. أثنى على عبد الرحمن أبو بكر الإسماعيلي، وغيره. وكان ممن جمع بين العلم والعمل. وقال ابن ماكولا: كان ثقة يعرف الحديث. وقال: مات في سلخ المحرم سنة تسع. 433 - عبد الملك بن محمود بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع. أبو الوليد القرشي الدمشقي، الفقيه المحدث. رحل، وسمع: علي بن حرب، والصغاني، وهلال بن العلاء، وإسحاق الدبري، وعبيد بن محمد الكشوري، ويوسف بن يزيد القراطيسي، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو بكر إبنا أبي دجانة، ومحمد بن سليمان الربعي، وحمزة الكناني، وأبو حاتم بن حبان، وجماعة. توفي في جمادى الأولى. 434 - عبيد الله بن جعفر بن أعين البزاز. في رمضان. سمع: بشر بن الوليد، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: عبد العزيز بن جعفر، وابن المظفر، وجماعة. لينه الدارقطني. 435 - علي بن الحسن بن سلم. أبو الحسن الإصبهاني الحافظ. سمع: أحمد بن الفرات، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن الأزهر، ويحيى بن حكيم المقوم. وعنه: أبو أحمد العسال، وابن القرئ. له تصانيف. 436 - عمر بن إسماعيل بن أبي 
ms4768	 غيلان. أبو حفص الثقفي البغدادي. سمع: علي بن الجعد، وداود بن عمرو الضبي، وأبا إبراهيم الترجماني. وعنه: إسحاق النعال، وأبو حفص الزيات، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. وثقه الخطيب. حرف الفاء - 437 - الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد الخزاعي النيسابوري. أبو العباس فضلان. PageV05P0344(@)(@@) سمع: أباه، والذهلي، وعلي بن حرب، وجماعة. وعنه: أبو علي الحافظ، وابن عقدة، ومحمد بن المظفر. حرف الميم - 438 - محمد بن أحمد بن راشد بن معدان. أبو بكر الثقفي، مولاهم الإصبهاني. محدث ابن محدث، كثير التصانيف. كتب بالعراق ومصر. وسمع: أبا السائب سلم بن جنادة، ومحمد بن خالد بن خداش، وعبد الله بن أبي رومان الإسكندراني، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. وعنه: العسال، وأبو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب، وابن المقرئ، وغيرهم. توفي بكرمان غريبا. 439 - محمد بن إدريس بن الأسود التجيبي. مولاهم. جار يونس بن عبد الأعلى، يعرف ببقرة يونس. وحدث عنه. توفي جمادى الأولى. 440 - محمد بن الحسين بن مكرم. أبو بكر البغدادي، نزيل البصرة. سمع: بشر بن الوليد، ومحمد بن بكار، ومنصور بن أبي مزاحم، وعبيد الله القواريري، وطبقتهم. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني، وابن عدي، والبصريون، وغيرهم من الرحالة. قال إبراهيم بن فهد: ما قدم علينا من بغداد أعلم بالحديث منه. وقال الدارقطني: ثقة. وروى عنه: الحسن علي القطان. 441 - محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام. أبو بكر المحولي الآجري. كان إماما إخباريا مصنفا صدوقا. روى عن: الرمادي، ومحمد بن أبي السري الأزدي لا العسقلاني، والزبير بن بكار، وأبي بكر بن أبي الدنيا، وغيرهم. وعنه: أبو بكر بن الأنباري، وأبو الفضل بن المتوكل، وجماعة آخرهم أبو عمر بن حيويه. وقع لنا قطعة من تواليف ابن المرزبان. وله كتاب " الحاوي في علوم القرآن " ، وكتاب " الحماسة " ، وكتاب " المتيمين " ، وكتاب " الشعراء " ، وغير ذلك. 442 - محمد بن عبيد الله بن الفضل. أبو الحسين الكلاعي الحمصي. عن: محمد بن مصفى، وعمرو بن عثمان، وعقبة بن مكرم. وعنه: ابن عدي، وأبو حاتم بن 
ms4769	 حيان، وأبو بكر الميانجي. وكان يعرف بالراهب. 443 - محمد بن علي بن حسين النيسابوري. أبو عبد الله. سمع: محمد بن رافع، وأبا قدامة عبيد الله السرخسي، وجماعة. أكثر عنه أبو علي الحافظ. 444 - محمد بن محمد بن عقبة بن الوليد. أبو جعفر الشيباني. شيخ الكوفة. كان السلطان يختاره، والقضاة. وما قال فهو القول. وكان ثقة كثير النفع. سمع: الحسن بن علي الحلواني، وأبا كريب محمد بن العلاء، وهذه الطبقة. روى عنه: الطبراني، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو بكر بن المقرئ، ويوسف الميانجي، وجماعة. قال محمد بن أحمد بن حماد الكوفي الحافظ: كنت في حجره وحضرت جنازته. ومكث الناس ينتابون قبره نحو السنة. وختم عنده ختمات كثيرة. وولد سنة 225. 445 - محمد بن الوليد بن محمد بن محمد بن عبيد. أبو عبد الله القرطبي. سمع، فيما زعم، من: العتبي المالكي، ويونس بن عبد الأعلى، والمزني. وكان فقيها فصيحا، لكنه كذاب. اتهموه بالوضع. حرف الياء - 446 - يعقوب بن سليمان. أبو يوسف الإسفرائيني. سمع: محمد بن رافع، وعبد الجبار بن العلاء، ونحوهما. وحدث عنه: أبو سعيد بن أبي بكر، وأبو علي الحافظ، وأبو محمد الأزهري. 447 - يوسف بن مؤذن بن عيشون. أبو عمرو المعافري الوشقي. سمع: ابن وضاح. ورحل، فسمع بمصر: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وإبراهيم بن مرزوق. وبمكة: محمد بن إسماعيل الصائغ. وكان من المنفقين في سبيل الله. قيل إنه " فك نحوا من " مائة أسير. وعاش خمسا وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة عشر وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 448 - أحمد بن أحمد بن زياد. صحب ابن عبدوس، وابن سلام. وله كتاب " أحكام القرآن " في عشرة أجزاء، وكتاب " مواقيت الصلاة " . وكان لا يرى التقليد. وكان بصيرا باللغة، واسع العلم، صاردره السلطان العبيدي وضرب وامتحن. وعاش سبعين سنة وأكثر. توفي بالقيروان. 449 - أحمد بن خلف بن المرزبان المحولي. أبو عبد الله، أخو محمد. له تصانيف أيضا، وحدث عن: ابن أبي الدنيا، ونحوه. روى عنه: أبو عمر بن حيويه. 450 - أحمد بن العباس بن حمزة النيسابوري الواعظ. سمع: علي بن الحسن الأفطس، والحسن بن 
ms4770	 محمد الزعفراني، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن دينار، ومحمد بن يزيد، وغيرهما. توفي في صفر. 451 - أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب. بغدادي. سمع: جده، ومحمد بن منصور الطوسي. PageV05P0345(@)(@@) وعنه: ابن المظفر، وأبو بكر الوراق. 452 - أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن ميمون الطائي الحمصي. أبو جعفر. عن: أبي التقي الحمصي، وطائفة. وعنه: أبو سعيد بن يونس ووثقه. وقال: توفي بمصر في رجب. 453 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن هلال. أبو جعفر الأزدي المصري المقرئ. أحد أئمة القراء. قرأ على: أبيه؛ وعلى: إسماعيل بن عبد الله النحاس. وسمع من: بكر بن سهل. وتصدر للإقراء. تلا عليه: المظفر بن أحمد، ومحمد بن أحمد بن أبي الأصبغ، وحمدان بن عون، وسعيد بن جابر الأندلسي، وعتيق بن ما شاء الله. قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة. 454 - أحمد بن محمود بن صبيح بن سهل. أبو العباس الثقفي المديني. ثقة، صاحب أصول. روى عن: عبد الله بن عمر الزهري، والحجاج بن يوسف بن قتيبة، وأحمد بن الفرات، وسمع منه كتبه. وعنه: الطبراني، ومحمد بن جعفر بن يوسف. 455 - أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير. أبو علي الهمداني المصري. كان ثقة، فهما. روى بالإجازة عن: هشام بن عمار. وسمع من: الحارث بن مسكين. وحدث بمصر. 456 - أحمد بن يحيى بن زهير. أبو جعفر التستري الحافظ الزاهد. سمع: أبا كريب، ومحمد بن حرب النسائي، والحسين بن أبي زيد الدباغ، ومحمد بن عمار الرازي، وعمرو بن عيسى الضبعي، وخلقا كثيرا. وعنه: ابن حبان، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر بن المقرئ، ويوسف الميانجي، وطائفة سواهم من الرحالين. وكان حجة حافظا كبير الشأن. قال الحاكم: سمعت جعفر بن أحمد المراغي يقول: أنكر عبدان الأهوازي حديثا مما عرض عليه لابن زهير. فدخل عليه وقال: هذا أصلي، ولكن من أين لك ابن عون، عن الزهري، عن سالم؟ فما زال عبدان يعتذر إليه ويقول: يا أبا جعفر، إنما استغربت حديثك. قال الحافظ أبو عبد الله بن مندة 
ms4771	: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي إسحاق بن حمزة، وسمعته يقول: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي جعفر التستري. وقال التستري: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي زرعة الرازي. وقال أبو زرعة: ما رأيت في الدنيا أحفظ من أبي بكر بن أبي شيبة. وقال ابن المقرئ: ثنا أبو جعفر تاج المحدثين، فذكر حديثا. 457 - إبراهيم بن جابر. أبو إسحاق البغدادي الفقيه. له تصنيف مفيد في اختلاف الفقهاء. وكان إماما ثقة. حدث عن: الحسن بن أبي الربيع، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: الطبراني، وأبو الفضل عبيد الله الزهري. عاش خمسا وسبعين سنة. ولم يذكر الخطيب ما كان مذهبه، فهو مجتهد رحمه الله تعالى. 458 - إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن جميل. أبو يعقوب الإصبهاني. حدث عن: أحمد بن منيع بمسنده. وعنه: الطبراني، وابن المقرئ، وعبيد الله بن يعقوب بن إسحاق حفيده وقال: فيما رواه عنه ابن مردويه: عاش جدي مائة وسبع عشرة سنة. وتوفي رحمه الله تعالى في سنة ثلاث عشرة. وقال أبو نعيم: توفي سنة عشر. حرف الحاء - 459 - الحسن بن الحسين بن علي. أبو علي الصواف المقرئ. بغدادي. قرأ القرآن على: ابن حمدون الطيب بن إسماعيل صاحب يحيى بن آدم، وعلي بن محمد بن غالب صاحب شجاع، وعلي الدوري، وغيرهم. وأقرأ الناس، فقرأ عليه: بكار بن أحمد، وأبو طاهر بن أبي هاشم. وسمع: أبا سعيد الأشج، وأحمد بن منصور زاج. وروى عنه: أحمد بن جعفر الشعيري، وأبو الفضل الزهوي، ومحمد بن المظفر. وكان ثقة فاضلا محققا عالما عالي السند في القرآن. وممن قرأ عليه: أبو العباس المطوعي، وعلي بن الحسين الغضائري شيخ الأهوازي. 460 - الحسين بن علي بن عبد الواحد المصري. سمع من يونس بن عبد الأعلى يسيرا. حرف الخاء - 461 - خالد بن محمد بن خالد بن كولخش. أبو محمد الصفار الختلي. عن: بشر بن الوليد، ويحيى بن معين. وأبي إبراهيم الترجماني. وعنه: علي بن لؤلؤ، وعلي بن عمر الحربي. وقال الدارقطني: صالح. وروى عنه المفيد محمد بن أحمد الجرجرائي الضعيف 
ms4772	 الواهي أنه سمع تفسير حديث من أبي عبيد القاسم بن سلام. حرف الدال - 462 - داود بن إبراهيم بن داود بن يزيد بن روزبة. أبو شيبة البغدادي. سمع: محمد بن بكار، وعبد الأعلى بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد. PageV05P0346(@)(@@) وعنه: ابن عدي، وأبو بكر بن المقرئ، والفضل بن جعفر المؤذن، وأبو بكر أحمد بن محمد المهندس. وقال الدارقطني: صالح. قلت: سكن مصر وكان من أسند الشيوخ بها. حرف السين - 463 - سالم بن عبد الله بن أبا الأندلسي. يروي عن: العتبي، وابن مزيد المالكيين، وكان مجتهدا عالما. حرف العين - 464 - عافية بن محمد بن عثمان. أبو القاسم الأندلسي. إما جامع مصر. سمع: ابن رمح، وأبا الطاهر بن السرح، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وابن يونس، وجماعة. مات في رمضان. 465 - العباس بن الفضل بن شاذان الرازي. المقرئ المفسر. قرأ القرآن على أبيه عن الحلواني. وسمع: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن علي بن شقيق، وأحمد بن أبي شريح الرازي. ومر بقزوين غازيا فحدث بها سنة عشر. وكان عنده رواية الكسائي، عن أحمد بن أبي شريح. أخذ عنه: النقاش، ومحمد بن أحمد الداحولي، وابن مجاهد، وأبو علي بن حبش. قال الخليلي: أدركت بقزوين من أصحابه ثمانية أنفس. وممن روى عن: أبو عمر بن حمدان. وقد ذكره الخليلي في شيوخ أبي الحسن القطان، وقال: مات رحمه الله تعالى بالري سنة إحدى عشرة. 466 - عبد الله بن أحمد بن أسيد. أبو محمد الإصبهاني. سمع: نصر بن علي، وسلم بن جنادة، وعبد الرحمن رستة. وحدث بإصبهان، وبغداد. روى عنه: عثمان بن السماك، والطستي، وأبو الشيخ، وأحمد بن بندار الشعار، ومحمد بن أحمد بن الحسن الهيساني، وأبو بكر الطلحي، وغيرهم. وصنف " المسند " ، وروى عن العراقيين والحجازيين. 467 - عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد بن عاصم. أبو محمد الثقفي الإصبهاني. مقبول، كثير الحديث. سمع: النضر بن هشام، ومحمد بن ثواب، وجعفر بن عنبسة، وبحر بن نصر الخولاني، وإبراهيم بن عامر، ومحمد بن عصام، وخلق. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد 
ms4773	 العسال، وزيد بن علي بن أبي بلال الكوفي، وابن المظفر، وعلي بن عمر الحربي، وغيرهم. سمع منه لما حج. 468 - عبد الله بن محمد بن أبي الوليد القرطبي. أبو محمد الأعرج. سمع: العتبي؛ ورحل فسمع من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وبالقيروان من: محمد بن سحنون؛ وبأطرابلس من: أحمد بن عبد الله العجلي. وكان خاشعا، بكاء ثقة، عالما. روى عنه: خالد بن سعد، وأحمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن عمر بن عبد العزيز، وسليمان بن أيوب. توفي في جمادى الأولى. 469 - عبد الله بن أحمد بن مسلمة الفزاري. عن: عبد الغبري. وعنه: موسى بن عيسى السراج، ومحمد بن المظفر. وكان ثقة. 470 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن هلال. أبو محمد القرشي السامي، أبو صخرة الكاتب البغدادي. مسند، سمع: علي بن المديني، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ولوينا ويحيى بن أكثم. وعنه: أبو بكر الوراق، وابن المظفر، وعلي بن عمر الحربي. وكتب عنه ابن صاعد مع تقدمه. وكان ثقة. توفي في شوال. 471 - عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبد الله بن الحسن بن حفر الهمداني. جد أبي بكر بن أبي علي المعدل الإصبهاني. سمع: علي بن جبلة. وحدث. توفي قبل الكهولة. 472 - علي بن أحمد بن بسطام. أبو الحسن الزعفراني. عن: عمه إبراهيم بن بسطام، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وخلق. وعنه: الطبراني، وابن حبان. 473 - علي بن العباس بن الوليد الكوفي البجلي المقانعي. أبو الحسن. سمع: هشام بن يونس، وأبا كريب، وعباد بن يعقوب. وعنه: ابن المقرئ، ومحمد بن أحمد بن حماد الحافظ، والإسماعيلي، وأبو الطيب محمد بن الحسين التيملي، وأبو بكر النقاش. 474 - عيسى بن سليمان بن عبد الملك القرشي. وراق داود بن رشيد. سمع: داود، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وأحمد بن منيع. وعنه: أبو القاسم بن النحاس، ومحمد بن المظفر، ومحمد بن الشخير، وعلي الحربي. وكان ثقة. توفي في شعبان. حرف الفاء - 475 - فضل بن سلمة بن جرير الجهني. أبو سلمة البجاني الأندلسي. سمع بالقيروان في رحلته من 
ms4774	 يوسف المغامي. وتفقه عليه وعلى جماعة من أصحاب سحنون. وكان من كبار الفقهاء المالكية. رحل إليه للتفقه عنده. أخذ عنه: أحمد بن سعيد بن حزم، وغير واحد آخرهم محمد بن أحمد الإلبيري. حرف الميم - 476 - محمد بن إبراهيم بن البطال اليماني. نزيل المصيصة. PageV05P0347(@)(@@) حدث في هذه السنة، عن: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن قدامة، ومحمد بن آدم المصيصي، وإسحاق بن وهب العلاف. وعنه: أبو بكر المفيد، ومحمد بن سليمان الربعي، وحمزة الكناني، وحبيب القزاز. وهو من أهل صعدة. 477 - محمد بن إبراهيم بن آدم. أبو جعفر الصلحي. سكن بغداد، وحدث عن: بشر بن هلال الصواف، ومحمد بن الصباح الجرجرائي. وعنه: عمر بن جعفر البصري، وعثمان بن أحمد الرازي، ومحمد بن المظفر، وآخرون. وكان ثقة يعرف بابن أبي الرجال. 478 - محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد بن مسلم. أبو بشر الأنصاري الدولابي الحافظ الوراق. من أهل الري. سمع: أحمد بن أبي سريج الرازي، ومحمد بن منصور الجواز، وموسى بن عامر المري، وبندارا، وزياد بن أيوب، وهارون بن سعيد الأيلي، وخلقا كثيرا ببلده، وبالكوفة، والبصرة، وبغداد، ودمشق، والحرمين. وصنف التصانيف. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعبد الله بن عدي، والطبراني، ومحمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري المصري، وأبو بكر بن المهندس، وابن المقرئ. ومولده سنة أربع وعشرين ومائتين. قال الدارقطني: تكلموا فيه، وما يتبين من أمره إلا خير. وقال ابن عدي: ابن حماد متهم فيما يقوله في نعيم بن حماد لصلابته في أهل الري. قلت: رمى نعيم بن حماد بالكذب. وقال ابن يونس: كان من أهل الصنعة، وكان يضعف. توفي رحمه الله تعالى بين مكة والمدينة بالعرج في ذي القعدة من السنة. قلت: وأما: 479 - محمد بن أحمد بن حماد الكوفي الحافظ، فمن طبقة أصحاب الدولابي. 480 - محمد بن أحمد بن عبيد بن فياض. أبو سعيد العثماني الزاهد. دمشق مسند. سمع: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وعيسى بن زغبة، وخلقا سواهم. وعنه: ابن عدي، ومحمد بن سليمان الربعي، وجمح بن القاسم، وابن 
ms4775	 السني، وحمزة الكناني، وابن المقرئ. قال الدراقطني: ليس به بأس. وقال غيره: توفي في ربيع الآخر. 481 - محمد بن أحمد بن أبي عون. أبو جعفر النسوي. سمع: علي بن حجر، ويعقوب بن حميد بن كاسب. وعنه: الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي، وأبو أحمد الغطريفي. وقيل: توفي سنة ثلاث عشرة. 482 - محمد بن أحمد بن هلال. أبو بكرالشطوي. سمع: أبا كريب، وأحمد بن منيع، وأبا هشام الرفاعي. وعنه: عبد العزيز الخرقي، وابن المظفر، والحربي. وثقه الدارقطني. 483 - محمد بن أحمد بن سهل. أبو عبد الله البركاني، القاضي المالكي. حدث عن: بندار، وحوثرة المنقري، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي، وجماعة. وعنه: أحمد بن كامل القاضي، والطبراني، ويوسف الميانجي، والربعي، وحمزة الكناني، ومحمد بن عدي المنقري. وولي قضاء دمشق سنة ست وثلاثمائة بعد عمر بن الجنيد، ثم عزل في أول السنة سنة عشر، فرجع إلى البصرة وتوفي بها في سلخ هذه السنة. 484 - محمد بن أحمد. أبو عبد الله القرطبي. سمع: بقي من مخلد، ومحمد بن وضاح. وكان إماما في مذهب مالك؛ قد صنف " مختصر المدونة " . 485 - محمد بن بنان بن معن. أبو إسحاق الخلال. بغدادي؛ توفي في شعبان. سمع: محمد بن معاوية بن مالج، ومحمد بن المثنى، وهارون بن إسحاق، ومهنا بن يحيى الشامي. وعنه: عمر بن أحمد الوكيل، وأبو الفضل الزهري، وعلي الحربي. ولم يكن به بأس. 486 - محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب. أبو جعفر الطبري. الإمام صاحب التصانيف. من أهل آمل طبرستان. طوف الأقاليم، وسمع: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأبا كريب، وهناد بن السري، والوليد بن شجاع، وأحمد بن منيع، ومحمد بن حميد الرازي، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا سواهم. وقرأ القرآن على: سليمان بن عبد الرحمن الطلحي صاحب خلاد. وسمع الحروف من: يونس بن عبد الأعلى، وأبي كريب، وجماعة. وصنف كتابا حسنا في القراءات، فأخذ عنه: ابن مجاهد، ومحمد بن أحمد الداجوائي، وعبد الواحد بن أبي هاشم. وروى عنه 
ms4776	: أبو شعيب الحزانين وهو أكبر منه سنا وسندا؛ ومخلد الباقرحي، والطبراني، وعبد الغفار الحضيني، وأبو عمرو بن حمدان، وأحمد بن كامل، وطائفة سواهم. قال أبو بكر الخطيب: كان ابن جرير أحد الأئمة، يحكم بقوله ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله. PageV05P0348(@)(@@) جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره، فكان حافظا لكتاب الله؛ بصيرا بالمعاني، فقيها في أحكام القرآن، عالما بالسنن وطرقها، صحيحها وسقيمها، ناسخها ومنسوخها، عارفا بأقوال الصحابة والتابعين، بصيرا بأيام الناس وأخبارهم، له الكتاب المشهور في " تاريخ الأمم " ، وكتاب " التفسير " الذي لم يصنف مثله، وكتاب " تهذيب الآثار " ، لم أر مثله في معناه، ولكن لم يتمه. وله في الأصول والفروع كتب كثيرة، واختيار من أقاويل الفقهاء. وتفرد بمسائل حفظت عنه. وقال غيره: مولده بآمل سنة أربع وعشرين ومائتين. قال أبو أحمد الفرغاني: كتب إلي المراغي يذكر أن المكتفي قال للحسن بن العباس: إني أريد أن أوقف وقفا يجتمع أقاويل العلماء على صحته ويسلم من الخلاف. قال: فأحضر ابن جرير، فأملى عليهم كتابا بذلك. فأخرجت له جائزة سنية، فأبى أن يقبلها، فقيل له: لا بد من جائزة أو قضاء حاجة. فقال: نعم. الحاجة أسأل أمير المؤمنين أن يتقدم إلى الشرط أن يمنعوا السؤال من دخول المقصورة يوم الجمعة. فتقدم بذلك وعظم في نفوسهم. قال أبو محمد الفرغاني صاحب ابن جرير: وأرسل إليه العباس بن الحسن الوزير: قد أحببت أن أنظر في الفقه. وسأله أن يعمل له مختصرا. فعمل له كتاب " الخفيف " وأنفذه إليه. فوجه إليه بألف دينار فلم يقبلها، فقيل له: تصدق بها. فلم يفعل. وقال الخطيب: سمعت علي بن عبيد الله اللغوي يقول: مكث ابن جرير أربعين سنة يكتب كل يوم أربعين ورقة. وأما أبو محمد الفرغاني فقال في " صلة التاريخ " له: إن قوما من تلامذة أبي جعفر الطبري حسبوا لأبي جعفر منذ بلغ الحلم، إلى أن مات، ثم قسموا على تلك المدة أوراق مصنفاته، فصار لكل يوم أربع عشرة ورقة. وقال الشيخ أبو حامد الإسفرائيني شيخ الشافعية 
ms4777	: لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا. وقال حسينك بن عليك النيسابوري: أول ما سألني ابن خزيمة قال: كتبت عن محمد بن جرير؟ قلت: لا. قال: ولم؟ قلت: لأنه كان لا يظهر. وكانت الحنابلة تمنع من الدخول عليه. فقال: بئس ما فعلت، ليتك لم تكتب عن كل من كتبت عنهم،وسمعت منه. وقال أبو بكر بن بالويه: سمعت إمام الأئمة ابن خزيمة يقول: ما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير. ولقد ظلمته الحنابلة. وقال أبو محمد الفرغاني: كان محمد بن جرير ممن لا تأخذه في الله لومة لائم، مع عظيم ما يلحقه من الأذى والشناعات من جاهل وحاسد وملحد. فأما أهل الدين والعلم فغير منكرين علمه وزهده في الدنيا ورفضه لها، وقناعته بما كان يرد عليه من حصة خلفها له أبوه بطبرستان يسيرة. وذكر عبيد الله بن أحمد السمسار وغيره أن أبا جعفر بن جرير قال لأصحابه: هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا؟ قالوا: كم قدره؟ فذكر نحو ثلاثين ألف ورقة. قالوا: هذا مما تفنى الأعمار قبل تمامه. فقال: إنا لله، ماتت الهمم. فأملاه في نحو ثلاثة آلاف ورقة. ولما أراد أن يملي التفسير قال لهم كذلك، ثم أملاه بنحو من التاريخ. قال الفرغاني: وحدثني هارون بن عبد العزيز قال: قال لي أبو جعفر الطبري: أظهرت مذهب الشافعي واقتديت به ببغداد عشر سنين، وتلقاه مني ابن بشار الأحوال شيخ ابن سريج. قال الفرغاني: فلما اتسع علمه أداه بحثه واجتهاده إلى ما اختاره في كتبه. وكتب إليه المراغي أن الخاقاني لما تقلد الوزارة وجه إلى المري بمال كثير، فأبى أن يقبله، فعرض عليه القضاء فامتنع، فعاتبه أصحابه وقالوا: لك هذا ثواب، وتحيي سنة قد درست. وطمعوا في أن يقبل ولاية المظالم، فانتهزهم وقال: قد كنت أظن أني لو رغبت في ذلك لنهيتموني عنه. وقال محمد بن علي بن سهل الإمام: سمعت محمد بن جرير وهو يكلم ابن صالح الأعلم 
ms4778	، فقال: من قال إن أبا بكر وعمر ليسا بإمامي هدى، إيش هو؟ قال ابن صالح: مبتدع! فقال ابن جرير: مبتدع مبتدع، هذا يقتل. قال أبو محمد الفرغاني: تم من كتبه كتاب " التفسير " ، وتم كتاب " القراءات " ، و " العدد " ، و " التنزيل " ؛ وتم له كتاب " اختلاف العلماء " ، وتم كتاب " التاريخ " إلى عصره، وتم كتاب " تاريخ الرجال من الصحابة والتابعين " إلى شيوخه؛ وتم كتاب لطيف القول في أدكار شرائع الإسلام، وهو مذهبه الذي اختاره وجوده واحتج له، وهو ثلاثة وثمانون كتابا. PageV05P0349(@)(@@) وتم كتاب " الخفيف " وهو مختصر، وتم كتاب " التبصير في أصول الدين " ، وابتدأ بتصنيف كتاب " تهذيب الآثار " ، وهو من عجائبه، كتبه ابتداء بما رواه أبو بكر الصديق مما صح عنده بسنده، وتكلم على كل حديث منه بعلله وطرقه وما فيه من الفقه والسنن واختلاف العلماء وحججهم، وما فيه من المعاني والغريب، فتم منه " مسند العشرة وأهل البيت والموالي " ، ومن " مسند ابن عباس " قطعة كبيرة، فمات قبل تمامه. وابتدأ بكتاب " البسيط " فخرج منه كتاب الطهارة في نحو ألف وخمسمائة ورقة، وخرج منه أكثر كتاب الصلاة، وخرج منه آداب الحكام، وكتاب المحاضر والسجلات، وغير ذلك. ولما بلغه أن أبا بكر بن أبي داود تكلم في حديث غدير خم. حمل كتاب الفضائل فبدأ بفضل الخلفاء الراشدين، وتكلم على تصحيح حديث غدير خم، واحتج لتصحيحه. حكى التنوخي، عن عثمان بن محمد السلمي: حدثني ابن منجو القائد قال: حدثني غلام لابن المزوق قال: اشترى مولاي لي جارية وزوجنيها، فأحببتها وأبغضتني، وكانت تنافرني دائما إلى أن أضجرتني، فقلت لها: أنت طالق ثلاثا، لا خاطبتني بشيء إلا قلت لك مثله، فكم أحتملك. فقالت في الحال: أنت طالق ثلاثا. قال: فأبلست وحرت. فدللت على محمد بن جرير فقال: أقم معها بعد أن تقول لها: أنت طالق ثلاثا إن طلقتك. قال ابن عقيل: وله جواب آخر أن يقول كقولها: أنت طالق ثلاثا، بفتح التاء، فلا يحنث. وقال ابن الجوزي: وأيضا فما كان يلزمه أن يقول لها ذلك على الفور، فكان له أن يتمادى 
ms4779	 إلى قبل الموت. قلت: ولو قال لها أنت طالق ثلاثا، وعني بالاستفهام، لم تطلق. ولو قال: طالق ثلاثا، ونوى به الطلق لا الطلاق لم تطلق أيضا في الباطن. وجواب آخر على قاعدة من يراعي سب اليمين ونية الحالف أنه ليس عليه أن يقول لها كقولها، فإن نيته كانت إذا آذته بكلام أن يقول لها ما يؤذيها، وهذه ما كانت تتأذى بالطلاق لأنها ناشزة مضاجرة، ولأن الحالف عنده هذه الكلمة مستثناة بقرينة الحال من عموم إطلاقه، كقوله تعالى: " وأوتيت من كل شيء " " وتدمر كل شيء " فخرج من العموم أشياء بالضرورة، وهذا فصيح في كلام العرب سائغ، لأن الحالف لم يرده، ولا قصد إدخاله في العموم أصلا، كما لم يقصد إدخال كلمة الكفر لو كفرت فقالت له: أنت ولد الله تعالى الله، أو سبت الأنبياء. فما كان يحنث بسكوته عن مثل قولها. وجواب آخر على مذهب الظاهرية كداود، وابن حزم، ومذهب سائر الشيعة إن من حلف على شيء بالطلاق لا يلزمه طلاق ولا كفارة عليه في حلفه، وهو قول لطاوس. وذهب شيخنا ابن تيمية، وهو من أهل الاجتهاد لاجتماع الشرائط فيه أن الحالف على شيء بالطلاق لم تطلق منه امرأته بهذه اليمين، سواء حنث أو بر. ولكن إذا حنث في يمينه بالطلاق قال: يكفر كفارة يمين. وقال: إن كان قصد الحالف حضا أو منعا ولم يرد الطلاق فهي يمين. وإن قصد بقوله: إن دخلت الدار فأنت طالق، شرطا وجزاءا فإنها تطلق ولا بد. كما إذا قال لها: إن أبريتني من الصداق فأنت طالق، وإن زنيت فأنت طالق. وإذا فرغ الشهر فأنت طالق؛ فإنها تطلق منه بالإبراء، والزنا، وفراغ الشهر، ونحو ذلك. لكن ما علمنا أحدا سبقه إلى هذا التقسيم ولا إلى القول بالكفارة؛ مع أن ابن حزم نقل في كتاب " الإجماع " له خلافا في الحالف بالعتاق والطلاق، هل يكفر كفارة يمين أم لا؟ ولكنه لم يسم من قال بالكفارة. والله أعلم. والذي عرفناه من مذهب غير واحد من السلق القول بالكفارة في 
ms4780	 الحلف بالعتق وبالحج، وبصدقة ما يملك. ولم يأتنا نص عن أحد من البشر بكفارة من الحلف بالطلاق. وقد أفتى بالكفارة شيخنا ابن تيمية مدة أشهر، ثم حرم الفتوى بها على نفسه من أجل تكلم الفقهاء في عرضه. ثم منع من الفتوى بها مطلقا. انتهى. وقال الفرغاني: رحل ابن جرير لما ترعرع من آمل، وسمع له أبوه في السفر. وكان طول حياته ينفذ إليه بالشيء بعد الشيء إلى البلدان، فسمعته يقول: أبطأ عني نفقة والدي، واضطررت إلى أن فتقت كمي القميص فبعتهما. وقال ابن كامل: توفي عشية الأحد ليومين بقيا من شوال سنة عشر، ودفن في داره برحبة يعقوب، ولم يغير شيبه. وكان السواد في رأسه ولحيته كثيرا. وكان أسمر إلى الأدمة، أعين، نحيف الجسم، مديد القامة، فصيحا. PageV05P0350(@)(@@) واجتمع عليه من لا يحصيهم إلا الله، وصلي على قبره عدة شهور ليلا ونهارا. ورثاه خلق كثير من أهل الدين والأدب؛ من ذلك قول ابن سعيد ابن الأعرابي: حدث مفظع وخطب جليل ... دق عن مثله اصطبار الصبور قام ناعي العلوم أجمع لما ... قام ناعي محمد بن جرير وقد رثاه ابن دريد بقصيدة بديعة طويلة، يقول فيها: إن المنية لم تتلف به رجلا ... بل أتلفت علما للدين منصوبا كان الزمان به تصفو مشاربه ... والآن أصبح بالتكدير مقطوبا كلا وأيامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوى محاريبا 487 - محمد بن الحسن بن قتيبة بن زيادة اللخمي العسقلاني. أبو العباس. محدث كبير. حدث في أواخر سنة تسع. وأظنه توفي في سنة عشر. سمع: إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ويزيد بن عبد الله الرملي، ومحمد بن رمح، وعيسى بن حماد، ومحمد بن يحيى الرماني، وحرملة، وطائفة سواهم. روى عنه: أبو علي النيسابوري، وابن عدي، وأبو هاشم المؤدب، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. وكان ثقة مشهورا. أكثر عنه ابن المقرئ والرحالون لحفظه وثقته. 488 - محمد بن حمدان بن مهران. أبو بكر النيسابوري. سمع: أبا عمر بن حريث، ومحمد بن رافع، وإسحاق 