ms2041	 ينبت من الريش فإنها لا تنهض حتى يصير الشكير قصبا . وأما وقوله : ولا ترب بالوكور ، فإن الوكور لا تكون إلا في عرض الجبل ، وهي لا ترضى إلا بأعالي الهضاب ثم بمواضع الصدوع وخلال الصخور حيث يمتنع على جميع الخلق المصير إلى أفراخها ؛ ولذل قال الكميت : ولا تجعلوني في رجائي ودكم . . . كراج على بيض الأنوق احتبالها وأما قوله : ولا تسقط على الجفير ، فإنما يعني جعبة السهام . يقول : إذا رأته علمت أن هناك سهاما فلا تسقط في موضع تخافي فيه وقع السهام . قال : والرخم من الطير التي تتبع الجيوش والحجاج لما يسقط من كسرى الدواب . وإذا فقدت الميتة عمدت إلى العظم فحملته وارتفعت به في الهواء ثم تلقيه فيقع على الصخور فينكسر فتأكل ما فيه . والله أعلم بالصواب . ذكر ما قيل في الحدأة قالوا : والحدأة تبيض بيضتين ، وربما باضت ثلاثا وخرج منها ثلاثة أفرخ . وهي تحضن عشرين يوما . ومن ألوانها الأسود والأربد . ويقال : إنها لا تصيد وإنما تخطف . وهي تقف في الطيران ، وليس ذلك لغيرها من الكواسر . وزعم ابن وحشية : أن العقاب والحدأة يتبدلان ، فتصير الحدأة عقابا والعقاب حدأة . وهذا أراه من الخرافات . ويقال : إن الحدأة من جوارح سليمان عليه السلام وإنها امتنعت من أن تؤلف أو تملك لغيره ، لأنها من الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده . وهي لا تختطف إلا من يمين من تختطف منه دون شماله . وليس فيها لحم ، وإنما عظام وعصب وجلد وريش . ولم أقف على شعر فيها فأضعه . PageV10P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" ذكر ما قيل في الغراب قالوا : والغراب أصناف ، وهي الغداف والزاغ الأكحل والزاغ الأورق . والغراب يحكي جميع ما يسمعه ، وهو في ذلك أعجب من الببغاء . ويقال : إن متولي ثغر الإسكندرية أهدى إلى السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس غرابا أبيض ؛ وهو غريب نادر الوقوع . ويقال في صوت الغراب : نغق ينغق نغيقا ، ونعب ينعب نعيبا . فإذا مرت عليه السنون الكثيرة وغلظ صوته قيل فيه : شحج يشحج شحيجا . وفي طبعه الاستتار عند السفاد وهو يسفد مواجهة ، ولا يعود إلى 
ms2042	 الأنثى إذا سفدها أبدا ، وذلك لقلة وفائه . قال الجاحظ : وإذا خرج الفرخ حضنته الأنثى دون الذكر ، ويأتيها الذكر بالطعم . قال : والغراب من لئام الطير وليس من كرامها ، ومن بغائها وليس من أحرارها ، ومن ذوات المخالب المعقفة والأظفار الجارحة ، ومن ذوات المناقير وليس من ذوات المناسر ؛ وهو مع ذلك قوي البدن ، لا يتعاطى الصيد ، وربما راوغ العصفور . ولا يصيد الجرادة إلا أن يلقاها في سد من جراد . وهو إن أصاب جيفة نال منها وإلا مات هزالا . ويتقمم كما تتقمم بهائم الطير وضعافها . وليس ببهيمة لمكان أكله الجيف ؛ وليس بسبع لعجزه عن الصيد . قال : وهو إما أن يكون حالك السواد شديد الاحتراق ، ويكون مثله من الناس الزنج لأنهم شرار الناس وأردأ الخلق تركيبا ومزاجا ، فلا تكون له معرفة ولا جمال ؛ وإما أن يكون أبقع فيكون اختلاف تركيبه وتضاد أعضائه دليلا على فساد أمره . والبقع ألأم من السود وأضعف . قال : ومن الغربان غراب الليل ، وهو الذي ترك أخلاق الغربان وتشبه بأخلاق البوم . وقد رأيت أنا ببلنياس ، وهي على ساحل البحر الرومي ، غربانا كثيرة جدا ، فإذا كان وقت الفجر صاحت كلها صياحا عظيما مزعجا ؛ فهم يعرفون طلوع الفجر بصياحها . قال : ومنها غراب البين ؛ وهو نوعان : أحدهما غربان صغار معروفة بالضعف واللؤم . والآخر إنما لازمه هذا الاسم لأن الغراب إذا بان أهل الدار للنجعة وقع في PageV10P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" مواضع بيوتهم يتلمس ويتقمم ، فتشاؤموا به وتطيروا منه ، إذ كان لا يلم بمنازلهم إلا إذا بانوا منها ؛ فسموه غراب البين . ثم كرهوا إطلاق ذلك الاسم مخافة الزجر والطيرة ، وعلموا أنه نافذ البصر صافي العين ، فسموه الأعور ؛ من أسماء الأضداد . قال : والغدفان جنس من الغربان ؛ وهي لئام جدا . ومن أجل تشاؤمهم بالغراب استقوا من اسمه الغربة والاغتراب والغريب . والعرب يتعايرون بأكل لحوم الغربان . وفي ذلك يقول وعلة الجرمي : فما بالعار ما عيرتمونا . . . شواء الناهضات مع الخبيص فما لحم الغراب لنا بزاد . . . ولا سرطان أنهار البريص والغربان من الأجناس التي تقتل في الحل والحرم ، وسميت بالفسق . قال الجاحظ : وبالبصرة 
ms2043	 من شأن الغربان ضروب من العجب ، لو كان ذلك بمصر أو ببعض الشامات كان عندهم من أجود الطلسمات ؛ وذلك أن الغربان تقطع إلينا في الخريف فترى النخيل وبعضها مصروم وعلى كل نخلة عدد كثير من الغربان ؛ وليس فيها شيء يقرب نخلة واحدة من النخيل التي لم تصرم ولو لم يبق عليها إلا عذق واحد . قال : فلو أن الله تعالى أذن للغراب أن يسقط على النخلة وعليها التمر لذهب جميعه . فإذا صرموا ما على النخلة تسابق الغربان إلى ما سقط من التمر في جوف القلب وأصول الكرب تستخرجه وتأكله . ومما يتمثل به في الغراب : يقولون : " أحذر من غراب " . و " أصح من غراب " . و " أصفى نظرا من غراب " . و " أسود من غراب " . ومما وصفت به الغربان ، فمن ذلك قول عنترة : حرق الجناح كأن لحي رأسه . . . جلمان بالأخبار هش مولع وقال الطرماح بن حكيم : PageV10P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" وجرى ببينهم غداة تحملوا . . . من ذي الأثارب شاحج يتعبد شنج النسا أدفى الجناح كأنه . . . في الدار إثر الظاعنين مقيد وقال أبو يوسف بن هارون الزيادي الأندلسي : أبا حاتم ما أنت حاتم طيء . . . وما أنت إلا حاتم الحدثان خطبت ففرقت الجميع بلكنة . . . فما الظن لو تعطي بيان لسان كأنهم من سرعة البين أودعوا . . . جناحيك واستحثثت للطيران وقال أحمد بن فرج الجبائي : أما الغراب فمؤذن بتغرب . . . وشكا فصدق بالنوى أو كذب داجي القناع كأن في إظلامه . . . إظلام يوم تفرق وتغرب الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الثالث في بهائم الطير ويشتمل هذا الباب على ما قيل في الدراج والحباري والطاوس والديك والدجاج والحجل والكركي والإوز والبط والنحام والأنيس والقاوند والخطاف والقيق والزرزور والسماني والهدهد والعقعق والعصافير . قال الجاحظ : والبهيمة من الطير ما أكل الحب خالصا . الدرأج قال الجاحظ : إنه يبيض بين العشب ولا سيما فيما طال منه والتوى . وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا : لحم الدراج أفضل من الفواخت وأعدل PageV10P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" وألطف وأيبس . قال : وهو يزيد في الدماغ الفهم ، ويزيد في المني . وقال أبو طالب المأموني 
ms2044	 : قد بعثنا بذات حسن بديع . . . كنبات الربيع بل هو أحسن في رداء من جلنار وآس . . . وقميص من ياسمين وسوسن وقال آخر : صدور من الدراج نمق وشيها . . . وصلن بأطراف اللجين السواذج وأحداق تبر في خدود شقائق . . . تلألأ حسنا كاشتعال المسارج وأذناب طلع في ظهور ملاعق . . . مجزعة الأعطاف صهب الدمالج فإن فخر الطاوس يوما بحسنه . . . فلا حسن إلا دون حسن الدارج الحباري وتسميه أهل مصر الحبرج . قال الجاحظ : والحباري أشد الطير طيرانا وأبعدها سقطا وأطولها شوطا وأقلها عرجة ؛ وذلك أنه يصاد بالبصرة فيشق عن حوصلته بعد الذبح فتوجد فيها الحبة الخضراء لم تتغير ولم تفسد ؛ والحبة الخضراء من شجر البطم ومنابتها جبال الثغور الشامية . والحباري له خزانة بين دبره وأمعائه ، لا يزال فيها سلح رقيق لزج ؛ فمتى ألح عليه جارح ذرق عليه فتمعط ريشه . ولذلك يقال : الحباري سلاحه سلاحه . قال الشاعر : وهم تركوك أسلح من حباري . . . رأى صقرا وأشرد من نعام وهو يغتذي بسلحه إذا جاع . ويقال : الحباري دجاجة البر تأكل كل ما دب حتى الخنافس ؛ فلذلك يعاف أكله . ووصف أبو نواس الحباريات فقال : PageV10P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" يخطرن في برانس قشوب . . . من حبر ظوهرن بالتذهيب فهن أمثال النصارى الشيب الطاوس فهو ألوان منها الأخضر ، والأرقط ، والأبيض ؛ ويوجد في كلها الخيلاء . ولا تعرف هذه الألوان إلا في بلاد الزابج . وفي طبع الطاوس الخيلاء والإعجاب بريشه . والأنثى تبيض بعد أن يمضي من عمرها ثلاث سنين . ولا يحصل التلون في ريش الذكر إلا بعد مضي هذه المدة . وتبيض الأنثى مرتين في السنة ، في كل مرة اثنتي عشرة بيضة . وقال الجاحظ : أول ما تبيض ثماني بيضات ، وتبيض أيضا بيض الريح . ويسفد الذكر في أوان الربيع . ويلقي ريشه في فصل الخريف ، كما يلقي الشجر ورقه فيه ؛ فإذا بدأت الأشجار تكتسي الأوراق بدأ الطاوس فاكتسى ريشا . والذكر كثير العبث بالأنثى . والفرخ يخرج من البيضة كاسيا كاسبا . وزعم أرسطو أن الطاوس يعمر خمسا وعشرين سنة . وقال أبو الصلت أمية بن عبد العزيز الأندلسي يصفه : أبدى لنا الطوس عن منظر . . . لم 
ms2045	 تر عيني مثله منظرا متوج المفرق إلا يكن . . . كسرى بن ساسان يكن قيصرا في كل عضو ذهب مفرغ . . . في سندس من ريشه أخضرا نزهة من أبصر ، في طيها . . . عبرة من فكر واستبصرا تبارك الخالق في كل ما . . . أبدعه منه وما صورا وقال فيه أيضا : أهلا به لما بدا في مشيه . . . يختال في حلل من الخيلاء كالروضة الغناء أشرف فوقه . . . ذنب له كالدوحة الغناء ناديته لو كان يفهم منطقي . . . أو يستطيع إجابة لندائي يا رافعا قوس السماء ولابسا . . . للحسن روض الحزن غب سماء أيقنت أنك في الطيور مملك . . . لما رأيتك منه تحت لواء وقال أبو الفتح كشاجم من قصيدة ذكر فيها طاوسا : وأي عذر لمقالة بعد الطاوس عنها إن لم تفض بدم PageV10P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" رزئته روضة تروق لوم . . . أسمع بروض سعى على قدم متوجا خلعة حباه بها . . . ذو الفطر المعجزات والحكم كأنه يزدجرد منتصبا . . . يبني فيعلي مآثر العجم يطبق أجفانه ويحسر عن . . . فصين يستصحبان في الظلم أدل بالحسن فاستذال له . . . ذيلا من الكبر غير محتشم ثم مشى مشية العروس فمن . . . مستظرف معجب ومبتسم الديك والدجاج قالوا : والدجاج ثلاثة أصناف : نبطي وهو ما يتخذ في لقرى والبيوت ، وهندي وهو عظيم الخلق يتخذ لحسن شكله ، وحبشي وهو نوع بديع الحسن أرقط : نقطة سوداء ونقطة بيضاء ، وله قرطان أخضران . قالوا : والدجاجة تجمع البيض بعد السفاد في أحد عشر يوما ؛ وهي تبيض في السنة كلها ما خلا شهرين شتويين . والذي عرفناه نحن بديار مصر أن البيض لا ينقطع أبدا في الفصول الأربعة ، فيدل على أنها تبيض دائما . ومن الدجاج ما يبيض في اليوم مرتين . والبيضة تكون عند خروجها لينة القشر جدا ؛ فإذا أصابها الهواء يبست . وربما وجد في البيضة محان . وقال أرسطو : باضت دجاجة فيما مضى ثماني عشرة بيضة لكل بيضة محان ، ثم حضنت البيض فخرج من كل بيضة فرخان ، أحدهما أظم جثة من الآخر . والدجاجة تحضن عشرين يوما . وخلق الفروج يتبين إذا مضت عليه ثلاثة أيام . ويعرف الذكر من الأنثى بأن يعلق الفروج برأسه 
ms2046	 فإن تحرك فذكر ، وإن سكن فأنثى . قال الجاحظ : والفرخ يخلق من البياض ويغتذي بالصفرة ويتم خلقه لعشرة أيام ؛ والرأس وحده يكون أكبر من سائر جسده . والدجاجة إذا هرمت لم يكن لبيضها مح ، وإذا لم يكن له مح لا يخلق منه فروج . والدجاجة تخشى ابن آورى دون سائر السباع ؛ وذلك أنه يمر عليها في القرى ما يمر من السباع وغيرها فلا تخشاه ؛ فإذا مر عليها ابن آوى وهي على سطح نالها من الفزع منه ما تلقي به نفسها إليه . وهي إذا قابلت الديك تشهته ورامت السفاد . والدجاجة توصف بقلة النوم . والفروج يخرج من البيضة كاسيا كاسبا ، سريع الحركة ، يدعى فيجيب ويتبع من يطعمه ؛ ثم هو كلما كبر ماق وحمق وزال كيسه . وهو مشترك PageV10P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" الطبيعة : يأكل اللحم ، ويحسو الدم ، ويصيد الذباب ، وذلك من طباع الجوارح ؛ ويلقط الحبوب ، ويأكل البقول ، وذلك من طباع بهائم الطير . والله أعلم بالصواب . ذكر ما جاء في الديكة في الأحاديث وما عد من فضائلها وعاداتها ومنافعها جاء في الحديث عن عبيد الله بن عتبة : أن ديكا صرخ عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فسبه بعض أصحابه ، فقال : " لا تسبه فإنه يدعو إلى الصلاة " . وعن زيد بن خالد الجعفي : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نهى عن سب الديك وقال : " إنه يؤذن للصلاة " . وعن سالم بن أبي الجعد يرفعه : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " إن مما خلق الله لديكا عرفه تحت العرش وبراثنه في الأرض السفلى وجناحاه في الهواء فإذا ذهب ثلثا الليل وبقي ثلث ضرب بجناحيه ثم قال سبحوا الملك القدوس سبوح قدوس لا شريك له فعند ذلك تضرب الطير بأجنحتها وتصيح الديكة " . وعن كعب : " إن لله ديكا عنقه تحت العرش وبراثنه في أسفل الأرض فإذا صاح صاحت الديكة يقول سبحان القدوس الملك الرحمن لا إله غيره " . وروي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن الديك الأبيض صديقي وعدو عدو الله يحرس دار صاحبه وسبع دور " . وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms2047	 ) يبيته معه في البيت . وروي أن أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كانوا يسافرون بالديكة . قال الجاحظ : وزعم أصحاب التجربة أن كثيرا ما يرون الرجل إذا ذبح الديك الأبيض الأفرق إنه لا يزال ينكب في أهله وماله . وقال في كتاب الحيوان في المناظرة بين الديك والكلب : وفي الديك الشجاعة والصبر والجولان والثقافة والتسديد ؛ وذلك أنه يقدر إيقاع صيصيته بعين الديك الآخر أو مذبحه فلا يخطئ . قال : ثم معرفته بالليل وساعاته وارتفاق بني آدم بمعرفته وصوته ، يتعرف آناء الليل وعدد الساعات ومقادير الأوقات ثم يقسط أصواته على ذلك تقسيطا موزونا لا يغادر منه شيئا . فليعلم الحكماء انه فوق الإسطرلاب وفوق مقدار الجزر والمد على منازل القمر ، حتى كأن طبعه فلك على حدته . زمن عجيب أحوال الديكة أنها إذا كانت في مكان ثم دخل عليها ديك غريب سفدته جميعا . والديك يضرب به المثل في السخاء ، وذلك أنه ينقر الحب ويحمله بطرفي منقاره إلى الدجاج ، فإذا ظفر بشيء من الحب والدجاج غيب دعاهن إليه وقنع PageV10P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" منه بدون حاجته توفيرا عليهن . قالوا : والديكة تعظم بدبيل السند حتى تكون مثل النعام . وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا : إن مرقة الديوك العتق لها خاصيات ، سنذكرها . قال : والوجه الذي ذكره جالينوس في طبخها أن تذبح بعد علفها وبعد إعدائها إلى أن تنبت فتسقط فتذبح ، ثم يخرج ما في بطنها ويملأ بطنها ملحا ويخاط ويطبخ بعشرين قسطا ماء حتى ينتهي إلى الثلث ويشرب . قال : ثم يزاد في ذلك ما نذكره . قال : وأجود الديكة ما لم يصقع بعد . وأجود الدجاج ما لم يكن يبض ، والعتيق رديء . قال : ولحم الفراريج أحر من لحم الدجاج الكبير . وخصي الديوك محمود سريع الهضم . ومرقة الديوك المذكورة توافق الرعشة ووجع المفاصل . ولحم الدجاج الفتي يزيد في العقل ، ودماغها يمنع النزف الرعافي العراض من حجب الدماغ . ومرقة الديوك المكور نافعة من الربو . ولحم الدجاج يصفي الصوت . ومرقة الديك الهرم المعمولة بالقرطم والشبث تنفع من جميع ذلك . ومرقة الديوك نافعة لوجع المعدة من 
ms2048	 الريح ، وتنفع القولنج جدا . ولحم الدجاج الفتي يزيد في المني ؛ والمرقة المذكورة مع البسفايج تسهل السوداء ، ومع القرطم تسهل البلغم . وقد تطبخ بالأدوية القابضة للسحج ، وباللبن لقروح المثانة . والمرقة نافعة من الحميات المزمنة . قال : والدجاج المشقوق عن قلبه أو الديك يوضع على نهش الهوام ويبدل كل ساعة فيمنع من فشو السم . وفي السموم المشوبة يتحسى طبيخه بالشبث والملح ويتقيأ . ومن الحكايات التي تعد من خرافات العرب ما حكاه بعضهم عن الرياشي قال : كنا عند الأصمعي ، فوقف عليه أعرابي فقال : أنت الأصمعي ؟ قال : نعم ؛ قال : أنت أعلم أهل الحضر بكلام العرب ؟ قال : يزعمون ؛ قال : ما معنى قول أمية بن أبي الصلت : PageV10P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" وما ذاك إلا الديك شارب خمرة . . . نديم غراب لا يمل الحوانيا فلما استقل الصبح نادى بصوته . . . ألا يا غراب هل رددت ردائيا فقال الأصمعي : إن العرب كانت تزعم أن الديك كان ذا جناح يطير به في الجو وأن الغراب كان ذا جناح كجناح الديك لا يطير به وأنهما تنادما ليلة في حانة يشربان فنفذ شرابهما ، فطار ولم يرجع إليه ؛ فزعموا أن الديك إنما يصيح عند الفجر استدعاء لجناحه من الغراب ؛ فضحك الأعرابي وقال : وما أنت إلا شيطان . وهذه الحاكية ذكره الجاحظ في كتاب الحيوان بنحو ما حكي عن الأصمعي ، وساق أبيات أمية بن أبي الصلت ، وهي : ولا غرو إلا الديك مدمن خمرة . . . نديم غراب لا يمل الحوانيا ومرهنه عند الغراب جبينه . . . فأوفيت مرهونا وخان مسابيا أدل علي الديك أني كما ترى . . . فأقبل على شأني وهاك ردائيا أمنتك لا تلبث من الدهر ساعة . . . ولا نصفها حتى تؤوب مآبيا ولا تدركنك الشمس عند طلوعها . . . فأغلق فيهم أو يطول ثوائيا فرد الغراب والرداء يحوزه . . . إلى الديك وعدا كاذبا وأمانيا بأية ذنب أو بأية حجة . . . أدعك فلا تدعو علي ولا ليا فإني نذرت حجة لن أعوقها . . . فر تدعوني دعوة من ورائيا تطيرت منها والدعاء يعوقني . . . وأزمعت حجا أن أطير أماميا فلا تيأسن إني مع الصبح باكرا . . . أوافي غدا نحو الحجيج الغواديا كحب 
ms2049	 امرئ فاكهته قبل حجتي . . . وآثرت عمدا شأنه قبل شأنيا هنالك ظن الديك أن زال زوله . . . وطال عليه الليل أن لا مفاديا فلما أضاء الصبح طرب صرخة . . . ألا يا غراب هل سمعت ندائيا على وده لو كان ثم يجيبه . . . وكان له ندمان صدق مواتيا وأمسى الغراب يضرب الأرض كلها . . . عتيقا وأضحى الديك في القد عانيا PageV10P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" فذلك مما أسهت الخمر لبه . . . ونادم ندمانا من الطير عاديا ومن الحكايات التي لا بأس بإيرادها في هذا الموضع ما حكاه الجاحظ قال : قال أبو الحسن : حدثني أعرابي كان نزل البصرة قال : قدم علي أعرابي من البادية فأنزلته ، وكان عندي دجاج كثير ولي امرأة وابنان وابنتان منها ؛ فقلت لامرأتي : بادري واشوي لنا دجاجة وقدميها غلينا نتغذها . فلما حضر الغداء جلسنا جميعا أنا وامرأتي وابناي وابنتاي والأعرابي . قال : فدفعنا إليه الدجاجة فقلنا له : اقسمها بيننا ، نريد بذلك أن نضحك منه ؛ فقال : لا أحسن القسمة ، فإن رضيتم بقسمتي قسمتها بينكم ؛ قلنا : فإنا نرضى . فأخذ رأس الدجاجة فقطعه وناولنيه وقال : الرأس للرئيس ، وقطع الجناحين وقال : الجناحان للابنين ، ثم قطع الساقين وقال : الساقان للابنتين ، ثم قطع الزمكي وقال : العجز للعجوز ، وقال : الزور للزائر ؛ قال : فأخذ الدجاجة بأسرها وسخر بنا . قال : فلما كان من الغد قلت لامرأتي : اشوي لنا خمس دجاجات فلما حضر الغداء قلنا له : اقسم بيننا ؛ فقال : إني أظن أنكم وجدتم في أنفسكم ؛ قلنا : لم نجد فاقسم بيننا ؛ قال : أقسم شفعا أو وترا ؟ قلنا : اقسم وترا ؛ قال : أنت وامرأتك ودجاجة ثلاثة ، ثم رمى إلينا بدجاجة ؛ ثم قال : وابناك ودجاجة ثلاثة ، ورمى إليهما بدجاجة ؛ ثم قال : وابنتاك ودجاجة ثلاثة ، ورمى إليهما بدجاجة ؛ ثم قال : وأنا ودجاجتان ثلاثة وأخذ دجاجتين وسخر بنا . فرآنا ننظر إلى دجاجتيه فقال : ما تنظرون لعلكم كرهتم قسمتي الوتر لا يجيء إلا ؟ هكذا ، فهل لكم في قسم الشفع ؟ قلنا نعم ؛ فضمهن إليه ثم قال : وأنت وابناك ودجاجة أربعة ، ورمى إلينا بدجاجة ؛ ثم قال : والعجوز وابنتاها ودجاجة أربعة ، ورمى إليهن بدجاجة ؛ ثم قال : وأنا وثلاث دجاجات 
ms2050	 أربعة وضم إليه الثلاث ، ورفع يديه إلى السماء فقال : اللهم لك الحمد ، أنت فهمتنيها . هكذا ساقها أبو عمرو بن بحر الجاحظ . وحكى غيره هذه الحكاية عن الأصمعي وفيها زيادة ، قال : حكى الأصمعي : بينا أنا في البادية إذا أنا بأعرابي على ناقة وهي ترقص به في الآل ؛ فلما دنا مني سلم علي ، فسلمت عليه وقلت : يا أخا العرب قوم بخفان عهدناهم . . . سقاهم الله من النو ما النو ؟ فقال : PageV10P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" نوء السماكين ورياهما . . . نور تلالا بعد إيماضه ضو فقلت : ما الضو يا أخا العرب ؟ فقال : ضوء تلالا في دجى سائر راكب . . . مقمرة مسفرة لو فقلت : لو إيش يا أخا العرب ؟ فقال : لو مر فيها سائر راكب . . . على نجيب الأرض منطو فقلت : منطو إيش يا أخا العرب ؟ فقال : منطوي الكشح هضيم الحشى . . . كالباز ينقض من الجو فقلت : ما الجو يا أخا العرب ؟ فقال : جو السما والريح تعلو به . . . فاشتم ريح الأرض فاعلو فقلت : فاعلو إيش يا أخا العرب ؟ فقال : فاعلو لما قد فات من صيده . . . لا بد أن تلقى ويلقوا فقالت : ماذا يلقوا يا أخا العرب ؟ فقال : يلقوا بأسياف يمانية . . . وعن قليل سوف يفنوا فقلت : ما يفنوا يا أخا العرب ؟ فقال : إن كنت تنكر ما قلته . . . فأنت عندي رجل بو فقلت : وما البو يا أخا العرب ؟ فقال : البو من يفقد عن أمه . . . يا أحمق الناس فرح أو فقلت : أو إيش ؟ فقال : تندفع الكف بصفع القفا . . . تسمع ما بينهما قو فقلت : يا أخا العرب ، هل لك في الضيافة ؟ فقال : لا يأبى الكرام إلا لئيم ؛ فأتيت به منزل . ثم ساق الحكاية بنحو ما تقدم ، إلا أنه قال : فأتيته في اليوم الثاني بثلاث دجاجات ، وقلت نحن كما علمت ، اقسمها بيننا أزواجا ؛ فقال : أنت وابناك ودجاجة زوج ، وامرأتك وابنتاها ودجاجة زوج ، وأنا ودجاجة زوج . وساق خبر الخمسة في اليوم الثالث كما تقدم . ذكر شيء مما وصفت به الشعراء البيضة والدجاجة والديك فمن ذلك ما وصفوا به البيضة . قال أبو الفرج الأصبهاني من أبيات : PageV10P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" فيها 
ms2051	 بدائع صنعة ولطائف . . . ألفن بالتقدير والتلفيق خلطان مائيان ما اختلطا على . . . شكر ومختلف المزاج رقيق فبياضها ورق وزئبق محها . . . في حق عاج بطنت بدبيقي وقال شاعر : وصفراء في بيضاء رقت غلالة . . . لها وصفا ما فوقها من ثيابها جماد ولكن بعد عشرين ليلة . . . ترى نفسها معمورة من خرابها وقال كشاجم من أبيات يذكر فيها جونة أهديت إليه وفيها بيض مسلوق مصبوغ أحمر : وجاءنا فهيا ببيض أحمر . . . كأنه العقيق ما لم يقشر حتى إذا قدمه مقشرا . . . أبز من تحت عقيق دررا يخال أن الشطر منه من لمح . . . أعاره تلوينه قوس قزح ومما قيل في الدجاجة والديك قال الشاعر : غدوت بشربة من ذات عرق . . . أبا الدهناء من حلب العصير وأخرى بالعقنقل ثم رحنا . . . نرى العصفور أعظم من بعير كأن الديك ديك بني نمير . . . أمير المؤمنين على السرير كأن دجاجهم في الدار رقطا . . . وفود الروم في قمص الحرير فبت أرى الكواكب دانيات . . . ينلن أنامل الرجل القصير أدافعهن بالكفين عني . . . وأمسح جانب القمر المنير وقال أبو بكر الصنوبري من أبيات يصف ديكا : مغرد الليل ما يألوك تغريدا . . . مل الكرى فهو يدعو الصبح مجهودا لما تطرب هز العطف من طرب . . . ومد للصوت لما مده الجيدا كلا بس مطرفا مرخ جوانبه . . . تضاحك البيض من أطرافه السودا PageV10P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" حالي المقلد لو قيست قلادته . . . بالورد قصر عنها الورد توريدا ران بفصي عقيق يدركان له . . . من حدة فيهما ما ليس محدودا تقول هذا عقيد الملك منتسبا . . . في آل كسرى عليه التاج معقودا أو فارس شد مهمازيه حين رأى . . . لواء قائده للحرب معقودا قال أبو هلال العسكري : متوج بعقيق . . . مقرط بلجين عليه قرطق وشي . . . مشمر الكمين قد زين النحر منه . . . ثنتان كالوردتين حتى إذا الصبح يبدو . . . مطرز الطرتين دعا فأسمع منا . . . من كان ذا أذنين يزهى بطوق وتاج . . . كأنه ذو رعين وقال الأسعد بن بليطة : وقام لنا ينعى الدجى ذو شقيقة . . . يدير لنا من بين أجفانه سقطا إذا صاح أصغى سمعه لندائه . . . وبادر ضربا من قوادمه الإبطا ومهما اطمانت نفسه 
ms2052	 قام صارخا . . . على خيزران نيط من ظفره خرطا كأن أنو شروان أعلاه تاجه . . . وناطت عليه كف مارية القرطا سبى حلة الطاوس حسن لباسها . . . ولم يكفه حتى سبى المسية البطا وقال أبو عبد الله المالكي : رعى الله ذا صوت أنسنا بصوته . . . وقد بان في وجه الظلام شحوب دعا من بعيد صاحبا فأجابه . . . يخبرنا أن الصباح قريب وقال ابن المعتز : PageV10P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" بشر بالصبح هاتف هتفا . . . صاح من الليل بعد ما انتصفا مذكر بالصبوح صاح لنا . . . كأنه فوق منبر وقفا صفق إما ارتياحة لسنا ال . . . فجر وإما على الدجى أسفا وقال أيضا فيه : وقام فوق الجدار مشترف . . . كمثل طرف علاه أسوار رافع رأس طورا وخافضه . . . كأنما العرف منه منشار وقال السري الرفاء : كشف الصباح قناعه فتألقا . . . وسطا على الليل البهيم وأبرقا وعلا فلاح على الجدار وشح . . . بالوشي توج بالعقيق وطوقا مرخ فضول التاج من لباته . . . ومشمر وشيا عليه منمقا وقال أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني يرثي ديكا ويصفه : ابني منزلنا ونشو محلنا . . . وغذى أيدينا نداء مشوق لهفي عليك أبا النذير لو أنه . . . دفع المنايا عنك لهف شقيق وعلى شمائلك اللواتي ما نمت . . . حتى ذوت من بعد حسن سموق لما بقعت وصرت علق مضنة . . . ونشأت نشو المقبل الموموق وتكاملت جمل الجمال بأسرها . . . لك من جليل خالص ودقيق وكسيت كالطاوس ريشا لامعا . . . متلألئا ذا رونق وبريق من صفرة مع خضرة في حمرة . . . تخييلها يخفى على التحقيق عرض يجل عن القياس وجوهر . . . لطفت معانيه عن التدقيق وكأن سالفتيك تبر سائل . . . وعلى المفارق منك تاج عقيق وكأن مجرى الصوت منك ، إذا نبت . . . وجفت عن الأسماع بح حلوق ، ناي رقيق ناعم قرنت به . . . نغم مؤلفة من الموسيقي PageV10P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" تزقو وتصفق بالجناح كمنتش . . . وصلت يداه الصوت بالتصفيق وخطرت ملتحفا بمرط حبرت . . . فيه بديع الوشي كف أنيق كالجلنارة أو ضياء عقيقة . . . أو لمع نار أو وميض بروق وكأنما الجادي جاد بصبغه . . . لك أو غدوت مضمخا بخلوق وقال شاعر أندلسي : وكأن نفي النوم من عين فان . . . بديع الملاحة 
ms2053	 حلو المعاني بأجفان عينيه ياقوتتان . . . كأن وميضهما جمرتان على رأسه التاج مستشرفا . . . كتاج ابن هرمز في الهرجان وقرطان من جوهر أحمر . . . يزينانه زين قرط الحصان له عنق حولها رونق . . . كما حوت الخمر إحدى القناني ودار برائله حولها . . . لها ثوب شعر من الزعفران ودارت بجؤجئه حلة . . . تروق كما راقك الخسرواني وقام له ذنب معجب . . . كباقة زهر بدت من بنان وقاس جناحا على ساقه . . . كما قيس ستر على خيرزان وصفق تصفيق مستهتر . . . بمحمرة من بنات الدنان وغرد تغريد ذي لوعة . . . يبوح بأشواقه للغواني وقال أبو علي بن رشيق حيث مزق عنه جلباب الممادح ، وتركه من شمل الذم في الرأي الفاضح : قام بلا عقل ولا دين . . . يخلط تصفيقا بتأذين PageV10P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" فنبه الأحباب من نومهم . . . ليخرجوا من غير ما حين بصرخة تبعث موتى الكرى . . . قد أذكرت نفخ سرافين كأنها في حلقه غصة . . . أغصه الله بسكين الحجل والحجل طائر يسمى : دجاج البر وهو صنفان : نجدي ، وتهامي . فالنجدي أخضر أحمر الرجلين . والتهامي فيه بياض وخضرة . وسمي الذكر يعقوب والفرخ الذكر السلك ، والأنثى السلكة . وهو من الطير الذي يخرج فرخه كاسيا كاسبا . ويقال : إن الحجلة إذا لم تلقح تمرغت في التراب ورشته على أصول ريشها فتلقح . ويقال : إنها تبيض بسماع صوت الذكر وبريح تهب من ناحيته . قال أبو عثمان الجاحظ : وإذا باضت الحجلة ميز الذكر الذكور منها فيحضنها ، وميزت الأنثى الإناث فتحضنها ، وكذلك هما في التربية . قال : وكل واحد منهما يعيش خمسا وعشرين سنة . ولا تلقح الأنثى بالبيض ، ولا يلقح الذكر إلا بعد مضي ثلاث سنين . والذكر شديد الغيرة على الأنثى . فإذا اجتمع ذكران اقتتلا ، فأيهما يغلب ذل له الآخر ؛ وذهبت الأنثى مع الغالب . والأنثى إذا أصيب بيضها قصدت عش أخرى وغلبتها على بيضها . وقد وصف أبو علي بن رشيق القيرواني الحجل فقال : ما أغربت في زيها . . . إلا يعاقيب الحجل جاءتك مثقلة الترا . . . ئب بالحلي وبالحلل صفر الجفون كأنما . . . باتت بتبر تكتحل مشقوقة شق الزجا . . . ج لمن أمل أو عقل وصلت مذابحها الرءو . . . س بحمرة فيها 
ms2054	 شعل لولا اختلاف الجنس والتركيب جاءت في المثل كلحى الثمانين التي . . . خضبت ومنها ما نصل أو كاللثام أزاله . . . فرط التلفت والعجل وتخالهن جواريا . . . لا يزدرين من العطل PageV10P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" رمت الثياب إلا ورا . . . ء عن المناكب تنجدل وبدت سراويلاتها . . . يسبحن وشيا من قبل حمر من الركبات في . . . لون الشقائق أو أجل عقدنها فوق الصدو . . . ر مخالسات للقبل وشددن بالأعضاد من . . . حذر عليها أن تحل وكأنما باتت أصا . . . بعها بحناء تعل من يستحل لصيدها . . . فأنا امرؤ لا أستحل الكركي ويقال : إنه الغرنيق ؛ ويقال : إن الغرنيق صنف منه . وهو طائر أخضر طوي المنقار والرجلين . وسفاده في السرعة كالعصفور . وله مشات ومصايف . وفي طبعه التناصر ؛ ولهذا أنه لا يطير متقطعا ولا متباعدا بل صفا واحدا ، يقدمها واحد منها كالرئيس لها المقدم عليها وهي تتبعه ، يكون كذلك حينا ، ثم يخلفه آخر منها . وفي طبع الكركي وعادته أن أبويه إذا كبرا عالهما . وقال أرسطو : إن الغرانيق من الطير القواطع وليست من الأوابد ، وإنها إذا أحست بتغير الزمان اعتزمت على الرجوع إلى بلادها . وكل منها ينام على إحدى رجليه قائما . ويقال : إن الكراكي إذا كبرت اسود ريشها وهو في شيبتها رمادي . وقدظهر بالديار المصرية في شهور سنة خمس عشر وسبعمائة صنف من الكراكي أبيض اللون ناصع البياض حسن الصورة ، وهو أكبر جثة من الكركي المعتاد . وقال الناشي في وصف الكراكي : ومورد يجذل قلب الوامق . . . منظم بالغر والغرانق وكل طير صافر أو ناعق . . . مكتهل وبالغ ولاحق موشية الصدور والعوتق . . . بكل وشي فاخر وفائق تختال في اجنحة خوافق . . . كأنما تختال في قراطق يرفلن في قمص وفي يلامق . . . كأنهن زهر الحدائق PageV10P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" حمر الحداق كحل الحمالق . . . كأنما يجلن في مخانق الإوز والإوز ثلاثة أصناف : بطائحي وهو الطويل الأسود بزرقة ، وتركي وهو المدور المائل إلى البياض ، وخبي وهو الضخم الكبير منها . ويقال : إن الإوز إذا فرغ من السفاد وسبح في الماء فإنما يفعل ذلك لتمام اللذة . والأنثى تحضن بيضها ثلاثين يوما . والذكور تحنو على الفراخ . ولكل منها قضيب يسفد 
ms2055	 به كالبط . والإوز البطائحي ، وهو المعروف بمصر بالعراقي ، يخالف الحبي في الصياح ؛ لأن الخبي تصيح ذكورها ولا تصيح إناثها ، والبطائحي بخلاف ذلك . والخبي من الطير الأوابد التي لا تبرح من الأماكن التي تربى فيها لثقل أجسامها ، وإذا نهضت فلا ترتفع من الأرض إلا يسيرا . والعراقيات من الطير القواطع التي تنتقل من مكان إلى آخر ، وترى في وقت دون وقت . وقال ابن رشيق يصف فحل إوز : نظرت إلى فحل الإوز فخلته . . . من الثقل في وحل وما هو في وحل ينقل رحليه على حين فترة . . . كمنتعل لا يحسن المشي في النعل له عنق كالصولجان ومخطم . . . حكى طرف العرجون من يانع النخل يداخله زهو فيحلظ من عل . . . جوانبه ألحاظ متهم العقل يضم جناحيه إليه كما ارتدى . . . رداء جديدا من بني البدو ذو جهل البط وهو أصناف : منها الوحشي ، والأهلي . ومن الوحشي اللقلق ؛ ومن الأهلي الصيني . وفراخه تخرج كاسية كاسبة . وقيل : إن بالزابج بطا بيضا وحمرا ورقطا طوال الأعناق قصر الأرجل . والبط يطير على وجه الماء ، وليس من طير الماء ، لأنه لا يأويه دائما ولا يغتذي بالسمك . وهو يأكل النبات والبذور ؛ وله قضيب يخرج من دبره كذكر الكلب عظيم جدا بالنسبة إليه ؛ في رأسه زر كالفلكة ؛ فإذا سفد لم يخرجه حتى ينقلب لجنبه ؛ ويحصل له عند السفاد من الالتحام ما يحصل للكلب . وقال أبو علي بن سينا : وطبع البط حار أسخن من جميع الطيور الأهلية . قال : PageV10P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" قال بعضهم : وهو يسخن المبرود ويورث المحرور حمى . قال : وشحمه عظيم في تسكين الوجع وتسكين اللذع من عمق البدن ؛ وهو أفضل شحوم الطير . ولحمه يكثر الرياح ، وقانصته كثير الغذاء ، ولحمه يسمن ، وهو بطيء في المعدة ثقيل ، وإذا انهضم كان أغذى من جميع لحوم الطير ؛ وهو يزيد في الباه ويكثر المني . النحام قالوا : والنحام يكون أفرادا وأزواجا . وإذا أراد المبيت اجتمع رفوفا فنام ذكوره ولا تنام إناثه . وتعد لها مباتات ، إذا ذعرت في واحد منها طارت إلى آخر . ويقال : إنه لا يسفد ولا يخرج فراخه بالحضن وإنما 
ms2056	 تبيض الأنثى من زق الذكر . وإذا باضت تغربت وبقي الذكر عند البيض يذرق عليه ليس إلا ، فيقوم مقام الحضن . فإذا تمت مدة ذلك خرجت الفراخ لا حراك بها ؛ فتجيء الأنثى فتنفخ في مناقيره حتى يجري ذلك النفخ فيها روحا ، ثم يتعاون الذكر والأنثى جميعا على التربية . وإذا قويت الفراخ على الطعم وأمكنها التكسب لنفسها طردها الذكر . الأنيس فقال أرسطو : إنه حاد البصر ، وصوته يشبه صوت الجمل ويحاكيه . ومأواه في قرب الأنهار وفي الأماكن الكثيرة المياه الملتفة الشجر . وله لون حسن وتدبير في معاشه . والناس يتغالون به إذا وقع لهم ويجعلونه في بيوتهم . وأما القاوند وما قيل فيه ، قال صاحب كتاب مباهج الفكر ومناهج العبر في كتابه : كنت أسمع بشحم القاوند ولم أدر ما هو : حيوان هوائي أم مائي أم أرضي ، حتى وقفت على كتاب موضوع في طبائع الحيوان وخواصه ليس عليه اسم المصنف ، فرأيته قد قال : القاوند طائر يتخذ وكره على ساحل البحر ويحضن بيضه سبعة أيام ، وفي اليوم السابع يخرج فراخه ثم يزقها سبة أيام . والمسافرون في البحر يتيمنون بهذه الأيام ويوقنون بطيب الريح وحلول أيام السفر . الخطاف والخطاف يسمى زوار الهند . وهو من الطيور القواطع التي تقطع البلاد البعيدة إلى الناس رغبة في القرب منهم والإلف بهم ، وهو مع ذلك لا يبني بيته إلا في أبعد المواضع حيث لا تناله أيديهم . ومن عجيب حاله أن عينه تقلع فترجع ؛ وهو لا يرى أبدا يقف على شيء يأكله ، ولا يرى يسافد ولا يجتمع بأنثاه . والأنثى تبيض مرة واحدة في السنة ، وقيل : مرتين ؛ وكلاهما قاله الجاحظ . PageV10P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" والخفاش عدو الخطاف ؛ فهو إذا فرخ وضع في أعشاشه قضبان الكرفس ، فلا يؤذي فراخه إذا شم رائحة الكرافس . وهو لا يفرخ في عش عتيق حتى يطينه بطين جديد . وهو يبني عشه بالطين والتبن . فإذا لم يجد طينا مهيأ ألقى نفسه في الماء ثم تمرغ في التراب حتى يمتلئ جناحاه ثم يجمعه بمنقاره . وهو يسوي في الطعم بين فراخه . ولا يترك في عشه زبلا 
ms2057	 بل يلقيه خارجا . وأصحاب اليرقان يلطخون فراخ الخطاف بالزعفران ؛ فإذا رآها صفرا ظن أن اليرقان أصابها من شدة الحر ، فيذهب ويأتيها بحجر اليرقان فيطرحه على الفراخ ، وهو حجر أصفر ، فيأخذه المحتال فيعلقه على نفسه أو يحكه ويشرب من مائه يسيرا فيبرأ . والخطاف متى سمع صوت الرعد مات . وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا : قال ديسفوريدس : إن أول بطن للخطاف إذا شق وجد فيه حصاتان ، إحداهما ذات لون واحد والأخرى ذات ألوان كثيرة ، إذا جعلتا في جلد عجل قبل أن يصيبه تراب وربط على عضد المصروع ورقبته انتفع به ، قال : وقد جربت ذلك وأبرأ المصروع . قال : وأكل الخطاف يحد البصر ، وقد يجفف ويسقى . والشربة منه مثقال . وقيل : إن دماغه بعسل نافع من ابتداء الماء ، وكذلك دماغ الخفاش . قال : وإن ملح الخطاف وجفف وشرب منه درهمان نفع من الخناق . قال بعض الأطباء : المشهور عند الأطباء أن عش الخطاف إذا حل في ما ء وصفي وشرب سهل الولادة . وقد ألم الشعراء في أشعارهم يوصف الخطاف ؛ فمن ذلك ما قاله أبو إسحاق الصابي : وهندية الأوطان زنجية الخلق . . . مسودة الأثواب محمرة الحدق كأن بها جزنا وقد لبسن له . . . حدادا وأذرت من مدامعها العلق إذا صرصرت صرت بآخر صوتها . . . كما صر العود بالوتر الحزق تصيف لدينا ثم تشتو بأرضها . . . ففي كل عام نلتقي ثم نفترق وقال السري الرفاء يصفها من أبيات ويذكر غرفة : وغرفتنا بين السحائب نلتقي . . . لهن عليها كلة ورواق تقسم زوار من الهند سقفها . . . خفاف على قلب النديم رشاق PageV10P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" أعاجم تلتد الخصام كأنها . . . كواعب زنج راعهن طلاق أنسن بنا أنس الإماء تحببت . . . وشيمتها غدر بنا وإباق مواصلة والورد في شجراته . . . مفارقة إن حان منه فراق وقال أيضا : وغرفتنا الحسناء قد زاد حسنها . . . بزائرة في كل عام تزورها مبيضة الأحشاء حمر بطونها . . . مزبرجة الأذناب سود ظهورها لهن لغات معجمات كأنها . . . صرير نعال السبت عال صريرها وقال أبو هلال العسكري : وزائرة في كل عام تزورنا . . . فيخبر عن طيب الزمان مزارها تخبر أن الجو 
ms2058	 رق قميصه . . . وأن رياضا قد توشى إزارها وأن وجوه الغدر راق بياضها . . . وأن متون الأرض راع اخضرارها تحن إلينا وهي من غير شكلنا . . . فتدنو على بعد من الشكر دارها ويعجبنا وسط العراص وقوعها . . . ويؤنسنا بين الديار مطارها أغار على ضوء الصباح قميصها . . . وفاز بألوان الأليالي خمارها تصيح كما صرت نعال عرائس . . . تمشت إلينا هندها ونوارها وقال آخر : أهلا بخطاف أتانا زائرا . . . غردا يذكر بالزمان الباسم لبست سرابيل الصباح بطونه . . . وظهوره ثوب الظلام العاتم وقال أبو نواس : كأن أصواتها في الجو طائرة . . . صوت الجلام إذا ما قصت الشعرا القيق والزرزور والقيق : طائر قدر الحمام اللطيف ؛ وأهل الشأم يسمونه أبا زريق . وفي طبعه كثرة الإلف بالناس ، وقبول التعليم ، وسرعة الإدراك لما يلقن من الكلام مبينا حتى لا يشك سامعه إذا لم يره أنه إنسان ؛ وربما زاد على الببغاء . وله حكايات وأخبار في الذكاء والفطنة يطول شرحها ، وهو طائر مشهور بذلك . PageV10P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وأما الزرزور فيقال : إنه ضرب من الغراب يسمى الغداف ؛ ويقال : إنه الزاغ . وهو يقبل التعليم ، ولا يرى إلا في أيام الربيع . ولونه أرقط لكن السواد أغلب . وقد يوجد في لونه الأبيض ، وهو قليل جدا . وقال بعض شعراء الأندلس : يا رب أعجم صامت لقنته . . . طرف الحديث فصار أفصح ناطق جون الإهاب أعير قوة صفرة . . . كالليل طرزه وميض البارق حكم من التدبير أعجزت الورى . . . ورأى بها المخلوق لطف الخالق وقال آخر : أمنبر ذاك أم قضيب . . . يقرعه مصقع خطيب يختال في بردتي شباب . . . لم يتوضح بها مشيب أخرس لكنه فصيح . . . أبله لكنه لبيب وقال الوزير أبو القاسم بن الجد الأندلسي من رسالة كتبها إلى الوزير أبي الحسن ابن سراج جوابا عن رقعة وصلت منه إليه ، يشفع لرجل يعرف بالزريزير ؛ ابتدأها بأن قال : حسنت لك أبا الحسن ضرائب الأيام ، وتشوفت نحوك غرائب الكلام ، واهتزت لمكاتبتك أعطاف الأقلام ، وجادت على محلك ألطاف الغمام ، وأشادت بفضلك ونبلك أصناف الأنام . فإن كان روض العهد أعزك الله لم يصبه من تعهدنا طل ولا وابل ، ولا سجعت على أيكه 
ms2059	 ورق ولا بلابل ؛ فإن أزهاره على شرب الصفاء نابته ، وأشجاره في ترب الوفاء راسخة ثابته . وقد آن الآن لعقم شجره أن تطلع من الثمر ألوانا ، ولعجم طيره أن تسجع من النغم ألحانا ؛ بما سقط لدي ووقع علي من طائر شهي الصفير ، مبني الاسم على التصغير ؛ فإنه رجع باسمك حينا ، وابتدع في نوبة شكرك تلحينا ، وحرك من شوقي إليك سكونا ، ودمث في قلبي لودك وكونا . ثم أسمعني أثناء ترنمه كلاما وصف به نفسه ، ولو تغنت به الورقاء ، لأذنت له العنقاء ؛ أو ناح بمثله الحمام ، لبكى لشجوه الغمام ؛ أو سمعه قيس ابن عاصم في ناديه ، وبين PageV10P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" أغاديه ، لحل الزمع حباه ، واسترد الطرب صباه : كلاما لو أن البق يزهى بمثله . . . زها البقل واخضر الغضا بمصيف فتلقيت فضل صاحبه بالتسليم ، واعترفت بسبقه اعتراف الخبير العليم . وبعد ، فإني أعود إلى ذكر ذلك الحيوان الغريد ، والشيطان المريد ؛ فأقول : لئن سمي بالزريزير ، لقد صغر للتكبير ؛ كما قيل : حريقيص وسقطه يحرق الحرج ، ودويهية وهي تلتهم الأرواح والمهج . ومعلوم أن هذا الطائر الصافر يفوق جميع الطيور في فهم التلقين ، وحسن اليقين . فإذا علم الكلام لهج بالتسبيح ، ولم ينطق لسانه بالقبيح ، وتراه يقوم كالنصيح ، ويدعو للخير بلسان فصيح . فمن أحب الأتعاظ ، لقى منه قس إياد بعكاظ ؛ أو مال إلى سماع البسيط والنشيد ، وجد عنده نخب الموصلي للرشيد . فطورا يبكيك بأشجى من مراثي أربد ، وحينا يسليك بأحلى من أغاني معبد . فسبحان من جعله هاديا خطيبا ، وشاديا مطربا مطيبا . ولما طار ببلاد الغرب ووقع ، ورقي في أكنافها وصقع ؛ وعاين ما اتفق فيها في هذا العام من عدم الزيتون ، في تلك البطون والمتون ؛ أزمع عنها فرارا ، ولم يجد بها قرارا ؛ لأن هذا الثمر بهذا الأفق هو قوام معاشه ، وملاك انتعاشه ؛ إليه يقطع ، وعليه يقع ؛ كما يقع على العسل الذباب ، وتقطع إلى العراد الضباب ؛ فاستخفه هائج التذكار ، نحو تلك الأوكار ؛ حيث يكتسي ريشه حريرا ، ويحتشي جوفه بريرا ، ويحتسي قراحا نميرا . ويغتدي على رهطه أميرا . فخذه إليك ، نازلا لديك ، ماثلا بين يديك ؛ يترنم 
ms2060	 بالثناء ، ترنم الذباب في الروضة الغناء ؛ وقد هز قوادم الجناح ، لعادة الاستمناح ؛ حبر من لمع الأسجاع ، وما يصلح للانتجاع ؛ واثقا بأن ذلك القطر الناضر ستنفحه حدائقه ، ولا تلفحه ودائقه ؛ لا سيما وفضلك دليله إلى ترع رياضه ، وفرض حياضه ؛ مع أنه لا يعدم في جانبك حبا نثيرا ، وخصبا كثيرا ، وعشا وثيرا . فإذا ما أراد كنت رشاء . . . وإذا ما أراد كنت قليبا والله تعالى يكفيه فيما ينو به شر الجوارح ، ويقيه شؤم السانح والبارح ؛ بمنه وكرمه . السماني يقال : إن السماني هو السلوى . وهو من الطيور PageV10P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" القواطع التي لا يعلم من أين تأتي . ويقال : إنه يخرج من البحر المالح ؛ فإنه يرى وهو يطير عليه أوان ظهوره وأحد جناحيه منغمس في الماء والآخر منتشر كالقلع . وأكثر من يعتني بتربيته أهل مصر ويتغالون في ثمنه ويحتفلون بأمره ، حتى ينتهي ثمن جيده إلى ألف درهم بعد أن يباع كل عشرة منها بدرهم وأرخص . وهو صنفان : ربيعي وطرماهي ؛ فالربيعي القادم الراحل . والطرماهي القاطن في الأرض والبلاد الخصيبة ، ويبيض ويفرخ فيها كالحجل . وسبب مغالاتهم في أثمانها لأجل كثرة صياحها وعدد أصواتها . وقد وجد فيها ما صاح في الليلة الواحدة إلى الثانية من النهار أربعة آلاف وستمائة صوت . والصوت عندهم أن يفصل بينه وبين الصوت الثاني بسكتة . وهم في تربيت ه يبدءون بإطعامه دقاق القمح وهو القمح الصغير الذي لا يمسكه الغربال لصغره مدة شهر ؛ وتكون ذلك الوقت مجتمعة في قفص كبير يسمونه المرح ؛ ثم يفرد بعد ذلك كل سماني بمفرده في قفص ويطعم الدخن والشادانق . ويصيح في مبتدأ أمره مقدار شهر ثم يسكت مدة شهرين . وينقل إلى أقفاص أخر يعتنون بجودتها ويرفعونها على البراريد والبراريد عصي تعلق عليها الأقفاص فيصيح بعد تلك السكتة أربعة أشهر . فإذا دخل فصل الخريف وهبط الماء سكت مدة شهرين وتقرنص ، ثم يصيح أحيانا ويسكت أحيانا . وهو لا يطول عمره أكثر من سنة ونصف . وأول ما يصيح قبل أن يتفصح بالوعوعة ، وحكاية صوته : وع وع ؛ ثم يصيح بعد ذلك : شقشلق . وقال الشيخ 