ms1181	، فلو قال شقيق لكان أولى وأعم ولعله راعى القسمة المشار إليها في كلامه. قوله: (في الثلث) أي من الستة التي هي أصلها، وتصح من ثمانية عشر، ويختلف التصحيح بحسب عدد أولاد الأم والأشقاء. قوله: (فرضهما) فيه إشارة إلى أن ما يأخذه الأخ الشقيق بالفرض، فلو كان معه أنثى فلها مثله خلافا للرافعي.(@)(@@) تنبيه إرث الأخ بالفرض لا يخرجه عن اعتبار بقاء العصوبة فيه فيحجب الإخوة والأخوات من الأب، لو كانوا معه خلافا لمن نازع فيه كما ذكره في كشف الغوامض. قوله: (أخ لأب سقط) ولو كان معه أخت لأب فأكثر سقطت تبعا له، ولذلك يقال له الأخ المشئوم كما مر لأنها لو انفردت عنه لم تسقط فإن كانت واحدة فرض لها النصف، أو أكثر فرض لهن الثلثان، وتعال المسألة أو خنثى عمل بالأحوط فيقدر في حقه(@)PageV03P145(@) (@)(@)(@@) ذكورته فلا شيء له وهي من ستة، وفي حق غيره أنوثته فيعال له بالنصف على الستة إلى تسعة، والجامعة لهما ثمانية عشر للتوافق بالثلث يوقف منها أربعة، فإن بان أنثى أخذها أو ذكرا رد على الزوج ثلاثة وعلى الأم واحد. قوله: (ذكر) وإن تعدد أو كان معه أنثى أو إناث. قوله: (فلا يعصبها إلخ) أي لأنه لا يعصب أخته فعمته أولى وعكسه ابن الابن. قوله: (سواء إلخ) أي لأن إرثهم بطريق الرحم لا بالعصوبة وسواء اجتمعوا أو انفردوا ويرثون مع من أدلوا به، وذكرهم أدلى بأنثى ويرث ويحجبون من أدلوا به نقصانا فهذه خمسة أحكام تخصهم. قوله: (كما تقدم) فذكره توطئة لما بعده.(@)(@@) قوله: (فتسقط) من أسقط والأخت فاعله والأخوات مفعوله. قوله: (فالمراد) أخذا من الإسقاط المذكور. قوله: (وما بقي) فيه إشعار بأن إرثها بالعصوبة، وحينئذ فتحجب الإخوة للأب الذكور كالإناث كما تقدم.(@)(@@) قوله: (والعصبة) أي من يوصف بهذا اللفظ مفردا أو متعددا ذكرا أو أنثى، والمراد بقوله من ليس له سهم مقدر، أي من حيث التعصيب فيشمل أقسام العاصب الثلاثة وهي العاصب بنفسه، وهم ذوو الولاء ولو أنثى ورجال النسب غير الأخ للأم 
ms1182	 والعاصب مع غيره، وهن الأخوات لأبوين أو لأب مع البنت أو بنات الابن سواء انفردن أو تعددن والعاصب بغيره وهن البنات مع إخوتهن وبنات الابن مع إخوتهن أو بني عمهن، أو من هو أنزل منهن والأخوات لأبوين أو لأب مع إخوتهن. أو مع الجد سواء انفردن في جميع ذلك أو تعددن. قوله: (من المجمع على إرثهن) تقدم أن المعتمد إسقاطه ليشمل إرث ذوي الأرحام، فإنه بالعصوبة كما تقدم عن شيخنا الرملي تبعا لأكثر الفرضيين.(@)(@@) فصل في الإرث بالولاء قوله: (وله معتق) أي استقر له ولاؤه فيخرج عتق حربي رق وملكه مسلم، وأعتقه فولاؤه له على النص، فهو الذي يرثه دون(@)PageV03P146(@) (@)(@)(@@) الحربي قوله: (أي يوجد معتق) أي مطلقا أو بصفة الإرث فيرث المسلم ابن الكافر عتيق أبيه المسلم في حياة أبيه المذكور. قوله: (لا لبنته وأخته) أشار بالأولى إلى العصبة بالغير، وبالثانية إلى العصبة مع الغير وسواء انفردت كل منهما أو لا وحمل الشارح كلام المصنف على حالة الاجتماع ليس مرادا. إلا أن يقال ذكره لأنه محل التوهم.(@)(@@) قوله: (لكن إلخ) أي لأنه لا فرض في الولاء وكذا يقدم عم المعتق على أبي جده. وهكذا ويقدم في ابني عم أحدهما أخ لأم هذا على الآخر فلا شيء له. قوله: (بل يشاركه الأخ) أي مقاسمة أبدا. قوله: (كما في النسب) وفرق بأنه لا فرض في الولاء كما مر. قوله: (إلا معتقها) أي من وقع عليها عتقها فيدخل أبوها إذا ملكته فلو أعتق هذا الأب عبدا ثم مات، ثم مات العبد عنها وعن أخيها، فميراثه لأخيها دونها لأنها عصبة نسب بنفسه، ويقال لهذه مسألة القضاة لأنه كما قيل أخطأ فيها أربعمائة قاض غير المتفقهة، حيث جعلوا الميراث للبنت وقيل مسألة القضاة غير هذه. قوله: (وتقدم كل ذلك) أي فهو مكرر وذكره هنا إيضاح وعبارة المنهج كما علم أكثر ذلك، وما هنا أولى نعم مسألة الانتماء المذكورة لم تتقدم.(@)(@@) فصل في ميراث الجد والإخوة والأشقاء أو للأب أو هما وأحواله معهم منتظمة ابتداء في 
ms1183	 خمسة، لأن له خير أمرين المقاسمة أو ثلث جميع المال مع عدم الفرض، وخير ثلاثة أمور في المقاسمة وسدس المال وثلث الباقي مع وجوده، وإذا ضربت الخمسة في أحوال الإخوة الثلاثة، وهي كونهم أشقاء ولأب ومجتمعين كانت خمسة عشر حالا وصور تلك الأحوال كثيرة تراجع من محلها، وسيأتي بعضها وإذا اعتبرت المساواة في تلك الأحوال الخمسة كانت خمسة أيضا، وإذا ضربت تلك العشرة في الأحوال الثلاثة كانت ثلاثين حالا.(@)(@@) قوله: (فله الأكثر) لأنه أجمع فيه جهتا فرض وتعصيب فأخذ بأكثرهما. قوله: (ثلث المال) لأنه إذا اجتمع مع الأم كان له مثلاها غالبا والإخوة لا ينقصونها عن السدس فلا ينقصونه عن ضعفه. قوله: (ومقاسمتهم) لأنه كالأخ في إدلائه بالأب. قوله: (أخوان وأخت) أي فأكثر وضابطه أن يزيدوا على مثليه ولا تنحصر صوره. قوله: (فالثلث أكثر) أي وإرثه له بالفرض، كما رجحه ابن الهائم. ويصرح به(@)PageV03P147(@) (@)(@)(@@) ما قاله المصنف فيما مر. بقوله وقد يفرض للجد الثلث إلخ. وما أورده بعضهم، بقوله لو كان كذلك لكان للأخوات الأربع مع الثلثان لعدم تعصيبه لهن والفرض له مع ذي فرض معهم، يجاب عنه بأنهم نظروا فيه للجهتين كما في الأخ في المشركة. قوله: (أو أخ وأخت) وضابطه أن ينقصوا عن مثليه وصوره خمسة بقي منها أخت فقط أخ فقط أختان فقط ثلاث أخوات. قوله: (واذا استوى الأمران) وصوره ثلاثة إخوان أخ وأختان أربع أخوات وضابطه أن يكونوا مثليه.(@)(@@) قوله: (يعبر الفرضيون إلخ) ظاهر كلامه اختصاص ذلك بحالة استواء الأمين، وقد مر مثله في حالة الزيادة على مثليه، ويحتمل رجوع كلام الشارح لها أو هي معلومة منه بالأولى مما هنا. قوله: (بالثلث) أي فرضا. وفيه ما تقدم ويتفرع على القولين الوصية بجزء بعد الفرض، وكذا أصل المسألة فيما إذا كان معه أربع أخوات فأصلها ثلاثة على اعتبار الفرض ويحتاج إلى تصحيح وستة على اعتبار المقاسمة ولا يحتاج إليه. قوله: (ذو فرض) والذي يتصور معهم منه خمسة بنت فأكثر وبنت ابن فأكثر وأم وجدة فأكثر وأحد الزوجين 
ms1184	.، وأقل فرض يوجد معهم ثمن وأكثره نصف وثلث وربع ولا يرثون معه إلا إذا كان الفرض أقل من نصف وثلث. قوله: (السدس أكثر) لأنه نصف سهم وثلث الباقي ثلث سهم والمقاسمة سبعان من سهم وأصل المسألة في هذه من ستة، وتصح من ثلاثين من ضرب خمسة عدد الإخوة في أصلها. قوله: (ثلث الباقي أكثر) لأنه سهمان وثلث سهم، والسدس سهمان كالمقاسمة فأصلها اثنا عشر لسكر فرض الجد على مخرج الثلث، فيضرب فيها فتبلغ ستة وثلاثين، ثم نصيب الإخوة منها ربايتهم فيضرب عددهم وهو خمسة فيها فتبلغ مائة وثمانين هذا على طريقة المتقدمين. وأما طريقة المتأخرين في الأصلين الزائدين في باب الجد والإخوة فأصلها ستة وثلاثون وتصح مما تقدم. قوله: (المقاسمة أكثر) لأنها خمسا منهم وهما أكثر من سدس المال الذي هو ثلث سهم المساوي لثلث الباقي فأصلها اثنان وتصح من عشرة، ويقال لها العشرية وعشرية زيد فهي من ملقباته - رضي الله عنه - قال الفرضيون، وللأكثر من الثلاثة ضابط هو أن يقال إن كان الفرض نصفا فأقل، فالمقاسمة أكثر إن نقص الإخوة عن مثلثه وثلث الباقي.(@)(@@) أكثر إن زادوا على مثليه، فإن كانوا مثليه استويا وقد تستوي الثلاثة، وإن كان الفرض ثلثين فالمقاسمة، أكثر إن كان معه أخت فقط، وإلا فالسدس أكثر وإن كان الفرض بين النصف والثلثين كنصف وثمن فالمقاسمة أكثر إن كان معه أخ أو أخت أو أختان، فإن زادوا فالسدس أكثر. قوله: (فيزاد في العول اثنان) أي فتصير خمسة عشر. قوله: (وتسقط الإخوة في هذه الأحوال الثلاثة) سواء الذكور والإناث انفردوا أو تعددوا إلا في الأكدرية خلافا لأبي حنيفة فإنه أسقطهم منها أيضا. قوله: (ذكر) واحد فأكثر معه أنثى أو أكثر، وكذا لو كان أنثى معها بنت أو بنت ابن كما تقدم. قوله: (وسقط أولاد الأب) وقد حجبوه مع حجبهم كأولاد الأم معها لاشتراكهم في الولادة. قال شيخنا الرملي: وهذا وما بعده من الإرث بالتعصيب بالغير بدليل عدم العول وعدم أخذ الذكر مثلي، الأنثى لاختلاف الجهة بالجدودة والإخوة 
ms1185	.(@)(@@) قوله: (مثاله جد إلخ) هي من ثلاثة للجد واحد وللأخ من الأبوين الباقي. قوله: (مع ما خصها بالقسمة) أي عند اعتبار الإخوة. قوله: (أي تستكمله) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره لكان أولى إذ يبقى أقل من النصف فتقتصر عليه كزوجة وأم وجد وشقيقة وولد أب(@)PageV03P148(@) (@)(@)(@@) ومثل ذلك يأتي في الثلثين فإنه قد يبقى دونهما. فيقتصران عليه كأم وجد وشقيقتين وولد أب فتأمل. قوله: (جد وأختان أو ثلاثة لأبوين وأخ لأب) هي من ثلاثة فهما مخرج الثلث الذي هو فرض الجد على الأصح في الأولى وقطعا في الثانية وتصح في الأولى منها وفي الثانية من تسعة.(@)(@@) قوله: (وهو واحد من ستة) لأن أصلها ثلاثة مخرج فرض الجد لأنهم زادوا على مثليه فهو خير له من المقاسمة له منها واحد، ويخص الأخت لأبوين منها من مقاسمة الإخوة للأب ربع سهم فيكمل لها عليه إلى نصف المال، وهو واحد ونصف، والنصف كسر ومخرجه اثنان فيضرب في الثلاثة يحصل ستة، ولا يعتبر مخرج الربع لأنه ليس حصة كاملة وما يقتضيه كلامه من أنه جعل مخرج فرض الجد والأخت أصلا لها خلاف الطريقة الجادة في الفرائض. قوله: (فلا يفرض إلخ) أي عند استغراق الفروض إلا في الأكدرية فلا ينافي ما نقل في جد وشقيقة، وأخ لأب أنها تأخذ النصف فرضا وإن كان مبنيا على مرجوح. قوله: (للجد ثمانية إلخ) ويلغز بها فيقال خلف أربعة من الورثة فأخذ أحدهم ثلث المال، وآخر ثلث الباقي وآخر ثلث باقي الباقي، والرابع الباقي فالأول الزوج، والثاني الأم، والثالث الأخت والرابع الجد. قوله: (وإنما فرض إلخ) وإنما لم تسقط كما سقطت في بنتين وأم وجد وأخت شقيقة، لأن لكل من الجد، والأخت هنا فرضا إذا انفردا وتعصيبا إذا اجتمعا، ولا كذلك البنات والأخت لأنها عصبة معهن أبدا وعكسه، ولأنه إذا سقط تعصيبها من جهة الجد بقي تعصيبها من جهة البنات فتأمل. قوله: (واقتسام) مبتدأ خبره بالتعصيب أي فرضها بالرحم فروعي الجانبان. قوله: (ولو كان بدل إلخ) ولو كان خنثى 
ms1186	 لكان مسألة تقدير ذكورته من ستة، وتقدير أنوثته من سبعة وعشرين كما مر. وجامعتهما أربعة وخمسون لتوافقهما بالثلث، والأحوط تقدير أنوثته في حق الزوج، والأم فله ثمانية عشر، ولها اثنا عشر وذكورته في حق الجد، فله تسعة ويوقف خمسة عشر، فإن بان ذكرا أعطي للزوج منها تسعة، وللأم ستة أو أنثى فله ثمانية وللجد سبعة.(@)(@@) قوله: (أو لغير ذلك) منه تكديرها على زيد مذهبه بمخالفتها القواعد الفرضية ومنه تكدر أقوال الصحابة فيها باختلافهم.(@)(@@) فصل في موانع الإرث وما معها قوله: (لا يتوارث) الأولى أن يقول لا إرث إذ المفاعلة غير معتبرة وانتفاء الإرث لعدم المناصرة، والموالاة المبني هو عليها فلا يرد جواز نكاح المسلم كافرة، لأنه نوع من الاستخدام لقضاء الوطر. قوله: (رواه الشيخان) وفي رواية للحاكم زيادة «إلا أن يكون عبده أو أمته» اه.(@)(@@) وهذا الاستثناء مشكل وقد أجيب عنه بأن معنى الإرث فيه بقاء المال الذي بيده لسيده كما كان في الحياة كما يصرح به لفظ العبد والأمة. قوله: (لا يرث مرتد) وإن عاد إلى الإسلام بعد موت مورثه على المعتمد. قوله: (وماله فيء) أي لبيت المال وإن لم ينتظم ومثله الزنديق، وهو من لا ينتحل دينا أي لا يستقر عليه أو من يخفي الكفر ويظهر الإسلام ومثلهما المنتقل.(@)(@@) قوله (ويرث الكافر الكافر)(@)PageV03P149(@) (@)(@)(@@) والاعتبار بحالة الموت فلا يرد إرث حمل كافرة من كافر أسلمت بعد موته. قوله: (كاليهودي إلخ) والاعتبار بحالة الموت فلا يرد إرث حمل كافرة من كافر أسلمت بعد موته. قوله: (كاليهودي إلخ) لأن الملل وإن كانت حقيقتها مختلفة فهي في البطلان كملة واحدة قال تعالى {فماذا بعد الحق إلا الضلال} [يونس: 32] . قوله: (لشمول الكفر) وجوابه ما مر من انقطاع الموالاة. قوله: (والمعاهد والمؤمن كالذمي) إن كان بدارنا. قوله: (فالتوارث إلخ) سواء من كان بدارنا أو بدارهم ويتصور اختلاف دينهم بصور منها، ما قاله الرافعي أنه لو كان أحد أبويه يهوديا والآخر نصرانيا بنكاح أو وطء شبهة فإنه يتخير بعد بلوغه حتى لو كان له ولدان 
ms1187	 واختار أحدهما اليهودية، والآخر النصرانية حصل التوارث بينهما بالأبوة والأمومة والإخوة.(@)(@@) قوله: (من فيه رق) خرج به الحر وإن كانت منافعه مستغرقة لغيره، كأن أوصى بها سيده قبل عتقه. قوله: (والقديم لا يورث إلخ) أي لا يورث عنه ما ملكه ببعضه الحر بل هو لمالك باقيه، وبه قال مالك وأبو حنيفة قياسا على ما لو أوصى له بشيء، أو وهب له وفرق بأن هذه عقود اختيارية نعم لو جنى على كافر حال حريته وأمانه، ثم استرق وملكه إنسان ومات بالسراية في الرق فالواجب قيمته يرث قريبه منها قدر الدية، وما زاد لسيده وهذه على العكس مما سيأتي في الجناية فيما لو جرحه حال رقه، ثم عتق ومات بالسراية فإن لورثته من ديته ما زاد على قدر قيمته تقديما لحالة الجرح فيهما لسبقه.(@)(@@) قوله: (قاتل) أي من له مدخل في القتل ولو بسبب أو شرط ما عدا المفتي وراوي الدليل والخبر به نعم أفتى البلقيني في رجل اشترى لحما ووضعه في بيته، فأكلت منه حية ثم أكلت منه زوجته فماتت أنه يرثها. قوله: (لحديث إلخ) ولأن القاتل قطع الموالاة ولشبهة استعجاله في بعض الصور وحسبما للباب في الباقي، وقد يرث المقتول من قاتله، كأن يجرحه ويموت هو قبله.(@)(@@) قوله: (متوارثان) ليس التفاعل على بابه، وهذا شروع فيما يعلم منه شروط الإرث، وهي ثلاثة تحقق موت المورث، أو إلحاقه بالموتى حكما وتحقق حياة الوارث بعده أو إلحاقه بالأحياء حكما، والعلم بجهة الإرث وذكر مثل هذا في الموانع المشعر، بأنه منها مبني على أن عدم الشرط يعد مانعا وهو مجاز، كما في جهل النسب بانتفاء السبب كالمنفي باللعان، قال شيخ الإسلام والأوجه وفاقا لابن الهائم في غير شرح كفايته، أن الموانع ستة وإن عد غيرها مانعا مجازا وهي القتل والرق واختلاف الدين والردة، واختلاف العهد والدور الحكمي، وهو أن يلزم من ثبوت الإرث عدمه كأخ أقر بابن للميت. قوله: (هدم) هو بفتح أوله وثانيه المهدوم وبسكون ثانيه الانهدام، ولو بغير فعل وبكسر أوله 
ms1188	 وسكون ثانيه الثوب البالي والهدمة الدفعة من المال والمهندم المصلح على المقدار المقبول(@)(@@) قوله: (حتى تقوم بينة) أي بين يدي حاكم بعد دعوى، وإن لم يحكم بها الحاكم ولو أسندت الموت لوقت سابق اعتبر قوله: (مدة) ولا تتقدر بقدر على المعتمد. قوله: (لا يعيش) أي باعتبار أقرانه. قوله: (ويحكم) أي صريحا أو ضمنا كقسمة ماله بعد الرفع إليه، ولا عبرة بقسمته قبل الرفع، لأن تصرف الحاكم بغير رفع ليس حكما على المعتمد.(@)(@@) قوله: (قبيل الحكم) وكذا معه على المعتمد. قوله: (حصته) أي نصيبه ولو جميع المال. قوله: (بالمفقود) أي بحياته أو موته كالأخ المبارك.(@)(@@) قوله: (وفي حق الأخ إلخ) وهو محتاج إليه من حيث منع الأخ من الزائد عن النصف. قوله: (لا محالة) أي بكل تقدير أخذا مما بعده. قوله: (بعد انفصاله) متعلق بيرث وهو قيد لتحقق الإرث، وإلا فهو وارث قبل انفصاله على الراجح المنبه عليه، بقولهم لنا جماد يرث. قوله: (كحمل أخيه لأبيه) فإنه إن كان ذكرا ورث أو أنثى فلا اه. كذا قالوه وهو كلام صحيح في نفسه، ولكن ما صورته هنا، لأنه إذا كان الميت هو أخو الحي فحمله وارث مطلقا وهي من أفراد قولهم، أو كان من قد يحجبه الحمل، وإن كان غير ذلك فانظر ما صورته، ولو أسقط الضمير من أخيه، وأبيه(@)PageV03P150(@) (@)(@)(@@) في هذا وما بعده لكان صوابا، هكذا قال بعضهم ولعله ناشئ عن فهم أن الحمل من الميت الذي أخوه من أبيه حي، وهو فاسد وإنما صورته أن شخصا مات عن زوجة حاملة، ثم مات أخوه من أبيه بعده مع بقاء حمل زوجة الأول فتأمل. وكم من عائب قولا صحيحا إلخ. قوله: (وحمل أبيه) أي حمل زوجة الميت الذي هو أبو الحي سواء كان من أمه أيضا أم لا، كذا قاله شيخنا وهو غير مستقيم لأن صورة المسألة أن امرأة ماتت عن زوج وعن أخت شقيقة وعن حمل أبوها الذي مات قبلها، فالحمل إن كان ذكرا أو فيه ذكر سقط لاستغراق الفروض التركة 
ms1189	 فأخذ الزوج النصف، والأخت الشقيقة النصف وإن كان أنثى فأكثر فرض له السدس، وتعال المسألة وهذا معنى قولهم إن كان ذكرا لم يرث أو أنثى ورث، وما ذكره شيخنا يقتضي أن الميت رجل وله ابن حي وزوجة حامل فالحمل أخو الحي فإن كان من أمه أيضا فهو شقيق يرث مطلقا، وإلا فلا يرث مطلقا ذكرا كان أو أنثى فيهما وأبي بضمير أبيه مذكرا باعتبار الميت، وإلا فهو مؤنث ولو حذفه كان صوابا، كما يأتي فتأمل وهذا يسمى جهل التاريخ وهو العلم بالمعية أو الجهل بها أو العلم بالسبق دون عين السابق.(@)(@@) قوله: (فإن انفصل) أي كله فإن مات قبل تمام انفصاله، ولو بحز رقبته لم يرث وإن وجب فيه القصاص. قوله: (يعلم وجوده) أي ولو بالظن كإقرار الورثة بوجوده عنده، أو انفصل لدون ستة أشهر مطلقا أو لأربع سنين فأقل وليست فراشا لمن يمكن كون الحمل منه. قوله: (إن لم يكن وارث سوى الحمل) كأن يكون من أمته أو من مطلقة بائنا. قوله: (من قد يحجبه الحمل) كأخ للميت. قوله: (لاحتمال إلخ) ومنه يؤخذ أن احتمال الحمل مانع أيضا كقرب عهد بوطء وإن لم تدعه كما هو ظاهر كلام الشيخين. قوله: (فتعول إلخ) وتسمى المنبرية لأن عليا - رضي الله عنه - كان يخطب على منبر الكوفة قائلا الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا، ويجزي كل نفس بما تسعى وإليه المآب والرجعى، فسئل عنها حينئذ فقال ارتجالا صار ثمن المرأة تسعا ومضى في خطبته. قوله: (لم يعطوا شيئا) وحينئذ من له مال غير هذا أو كسب أنفق على نفسه منه، وإلا فكاللقيط. قوله: (واثنا عشر في بطن) بل قال القاضي إن بعض نساء سلاطين بغداد ولدت في بطن واحد أربعين ولدا كالأصابع وأنهم عاشوا وركبوا الخيل مع أبيهم ببغداد. قوله: (ومعلوم إلخ) هو إيراد على ما دخل في ضمير لم يعطوا شيئا الشامل للزوجة، وأجاب بأنه معلوم فلا حاجة للتنبيه عليه، والمراد بنصيبها الثمن إن كان هناك ولد غير الحمل، وإلا أعطيته 
ms1190	 ووقف لها بقية الربع إلى الانفصال.(@)(@@) قوله: (والخنثى) مأخوذ من خنث الطعام إذا جهل طعمه، أو اختلط حاله، أو أشكل أمره وأصله التكسر والتثني، يقال خنثت السقاء إذا ثنيت حافته إلى خارج للشرب منه. قوله: (حتى يتبين) ولو بقوله وإن اتهم. قوله: (للزوج الربع إلخ) فالمسألة من اثني عشر والباقي منها واحد. قوله: (ما له) الأولى من له لأنه من جنس من يعقل. قوله: (فرج الرجال) وهو الذكر والأنثيان فإن فقد أحدهما فهو أنثى. قوله: (وفرج النساء) وهو القبل ولم يقل أوله ثقبة لا تشبه واحدا منهما، لأنه لا يأتي فيه التبين المذكور في كلام المصنف. تنبيه لو مات الخنثى قبل اتضاحه لم يبق إلا الصلح في الموقوف له، ولا بد من جريان لفظ الصلح أو التواهب ولا يصالح ولي محجور بدون حصته بفرض إرثه.(@)(@@) قوله: (جهتا إلخ) خرج الأب والجد لأنهما فيه بجهة واحدة، وهي الأبوة.(@)(@@) قوله: (وتعصيب) شمل(@)PageV03P151(@) (@)(@)(@@) ما بنفسه وبالغير ومع الغير، وهذان موضع استدراك المصنف المذكور بعد. قوله: (وتموت عنها) أي تموت الكبرى عن الصغرى بعد موت الأب. قوله: (وقيل بهما) وبه قال ابن أبي عصرون من أئمتنا والإمام أبو حنيفة والإمام أحمد. قوله: (وهذا إلخ) وقال بعضهم إنه زيادة محضة لأن المفهوم من التعصيب عند الإطلاق العصبة بنفسه. نعم فيه دفع توهم العموم. قوله: (بذلك) أي الاستدراك.(@)(@@) قوله: (عن أن يقول) أي عن تقييد الأخت بكونها من الأب، كما قيدها الشارح للعلم بأنها عصبة مع البنت فلا تكون إلا من الأب، فقوله لأب مقول يقول. قوله: (ترجيحا إلخ) ورد بأن الأخت هنا لما كانت يورث بها منفردة وقد حجبت سقط اعتبارها بخلاف إخوة الأم في الشقيق فإنها مرجحة من الابتداء كما في الولاء.(@)(@@) قوله: (بأن تحجب إحداهما الأخرى) أي حرمانا كما مثل أو نقصانا كما إذا نكح من ذكر بنته فتلد بنتا ويموت عنها فلهما الثلثان ولا عبرة بالزوجية لحجبها من الربع إلى الثمن. قوله: (فتلد) أي أمه من وطئه بنتا، فهذه البنت بنته وأخته 
ms1191	 من أمه، فترث منه إذا مات بالبنتية، لأن إخوة الأم محجوبة بها، فهذه البنت بنت الأم وبنت ابنها والأم معها أمها وجدتها أم أبيها.(@)(@@) قوله: (بأن يطأ بنته) فتلد بنتا والبنت الثانية مع الواطئ بنته، وبنت بنته ومع الأولى بنتها، وأختها من أبيها وهي المرادة، والأولى أم الثانية وأختها من أبيها.(@)(@@) قوله: (فالأولى أم أمه) أي الولد وأخته من أبيه، والثانية أمه وأخته من أبيه وهو ابن الثانية وابن بنت الأولى وأخوهما من أبيهما وهو ابن الواطئ، وابن بنته، وابن بنت بنته والثانية بنت الواطئ وبنت بنته.(@)(@@) قوله: (فترث بالجدودة دون الأختية إلخ) فلو حجبت الجدودة التي هي القوية ورثت بالأختية الضعيفة كما لو مات الولد في هذه عن أمه وأمها المذكورتين، فترث العليا منه النصف بالإخوة لأن الجدودة حجبت بأمه، التي هي بنتها وللأم في هذه الثلث ولا يحجبها إخوة نفسه مع الأخرى عنه، ويلغز بها فيقال أم لم تحجب الجدة التي هي أمها، وجدة ورثت مع الأم التي هي ابنتها وجدة ورثت النصف مع أم ورثت الثلث، وأم ورثت الثلث مع عدد من الأخوات، فتأمل ونقل عن بعضهم أن إخوة الأم المذكورة تحجبها إلى السدس، فراجعه.(@)PageV03P152(@) (@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل كان الورثة عصبات](@)(@@) فصل في أصول المسائل وما يتبعها والأصول جمع أصل وهو لغة ما يبنى عليه غيره كبناء التصحيح عليه هنا، وقد يتحدان إذا صحت من أصلها وعرفا هنا عدد مخرج فرض المسألة أو فروضها أو عدد رءوس العصبة، إن لم يكن فيها فرض. قوله: (عصبات) شمل العاصب بنفسه وبغيره ومع غيره فيما يخصه كذا قيل وفيه نظر لأنه لا يفرد غير الأول بمسألة استقلالا فتأمل. قوله: (المال) أي التركة. قوله: (تمحضوا) أي الورثة وإدخال محض الإناث في ضمير الذكور صحيح نظرا لعموم أول الكلام. قوله: (بالسوية) خرج به ما لو اختلفت فهي كالفرض، كما قاله شيخنا وفي تصويره نظر.(@)(@@) قوله: (من النسب) خرج الولاء وقد مر. قوله: (أصل المسألة) مرفوع خبر عن عدد أو عكسه أو نائب فعل محذوف 
ms1192	، أي يقال أو منصوب بمحذوف، أي تسمى قال بعضهم وهذا ظاهر كلام الشارح وفيه نظر، لأنه لو كان كذلك لقدمه فتأمل. قوله: (وإن كان فيهم) أي الورثة لا بقيد كونهم عصبات فالضمير عائد على المقيد بغير قيده. قوله: (أو ذوا) هو مثنى أي صاحب فرضين وتتابع التثنية فيه أسهل من إيهام اجتماع فرضين لواحد فتأمل. قوله: (من مخرج) هو أقل عدد يصح منه الكسر صحيحا سواء كان مفردا كثلث من ثلاثة، أو مضافا كنصف ثلث من ستة، أو معطوفا كنصف وربع من أربعة، أو نصف وثلث من ستة أو ربع، وثلث الباقي من أربعة، أو نصف وثلث الباقي من ستة، والمكرر كالمفرد كثلثين فهما كالثلث من ثلاثة. قوله: (كزوج وأخت لأب أو شقيقة) وتسمى هذه المسألة اليتيمة والنصفية لأنه ليس في الفرائض ما يورث به المال مناصفة فرضا غيرها. قوله: (وكذا الباقي) وكلها مأخوذة من أسماء أعدادها إلا النصف فإنه من التناصف فكأن المقتسمين تناصفا المال، ولو أخذ من اسم العدد لقيل له ثني بضم أوله وكسره مع سكون ثانيه، وكسره وقول بعضهم إن أسماء أعدادها مأخوذة من أسمائها مقلوب، وإن كان صحيحا في ذاته فتأمله.(@)(@@) قوله: (ضرب كل في كل) أي ضرب جملة أحدهما في جملة الآخر هذا مراد، المصنف وتقدير الشارح يوهم خلاف ذلك، والذي أحوجه إليه بقاء المتن على إعرابه اللازم عليه سلوكه في الإعراب اللفظي الظاهر. قوله: (فالأصول سبعة) منها خمسة لازمة في حالة الانفراد وقد توجد في حالة الاجتماع، حيث لم تخرج الفروض بالجمع عنها ومنها اثنان حالة الاجتماع خرجا عن الخمسة، وهما الاثنا عشر والأربعة والعشرون وزاد المتأخرون أصلين آخرين في باب الجد والإخوة إذا زادوا على مثليه أحدهما الثمانية عشر في كل مسألة فيها سدس وثلث الباقي لأنهما أقل عدد له ذلك كأم وجد وإخوة، وثانيهما الستة والثلاثون في كل مسألة فيها ربع وسدس وثلث ما بقي، لأنها أقل عدد له ذلك كزوجة، وأم وجد وإخوة واعتذر الإمام عن المتقدمين بأن في ثلث 
ms1193	 الباقي خلافا. قوله: (مزيدان على الخمسة) أي وهي ناشئة منها فحسن التفريع بالفاء لأن ما بعدها ينتج عما قبلها بالدليل العقلي. قوله: (يعول) أي يزيد على عدد أصله. قوله:(@)PageV03P153(@) (@)(@)(@@) الستة) وكذا ضعفها وضعف ضعفها كما يأتي وإنما عالت هذه الثلاثة لأنها أعداد تامة، إذ كل عدد إذا اجتمعت أجزاؤه ساوته أو زادت عليه يقال له تام وغيره ناقص. قوله: (كهم وأخ لأم) الأولى كهن إلا أن يقال لانضمام الأخ المذكور، كذا قيل وفيه نظر وفي ذلك إدخال الكاف على الضمير وهو خلاف الفصيح.(@)(@@) قوله: (وإلى ثمانية) من صورها المباهلة وهي زوج وأخت لغير أم، وأم سميت بذلك لأنه لما قضى فيها الإمام عمر - رضي الله عنه - مما يأتي خالفه ابن عباس بعد موته، فجعل للزوج النصف وللأم الثلث وللأخت ما بقي، ولا عول فقيل له الناس على خلاف رأيك، فقال فإن شاءوا فلندع أبناءنا وأبناءهم ونساءنا ونساءهم وأنفسنا وأنفسهم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين، فقيل له لم سكت عن ذلك في زمن عمر؟ فقال: كان رجلا مهابا فهبته والبهلة بالفتح والضم اللعنة ومعنى نبتهل نقول بهلة الله على الكاذبين منا ومنكم. قوله: (وإلى عشرة) وتسمى أم الفروخ بالخاء المعجمة وبالجيم لكثرة ما فرخت، وكثرة الإناث فيها، وتسمى الشريحية لأنها لما رفعت للقاضي شريح جعلها من عشرة، ولا تعول الستة لما فوق السبعة إلا ويكون فيه الميت أنثى عكس الاثني عشر. تنبيه متى نسب ما زيد على الستة إليها حصل اسم الكسر الذي هو مقدار الزيادة، ومتى نسب للمجموع حصل اسم مقدار الكسر الذي نقص من كل وارث مثاله في العول للسبعة، إذا نسب الواحد للستة كان سدسا، فيقال عالت بسدسها وإذا نسب للسبعة كان سبعا فيقال نقص من حصة كل وارث سبع ما نطق له به وهكذا. قوله: (لزيادة) أل فيه زائدة ومفعوله ما بقي لأن المصدر المقرون بأل لا يعمل. قوله: (ولا يسمى عددا) أي عند بعض أهل الحساب واختاره الشارح هنا لمقابلته لما قبله فتأمل.(@)(@@) قوله 
ms1194	: (والمتداخلان متوافقان) لأن المراد بالتوافق هنا مطلق الاشتراك الصادق بالتماثل والتداخل والتوافق، لا التوافق الذي هو قسم التداخل المشترط في عدديه أن لا يفنيهما إلا عدد ثالث فتأمل. قوله: (أي ليس إلخ) يفيد أن المراد بالعكس اللغوي وهو تبديل الطرفين مع اختلاف الإيجاب والسلب فتنعكس فيه الكلية الموجبة إلى كلية سالبة، لا العكس المنطقي المعتبر فيه بقاء الإيجاب والسلب فتنعكس فيه الكلية الموجبة إلى جزئية، موجبة نحو كل إنسان حيوان، فينعكس إلى بعض الحيوان إنسان فتأمل. قوله: (فرع) زاد الترجمة لطول الكلام قبله والمذكور فيه تصحيح المسائل الذي هو أحد الأمرين من الفصل المذكور قبله، كما تقدم ومعرفة نصيب كل واحد من الورثة من ذلك المصحح. قوله: (إذا عرفت) خطاب لكل من يريد ذلك وفعله. قوله: (وانقسمت) بأن دخل كل فريق في سهامه أو ماثلته. قوله: (تباينا) أي السهام وعدد الصنف بأن لم يكن بينهما اشتراك بجزء من الأجزاء.(@)(@@) قوله: (ضرب عدده في المسألة) أي إذا كان المباين صنفا واحدا وانقسمت على غيره. قوله: (من اثنين) مخرج النصف فرض الزوج. قوله: (منها تصح) ويقال على وقف ما سيأتي من له شيء من أصلها يضرب له فيما ضرب فيها، وهو المسمى بجزء السهم فللزوج واحد من الأصل في اثنين جزء السهم فله اثنان وللأخوين كذلك فلكل أخ واحد. قوله: (من ستة) هي الحاصلة من ضرب اثنين مخرج نصف الزوج في ثلاثة مخرج الثلثين(@)PageV03P154(@) (@)(@)(@@) فرض الأخوات. قوله: (خمسة) عدد الأخوات. قوله: (سبعة) هي المسألة بالعول. قوله: (ضرب عدده فيها) أي حيث انقسمت على غيره.(@)(@@) قوله: (من ثلاثة) مخرج الثلث فرض الأم. قوله: (من خمسة عشر) وأصلها اثنا عشر حاصلة من ضرب اثنين نصف مخرج ربع الزوج في ستة مخرج أحد السدسين أو عكسه، ومخرج ثلثي البنات داخل فيه، والسدس الآخر مماثل له، وعالت بربعها ثلاثة ونقص من حصة كل وارث خمسها. قوله: (خمسة وأربعين) هي الحاصلة من ضرب ثلاثة وفق البنات في الخمسة عشر أصلها بالعول. قوله: (على صنفين) أي وصحت على 
ms1195	 غيرهما. قوله: (بالرد إلى الوفق) أي في الصنفين. قوله: (أو البقاء) أي في الصنفين. قوله: (أمثلة ذلك) أي المتقدم من الأحوال الأربعة في الرءوس في الأحوال الثلاثة بين الرءوس والسهام فهي اثنا عشر مثالا، ومع العول وعدمه أربعة وعشرون، وقد اقتصر الشارح على اثني عشر مثالا من النوعين أربعة منها عائلة. قوله: (أم وستة إخوة إلخ) هو مثال للمماثلة في الرءوس مع الموافقة في الصنفين مع سهامهما. قوله: (أم وثمانية إخوة إلخ) هو مثال للمداخلة في الموافقة أيضا. قوله: (أم واثنا عشر أخا إلخ) هو مثال للموافقة في الموافقة. قوله: (أم وستة إخوة لأم إلخ) هو مثال للمباينة في الموافقة وبه تتم أحوال الموافقة الأربعة.(@)(@@) قوله: (مع بقاء إلخ) أي مع مباينة كل صنف لسهامه. قوله: (من ثلاثة) مخرج ثلث البنات الثلاث لهن اثنان مباينان لهن وللإخوة الثلاثة واحد كذلك، فهو مثال للمماثلة في المباينة. قوله: (ثلاث بنات إلخ) فيها ما في التي قبلها وهو مثال للمداخلة في المباينة. قوله: (تسع بنات إلخ) فيها ما ذكر أيضا وهو مثال للموافقة في المباينة. قوله: (ثلاث بنات وأخوان إلخ) فيها وزان ما تقدم وهو مثال للمباينة في المباينة، ويقال لهما صماء، وكذا كل مسألة عمها التباين به تتم الأمثلة الأربعة في مباينة سهام الصنفين لهما. قوله: (يرد عدد البنات إلى ثلاثة) أي يبقى عدد الإخوة بحاله ثلاثة. قوله: (ويضرب إحدى الثلاثتين إلخ) فهو مثال للمماثلة في مباينة أحد الصنفين ووفق الآخر.(@)PageV03P155(@) (@)(@)(@@) قوله: (وهما داخلان إلخ) فهو مثال للمداخلة في وفق الواحد من الصنفين وبقاء الآخر. قوله: (وهي توافق إلخ) فهو مثال للموافقة مع بقاء أحد الصنفين ورد الآخر.(@)(@@) قوله: (متباينان) فهو مثال للمباينة في موافقة أحد الصنفين أو مباينة الآخر، وبه تتم أحوال هذا القسم الأربعة، ويكمل به اثنا عشر مثالا مما تقدم. قوله: (على ثلاثة أصناف) كجدتين وثلاثة أخوة لأم وعمين فهي من ستة مخرج سدس الجدتين لدخول مخرج ثلث الإخوة فيه وسهام الأصناف الثلاثة تباينها، لأن للجدتين سهما وللعمين ثلاثة 
ms1196	 أسهم وللإخوة الثلاثة سهمين، فيضرب أحد الصنفين الأولين لتماثلهما في الصنف الثالث لمباينته يحصل جزء سهمهما ستة وتصح من ستة وثلاثين. قوله: (وأربعة) كزوجتين وأربع جدات وثلاثة إخوة، لأم وعمين وهي من اثني عشر، لأن مخرج فرض الإخوة وهو ثلاثة داخل في مخرج فرض الجدات وهو ستة وهي توافق مخرج فرض الزوجات، وهو أربعة بالنصف والحاصل منهما اثنا عشر فهي أصلها وسهام غير الجدات تباينه وراجعهن، وهو اثنان مماثل للعمين والزوجتين فيضرب أحدهما في عدد الإخوة الثلاثة يحصل ستة هي جزء سهمها، وتصح من اثنين وسبعين من ضرب ستة في اثني عشر. قوله: (ولا يزيد الكسر) أي بالاستقراء في غير الولاء. قوله: (وكذا الزوج) وكذا الأم. قوله: (جدتان إلخ) هو مثال خال عن العول. قوله: (زوجتان إلخ) مثال لما فيه عول والله أعلم قوله (فرع) زاد الترجمة به لما مر. لأن المناسخات نوع من تصحيح المسائل فهو من أفراد النوع السابق قبله الداخلين في الفصل قبلهما لكن هذا بالنسبة لأكثر من ميت، وهي من عويص علم الفرائض. قوله: (المناسخات) هي جمع مناسخة مفاعلة من النسخ لغة بمعنى الإزالة كما في نسخت الشمس الظل أزالته أو بمعنى النقل كنسخت الكتاب إذا نقلته بأشكال صوره لما فيها من إزالة المسألة الأولى بالثانية، ونقل الحكم إليها واصطلاحا أن يموت من ورثة الميت الأول وارث فأكثر قبل قسمة تركته، وبذلك علم أن المفاعلة ليست على بابها إذ ليس هنا إلا ناسخة أو منسوخة وقد يقال من صحيحه في غير الأولى والأخيرة إذ كل ما بينهما ناسخة ومنسوخة.(@)(@@) . قوله: (بالنظر إلى الحساب) أي لا بالنظر إلى وجوده أو استحقاقه أو نحو ذلك. قوله: (بطريق إرثهم من الأول) وهو الإخوة. قوله: (بخلاف الأولاد) فإن إرثهم من الأول بالبنوة ومن الثاني بالإخوة وعلم من الكاف عدم اشتراط كون جميع الباقين وارثين من الأول أو كون بعضهم وارثا منه أو كونهم أصحاب فرض أو كونهم عصبة، كأن ماتت عن زوج وابنين من غيره، فمات أحدهم قبل القسمة فنفرض 
ms1197	 أنها ماتت عن زوج وابن فللزوج الربع وللابن الباقي.(@)(@@) قوله: (بأن شركهم غيرهم) أو كان الوارث غيرهم. قوله: (بأن تباينا) هو حصر لعموم النفي قبله إذ لا يأتي هنا التماثل ولا التداخل، لأنها مع(@)PageV03P156(@) (@)(@)(@@) التماثل منقسمة وكذا مع تداخل المسألة في السهام وفي عكسه ترجع إلى الوقف لأنه أخصر. قوله: (عن أختين) ولم يرثا من الأول لوجود مانع. قوله: (نصفها) وهو ثلاثة. قوله: (تبلغ مائة وأربعة وأربعين) وهي الجامعة للمسألتين فيجعل مسألة أولى فإذا مات ثالث فمسألته تصير ثانية وهكذا.(@)(@@) كتاب الوصايا(@)(@@) أخرها عن الموت نظرا للقبول، والرد فيها المعتبرين بضده ولمعرفة قدر الثلث المتوقف على معرفة قدر المال ونحو ذلك. قوله: (جمع وصية) وهي تطلق على العين الموصى بها، وعلى العقد المراد هنا، وهي بهذا المعنى لغة: الإيصال من وصى الشيء بكذا وصله به؛ لأن الموصي وصل خير دنياه بخير عقباه، وقيل عكسه والأول أنسب وأشهر، وشرعا: تبرع بحق مضاف لما بعد الموت، ولو تقديرا ليس بتدبير ولا تعليق عتق بصفة، ونحو ذلك وأشاروا بقولهم: ولو تقدير الشمول نحو أوصيت له بكذا، فإن بعد الموت مقدرا معه، وقول بعضهم: ليشمل التبرع في مرض الموت فإنه معتبر من الثلث فيه نظر، وغير مستقيم؛ لأنه ليس وصية وإن كان له حكمها فيما ذكر وعليه فقولهم: ليس بتدبير إلخ مستدرك فتأمل قوله: (بمعنى الإيصاء) أي بمعنى العقد؛ لأنه الذي يتعلق به الأركان والشروط لا بمعنى العين، وحينئذ فهي شاملة للإيصاء الذي سيأتي كما قاله شيخ الإسلام، ولكن التعريف المذكور لها هنا لا بمعناه، فمن فهم من كلامه أن الإيصاء بالمعنى الآتي أعم من الوصية، إما مخطئ أو ساه فتأمل. قوله: (وتتحقق) أي توجد حقيقتها، وأشار الشارح بهذا إلى أن هذه الأربعة المذكورة أركانها وأخر الصيغة إلى المرض المخوف لمناسبتها له. قوله: (وموصى له) ولو ضمنا كأوصيت بثلث مالي ويصرف للفقراء، فإن قال: لله صرف في وجوه الخير وفارق تعين ذكر الموقوف عليه؛ لأنه قيل بنقل الملك له فيه حالة الوقف، فكأنه أشبه 
ms1198	 الهبة مثلا. قوله: (وتصح وصية إلخ) أي مطلقا وأصلها الندب مؤكدا وكانت واجبة قبل آية المواريث فنسخ الوجوب بها، وأفضلها القريب غير وارث وتقديم محرم نسب فرضاع فمصاهرة فولاء فجوار أفضل، ولا يخفى أن ما ذكروه فيها تخليط، والوجه أن يقال إنها من حيث ذاتها مندوبة مطلقا وعزو الأحكام من حيث من المسندة إليه، وبذلك يعلم أنه لا حاجة إلى دعوى النسخ فيها، وإنما هو من حيث كونها للأقارب مثلا، ومنه قولهم: إنها قد تجب؛ إذ لزم من تركها ضياع حق وقد تحرم، وإن لزم عليها فساده، وقد تكره كما سيأتي، والحرمة والكراهة هنا من حيث العقد، فهي صحيحة فلا ينافي ما سيأتي وقد تباح، وعليه حمل قول الرافعي إنها ليست عقد قربة أي دائما كذا قالوا وفيه نظر إذا ما وضعه على الندب لا يكون مباحا فهي مندوبة، وإن كان الموصى له مباحا كعمارة المسجد الآتية؛ إذ لا ملازمة فقد مر، أنها قد تكره في القرية فتأمل قوله: (مكلف) ولو حكما فشمل السكران ولا بد من قيد الاختيار أيضا. قوله: (حر) ولو مبعضا، ولو(@)PageV03P157(@) (@)(@)(@@) بالعتق. قوله: (من كان كافرا) كوقفه وفارق عدم صحة نذره بأنه قربة محضة بخلافها كما مر عن الرافعي قوله: (صادق بالذمي) وكذا بالمرتد لكنها موقوفة على عوده للإسلام، فإن مات مرتدا بطلت.(@)(@@) قوله: (الحربي) وإن استرق بعدها فإن مات رقيقا بطلت؛ لأنه حينئذ ليس من أهل الملك، وقد ينظر فيه بما يأتي في المكاتب كذا قالوه ويتجه أن يقال: إنه إن قيل ببقاء ملكه بعد استرقاقه، فلا وجه لبطلانها وإن مات رقيقا، وهو ما تقتضيه الغاية المذكورة، ويلزم من ذلك دفع ماله إليه بعد حريته، فراجعه، وإن قيل بزوال ملكه باسترقاقه، فلا وجه لبقائها إن تعلقت بماله، وإن عاد حرا فإن تعلقت بذمته فيحتمل بقاؤها، وتؤخذ من ماله لو عاد حرا فتأمل ذلك. قوله: (هو من جملة الضابط) فذكره لأجل الخلاف فيه. قوله: (لتعلقها بالموت) ورد بفساد عبارته.(@)(@@) قوله: (وقيل إن عتق إلخ) ورد بعدم 
ms1199	 أهلية الملك فيه، فلا تصح وإن أذن سيده.(@)(@@) قوله: (والمكاتب كالرقيق) نعم إن أذن له سيده صحت وإن مات رقيقا لانقطاع الرق بالموت مع استقلاله بالتصرف عندها، وفي صحتها منه بالعتق تردد. ونقل عن شيخنا م ر اعتماد الصحة وتقدم صحتها من المبعض، ويؤخذ مما ذكر اعتبار كون الموصى به مملوكا للموصي، فلا تصح بمال أجنبي.(@)(@@) وقال النووي: تصح ويصير موصى به إذا ملكه فراجعه.(@)(@@) قوله: (كعمارة كنيسة) أي لتعبدهم فيها ولو مع نزول المارة، فإن كانت لنزول المارة فقط ولو كفارا صحت وكعمارتها نحو إسراجها. قوله: (لغيرها) أي المعصية شمل المكروه واعتمد شيخنا الرملي عدم الصحة فيه كالحرام. قوله: (وجائز) أي مباح.(@)(@@) قوله: (أي معين) هو معلوم من شرطه المذكور، والمراد به ما قابل الجهة فيشمل المتعدد، كأولاد زيد وخرج بالمعين المهم ك أوصيت لأحد هذين فلا تصح نعم، إن كان بلفظ الإعطاء كأعطوه لأحد هذين صح، ويعطيه الوارث من شاء منهما؛ لأنه إذن في التمليك، وليس تمليكا منه. قوله: (فالشرط) أي زيادة على عدم المعصية والكراهة كما في الجهة وبه صرح شيخ الإسلام، فيخرج أوصيت لخادم الكنيسة، أو لمن يرتد بخلاف زيد خادم الكنيسة، أو زيد المرتد فتصح لبقائها له، وإن زال الوصف وسيأتي قوله: (أن يتصور له الملك) أي أن يقال: إنه ممن يملك حالة الوصية يخرج به من سيحدث فلا تصح له. قال شيخنا م ر ولو تبعا ونوزع بصحة الوقف تبعا وقد يفرق لدوام الوقف، وفيه نظر فالأولى الفرق بأن الوصية تمليك وخرج به الميت أيضا، إلا فيما لا يتوقف على ملك نحو ماء، لأولى الناس به أو لغسله، والمراد الأولوية في محل الموصي، أو في محل المال، وقال الرافعي ليس في هذه وصية لميت بل هي لوليه؛ لأنه الذي يتولى أمره فراجعه. قوله: (فإن انفصل) ولو أحد التوأمين عند شيخنا الرملي فلا يستحق.(@)PageV03P158(@) (@)(@)(@@) قوله: (بلحظة الوطء والعلوق) فاللحظة لهما واحدة؛ لأن العلوق قد يقارن الوطء وقد يتأخر عنه فلو حسبت تلك اللحظة من الستة 
ms1200	 لزم مقارنة الوصية لها فيلزم الاحتمال المشار إليه، بقوله مما ذكره، وإنما ألحق الولد بالزوج مع هذا الاحتمال احتياطا للنسب ولذلك اعتبر لحظة للوضع أيضا. قوله: (فإن لم تكن فراشا إلخ) نعم لو لم يعلم لها تقدم فراش قط، أو لم يتصور غشيانها لنحو صغر لم تصح الوصية ابتداء قاله شيخنا وفيه نظر ظاهر وفراش نحو ممسوح كعدمه، والمراد بالفراش وجود وطء يمكن كون الحمل منع بعد وقت الوصية، وإن لم يكن من زوج أو سيد بل الوطء ليس قيدا؛ إذ المدار على ما يحال وجود الحمل عليه فتأمل. قوله: (أي دون الأكثر) فالأربعة ملحقة بما دونها وهو المعتمد خلافا لبعضهم. قوله: (والثاني لا يستحق) وفارق لحوق النسب بما مر.(@)(@@) قوله: (واعتبار إلخ) هو اعتراض على الأظهر في جعله الاحتمال مانعا فيما مر. لا هنا وأجاب عنه بأن اعتباره فيما تقدم؛ لأنه قوي بموافقته للأصل الذي هو عدم الحمل عندها أي، ولم يعارضه ظاهر بخلافه هنا فتأمل. قوله: (بعد خروجه) متعلق بقوله: يلي أمره فيصح القبول له منه، ولو قبل انفصاله على المعتمد ودخل فيمن يلي أمره السيد في عبده ولو قيد الحمل بكونه من فلان اشترط لحوقه به وعدم نفيه له(@)(@@) قوله: (وإن أوصى لعبد) أي وليس مملوكا له ولا مكاتبا ولا مبعضا فإن كان له وأوصى له برقبته أو ببعضها عتق ما يخرج من الثلث، ويوقف الزائد إن كان على الإجازة فإن أوصى له مع ذلك بمال فهي وصية لمن بعضه حر وبعضه للوارث فلا يصح في الجزء المقابل للرق، كما يأتي بعده، ولو أوصى لمدبره بمال قدم عتقه عليه، فإن وسع ثلثه زيادة على عتقه، أو أجاز الوارث فهو له، وإن كان العبد مكاتبا فهي له وإن كان مبعضا فبينه وبين سيده على نسبة الرق والحرية ما لم تكن مهايأة عند الموت، وإلا فلصاحب النوبة نعم لو خصها الموصي بجزء الرق، أو الحرية عمل به، وإن كان مملوكا لوارثه فهي وصية لوارثه.(@)(@@) قوله: (لسيده) أي عند الموت 