ms3161	. وعنه: ابنه إبراهيم، ومحمد بن عبد الله بن سعيد المساحقي، ومحمد بن منذر القابوسي. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. 4 (يحيى بن واضح.) أبو تميلة.) سيأتي بكنيته. 4 (يحيى بن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي) النوفلي المدني. PageV13P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 481 روى عن: أبيه. روى عنه: أحمد بن حنبل، والهيثم بن خارجة، ودحيم، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وغيرهم. قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ضعيف. قلت: أبوه يروي عن سعيد المقبري. 4 (يزيد بن سمرة الرهاوي.) أبو هزان. يروي عن: عطاء الخراساني، وأبي زرعة، ويحيى السيباني. روى عنه: أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، ويحيى بن بكير. قال أبو سعيد بن يونس: لم يذكروه بجرح. PageV13P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 482 قلت: ويحتمل أن يصير في رجال الطبقة الماضية. 4 (يعقوب بن إسحاق.) أبو عمارة. بصري نزل الري. عن: يونس بن عبيد، وداوود بن أبي هند، وابن عون. وعنه: عمرو بن رافع، وعيسى بن إبراهيم البركي، ومحمد بن حميد، والحسن بن عرفة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. وقال ابن عدي: روى ما لا يتابع عليه. 4 (يعقوب بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري المدني.) روى القراءة عن: نافع بن أبي نعيم. وعنه: حمزة بن القاسم، ومحمد بن سعدان، وأبو عمرو الدوري، وغيرهم.) 4 (يمان بن عدي الحضرمي الحمصي.) PageV13P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 483 عن: الزبيدي، وبردة بن سنان، وسفيان الثوري. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وعمرو بن عثمان الحمصي، وأخوه يحيى بن عثمان، وموسى بن أيوب، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وضعفه أحمد، والدارقطني. 4 (يوسف بن أسباط الزاهد.) أحد مشايخ القوم له مواعظ وحكم. روى عن: محل بن خليفة، وسفيان الثوري، وزائدة، وطائفة سواهم. روى عنه: المسيب بن وضاح، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، وغيرهما. PageV13P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 484 وكان مرابطا بالثغور الشامية. قال المسيب: سألته عن الزهد فقال: أن تزهد 
ms3162	 في الحلال، فأما ما حرم الله فإن ارتكبته عذبك. وقال تميم بن سلمة: سألت يوسف بن أسباط: ما غاية التواضع قال: أن تخرج من بيتك فلا تلقى أحدا إلا رأيت له الفضل عليك. وقال ابن خبيق: قال يوسف: خرجت من فأتيت المصيصة وجرابي على عنقي، فقام ذا من حانوته يسلم علي، وقام ذا يسلم علي، فدخلت المسجد أركع، فأحدقوا بي، فتطلع رجل في وجهي، فقلت في نفسي: كم بقاء قلبي على هذا فرجعت بعرقي إلي، فما رجع إلى قلبي إلى سنتين. وقال يوسف بن أسباط: للصادق ثلاث خصال: الحلاوة، والملاحة، والمهابة. وعنه قال: خلق الله القلوب مساكن للذكر، فصارت مساكن للشهوات، لا يمحوا الشهوات من القلوب إلا خوف مزعج، أو شوق مغلق. وعنه قال: الزهد في الرئاسة أشد من الزهد في الدنيا. وقال ابن خبيق: قلت ليوسف: مالك لم تأذن لابن المبارك يسلم عليك؟. PageV13P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 485 قال: خشيت أن لا أقوم بحقه وأنا أحبه. وقال لي: إني أخاف أن يعذب الله الناس بذنوب العلماء.) قال: ونظر يوما إلى رجل في يده كتاب، فقال: تزينوا بما شئتم، فلن يزيدكم الله إلا اتضاعا. وقال أحمد بن يوسف بن أسباط: قلت لأبي: أكان مع حذيفة المرعشي علم. قال: كان معه العلم الأكبر: خشية الله. وقال يوسف: سمعت الثوري يقول: لم يفقه من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة. وعن يوسف: إذا رأيت الرجل قد أشر وبطر فلا تعظه، فليس للعظة فيه موضع. وعن يوسف قال: لي أربعون سنة، ما حل في صدري شيء إلا تركته. قال شعيب بن حرب: ما أقدم على يوسف بن أسباط أحدا. وقال سهل أبو الحسن: سمعت يوسف بن أسباط يقول: يجزي قليل الورع من كثير العمل، وقليل التواضع من كثير الاجتهاد. أخبرنا إسحاق الأسدي: أنا ابن خليل، أنا اللبان، عن الحداد: أنا أبو PageV13P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 486 نعيم: نا محمد بن علي بن حبيش، نا يوسف بن موسى المروحي، نا 
ms3163	 عبد الله بن خبيق، نا يوسف بن أسباط، عن حبيب بن حسان، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود قال: ثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين ليلة. وذكر الحديث. قلت: يوسف وثقه يحيى بن معين. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال البخاري: كان قد دفن كتبه، فكان لا يجيء حديثه كما ينبغي. 4 (يوسف بن السفر بن الفيض) PageV13P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 487 أبو الفيض الدمشقي، كاتب الأوزاعي. روى عنه: الأوزاعي، وبكر بن خنيس، ومالك بن أنس. وعنه: هشام بن عمار، وموسى بن أيوب، ومحمد بن وزير، ومحمد بن مصفى، والعباس بن الوليد البيروتي، وعدة. وحدث عنه: بقية وهو أكبر منه. قال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك يكذب. وقال ابن عدي: روى أحاديث بواطيل.) وقال البيهقي: هو في عداد من يضع الحديث. وقال أبو بشر الدولابي: كذاب. وقال يحيى بن معين، قال أبو مسهر: كان ابن أبي السفر كذابا: PageV13P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 488 قلت: ومن بلاياه، وسمعه منه أبو همام السكوني، وغيره: عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة مرفوعا: ما جبل ولي لله إلا على السخاء وحسن الخلق. 4 (يوسف بن الغرق بن لمازة.) قاضي الأهواز. عن: سكين بن أبي سراح، وأبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي، وعثمان التيمي، والدستوائي. وعنه: مروان الرقي، ومحمود بن خداش، وأحمد بن أبي سريج. ذكره ابن عدي، وما رأيته ضعفه. وبلغني عن بعضهم تكذيبه، ولا أحقق الآن من هو. وأما أبو حاتم فقال: ليس بالقوي. 4 (يوسف بن قاضي القضاة أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الفقيه.) ولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد في أيام والده، وروى عن: يوسف بن أبي إسحاق، وغيره. وعنه: أحمد بن منيع، والحسن بن شبيب. PageV13P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 489 مات سنة اثنتين وتسعين ومائة. 4 (يونس بن بكير بن واصل م. ع. ت. د. ق.) الحافظ أبو بكر الشيباني الكوفي 
ms3164	 الحمال، صاحب المغازي. روى عن: الأعمش، وابن إسحاق، وهشام بن عروة، وكهمس، وعمر بن ذر الهمداني، وأقرانهم. وعنه: ولده عبد الله، ويحيى بن معين، وابن نمير، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وأحمد بن عبد الجبار، وطائفة. قال ابن معين: صدوق.) وقال أو حاتم: محله الصدق. وسئل أبو زرعة عنه فقال: أما في الحديث فلا أعلم، فما ينكر عليه. PageV13P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 490 وقال أبو داوود: ليس بحجة عندي. سمع وهو وزياد البكائي من ابن إسحاق بالري. قلت: ومما ينقم عليه التشيع. ورواية مسلم له، ففي الشواهد لا في الأصول. وقال يحيى بن معين: هو ثقة، إلا أنه مرجيء. وقال النسائي. ليس بالقوي. وقال أحمد العجلي: ضعيف الحديث عند بعضهم. وقال النسائي في مكان آخر: ضعيف. قلت: وقد استشهد البخاري به. وأرخ مطين موته في سنة تسع وتسعين ومائة. PageV13P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 491 4 (الكنى) أبو البختري. القاضي وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله القرشي المدني الفقيه. PageV13P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 492 روى عن: هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وجعفر بن محمد، وجماعة. وعنه: جابر بن سهل الصنعاني، ونوح بن هيثم، والربيع بن ثعلب، والمعافى بن سليمان بن واضح، وعبد الله بن محمد الأدرمي، وآخرون. سكن بغداد، وولاه هارون الرشيد القضاء بعسكر المهدي، ثم عزله. ليس بثقة، وقد مدحه شاعر مرة، فوصلة بخمسمائة دينار. قال يحيى بن معين: كان عدو الله، يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال عثمان بن أبي شيبة: أرى أنه يبعث يوم القيامة دجالا. وهو الذي روى حديث: لا سبق إلا في خف أو حافر. فزاد فيه: أو جناح، ليسر بذلك الخليفة. عن أبي سعيد العقيلي قال: لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يرقى منبر النبي صلى الله عليه وسلم في قباء أسود ومنطقة، فقال أبو البختري: ثنا جعفر بن محمد، عن أبيه قال: نزل جبريل على النبي صلى 
ms3165	 الله عليه وسلم في قباء أسود، ومنطقة، محتجزا، فيها خنجر. فقال المعافى) التيمي: (ويل وعول لأبي البختري .......... إذا توافى الناس للمحشر) (من قوله الزور وإعلانه .......... بالكذب في الناس على جعفر) (والله ما جالسه ساعة .......... للفقه في بدو ولا محضر) (يزعم أن المصطفى أحمدا .......... أتاه جبريل التقي السري) PageV13P0492(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 493 (عليه خف وقبا أسود .......... ممنطقا في الحقو بالخنجر.) عمر بن الحسن الأشناني وليس بثقة: ثنا جعفر الطيالسي، عن يحيى بن معين أنه وقف على حلقة أبي البختري، فإذا هو يحدث بهذا الحديث، فقال له: كذبت يا عدو الله. فأخذني الشرط، فقلت لهم: هذا يزعم أن رسول رب العالمين جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء. فقالوا لي: هذا والله قاض كذاب. وأفرجوا عني. قال أحمد بن حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ما أشك في كذب أبي البختري. إنه يضع الحديث. وقال الكوسج: قال أحمد بن حنبل: أبو البختري أكذب الناس. وقال أبو زرعة، وغيره: كذاب وقال البخاري: سكتوا عنه. قال ابن عساكر: هو وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب الأسدي. وقال ابن سعد: تحول من المدينة إلى الشام، ثم قدم بغداد فولي القضاء بعسكر المهدي. ثم ولي المدينة بعد والد الزبير بن بكار. ثم عزل وقدم بغداد، فسكنها حتى مات سنة مائتين. قال المبرد: روى لنا رجل باد الهيئة، ودخل على قوم يشربون فحطوا PageV13P0493(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 494 مرتبته في الشراب، فقال: (نبيذان في مجلس واحد .......... لإيثار مثر على مقتر) (ولو كنت تفعل ذا في الطعام .......... لزمت قياسك في المسكر) (ولو كنت تفعل فعل الكرام .......... سلكت سبيل أبي البختري) (تتبع أصحابه في البلاد .......... فأغنى المقل عن المكثر) قال: فبعث إليه أبو البختري بألف دينار.) 4 (أبو بكر بن عياش بن سالم الأسدي الحناط، بالنون. خ. م.) PageV13P0494(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 
ms3166	 495 الكوفي، المقريء، العابد، أحد الأئمة الكبار. مولى واصل الأحدب. في اسمه عدة أقوال أشهرها: شعبة. قال: أنا هشام الرفاعي، وحسين بن عبد الأول سألاه عن إسمه فقال: شعبة. وسأله يحيى بن آدم وغيره فقال: إسمي كنيتي. وقال النسائي: اسمه محمد وقيل: مطرف وقيل: رؤبة، وعتيق، وسالم، وغير ذلك. وقال هارون بن حاتم: سألته عن مولده، فقال: سنة خمس وتسعين. قلت: هو أنبل أصحاب عاصم. قرأ القرآن على عاصم ثلاث مرات، وسمع منه، ومن: إسماعيل السدي، وأبي إسحاق، وأبي حصين عثمان بن عاصم، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، وصالح بن أبي PageV13P0495(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 496 صالح مولى عمرو بن حريث حدثه عن أبي هريرة. ونقل أبو عمرو الداني أن أبا بكر عرض القرآن أيضا على: عطاء بن السائب، وأسلم المنقري. وقرأ عطاء، على أبي عبد الرحمن السلمي. ولكن ما رأينا من يسند قراءة أبي بكر في مصنفات القراءآت إلا عن عاصم ليس إلا. قرأ عليه: الكسائي، ويحيى العليمي، ويعقوب الأعشى. وحدث عنه: ابن المبارك، وأبو داوود الطيالسي، وأحمد، وإسحاق، وابن نمير، وأبو كريب، والحسن بن عرفة، وعلي بن محمد الطنافسي، وأبو هشام الرفاعي، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وبشر كثير. فإنه عمر دهرا حتى قارب المائة. وساء حفظه قليلا ولم يختلط. قال أحمد بن حنبل: ثقة، ربما غلط. وهو صاحب قرآن وخير. وقال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أسرع إلى السنة من أبي بكر بن عياش. وقال عثمان بن أبي شيبة: أحضر الرشيد أبا بكر من الكوفة ومعه وكيع، فدخل وكيع يقوده لضعف بصره، فأدناه الرشيد وقال له: يا أبا بكر، أدركت أيام بني أمية وأيامنا، فأينا خير قال: أولئك كانوا أنفع للناس، وأنتم أقوم بالصلاة. قال: فصرفه الرشيد، وأجازه بستة آلاف دينار. وأجاز وكيعا بثلاثة آلاف دينار. رواها محمد بن عثمان، عن أبيه.) وعن أبي بكر بن عياش قال: الدخول في هذا الأمير يسير، والخروج منه إلى الله شديد. رواها أيوب بن الأصبهاني الحافظ 
ms3167	، عنه. قال أبو هشام الرفاعي: سمعت أبا بكر يقول: أبو بكر الصديق خليفة PageV13P0496(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 497 رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن. لأن الله يقول: للفقراء المهاجرين، إلى قوله، أولئك هم الصادقون. فمن سماه الله صادقا ليس يكذب. وهم قالوا: يا خليفة رسول الله، يعني أنهم اتفقوا على خطابه بذلك. قال يعقوب بن شيبة: كان أبو بكر بن عياش معروفا بالصلاح البارع. وكان له فقه وعلم بالأخبار. في حديثه اضطراب. وقال أبو نعيم: لم يكن في شيوخنا أكثر غلطا من أبي بكر. وأما أبو داوود فقال: ثقة. وقال يزيد بن هارون: كان أبو بكر خيرا فاضلا، لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة. وقال يحيى بن معين: لم يفرش له فراش خمسين سنة. وقال يحيى الحماني: حدثني أبو بكر بن عياش قال: جئت ليلة إلى زمزم، فاستقيت منها دلوا لبنا وعسلا. وقد جاء من غير وجه، عن أبي بكر أنه مكث أربعين عاما يختم القرآن في كل يوم وليلة مرة. قال أبو العباس بن مسروق: نا يحيى الحماني قال: لما حضرت أبا بكر الوفاة بكت أخته، فقال لها: ما يبكيك أنظري إلى تلك الزاوية، ختمت فيها ثماني عشرة ألف ختمة. وروى بشر بن الوليد عنه أنه استقى دلوا فطلع فيه عسل ولبن. PageV13P0497(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 498 وقال يحيى الحماني: سمعته يقول: الخلق أربعة: معذور، ومخبور، ومجبور، ومثبور، فالمعذور: البهائم. والمخبور: ابن آدم. والمجبور: الملائكة. والمثبور: إبليس. وعن أبي بكر قال: أدنى نفع السكوت السلامة، وكفى بها عافية. وأدنى ضر المنطق الشهرة، وكفى بها بلية. وقال أبو بكر: القرآن كلام الله، غير مخلوق. وقال أبو داوود: ثنا حمزة بن سعيد المروزي قال: سألت أبا بكر بن عياش عن القرآن فقال: من زعم أن القرآن مخلوق فهو عندنا كافر زنديق.) وعن أبي بكر قال: إمامنا يهمز: مؤصدة فأشتهي أن أسد أذني إذا همزها. أحمد بن يونس: قلت لأبي بكر بن عياش: لي جار 
ms3168	 رافضي قد مرض. قال: عده مثلما تعود اليهودي والنصراني، لا تنوي فيه الأجر. وقال يوسف بن يعقوب الصفار: سمعت أبا بكر يقول: ولدت سنة سبع وتسعين، وأخذت رزق عمر بن عبد العزيز، ومكثت خمسة اشهر ما شربت ماء، ما أشرب إلا النبيذ. وقال يوسف: ومات في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعون ومائة. قلت: مناقبه كثيرة، وقد سقت منها في طبقات القراء. وكان قد قطع الإقراء قبل موته بنحو عشرين سنة، لكنه كان يروي الحروف. وأثبت من حمل عنه قراءآته: يحيى بن آدم. وعليه دارت قراءته، مع PageV13P0498(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 499 أنها سماع للحروف فقط، تلا بها على يحيى شعيب الصريفي، وغيره. وأعلى ما يقع حديثه اليوم في جزء ابن عرفة، والله أعلم. قال يعقوب بن شيبة: سمعت أبا عبد الله المعيطي يقول: رأيت أبا بكر بن عياش بمكة، فأتاه ابن عيينة وبرك بين يدي أبي بكر، فجعل يقول: يا سفيان كيف انت، وكيف عائلة أبيك فجاء رجل سأل سفيان عن حديث فقال: لا تسألني ما دام هذا الشيخ قاعدا. 4 (أبو تميلة ع.) يحيى بن واضح المروزي الحافظ. حدث عن: موسى بن عبيدة، ومحمد بن إسحاق، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم، وحسين بن واقد، والأوزاعي، وطبقتهم. وعنه: أحمد، وإسحاق، وسعيد بن محمد الجرمي، وزياد بن أيوب، ومحمد بن عمرو زنيج، والحسن بن عرفة، وعدد كثير. قال أحمد: ليس به بأس إن شاء الله، كتبنا عنه على باب هشيم. PageV13P0499(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 500 وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن الجوزي في الضعفاء له: قد أدخله البخاري في كتاب الضعفاء. قلت: لا، ما هو في الضعفاء، فعندي كتابا البخاري في الضعفاء وما هو فيهما. وأيضا فقد احتج به البخاري في صحيحه.) وقيل: كان أديبا شاعرا أيضا نعم. وكذا وهم أبو حاتم حيث حكى أن البخاري تكلم في أبي تميلة. 4 (أبو سعيد خ. ن. ق.) مولى بني هاشم. هو عبد الرحمن بن عبد الله. شيخ بصري حافظ 
ms3169	. جاور بمكة. سمع: قرة بن خالد، وشعبة، وزائدة، وصخر بن جويرية، وأبان بن وهب. وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن محمد الطنافسي، وأبو قدامة PageV13P0500(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 501 عبيد الله بن سعيد، ومحمد بن يحيى العدني، وآخرون. وثقه أحمد، وغيره. مات في سنة سبع وتسعين ومائة. 4 (أم عمر.) بنت أبي الغصن حسان بن زيد الثقفية. عن: أبيها، عن علي. وعن: زوجها سعيد بن يحيى بن قيس الثقفي. وعنها: أحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وأبو إبراهيم الترجماني، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وعلي بن مسلم الطوسي. قال احمد: عجوز صدوق. وروى أحمد بن محمد بن محرز، عن ابن معين قال: قد سمعت منها وليست بشيء. وكناها محمد بن الصباح أم عمرو، والأول أصح. 4 (أبو العميطر.) PageV13P0501(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 502 هو الأمير علي بن خالد بن الخليفة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي السفياني. وأمه هي نفيسة بنت عبيد الله بن عباس ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. ولذلك كان يفتخر ويقول: أنا ابن شيخي صفين. أنا ابن العير والنفير. وكان يسكن قرية المزة. وداره بدمشق غربي الرحبة. خرج بالمزة طالبا الملك، وقد كبر وشاخ، فبويع بالخلافة، وغلب على دمشق في دولة الأمين،) وتخلخلها في سنة خمس وتسعين ومائة. وكان خيرا في نفسه، دينا، محمود الطريقة، معتزلا للدولة. وقد كتب العلم فأفسدوه. وما زالوا به حتى خرج. وكان الذي نهض بأعباء دولته خطاب بن وجه الفلس الدمشقي، والقرشيون والعرب اليمانية. وكاد أن يتم له الأمر. وبقي مديدة، فانتدب لحربه محمد بن صالح بن بيهس الكلابي الأمير في المضرية، وحاصروا دمشق في آخر سنة سبع وتسعين ومائة. ثم تسوروا البلد وهجموه، وتخاذل الناس عن نصر أبي العميطر السفياني، فبادر ولبس زي امرأة، وخرج بين الحرم من الخضراء، وذهب إلى المزة. ثم جرت بينه وبين ابن بيهس حروب، وقام معه المزيون وغيرهم. ومات في حدود المائتين، وقد جاوز الثمانين. قال موسى بن عامر: سمعت 
ms3170	 الوليد بن مسلم غير مرة يقول: لو لم يبق من سنة خمس وتسعين ومائة إلا يوم لخرج السفياني. PageV13P0502(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 503 قال موسى: فخرج أبو العميطر فيها. ورواه هشام بن عمار عن الوليد. وكان الوليد رأسا في الملاحم ومعرفتها. ولعله ظفر بأثر في ذلك. وعن أحمد بن حنبل أنه قال للهيثم بن خارجة: كيف كان مخرج السفياني فوصفه بهيئة جميلة واعتزال للشر، ثم وصفه حين خرج بالظلم، وقال: أرادوه على الخروج مرارا ويأبى، فحفر له خطاب سربا تحت الأرض إلى تحت بيته. ثم دخلوا ونادوه في الليل: أخرج فقد آن لك. فقال: هذا شيطان. ثم أتوه ثاني ليلة، فوقع في نفسه. وأتوه ثالث ليلة فخرج. فقال الإمام أحمد: أفسدوه. قال أحمد بن تبوك بن خالد السلمي: نا أبي قال: خرج أبو العميطر إلى قرية الجرجلة فأحرقها، وقتل في بني سليم. ثم كان القرشيون في أصحابه واليمانية يمرون بالدار من دور دمشق فتقول: ريح قيسي تشم من ههنا، فيضربونها بالنار.) 4 (أبو القاسم بن أبي الزناد ق.) PageV13P0503(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 504 عبد الله بن ذكوان المدني. لم يلحق أباه، فرباه أخوه عبد الرحمن. يروي عن سلمة بن وردان، ونوح بن نمير، وإسحاق بن خازم. وعنه: أحمد بن حنبل، ويعقوب بن محمد الزهري، وإبراهيم بن المنذر، وعبد الرحمن بن يونس الرقي. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. قال سعيد بن يحيى الأموي: سألته عن اسمه فقال: اسمي كنيتي. 4 (أبو قطن عمرو بن الهيثم القطعي م. ع.) شيخ بصري، له عن: حمزة الزيات، ومالك بن مغول، وأبو حرة واصل، وشعبة، وطائفة. وعنه: أحمد، وأبو ثور، وبندار، وأحمد بن سنان القطان، ونصر الوشاء. قال أبو حاتم: صدوق، صالح الحديث. وقال ابن معين: ثقة. قيل: مات سنة ثمان وتسعين ومائة. PageV13P0504(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 505 4 (أبو مسعود الزجاج.) هو عبد الرحمن بن حسن التميمي الموصلي. روى عن: معمر، وأبي سعد البقال، وسفيان الثوري. وعنه: يحيى بن 
ms3171	 آدم، ويحيى الحماني، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبو هاشم محمد بن أبي خداش، وابن عمار، وعلي بن حرب، وإسحاق بن راهويه، وغيرهم. صالح الأمر، وقال أبو حاتم: لا يحتج به. 4 (أبو معاوية ع.) PageV13P0505(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 506 هو محمد بن خازم الكوفي الضرير الحافظ. أحد أئمة الأثر. روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وليث بن أبي سليم، وأبي إسحاق الشيباني، وإسماعيل) بن أبي خالد، وعاصم الأحول، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وأبو خيثمة، والحسن بن عرفة، وأحمد بن أبي الحواري، ويعقوب الدورقي، وسعدان بن نصر، والحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلق كثير. مولده سنة ثلاث عشرة ومائة. قال أبو نعيم: سمعت الأعمش يقول لأبي معاوية: أما أنت فقد ربطت رأس كيسك. وكان شعبة إذا حدث بحضرة أبي معاوية يراجعه في حديث الأعمش ويقول: أليس كذا، أليس كذا. وقال أبو نعيم: لزم أبو معاوية الأعمش عشرين سنة كذا قال أبو نعيم، ولعله أراد عشر سنين. قال أحمد: كان أبو معاوية إذا سئل عن حديث الأعمش يقول: قد صار في فمي علقما. قال أحمد: وكان والله حافظا للقرآن، وكان يضطرب في غير الأعمش. PageV13P0506(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 507 قال ابن المديني: كتبنا عن أبي معاوية، عن الأعمش ألفا وخمسمائة حديث. وقال جريرج بن عبد الحميد: كنا نرفع الحديث عند الأعمش، ثم نخرج، فلا يكون أحفظ منا له من أبي معاوية. وكان الرشيد يبجل أبا معاوية ويحضره فيسمع منه. أخبرنا المؤمل بن محمد في كتابه: أنا الكندي، أنا أبو منصور القزاز، أنا الخطيب، أنا ابن رزق، أنا الصواف: نا عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان أبو معاوية إذا سئل عن حديث الأعمش يقول: قد صار في فمي علقما، لكثرة ما يردد عليه. قال يحيى بن معين: كان عند أبي معاوية عن الأعمش ألف ومائتان. وروى أبو عبيد الآجري، عن أبي داوود قال: وأبو معاوية إذا جاز حديث الأعمش 
ms3172	 كثر خطأه. يخطيء على هشام بن عروة، وعلى إسماعيل، وعبيد الله بن عمر. وكذا قال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش. وروى عباس، عن ابن معين قال: روى عن عبيد الله مناكير. وقال أحمد بن داوود الحداني: سمعت أبا معاوية يقول: البصرآء كانوا علي عيالا عند الأعمش.) وقال أحمد بن الحسن السكري: أبو معاوية أعرف من سفيان ومن PageV13P0507(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 508 شعبة بالأعمش. وقال علي بن حسن: قال لي وكيع: إن تركت أبا معاوية ذهب علم الأعمش، على أنه مرجيء. فقلت: قد دعاني إلى الإرجاء. وعن ابن المبارك: أبو معاوية مرجيء كبير. وقال يعقوب بن شيبة: أبو معاوية من الثقات، وربما دلس، وكان يرى الإرجاء. قال: فيقال إن وكيعا ما حضر جنازته لذلك. قال الجماعة: مات سنة خمس وتسعين ومائة وقيل: سنة أربع. 4 (أبو معاوية الأسود.) أحد الزهاد، صحب إبراهيم بن أدهم والثوري، وكان منقطعا إلى العبادة. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وقاسم الجوعي، ومحمد بن إسحاق العكاوي، وغيرهم. قال قاسم الجوعي: إسمه يمان. وقال يحيى بن يحيى النيسابوري: إن كان بقي أحد من الأبدال فحسين الجعفي، وأبو معاوية الأسود. وكان بطرسوس. PageV13P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 509 وقال ابن معين: رأيته يلتقط الخرق ويغسلها ويلبسها. وأغلظ له رجل فقال: أستغفر الله من ذنب سلطك به علي. قلت: ومن قول الفقراء: من جني عليه فليستغفر. وفي الكرامات للالكائي أن أبا معاوية الأسود ذهب بصره، فكان إذا أراد أن يقرأ في المصحف رد الله عليه بصره. قال ابن أبي الحواري: جاء جماعة إلى أبي معاوية الأسود فقالوا: ادع لنا. فقال: اللهم ارحمني بهم ولا تجرمهم بي. عبد الرحمن بن عفان: سمعت أبا معاوية يقول: من كانت الدنيا همه طال في القيامة غمه ومن خاف الوعيد لها عن الدنيا عما يريد إن كنت تريد لنفسك الجزيل فلا تنم بالليل ولا تقيل بادر بادر قبل أن ينزل بك ما تحاذر أوه من يوم يتغير فيه لوني، ويتلجلج 
ms3173	 فيه لساني، ويقل فيه زادي.) 4 (أبو نواس.) PageV13P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 510 هو شاعر العصر أبو علي الحسن بن هانيء، وقيل الحسن بن وهب الحكمي. مولده بالأهواز، ونشأ بالبصرة. PageV13P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 511 وسمع من: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد. وعرض القرآن على يعقوب الحضرمي. وأخذ اللغة عن أبي زيد الأنصاري، وأبي عبيدة، ثم سكن بغداد فمدح الخلفاء والوزراء. وكان رأسا في اللغة، وشعره في الذروة. قال شيخه أبو عبيدة: أبو نواس للمحدثين مثل امريء القيس للمتقدمين. وعن محمد بن مسعر قال: كنا عند سفيان بن عيينة، فتذاكروا شعر أبي نواس، فقال ابن عيينة: أنشدوني له. فأنشدوه. (ما هوى إلا له سبب .......... يبتدي منه وينشعب) (فتنت قلبي محبته .......... وجهها بالحسن منتقب) (تركت والحسن تأخذه .......... تنتقي منه وتنتخب) (فاكتست منه طرائفه .......... واستزادت بعض ما تهب) فقال ابن عيينة. آمنت بالذي خلقها. ولقب أبو نواس بهذا لذؤآبتين كانتا تنوس على عاتقيه، أي تضطرب. وهو من موالي الجراح بن عبد الله الحكمي الأمير. ومن شعره: (خل حبيبك لرامي .......... وامض عنه بسلام) (مت بداء الصمت خي .......... ر لك من داء الكلام) PageV13P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 512 (إنما العاقل من .......... ألجم فاه بلجام) (شبت يا هذا وما .......... تترك أخلاق الغلام) (والمنايا آكلات .......... شاربات للأنام) ومن شعره: (سبحان ذي الملكوت أية ليلة .......... مخضت صبيحتها بيوم الموقف) (لو أن عينا وهمتها نفسها .......... ما في المعاد محصلا لم تطرف.) ) قال الجماز: كان أبو نواس نجلس معه في حلقة يونس، فينتصف منا في النحو. وقال أبو عمرو الشيباني: لولا أن أبا نواس أفسد شعره بهذه الأقذار، يعني الخمور، لاحتججنا به في كتبنا. ومن شعر أبي نواس: (يا قمرا أبصرت في مأتم .......... يندب شجوا بين أتراب) (تبكي فتذري الدر من نرجس .......... وتلطم الورد بعناب) (فقلت: لا تبكي على هالك .......... وأبك قتيلا لك بالباب) (لا زال موتا دأب أحبابه .......... ولم تزل رؤيته دأبي) PageV13P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 513 ومن شعره 
ms3174	 في علي بن موسى الرضا رضي الله عنه: (قيل أنت أشعر الناس طرا .......... في روي تأتي به وبديه) (فلماذا تركت مدح ابن موسى .......... والخلال التي تجمعن فيه) (قلت: لا أهتدي لمدح إمام .......... كان جبريل خادما لأبيه.) وله: (ألا كل حي هالك، وابن هالك .......... وذو نسب في الهالكين عريق) (إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت .......... له عن عدو في ثياب صديق.) وله: (فتى يشتري الثناء بماله .......... ويعلم أن الدائرات تدور) (فما جزاه جود ولا حل دونه .......... ولكن يصير الجود حيث يصير.) مات أبو نواس سنة ثمان وتسعين ومائة. وقيل: سنة ست وقيل: سنة خمس. وترجمته سبع ورقات في تاريخ بغداد. وأفرد له أبو العباس بن شاهين جزءا في أخباره. 4 (المحاربي ع.) PageV13P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 514 عبد الرحمن بن محمد بن زياد. أبو محمد الكوفي الحافظ.) عن: عبد الملك بن عمير، وليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أبي خالد، وفضيل بن غزوان، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو كريب، وهناد، والحسن بن عرفة، والأشج، وعلي بن حرب، وخلق. قال وكيع: ما كان أحفظه للطوال. وقال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داوود: ابنه عبد الرحيم المحاربي أحفظ منه. وقال أبو نعيم: كنا نكون عند الثوري، فإذا مر حديث من أحاديث الزهد قال: أين المحاربي خذ إليك هذا من بابتك. وقال أبو حاتم أيضا: يروي عن المجهولين. PageV13P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 515 وقال العقيلي: نا عبد الله بن أحمد قال: بلغنا أن المحاربي كان يدلس، ولا نعلم أنه سمع من معمر شيئا. وأنكر أبي روايته عن معمر. قال: قيل لأبي إن المحاربي روى عن عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير حديث: تبنى مدينة بين دجلة ودجيل. فقال أبي: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد ابن أخت الثوري، وكان سيف كذابا. وأظن المحاربي سمع هذا منه قلت: ما بين عبد الله وبين المحاربي منقطع، فما صح عن المحاربي هذا. وقد مات المحاربي رحمه الله سنة خمس وتسعين 
ms3175	 ومائة. والحمد لله تمت الطبقة العشرون. PageV13P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الحادية والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (احداث سنة إحدى ومائتين) 4 (بيعة المأمون لعلي بن موسى الرضا بولاية العهد) فيها جعل المأمون ولي العهد من بعده علي بن موسى الرضا، وخلع أخاه القاسم بن الرشيد. وأمر بترك السواد ولبس الخضرة في سائر الممالك، وأقام عنده بخراسان. فعظم هذا على بني عباس، لا سيما في بغداد. وثاروا وخرجوا على المأمون، وطردوا الحسن بن سهل من بغداد. وكتب المأمون إلى إسماعيل بن جعفر بن سليمان العباسي أمير البصرة بلبس الخضرة، فامتنع ولم يبايع بالعهد لعلي الرضا. فبعث المأمون عسكرا لحربه، فسلم نفسه بلا قتال، فحمل هو وولده إلى خراسان وبها المأمون، فمات هناك. PageV14P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 6 4 (خلع المأمون والدعوة لإبراهيم بن المهدي) وفيها عسكر منصور ابن المهدي بكلواذا، ونصب نفسه نائبا للمأمون ببغداد، فسموه المرتضى، وسلموا عليه بالخلافة، فامتنع من ذلك وقال: إنما أنا نائب المأمون. فلما ضعف عن قبول ذلك عدلوا عنه إلى أخيه إبراهيم بن المهدي فبايعوه. وجرت فتنة كبيرة، واختبط العراق. 4 (ولاية زيادة الله بن الأغلب على المغرب) وفيها ولي المغرب زيادة الله بن إبراهيم الأغلب التميمي لبني العباسي بعد موت أخيه عبد الله. وبقي في الإمرة اثنتين وعشرين سنة. 4 (تحرك بابك الخرمي) وفيها تحرك بابك الخرمي. PageV14P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 7 4 (احداث سنة اثنتين ومائتين) 4 (البيعة لإبراهيم بن المهدي) في أولها بايع العباسيون وأهل بغداد إبراهيم بن المهدي، وخلعوا المأمون لكونه أخرجهم من الأمر وبايع بولاية العهد لعلي بن موسى الرضا، وأمرهم والدولة بإلغاء السواد ولبس الخضرة.) فلما كان يوم الجمعة خامس المحرم صعد إبراهيم بن المهدي، الملقب بالمبارك، المنبر. فأول من بايعه عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن منصور ابن المهدي أخوه، ثم بنو عمه، ثم القواد. وكان المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي هو المتولي لأجل البيعة. وسعى في 
ms3176	 ذلك، وقام به السندي، وصالح صاحب المصلى، ونصير الوصيف. 4 (خروج مهدي الحروري على إبراهيم بن المهدي) ثم بايع أهل الكوفة والسواد. وعسكر بالمدائن، واستعمل على جانبي بغداد العباس بن موسى الهاشمي، وإسحاق بن موسى الهادي. فخرج عليه مهدي بن علوان الحروري محكم، فجهز لقتاله أبا إسحاق بن الرشيد، وهو المعتصم، فهزم مهديا. PageV14P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 8 وقيل: بل وجه لقتاله المطلب. 4 (خروج أبي السرايا بالكوفة) وخرج أخو أبي السرايا بالكوفة، فلبس البياض، وتجمع إليه طائفة، فلقيه غسان بن أبي الفرج في رجب فقتله، وبعث برأسه إلى إبراهيم بن المهدي. فولاه إبراهيم الكوفة. وبيت عسكر إبراهيم بعض أصحاب الحسن بن سهل. وخامر حميد بن عبد الحميد إلى الحسن بن سهل، ثم إنه بعثه إلى الكوفة، فولى عليها العباس بن موسى، وأمره أن يلبس الخضرة، وأن يدعو لأخيه علي الرضا بعد المأمون. وقال له: قاتل عن أخيك عسكر ابن المهدي، فإن أهل الكوفة شيعتكم، وأنا معك. فلما كان الليل خرج حميد وتركه. ثم تواقع بعض عسكر ابن المهدي وأصحاب ابن سهل، فانكسر عسكر ابن سهل، وجرت أمور وحروب بين أهل الكوفة وأهل العراق عند إبراهيم بن المهدي. ثم أمر إبراهيم عيسى بن محمد بن أبي خالد، وهو أكبر قواده، بالمسير إلى ناحية واسط، وبها الحسن بن سهل. وأمر ابن عائشة الهاشمي، ونعيم بن خازم أن يسيرا، ولحق بهم سعيد بن الساجور، وأبو البط، ومحمد الإفريقي، فعسكروا بقرب واسط، وأمير الكل عيسى. PageV14P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 9 وأما الحسن بن سهل فكان متحصنا بواسط، ومعه أصحابه، والتقوا في رجب، فاقتتلوا أشد قتال. ثم انهزم جيش إبراهيم بن المهدي، وأخذ أصحاب الحسن أثقالهم وأمتعتهم وقووا.) 4 (ظفر إبراهيم بن المهدي بسهل بن سلامة) وفي السنة ظفر إبراهيم بن المهدي بسهل بن سلامة الأنصاري المطوعي، فحبسه وعاقبه. وكان ببغداد يدعو إلى العمل بالكتاب والسنة، واجتمع له عامة بغداد. فكانوا ينكرون بأيديهم على الدولة ويغيرون، ولهم شوكة، وفيهم كثرة، حتى هم إبراهيم 
ms3177	 بقتاله. فلما جاءت الهزيمة أقبل سهل بن سلامة يقول لأصحابه: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. فكان كل من أجابه لذلك عمل على باب داره برجا بآجر وجص، ينصب عليه السلاح والمصحف. فلما وصل عيسى من الهزيمة أتى هو واخوته وأصحابه نحو سهل، لأنه كان يذكرهم بالفسق ويسبهم، فقاتلوه أياما. ثم خذله أهل الدروب، لأن عيسى وهبهم جملا من الدراهم، فكفوا. فلما وصل القتال إلى دار سهل بن سلامة ألقى سلاحه واختلط بالنظارة، واختفى ودخل بين النساء. فجعلوا العيون عليه، فأخذوه في الليل من بعض الدروب، وأتوا به إسحاق بن الهادي، وهو ولي عهد بعد عمه إبراهيم، وكلمه وحاجه وقال: حرضت علينا الناس وعبتنا فقال: إنما كانت دعواي عباسية وإنما كنت أدعو إلى الكتاب والسنة. وأنا على ما كنت عليه، أدعوكم إليه الساعة. فلم يقبل منه وقال: أخرج إلى الناس وقل: ما كنت أدعوكم إليه باطل. فخرج إلى الناس وقال: يا معشر الناس، قد علمتم ما كنت أدعوكم إليه من الكتاب والسنة، وأنا أدعوكم إلى ذلك الساعة. فوجأ الأعراب في رقبته ولطموه، فنادى: يا معشر الحربية، المغرور من غررتموه. ثم قيد وبعث إلى المدائن، إلى إبراهيم بن المهدي. فجرى بينه وبين PageV14P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 10 إبراهيم كنحو ما جرى بين ابن الهادي وبينه. فأمر بسجنه. وكانوا قد أخذوا رجلا من أصحابه، يقال له محمد الرواعي، فضربه إبراهيم ونتف لحيته وقهره. 4 (هياج العامة على بشر المريسي) واستعمل إبراهيم على قضاء بغداد قيس بن زياد الخراساني الحنفي، فهاجت في أيامه العامة على بشر المريسي، وسألوا إبراهيم بن المهدي أن يستتبه، فأمر قيس بذلك. قال محمد بن عبد الرحمن الصيرفي: شهدت جامع الرصافة وقد اجتمع الناس، وقتيبة جالس. وأقام بشر المريسي على صندوق، ومستملي سفيان بن عيينة أبو مسلم، ومستملي يزيد بن) هارون يذكر أن أمير المؤمنين إبراهيم أمر قاضيه أن يستتيب بشرا من أشياء عددها. منها ذكر القرآن. فرفع بشر صوته يقول: معاذ الله لست بتائب. وكثر الناس عليه 
ms3178	 حتى كادوا يقتلونه، فأدخل إلى باب الخدم. 4 (الحوار بين المأمون والرضا) وأما المأمون، فذكر أن علي بن موسى الرضا حدث المأمون بما فيه الناس من القتال والفتن منذ قتل الأمين. وبما كان الفضل بن سهل يستره عنه من الأخبار. وأن أهل بيته والناس قد نقموا عليه أشياء، وأنهم يقولون إنك مسحور أو مجنون، وقد بايعوا عمك إبراهيم. فقال: لم يبايعوه بالخلافة. وإنما صيروه أميرا يقوم بأمرهم. فبين له أن الفضل قد كتمه وغشه. فقال: من يعلم هذا قال: يحيى بن معاذ، وعبد العزيز بن عمران، وعدة من أمرائك فأدخلهم PageV14P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 11 عليه، فسألهم، فأبوا أن يخبروه إلا بأمان من الفضل أن لا يعرض لهم. فضمن المأمون ذلك، وكتب لكل واحد منهم بخطه كتابا. فأخبروه بما فيه الناس من البلاء، ومن غضبة أهل بيته وقواده عليه في أشياء كثيرة. وما موه عليه الفضل من أمر هرثمة. وأن هرثمة إنما جاءه لنصحه وهدايته إلى الأمر. وأن الفضل دس إلى هرثمة من قتله. وأن طاهر بن الحسين قد أبلى في طاعتك ما أبلى، وفتح الأمصار، وقاد إليك الخلافة مزمومة، حتى إذا وطأ الأمر أخرج من ذلك كله، وصير في زاوية من الأرض بالرقة. قد منع من الأموال حتى ضعف أمره، وشغب عليه جنده. وأنه لو كان على بغداد لضبط الملك بخلاف الحسن بن سهل. وقد تنوسي طاهر بالرقة لا يستعان به في شيء من هذه الحروب. 4 (خروج المأمون إلى العراق) ثم سألوا المأمون الخروج إلى العراق، فإن بني هاشم والقواد لو رأوا غرتك سكتوا وأذعنوا بالطاعة. فنادى بالمسير إلى العراق. ولما علم الفضل بن سهل بشأنهم تعنتهم حتى ضرب البعض وحبس البعض. فعاود علي الرضا المأمون في أمرهم، وذكره بضمانه لهم. فذكر المأمون أن يداري ما هو فيه.) ثم ارتحل من مرو وقدم سرخس، فشد قوم على الفضل بن سهل وهو في الحمام فضربوه بالسيوف حتى مات في ثاني شعبان. وكانوا أربعة من حشم المأمون: غالب المسعودي الأسود 
ms3179	، وقسطنطين الرومي، وفرج الديلمي، وموفق الصقلبي، فعاش ستين سنة، وهرب هؤلاء، فجعل المأمون لمن جاء بهم عشرة آلاف دينار. فجاء بهم العباس بن الهيثم الدينوري، فقالوا للمأمون: أنت أمرتنا بقتله. فضرب أعناقهم. وقد قيل إنهم اعترفوا أن علي ابن أخت الفضل بن سهل دسهم. ثم إنه طلب عبد العزيز بن عمران، وعلي بن أخت الفضل، وخلفا PageV14P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 12 المصري، ومؤنسا، فقررهم، فأنكروا. فلم يقبل ذلك منهم، وضرب أعناقهم أيضا، وبعث برؤوسهم إلى واسط، إلى الحسن بن سهل، وأعلمه بما دخل عليه من المصيبة بقتل الفضل، وأنه قد صيره مكانه. فتأخر في المسير ليحصل مغل واسط. ورحل المأمون نحو العراق. وكان عيسى بن محمد، وأبو البط، وسعيد يواقعون عسكر الحسن كل وقت. 4 (دعوة المطلب بن عبد الله للمأمون سرا) وأما المطلب بن عبد الله فإنه قدم من المدائن من عند إبراهيم، واعتل بأنه مريض، وأخذ يدعو في السر للمأمون، على أن يكون منصور بن المهدي خليفة المأمون ويخلعون إبراهيم. فأجابه إلى ذلك منصور بن المهدي وخزيمة بن خازم وطائفة، فكتب إلى حميد بن عبد الحميد، وعلي بن هشام أن يتقدما إلى نهر صرصر والنهروان. ففهم إبراهيم بن المهدي حركتهم، وبعث إلى المطلب ومنصور وخزيمة ليحضروا. فتعللوا على الرسول. فبعث إبراهيم إلى عيسى بن محمد بن أبي خالد واخوته. فأما منصور وخزيمة فأعطيا بأيديهم. وأما المطلب فغافل عنه أصحابه وعبر منزله حتى كثر عليهم الناس. وأمر إبراهيم بنهب دياره واختفى هو. ولما بلغ ذلك حميدا وعلي بن هشام، بعث حميد قائدا إلى المدائن ثم نزلاها. فندم إبراهيم على ما صنع بالمطلب ولم يقع به. PageV14P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 13 4 (احداث سنة ثلاث ومائتين) توفي فيها: الحسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب.) وعلي بن موسى الرضا. وأبو داود المقريء. ومحمد بن بشر العبدي. ويحيى بن آدم. والوليد بن مزيد البيروتي. 4 (وفاة الرضا) ولما وصل المأمون إلى طوس أقام بها عند قبر أبيه أياما ثم إن 
ms3180	 علي بن موسى الرضا أكل عنبا فأكثر منه فمات فجأة في آخر صفرها. فدفن عند قبر الرشيد، واغتم المأمون لموته. ثم كتب إلى بغداد يعلمهم إنما نقموا عليه بيعته لعلي بن موسى وها هو قد مات. فجاوبوه بأغلظ جواب. ولما قدم المأمون الري أسقط عنها ألف ألف درهم. PageV14P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 14 وفيها مرض الحسن بن سهل مرضا شديدا، وأعقبه السوداء، وتغير عقله حتى ربط وحبس. وكتب قواده بذلك إلى المأمون، فأتاهم الخبر أن يكون على عسكره دينار بن عبد الله، وها أنا قادم إليكم. 4 (الخلاف بين ابن المهدي وعيسى بن محمد) وأما عيسى بن محمد بن أبي خالد فشرع بمكاتبة حميد، والحسن بن سهل سرا. وبقي إبراهيم بن المهدي كلما لح عليه في الخروج إلى المدائن لقتال حميد يعتل عليه بأرزاق الجند مرة، وحتى يستغلوا مرة. حتى إذا توثق بما يريد مما بينه وبين حميد والحسن فارقهم، وكان قد ناوشهم بعض القتال في الصورة، ثم وعدهم أن يسلم إليهم إبراهيم بن المهدي. فلما وصل بغداد قال للناس: إني قد سالمت حميدا وضمنت له أن لا أدخل عمله ولا يدخل عملي. ثم خندق على باب الجسر وباب الشام. فبلغ إبراهيم ما هو فيه فحذر. وقيل: إن الذي نم إليه هارون أخو عيسى، فطلبه إبراهيم، فاعتل عليه عيسى. ثم ألح عليه في المجيء، فأتاه، فحبسه بعد معاتبة بينهما، وبعد أن ضربه وحبس معه عدة من قواده في آخر شوال. فمضى بقية أصحابه ومواليه بعضهم إلى بعض، وحرضوا اخوته على إبراهيم المهدي، فتجمعوا، وكان رأسهم عباس نائب عيسى، فطردوا كل عامل لإبراهيم في الكرخ) وغيره. ثم كثروا على عامل باب الجسر وطردوه. فدخل إلى إبراهيم وقطع الجسر. ثم ظهر الأوباش والشطار. وكتب عيسى إلى حميد يحثه على المجيء ليستلم بغداد. ولم يصلوا جمعة بل ظهرا. فقدم حميد وخرج للقيه عباس وقواد أهل بغداد، فوعدهم PageV14P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 15 ومناهم وأن ينجز لهم العطاء على أن يصلوا 