ms201	 أردن يوما حياض مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل(@)(@@) قالت عائشة: فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعت منهم فقلت: إنهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمى، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل وباءها إلى مهيعة" ومهيعة الجحفة.(@)PageV01P219(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل صار الكفار بعد الهجرة ثلاثة أقسام(@)(@@) ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة صار الكفار ثلاثة أقسام: قسم صالحهم على أن لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه. وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة، وقسم تاركوه PageV01P219 فلم يصالحوه ولم يحاربوه، بل انتظروا ما يؤول إليه أمره. ومن هؤلاء من كان يحب ظهوره وانتصاره في الباطن.(@)PageV01P220(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO نهيؤه صلى الله عليه وسلم للجهاد بالبعوث والسرايا(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تهيأ لحربه، وقام فيما أمره الله به من جهاد عدوهم وقتال من أمره الله به ممن يليه من المشركين، مشركي العرب. فأقام بعد قدومه المدينة بقية شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر والجماديين ورجبا وشعبان ورمضان وشوالا وذا القعدة وذا الحجة والمحرم، ثم خرج غازيا على رأس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة في صفر، واستعمل على المدينة سعد بن عبادة حتى بلغ ودان وهي غزوة الأبواء يريد قريشا وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فوادع فيها ضمرة وعقد ذلك معه سيد بني ضمرة مخشي بن عمرو الضمري، وكان سيدهم في زمانه ذلك، ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ولم يلق كيدا، فأقام بها بقية صفر وصدرا من ربيع الأول. وهي أول غزوة غزاها بنفسه. وذكر البخاري في صحيحه عن أبي إسحاق أولها الأبواء، وليس بينهما اختلاف لأن الأبواء أو ودان مكانان متقاربان.(@)(@@) فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب بنعبد مناف في ستين أو ثمانين راكبا من المهاجرين ليس فيهم منالأنصار أحد، فسار 
ms202	 حتى بلغ ماء بالحجاز بأسفل ثنية المرة، فلقي بها جمعا عظيما من قريش فلم يكن بينهم قتال، إلا أن سعد بن أبي وقاص قدرمى يومئذ بسهم فكان أول سهم رمي في سبيل الله، وفر يومئذ من المشركين إلى المسلمين المقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة وعتبة بن غزوان بن جابر المازني وكانا قديمي الإسلام إلا أنهما لم يتمكنا من الوصول إلى المسلمين يومئذ.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكانت راية عبيدة أول راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام.(@)(@@) وبعث عليه الصلاة والسلام في مقامه ذلك حمزة بن عبد المطلب إلى سيف البحر من ناحية العيص في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم من PageV01P220 الأنصار أحد، فلقي أبا جهل بن هشام بذلك الساحل في ثلاثمائة راكب من أهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعا للفريقين جميعا، فانصرف القوم بعضهم عن بعض.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وبعض الناس يقول كانت راية حمزة أول راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام، وذلك أن بعثه وبعث عبيدة كانا معا فشبه ذلك على الناس، قلت: وقدم صلحب الهدى بعث حمزة وعبيدة وبعث سعد بن أبي وقاص على غزوة الأبواء. والله أعلم.(@)(@@) غزوة بواط: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ربيع الآخر وهو صدر العام الثاني من مقدمه المدينة. واستعمل على المدينة السائب بن مظعون يريد قريشا حتى بلغ بواط من ناحية رضوى، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، فلبثبها بقية شهر ربيع الآخر وبعض جمادى الأولى.(@)(@@) ثم غزا غزوة العشيرة، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الآخرة على رأس ستة عشرا شهرا، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب، واستخلف على المدينة أبا سلمة ابن عبد الأسد، وخرج في خمسين ومائة ويقال في مائتين من المهاجرين ولم يكره أحدا من الخزرج، وخرجوا على ثلاثين بعيرا بعتقبونها ويتعرضون عيرا لقريش ذاهبة إلى الشام، وكان قد جاءه الخبر بفصولها من مكة وفيها أموال 
ms203	 لقريش فبلغ العشيرة وقيل العشيراء بالمد وقيل العسيرة بالمهملة وهي من ناحية ينبع، فوجد العير قد فاتته بأيام. وهذه هي العير التي خرج في طلبها حين رجعت من الشام وهي التي وعده الله إياها، أو ذات الشوكة، ووفى له بوعده، وفيها وادع بني مدلج وحلفاءهم بني ضمرة.(@)(@@) وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص وثمانية رهط من المهاجرين، فخرج حتى بلغ الحرار من أرض الحجاز، فرجع ولم يلق كيدا.(@)(@@) غزوة بدر الأولى: قال ابن إسحاق: فلم يقم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة حين قدم من غزوة العشيرة إلا ليالي قلائل لا تبلغ العشر، حتى أغار كرز بن جابر الفهري على سرح المدينة فاستاقه، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه، واستعمل PageV01P221 على المدينة زيد بن حارثة حتى بلغ واديا له سفوان في ناحية بدرففاته كرز، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ولم يلق حربا.(@)(@@) بعث عبد الله بن جحش: ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فأقام بها جمادى الآخرة ورجبا وشعبان، وبعث عليه الصلاة والسلام في رجب المذكور عبد الله ابن جحش الأسدي إلى نخلة، على رأس ستة عشر شهرا من الهجرة. في اثني عشر رجلا من المهاجرين كل اثنين يعتقبان على بعير، فوصلوا إلى بطن نخلة يرصدون عيرا لقريش. وفي هذه السرية سمي عبد الله بن جحش أمير المؤمنين. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا وأمره أن لا ينظر فيه حتى يسير يومين ثم ينظر فيه، فلما فتح الكتاب وجد فيه "إذا نظرت إلى كتابي هذا فامض حتى تنزل بنخلة بين مكة والطائف فترصد بها عيرا لقريش وتعلم لنا من أخبارهم" فقال: سمعا وطاعة، وأخبر أصحابه بذلك وأنه لا يستكرههم، فمن أحب الشهادة فلينهض، ومن كره الموت فليرجع. فمضوا كلهم. فلماكان في أثناء الطريق أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما، فتخلفا في طلبه، ونفذ عبد الله 
ms204	 ومن معه حتى نزل بنخلة، فمرت عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة فيها عمرو بن الحضرمي وعثمان ونوفل ابنا عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان مولي بني المغيرة. فتشاور المسلمون فيهم وقالوا نحن في آخر يوم من رجب الشهر الحرام، فإن قاتلناهم انتهكنا الشهر الحرام، وإن تركناهم الليلة، دخلوا الحرم. ثم أجمعوا على ملاقاتهم، فرمى أحدهم عمرو بن الحضرمي فقتله، وأسروا عثمان والحكم، وأفلت نوفل فأعجزهم. ثم قدموا بالعير والأسيرين.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقد ذكر بعض آل عبد الله بن جحش أن عبد الله جحش قال لأصحابه: إن لرسول الله مما غنمنا الخمس، فكان ذلك أول خمس في الإسلام، وأول قتيل في الإسلام، وأول أسير في الإسلام. فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام. فوقف العير والأسيرين وأبى أن يأخذ من ذلك شيئا. فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم أسقط في أيدي القوم وظنوا أنهم قد هلكوا، وعنفهم إخوانهم من المسلمين. واشتد تعنت قريش وإنكارهم ذلك، وزعموا أنهم وجدوا مقالا وقالوا: قد استحل محمد وأصحابه PageV01P222 الشهر الحرام. وتفاءلت اليهود على رسول الله بذلك فقالوا: عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو عمرت الحرب، والحضرمي حضرت الحرب، وواقد وقدت الحرب، فجعل الله ذلك عليهم لا لهم، فلما أكثر الناس في ذلك أنزل الله على رسوله {يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل} يقول سبحانه وتعالى: هذا الذي أنكرتموه عليهم وإن كان كبيرا فما ارتكبتموه أنتم من الكفر والصد عن سبيله وعن بيته وإخراج المسلمين الذين هم أهله والشرك الذين أنتم عليه والفتنة التي حصلت منكم أكبر عند الله من قتالهم في الشهر الحرام. وأكثر السلف فسروا الفتنة ههنا بالشرك، وفسرت بتعذيبهم المؤمنين وفتنتهم إياهم عن دينهم، والمقصود أن الله سبحانه حكم بين أوليائه وأعدائه بالعدل 
ms205	 والإنصاف ولم يبري أولياءه من ارتكاب الإثم بالقتال في الشهر الحرام، بل أخبر أنه كبير، وأن ما عليه أعداؤه المشركون أكبر وأعظم من مجرد القتال في الشهر الحرام، فهم أحق بالذم والعقوبة والعيب.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما نزل القرآن بذلك فرج الله عن المسلمين،وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم العير والأسيرين، ففادت قريش الأسيرين، فأما الحكم بن كيسان فأسلم وحسن إسلامه وأقام عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل يوم بئر معونة، وأما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة فمات بها كافرا. فلما تجلى عن عبد الله بن جحش وأصحابه ما كانوا في حين نزل القرآن طمعوا في الأجر فقالوا:يا رسول أنطمع أن تكون لنا غزوة نعطي فيها أجر المجاهدين؟ فأنزل الله فيهم {إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمت الله} الآية فقال أبو بكر ويقال بل عبد الله بن جحش:(@)(@@) تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... وأعظم منه لو يرى الرشد راشد(@)(@@) صدودكم عما يقول محمد ...(@)(@@) وكفر به والله راء وشاهد PageV01P223 وإخراجكم من مسجد الله أهله ... لئلا يرى لله في البيت ساجد(@)(@@) فإنا وإن عيرتمونا بقتله ... وأرجف بالإسلام باغ وحاسد(@)(@@) سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما أوقد الحرب واقد(@)(@@) دما وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من القد عاند(@)PageV01P224(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في تحول القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة(@)(@@) ...(@)(@@) فصل تحول القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة(@)(@@) فلما كان في شعبان من هذه السنة حولت القبلة عن بيت المقدس إلى الكعبة على سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقيل على ثمانية عشر، وقيل على ستة عشر شهرا، ولم يقل أحد أكثر ولا أقل. قال ابن حزم: "وقد روي أن أول من صلى نحو الكعبة سعيد بن المعلى الأنصاري، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بتحويل القبلة فقام فصلى ركعتين". انتهى وكان صلى الله عليه وسلم يحب أن يصرف إلى الكعبة، وقال 
ms206	 لجبريل: وددت أن أصرف وجهي عن قبلة اليهود، فقال: إنما أنا عبد فادع ربك وسله. فجعل يقلب وجهه في السماء يرجو ذلك، فنزل عليه {قد نرى تقلب وجهك في السماء} الآية.(@)(@@) وفي البخاري أنه صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس ستة عشر أو سبعة عشر شهرا، وكان بعجبه أن تكون قبلته قبل البيت، وأنه صلى أول صلاة صلاها صلاة العصر وصلى معه قوم فخرج رجل ممن كان معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال: أشهد بالله لقد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما PageV01P224 هم قبل البيت. وكان الذي مات على القبلة قبل أن تحول قبل البيت رجال قتلوا لم ندر ما نقول فيهم، فأنزل الله {وما كان الله ليضيع إيمانكم} الآية.(@)(@@) وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: بينما الناس يصلون الصبح في مسجد قباء إذ جاءهم رجل فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن وقد أمر أن يستقبل الكعبة، ألا فاستقبلوها. وكان وجه الناس إلى الشام فاستداروا بوجوههم إلى الكعبة، فقال بعض العلماء: وفي هذا دليل أن الناسخ لا يلزم حكمه إلا بعد العلم به، وإن تقدم نزوله، لأنهم لم يؤمروا بالإعادة. قال في الهدى: وكان في جعل القبلة إلى بيت المقدس ثم تحويلها إلى الكعبة حكم عظيمة ومحنة للمسلمين والمشركين وأهل الكتاب والمنافقين، فأما المسلمين فقالوا: سمعنا وأطعنا، وقالوا آمنا به كل من عند ربنا، وهم الذين هدى الله ولم تكن كبيرة عليهم. وأما المشركون فقالوا: كما رجع إلى قبلتنا يوشك أن يرجع إلى ديننا. وأما اليهود فقالوا: خالف قبلة الأنبياء. وأما المنافقون فقالوا: ما يدري محمد أين يتوجه، إن كانت القبلة الأولى حقا فقد تركها، وإن كانت الثانية هي الحق فقد كان على باطل. وكثرت أقاويل السفهاء من الناس. وكانت كما قال الله {وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله} وكانت محنة من الله امتحن بها عباده ليرى من يتبع الرسول ممن ينقلب على 
ms207	 عقبيه، فأنزل الله جواب السفهاء {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم} أي أن الحكم والتصرف والأمر كله لله، فحيثما وجهنا توجهنا، ولو وجهنا كل يوم مرات إلى جهات عديدة فنحن عبيده وفي تصرفه وخدامه. وأكد سبحانه الأمر بذلك مرة بعد مرة، وأمر حيثما كان رسوله، ومن حيث خرج، وأخبر أن الذي يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم هداهم لهذه القبلة، وأنها هي القبلة التي لهم وهم أهلها لأنهم أوسط الأمم وهي أوسط القبل وأفضلها، فاختار أفضل القبل لأفضل الأمم، كما اختار لهم أفضل الرسل وأفضل الكتب، وأخرجهم في خير القرون، وخصهم بأفضل الشرائع، ومنحهم خير الأخلاق، وأسكنهم خير الأرض، وجعل منازلهم في الجنة خير المنازل، وموقفهم في الجنة خير المواقف على تل عال والناس تحتهم، فسبحان من يختص برحمته من يشاء، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه أحمد PageV01P225 من حديث عائشة " إن اليهود لا يحسدوننا على شيء كما يحسدونا على يوم الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها، وعلى القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها، وعلى قولنا خلف الإمام آمين".(@)(@@) وأخبر سبحانه أنه فعل ذلك لئلا يكون للناس عليهم حجة، ولكن الظالمين الباغين يحتجون عليهم بتلك الحجج التي ذكرت، ولا تعارض الرسل إلا بها وبأمثالها من الحجج الداحضة. أخبر سبحانه أنه فعل ذلك ليتم نعمته عليهم وليهديهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ويعلمهم مالم يكونوا يعلمونه، ثم أمرهم بذكره وشكره، ثم أمره بما لا يتم لهم ذلك إلا بالاستعانة به وهو الصبر والصلاة وإنه مع الصابرين.(@)PageV01P226(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل فرض صيام رمضان وزكاة الفطر(@)(@@) قال ابن سعد والواقدي بأسانيدهما عن عائشة وابن عمر وأبي سعيد الخدري قالوا: نزل فرض شهر رمضان بعدما حولت القبلة بشهر في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من قدومه عليه الصلاة والسلام، وزكاة الفطر قبل العيد بيومين. أن يخرج عن الصغير والكبير والحر والعبد والذكر والأنثى صاعا من تمر أو صاعا من شعير أو 
ms208	 صاعا من زبيب أو مدين بر. انتهى. وقال ابن عمر: "فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على الذكر والأنثى والحر والمملوك صاعا من تمر أو صاعا من شعير، فعدل الناس به نصف صاع من بر،" قال الدمياطي: وذلك قبل أن تفرض زكاة الأموال. وقيل إن الزكاة فرضت فيها، وقيل قبل الهجرة والله أعلم. ويدل عليه ما رواه أحمد والنسائي وابن ماجه عن قيس بن سعد قال: " أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل أن تنزل الزكاة،فلما نزلت الزكاة لم يأمرنا ولم ينهنا، ونحن نفعله" . قال صاحب الفروع: وإسناده جيد.(@)PageV01P226(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة بدرالكبرى(@)(@@) وهي أكرم المشاهد، وهو يوم الفرقان الذي أعز الله فيه الإسلام وأهله ودفع فيه الشرك وأهله وهذا مع قلة عدد المسلمين، وكثرة العدو، مع ما كانوا فيه من سوابغ الحديد والعدة الكاملة والخيول المسومة والخيلاء الزائدة. فأعز الله رسوله، وأظهر وحيه وتنزيله، وبيض وجه النبي صلى الله عليه وسلم وقبيله، وأخزى الشيطان وجيله. وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم. وفي الصحيح عن معاذ بن رفاعة الزرقي وكان بدريا، وكان أبوه شهد العقبة قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال: من أفضل المسلمين، أو كلمة نحوها. قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة. فكان رافع من أهل العقبة، وكان رافع يقول لابنه: ما يسرني أني شهدت بدرا بالعقبة.(@)(@@) وكان خروجهم يوم السبت اثني عشر خلت من رمضان، على رأس تسعة عشر شهرا، وقيل لثمان خلون منه، واستخلف على المدينة أبا لبابة، وخرج معه الأنصار، ولم تكن قبل ذلك خرجت معه، وكانت من غير قصد من المسلمين إليها ولا ميعاد، كما قال تعالى {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه خبر العير المقبلة من الشام مع أبي سفيان فيها أموال عظيمة لقريش، فندب أصحابه إليهم 
ms209	، وأخبرهم بكثرة المال وقلة العدو. وقال: هذه عير قريش فيها أموال، فاخرجوا إليها لعل الله أن ينفلكموها. فخف بعض الناس وثقل بعضهم، وذلك أنهم لم يظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى حربا، فأمر من كان حاضرا ظهره بالنهوض، فخرج مسرعا في ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، وكانوا على سبعين بعيرا يعتقبونها. ولم يكن معهم من الخيل إلا فرسان: فرسا للمقداد، وفرسا للزبير ابن العوام. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب ومرثد بن أبي مرثد الغنوي على بعير. فلما بلغ أبا سفيان مسيره عليه الصلاة والسلام استأجر ضمضم بن عمرو الغفاري أن يأتي قريشا بمكة فيستنفرهم ويخبرهم أن محمدا قد اعترض لعيرهم في أصحابه، فنهضوا مسرعين في قريب من ألف مقاتل، ومعهم مائة فرس وسبعمائة بعير، ولم PageV01P227 يتخلف أحد من أشرافهم، إلا أبا لهب وبعث مكانه العاص بن هشام ابن المغيرة كان له دين بذلك. وحشدوا فيمن حولهم من العرب، ولم يتخلف من بطون قريش سوى عدي بن كعب.(@)(@@) وخرجوا من ديارهم كما قال الله تعالى {بطرا ورئاء الناس} وقالوا: أيظن محمد وأصحابه أن نكون كعير ابن الحضرمي؟(@)(@@) ولما أجمعوا على المسير ذكروا ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة من الحرب وقالوا: إنا نخشى أن نؤتى من خلفنا، فتبدى لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك وكان من أشرافهم فقال: أنا لكم جار أن تأتيكم كنانة من خلفكم بشيء تكرهون.(@)(@@) فخرجوا سراعا وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن خف معه من أصحابه، واستعمل على الصلاة بالناس عمرو بن أم مكتوم، ثم رد أبا لبابة من الروحاء واستعمله على المدينة، ودفع اللواء إلى مصعب بن عمير وكان أبيض، وكان أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم رايتان إحداهما مع علي بن أبي طالب والأخرى مع رجل من الأنصار، قيل وكانتا سوداوين، وجعل على الساقة قيس بن أبي صعصعة أخا بني مازن من بني النجار، وكانت راية الأنصار مع سعد بن معاذ 
ms210	، فسلك طريقه من المدينة إلى مكة على نقب المدينة، ثم على العقيق، ثم على ذي الحليفة، ثم على أولات الجيش، ثم على تربان، ثم على ملل، ثم على غميس الحمام، ثم على صخرات اليمام، ثم على السيالة، ثم على فج الروحاء، ثم على شنوكة، حتى إذا كان بعرق الظبية لقوا رجلا من الأعراب فسألوه عن الناس فلم يجدوا عنده خبرا. ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم سجسج وهي بئر الروحاء، ثم ارتحل منها حتى إذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة يسارا وسلك ذات اليمين على النازية يريد بدرا. فسلك في ناحية منها حتى جزع واديا يقال له رحقان، بين النازية وبين مضيق الصفراء، ثم علا المضيق ثم انصب به، حتى إذا كان قريبا من الصفراء بعث بسبس بن عمرو الجهني حليف بني ساعجة وعدي بن أبي الزغباء الجهني حليف بني النجار يتجسسان الأخبار عن أبي سفيان وعيره. ثم رحل عليه الصلاة والسلام فأخبر عن جبلي الصفراء أن اسمهما مسلح PageV01P228 ومخرى، وسأل عن أهله فقيل: بنو النار وبنو حراق بطنان من غفار، فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم المرور بينهما وأخذ ذات اليمين على وادي ذفران وجزع، ثم نزل وأتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس وأخبرهم عن قريش فقام أبو بكر الصديق فقال وأحسن، ثم قام عمر فقال وأحسن، ثم قام المقداد بن الأسود فقال: يا رسول الله، امض لما أمرك الله، فنحن معك، والله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون. فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشيروا علي أيها الناس، وإنما يريد الأنصار. وروى ابن مردويه وابن أبي حاتم عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال لنا رسول الله صلى الله 
ms211	 عليه وسلم ونحن بالمدينة: "إني قد أخبرت عن عير أبي سفيان أنها مقبلة، فهل لكم أن نخرج إليها لعل الله يغنمناها؟ قلنا: نعم". فخرج وخرجنا، فلما سرنا يوما أو يومين قال لنا: ما ترون في القوم،فإنهم قد أخبروا بخروجكم. فقلنا: لا والله ما لنا طاقة بقتال العدو، ولكن أردنا العير.ثم قال: ما ترون في قتال القوم، فقلنا مثل ذلك. فقال المقداد... وذكر تمام الحديث.(@)(@@) ثم استشارهم ثالثا، فتكلم المهاجرون فأحسنوا، ففهمت الأنصار أنه يعنيهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوف أن لا تكون الأنصار ترى عليها نصرة إلا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وأن ليس عليهم أن يسير بهم إلى عدو من بلادهم. فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له سعد بن معاذ: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله؟ قال: أجل. فقال له: فقد آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما أردت، فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا، إنا لصبر في الحرب، صدق في اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر على بركة الله. فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد، ونشطه ذلك.ثم قال: سيروا وأبشروا، فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم. قال في عيون الأثر: روينا من طريق مسلم أن الذي قال ذلك PageV01P229 سعد بن عبادة سيد الخزرج، وإنما يعرف ذلك عن سعد بن معاذ.واختلف في شهود سعد بن عبادة بدرا فلم يذكره ابن عقبة ولا ابن إسحاق في البدريين، وذكره الواقدي والمدائني وابن الكلبي منهم. انتهى.(@)(@@) ثم ارتحل عليه الصلاة والسلام، ثم نزل قريبا من بدر، فركب هو ورجل من أصحابه. قال ابن هشام هو أبو بكر الصديق حتى وقف على شيخ 
ms212	 من العرب، فسأله عن قريش وعن محمد وأصحابه وما بلغهم عنهم، فقال: لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخبرتنا أخبرناك. قال: أو ذاك بذاك؟ قال: نعم. قال: فإنه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان صدق الذي أخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا المكان الذي به رسول الله وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا فإن كان صدق الذي أخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا المكان الذي به قريش.فلمافرغ من خبره قال: ممن أنتما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن من ماء. ثم انصرف عنه. قال يقول الشيخ: من ماء؟ أمن ماء العراق؟ ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه. فلما أمسى بعث علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص في نفر من أصحابه إلى ماء بدر يلتمسون الخبر، فأصابوا راوية لقريش فيها أسلم غلام بني الحجاج وعريض بن يسار غلام بني العاص بن سعيد فأتوا بهما فسألوهما لمن أنتما؟ ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي، فقالا نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء. فكره القوم خبرهما ورجوا أن يكونا لأبي سفيان، فضربوهما حتى إذا لقوهما قالا: نحن لأبي سفيان، فتركوهما. وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد سجدتيه ثم سلم وقال: إذا صدقاكم ضربتموهما، وإذا كذباكم تركتموهما، صدقا والله، إنهما لقريش، أخبراني عن قريش. قالا: هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى، والكثيب العقنقل. فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كم القوم؟" قالا: كثير. قال: "ما عدتهم؟" قالا: ما ندري. قال: "كم تنحرون كل يوم؟" قالا: يوما تسعا ويوما عشرا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "القوم ما بين التسعمائة والألف". ثم قال لهما: فمن فيهم من أشراف قريش؟ قالا: عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأبو البختري بن هشام وحكيم ابن حزام ونوفل بن خويلد والحارث بن عامر وطعيمة 
ms213	 بن عدي بن نوفل والنضر ابن الحارث وزمعة PageV01P230 بن الأسود وأبو جهل بن هشام وأمية بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وسهيل بن عمرو وعمرو بن عبد ود. فأقبل رسول الله على الناس فقال: "هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها".(@)(@@) وخفض أبو سفيان فلحق بساحل البحر، ولما رأى أنه قد نجا وأحرز العير كتب إلى قريش أن ارجعوا فإنكم إنما خرجتم لتحرزوا عيركم. فأتاهم الخبر وهم بالجحفة فهموا بالرجوع، فقال أبو جهل: والله لا نرجع حتى نقدم بدرا فنقيم به، ونطعم من حضرنا من العرب، وتخافنا العرب بعد ذلك. وأشار الأخنس بن شريق عليهم بالرجوع فعصوه. فرجع هو وبني زهرة، فلم يشهد بدرا زهري. فاغتبطت بنو زهرة بعد برأي الأخنس، فلم يزل فيهم مطاعا معظما. وكان حليفا لهم. وأرادت بنو هاشم الرجوع، فاشتد عليهم أبو جهل وقال: لا تفارقنا هذه العصابة حتى نرجع.(@)(@@) وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل أدنى ماء من مياه بدر، وسبق قريشا إلى بدر، ومنع قريشا من السبق إليه مطر عظيم أرسله الله تعالى مما يليهم ولم يصب منه المسلمين إلا ما لبد لهم دهس الوادي وأعانهم. فنزل عليه الصلاة والسلام على أدنى ماء من مياه بدر إلى المدينة، فأتاه الحباب بن المنذر بن عمرو بن الجموح فقال: يا رسول الله، أرأيت هذا المنزل منزل أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخر عنه؟ أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: بل هو الرأي والحرب والمكيدة. فقال: يا رسول الله إن هذا ليس بمنزل، فانهض بنا حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله ونغور ما وراءه من القلب، ثم تبنى عليه حوضا فتملؤه فنشرب ولا يشربون. فاستحسن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الرأي وفعله.(@)(@@) وقال سعد بن عبادة: يا رسول الله، ألا تبني لك عريشا تكون فيه، ونعد عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا، فإن أظهرنا الله وأعزنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا، وإن كانت الأخرى جلست على 
ms214	 ركائبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك أقوام يا نبي الله ما نحن بأشد لك حبا منهم، ولو ظنوا أن نلقى حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم، يناصحونك ويجاهدون معك.(@)PageV01P231(@)(@@) فأثنى رسول الله خيرا ودعا له بخير. ثم بني لرسول الله عريش فكان فيه، ومشى رسول الله صلى الله عليه وسلم على موضع الوقعة فعرض على أصحابه مصارع رؤوس الكفر من قريش مصرعا مصرعا يقول: "هذا مصرع فلان إن شاء الله، هذا مصرع فلان إن شاء الله" قال عمر: فوالذي بعثه بالحق نبيا ما عدا واحد منهم مضجعه الذي حده رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجه مسلم في صحيحه.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقد ارتحلت قريش حيت أصبحت فأقبلت، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم تصوب من العقنقل وهو الكثيب الذي جاءوا منه إلى الوادي قال: "اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها تجادلكوتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني. اللهم أحنهم الغداة".(@)(@@) فلما نزل الناس أقبل نفر من قريش حتى وردوا حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهم حكيم بن حزام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوهم، فما شرب أحد منهم يومئذ إلا قتل، إلا ما كان من حكيم بن حزام فإنه لم يقتل وأسلم بعد ذلك وحسن إسلامه، وكان إذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني من يوم بدر.(@)(@@) ولما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحي فقالوا: احرز لنا أصحاب محمد. فجاء بفرسه حول العسكر فقال: ثلاثمائة يزيدون قليلا أو ينقصونه. ولكن أمهلوني حتى أنظر للقوم كمين أو مدد. فضرب في بطن الوادي حتى أبعد فلم ير شيئا. فرجع إليهم فقال: ما رأيت شيئا، ولكني قد رأيت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت. قوم ليس لهم منعة إلا سيوفهم، والله ما أرى أن يقتل رجل منهم حتى يقتل رجل منكم، فإذا أصابوا منكم أعدادهم فما خير العيش بعد ذلك؟ فروا رأيكم. فلما سمع حكيم بن 
ms215	 حزام ذلك مشى في الناس فأتى عتبة بن ربيعة فأشار عليه أن يرجع الناس ولا يكون حرب. فوافقه عتبة ابن ربيعة. وقام عتبة في الناس خطيبا، فأشار عليهم بالرجوع، فأبى أبو جهل ذلك، وساعده المشركون.(@)(@@) وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جذم شجرة هناك، وكانت ليلة الجمعة السابع عشر من رمضان في السنة الثانية من الهجرة، فلما أصبحوا أقبلت قريش في كتائبها واصطف الفريقان.(@)PageV01P232(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقال فتية من قريش وكانوا خرجوا مع قريش من مكة وهم على الارتياب فحبسهم ارتيابهم، فلما رأوا قلة أصحاب محمد وكثرة عدوهم قالوا: غر هؤلاء دينهم. قال: وبلغني أن الشيطان معهم أيضا لا يفارقهم. قال: فذكر لي أنهم كانوا يرونه في كل منزل في صورة سراقة بن مالك لا ينكرونه، حتى إذا التقى الجمعان فر عدو الله ونكص على عقبيه فذهب فأوردهم ثم أسلمهم حين رأى الله أيد رسوله والمؤمنين بالملائكة وقال: {إني أرى ما لا ترون} الآية. وكان كما قال حسان:(@)(@@) سرنا وساروا إلى بدر لحتفهم ... لو يعلمون يقين العلم ما ساروا(@)(@@) دلاهم بغرور ثم أسلمهم ... إن الخبيث لمن والاه غرار(@)(@@) وقال إني لكم جار فأوردهم ... شر الموارد فيه الخزي والعار(@)(@@) وخرج عتبة بن ربيعة وأخوه شيبة وابنه الوليد بن عتبة حتى نصلوا من الصف، فخرج إليهم فتية من الأنصار وهم عوف ومعوذ ابنا الحارث وأمهما عفراء وعبد الله بن رواحة فقالوا: من أنتم؟ قالوا: رهط من الأنصار. قالوا: مالنا بكم حاجة. ثم نادى مناديهم: يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا عببيدة بن الحارث وقم يا حمزة وقم يا علي، فلما قاموا ودنوا منهم قالوا: من أنتم؟ قال عببيدة: عبيدة، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي. فقالوا: أنتم أكفاء كرام. فبارز عبيدة وكان أسن القوم عتبة بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد. فأما حمزة فلم يمهل شيبة أن قتله، وأما علي فلم بمهل الوليد أن قتله، واختلف عبيدة 
ms216	 وعتبة بينهما ضربتين كلاهما أثبت صاحبه، فكر حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فذففا عليه، واحتملا صاحبهما فجراه إلى أصحابه فمات بالصفراء.(@)(@@) وفي الصحيح عن علي قال: فينا أنزلت هذه الآية {هذان خصمان اختصموا في ربهم} وفيه عن أبي ذر أنه كان يقسم قسما لنزلت هؤلاء الآيات PageV01P233 في هؤلاء الرهط الستة يوم بدر. وفيه عن علي قال: أنا أول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمن يوم القيامة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وتزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن لا يحملوا حتى يأمرهم، وقال: "إذا أكثبوكم1 يعني أكثروكم فارموهم واستبقوا نبلكم".(@)(@@) قال: وعدل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف، ورجع إلى العريش فدخله ومعه أبو بكر الصديق وليس معه غيره، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناشد ربه ما وعده من النصر ويقول فيما يقول: "اللهم إن تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد" وأبو بكر يقول: يا رسول الله يكفيك بعض مناشدتك ربك، فإن الله منجز لك ما وعدك.(@)(@@) وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان يوم بدر في العريش معه الصديق أخذت رسول الله سنة من النوم، ثم استيقظ مبتسما فقال: "أبشر يا أبا بكر، هذا جبريل ثناياه النقع" ثم خرج من باب العريش وهو يتلو {سيهزم الجمع ويولون الدبر}. وفي رواية فأخذ أبو بكر بيده فقال: حسبك يا رسول الله قد ألححت على ربك وهو يثب في الدرع فخرج وهو يقول {سيهزم الجمع ويولون الدبر}. وفي رواية ابن إسحاق: فقال رسول الله: "أبشر يا أبا بكر، أتاك نصر الله، هذا جبريل أخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع". يريد الغبار. وفي رواية مسلم عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وأصحابه ثلاثمائة وتسعة عشر، فاستقبل النبي صلى الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: "اللهم أنجز لي ما وعدتني 
ms217	" . وفيه: فما زال يهتف بربه حتى سقط رداؤه عن منكبيه، فأخذ أبو بكر رداءه فألقاه على منكببيه، ثم التزمه من ورائه وقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك، فإنه منجز لك ما وعدك. فأنزل الله تعالى {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين} فأمده الله بالملائكة. قال ابن عباس: بينما رجل من المسلمين يشتد في إثر رجل من(@)(@@) 1 أكثبوكم: قربوا منكم، والكثب: القرب PageV01P234 المشركين أمامه إذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم، فنظر إلى المشرك أمامه مستلقيا فنظر فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صدقت، ذلك مدد من السماء الثالثة، فقتلوا يومئذ سبعين وأسروا سبعين. وفي رواية ابن سعد عن عكرمة قال: كان يومئذ يندر رأس الرجل لا يدري من ضربه، وتندر يد الرجل لا يدري من ضربها.(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم رمي مهجع مولى عمر بن الخطاب بسهم فقتل فكان أول قتيل من المسلمين، ثم رمى حارثة بن سراقة أحد بني النجار وهو يشرب من الحوض فأصاب نحره فقتل فكان أول قتيل من الأنصار. ثم حرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس على القتال وقال: "والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر إلا أدخله الجنة" . فقال عمير بن الحمام أخو بني سلمة وفي يده تمرات يأكلهن: "بخ بخ، فما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء؟" ثم قذف التمرات من يده وأخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل رحمه الله.(@)(@@) وذكر ابن سعد وابن إسحاق أن أبا جهل قال لما التقي الناس ودنا بعضهم من بعض: اللهم أقطعنا للرحم وآتانا بما لا نعرفه، فأحنه الغداة. فكان هو المستفتح على نفسه. وأخرجه النسائي من حديث صالح بن كيسان عن الزهري عن عبد الله ابن ثعلبة بن صعير. ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حفنة 
ms218	 من الحصى فاستقبل بها قريشا ثم قال: شاهت الوجوه. ثم نفحهم بها، وأمر أصحابه فقال: شدوا. فكانت الهزيمة، فقتل الله فيها من قتل من صناديد قريش وأسر من أسر من أشرافهم. قال ابن أبي طلحة عن ابن عباس: رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم [يديه] فقال: "يا رب، إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض أبدا" فقال له جبريل: "خذ قبضة من تراب". فأخذ قبضة من تراب فرمى بها في وجوههم، فما من المشركين أحد إلا أصاب عينيه ومنخريه وفمه تراب من تلك القبضة، فولوا مدبرين.(@)PageV01P235(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر مقتل عدو الله أبي جهل(@)(@@) روى البخاري في الصحيح عن عبد الرحمن بن عوف قال: إني لفي الصف يوم بدر إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن، فكأني لم آمن بمكانهما، إ ذ قال لي أحدهما سرا من صاحبه: ياعم أرني أبا جهل. فقلت: ياابن أخي فما تصنع به؟ قال أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى صرت الأعجل منا. فتعجبت لذلك. قال وغمزني الآخر فقال لي مثلها. فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل يجول في الناس، فقلت: ألا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسألاني عنه. قال فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيكما قتله؟ فقال كل واحد منهما: أنا قتلته. قال: هل مسحتما سيفيكما؟ فقالا: لا. فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السيفين قال: كلاكما قتله. وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح. والرجلان معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء. وفي رواية: فتمنيت أن أكون بين أضلع [واحد] منهما. وفي رواية: فما سرني أني كنت بين رجلين مكانهما. وفي الصحيح عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ينظر ما صنع أبو جهل"؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى 
ms219	 برد. وقال: أأنت أبو جهل؟ وقال أحمد بن يونس: أأنت أبو جهل. فأخذ لحيته وقال: هل فوق رجل قتلمتوه أو رجل قتله قومه. وفي رواية ابن علية: أنت أبا جهل. هكذا قالها أنس.قال وقال أبو مجلز قال أبو جهل: فلو غير أكار قتلني.(@)(@@) وذكر ابن إسحاق في السيرة قال عبد الله بن مسعود: فوجدته بآخر رمق، فعرفته، فوضعت رجلي على عنقه قال وقدكان ضبث بي1 مرة بمكة فآذاني ولكزني، ثم قلت له: هل أخزاك الله يا عدو الله؟ قال: وبماذا أخزاني، أعمد من رجل قتلتموه. أخبرني لمن الدائرة؟ قال قلت: لله ولرسوله. وزعم رجال من بني(@)(@@) 1 أي قبض علي ولزمني PageV01P236 مخزوم أن عبد الله بن مسعود كان يقول: قال لي: لقد ارتقيت مرتقى صعبا يا رويعي الغنم. قال: ثم احتززت رأسه ثم جئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله هذا رأس عدو الله أبي جهل. قال فقال: آلله الذي لا إله غيره؟ قال: وكانت يمين رسول الله. قال قلت: نعم والذي لا إله غيره. ثم ألقيت برأسه بين يدي رسول الله، فحمد الله. وفي رواية غير ابن إسحاق فقتله عبد الله ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قتلته. فقال: "الله الذي لا إله غيره؟" فرددها ثلاثا. ثم قال: "الله أكبر، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده. انطلق بي فأرنيه". فانطلقنا فأريته إياه فقال: "هذا فرعون هذه الأمة".(@)(@@) وأسر عبد الرحمن بن عوف أمية بن خلف وابنه عليا،فأبصره بلال وكان يعذبه أمية بمكة فقال: رأس الكفر أمية بن خلف لا نجوت إن نجا. ثم خرج حتى وقف عند مجلس من مجالس الأنصار فقال: يا معشر الأنصار، أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا أمية. فخرج فريق من الأنصار واشتد بهما عبد الرحمن بن عوف يحرزهما منهك فأدركوه، فشغلهم عن أمية بابنه ففرغوا منه، ثم لحقوهما، فقال عبد الرحمن: ابرك، فبرك، فألقى عليه نفسه، فضربوه بالسيوف من تحته 
ms220	 حتى قتلوه.وأصاب بعض السيوف رجل عبد الرحمن بن عوف. وقال أمية قبل ذلك: من الرجل منكم المعلم في صدره بريش النعام؟ فقال: ذاك حمزة بن عبد المطلب. قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل. وكان مع عبد الرحمن أدراع قد استلبها، فلما رآه أمية قال له: أنا خير لك من هذه الأدراع. فألقاها وأخذ بيده ويد ابنه وأمية يقول: ما رأيت كاليوم قط، أما لكم حاجة في اللبن؟ فلما قتلته الأنصار كان يقول: يرحم الله بلالا، فجعني بأدراعي وبأسيري. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبر بقتله قبل ذلك وأخبره بذلك سعد بن معاذ لما قدم مكة معتمرا ونزل على أمية فكان أمية إذا قدم المدينة نزل على سعد، فرآه أبو جهل يطوف فقال: من هذا الذي يطوف بالكعبة؟ فقال سعد: أنا سعد. فقال أبو جهل: تطوف بالكعبة آمنا وآويتم محمدا وأصحابه؟ فقال: نعم، فتلاحيا بينهما، فقال أمية لسعد: لا ترفع صوتك على أبي الحكم فإنه سيد أهل الوادي. فقال سعد: والله لئن منعتني أن أطوف بالبيت لأقطعن متجرك بالشام. قال فجعل أمية بن خلف يقول لسعد: لا ترفع PageV01P237 صوتك، وجعل يمسكه. فغضب سعد فقال: دعنا عنك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يزعم أنه قاتلك. قال: إياي؟ قال: والله ما يكذب محمد. وفي رواية: فإني سمعت رسول الله يقول: إنهم قاتلوك. قال: بمكة؟ قال: لا أدري. ففزع لذلك أمية فزعا شديدا، فرجع إلى امرأته فقال: أما تعلمين ما قال أخي اليثربي؟ قالت: وما قال؟ قال: زعم أنه سمع محمدا يزعم أنه قاتلي. قالت: فوالله ما يكذب محمد. فلما جاء الصريخ وخرجوا إلى بدر قالت له امرأته: أما ذكرت ما قال أخوك اليثربي؟ قال: فأراد أن لا يخرج، فقال له أبو جهل: إنك من أشراف الوادي، فسر يوما أو يومين. فسار معهم حتى قتله الله. رواه البخاري في صحيحه.(@)(@@) وانقطع يومئذ سيف عكاشة بن محصن فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم جذلا من حطب فقال: دونك 