ms1261	 والحساب والشعر، وجالس أبا منصور بن الجواليقي وقرأ عليه، وسمع أبا القاسم بن الصائغ وغيره؛ وولي للخليفة عدة خدم: حجبة الباب، ثم الأستادارية، ثم كتابة الإنشاء آخر عمره ومات في ذي الحجة. ومن شعره - وأحسن فيما قال - : باضطراب الزمان ترتفع الأن ... ذال فيه حتى يعم البلاء وكذا الماء ساكنا فإذا ... حرك ثارت من قعره الأقذاء قلت: وفي هذين البيتين شرح حال زماننا هذا لكثرة من ترقى فيه من الأوباش إلى الرتب السنية كل طائفة؛ وقد أذكرني ذلك واقعة جرت في أول سلطنة الملك الأشرف إينال، وهي أن بعض أوباش الخاصكية ممن ليس له ذات ولا أدوات وقف إلى السلطان وطلب منه إمرة عشرة، وقال له: يا مولانا السلطان، إما أن تنعم علي بإمرة عشرة وإلا وسطني هنا؛ وقيل: إنه تمدد ونام بين يديه حتى أخذ إمرة عشرة؛ وهو معروف لا يحتاج إلى تسميته. ومن هذه المقولة شيء كثير، ومع ذلك خرج الزمان وللدولة أعيان، فلا قوة إلا بالله. PageV02P0164(@)(@@) وفيها توفي أبو الهيجاء السمين الأمير حسام الدين الكردي المقدم ذكره في عدة أماكن، وذكرنا أيضا دخوله إلى بغداد، وأنه صار من جملة أمراء الخليفة حتى سيره إلى همذان، فلم يتم له أمر، واختلف أصحابه عليه فاستحيا أن يعود إلى بغداد، فسار إلى الشام ومرض بها ومات بعد أيام. وكان أميرا شجاعا مقداما عارفا متجملا سيوسا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك المنصور محمد على مصر(@)(@@) اختلف المؤرخون فيمن ولي ملك مصر بعد موت الملك العزيز عثمان ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. فمن الناس من قال: أخوه الأفضل نور الدين علي بن صلاح الدين يوسف بن أيوب؛ ومنهم من قال: ولده الملك المنصور محمد هذا. والصواب المقالة الثانية، فإنه كان ولاه والده العزيز من بعده، وإليه أوصى العزيز بالملك؛ وأيضا مما يقوي المقالة الثانية أن المنصور كان تحت كنف والده العزيز بمصر، وكان الأفضل بصرخد، ولم 
ms1262	 يحضر إلى مصر، حتى تم أمر المنصور وتسلطن بعد موت أبيه. وبيان ذلك أيضا يأتي فيما نذكره الآن في سياق ترجمة الملك المنصور، فيعرف بهذا السياق من كان في هذه المدة السلطان بمصر إلى حين ملك الملك العادل أبو بكر بن أيوب؛ فنقول: لما مات الملك العزيز عثمان بديار مصر في العشرين من المحرم أوصى بالملك لأكبر أولاده وهو ناصر الدين محمد المذكور، ونص عليه في الوصية؛ وكان للعزيز عشرة أولاد، ولم يذكر في الوصية عمه العادل؛ وجعل وصيه الأمير أزكش مقدم الأسدية. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي في تاريخه: " كان لابنه محمد عشر سنين وكان مقدم الصلاحية فخر الدين جهاركس، وأسد الدين سرا سنقر، وزين الدين قراجا؛ فاتفقوا على ناصر الدين محمد وحلفوا له الأمراء؛ وكان سيف الدين أزكش مقدم الأسدية غائبا بأسوان، فقدم وصوب رأيهم وما فعلوه، إلا أنه قال: هو صغير السن لا ينهض بأعباء الملك، ولا بد من تدبير كبير يحسم المواد ويقيم الأمور، والعادل مشغول في الشرق بماردين، وما ثم أقرب من الأفضل نجعله أتابك العساكر، فلم يمكن الصلاحية مخالفة الأسدية وقالوا: افعلوا ففعلوا. فكتب أزكش إلى الأفضل يستدعيه وهو بصرخد. وكتبت الصلاحية إلى من بدمشق من أصحابهم يقولون: قد اتفقت الأسدية على الأفضل، وإن ملك الأفضل الديار المصرية حكموا علينا، فامنعوا الأفضل من المجيء، فركب عسكر دمشق ليمنعوه ففاتهم؛ وكان الأفضل قد التقى النجاب المتوجه إلى دمشق ثانيا من قبل الصلاحية، وعلى يده الكتب التي تتضمن ما ذكرناه من منع الأفضل من المجيء إلى الديار المصرية، فأخذ الأفضل النجاب وعاد به إلى مصر، ولما وصل الأفضل إلى مصر التقاه الأسدية والصلاحية، ورأى جهاركس النخاب الذي أرسله، فقال له: ما أسرع ما عدت! فأخبره الخبر، فساق هو وقراجا بمن معهما من وقتهما إلى القدس وتحضنا به. فلما وقع ذلك أشارت الأسدية على الأفضل بقصد دمشق، وأن العادل مشغول بماردين. فكتب الأفضل إلى أخيه الملك الظاهر غازي صاحب حلب يستنجده، فأجابه وقال: اقدم حتى أساعدك 
ms1263	. فسار الأفضل بالعساكر المصرية إلى الشام واستناب بمصر سيف الدين أزكش، ووصل الأفضل إلى دمشق في شعبان من السنة فأحدق بها. وبلغ هذا الخير الملك العادل وهو على ماردين، وقد أقام عليها عشرة أشهر، ولم يبق إلا تسليمها وصعدت أعلامه على القلعة؛ فلما سمعوا بوفاة العزيز توقفوا عن تسليمها؛ فرحل الملك العادل أبو بكر عنها، وترك على حصارها ولده الكامل محمدا الآتي ذكره في سلاطين مصر - إن شاء الله تعالى - وسار العادل إلى نحو الشام فوصلها ومعه جماعة من الأمراء؛ وكان الأفضل نازلا في الميدان الأخضر فأشار عليه جماعة من الأمراء أن يتأخر إلى مشهد القدم حتى يصل الظاهر وصاحب حمص والأمراء. PageV02P0165(@)(@@) ودخل العادل ومن معه إلى دمشق، وجاء الظاهر بعسكر حلب، وجاء عسكر حماة وحمص، وبشارة من بانياس، وعسكر الحصون، وسعد الدين مسعود صاحب صفد، وضايقوا دمشق وبها العادل، وكسروا باب السلامة؛ وجاء آخرون إلى باب الفراديس، وكان العادل في القلعة وقد استأمن إليه جماعة من المصريين مثل ابن كهدان ومثقال الخادم وغيرهما. فلما بلغه أن ابن الحنبلي وأخاه شهاب الدين وأصحابهما قد كسروا باب الفراديس ركب من وقته وخرج إليهم وجاء إلى جيرون والمجد أخو الفقيه عيسى قائم على فرسه يشرب الفقاع، ثم صاح العادل: يا فعلة يا صنعة إلى ها هنا! فلما سمعوا كلامه انهزموا وخرجوا؛ فأغلق العادل باب السلامة، وجاء إلى باب الفراديس فوجدهم قد كسروا الأقفال بالمرزبات؛ فقال: من فعل هذا. قالوا: الحنابلة؛ فسكت ولم يقل شيئا. وقال أبو المظفر: وحكى لي المعظم عيسى - رحمه الله - قال: لما رجعنا من باب الفراديس ووصلنا إلى باب مدرسة الحنابلة رمي على رأس أبي يعني العادل حب الزيت فأخطأه فوقع في رقبة الفرس فوقع ميتا، فنزل أبي وركب غيره ولم ينطق بكلمة، وجاء جهاركس وقراجا في الفيل من جبل سنير فدخلا دمشق. وأما المواصلة فساقوا على الكامل محمد فرحلوه عن ماردين، فجاء أيضا يقصد دمشق، وجمع التركمان وغيرهم. وأما أمر دمشق فإنه لما اشتد الحصار عليها، وقطعوا أشجارها 
ms1264	 ومياهها الداخلة إليها، انقطعت عن أهلها الميرة وضجوا، فبعث العادل إلى ابن أخيه الظاهر غازي صاحب حلب يقول له: أنا أسلم إليك دمشق على أن تكون أنت السلطان، وتكون دمشق لك لا للأفضل. فطمع الظاهر وأرسل إلى الأفضل يقول: أنت صاحب مصر فآثرني بدمشق، فقال الأفضل: دمشق لي من أبي، وإنما أخذت مني غصبا، فلا أعطيها لأحد؛ فوقع الخلف بينهما ووقع التباعد، وخرجت السنة على هذا. ثم دخلت السنة السادسة والتسعون، والحصار على دمشق. وكان أتابك أرسلان شاه صاحب الموصل قد دخل الكامل من ماردين كما تقدم ذكره. فقدم الكامل دمشق ومعه خلق كثير من التركمان وعسكر حران والرها، فتأخر الأفضل بالعساكر إلى عقبة الشحورة في سابع عشر صفر. ووصل الكامل في تاسع عشره فنزل بجوسق أبيه على الشرف، ثم رحل الأفضل إلى مرج الصفر، ورحل الظاهر إلى حلب، وأحرقوا ما عجزوا عن حمله. وسار الأفضل إلى مصر. وأحضر العادل بني الحنبلي: الناصح وأخاه شهاب الدين وغيرهما، وكان الأفضل قد وعد الناصح بقضاء دمشق، والشهاب بالحسبة، فقال لهم العادل: ما الذي دعاكم إلى كسر باب الفراديس، ومظاهرة أعدائي علي، وسفك دمي؟ فقال له الناصح: أخطأنا ثم إلا عفو السلطان. - ثم ساق أبو المظفر كلاما طويلا محصوله العفو عن الحنابلة، إلى أن قال - : وأما الأفضل فإنه سار إلى مصر، فأرسل العادل وراءه أبا محمد نجيب الدين إليه بالزبداني يقول له: ترفق، فأنا لك مثل الوالد، وعندي كل ما تريد. فقال الأفضل: قل له: إن صحت مقاتلك فأبعد عنك أعدائي الصلاحية. وبلغ ذلك الصلاحية، فقالوا للعادل: إيش قعودنا هنا؟. قم بنا، وساروا خلف الأفضل مرحلة مرحلة؛ فنزل الأفضل بلبيس ونزل العادل السائح؛ فرجع الأفضل وضرب معهم المصاف، وتقاتلوا فانكسر الأفضل وتفرق عنه أصحابه؛ ورحل إلى القاهرة وأغلق أبوابها. وجاء العادل فنزل البركة، ودخل سيف الدين أزكش بين العادل والأفضل، واتفقوا أن يعطيه العادل ميافارقين وجبل جور وديار بكر، ويأخذ منه مصر؛ فاتفق الأمر على ذلك. ورحل الأفضل من مصر في شهر ربيع 
ms1265	 الآخر، ودخل العادل إلى القاهرة، وأحسن إلى أزكش، وقال للأفضل: جميع من كان معك كاتبني إلا سيف الدين أركش. ثم قدم العادل أزكش المذكور وحكمه في البلاد، ورد القضاء إلى صدر الدين عبد الملك بن درباس الكردي، وولى شيخ الشيوخ ابن حمويه التدريس بالشافعي ومشهد الحسين والنظر في خانقاه الصوفية، وجلس الوزير صفي الدين عبد الله بن علي بن شكر في دار السلطنة في حجرة القاضي الفاضل، ونظر في الدواوين. وسار الأفضل إلى ميافارقين. واستدعى العادل ولده الكامل إلى مصر فخرج من دمشق في ثالث عشرين شعبان وودعه أخوه الملك المعظم عيسى إلى رأس الماء. قال العماد الكاتب: وسرت معه إلى مصر وأنشدته: دعتك مصر إلى سلطانها فأجب ... دعاءها فهو حق غير مكذوب PageV02P0166(@)(@@) قد كان يهضمني دهري ... فأدركني محمد بن أبي بكر بن أيوب ووصل الكامل إلى مصر في عاشر شهر رمضان، والتقاه أبوه العادل من العباسة، وأنزله في دار الوزارة. وكان قد زوجه بنت أخيه صلاح الدين فدخل بها. ولم يقطع العادل الخطبة لولد العزيز. قلت: وهذا مما يدل أيضا على أن الأفضل كان عند الملك المنصور محمد بن العزيز عثمان بمنزلة الأتابك. والظاهر أنه كان ظن الأفضل إذا تم أمره مع عمه العادل هذا استقل بالملك، فلم يقع له ذلك؛ ولهذا لم نذكره في ملوك مصر، وما ذكرناه هنا إلا في ضمن ترجمة المنصور صاحب الترجمة. قال: ثم إنه جمع الفقهاء يعني الملك العادل وقال لهم: هل يجوز ولاية الصغير على الكبير؛ فقالوا: الصغير مولى عليه. قال: فهل يجوز للكبير أن ينوب عن الصغير؛ قالوا: لا، لأن الولاية من الأصل إذا كانت غير صحيحة فكيف تصح النيابة! فعند ذلك قطع خطبة ابن العزيز يعني عن المنصور صاحب الترجمة وخطب لنفسه ولولده الكامل من بعده. ونقص النيل في هذه السنة ولم يبلغ ثلاث عشرة ذراعا. ووقع الغلاء بديار مصر " . قلت: وعلى هذا يكون أول سلطنة العادل على مصر في يوم خطب له بمصر؛ وهو يوم الجمعة الحادي والعشرين من 
ms1266	 شوال سنة ست وتسعين وخمسمائة. قال ابن المستوفي في تاريخ إربل: فتكون أول سلطنة الملك العادل من هذا اليوم، ولا عبرة باستيلائه على مصر قبل ذلك. وعلى هذا أيضا تكون مدة الملك المنصور محمد صاحب الترجمة على سلطنة مصر سنة واحدة وتسعة أشهر سواء، فإن والده العزيز عثمان مات في عشرين المحرم من سنة خمس وتسعين وخمسمائة فتسلطن من يوم موت أبيه، وخلع في العشرين من شوال سنة ست وتسعين وخمسمائة. انتهى. ولم أقف على وفاته الآن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الملك المنصور(@)(@@) محمد ابن الملك العزيز عثمان بن الملك الناصر يوسف على مصر وهي سنة خمس وتسعين وخمسمائة؛ على أن الملك العزيز والده حكم منها نحو العشرين يوما من المحرم كما تقدم ذكره. فيها حج بالناس من بغداد مظفر الدين وجه السبع. وفيها كانت وفاة الملك العزيز عثمان حسب ما تقدم ذكره في ترجمته. وفيها توفي يحيى بن علي بن الفضل أبو القاسم بن فضلان مدرس النظامية؛ كان فقيها بارعا؛ قم بغداد وناظر وأفتى ودرس، وكان مقطوع اليد؛ وقع من الجمل فعملت عليه يده فخيف عليه فقطعت. وكانت وفاته في شعبان. ومن شعره: - رحمه الله تعالى - : وإذا أردت منازل الأشراف ... فعليك بالإسعاف والإنصاف وإذا بغى باغ عليك فخله ... والدهر فهو له مكاف كاف وفيها توفي يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن الملك المنصور أبو يوسف صاحب المغرب. كان ملكا مغازيا مجاهدا، وهو الذي كسر ألفنش ملك الفرنج المقدم ذكره على الزلاقة، وهو أعظم ملوك المغرب وأحسنهم سيرة لما كان جمع من المحاسن: الدين والصلاح والشجاعة والكرم والحزم والعزم، ودام في ملكه إلى أن مات في شهر ربيع الأول بعد أن أوصى بالملك إلى ولده أبي عبد الله محمد. وكانت مدة أيامه خمس عشرة سنة. وفيه يقول شاعره أبو بكر يحيى بن عبد الجليل بن عبد الرحمن بن مجير الأندلسي المرسي قصيدته المطولة، وعدة أبياتها مائة وسبعة أبيات. أولها: أتراه يترك الغزلا ... وعليه شب واكتهلا ومدحه أيضا إبراهيم بن يعقوب 
ms1267	 الشاعر المشهور بقصيدة طنانة أولها: أزال حجابه عني وعيني ... تراه من المهابة في حجاب وقربني تفضله ولكن ... بعدت مهابة عند اقترابي الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين يوسف بن أيوب صاحب مصر في المحرم، وله ثمان وعشرون سنة. والحفيد ابن رشد العلامة أبو الوليد محمد بن أحمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي المتكلم. وأبو جعفر محمد بن إسماعيل الطرسوسي بأصبهان في جمادى الآخرة. وأبو الحسن مسعود بن أبي مسعود الأصبهاني الخياط الجمال في شوال. وأبو الفضل منصور بن أبي الحسن الطبري الصوفي الواعظ. والعلامة جمال الدين يحيى بن علي بن فضلان البغدادي الشافعي في شعبان. وصاحب المغرب المنصور أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن القيسي. أمر النيل في هذه السنة: PageV02P0167(@)(@@) الماء القديم ثلاث أذرع وأربع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الملك المنصور(@)(@@) محمد ابن الملك العزيز عثمان على مصر على أنه حكم في آخرها من شهر رمضان إلى آخر السنة عم أبيه الملك العادل أبو بكر بن أيوب؛ وهي سنة ست وتسعين وخمسمائة. فيها توفي تكش بن أرسلان شاه بن اتسز الملك علاء الدين خوارزم شاه؛ هو من ولد طاهر بن الحسين. كان شجاعا مقداما جودا؛ ملك الدنيا من الضين والهند وما وراء النهر إلى خراسان إلى باب بغداد، وكان نوابه في حلوان، وكان في ديوانه مائة ألف مقاتل، وهو الذي أزال دولة بني سلجوق؛ وكان عارفا بعلم الموسيقى؛ ولم يكن في زمانه أعرف منه بضرب العود، وكان يباشر الحروب بنفسه حتى ذهبت إحدى عينيه في الحرب؛ وكان قد عزم على أخذ بغداد وسار إليها؛ فلما وصل إلى دهستان توفي بها في شهر رمضان. ووقع له في مسيره إلى أخذ بغداد في هذه المرة طريفة: وهو أن الباطنية جهزوا إليه رجلا ليقتله، وكان قوي الاحتراس، فجلس تلك الليلة يلعب بالعود، وقد شرع الخيمة وغنى بيتا 
ms1268	 بالعجمية، وفيه " ببيتم " ومعناه بالعجمي: أبصرتك؛ وكرر هذه اللفظة؛ فلما سمع الباطني ذلك خاف وظن أنه رآه فهرب، فأخذ وحمل إليه فعزره وأمر بقتله. فكان ذلك من الطرائف. وفيها توفي إمام عصره ووحيد دهره، القاضي الفاضل عبد الرحيم ابن القاضي الأشرف أبي المجد علي ابن القاضي السعيد أبي محمد محمد بن الحسن بن الحسين بن أحمد ابن المفرج بن أحمد اللخمي العسقلاني المولد، المصري الدار، المعروف بالقاضي الفاضل الملقب محيي الدين؛ وزير السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب. قال ابن خلكان - رحمه الله - : تمكن منه غاية التمكن يعني من صلاح الدين وبرز في صناعة الإنشاء وفاق المتقدمين، وله فيه الغرائب مع الإكثار. أخبرني أحد الفضلاء الثقات المطلعين على حقيقة أمره أن مسودات رسائله في المجلدات والتعليقات في الأوراق إذا جمعت ما تقصر عن مائة مجلد، وهو مجيد في أكثرها. قال العماد الكاتب الأصبهاني في كتاب الخريدة في حقه: " رب القلم والبيان، واللسن واللسان؛ والقريحة الوقادة، والبصيرة النقادة؛ والبديهة المعجزة، والبديعة المطرزة، والفضل الذي ما سمع في الأوائل بمن لو عاش في زمانه لتعلق في غباره، أو جرى في مضماره؛ فهو كالشريعة المحمدية التي نسخت الشرائع، ورسخت بها الصنائع؛ يخترع الأفكار، ويفترع الأبكار، ويطلع الأنوار، ويبدع الأزهار؛ وهو ضابط الملك بآرائه، ورابط السلك بآلائه؛ إن شاء أنشأ في اليوم الواحد بل في الساعة، ما لو دون لكان لأهل الصناعة، خير بضاعة " انتهى كلام العماد باختصار. وقال غيره: وكان مع فضله كثير العبادة تاليا للقرآن العزيز دينا خيرا، وكان السلطان صلاح الدين يقول: لا تظنوا أني ملكت البلاد بسيوفكم، بل بقلم الفاضل. وكان بين الفاضل وبين الملك العادل أبي بكر بن أيوب وحشة، فلما بلغ الفاضل مجيء العادل إلى مصر دعا الله على نفسه بالموت، فمات قبل دخوله. وقيل: إن العادل كان داخلا من باب النصر، وجنازة الفاضل خارجة من باب زويلة. انتهى. قلت: وفضل الفاضل وبلاغته وفصاحته أشهر من أن يذكر. ومن شعره: قوله: وإذا السعادة أحرستك عيونها ... نم 
ms1269	 فالمخاوف كلهن أمان واصطد بها العنقاء فهي حبائل ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان وقد استشهد علماء البديع بكثير من شعره في أنواع كثيرة، فمما ذكره الشيخ تقي الدين أبو بكر بن حجة في شرح بديعيته في نوع تجاهل العارف " قوله من قصيدة: أهذي كفه أم غوث غيث ... ولا بلغ السحاب ولا كرامه وهذا بشره أم لمع برق ... ومن للبرق فينا بالإقامه وهذا الجيش أم صرف الليالي ... ولا سبقت حوادثها زحامه وهذا الدهر أم عبد لديه ... يصرف عن عزيمته زمامه وهذا فعل غمد أم هلال ... إذا أمسى كنون أم قلامه وهذا الترب أم خد لثمنا ... فآثار الشفاه عليه شامه ومنها وهو غير تجاهل العارف ولكنه من المرقص والمطرب: وهذا الدر منثور ولكن ... أروني غير أقلامي نظامه PageV02P0168(@)(@@) وهذي روضة تندى وسطري ... بها غصن وقافيتي حمامه وهذا الكأس روق من بناني ... وذكرك كان من مسك ختامه وذكر أيضا في " تجاهل العارف " قوله من قصيدة: أهذه سير في المجد أم سور ... وهذه أنجم في السعد أم غرر وأنمل أم بحار والسيوف لها ... موج وإفرندها في لجها درر وأنت في الأرض أم فوق السماء وفي ... يمينك البحر أم في وجهك القمر وفيها توفي علي بن نصر بن عقيل المعروف بالهمام البغدادي العبدي الشاعر المشهور؛ قدم الشام ومدح الملك العادل، والملك الأمجد صاحب بعلبك. ومن شعره: ومن الناس إلا كامل الحظ ناقص ... وآخر منهم ناقص الحظ كامل وإني لمثر من حياء وعفة ... وإن لم يكن عندي من المال طائل الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو جعفر أحمد بن علي القرطبي المقرئ إمام الكلاسة. وإسماعيل بن صالح بن يس بمصر في ذي الحجة. وأبو سعيد خليل بن أبي الرجاء الراراني الصوفي في شهر ربيع الآخر، وله ست وتسعون سنة. والسلطان علاء الدين خوارزم شاه تكش بن خوارزم شاه أرسلان بن أتسز بن محمد في رمضان بالخوانيق، وتملك بعده ابنه علاء الدين محمد. والقاضي الفاضل أبو علي عبد الرحيم بن علي ابن محمد 
ms1270	، بن حسن اللخمي البيساني الوزير في شهر ربيع الآخر، وله سبع وستون سنة. وأبو الحسن عبد اللطيف بن إسماعيل بن أبي سعد الصوفي في ذي الحجة بدمشق. وأبو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب في شهر ربيع الأول، وله ست وتسعون سنة وشهر. والأثير أبو الفضل محمد بن محمد بن بيان الأنباري ثم المصري الكاتب في شهر ربيع الآخر. والعلامة شهاب الدين محمد بن محمود الطوسي بمصر. وأبو جعفر - المبارك بن المبارك بن أحمد بن زريق الواسطي الحداد المقرىء. أمر النيل لي هذه السنة: الماء القديم لم يذكر لقلته. وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة اثنتي عشرة ذراعا وإحدى وعشرين إصبعا. وشرقت الأراضي، وعم البلاء والغلاء الديار المصرية وأعمالها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك العادل على مصر(@)(@@) هو السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر محمد ابن الأمير أبي الشكر نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان الدويني التكريتي ثم الدمشقي. وقد تقدم ذكر نسبه وأصله في ترجمة أخيه السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. وقد ذكرنا أيضا من أحوال العادل هذا نبذة كبيرة في ترجمة أخيه صلاح الدين المذكور، وأيضا في ترجمة أولاده، ثم في ترجمة حفيده الملك المنصور محمد ابن الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين يوسف، الذي خلعه العادل هذا وتسلطن مكانه في العشرين من شوال سنة ست وتسعين وخمسمائة. وقد تقدم ذلك كله في ترجمة المنصور محمد المخلوع عن السلطنة. ولابد من ذكر شيء من أحوال العادل هنا على حدته، وإيراد قطعة جيدة من أقوال الناس في ترجمته - إن شاء الله تعالى - . قال الحافظ أبو عبد الله شمس الدين محمد الذهبي في تاريخه: " ولد ببعلبك في سنة أربع وثلاثين، وأبوه نائب عليها للأتابك زنكي والد نور الدين محمود، وهو أصغر من أخيه صلاح الدين بسنتين؛ وقيل: ولد في سنة ثمان وثلاثين؛ وقيل: ولد في أوائل سنة أربعين. قال أبو شامة: توفي الملك العادل سيف الدين أبو بكر محمد، وهو بكنيته أشهر 
ms1271	. ومولده ببعلبك، وعاش ستا وسبعين سنة. ونشأ في خدمة نور الدين مع أبيه وإخوته؛ وحضر مع أخيه صلاح الدين فتوحاته وقام أحسن قيام في الهدنة مع الأنكلتير ملك الفرنج بعد أخذهم عكا، وكان صلاح الدين يعول عليه كثيرا، واستنابه بمصر مدة، ثم أعطاه حلب، ثم أخذها منه وأعطاها لولده الظاهر، وأعطاه الكرك عوضها، ثم حران " انتهى كلام الذهبي. وقال الشيخ شمس الدين أحمد بن خلكان - رحمه الله - في وفيات الأعيان: PageV02P0169(@)(@@) " كان الملك العادل قد وصل إلى مصر صحبة أخيه وعمه أسد الدين شيركوه المقدم ذكره. وكان يقول: لما عزمنا على المسير إلى مصر احتجت إلى جرمدان فطلبته من والدي فأعطاني، وقال: يا أبا بكر، إذا ملكتم مصر أعطوني ملأة ذهبا. فلما جاء إلى مصر، قال: يا أبا بكر أين الجرمدان. فرحت وملأته له من الدراهم السود، وجعلت على أعلاها شيئا من الذهب وأحضرته إليه، فلما رآه اعتقده ذهبا، فقلبه فظهرت الفضة السوداء، فقال: يا أبا بكر، تعلمت زعل المصريين! قال: ولما ملك السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب مصر كان ينوب عنه في حال غيبته بالشام، ويستدعي منه الأموال للإنفاق في الجند وغيرهم. قال: ورأيت في بعض رسائل القاضي الفاضل أن الحمول تأخرت مدة فتقدم السلطان صلاح الدين إلى العماد الأصبهاني أن يكتب إلى أخيه العادل يستحثه على إنفاذها حتى قال: يسير لنا الحمل من مالنا أو من ماله! فلما وصل الكتاب إليه، ووقف على هذا الفصل شق عليه، وكتب إلى القاضي الفاضل يشكو من السلطان لأجل ذلك. فكتب القاضي الفاضل جوابه، وفي جملته: " وأما ما ذكره المولى من قوله: يسير لنا الحمل من مالنا أو من ماله، فتلك لفظة ما المقصود منها من الملك النجعة، وإنما المقصود من الكاتب السجعة. وكم من لفظة فظة، وكلمة فيها غلظة؛ حيرت عيي الأقلام، فسدت خلل الكلام. وعلى المملوك الضمان في هذه النكتة، وقد فات لسان القلم منها أي سكتة " . قال: ولما ملك السلطان يعني صلاح الدين مدينة حلب في صفر سنة تسع 
ms1272	 وسبعين وخمسمائة كما تقدم ذكره " أعطاها لولده الملك الظاهر غازي ثم أخذها منه و " أعطاها للملك العادل فانتقل إليها وقصد قلعتها يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رمضان من السنة المذكورة؛ ثم نزل عنها للملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين؛ ثم أعطاه السلطان قلعة الكرك، وتنقل في الممالك في حياة السلطان صلاح الدين وبعد وفاته. وقضاياه مشهورة مع الملك الأفضل والملك العزيز والملك المنصور فلا حاجة إلى الإطالة في شرحها. وآخر الأمر أنه استقل بمملكة الديار المصرية. وكان دخوله إلى القاهرة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وخمسمائة، واستقرت له القواعد. وقال أبو البركات ابن المستوفي في تاريخ إربل " ، في ترجمة ضياء الدين أبي الفتح نصر الله المعروف بابن الأثير الوزير الجزري ما مثاله: وجدت بخطه خطب للملك العادل أبي بكر بن أيوب بالقاهرة ومصر يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال سنة ست وتسعين وخمسمائة، وخطب له بحلب يوم الجمعة حادي عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وخمسمائة " - والله أعلم بالصواب - هذا ما ذكره ابن خلكان وهو بخلاف ما ذكرناه من أنه خطب له في عاشر شهر رمضان من السنة؛ ويمكن الجمع بين القولين، لأننا قلنا في شهر رمضان تخمينا، لأن الاتفاق كان في شهر رمضان، ولعل الخطبة كانت في شوال - انتهى. قال: " وملك مع ذلك البلاد الشامية والمشرقية، وصفت له الدنيا، ثم ملك بلاد اليمن في سنة اثنتي عشرة وستمائة " و " سير إليها ولد ولده الملك المسعود صلاح الدين أبا المظفر يوسف ابن الملك الكامل محمد الآتي ذكره. وكان ولده الملك الأوحد نجم الدين أيوب ينوب عنه في ميافارقين وتلك النواحي، فاستولى على مدينة خلاط وبلاد أرمينية، واتسعت مملكته، وذلك في سنة أربع وستمائة. ولما تمهدت له البلاد قسمها بين أولاده، فأعطى الملك الكامل محمدا الديار المصرية، وأعطى الملك المعظم عيسى البلاد الشامية، وأعطى الملك الأشرف موسى البلاد الشرقية، والأوحد في المواضع التي ذكرناها. وكان ملكا عظيما ذا رأي ومعرفة تامة قد حنكته 
ms1273	 التجارب، حسن السيرة جميل الطوية وافر العقل، حازما في الأمور، صالحا محافظا على الصلوات في أوقاتها، متبعا لأرباب السنة مائلا إلى العلماء. صنف له فخر الدين الرازي " كتاب تأسيس التقديس " ، وذكر اسمه في خطبته، وسيره إليه من بلاد خراسان. وبالجملة فإنه كان رجلا مسعودا، ومن سعادته أنه كان خلف أولادا لم يخلف أحد من الملوك أمثالهم، في نجابتهم وبسالتهم، ومعرفتهم وعلو همتهم، ودان لهم العباد وملكوا أخيار البلاد. ولما مدحه ابن عنين بقصيدته الرائية ذكر منها في مديح أولاده المذكورين، فقال: وله البنون بكل أرض منهم ... ملك يقود إلى الأعادي عسكرا PageV02P0170(@)(@@) من كل وضاح الجبين تخاله بدرا ... وإن شهد الوغى فغضنفرا متقدم حتى إذا النقع انجلى ... بالبيض عن سبي الحريم تأخرا قوم زكوا أصلا وطابوا محتدا ... وتدفقوا جودا وراقوا منظرا قال: ومن جملة هذه القصيدة في مدح الملك العادل هذا قوله، ولقد أحسن فيها: العادل الملك الذي أسماؤه ... في كل ناحية تشرف منبرا وبكل أرض جنة من عدله الص ... افي أسال نداه فيها كوثرا عدل يبيت الذئب منه على الطوى ... غرثان وهو يرى الغزال الأعفرا ما في أبي بكر لمعتقد الهدى ... شك مريث أنه خير الورى سيف صقال المجد أخلص متنه ... وأبان طيب الأصل منه الجوهرا ما مدحه بالمستعار له ولا ... آيات سؤدده حديث يفترى بين الملوك الغابرين وبينه ... في الفضل ما بين الثريا والثرى نسخت خلائقه الحميدة ما أتى ... في الكتب عن كسرى الملوك وقيصرا ملك إذا خفت حلوم ذوي النهى ... في الروع زاد رصانة وتوقرا ثبت الجنان تراع من وثباثه ... وثباته يوم الوغى أسد الشرى يقظ يكاد يقول عما في غد ... ببديهة أغنته أن يتفكرا حلم تخف له الحلوم وراءه ... رأي وعزم يحقر الإسكندرا يعفو عن الذنب العظيم تكرما ... ويصد عن قيل الخنا متكبرا لا تسمعن حديث ملك غيره ... يروى فكل الصيد في جوف الفرا قال: ولما قسم البلاد بين أولاده كان يتردد بينهم، ويتنقل من مملكة إلى أخرى؛ وكان يصيف بالشام لأجل الفواكه والمياه الباردة، ويشتي بالديار 
ms1274	 المصرية لاعتدال الوقت فيها وقلة البرودة؛ وعاش في أرغد عيش. وكان يأكل كثيرا خارجا عن المعتاد، حتى يقال إنه كان يأكل وحده خروفا لطيفا مشويا؛ وكان له في النكاح نصيب وافر. وحاصل الأمر أنه كان ممتعا في دنياه. وكانت ولادته بدمشق في المحرم سنة أربعين؛ وقيل: ثمان وثلاثين وخمسمائة. قلت: وافق الذهبي في مولده في السنة، مع خلاف ذكره الذهبي فيه، وخالفه في المكان الذي ولد فيه، فإن الذهبي قال: كانت ولادته ببعلبك كما تقدم ذكره. قال: وتوفي في سابع جمادى الآخرة سنة خمس عشرة وستمائة بعالقين. ونقل إلى دمشق، ودفن بالقلعة ثاني يوم وفاته، ثم نقل إلى مدرسته المعروفة به، ودفن بالتربة التي بها؛ وقبره على الطريق يراه المجتاز من الشباك المركب هناك. وعالقين بفتح العين المهملة وبعد الألف لام مكسورة وقاف مكسورة أيضا وياء مثناة من تحتها ساكنة وبعدها نون وهي قرية بظاهر دمشق. انتهى كلام ابن خلكان - رحمه الله تعالى - بتمامه. PageV02P0171(@)(@@) وقال غيره: ولما افتتح ولده الكامل إقليم أرمينية فرح العادل فرحا شديدا، وسير أستاداره إيلدكز وقاضي العسكر نجم الدين خليل إلى الخليفة يطلب التقليد بمصر والشام وخلاط وبلاد الجزيرة، فأكرمهما الخليفة وأرسل إليه الشيخ شهاب الدين أبا حفص عمر بن محمد السهروردي بالتشريف، ومر بحلب ووعظ بها؛ واحترمه الظاهر غازي صاحب حلب، وبعث معه بهاء الدين بن شداد بثلاثة آلاف دينار لينثرها على عمه العادل، إذا لبس خلعة الخليفة. ولما وصل السهروردي إلى دمشق فرح العادل وتلقاه من القصير، وكان يوما مشهودا، ثم من الغد أفيضت عليه الخلع؛ وهي: جبة سوداء بطراز ذهب، وعمامة سوداء بطراز ذهب، وطوق ذهب فيه جوهر، وقلد سيفا محلى جميع قرابه بالذهب، وحصان أشهب بمركب ذهب، وعلم أسود مكتوب فيه بالبياض ألقاب الناصر لدين الله. ثم خلع السهروردي على ولدي العادل: المعظم عيسى والأشرف موسى، لكل واحد عمامة سوداء، وثوبا أسود واسع الكم؛ وخلع على الصاحب ابن شكر كذلك. ونثر الذهب على رأس العادل من رسل صاحب حلب وحماة وحمص وغيرهم 
ms1275	. وركب الأربعة أعني العادل وولديه وابن شكر الوزير بالخلع، ثم عادوا إلى القلعة؛ وقرأ ابن شكر التقليد على كرسي، وخوطب العادل: بشاهنشاه ملك الملوك خليل أمير المؤمنين. ثم قدم السهروري إلى مصر وخلع على الملك الكامل بن العادل. وهو يوم ذاك صاحب مصر نيابة عن أبيه العادل كما تقدم ذكره. وقال الموفق عبد اللطيف في سيرة الملك العادل: " كان أصغر الإخوة وأطولهم عمرا وأعمقهم فكرا وأبصرهم في العواقب وأشدهم إمساكا وأحبهم للدرهم؛ وكان فيه حلم وأناة وصبر على الشدائد؛ وكان سعيد الجد عالي الكعب مظفرا بالأعداء من قبل السماء، وكان نهما أكولا يحب الطعام واختلاف ألوانه، وكان أكثر أكله بالليل كالخيل، وله عندما ينام رضيع، ويأكل رطلا بالدمشقي خبيص السكر، يجعل هذا كالجوارش؛ وكان كثير الصلاة ويصوم الخميس؛ وله صدقات في كثير من الأوقات، وخاصة عندما تنزل به الآفات؛ وكان كريما على الطعام يحب من يؤاكله، وكان قليل الأمراض. قال لي طبيبه بمصر: إني آكل خير هذا السلطان سنين كثيرة ولم يحتج إلي سوى يوم واحد؛ أحضر إليه من البطيخ أربعون حملا فكسر الجميع بيده، وبالغ في الأكل منه ومن الفواكه والأطعمة، فعرض له تخمة، فأصبح، فأشرت عليه بشرب الماء الحار، وأن يركب طويلا ففعل، وآخر النهار تعشى وعاد إلى صحته. وكان نكاحا يكثر من اقتناء السراري، وكان غيورا لا يدخل في داره خصي إلا دون البلوغ، وكان يحب أن يطبخ لنفسه مع أن في كل دار من دور حظاياه مطبخا دائرا وكان عفيف الفرج لا يعرف له نظر إلى غير حلائله. نجب له أولاد من الذكور والإناث، سلطن الذكور وزوج البنات بملوك الأطراف. وكان العادل قد أوقع الله تعالى بغضته في قلوب رعاياه، والمخامرة عليه في قلوب جنده؛ وعملوا في قتله أصناما من الحيل الدقيقة مرات كثيرة؛ وعند ما يقال إن الحيلة تفت تنفسح وتنكشف وتحسم موادها، ولولا أولاده يتولون بلاده لما ثبت فلكه، بخلاف أخيه صلاح الدين فإنه إنما حفظ ملكه بالمحبة له وحسن الطاعة؛ ولم يكن - رحمه 
ms1276	 الله - بالمنزلة المكروهة؛ وإنما كان الناس قد ألفوا دولة صلاح الدين وأولاده، فتغيرت عليهم العادة دفعة واحدة. ثم إن وزيره ابن شكر بالغ في الظلم. قال: وكان العارز يواظب على خدمة أخيه صلاح الدين، يكون أول داخل وآخر خارج، وبهذا جلبه، وكان يشاوره في أمور الدولة، لما جرب من نفوذ رأيه. ولما تسلطن الأفضل بدمشق والعزيز بمصر قصد العزيز دمشق، ووقع له ما حكيناه إلى أن ملكها. قال: ثم أخذ العادل يدبر الحيلة حتى يستنيبه العزيز على مصر، ويقيم العزيز بدمشق، ففطن بعض أصحاب العزيز فرمى قلنسوته بين يديه، وقال: ألم يكفك أنك أعطيته دمشق حتى تعطيه مصرة فنهض العزيز لوقته على غرة ولحق بمصر. قال الموفق: ومات الملك الظاهر غازي قبله بسنتين فلم يتهن العادل بالملك من بعده؛ وكاد كل واحد منهما ينتظر موت الآخر، فلم يصف للعادل العيش بعد موته، لأمراض لزمته بعد طول الصحة، والخوف من الفرنج بعد طول الأمن. PageV02P0172(@)(@@) وخرجوا يعني الفرنج إلى عكا وتجمعوا على الغور، فنزل العادل قبالتهم على بيسان، وخفي عليه أن ينزل على عقبة أفيق، وكانوا قد هدموا قلعة كوكب، وكانت ظهرهم، ولم يقبل من الجواسيس ما أخبروه بما عزم عليه الفرنج من الغارة، فاغتر بما عودته المقادير من طول السلامة، فغشيت الفرنج عسكره على غرة، وكان قد آوى إليه خلق من البلاد يعتصمون به، فركب مجدا؛ وماج الفرنج في أثره حتى وصل دمشق على شفا وهم؛ فدخل إليها فمنعه المعتمد وشجعه، وقال له: المصلحة أن تقيم بظاهر دمشق. وأما الفرنج فاعتقدوا أن هزيمته مكيدة فرجعوا من قرب دمشق بعد ما عادوا في البلاد قتلا وأسرا وعادوا إلى بلادهم؛ وقصدوا دمياط في البحر فنازلوها. وكان قد عرض له قبل ذلك ضعف وصار يعتريه ورم الأنثيين. فلما هزته الحيل على خلاف العادة ودخله الرعب، لم يبق إلا مدة يسيرة ومات بظاهر دمشق. وكان مع حرصه يهين المال عند الشدائد غاية الإهانة ببذله. وشرع في بناء قلعة دمشق فقسم أرضها على أمرائه وأولاده، وكان 
ms1277	 الحفارون يحفرون الخندق ويقطعون الحجارة، فخرج من تحته خرزة بئر فيها ماء معين. قال: ودعا مرة فقال: الفهم حاسبني حسابا يسيرا؛ فقال له رجل ماجن من خواصه: يا مولانا، إن الله قد يسر حسابك؛ قال: ويلك! وكيف ذلك؛ قال: إذا حاسبك قل له: المال كله في قلعة جعبر لم أفرط فيه في قليل ولا كثير. وكانت خزائنه بالكرك ثم نقلها إلى قلعة جعبر وبها ولده الملك الحافظ، فسول له بعض أصحابه الطمع فيها، فأتاها الملك العادل ونقل ما فيها إلى قلعة دمشق، فحصلت في قبضة ولده الملك المعظم عيسى، فلم ينازعه فيها إخوته؛ وقيل: إن الذي سول للحافظ الطمع والعصيان هو المعظم ففعل ذلك الحافظ، وكانت مكيدة من المعظم حتى رجع إليه المال " . انتهى كلام الموفق باختصار. وقال أبو المظفر شمس الدين يوسف بن قزأوغلي في تاريخه: " سألته عن مولده فقال: فتوح الرها يعني سنة تسع وثلاثين وخمسمائة " - وهذا نقل آخر في مولده - قال: وقد ذكرنا أحواله في السنين إلى أن استقر له الملك وامتد من بلاد الكرج إلى همذان والجزيرة والشام ومصر والحجاز ومكة والمدينة واليمن إلى حضرموت؛ وكان ثبتا خليقا بالملك حسن التدبير، حليما صفوحا مدبرا للملك على وجه الرضا، عادلا مجاهدا دينا عفيفا متصدقا، آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، طفر جميع ولاياته من الخمور والخواطىء والقمار والمكوس والمظالم. وكان الحاصل من هذه الجهات بدمشق على الخصوص مائة ألف دينار، فأبطل الجميع لله تعالى. وكان واليه على دمشق المبارز والمعتمد، أعانه المبارز على ذلك، أقام رجالا على عقاب قاسيون وجبل الثلج وحوالي دمشق بالجامكية والجراية يحرمون أحدا يدخل دمشق بمنكر. بلغني أن بعض المغاني دخلت على العادل في عرس فقال لها: أين كنت. فقالت: ما قدرت أجيء حتى وفيت ما علي للضامن. فقال: وأي ضامن؛ قالت ضامن القيان، فقامت عليه القيامة، وطلب المعتمد وعمل به ما لا يليق، وقال: والله لئن عاد بلغني مثل هذا لأفعلن ولأصنعن. ولقد فعل العادل في غلاء مصر عقيب موت العزيز ما لم 
ms1278	 يفعله غيره؛ كان يخرج في الليل بنفسه ويفرق الأموال في ذوي البيوتات والمساكين، وكفن تلك الأيام من ماله ثلاثمائة ألف من الغرباء، وكان إذا مرض أو تشوش مزاجه خلع جميع ما عليه رباعه حتى فرسه وتصدق به. قال أبو المظفر: وقد ذكرنا وصول شيخ الشيوخ إليه بخبر برج دمياط، وأنه انزعج وأقام مريضا إلى يوم الجمعة سابع أو ثامن جمادى الآخرة وتوفي بعالقين. وكان المعظم قد كسر الفرنج على القيمون يوم الخميس خامس جمادى الآخرة، وقيل يوم الأربعاء. ولما توفي العادل لم يعلم بموته غير كريم الذين الخلاطي، فأرسل الطير إلى نابلس إلى المعظم، فجاء يوم السبت إلى عالقين فاحتاط على الخزائن، وصبر العادل وجعله في محفة وعنده خادم يروح عليه وقد رفع طرف سجافها وأظهر أنه مريض؛ ودخلوا به دمشق يوم الأحد والناس يسلمون على الخادم، وهو يومئ إلى ناحية العادل ويرد السلام؛ ودخلوا به القلعة وكتموا موته؛ وأمن العجائب أنهم، طلبوا له كفنا فلم يقدروا عليه، فأخذوا عمامة الفقيه ابن فارس فكفنوه بها، وأخرجوا قطنا من مخدة فلفوه به، وصلى عليه وزيره، ابن فارس ودفنوه في القلعة. PageV02P0173(@)(@@) قال أبو المظفر: وكنت قاعدا إلى جانب المعظم عند باب الدار التي فيها الإيوان وهو واجم ولم أعلم بحاله؛ فلما دفن أبوه قام قائما وشق ثيابه ولطم رأسه ووجهه، وكان يوما عظيما، وعمل له العزاء ثلاثة أيام بالإيوان الشمالي، وعمل له العزاء في الدنيا كلها، ونودي ببغداد: من أراد الصلاة على الملك العادل الغازي المجاهد في سبيل الله فليحضر إلى جامع القصر، فحضر الناس ولم يتخلف سوى الخليفة؛ وصلوا عليه صلاة الغائب وترحموا عليه، وتقدموا إلى خطباء الجوامع بأسرهم، ففعلوا ذلك بعد صلاة الجمعة. وبقي العادل بالقلعة إلى سنة تسع عشرة وستمائة، ثم نقل إلى تربته التي أنشأها عند دار العقيقي ومدرسته. - قلت: لا أعلم ما كان السبب في عدم وجود الكفن القطن للملك العادل مع همة ولده الملك المعظم عيسى وأخذه من عالقين ميتا في محفة ولم يفطن به أحد 
ms1279	. وهذا أعظم وأكثر كلفة وأصعب من شراء ثوب بعلبكي، وما يحتاج إليه الميت من الحنوط والقطن وغيره فلعل لها عذرا وأنت تلوم " - . قال: وكان له عدة أولاد: منهم شمس الدين مودود والد الملك الجواد يونس. والكامل محمد. والأشرف موسى. والمعظم عيسى. والأوحد أيوب. والفائز إبراهيم. وشهاب الدين غازي. والعزيز عثمان. والأمجد حسن. والحافظ أرسلان. والصالح إسماعيل. والمغيث عمر. ومجير الدين يعقوب. وتقي الدين عباس. وقطب الدين أحمد. والقاهر إسحاق. وخليل أصغرهم. وكان له عدة بنات أفضلهن صفية خاتون صاحبة حلب أم الملك العزيز " . انتهت ترجمة الملك العادل - رحمه الله تعالى - . ولما مات العادل استقر كل واحد من أولاده في مملكته، فإنه كان قسم ممالكه في أولاده حسب ما تقدم ذكر ذلك كله في صدر هذه الترجمة؛ فالذي كان بمصر الملك الكامل محمد، وبالشام المعظم عيسى، وبالشرق الأشرف شاه أرمن، وباقي أولاده كل واحد في مملكة، أو في خدمة أخ من إخوته. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الملك العادل(@)(@@) أبي بكر بن أيوب على مصر وهي سنة سبع وتسعين وخمسمائة. فيها كان هبوط النيل، ولم يعهد ذلك في الإسلام إلا مرة واحدة في دولة الفاطميين، ولم يبق منه إلا شيء يسير؛ واشتد الغلاء والوباء بمصر، فهرب الناس إلى المغرب والحجاز واليمن والشام وتفرقوا وتمزقوا كل ممزق. قال أبو المظفر: " كان الرجل يذبح ولده الصغير وتساعده أمه على طبخه وشيه؛ وأحرق السلطان جماعة فعلوا ذلك ولم ينتهوا. وكان الرجل يدعو صديقه وأحب الناس إليه إلى منزله ليضيفه فيذبحه ويأكله، وفعلوا بالأطباء كذلك، فكانوا يدعونهم ليبصروا المرضى فيقتلونهم ويأكلونهم، وفقدت الميتات والجيف من كثرة ما أكلوها، وكانوا يختطفون الصبيان من الشوارع فيأكلونهم. وكفن السلطان في مدة يسيرة مائتي ألف وعشرين ألفا؛ وامتلأت طرقات المغرب والمشرق والحجاز والشام برمم الناس، وصلى إمام جامع الإسكندرية في يوم على سبعمائة جنازة. وقال العماد الكاتب الأصبهاني: " في سنة سبع وتسعين وخمسمائة: اشتد الغلاء، وامتد البلاء؛ وتحققت المجاعة، وتفرقت الجماعة؛ وهلك القوي فكيف الضعيف! ونحف السمين فكيف العجيف 
ms1280	! وخرج الناس حذر الموت من الديار، وتفرق فريق مصر في الأمصار؛ ولقد رأيت الأرامل على الرمال، والجمال باركة تحت الأحمال، ومراكب الفرنج واقفة بساحل البحر على اللقم، تسترق الجياع باللقم " . انتهى. قال: وجاءت في شعبان، زلزلة هائلة من الصعيد هدمت بنيان مصر، فمات تحت الهدم خلق كثير، ثم امتدت إلى الشام والساحل فهدمت مدينة نابلس، فلم تبق فيها جدارا قائما إلا حارة السمرة؛ ومات تحت الهدم ثلاثون ألفا، وهدمت عكا وصور وجميع قلاع الساحل؛ وامتدت إلى دمشق فرمت بعض المنارة الشرقية بجامع دمشق، وأكثر الكلاسة والبيمارستان النوري، وعامة دور دمشق إلا القليل؛ فهرب الناس إلى الميادين، وسقط من الجامع ست عشرة شرفة، وتشققت قبة النسر " انتهى كلام صاحب المرآة باختصار، فإنه أمعن وذكر أشياء مهولة من هذا النموذج. PageV02P0174(@)(@@) وفيها توفي عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حماد بن أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق أبو الفرج بن أبي قحافة، الشيخ الإمام الحافظ الواعظ المفسر العلامة جمال الدين أبو الفرج القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي المعروف بابن الجوزي؛ صاحب التصانيف المشهورة في أنواع العلوم: كالتفسير والحديث والفقه والوعظ والزهد والتاريخ والطب وغير ذلك. مولده ببغداد سنة عشر وخمسمائة تقريبا بدرب حبيب. وتوفي أبوه وله ثلاث سنين. قلت: وفضل الشيخ جمال الدين وحفظه وغزير علمه أشهر من أن يذكر هنا، والمقصود أن وفاته كانت في ليلة الجمعة بين العشاءين في داره بقطفتا ودفن من الغد، وكانت جنازته مشهودة، وكثر أسف الناس عليه، ولم يخلف بعده مثله. قال ابن خلكان: وبالجملة فكتبه أكثر من أن تعد، وكتب بخطه كثيرا، والناس يغالون في ذلك حتى يقولوا إنه جمعت الكراريس التي كتبها، وحسبت مدة عمره وقسمت الكراريس على المدة، فكان ما خص كل يوم تسع كراريس، وهذا شيء عظيم لا يكاد 