ms5281	 من الأموال يقارب ثلاثة آلاف ألف دينار، ولم يمتع بعده إلا ثمانية أشهر، مرض فيها مرضا شديدا بالحمى الحادة، حتى كانت وفاته في شوال من هذه السنة، فقام بالأمر بعده أخوه أبو الحسين، قبحه الله، فأساء السيرة في أصحابه، فثاروا به فلجأ إلى القرامطة، فاستجار بهم، فقام بالأمر من بعده أبو القاسم بن أبي عبد الله البريدي في بلاد واسط والبصرة وتلك النواحي من الأهواز وغيرها. وأما الخليفة المتقي لله فإنه لما أقام عند آل حمدان بالموصل ظهر له منهم تضجر، وأنهم يرغبون في مفارقته، فكتب إلى توزون في الصلح فاجتمع توزون مع القضاة والأعيان ببغداد، وقرأوا كتاب الخليفة، وقابله بالسمع والطاعة، وحلف له ووضع خطه بالإقرار له ولمن معه بالإكرام والاحترام PageV15P0156(@)(@@) والخضوع، فكان من الخليفة ودخوله إلى بغداد ما سيأتي في السنة الآتية. وفي هذه السنة أقبلت طائفة من الروس في البحر إلى نواحي أذربيجان فقصدوا بردعة فحاصروها، فلما ظفروا بأهلها قتلوهم عن آخرهم، وغنموا أموالهم، وسبوا من استحسنوا من نسائهم، ثم مالوا إلى مراغة فوجدوا بها ثمارا كثيرة، فأكلوا منها، فأصابهم وباء شديد، فمات أكثرهم، فكان إذا مات أحدهم دفنوا معه سلاحه وماله، فيأخذه المسلمون، وأقبل إليهم المرزبان بن محمد، فقاتلهم، فقتل منهم خلقا كثيرا أيضا، مع ما أصابهم من الوباء الشديد، وطهر الله تلك البلاد منهم. وفي ربيع الأول من هذه السنة جاء الدمستق ملك الروم إلى رأس العين في ثمانين ألفا، فدخلها ونهب ما فيها، وقتل أهلها وسبى منهم نحوا من خمسة عشر ألفا، وأقام بها ثلاثة أيام، فقصدته الأعراب من كل وجه، فقاتلوه قتالا عظيما حتى انجلى عنها. وفي جمادى الأولى منها غلت الأسعار ببغداد جدا، وكثرت الأمطار جدا حتى تهدم البناء، ومات كثير من الناس تحت الهدم، وتعطلت كثير من الحمامات والمساجد من قلة الناس، ونقصت قيمة العقار حتى كان يباع بالدرهم ما كان يساوي الدينار، وخلت أكثر الدور، فكان الملاك يعطون من يسكنها أجرة ليحفظها عليهم من الداخلين إليها لتخريبها. وكثرت الكبسات من 
ms5282	 اللصوص بالليل، حتى كان الناس يتحارسون بالبوقات والطبول، وكثرت الفتن من كل جهة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا. PageV15P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي رمضان من هذه السنة كانت وفاة أبي طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن الجنابي الهجري القرمطي رئيس القرامطة، لعنه الله، وهذا هو الذي قتل الحجيج حول الكعبة وفيها، وسلبها ستورها وبابها وحليتها، واقتلع الحجر الأسود من ركنها، وحمله إلى بلده هجر وهو في هذه المدة كلها عنده من سنة سبع عشرة كما ذكرنا، ولم يرده إلى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة كما سيأتي. ولما مات أبو طاهر هذا قام بالأمر من بعده في القرامطة إخوته الثلاثة ; وهم أبو العباس الفضل، وأبو القاسم سعيد، وأبو يعقوب يوسف، بنو أبي سعيد الجنابي، لعنهم الله، وكان أبو العباس ضعيف البدن، مقبلا على قراءة الكتب، وكان أبو يعقوب مقبلا على اللهو واللعب، ومع هذا كلمة الثلاثة واحدة لا يختلفون في شيء، وكان لهم سبعة من الوزراء متفقون أيضا، قبحهم الله أجمعين. وفي شوال منها توفي أبو عبد الله البريدي كما ذكرنا، فاستراح المسلمون من هذا وهذا. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو العباس بن عقدة الحافظ أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن، أبو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة، لقب أبوه بذلك من أجل تعقيده في التصريف والنحو، وكان عقدة ورعا ناسكا، وكان أبو العباس بن عقدة من الحفاظ الكبار، سمع الحديث الكثير، ورحل فسمع من خلائق من المشايخ، PageV15P0158(@)(@@) وسمع منه الطبراني والدارقطني وابن الجعابي وابن عدي وابن المظفر وابن شاهين. قال والدارقطني: أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن ابن مسعود إلى زمان ابن عقدة أحفظ منه. ويقال: إنه كان يحفظ نحوا من ستمائة ألف حديث، منها ثلاثمائة ألف في فضائل أهل البيت، بما فيها من الصحاح والضعاف، وكانت كتبه ستمائة حمل جمل، وكان ينسب مع هذا كله إلى التشيع. قال والدارقطني: كان رجل سوء. ونسبه ابن عدي إلى أنه كان 
ms5283	 يسوي النسخ لأشياخ، ويأمرهم بروايتها. وقال الخطيب: حدثني علي بن محمد بن نصر، قال: سمعت حمزة بن يوسف، سمعت أبا عمر بن حيويه يقول: كان ابن عقدة يجلس في جامع براثا يملي مثالب الصحابة - أو قال: الشيخين - فتركت حديثه لا أحدث عنه بشيء. قلت: وقد حررت الكلام فيه بما فيه كفاية في كتابي " التكميل " ولله الحمد والمنة. وكانت وفاته في ذي القعدة منها. PageV15P0159(@)(@@) أحمد بن عامر بن بشر بن حامد أبو حامد المروروذي نسبة إلى مروالروذ - والروذ النهر - الفقيه الشافعي تلميذ الشيخ أبي إسحاق المروزي، نسبة إلى مرو الشاهجان، وهي أعظم من تلك. شرح " مختصر المزني " وله كتاب " الجامع " في المذهب، وصنف في أصول الفقه، وكان إماما لا يشق غباره. توفي في هذه السنة، رحمه الله تعالى. والله أعلم. PageV15P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) فيها رجع الخليفة المتقي إلى بغداد وخلع من الخلافة وسملت عيناه. كان المتقي وهو مقيم بالموصل قد أرسل إلى الإخشيد محمد بن طغج صاحب الديار المصرية والبلاد الشامية، فأقبل إليه وقدم عليه في المنتصف من المحرم من هذه السنة، وخضع للخليفة غاية الخضوع، وكان يقوم بين يديه كما يقوم الغلمان، ويمشي والخليفة راكب، ثم عرض عليه أن يسير معه إلى الديار المصرية، أو يقيم ببلاد الشام فأبى عليه ذلك، فأشار عليه بالمقام بمكانه الذي هو فيه، ولا يذهب إلى توزون ببغداد، وحذره من توزون ومكره وخديعته، فلم يقبل، وكذلك أشار على الوزير أبي حسين بن مقلة فلم يسمع، فأهدى ابن طغج للخليفة هدايا كثيرة فاخرة، وكذلك إلى الأمراء والكبراء والوزير، ثم كر راجعا إلى بلاده. وقد اجتاز بحلب، فانحاز عنها صاحبها أبو عبد الله بن سعيد بن حمدان، وكان ابن مقاتل بها، فأرسله إلى الديار المصرية نائبا عنه حتى يعود إليها. PageV15P0161(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المستكفي بالله أبي القاسم عبد الله بن المكتفي بن المعتضد NOTMATCH(@)(@@) وأما الخليفة فإنه ركب من الرقة في دجلة إلى بغداد وأرسل إلى توزون فاستوثق منه ما كان حلف له من الأيمان، فأكدها وقررها 
ms5284	، فلما اقترب منها خرج إليه توزون ومعه العساكر، فلما رأى الخليفة قبل الأرض بين يديه، وأظهر له أنه قد وفى له بما كان حلف عليه، وأنزله في مضربه، ثم جاء فاحتاط على من معه من الكبراء، وأمر بسمل عيني الخليفة فسملت عيناه، فصاح صيحة عظيمة سمعها الحرم، فضجت الأصوات بالبكاء، فأمر توزون بضرب الدبادب ; حتى لا تسمع أصوات الحرم، ثم انحدر من فوره إلى بغداد فبايع للمستكفي بالله، فكانت خلافة المتقي لله ثلاث سنين وخمسة أشهر وعشرين يوما، وقيل: وأحد عشر شهرا. وستأتي ترجمته عند ذكر وفاته. خلافة المستكفي بالله أبي القاسم عبد الله بن المكتفي بن المعتضد لما رجع توزون إلى بغداد وقد خلع المتقي لله وسمله، استدعى بعبد الله بن المكتفي، فبايعه على الخلافة، ولقب بالمستكفي بالله، وذلك في العشر الأواخر من صفر من هذه السنة، وجلس توزون بين يديه، وخلع عليه المستكفي خلعة سنية، وكان المستكفي مليح الشكل ربعة، حسن الجسم والوجه، أبيض اللون PageV15P0162(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موت القائم الفاطمي وولاية ولده المنصور NOTMATCH(@)(@@) مشربا حمرة، أكحل، أقنى الأنف، خفيف العارضين، وكان عمره يوم بويع بالخلافة إحدى وأربعين سنة، وأحضر المتقي بين يديه، وبايعه وأخذ منه البردة والقضيب، واستوزر أبا الفرج محمد بن علي السامري، ولم يكن إليه من الأمر شيء، وإنما الذي يتولى الأمور ابن شيرزاد، وحبس المتقي في السجن، وطلب المستكفي أبا القاسم الفضل بن المقتدر - وهو الذي ولي الخلافة بعد ذلك، ولقب المطيع لله - فاختفى منه، ولم يظهر مدة خلافة المستكفي، فأمر المستكفي بهدم داره التي عند دجلة. موت القائم الفاطمي وولاية ولده المنصور وفي رمضان من هذه السنة - والصحيح في شوال من التي بعدها - توفي القائم بأمر الله القاسم بن المهدي، وقد عهد بالأمر من بعده لولده المنصور إسماعيل، فكتم موت أبيه مدة حتى استقر أمره، ثم أظهره. وقد كان أبو يزيد الخارجي قد حاربهم في هذه السنة، وأخذ منهم مدنا كبارا، وكسروه مرارا متعددة، ثم يثور عليهم، ويجمع الرجال ويقاتلهم بمن قدر عليه، فانتدب المنصور لقتال 
ms5285	 أبي يزيد بنفسه، وركب في الجيوش، وجرت بينهم حروب يطول ذكرها، وقد بسطها ابن الأثير في " كامله ". وقد انهزم في بعض الأحيان جيش المنصور عنه، ولم يبق إلا في عشرين نفسا، فقاتل بنفسه قتالا عظيما، فهزم أبا يزيد بعدما كاد يقتله، وثبت المنصور ثباتا عظيما، فعظم في أعين PageV15P0163(@)(@@) الناس، وزادت حرمته وهيبته، واستنقذ بلاد القيروان منه، وما زال يحاربه المنصور حتى ظفر به وقتله. ولما جيء برأسه سجد شكرا لله عز وجل، وكان أبو يزيد هذا قبيح الشكل، أعرج، قصيرا، خارجيا شديدا، يرى تكفير أهل الملة، قبحه الله في الدنيا والآخرة. وفي ذي الحجة من هذه السنة قتل أبو الحسين البريدي وصلب ثم أحرق، وذلك لأنه قدم بغداد يستنجد بتوزون وأبي جعفر بن شيرزاد على ابن أخيه، فوعدوه النصر، ثم شرع يفسد ما بين توزون وابن شيرزاد، فعلم بذلك ابن شيرزاد، فأمر بسجنه وضربه، وأحضر له بعض الفقهاء فتيا عليها خطوط الفقهاء بإباحة دمه، فاستظهر عليه بذلك وأمر بقتله وصلبه، ثم أحرقه، وانقضت أيام البريديين وزالت دولتهم، لا جمع الله بهم شملا. وفيها أخرج المستكفي بالله القاهر من دار الخلافة - الذي كان خليفة، ثم سملت عيناه - وأنزله بدار ابن طاهر، وقد افتقر القاهر حتى لم يبق له من اللباس سوى قطن جبة يلتف بها، وفي رجله قبقاب من خشب. وفي هذه السنة ركب معز الدولة في رجب منها إلى واسط ليحاصرها، فبلغ خبره إلى توزون فركب هو والمستكفي بالله، فلما سمع بهم معز الدولة رجع عنها إلى بلاده، وتسلمها الخليفة، وضمنها أبو القاسم بن أبي عبد الله PageV15P0164(@)(@@) فضمنه توزون ثم رجع هو والخليفة إلى بغداد في شوال من هذه السنة. وفيها ركب سيف الدولة علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان إلى حلب فتسلمها من يأنس المؤنسي، ثم سار إلى حمص ليأخذها، فجاءته جيوش الإخشيد محمد بن طغج مع مولاه كافور، فاقتتلوا، فانهزم كافور الإخشيدي، واستولى سيف الدولة على حمص ثم ركب إلى دمشق فحاصرها، فلم يفتحها أهلها له 
ms5286	، فرجع عنها، وقصده الإخشيد بجيوش كثيفة، فالتقيا بقنسرين، فلم يظفر أحد منهما بالآخر، ورجع سيف الدولة إلى الجزيرة ثم عاد إلى حلب فاستقر ملكه بها، فقصدته الروم في جحافل عظيمة، فالتقى معهم، فظفر بهم فقتل منهم خلقا كثيرا. PageV15P0165(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) في المحرم منها زاد الخليفة في لقبه إمام الحق، وكتب ذلك على سكة المعاملة، وقاله الخطباء على المنابر أيام الجمع. وفي المحرم من هذه السنة مات توزون التركي في داره ببغداد، وكانت إمارته سنتين وأربعة أشهر وعشرة أيام، وكان ابن شيرزاد كاتبه، وكان بهيت لتخليص المال، فلما بلغه الخبر أراد أن يعقد البيعة لناصر الدولة بن حمدان، فاضطربت الأجناد، وعقدت الرياسة لنفسه ودخل بغداد في مستهل صفر، وخرج إليه الأجناد كلهم وحلفوا له، وحلف له الخليفة والقضاة والأعيان، ودخل على الخليفة، فخاطبه بأمير الأمراء، فزاد في أرزاق الأجناد، وبعث إلى ناصر الدولة يطالبه بالخراج، فبعث إليه بخمسمائة ألف درهم وبطعام ففرقه في الناس، وأمر ونهى وولى وعزل وقطع ووصل، وفرح بنفسه ثلاثة أشهر وعشرين يوما، ثم جاءت الأخبار بأن معز الدولة بن بويه قد أقبل في الجيوش قاصدا إلى بغداد فاختفى ابن شيرزاد والخليفة أيضا، وخرج أكثر الأتراك قاصدين إلى الموصل ليكونوا مع ناصر الدولة بن حمدان. PageV15P0166(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر القبض على الخليفة المستكفي وخلعه NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أول دولة بني بويه وحكمهم ببغداد NOTMATCH(@)(@@) ذكر أول دولة بني بويه وحكمهم ببغداد أقبل معز الدولة أبو الحسين أحمد بن بويه في جحافل، فلما اقترب من بغداد بعث إليه الخليفة المستكفي بالله الهدايا والإنزالات، وقال للرسول: أخبره أني مسرور به، وأني إنما اختفيت من شر الأتراك الذين انصرفوا إلى الموصل وبعث إليه بالخلع والتحف، ودخل معز الدولة بن بويه بغداد في حادي عشر جمادى الأولى من هذه السنة، فنزل بباب الشماسية، ودخل من الغد إلى الخليفة فبايعه، وخلع عليه المستكفي، ولقبه بمعز الدولة، ولقب أخاه أبا الحسن عليا بعماد الدولة، وأخاه أبا علي الحسن بركن الدولة، وكتب ألقابهم على الدراهم والدنانير. ونزل 
ms5287	 معز الدولة بدار مؤنس الخادم ونزل أصحابه من الديلم في دور الناس، فلقي الناس من ذلك كلفة شديدة، وأمن معز الدولة ابن شيرزاد، فلما ظهر استكتبه على الخراج، ورتب للخليفة بسبب نفقاته خمسة آلاف في كل يوم، واستقرت الأمور على هذا النظام ذكر القبض على الخليفة المستكفي وخلعه لما كان اليوم الثاني والعشرين من جمادى الآخرة حضر معز الدولة إلى PageV15P0167(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المطيع لله NOTMATCH(@)(@@) الحضرة، فجلس على سرير بين يدي الخليفة، وجاء رجلان من الديلم، فمدا أيديهما إلى الخليفة، فأنزلاه عن كرسيه وسحباه، فتحزبت عمامته في حلقه، ونهض معز الدولة، واضطربت دار الخلافة حتى خلص إلى الحريم، وتفاقم الحال، وسيق الخليفة ماشيا إلى دار معز الدولة، فاعتقل بها، وأحضر أبو القاسم الفضل بن المقتدر، فبويع بالخلافة، وسملت عينا المستكفي، وأودع السجن، فلم يزل به مسجونا حتى كانت وفاته في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، كما سيأتي بيانه وذكر ترجمته هنالك. خلافة المطيع لله لما قدم معز الدولة بغداد وقبض على المستكفي وسملت عيناه، استدعى بأبي القاسم الفضل بن المقتدر بالله، وقد كان مختفيا من المستكفي، وهو يحث في طلبه ويجتهد، فلم يقدر عليه، ويقال: إنه اجتمع بمعز الدولة سرا، فحرضه على المستكفي حتى كان من أمره ما كان، فأحضر أبو القاسم بن المقتدر فبويع بالخلافة ولقب بالمطيع لله، وبايعه الأمراء والأعيان ومعز الدولة والعامة، وضعف أمر الخلافة جدا حتى لم يبق للخليفة أمر ولا نهي ولا وزير أيضا، وإنما يكون له كاتب على أقطاعه فقط، وإنما مورد أمور المملكة ومصدرها راجع إلى معز الدولة، وإنما كان ذلك لأن بني بويه ومن معهم من الديلم فيهم تشيع شديد، فكانوا يرون أن بني العباس قد غصبوا الأمر من العلويين، حتى عزم معز الدولة PageV15P0168(@)(@@) على تحويل الخلافة عنهم إلى العلويين، واستشار أصحابه في ذلك، فكلهم أشار عليه بذلك، إلا رجلا من أصحابه، كان سديد الرأي فيهم، فإنه قال له: لا أرى لك هذا. قال: ولم ذاك ؟ قال: لأن هذا خليفة ترى أنت وأصحابك أنه غير 
ms5288	 صحيح الإمارة، فمتى أمرت بقتله قتله أصحابك، ولو وليت رجلا من العلويين لكنت أنت وأصحابك تعتقدون صحة ولايته، فلو أمر بقتلك لقتلك أصحابك. فلما فهم ذلك صرفه عن رأيه الأول، للدنيا لا لله عز وجل. ثم نشبت الحرب بين ناصر الدولة بن حمدان وبين معز الدولة بن بويه، فركب ناصر الدولة بعدما خرج معز الدولة والخليفة المطيع إلى عكبرا فدخل بغداد فأخذ الجانب الشرقي ثم الغربي، وضعف أمر معز الدولة والديالمة الذين معه، ثم مكر به معز الدولة وخدعه حتى استظهر عليه، وانتصر أصحابه، فنهبوا بغداد وما قدروا عليه من أموال التجار وغيرهم، فكان قيمة ما أخذ أصحاب معز الدولة من الناس عشرة آلاف ألف دينار، ثم وقع الصلح بين ناصر الدولة ومعز الدولة، ورجع ابن حمدان إلى بلده الموصل واستقر معز الدولة بمدينة السلام بغداد ثم شرع في استعمال السعاة ليبلغوا أخاه ركن الدولة أخباره، فغوى العامة في ذلك، وعلموا أبناءهم ذلك، حتى كان من الناس من يقطع نيفا وثلاثين فرسخا في يوم، وأعجبه المصارعون والملاكمون وغير ذلك من أرباب هذه الصناعات التي لا ينتفع بها إلا قليلا ; كالسباحة ونحوها، وكانت تضرب الطبول بين يديه ويصارع بين الرجال، والكوسات PageV15P0169(@)(@@) تدق حول سور المكان الذي هو فيه، وهذه رعونة شديدة وسخافة عقل منه وممن وافقه على ذلك، ثم احتاج معز الدولة إلى صرف أموال في أرزاق الأجناد، فأقطعهم البلاد عوضا عن أرزاقهم، فأدى ذلك إلى تخريبها وترك عمارتها، إلا الأراضي التي بأيدي أصحاب الجاهات. وفي هذه السنة وقع غلاء شديد ببغداد حتى أكلوا الميتة والكلاب والسنانير، وكان من الناس من يسرق الأولاد فيشويهم ويأكلهم، وكثر الموت في الناس حتى كان لا يدفن أحد أحدا، بل يتركون على الطرقات، فيأكل كثيرا منهم الكلاب، وبيعت الدور والعقار بالخبز، وانتجع الناس البصرة فكان منهم من يموت في الطريق، ومن وصل منهم مات بعد مديدة. وفيها كانت وفاة القائم بأمر الله أبي القاسم محمد بن عبيد الله المهدي، وولي الأمر من بعده ولده المنصور 
ms5289	 إسماعيل، وكان حازم الرأي شديدا شجاعا، كما ذكرنا ذلك في السنة الماضية، وكانت وفاته في شوال من هذه السنة على الصحيح. وفيها توفي الإخشيد محمد بن طغج صاحب الديار المصرية والبلاد الشامية، وكانت وفاته بدمشق وله من العمر بضع وستون سنة، وأقيم ولده أبو القاسم أنوجور - وكان صغيرا - وأقيم كافور الإخشيدي أتابكه، فكان PageV15P0170(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) يدبر الممالك بالبلاد كلها، واستحوذ على الأمور كلها، وسار إلى مصر، فقصد سيف الدولة بن حمدان دمشق فأخذها من أصحاب الإخشيد ففرح بها فرحا شديدا، واجتمع بمحمد بن محمد بن نصر الفارابي التركي الفيلسوف بها، وركب سيف الدولة يوما مع الشريف العقيقي في بعض نواحي دمشق فنظر سيف الدولة إلى الغوطة فأعجبته، وقال: ينبغي أن تكون هذه كلها لديوان السلطان، كأنه يعرض بأخذها من ملاكها، فأوغر ذلك العقيقي إلى أهل دمشق فكتبوا إلى كافور الإخشيدي يستنجدونه، فأقبل إليهم في جيوش كثيرة كثيفة، فأجلى عنهم سيف الدولة وطرده عن حلب أيضا، واستناب عليها، ثم كر راجعا فاستناب على دمشق بدرا الإخشيدي - ويعرف ببدير - فلما صار كافور إلى الديار المصرية رجع سيف الدولة إلى حلب فأخذها كما كانت أولا له، ولم يبق له في دمشق شيء. وكافور هذا هو الذي هجاه المتنبي، ومدحه أيضا. وممن توفي فيها من الأعيان: الخرقي صاحب " المختصر " المشهور في الفقه، عمر بن الحسين بن عبد الله، أبو القاسم الخرقي صاحب " المختصر " في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، وقد شرحه القاضي أبو يعلى بن الفراء، والشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي، وقد كان الخرقي هذا من سادات الفقهاء والعباد، كثير الفضائل PageV15P0171(@)(@@) والعبادة، خرج من بغداد لما كثر بها السب للصحابة، وأودع كتبه ببغداد، فاحترقت الدار التي هي فيها، وعدمت مصنفاته، وقصد دمشق فأقام بها حتى مات في هذه السنة، وقبره بباب الصغير يزار قريبا من قبور الشهداء. وفي مصنفه هذا " المختصر " في كتاب الحج: ويأتي الحجر الأسود ويقبله إن كان هناك. وإنما قال ذلك لأن تصنيفه لهذا الكتاب 
ms5290	 كان حال كون الحجر الأسود بأيدي القرامطة حين أخذوه من مكانه في سنة سبع عشرة وثلاثمائة كما ذكرنا، ولم يردوه إلا سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، كما سيأتي بيانه في موضعه. قال الخطيب: قال لي القاضي أبو يعلى: كانت له مصنفات كثيرة وتخريجات على المذهب لم تظهر; لأنه خرج عن مدينة السلام لما ظهر سب الصحابة، وأودع كتبه، فاحترقت الدار التي هي فيها، واحترقت الكتب فيها ولم تكن قد انتشرت ; لبعده عن البلد. ثم روى الخطيب من طريقه، عن أبي الفضل بن عبد السميع الهاشمي، عن الفتح بن شخرف، قال: رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب PageV15P0172(@)(@@) في المنام فقال لي: ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء ! قال: قلت: زدني يا أمير المؤمنين. قال: وأحسن من ذلك تيه الفقراء على الأغنياء. قال: ورفع لي كفه فإذا فيها مكتوب: قد كنت ميتا فصرت حيا وعن قليل تصير ميتا فابن بدار البقاء بيتا ودع بدار الفناء بيتا قال ابن بطة: مات الخرقي بدمشق سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، وزرت قبره. محمد بن عيسى أبو عبد الله بن أبي موسى الفقيه الحنفي، أحد أئمة العراقيين في زمانه، وولي القضاء ببغداد للمتقي، ثم للمستكفي، وكان ثقة فاضلا، كبست اللصوص داره فظنوه أنه ذو مال، فضربه بعضهم ضربة أثخنته، فهرب منهم إلى السطوح، فألقى نفسه من شدة الفزع إلى الأرض، فمات رحمه الله في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الفضل السلمي، الوزير الفقيه المحدث الشاعر، سمع الكثير وجمع وصنف، وكان يصوم الاثنين والخميس ولا يدع صلاة الليل والتصنيف، وكان يسأل الله الشهادة كثيرا، PageV15P0173(@)(@@) فولي الوزارة للسلطان، فقصده الأجناد يطالبونه بأرزاقهم، واجتمع منهم ببابه خلق كثير، فاستدعى بحلاق فحلق رأسه، وتنور وتطيب ولبس كفنه، وقام يصلي، فدخلوا عليه فقتلوه وهو ساجد - رحمه الله - في ربيع الآخر من هذه السنة. والله تعالى أعلم. الإخشيد محمد بن عبد الله بن طغج بن جف أبو بكر الملقب بالإخشيد، ومعناه ملك الملوك، لقبه بذلك 
ms5291	 الراضي ; لأنه كان ملك فرغانة وكل من ملكها كان يسمى الإخشيد كما أن من ملك أشروسنة يسمى الإفشين، ومن ملك خوارزم يسمى خوارزم شاه، ومن ملك جرجان يسمى صول، ومن ملك أذربيجان يسمى إصبهبذ، ومن ملك طبرستان يسمى سالار. قاله ابن الجوزي في " المنتظم ". قال السهيلي: وكانت العرب تسمي من ملك الشام مع الجزيرة كافرا قيصر، ومن ملك الفرس يسمى كسرى، ومن ملك اليمن يسمى تبعا، ومن ملك الحبشة النجاشي ومن ملك الهند بطليموس، ومن ملك PageV15P0174(@)(@@) مصر كافرا يسمى فرعون، ومن ملك إسكندرية يسمى المقوقس وذكر غير ذلك. وكانت وفاته بدمشق، ونقل إلى بيت المقدس فدفن هناك، رحمه الله. أبو بكر الشبلي أحد مشايخ الصوفية، اختلفوا في اسمه على أقوال، فقيل: دلف بن جعفر، ويقال: دلف بن جحدر، وقيل: جعفر بن يونس. أصله من قرية يقال لها: شبلية. من بلاد أشروسنة من خراسان وولد بسامراء، وكان أبوه حاجب الحجاب للموفق، وكان خاله نائب إسكندرية، وكانت توبة الشبلي على يدي خير النساج، سمعه يعظ، فوقع كلامه في قلبه، فتاب من فوره، ثم صحب الفقراء والمشايخ، ثم كان بعد ذلك من أئمة القوم. PageV15P0175(@)(@@) قال الجنيد بن محمد: كان الشبلي تاج هؤلاء. وقال الخطيب: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمود الزوزني، قال: سمعت علي بن المثنى التميمي يقول: دخلت على الشبلي في داره، وهو يهيج ويقول: على بعدك لا يصب ر من عادته القرب ولا يقوى على حجب ك من تيمه الحب فإن لم ترك العين فقد يبصرك القلب وقد ذكر له أحوال وكرامات. وقد ذكرنا أنه ممن اشتبه عليه أمر الحلاج ووافقه في بعض ما نسب إليه من الأقوال من غير تأمل لما تحتها، مما كان الحلاج يحاوله من الإلحاد والاتحاد. ولما حضرته الوفاة قال لخادمه: قد كان علي درهم من مظلمة، فتصدقت عن صاحبه بألوف، ومع هذا ما على قلبي شغل أعظم منه. ثم أمره بأن يوضئه، فوضأه وترك تخليل لحيته، فرفع يده - وكان قد اعتقل PageV15P0176(@)(@@) لسانه - فجعل يخلل لحية نفسه 
ms5292	. وذكره القاضي ابن خلكان في " الوفيات " وحكى عنه أنه دخل يوما على الجنيد، فوقف بين يديه، وصفق وأنشد: عودوني الوصال والوصل عذب ورموني بالصد والصد صعب زعموا حين أزمعوا أن ذنبي فرط حبي لهم وما ذاك ذنب لا وحق الخضوع عند التلاقي ما جزا من يحب إلا يحب ومما كان ينشده الشبلي من الأشعار الرقيقة، وقد أورده ابن عساكر في ترجمته من " تاريخه ": أسائلكم عنها فهل من مخبر فما لي بنعمى بعد مكثتنا علم فلو كنت أدري أين خيم أهلها وأي بلاد الله إذ ظعنوا أموا إذا لسلكنا مسلك الريح خلفها ولو أصبحت نعمى ومن دونها النجم ومن ذلك: أسائل عن سلمى فهل من مخبر بأن له علما بها أين تنزل ثم يقول: لا وعزتك، وما في الدارين عنك مخبر. قلت: وفي هذا شطح ; فقد خبرت عنه تعالى الرسل بالحق ونطقوا PageV15P0177(@)(@@) بالصدق. وكان يقول: ليس لعارف علامة، ولا لمحب شكوى، ولا لعبد دعوى، ولا لخائف قرار، ولا من الله فرار. وكان الشبلي يقول: العارف صدره مشروح، وقلبه مجروح، وجسده مطروح، والعارف من عرف الله، وعرف مراد الله، وعمل بما أمر الله، وأعرض عما نهى الله، ودعا عباد الله إلى الله، والصوفي من صفى قلبه من الكدر فصفا، وسلك طريق المصطفى، ورمى الدنيا خلف القفا، وأذاق الهوى طعم الجفا. وقال أيضا: الصوفي من صفا من الكدر، وخلص من الغير، وامتلأ من الفكر، وتساوى عنده الذهب والمدر. ومما كان ينشده: أظلت علينا منك يوما سحابة أضاءت لنا برقا وأبطا رشاشها فلا غيمها يجلو فييأس طامع ولا غيثها يأتي فيروى عطاشها وسئل: هل يتحقق العارف بما يبدو له من الآثار ؟ فقال: كيف يتحقق بما لا يثبت ؟ وكيف يطمئن إلى ما لا يظهر ؟ وكيف يأنس بما يخفى ؟ فهو الظاهر الباطن. ثم أنشأ يقول: فمن كان في طول الهوى ذاق سلوة فإني من ليلى لها غير ذائق PageV15P0178(@)(@@) وأكثر شيء نلته من وصالها أماني لم تصدق كلمحة بارق وكان يقول: الدنيا خيال، وظلها وبال، وتركها جمال 
ms5293	، والإعراض عنها كمال، والمعرفة بالله اتصال: لتحشرن عظامي بعد إذ بليت يوم الحساب وفيها حبكم علق وسئل الشبلي: هل يتسلى الحبيب بشيء من حبيبه دون مشاهدته ؟ فأنشد: والله لو أنك توجتني بتاج كسرى ملك المشرق ولو بأموال الورى جدت لي أموال من باد ومن قد بقي وقلت لا نلتقي ساعة اخترت يا مولاي أن نلتقي وكان ينشد أيضا: إذا نحن أدلجنا وأنت أمامنا كفى لمطايانا بذكرك هاديا وكان ينشد أيضا: ولو أن ركبا أمموك لقادهم نسيمك حتى يستدل بك الركب إذا أبصرتك العين من بعد غاية وعارض فيك الشك أثبتك القلب PageV15P0179(@)(@@) وكان ينشد أيضا: ليس تخلو جوارحي منك وقتا هي مشغولة بحمل هواكا ليس يجري على لساني شيء علم الله ذا سوى ذكراكا وتمثلت حيث كنت بعيني فهي إن غبت أو حضرت تراكا وكان ينشد أيضا: عجبت لمن يقول نسيت إلفي وهل أنسى فأذكر من هويت أموت إذا ذكرتك ثم أحيا ولولا ما أؤمل ما حييت فأحيا بالمنى وأموت شوقا فكم أحيا عليك وكم أموت جعلت الصمت ستر الحب حتى تكلمت الجفون بما لقيت شربت الحب كأسا بعد كأس فما نفد الشراب وما رويت وقال أيضا: التصوف ترويح القلب بمراوح الصفاء، وتجليل الخواطر بأردية الوفاء، والتخلق بالسخاء، والبشر في اللقاء. ونظر يوما إلى جماعة من المتصوفة فأنشأ: أما الخيام فإنها كخيامهم وأرى نساء الحي غير نسائها وقال أيضا: PageV15P0180(@)(@@) إذا أردت أن تنظر إلى الدنيا بحذافيرها، فانظر إلى المزبلة، وإذا أردت أن تنظر إلى نفسك فخذ كفا من تراب ; فإنك منها خلقت، وفيها تعود، ومنها تخرج، وإذا أردت أن تعرف ما أنت، فانظر إلى ما يخرج منك عند الخلاء، فلا تتطاول ولا تتكبر على من هو مثلك. وكان ينشد: وتحسبني حيا وإني لميت وبعضي من الهجران يبكي على بعض وأنشد أيضا: وكذبت طرفي فيك والطرف صادق وأسمعت أذني فيك ما ليس تسمع ولم أسكن الأرض التي تسكنونها لكي لا يقولوا إنني بك مولع فلا كبدي تهدا ولا فيك رحمة ولا عنك 
ms5294	 إقصار ولا فيك مطمع وأنشد أيضا: فيا ساقي القوم لا تنسني ويا ربة الخدر غني رمل خليلي إن دام هذا الصدود على ما أراه سريعا قتل وقد كان شيئا يسمى السرور قديما سمعنا به ما فعل وسئل الشبلي عن الرجل يسمع الشيء فلا يفهمه، ويتواجد مع ذلك، فأنشأ يقول: PageV15P0181(@)(@@) رب ورقاء هتوف بالضحى ذات شجو صدحت في فنن ذكرت إلفا ودهرا صالحا فبكت حزنا فهاجت حزني فبكائي ربما أرقها وبكاها ربما أرقني ولقد أشكو فما أفهمها ولقد تشكو فما تفهمني غير أني بالجوى أعرفها وهي أيضا بالجوى تعرفني ووجد في كلام الشبلي: ما ظنك بمعان هي شموس كلها ; بل الشموس فيها ظلمة. وقال أيضا: الوجد اصطلام. ثم أنشأ يقول: الوجد عني جحود ما لم يكن عن شهود وشاهد الحق عندي يفني شهود الوجود وكان ينشد: الكل مني بلائي وراحتي في فنائي وسمع القوال يوما، فتواجد كثيرا والمشايخ سكوت لم يتواجد منهم أحد، فعاتبه بعض المشايخ في ذلك، فأنشأ يقول: لو يسمعون كما سمعت حديثها خروا لعزة ركعا وسجودا PageV15P0182(@)(@@) وأنشأ يقول: لي سكرتان وللندمان واحدة شيء خصصت به من بينهم وحدي وكان يقول: وكنت إذا ما جئت جئت لعلة فأفنيت علاتي فكيف أقول إذا لم يكن بيني وبينك مرسل فريح الصبا مني إليك رسول ومنه أيضا: وكم كذبة لي فيك لا أستقيلها أقول لمن ألقاه إني صالح فأي صلاح لي وجسمي ناحل وقلبي مشغوف ودمعي سافح وأنشد يوما، وجلس عنده شاب أمرد، وعليه ثياب حسان، فطرده من عنده، ثم قال: طرحوا اللحم للبزا ة على ذروتي عدن ثم لاموا البزاة كم طولوا فيهم الرسن لو أرادوا صلاحنا سروا وجهه الحسن وقد روى ابن عساكر عن أبي علي بن مقلة الكاتب، أنه أنشد له في معنى هذا بيتين أخطأ فيهما: يا رب تخلق أقمار ليل وأغصان بان وكثبان رمل وتبدع في كل طرف بسحر وفي كل قد رشيق بكل وتنهى عبادك أن يعشقوا أيا حكم العدل أحكم بعدل PageV15P0183(@)(@@) قلت: نعم، إن الله 
ms5295	 إنما ينهى عن الفحشاء، وهو الحكم بالعدل في كل ما أمر به وكل ما ينهى عنه. وللشبلي: فيوما ترانا في الخزوز نجرها ويوما ترانا في الحديد عوابسا ويوما ترانا للثريد نبسه ويوما ترانا نأكل الخبز يابسا وسافر الشبلي مرة إلى البصرة فلما عاد إلى بغداد سمع جارة للخليفة المقتدر تغنيه وهو في التاج من دار الخلافة: أيا قادما من سفرة الهجر مرحبا أيا ذاك لا أنساك ما هبت الصبا قدمت على قلبي كما قد تركته كئيبا حزينا بالصبابة متعبا فصاح الشبلي صيحة، وخر مغشيا عليه في دجلة، فتداركه الناس، فأخرجوه، وأمر الخليفة بإحضاره، فقال: أنت مجنون. قال: لا، ولكني قدمت من سفر، فسمعت هذه تغنيك بهذين البيتين، فحصل لي ما حصل، فبكى الخليفة. وكان الشبلي ينشد، وسمعته كثيرا من شيخنا العلامة أبي العباس ابن تيمية - رحمه الله - ينشد: عوى الذئب فاستأنست للذئب إذ عوى وصوت إنسان فكدت أطير وله أيضا: PageV15P0184(@)(@@) الناس بالعيد قد سروا وقد فرحوا وما سررت به والواحد الصمد لما تيقنت أني لا أعاينكم غمضت عيني فلا أنظر إلى أحد وقيل له: إن فلانا مات فجاءة. فأنشأ يقول: قضى الله في القتلى قصاص دمائهم ولكن دماء العاشقين جبار وله أيضا: جننا على ليلى وجنت بغيرنا وأخرى بنا مجنونة ما نريدها وله أيضا: يا راحتي وعذابي من عذابي أنت ما بي فكيف أكتم ما بي وله أيضا: فلو قلت طأ في النار بادرت نحوها سرورا لأني قد خطرت ببالكا ولما مرض الشبلي بعث إليه المقتدر طبيبا نصرانيا، فقال له الطبيب: فلو علمت أن قطع بعض جسدي يشفيك لقطعته. فقال له: يشفيني قطع ما هو أيسر عليك من ذلك. فقال: وما هو ؟ قال: قطع زنارك. فقطعه وأسلم، فبلغ ذلك الخليفة، فقال: بعثنا طبيبا إلى عليل، فإذا هو عليل إلى طبيب. قالوا: ولما احتضر جعل من عنده يقولون: قل: لا إله إلا الله، فقال: إن بيتا أنت ساكنه غير محتاج إلى السرج PageV15P0185(@)(@@) وجهك المأمول حجتنا يوم يأتي الناس بالحجج وقد ذكر 
ms5296	 ابن عساكر أنه كان يقول: أخشى أن أموت بين النفي والإثبات، لا إله إلا الله، وإنما كان ذكره: الله الله، ويحتج بقوله: قل الله [ الأنعام: 91 ] وفيما نحاه نظر، فقد قال الله تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله [ محمد: 19 ] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أفضل ما قلت أنا والنبيون قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ذكر عنه أنه قال: رأيت مجنونا على باب جامع الرصافة يوم جمعة وهو عريان، وهو يقول: أنا مجنون الله، أنا مجنون الله. فقلت: ألا تستتر وتدخل مع الناس فتصلي، فأنشأ يقول: يقولون زرنا واقض واجب حقنا وقد أسقطت حالي حقوقهم عني إذا أبصروا حالي ولم يأنفوا لها ولم يأنفوا منها أنفت لهم مني وذكر الخطيب في " تاريخه " عنه أنه أنشد لنفسه: مضت الشبيبة والحبيبة فانبرى دمعان في الأجفان يزدحمان ما أنصفتني الحادثات رمينني بمودعين وليس لي قلبان وكانت وفاته - رحمه الله - ليلة الجمعة لليلتين بقيتا من هذه السنة، وله سبع وثمانون سنة، ودفن في مقبرة الخيزران ببغداد، والله أعلم. PageV15P0186(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) في هذه السنة استقر أمر الخليفة المطيع لله في دار الخلافة، واصطلح معز الدولة بن بويه وناصر الدولة بن حمدان على ذلك، ثم حارب ناصر الدولة تكين التركي، فاقتتلا مرات متعددة، ثم ظفر ناصر الدولة بتكين، فسمله بين يديه، واستقر أمره بالموصل والجزيرة. وفيها استحوذ ركن الدولة بن بويه على الري وانتزعها من الخراسانية، فاتسعت مملكة بني بويه ; فإنه صار بأيديهم أعمال الري والجبل وأصبهان وفارس والأهواز والعراق، ويحمل إليهم ضمان الموصل وديار مضر وربيعة من الجزيرة. ثم اقتتل جيش معز الدولة وجيش أبي القاسم بن البريدي، فهزم أصحاب البريدي، وأسر من أعيانهم جماعة كثيرة. وفيها وقع الفداء بين الروم والمسلمين على يد نصر الثملي أمير الثغور لسيف الدولة بن حمدان، فكان عدة الأسارى نحوا من ألفين وخمسمائة مسلم. ولله الحمد والمنة. PageV15P0187(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: الحسن بن حمويه بن 
ms5297	 الحسين، القاضي الإستراباذي روى الكثير، وحدث، وكان له مجلس للإملاء، وحكم ببلده مدة طويلة، وكان من المتهجدين بالأسحار، ويضرب به المثل في مروءته ووجاهته، وقد مات فجأة على صدر جاريته عند إنزاله، رحمه الله. عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله، أبو عبد الله الختلي سمع ابن أبي الدنيا وغيره، وحدث عنه الدارقطني وخلق، وكان ثقة ثبتا حافظا، حدث من حفظه بخمسين ألف حديث. عبد السلام بن رغبان بن عبد السلام بن حبيب بن عبد الله بن رغبان بن زيد بن تميم أبو محمد الكلبي الملقب بديك الجن، الشاعر الماجن الشيعي، ويقال: إنه من موالي بني تميم. وكانت له أشعار قوية خمارية وغير خمارية، وقد استجاد أبو نواس من شعره في الخماريات. PageV15P0188(@)(@@) علي بن عيسى بن داود بن الجراح، أبو الحسن الوزير وزر للمقتدر والقاهر، ولد سنة خمس وأربعين ومائتين، وسمع الكثير، وعنه الطبراني وغيره، وكان ثقة ثبتا فاضلا عفيفا، كثير التلاوة والصلاة والصيام، يحب أهل العلم ويكثر مجالستهم، وكان أصله من الفرس وكان من أكبر القائمين على الحلاج وقد روي عنه أنه قال: ملكت سبعمائة ألف دينار، أنفقت منها في وجوه الخير ستمائة ألف وثمانين ألفا. ولما دخل مكة حين نفي من بغداد طاف بالبيت وبالصفا والمروة، وكان حر شديد، فجاء المنزل، فألقى نفسه كالميت، وقال: أشتهي على الله شربة بثلج. فقال له بعض أصحابه: إن هذا مما لا يتهيأ هاهنا. فقال: أعرف، ولكني استروحت إلى المنى. فلما كان في أثناء النهار جاءت سحابة فأمطرت، ثم سقط برد شديد كثير، فجمع له صاحبه ذاك من البرد شيئا كثيرا وخبأه له، وكان الوزير صائما، فلما أمسى جاء المسجد، فأقبل إليه صاحبه بأنواع من الأشربة كلها بثلج، فجعل يسقيه من حوله من الصوفية والمجاورين ولم يشرب هو شيئا من ذلك، فلما رجع إلى المنزل، جئته بشيء من ذلك الشراب كنا قد PageV15P0189(@)(@@) خبأناه له، وأقسمت عليه ليشربنه، فشربه بعد جهد، وقال: كنت أشتهي لو كنت تمنيت المغفرة. رحمه الله وغفر له. ومن 
ms5298	 شعر الوزير أبي الحسن علي بن عيسى قوله: فمن كان عني سائلا بشماتة لما نابني أو شامتا غير سائل فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة صبورا على أهوال تلك الزلازل وقد روى أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، عن جماعة، أن عطارا من أهل الكرخ كان مشهورا بالسنة، ركبه ستمائة دينار دينا، فغلق دكانه، وانكسر عن كسبه، ولزم منزله، وأقبل على الدعاء والتضرع والصلاة ليالي كثيرة، فلما كان في بعض تلك الليالي رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول له: اقصد علي بن عيسى الوزير، فقد أمرته لك بأربعمائة دينار. فلما أصبح الرجل قصد باب الوزير، فلم يعرفه أحد، فجلس لعل أحدا يستأذن له عليه حتى طال عليه المجلس، وهم بالانصراف، ثم إنه قال لبعض الحجبة: قل للوزير: إني رجل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، وأنا أريد أن أقصه على الوزير، فقال له الحاجب: وأنت الرائي ؟ إن الوزير قد أنفذ في طلبك رسلا متعددة. ثم دخل، فما كان بأسرع من أن أدخلني عليه، فأقبل عليه الوزير يستعلم عن اسمه وصفته ومنزله، فذكر ذلك له، فقال له الوزير: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأمرني PageV15P0190(@)(@@) بإعطائك أربعمائة دينار، فأصبحت لا أدري من أسأل عنك، وقد أرسلت في طلبك إلى الآن عدة من الرسل، فجزاك الله خيرا في قصدك إياي. ثم أمر بإحضار ألف دينار، فقال: هذه أربعمائة دينار لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وستمائة هبة من عندي. فقال الرجل: لا والله لا أزيد على ما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني أرجو الخير والبركة فيه، ثم أخذ منها أربعمائة دينار، فقال الوزير: هذا هو الصدق واليقين. فخرج الرجل، فعرض على أرباب الديون أموالهم، فقالوا: نحن نصبر عليك ثلاث سنين، وافتح بهذا الذهب دكانك، ودم على كسبك. فأبى إلا أن يعطيهم من أموالهم الثلث، فدفع إليهم مائتي دينار، وفتح الدكان بالمائتين الأخرى، فما حال 
ms5299	 الحول حتى كسب ألف دينار. ولعلي بن عيسى الوزير أخبار كثيرة صالحة. وكانت وفاته في هذه السنة عن تسعين سنة، ويقال: في التي قبلها، والله أعلم. محمد بن إسماعيل بن إسحاق بن بحر، أبو عبد الله الفارسي الفقيه الشافعي، كان ثقة ثبتا فاضلا، سمع أبا زرعة الدمشقي وغيره، وعنه الدارقطني وغيره، وآخر من حدث عنه أبو عمر بن مهدي. وكانت وفاته في شوال من هذه السنة. هارون بن محمد بن هارون بن علي بن موسى بن عمرو بن جابر بن PageV15P0191(@)(@@) يزيد بن جابر بن عامر بن أسيد بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة أبو جعفر، والد القاضي أبي عبد الله الحسين بن هارون. كان أسلافه ملوك عمان في قديم الزمان، ويزيد بن جابر أدركه الإسلام، فأسلم وحسن إسلامه، وكان هارون هذا أول من انتقل من أهله من عمان فنزل بغداد وحدث بها وروى عنه ابنه، وكان فاضلا متضلعا من كل فن، وكانت داره مجمع العلماء في سائر الفنون، ونفقاته دارة عليهم، وكانت له منزلة عالية، ومهابة وافرة ببغداد، وقد أثنى عليه الدارقطني ثناء كثيرا، وقال: كان مبرزا في النحو واللغة والشعر ومعاني القرآن والكلام. قال ابن الأثير: وفيها توفي أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن صول الصولي، وكان عالما بفنون الآداب والأخبار. وإنما ذكره ابن الجوزي في التي بعدها، كما سيأتي. أبو العباس بن القاص أحمد بن أبي أحمد الطبري الفقيه الشافعي، PageV15P0192(@)(@@) تلميذ ابن سريج، له كتاب " التلخيص "، وكتاب " المفتاح " وهو مختصر، شرحه أبو عبد الله الختن وأبو علي السنجي أيضا، وكان أبوه يقص على الناس الأخبار والآثار، وأما هو فتولى قضاء طرسوس وكان يعظ الناس أيضا، فحصل له خشوع، فسقط مغشيا عليه، فمات في سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة. وقيل: سنة ست وثلاثين. والله أعلم. PageV15P0193(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) فيها خرج معز الدولة والمطيع لله من بغداد إلى البصرة فاستنقذاها 
ms5300	 من يد أبي القاسم بن البريدي، وهرب هو وأكثر أصحابه، واستولى معز الدولة على البصرة وبعث يتهدد القرامطة ويتوعدهم بأخذ بلادهم، وزاد في أقطاع الخليفة ضياعا تعمل في السنة مائتي ألف دينار، ثم سار معز الدولة لتلقي أخيه عماد الدولة بالأهواز، فقبل الأرض بين يدي أخيه، وقام ماثلا أيضا، ويأمره بالجلوس فلا يفعل. ثم عاد إلى بغداد ورجع الخليفة إليها أيضا وقد تمهدت أمور جيدة. وفي هذه السنة استحوذ ركن الدولة على بلاد طبرستان وجرجان وانتزعها من يد وشمكير أخي مرداويج ملك الديلم، فذهب وشمكير إلى خراسان يستنجد بصاحبها. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو الحسين بن المنادي، أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد PageV15P0194(@)(@@) سمع جده وعباسا الدوري ومحمد بن إسحاق الصاغاني. وكان ثقة أمينا حجة صادقا، صنف كثيرا، وجمع علوما جمة، ولم يسمع الناس منها إلا اليسير، وذلك لشراسة أخلاقه، وآخر من روى عنه محمد بن فارس الغوري. ونقل ابن الجوزي، عن أبي يوسف القزويني أنه قال: صنف أبو الحسين بن المنادي في علوم القرآن أربعمائة كتاب ونيفا وأربعين كتابا، ولا يوجد في كلامه حشو، بل هو نقي الكلام، جمع بين الرواية والدراية. وقال ابن الجوزي: ومن وقف على مصنفاته، علم فضله واطلاعه، ووقف على فوائد لا توجد في غير كتبه. كانت وفاته في محرم من هذه السنة عن ثمانين سنة. الصولي محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول أبو بكر الصولي كان أحد العلماء بفنون الأدب، حسن المعرفة بأخبار الملوك وأيام الخلفاء ومآثر الأشراف وطبقات الشعراء. روى عن أبي داود السجستاني والمبرد وثعلب وأبي العيناء وغيرهم، وكان واسع الرواية، جيد الحفظ، حاذقا بتصنيف الكتب. وله كتب كثيرة هائلة، ونادم جماعة من الخلفاء، وحظي عندهم. وكان جده صول وأهله ملوكا بجرجان، ثم كان أولاده من أكابر PageV15P0195(@)(@@) الكتاب. وكان الصولي هذا جيد الاعتقاد، حسن الطريقة، وله شعر حسن، وقد روى عنه الدارقطني وغيره من الحفاظ. ومن شعره قوله: أحببت من أجله 