ms2001	، فانطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله انطلقنا إلى خيبر، فوجدنا أحدنا قتيلا، فقال لهم: "تأتوني بالبينة2 على من قتله"؟ قالوا: ما لنا ببينة، قال: "فيحلفون"؟ قالوا: لا نرضى بأيمان اليهود، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطل دمه، فوداه بمائة من إبل الصدقة، انتهى. وفيه نظر أعني أنه يحتاج إلى تأمل.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، وأبو داود3 عن الزهري عن أبي سلمة، وسليمان بن يسار عن رجال من الأنصار أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لليهود، وبدأ بهم: "يحلف منكم خمسون رجلا"، فأبوا، فقال للأنصار: "استحلفوا"؟ قالوا: نحلف على الغيب يا رسول الله، فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم دية على يهود، لأنه وجد بين أظهرهم، انتهى. قال المنذري: قيل للشافعي: ما منعك على أن تأخذ بحديث ابن شهاب؟ قال: مرسل، والقتيل أنصاري، والأنصاريون بالعناية أولى بالعلم به من غيرهم، انتهى. PageV04P392(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطبراني في معجمه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن يهود قتلت محيصة، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود لقسامتهم، فأمرهم أن يحلفوا خمسين يمينا خمسين رجلا، أنهم برآء من قتله، فنكلت يهود عن الأيمان، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني حارثة، فأمرهم أن يحلفوا خمسين يمينا خمسين رجلا أن يهود قتلته غيلة، ويستحقون بذلك الذي يزعمون، فنكلت بنو حارثة عن الأيمان، فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، قضى بعقله على يهود، لأنه وجد بين أظهرهم، وفي ديارهم، انتهى. وفيه عن عبد الرحمن بن عوف، وابن عباس، وسيأتيان في حديث الجمع بين الدية، والقسامة.(@)(@@) المراسيل: فيه عن المسيب، وعن الحسن، وعن عمر بن عبد العزيز.(@)(@@) فحديث ابن المسيب: تقدم.(@)(@@) وأما حديث الحسن: فرواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج أخبرني أبو نعيم الفضل بن دكين عن الحسن أنه أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بيهود، فأبوا أن يحلفوا، فرد القسامة على 
ms2002	 الأنصار، فأبوا أن يحلفوا، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم العقل على يهود، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمر بن عبد العزيز: فرواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا ابن جريج أخبرني عبد العزيز بن عمر أن في كتاب عمر بن عبد العزيز: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتيل يوجد بين ظهراني ديار، أن الأيمان على المدعى عليهم، فإن نكلوا أحلف المدعون، واستحقوا، فإن نكل الفريقان، كانت الدية بينهما نصفين، انتهى.(@)(@@) أثر: رواه مالك عن ابن شهاب عن عراك بن مالك، وسليمان بن يسار أن عمر بن الخطاب بدأ بالمدعى عليهم في القسامة بالأيمان، أخرجه البيهقي وغيره1.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام في حديث عبد الله بن سهل: " تبرئكم اليهود بأيمانها" , قلت: تقدم ذلك في حديث ابن سهل، رواه الجماعة الستة.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أنه عليه السلام جمع بين الدية، والقسامة في حديث ابن سهل، وفي حديث ابن زياد، قلت: حديث ابن سهل2 ليس فيه الجمع بين الدية، والقسامة، PageV04P393(@)(@@) وحديث ابن زياد غريب، وروى البزار في مسنده حدثنا أبو كريب ثنا يونس بن بكير ثنا عبد الرحمن بن يامين عن محمد بن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه، قال: كانت القسامة في الدم يوم خيبر، وذلك أن رجلا من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقد تحت الليل، فجاءت الأنصار يوم خيبر، فقالوا: إن صاحبنا يتشحط في دمه، فقال: "أتعرفون قاتله"؟ قالوا: لا، إلا أن اليهود قتلته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اختاروا منهم خمسين رجلا، فيحلفون بالله جهد أيمانهم"، ثم خذوا الدية منهم، ففعلوا، انتهى. وقال: هذا حديث لا نعلمه يروى عن عبد الرحمن بن عوف، إلا بهذا الإسناد، ولم نسمعه إلا من أبي كريب، وعبد الرحمن بن يامين1 هذا، فقد روى عنه يونس بن بكير، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن يحيى الحماني، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في سننه عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، قال: وجد رجل من 
ms2003	 الأنصار قتيلا في دالية ناس من اليهود، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فبعث إليهم، فأخذ منهم خمسين رجلا من خيارهم، فاستحلف كل واحد منهم بالله ما قتلت، ولا علمت قاتلا، ثم جعل عليهم الدية، فقالوا: لقد قضى بما في ناموس موسى، انتهى. قال الدارقطني: الكلبي متروك، انتهى. وقال البيهقي في المعرفة أجمع أهل الحديث على ترك الاحتجاج بالكلبي، وقد خالفت روايته هذه رواية الثقات، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عمر رضي الله عنه أنه جمع بين الدية، والقسامة على وداعة، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن مجالد بن سعيد، وسليمان الشيباني عن الشعبي، أن قتيلا وجد بين وداعة، وشاكر، فأمر عمر أن يقيسوا ما بينهما، فوجدوه إلى وداعة أقرب، فأحلفهم عمر خمسين يمينا، كل رجل ما قتلت، ولا علمت قاتلا، ثم أغرمهم الدية، قال الثوري: وأخبرني منصور عن الحكم عن الحارث بن الأزمع، أنه قال: يا أمير المؤمنين لا أيماننا دفعت عن أموالنا، ولا أموالنا دفعت عن أيماننا، فقال عمر: كذلك الحق، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث بن الأزمع قال وجد قتيل بين وداعة، وأرحب، فذكره بنحوه، ثنا وكيع ثنا ابن أبي ليلى عن الشعبي، بنحوه، ثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي بنحوه، وأخرجه الدارقطني في سننه2 عن عمر بن صبيح عن مقاتل بن حيان عن صفوان PageV04P394(@)(@@) بن سليم عن سعيد بن المسيب أنه قال: لما حج عمر حجته الأخيرة التي لم يحج غيرها، غودر رجل من المسلمين قتيلا في بني وادعة، فبعث إليهم، وذلك بعد ما قضى النسك وقال لهم: هل علمتم لهذا القتيل قاتلا منكم؟ قال القوم: لا، فاستخرج منهم خمسين شيخا، فأدخلهم الحطيم، فاستحلفهم بالله رب هذا البيت الحرام، ورب هذا البلد الحرام، والشهر الحرام، أنكم لم تقتلوه، ولا علمتم له قاتلا، فحلفوا بذلك، فلما حلفوا قال: أدوا ديته مغلظة في أسنان الإبل، أو من الدنانير، والدراهم دية، وثلث دية 
ms2004	، فقال رجل منهم، يقال له سنان: يا أمير المؤمنين أما تجزئني يميني من مالي؟ قال: لا، إنما قضيت عليكم بقضاء نبيكم صلى الله عليه وسلم، فأخذوا ديته دنانير، وثلث دية، انتهى. قال الدارقطني: عمر بن صبيح متروك الحديث، انتهى. وقال البيهقي في المعرفة: أجمع أهل الحديث على ترك الاحتجاج بعمر بن صبيح، وقد خالفت روايته هذه رواية الثقات الأثبات، انتهى. وأخرجه البيهقي في المعرفة1 عن الشافعي ثنا سفيان عن منصور عن الشعبي أن عمر بن الخطاب كتب في قتيل وجد بين خيوان، ووداعة، أن يقاس ما بين القريتين، فإلى أيهما كان أقرب أخرج إليه منهم خمسين رجلا، حتى يوافوه مكة، فأدخلهم الحجر، فأحلفهم، ثم قضى عليهم بالدية، فقالوا: ما دفعت أموالنا عن أيماننا، ولا أيماننا عن أموالنا؟ فقال عمر: كذلك الأمر، قال البيهقي: قال الشافعي: وقال غير سفيان عن عاصم الأحول عن الشعبي، فقال عمر: حقنتم دماءكم بأيمانكم، ولا يطل دم امرئ مسلم، انتهى. وأخرج البيهقي عن ابن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي يقول: سافرت خيوان، ووداعة أربعة عشر سفرة، وأنا أسألهم عن حكم عمر بن الخطاب في القتيل، وأنا أحكي لهم ما روي عنه فيه، فقالوا: هذا شيء ما كان ببلدنا قط، قال الشافعي2 ونحن نروي بالإسناد الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه بدأ بالمدعين، فلما لم يحلفوا، قال: "فتبرئكم يهود بخمسين يمينا"، وإذ قال: تبرئكم فلا تكون عليهم غرامة، فلما لم يقبل الأنصار أيمانهم، وداه النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يجعل على يهود والقتيل بين أظهرهم شيئا، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عمر لما قضى بالقسامة وافى إليه تسعة وأربعون رجلا، فكرر اليمين على رجل منهم، حتى يتم خمسين ثم قضى بالدية، وعن شريح، والنخعي مثل ذلك، قلت: أما حديث عمر: فرواه ابن أبي شيبة في مصنفه بنقص، فقال: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن عبد الله بن يزيد الهذلي عن أبي مليح أن عمر بن الخطاب رد عليهم الأيمان، حتى وفوا، انتهى. ورواه عبد الرزاق 
ms2005	 PageV04P395(@)(@@) في مصنفه بتغيير، فقال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله عن أبي الزناد عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب استحلف امرأة خمسين يمينا على مولى لها أصيب، ثم جعل عليه دية. انتهى.(@)(@@) حديث مرفوع في الباب: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن عبد العزيز بن عمر أن في كتاب عمر بن عبد العزيز أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في القسامة أن يحلف الأولياء، فإن لم يكن عدد يبلغ الخمسين، ردت الأيمان عليهم، بالغا ما بلغوا، انتهى.(@)(@@) أثر عن أبي بكر: رواه الواقدي في كتاب الردة حدثني الضحاك بن عثمان الأسدي عن المقبري عن نوفل بن مساحق العامري عن المهاجر بن أبي أمية، قال: كتب إلي أبو بكر أن افحص لي عن دوادي، وكيف كان أمر قتله، إلى أن قال: فكتب أبو بكر إلى المهاجر: أن ابعث إلي بقيس بن مكشوح في وثاق، فبعث به إليه في وثاق، فلما دخل جعل قيس يتبرأ من قتل داودي، ويحلف بالله ما قتله، فأحلفه أبو بكر خمسين يمينا، عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم مردودة عليه، بالله ما قتله، ولا يعلم له قاتلا، ثم عفا عنه أبو بكر مختصر، وهو بتمامه في قصة الأسود العنسي.(@)(@@) قوله: وعن شريح، والنخعي مثل ذلك، قلت: حديث شريح رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن ابن سيرين، بلغ عن شريح، قال: جاءت قسامة، فلم يوفوا خمسين، فردد عليهم القسامة، حتى أوفوا، انتهى. حدثنا وكيع ثنا سفيان عن هشام عن ابن سيرين عن شريح، قال: إذا كانوا أقل من خمسين رددت عليهم الأيمان، انتهى. وحديث النخعي رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن مغيرة عن إبراهيم، قال: إذا لم تبلغ القسامة، كرروا حتى يحلفوا خمسين يمينا، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الشيباني عن حماد عن إبراهيم، نحوه سواء، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس: روي أنه عليه السلام أتي في قتيل وجد 
ms2006	 بين قريتين، فأمر أن تذرع، قلت: رواه أبو داود الطيالسي، وإسحاق بن راهويه، والبزار في مسانيدهم، والبيهقي في سننه1 عن أبي إسرائيل الملائي، واسمه إسماعيل بن أبي إسحاق عن عطية عن أبي سعيد الخدري أن قتيلا وجد بين حيين، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاس، إلى أيهما أقرب، فوجد أقرب إلى أحد الحيين بشبر، قال الخدري: كأني أنظر إلى شبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فألقى ديته عليهم، انتهى. ورواه ابن عدي، والعقيلي في كتابيهما بلفظ: فألقى ديته على أقربهما، وأعلاه بأبي إسرائيل، فضعفه ابن عدي PageV04P396(@)(@@) عن قوم، ووثقه عن آخرين، وقال البزار: أبو إسرائيل ليس بالقوي في الحديث، وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة البزار، ثم قال: وأبو إسرائيل، قال النسائي فيه: ليس بثقة، وكان يسب عثمان رضي الله عنه، قال: وثقه ابن معين، انتهى. وقال البيهقي في المعرفة: إنما روى هذا الحديث أبو إسرائيل الملائي عن عطية العوفي، وكلاهما ضعيف، انتهى. وأخرجه ابن عدي أيضا عن الصبي بن أشعث بن سالم السلولي، سمعت عطية العوفي عن الخدري به، ولين الصبي هذا، وقال: إن في بعض حديثه ما لا يتابع عليه، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما، ورواه عن عطية أبو إسرائيل، انتهى.(@)(@@) قوله: وروي عن عمر أنه لما كتب إليه في القتيل الذي وجد بين وداعة، وأرحب، كتب بأن يقيس بين القريتين، فوجد القتيل إلى وادعة أقرب، فقضى عليهم بالقسامة، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث بن الأزمع، قال: وجد قتيل باليمن بين وادعة، وأرحب، فكتب عامل عمر بن الخطاب إليه، فكتب إليه عمر أن قس ما بين الحيين، فإلى أيهما كان أقرب، فخذهم به، قال: فقاسوا، فوجدوه أقرب إلى وادعة، فأخذنا، وأغرمنا، وأحلفنا، فقلنا: يا أمير المؤمنين، أتحلفنا، وتعزمنا؟! قال: نعم، فأحلف منا خمسين رجلا بالله ما قتلت، ولا علمت قاتلا، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام جعل القسامة، والدية على يهود خيبر 
ms2007	، وكانوا سكانا بها، قلت: تقدم.(@)(@@) الحديث الثامن: روي أنه عليه السلام أقر أهل خيبر على أملاكهم، وكان يأخذ منهم على وجه الخراج، قلت: أراد المصنف بهذا الحديث أن أهل خيبر لم يكونوا سكانا، وإنما كانوا ملاكا، والصحيح الذي اختاره أبو عمر وغيره أن خيبر فتحت كلها عنوة وأنها قسمت بين الغانمين، إلا حصنين منها، يسمى أحدهما: الوطيحة، والآخر: السلالم، فإن أهلهما سألوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ جميع ما عندهم، ويحقن لهم دماءهم، ففعل، وسألوه أن يتركهم في أرضهم، ويعملون فيها على نصف الخارج، ففعل على أن يخرجهم متى شاء، وليس في هذا أنه أقرهم على أملاكهم، ملكا لهم، إذ لا يكون ذلك إلا في فتح الصلح، بدليل أنهم استمروا كذلك، إلى زمان عمر، فأجلاهم عمر، وقد ذكر الكصنف في باب الغنائم أنه عليه السلام قسمها بين الغانمين.(@)(@@) PageV04P397(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب المعاقل(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام في حديث حمل بن مالك للأولياء: "قوموا فدوه"، قلت: تقدم في باب الجنين، وتقدم ما هو أقوى منه، وأصرح في اللفظ.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أن الدية كانت في عهد النبي صلى الله عليه وسلم على أهل العشيرة، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن حجاج عن مقسم عن ابن عباس، قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين، والأنصار أن يعقلوا معاقلهم، وأن يفدوا عانيهم بالمعروف، والإصلاح بين المسلمين، انتهى. حدثنا وكيع ثنا ابن أبي ليلى عن الشعبي، قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقل قريش على قريش، وعقل الأنصار على الأنصار، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول أخبرنا معمر عن مطر الوراق عن الحسن، قال: أرسل عمر بن الخطاب إلى امرأة، يطلبها في أمر، فقالت: يا ويلها ما لها، ولعمر، فبينا هي في الطريق، اشتد بها الفزع، فضربها الطلق، فدخلت دارا، فألقت ولدها، فصاح الصبي صيحتين، ثم مات، فاستشار عمر الصحابة، فقال بعضهم: ليس عليك شيء، إنما أنت وال، ومؤدب، قال 
ms2008	: وصمت علي، فأقبل عليه، ماذا تقول؟ قال: إن قالوه برأيهم، فقد أخطأ رأيهم، وإن قالوا في هواك، فلم ينصحوا لك، أرى أن ديته عليك، فإنك أنت أفزعتها، فألقت ولدها بسببه، قال: فأمر عمر عليا أن يضرب ديته على قريش، فأخذ عقله من قريش، لأنه خطأ، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عمر أنه لما دون الدواوين، جعل العقل على أهل الديوان، وكان ذلك بمحضر من الصحابة، من غير نكير منهم، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه في الديات حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن حسن عن مطرف عن الحكم، قال: عمر أول من جعل الدية عشرة عشرة في عطيات المقاتلة، دون الناس، انتهى. حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن الشعبي، وعن الحكم عن إبراهيم، قالا: أول من فرض العطاء عمر بن الخطاب، وفرض فيه الدية كاملة في ثلاث سنين، وأخرج في كتاب الأوائل من المصنف أيضا حدثنا غسان بن مضر عن سعيد بن زيد عن أبي نضرة عن جابر، قال: أول من فرض الفرائض، ودون الدواوين، وعرف العرفاء عمر بن الخطاب، انتهى. وأخرج عن النخعي، والحسن، إنما قالا: العقل على أهل(@)(@@) PageV04P398(@)(@@) الديوان، انتهى. وتقدم عند عبد الرزاق في مصنفه عن عمر أنه جعل الدية في الأعطية في ثلاث سنين، وفي لفظ: أنه قضى بالدية في ثلاث سنين، في كل سنة ثلث على أهل الديوان في أعطياتهم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال المصنف: والتقدير بثلاث سنين مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومحكي عن عمر رضي الله عنه، قلت: تقدما في الجنايات.(@)(@@) قوله: لا يعقل مع العاقلة صبي، ولا امرأة، قلت: غريب.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "مولى القوم منهم"، قلت: تقدم في الزكاة وغيرها.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "لا تعقل العواقل، عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، ولا ما دون أرش الموضحة"، قلت: قال المصنف رحمه الله: روى هذا الحديث ابن عباس، موقوفا عليه، ومرفوعا، فالموقوف تقدم من رواية محمد بن الحسن، والمرفوع غريب، وليس في الحديث 
ms2009	: أرش الموضحة، ولكن أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن النخعي قال: لا تعقل العاقلة ما دون الموضحة، ولا يعقل العمد، ولا الصلح، ولا الاعتراف، انتهى. وأخرج عبد الرزاق في مصنفه عن الشعبي، قال: أربعة ليس فيهن عقل على العاقلة، وإنما هي في ماله خاصة: العمد والاعتراف، والصلح، والمملوك، انتهى. وأخرج عن الزهري، قال: العمد، وشبه العمد، والاعتراف، والصلح، لا تحمله عنه العاقلة، هو عليه في ماله، انتهى. وتقدم في العشرين الديات ما فيه الكفاية.(@)(@@) الحديث السادس: روي أنه عليه السلام أوجب أرش الجنين على العاقلة، قلت: تقدم في الجنين، أخرجه الأئمة الستة.(@)(@@) PageV04P399(@)(@@) كتاب الوصايا(@)(@@)(@@)(@@) | مدخل(@)(@@) ...(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الوصايا(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "إن الله تعالى تصدق عليكم بثلث أموالكم، زيادة في أعمالكم، فضعوها حيث شئتم أو قال: حيث أحببتم، وعليه إجماع الأمة"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث أبي الدرداء، ومن حديث معاذ، ومن حديث أبي بكر الصديق، ومن حديث خالد بن عبيد.(@)(@@) PageV04P399(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه ابن ماجه في سننه1 عن طلحة بن عمرو المكي عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم، بثلث أموالكم، زيادة لكم في أعمالكم"، انتهى. ورواه البزار في مسنده، وقال: لا نعلم رواه عن عطاء، إلا طلحة بن عمرو، وهو وإن روى عنه جماعة، فليس بالقوي، انتهى.(@)(@@) وحديث معاذ: أخرجه الدارقطني في سننه2 والطبراني في معجمه عن إسماعيل بن عياش ثنا عتبة بن حميد عن القاسم عن أبي أمامة عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله تصدق عليكم بثلث أموالكم عند وفاتكم، زيادة في حسناتكم، ليجعلها لكم زيادة في أعمالكم"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه موقوفا، فقال: حدثنا عبد الأعلى عن مكحول عن معاذ بن جبل، فذكره.(@)(@@) وحديث أبي الدرداء: رواه أحمد في مسنده حدثنا أبو اليمان حدثنا أبو بكر بن أبي مريم عن ضمرة بن حبيب عن أبي 
ms2010	 الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله تصدق عليكم بثلث أموالكم عند وفاتكم"، انتهى. وكذلك رواه البزار في مسنده، وقال: وقد روي هذا الحديث من غير وجه، وأعلى من رواه أبو الدرداء، ولا نعلم له عن أبي الدرداء طريقا غير هذه الطريق، وأبو بكر بن أبي مريم، وضمرة معروفان، وقد احتمل حديثهما، انتهى. قلت: أخرجه الطبراني في معجمه عن إسماعيل بن عياش عن أبي بكر بن أبي مريم به.(@)(@@) وحديث أبي بكر: أخرجه ابن عدي، والعقيلي في كتابيهما عن حفص بن عمر بن ميمون أبي إسماعيل الأيلي، مولى علي بن أبي طالب عن ثور بن يزيد عن مكحول عن الصنابجي، أنه سمع أبا بكر الصديق، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الله عز وجل، قد تصدق عليكم بثلث أموالكم عند موتكم، زيادة في أعمالكم"، انتهى. وأسند ابن عدي تضعيفه عن النسائي، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ، وقال العقيلي: يحدث بالأباطيل، انتهى.(@)(@@) وحديث خالد بن عبيد: رواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ثنا أبي ثنا إسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك عن الحارث بن خالد بن عبيد السلمي عن أبيه خالد بن عبيد السلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله عز وجل أعطاكم عند وفاتكم ثلث أموالكم، زيادة في أعمالكم"، انتهى. PageV04P400(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام في حديث سعد: "الثلث، والثلث كثير" , بعد ما نفى وصيته بالكل، والنصف، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن سعد بن أبي وقاص، قال: قلت: يا رسول الله إن لي مالا كثيرا، وإنما ترثني ابنتي، أفأوصي بمالي كله؟ قال: "لا"، قال: فبالثلثين؟ قال: "لا"، قال: فالنصف؟ قال: "لا"، قال: فبالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، إن صدقتك من مالك صدقة، وإن نفقتك على عيالك صدقة، وإن ما تأكل امرأتك من مالك صدقة، وإنك أن تدع أهلك بخير"، أو قال: "بعيش، خير من أن تدعهم يتكففون الناس 
ms2011	"، انتهى. بلفظ مسلم، رواه البخاري1 في سبعة مواضع من كتابه في بدء الخلق في باب قوله عليه السلام: "اللهم أمض لأصحابي هجرتهم"، وفي المغازي، وفي الفرائض وفي الوصايا، وفي كتاب المرضى وفي كتاب الطب، وفي الدعوات، والباقون في الوصايا، وقوله: أفأوصي بمالي كله، عند البخاري، ومسلم في الوصايا ومن عداه فلم يذكروا فيه الكل، وإنما ذكروا الثلثين، فما بعده، ورواه ابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه في مسنديهما بلفظ المصنف سواء حدثنا وكيع عن هشام بن عروة عن أبيه عن سعد، قال: عادني النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: أوصي بمالي كله؟ قال: "لا"، قلت: فالنصف؟ قال: "لا"، قلت: فالثلث؟ قال: "نعم، والثلث كثير"، انتهى. وكذلك رواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب، والله أعلم، وروى البخاري، ومسلم2 في الفضائل عن مصعب بن سعد عن أبيه، قال: أنزلت في آيات من القرآن، فذكره، إلى أن قال: ومرضت، فأرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأتاني، فقلت: يا رسول الله دعني أقسم مالي حيث شئت، قال: فأبى، قلت: فالنصف؟ قال: فأبى، قلت: فالثلث؟ قال: وسكت، فكان بعد الثلث جائزا، مختصرا.(@)(@@) الحديث الثالث: قال المصنف: وقد جاء في الحديث: الحيف في الوصية من أكبر الكبائر، وفسروه بالزيادة على الثلث، وبالوصية للوارث، قلت: غريب، وأخرجه الدارقطني في سننه3 عن عمر بن المغيرة عن داود بن أبي هند عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV04P401(@)(@@) قال: "الإضرار في الوصية من الكبائر"، انتهى. ورواه ابن مردويه في تفسيره بلفظ: الحيف في الوصية من الكبائر، ورواه العقيلي في ضعفائه بلفظ الدارقطني، وقال: لا يعرف أحدا رفعه غير عمر بن المغيرة المصيصي، انتهى. وأخرجه النسائي في التفسير عن علي بن مسهر عن داود بن أبي هند به موقوفا، وكذلك رواه الدارقطني، ثم البيهقي، قال البيهقي: هو الصحيح، ورفعه ضعيف، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر ثنا داود بن أبي هند به موقوفا، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن 
ms2012	 داود بن أبي هند موقوفا، وزاد: ثم تلا: {غير مضار وصية من الله} ، انتهى. وأخرجه الطبري عن جماعة رووه عن داود بن أبي هند، فوقفوه: منهم يعقوب بن إبراهيم، وابن علية، ويزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، وابن أبي عدي، وعبد الأعلى، ولفظه: في حديث ابن أبي عدي، وعبد الأعلى: الحيف في الوصية من الكبائر1, وفي الباقي: الضرار.(@)(@@) حديث في الباب: أخرجه أبو داود، والترمذي2 عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن نصر بن علي الحداني عن الأشعث بن جابر حدثني شهر بن حوشب أن أبا هريرة حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إن الرجل، ليعمل أو المرأة بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية، فتجب لهما النار"، قال: وقرأ أبو هريرة: {من بعد وصية يوصى بها أو دين} حتى بلغ: {الفوز العظيم} ، انتهى. ورواه ابن ماجه3 من طريق عبد الرزاق ثنا معمر عن أشعث بن عبد الله عن شهر بمعناه، ورواه كذلك عبد الرزاق في مصنفه، وعنه أحمد في مسنده، ولفظ عبد الرزاق: إن الرجل ليعمل بعمل أهل الخير سبعين سنة، فإذا أوصى حاف في وصيته، فختم له بشر عمله، فيدخل النار، وإن الرجل ليعمل بعمل أهل الشر سبعين سنة، فيعدل في وصيته، فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة، فيدخل الجنة، ثم قرأ أبو هريرة، إلى آخره.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "لا وصية لقاتل"، قلت: أخرجه الدارقطني4 في الأقضية عن مبشر بن عبيد عن الحجاج بن أرطاة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس لقاتل وصية" , انتهى. قال الدارقطني: مبشر متروك يضع الحديث، انتهى. ورواه البيهقي في المعرفة، وقال: لا يرويه عن حجاج غير PageV04P402(@)(@@) مبشر، وهو متروك، منسوب إلى الوضع، انتهى. وقال في التنقيح: قال أحمد: مبشر بن عبيد أحاديثه موضوعة، كذب، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "إن الله قد أعطى كل ذي حق 
ms2013	 حقه، ألا لا وصية لوارث"، قلت: روي من حديث أبي أمامة، ومن حديث عمرو بن خارجة، ومن حديث أنس، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ومن حديث جابر، ومن حديث زيد بن أرقم، والبراء، ومن حديث علي بن أبي طالب، ومن حديث خارجة بن عمرو الجمحي.(@)(@@) فحديث أبي أمامة: أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه1 عن إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقال: "إن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه أحمد في مسنده، قال في التنقيح: قال أحمد، والبخاري، وجماعة من الحفاظ: ما رواه إسماعيل بن عياش عن الشاميين فصحيح، وما رواه عن الحجازيين، فغير صحيح، وهذا رواه عن شامي ثقة، انتهى.(@)(@@) وحديث عمرو بن خارجة: أخرجه الترمذي، والنسائي، وابن ماجه2 عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. فالترمذي عن أبي عوانة عن قتادة به، والنسائي عن شعبة عن قتادة، وابن ماجه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، ورواه أحمد، والبزار، وأبو يعلى الموصلي، والحارث بن أبي أسامة، ولفظه، فلا يجوز لوارث وصية في مسانيدهم، والطبراني في معجمه، قال البزار: ولا نعلم لعمرو بن خارجة عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث، انتهى. قلت: روى له الطبراني في معجمه حديثا آخر أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ وبرة من بعيره، وقال: أيها الناس! إنه لا يحل لي بعد الذي فرض الله لي، ولا لأحد من مغانم المسلمين ما يزن هذه الوبرة، انتهى. قال ابن عساكر في أطرافه: وكذلك رواه خماعة عن قتادة بنحوه، وقد رواه همام، والحجاج بن أرطاة، وعبد الرحمن المسعودي، والحسن بن دينار عن قتادة، فلم يذكروا فيه: ابن غنم، وكذلك رواه ليث بن 
ms2014	 أبي مسلم، وأبو بكر الهذلي، ومطر عن شهر، انتهى. قلت: حديث مطر الوراق PageV04P403(@)(@@) عند عبد الرزاق في مصنفه، وحديث ليث بن أبي سليم، أخرجه ابن هشام في أواخر السيرة عن ابن إسحاق عنه عن شهر عن عمرو بن خارجة.(@)(@@) وحديث أنس: رواه ابن ماجه في سننه1 أخبرنا هشام بن عمار عن محمد بن شعيب عن عبد الرحمن بن يزيد عن سعيد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، ألا لا وصية لوارث"، انتهى. قال صاحب التنقيح: حديث أنس هذا ذكره ابن عساكر، وشيخنا المزي في الأطراف في ترجمة سعيد المقبري، وهو خطأ، وإنما هو الساحلي، ولا يحتج به، هكذا رواه الوليد بن مزيد البيروتي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن سعيد بن أبي سعيد، شيخ بالساحل، قال: حدثني رجل من أهل المدينة، قال: إني لتحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث، انتهى.(@)(@@) وحديث ابن عباس: أخرجه الدارقطني في سننه في الفرائض2 عن يونس بن راشد عن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تجوز الوصية لوارث إلا أن يشاء الورثة"، انتهى. قال ابن القطان في كتابه: ويونس بن راشد قاضي حران، قال أبو زرعة: لا بأس به، وقال البخاري: كان مرجئا، انتهى. وكأن الحديث عنده حسن، وأخرجه الدارقطني أيضا عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، نحوه، وعطاء الخراساني لم يدرك ابن عباس، قال عبد الحق في أحكامه: وقد وصله يونس بن راشد، فرواه عن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس، انتهى.(@)(@@) وحديث عمرو بن شعيب: أخرجه الدارقطني أيضا3 عن سهل بن عمار ثنا الحسين بن الوليد ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في خطبته يوم النحر: "لا وصية لوارث، إلا أن تجيز الورثة"، انتهى. وسهل بن عمار كذبه الحاكم، وأخرجه ابن 
ms2015	 عدي في الكامل عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، الحديث. ليس فيه: إلا أن تجيز الورثة، ولين حبيبا هذا، وقال: أرجو أنه مستقيم الرواية.(@)(@@) وحديث جابر: أخرجه ابن عدي أيضا عن أحمد بن محمد بن صاعد عن أبي موسى الهروي عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا وصية لوارث"، انتهى. وأعله بأحمد هذا، وقال: هو أخو يحيى بن محمد بن صاعد، وأكبر منه، وأقدم موتا، وهو ضعيف. PageV04P404(@)(@@) وحديث زيد، والبراء: أخرجه ابن عدي أيضا عن موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق عن زيد بن أرقم، والبراء، قالا: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم، ونحن نرفع غصن الشجرة عن رأسه، فقال: "إن الصدقة لا تحل لي، ولا لأهل بيتي، لعن الله من ادعى إلى غير أبيه، أو تولى غير مواليه، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، وليس لوارث وصية"، انتهى. وأعله بموسى هذا، وقاال: إن حديثه غير محفوظ، انتهى.(@)(@@) وحديث علي: أخرجه ابن عدي أيضا عن ناصح بن عبد الله الكوفي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث، الولد لمن ولد على فراش أبيه، وللعاهر الحجر"، انتهى. وأسند تضعيف ناصح هذا عن النسائي، ومشاه هو، وقال: إنه ممن يكتب حديثه، انتهى. وأخرجه أيضا1 عن يحيى بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: الدين قبل الوصية، ولا وصية لوارث، وأسند تضعيف يحيى بن أبي أنيسة عن البخاري، والنسائي، وابن المديني، وابن معين، ووافقهم.(@)(@@) وحديث خارجة بن عمرو: أخرجه الطبراني في معجمه عن عبد الملك بن قدامة الجمحي عن أبيه عن خارجة بن عمرو2 الجمحي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح، وأنا عند ناقته: "ليس لوارث وصية، قد أعطى الله عز وجل كل ذي حق حقه، وللعاهر الحجر"، انتهى.(@)(@@) وحديث 
ms2016	 ابن عمر: رواه الحارث بن أبي أسامة في مسنده ثنا إسحاق بن عيسى بن نجيح3 الطباع ثنا محمد بن جابر عن عبد الله بن بدر، قال: سمعت ابن عمر يقول: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية، وأن لا وصية لوارث، انتهى.(@)(@@) قوله: ويروى فيه: إلا أن تجيزها الورثة، قلت: تقدم في حديث ابن عباس، وغيره.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح"، قلت: روي من حديث أبي أيوب، ومن حديث حكيم بن حزام، ومن حديث أم كلثوم، ومن حديث أبي هريرة. PageV04P405(@)(@@) فحديث أبي أيوب: رواه أحمد في مسنده1 حدثنا أبو معاوية ثنا الحجاج عن الزهري عن حكيم بن بشير عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إن أفضل الصدقة، الصدقة على ذي الرحم الكاشح"، انتهى. وكذلك رواه ابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الطبراني في معجمه2 قال الدارقطني في كتاب العلل: لم يروه عن الزهري غير الحجاج بن أرطاة، ولا يثبت، انتهى.(@)(@@) وأما حديث حكيم بن حزام: فرواه أحمد في مسنده أيضا حدثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أيوب بن بشير عن حكيم بن حزام أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم، أي الصدقة أفضل؟ قال: "على ذي الرحم الكاشح"، انتهى. وأخرجه الطبراني في معجمه عن حجاج عن الزهري عن أيوب بن بشير عن حكيم بن حزام، فذكره.(@)(@@) وأما حديث أم كلثوم: فأخرجه الحاكم في المستدرك3 في أواخر الزكاة عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط امرأة عبد الرحمن بن عوف وكانت قد صلت إلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط مسلم 
ms2017	، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة، ورواه الطبراني في معجمه، قال ابن طاهر: سنده صحيح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال4 في باب الصدقة حدثنا علي بن ثابت عن إبراهيم بن يزيد المكي عن ابن شهاب الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الصدقة أفضل؟ فقال: "الصدقة على ذي الرحم الكاشح"، انتهى. قال أبو عبيد: وقد رواه عقيل بن خالد عن ابن شهاب، فلم يسنده، حدثنا بذلك عبد الله بن صالح عن الليث عن عقيل بن خالد عن الزهري عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، انتهى.(@)(@@) قوله: روي أن عمر رضي الله عنه أجاز وصية يفاع، وهو الذي راهق الحلم، قلت: روى مالك في الموطإ5 في القضاء عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن أبيه أن عمرو PageV04P406(@)(@@) بن سليم الزرقي أخبره أنه قيل لعمر بن الخطاب: ههنا غلاما يفاعا، لم يحتلم، من غسان، ووارثه بالشام، وهو ذو مال، وليس له ههنا إلا ابنة عم له، فقال عمر، فليوص لها، فأوصى لها بماء يقال له: بئر جشم، قال عمر: فبيعت بثلاثين ألف درهم، وابنة عمه هي أم عمرو بن سليم، انتهى. قال البيهقي1 وعمر بن سليم لم يدرك عمر، إلا أنه منتسب لصاحب القصة، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبر سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن عمرو بن سليم2 الغساني أوصى، وهو ابن عشر، أو ثنتي عشرة، ببئر له، قومت بثلاثين ألفا، فأجاز عمر بن الخطاب وصيته، انتهى. أخبرنا معمر عن عبد الله بن أبي بكر بن عمر بن حزم عن أبيه قال: أوصى غلام بنا لم يحتلم، لعمة له بالشام بمال كثير، قيمته ثلاثون ألفا، فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب، فأجاز وصيته، انتهى. PageV04P407(@)(@@)(@@)(@@) | باب الوصية بثلث المال(@)(@@) الحديث الأول: روي عن ابن مسعود، وقد رفعه إلى النبي 
ms2018	 صلى الله عليه وسلم أن السهم هو السدس، قلت: أخرجه البزار في مسنده، والطبراني في معجمه الوسط3 عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبي قيس عن هذيل بن شرحبيل عن ابن مسعود أن رجلا أوصى لرجل بسهم من ماله، فجعل له النبي صلى الله عليه وسلم السدس، انتهى. وقال: حديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، وأبو قيس ليس بالقوي وقد روى عنه شعبة، والثوري، والأعمش، وغيرهم، انتهى. ولفظ الطبراني: أن رجلا جعل لرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما من ماله، فمات الرجل، ولم يدر ما هو، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل له السدس من ماله، انتهى. وقال: لم يروه عن أبي قيس إلا العرزمي، ولا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم متصلا، إلا بهذا الإسناد، انتهى. PageV04P407(@)(@@) وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة البزار، وقال العرزمي: متروك، وأبو قيس له أحاديث يخالف فيها، واسم أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان، انتهى. وروى الإمام قاسم بن ثابت السرقسطي في كتاب غريب الحديث في باب كلام التابعين وهو آخر الكتاب في ترجمة شريح حدثنا موسى بن هارون ثنا العباس ثنا حماد بن سلمة عن إياس بن معاوية، قال: السهم في كلام العرب السدس، وفيه قصة، وذكر في التنقيح قال سعيد بن منصور: ثنا عبد الله بن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن الحسن في رجل أوصى بسهم من ماله، قال: له السدس على كل حال، انتهى.(@)(@@) باب العتق في المرض(@)(@@) [خال ليس فيه شيء](@)(@@) PageV04P408(@)(@@)(@@)(@@) | فصل: في الوعيد على ترك الزكاة أو الحج(@)(@@) ...(@)(@@) فصل(@)(@@) قوله: ثم تقدم الزكاة، والحج على الكفارات لمزيتهما عليها في القوة، إذ قد جاء فيها من الوعيد ما لم يأت في الكفارة، قلت: أما حديث الوعيد في ترك الزكاة: فمنها ما أخرجه البخاري، ومسلم1 عن زيد بن سلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله 
ms2019	 عليه وسلم: "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي حقها، إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار، فأحمي عليها في نار جهنم، فتكوى بها جنبه، وجبينه، وظهره، كلما ردت أعيدت له في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، حتى يقضى بين العباد، فيرى سبيله، إما إلى الجنة، وإما إلى النار"، قيل: يا رسول الله فالإبل؟ قال: "ولا صاحب إبل لا يؤدي منها حقها، إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، فتطأه بأخفافها، وتعضه بأفواهها، كلما مر عليه أولادها، رد عليه أخراها، في يوم كان مقداره ألف سنة، حتى يقضى بين العباد، فيرى سبيله، إما إلى الجنة، وإما إلى النار"، قيل: يا رسول الله، فالبقر، والغنم؟ قال: "ولا صاحب بقر، ولا غنم لا يؤدي منها حقها، إلا إذا كان يوم القيامة بطح لها بقاع قرقر، فتنطحه بقرونها، وتطأه بأظلافها، كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، حتى يقضى بين العباد"، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري2 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أتاه الله مالا، فلم يؤد زكاته، مثل له PageV04P408(@)(@@) يوم القيامة شجاعا أقرع، له زبيبتان يطوقه يوم القيامة، ثم يأخذ بلهزمتيه -يعني شدقيه- ثم يقول: أنا مالك، أنا كنزك"، ثم تلا: {ولا يحسبن الذين يبخلون} الآية، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: ورواه مالك عن عبد الله بن دينار، فوقفه على أبي هريرة، ورواه عبد العزيز بن الماجشون عن عبد الله بن دينار، فخالف في الإسناد، وقال فيه: عن ابن عمر، هكذا أخرجه النسائي، قال ابن عبد البر: وهو عندي خطأ، ورواية مالك، وعبد الرحمن هي الصحيحة، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم1 عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من صاحب إبل، ولا بقر، ولا غنم لا يؤدي حقها، إلا 
ms2020	 أقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر، تطأه ذات الظلف بظلفها، وتنطحه ذات القرن بقرنها، ليس فيها يومئذ جماء، ولا مكسورة القرن، وما من صاحب مال لا يؤدي زكاته إلا تحول يوم القيامة شجاعا أقرع يتبع صاحبه حيثما ذهب، وهو يفر منه، ويقال: هذا مالك الذي كنت تبخل به، فإذا رأى أنه لا بد منه أدخل يده في فيه، فجعل يقضمها كما يقضم الفحل"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في سننه2 حدثنا محمد بن أبي عمر العدني ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن أعين، وجامع بن أبي راشد سمعا شقيق بن سلمة يخبر عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "ما من أحد لا يؤدي زكاة ماله، إلا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع، حتى يطوق عنقه"، ثم قرأ علينا النبي صلى الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله تعالى: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله} الآية، انتهى. ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) حديث آخر: رواه الترمذي3 من طريق عبد الرزاق ثنا الثوري عن أبي جناب الكلبي عن الضحاك عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان عنده مال يبلغه حج بيت ربه، ويجب عليه فيه زكاة، فلم يفعل سأل الرجعة"، فقال له رجل: اتق الله يا ابن عباس، إنما يسأل الرجعة الكافر، فقال: أنا أقرأ به عليك قرآنا {يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم} إلى آخر السورة، ذكره في تفسير سورة المنافقين، ثم أخرجه عن جعفر بن عون عن أبي جناب به موقوفا، قال الترمذي: وهكذا رواه ابن عيينة، وغير واحد عن الكلبي عن الضحاك عن ابن عباس، ولم يرفعوه، وهو أصح من رواية عبد الرزاق، وأبو جناب القصاب اسمه يحيى بن أبي حية، وليس PageV04P409(@)(@@) بالقوي في الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بأبي جناب الكلبي، وأسند تضعيفه عن النسائي، والسعدي عن يحيى بن معين، وعمرو بن علي الفلاس، ويحيى القطان.(@)(@@) حديث 