ms321	 الله صلى الله عليه وسلم يكبرها. وأخرجه أحمد 4 / 367 ، 368 ، والطحاوي 1 / 385 ، والطيالسي (674) وأصحاب السنن ، وهو مذهب بعض أهل العلم من الصحابة وغيرهم. انظر شرح السنة 5 / 344 للامام البغوي بتحقيقنا (ش). (1) وذكر الذهبي في "الميزان"أنه روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي (1 / 120). (2) انظر كتاب ولده عبد الرحمن : الجرح والتعديل : 1 / 1 / : 64. (3) كذا قال أبو حاتم وقال ابن مندة فيما نقل الذهبي في "الميزان"وابن حجر في "التهذيب" : وروى عنه يزيد بن عبد ربه ومحمد بن أبي أسامة ، وذكر ابن حبان البستي رواية يزيد المذكور منه أيضا. (4) وقال ابن حبان : يغرب. وقال الأزدي : متروك الحديث س ؟ وقال الذهبي في "ديوان الضعفاء والمتروكين" : متروك (الورقة : 5) فكأنه اعتمد قول الأزدي فيه. وقال الحافظ ابن حجر في التقريب : إن الأزدي ضعفه بلا حجة. (5) هو شداد بن حي ، سيأتي. (6) هو في سنن أبي داود (91) في الطهارة : باب أيصلي الرجل وهو حاقن ؟ ويزيد بن شريح لم يوثقه غير ابن حبان وقال الدارقطني : يعتبر به ، وقد ثبت النهي عن الصلاة وهو حاقن من حديث عائشة ، أخرجه مسلم برقم (560) في المساجد : باب كراهية الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد أكله في الحال ، وكراهة الصلاة مع مدافعة الاخبثين بلفظ : لاصلاة بحضرة طعام ، ولا هو يدافعه الاخبثان"والاخبثان : البول والغائط. PageV01P0411(@)(@@) 84- م ل : أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد بن عبد الله الكندي ، أبو جعفر الكوفي المقرئ الجلاب الضرير المعروف بالوكيعي (1) ، والد إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي ، مولى حذيفة بن اليمان ، سكن بغداد. روى عن : جعفر بن عون ، وحسين بن علي الجعفي (م) ، وحفص بن غياث ، وزيد بن الحباب ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني (ل) ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ، وأبيه عمر بن حفص الكندي فيما وجده بخطه ، وقبيصة بن عقبة ، وأبي معاوية محمد بن خازم ، ومحمد بن فضيل بن غزوان (م) ، ومومل بن إسماعيل ، ووكيع بن الجراح ، ويحيى بن آدم ، ويحيى بن يمان. روى عنه : مسلم ، وأبو داود في كتاب"المسائل"وابنه إبراهيم ابن أحمد بن عمر 
ms322	 الوكيعي ، وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي ، وأبو يعلى أحمد بن علي ابن المثنى الموصلي ، وأحمد بن علي بن مسلم الابار ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن هاني الطائي الأثرم ، وأحمد بن يحيى بن عبد الله الكشميهني ، والحسن بن علي بن شبيب المعمري ، والحسين بن محمد بن مصعب الكوفي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، وأبو عبد الله محمد بن الليث بن حفص بن __________ ورواه ابن حبان في "صحيحه" (195) من حديث أبي هريرة بلفظ : لا يصلي أحدكم وهو يدافعه الاخبثان"وأخرج مالك في "الموطأ"1 / 159 عن عبد الله بن أرقم : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا وجد احدكم الغائط فليبدأ به قبل الصلاة"وأخرجه أبو داود (88) ، والترمذي (142) ، والنسائي 2 / 110 ، 111 ، وابن ماجه (616) ، وصححه الحاكم 1 / 168 ووافقه الذهبي ، وقال الترمذي : حسن صحيح (ش). (1) قيل له الوكيعي لصحبته وكيع بن الجراح. PageV01P0412(@)(@@) مرزوق المروزي الغزال ، وأبو الليث نصر بن القاسم الفرائضي (1). قال عبد الخالق بن منصور عن يحيى بن معين : ثقة. وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى بن معين : ما أرى به بأسا. وقال أبو العباس بن عقدة : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن عبدوس بن كامل يقولان : أحمد بن عمر الوكيعي ثقة. وقال الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ : أخبرنا قاسم السياري بمرو ، حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى ، حدثنا العباس بن مصعب بن بشر ، قال : سمعت أحمد بن يحيى بن عبد الله الكشميهني وكان حجاجا معروفا بالفضل والعقل ، يقول : سمعت أحمد بن عمر الوكيعي أبا جعفر يقول : وليت المظالم بمرو اثنتي عشرة سنة ، فلم يرد علي حكم إلا وأنا أحفظ فيه حديثا ، فلم أحتج إلى الرأي ، ولا إلى أهله. أخبرنا بذلك أبو العز الشيباني ، أخبرنا أبو اليمن الكندي ، أخبرنا أبو العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن الهمذاني الحافظ ، أخبرنا 
ms323	 أبو نصر المعمر بن محمد بن الحسين الانماطي البيع ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ ، أخبرنا أبو حازم العبدوي فيما أذن أن نرويه عنه ، أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ فذكره (2). قال محمد بن عبد الله الحضرمي وعبد الله بن محمد البغوي __________ (1) وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في "الجرح والتعديل" : 62 : وسمعت أبا زرعه (الرازي) يقول : كتبت عنه. (2) وذكره ابن حبان البستي في "الثقات" ، وقال : كان يغرب. وقال ابن قانع في كتاب"الوفيات"تأليفه على ما نقل مغلطاي : كان عبدا صالحا ثقة ثبتا. وقال الخطيب في "تاريخ بغداد" (4 / 285) : أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : قرأنا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد ، قال : سمعت عبد الله بن أحمد ومحمد بن عبدوس يقولان : أحمد بن عمر الوكيعي ثقة. "ونقل عبد الرحمن بن أبي حاتم عن أبيه قوله : أدركته ولم أكتب عنه"الجرح" : 63. PageV01P0413(@)(@@) وغيرهما : مات سنة خمس وثلاثين ومئتين. زاد البغوي : ببغداد وزاد غيره : في صفر (1). 85- خ : أحمد بن عمر الحميري ، أبو جعفر البغدادي المخرمي (2) البزار (3) السمسار المعروف بحمدان. روى عن : أبي الجواب الأحوص بن جواب ، وروح بن عبادة ، وعبيد الله بن موسى ، وأبي نعيم الفضل بن دكين ، وقراد أبي نوح ، ومحمد بن الفضل عارم ، ومحمد بن مصعب القرقساني ، ومعاوية بن عمرو الأزدي ، وأبي حذيفة موسى بن مسعود النهدي ، وأبي النضر هاشم بن القاسم (خ). روى عنه : البخاري مقرونا بغيره (4) ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن الازهر الازهري ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الأصبهاني الخزاز ، والحسين بن إسماعيل المحاملي ، وعبد الله بن محمد بن يزيد الدقيقي ، وأبو حفص عمرو بن بشر النيسابوري الحافظ المعروف بالشاماتي ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن أسد الهروي ، __________ (1) قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في "المعجم المشتمل" : مات يوم الاربعاء لخمس ليال مضت من صفر سنة خمس وثلاثين ومئتين. (2) منسوب إلى المخرم المحلة المشهورة ببغداد. (3) في تاريخ الخطيب (4 / 285) : البزاز. وهو تصحيف. (4) قال مغلطاي : وهذا الرجل لم أر من ذكره جملة من مشايخ البخاري لاأصلا 
ms324	 ولا مقرونا ، لا في حرف الميم ولا الهمزة فالحاكم والكلاباذي واللالكائي والباجي والاقليشي وابن عدي وابن مندة وزهرة المتعلمين والحبال ، حاشى الخطيب وحده ومن بعده ممن تبعه فيما أعلم والله تعالى أعلم ، وليت المزي تبعه إنما قال : روى له مقرونا ، والخطيب وابن عساكر فمن بعدهما أطلقوا والله أعلم. ومن خط ابن سيد الناس : روى له البخاري حديثا واحدا في تفسير سورة المائدة" (إكمال : 1 / الورقة : 21). قال بشار : نعم الخطيب وابن عساكر أطلقا فقال الاول : روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه". وقال الثاني : روى عنه البخاري. "وروى البخاري في تفسير قوله تعالى فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون عن هذا الرجل وسماه حمدان بن عمر ، فقال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا إسرائيل ، عن مخارق ، عن طارق بن شهاب ، سمعت ابن مسعود رضي الله عنه قال : شهدت من المقداد ج : وحدثني حمدان بن عمر ، حدثنا أبو النضر..الخ"فذكره هنا متابعة (الصحيح : 6 / 64 ط. الشعب). PageV01P0414(@)(@@) ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن المعلى الشونيزي ، ويعقوب بن أحمد الجصاص. قال أبو بكر الخطيب : كان ثقة. وقال أبو القاسم : مات سنة ثمان وخمسين ومئتين (1). 86- م د س ق : أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح (2) القرشي الأموي ، أبو الطاهر المصري ، مولى نهيك مولى عتبة بن أبي سفيان. روى عن : إبراهيم بن أبي المليح الاسكندراني ، وإسحاق بن الفرات المصري ، وأشعث بن شعبة المصيصي ، وأشهب بن عبد العزيز ، وأيوب بن سويد الرملي (د) ، وبشر بن بكر التنيسي (د ق) ، وبكر بن سليم الصواف ، وحرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني ، وحميد بن خالد بن حميد المهري وهو آخر من حدث عنه ، وخالد بن نزار الايلي (خد) ، ورشدين بن سعد المهري ، وأبي عثمان سعيد بن بثان (3) ابن بنت عقيل بن خالد ، وسعيد بن زكريا الادم (4) (ل) ، وسفيان بن عيينة (د) ، وسلامة بن روح (ق) ، وشعيب بن الليث ابن سعد ، وعبد الله بن كليب المرادي ، وأبي بكر 
ms325	 عبد الله بن محمد ابن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ، وعبد الله بن نافع الصائغ (د) ، وعبد الله بن وهب (م د س ق) ، وخاله : عبد الرحمن ابن عبدالحميد بن سالم المهري أبي رجاء المكفوف (د س) سماعا __________ (1) وقال ابن قانع في كتاب"الوفيات"على ما نقل مغلطاي : مات في جمادى الآخرة. (2) بالسين والحاء المهملتين. (3) قيده الذهبي في "المشتبه" (ص : 91) فقال : وبالضم ومثلثة ثقيلة : سعيد بن بثان. روى عنه هارون ابن سعيد الايلي". وقال علامة الشام الحافظ ابن ناصر الدين في توضيحه : هو مصري كنيته أبو عثمان.روى عن جده لامه عقيل بن خالد الايلي ، وعنه أيضا : أبو طاهر أحمد بن عمرو ابن السرح" (1 / الورقة : 76 من نسخة الظاهرية). (4) بهمزة مقصورة ودال مهملة مفتوحتين ، وسيأتي. PageV01P0415(@)(@@) ووجودا في كتابه ، وعبد الرحمن بن القاسم العتقي ، وعبد الملك بن أبي كريمة (د) ، وعمر بن هارون البلخي ، ومحمد بن إدريس الشافعي (د) ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، وموسى بن ربيعة ، وموسى ابن عبد الرحمن الصنعاني صاحب التفسير ، ووكيع بن الجراح ، والوليد بن مسلم الدمشقي. روى عنه : مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجة ، وإبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد الختلي ، وابو عبد الملك أحمد بن إبراهيم بن محمد البسري ، وأحمد بن الحارث بن مسكين ، وأبو الطيب أحمد بن الممتنع ، وأسامة بن أحمد التجيبي ، وبقي بن مخلد الاندلسي ، والحسن بن سفيان الشيباني ، والحسن بن علي بن شبيب المعمري ، والحسين بن إسحاق التستري ، وأبو اليمان الحكم بن نافع القلزمي (1) القاضي ، وزكريا بن يحيى الساجي ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد ، وعبد الرحمن بن أزهر المصري ، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، وعلي بن الحسن بن خلف بن قديد ، وعلي بن عمرو بن خالد الحراني ، وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي ، وابنه عمرو بن أبي الطاهر ابن السرح ، والفضل بن محمد البلخي ، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، ومحمد 
ms326	 بن رزيق بن جامع المصري ، ومحمد بن أبي السري (2) الهمذاني ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن وضاح الاندلسي ، ويحيى بن أيوب بن بادي العلاف ، ويعقوب بن سفيان الفارسي. قال النسائي : ثقة. __________ (1) فتح السمعاني قاف (القلزم) في "الانساب"وتابعه ابن الاثير في "اللباب".وما هنا وجدته مفيدا بخط المولف والضمة مجودة ، وهو بذلك يتابع ياقوت بن عبد الله الحموي في "معجم البلدان"وهو الاصوب إن شاء الله. (2) هو محمد بن المتوكل الهاشمي ، وسيأتي. PageV01P0416(@)(@@) وقال أبو حاتم : لا بأس به. وقال أبو سعيد بن يونس ، قال لي علي بن الحسن بن خلف بن قديد : كان يونس جدك يحفظ وكان أحمد بن عمرو لا يحفظ ، وكان ثقة ثبتا صالحا. قال أبو سعيد : وكان فقيها من الصالحين الاثبات (1) توفي يوم الاثنين لاربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمسين (2) ومئتين ، وصلى عليه بكار بن قتيبة. • أحمد بن عمرو بن عبيدة ، أبو العباس القلوري (3). يأتي في الكني. • خ : أحمد بن أبي عمرو.هو أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري.تقدم (4). 87- خ م س ق : أحمد بن عيسى بن حسان المصري ، أبو عبد الله بن أبي موسى العسكري المعروف بالتستري.كان يتجر إلى تستر ، فعرف بذلك ، وقيل : إن أصله من الاهواز. __________ (1) ووثقه النسائي وابن حبان البستي وخرج هو والحاكم حديثه في صحيحيهما وكذلك وثقه مسلمة بن قاسم الاندلسي حينما ذكره في كتاب"الصلة"علي ما نقل العلامة مغلطاي وقال مغلطاي : روى عنه محمد بن عبد الله بن المستورد في سنن الدارقطني ، وإبراهيم بن يوسف الرازي في المستدرك.وفي كتاب الزهرة : كان مقرئا ، روى عنه مسلم مئتي حديث وأربعين حديثا" (إكمال : 1 / الورقة : 21). (2) في تهذيب ابن حجر (1 / 64) والتقريب : 255"وهو تحريف لا ريب.وقال العلامة مغلطاي : وقال مسلمة بن قاسم في كتاب"الصلة" :..مات في آخر سنة تسع وأربعين ومئتين.وفي كتاب"التعريف بصحيح التاريخ"تأليف العلامة أحمد بن أبي خالد : توفي ليلة الاثنين ودفن يوم الاثنين بعد العصر وصلى عليه الامير يزيد بن عبد 
ms327	 الله أمير مصر ، حدثني بذلك أبو بكر بن اللباد عن يحيى بن عمر. (3) هكذا قيده ابن حجر في (التقريب) والخزرجي في "الخلاصة"أما السمعاني ، فقد فتح القاف والواو ، وتابعه ابن الاثير. (4) هذا هو آخر الجزء الرابع من الاصل ، قال المؤلف : آخر الجزء الرابع من تهذيب الكمال في أسماء الرجال ، والحمد لله وحده ، يتلوه في الخامس : أحمد بن عيسى بن حسان المصري".وفي آخر هذا الجزء وعلى الحواشي مجموعة من السماعات بخط المؤلف وغيره. PageV01P0417(@)(@@) روى عن : إبراهيم بن أبي حية واسمه اليسع المكي ، وأزهر بن سعد السمان البصري ، وبشر بن بكر التنيسي ، ورشدين بن سعد ، وضمام بن إسماعيل ، وعبد الله بن وهب (خ م س ق) ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، والمفضل بن فضالة ، ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي ، ويغنم بن سالم بن قنبر مولى علي بن أبي طالب. روى عنه : البخاري ، ومسلم ، والنسائي ، وابن ماجة ، وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأحمد بن إبراهيم الدورقي ، وأحمد بن عبد الله بن شهاب العكبي ، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي ، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي ، وأحمد بن محمد بن سليمان الفأفاء العلاف ، وأحمد بن يوسف بن تميم البصري ، وإسحاق بن الحسن الحربي ، وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي القاضي ، وجعفر بن هاشم بن يحيى العسكري ، وحرب بن إسماعيل الكرماني ، والحسن بن علي بن شبيب المعمري ، وحنبل بن إسحاق بن حنبل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي ، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج ، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ، ومحمد ابن أيوب بن يحيى ابن الضريس الرازي ، وأبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن أعين البغدادي ، ومحمد بن يعقوب 
ms328	 ابن الفرجي الصوفي الرملي ، ويوسف بن يعقوب القاضي. قال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عنه ، فقال : سمعت يحيى ابن معين يحلف بالله الذي لا إله إلا هو : إنه كذاب. وقال أبو حاتم : تكلم الناس فيه ، قيل لي بمصر إنه قدمها واشترى PageV01P0418(@)(@@) كتب ابن وهب ، وكتاب المفضل بن فضالة ، ثم قدمت بغداد ، فسألت : هل يحدث عن المفضل بن فضالة ؟ فقالوا : نعم ، فأنكرت ذلك ، وذلك أن الرواية عن ابن وهب والمفضل لا يستويان. أخبرنا يوسف بن يعقوب الشيباني ، أخبرنا زيد بن الحسن الكندي ، أخبرنا أبو العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن الهمذاني الحافظ ، أخبرنا أبو نصر المعمر بن محمد بن الحسين الانماطي البيع ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ ، قال الكندي : وأخبرنا أبو الحسن بن صرما قراءة عليه عن أبي بكر الحافظ إذنا ، أخبرنا أبو بكر البرقاني (1) ، حدثنا أبو الحسين يعقوب بن موسى الاردبيلي ، حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي ، حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي ، قال : شهذت أبا زرعة يعني الرازي ذكر كتاب"الصحيح"الذي ألفه مسلم بن الحجاج ، ثم الفضل (2) الصائغ على مثاله ، فقال لي أبو زرعة : هؤلاء قوم أرادوا التقدم قبل أوانه ، فعملوا شيئا يتسوقون (3) به ، ألفوا كتابا لم يسبقوا إليه ، ليقيموا لانفسهم رياسة قبل وقتها. وأتاه ذات يوم وأنا شاهد رجل بكتاب"الصحيح"من رواية مسلم ، فجعل ينظر فيه ، فإذا حديث عن أسباط بن نصر ، فقال أبو زرعة : ما أبعد هذا من الصحيح يدخل في كتابه أسباط بن نصر ؟ ! ثم رأى في كتابه قطن بن نسير ، فقال لي : وهذا أطم من الاول ، قطن بن نسير وصل أحاديث عن ثابت جعلها عن أنس ، ثم نظر فقال : يروي عن أحمد بن عيسى المصري في كتابه"الصحيح"! قال لي أبو زرعة : ما رأيت أهل مصر يشكون في أن أحمد بن عيسى وأشار أبو زرعة إلى لسانه كأنه يقول : الكذب ، ثم قال لي : يحدث (4) عن أمثال هؤلاء __________ (1) انظر"تاريخ بغداد" : 4 / 274 273. (2)"الفضل"ليس في تاريخ الخطيب. (3) في تاريخ الخطيب : يتشوفون. (4) في 
ms329	 تاريخ الخطيب : تحدث. PageV01P0419(@)(@@) ويترك (1) محمد بن عجلان ونظراءه ويطرق (2) لاهل البدع علينا ، فيجدوا السبيل بأن يقولوا للحديث إذا احتج به عليهم ليس هذا في كتاب الصحيح. ورأيته يذم من وضع هذا الكتاب ويؤنبه.فلما رجعت إلى نيسابور في المرة الثانية ، ذكرت لمسلم بن الحجاج إنكار أبي زرعة عليه روايته (3) في كتاب"الصحيح"عن أسباط بن نصر ، وقطن ابن نسير ، وأحمد بن عيسى ، فقال لي مسلم : إن ما قلت صحيح ، وإنما أدخلت من حديث أسباط وقطن وأحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم ، إلا أنه ربما وقع إلي عنهم بارتفاع ويكون عندي من رواية [ من ] (4) أوثق منهم بنزول فاقتصر على أولئك وأصل الحديث معروف من رواية الثقات. وقدم مسلم بعد ذلك الري ، فبلغني أنه خرج إلى أبي عبد الله محمد بن مسلم بن وارة ، فجفاه ، وعاتبه على هذا الكتاب ، وقال له نحوا مما قاله لي أبو زرعة : إن هذا يطرق (5) لاهل البدع علينا ، فاعتذر إليه مسلم وقال : إنما أخرجت هذا الكتاب وقلت هو صحاح ، ولم أقل أن ما لم أخرجه من الحديث في هذا الكتاب ضعيف ، ولكن إنما أخرجت هذا من الحديث الصحيح ، ليكون مجموعا عندي وعند من يكتبه عني ، فلا يرتاب في صحتها ، ولم أقل : إن ما سواه ضعيف ، أو نحو ذلك مما اعتذر به مسلم إلى محمد بن مسلم فقبل عذره وحدثه. قال الحافظ أبو بكر (6) : ما رأيت لمن تكلم في أحمد بن عيسى حجه توجب ترك الاحتجاج بحديثه ، وقد ذكره أبو عبد الرحمن __________ (1) في تاريخ الخطيب : تترك. (2) في تاريخ الخطيب : تطرق. (3) في تاريخ الخطيب : وروايته"وما هنا أصح. (4) إضافة من تاريخ الخطيب. (5) في تاريخ الخطيب : تطرق.وما هنا أصح. (6) تاريخ الخطيب : 4 / 275. PageV01P0420(@)(@@) النسائي في جملة شيوخه الذين بين أحوالهم ، فقال ، ما أخبرنا (1) البرقاني ، أخبرنا علي بن عمر ، حدثنا الحسن بن رشيق ، حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن عن أبيه. قال الحافظ أبو بكر : ثم حدثني الصوري ، أخبرنا الخصيب بن عبد الله ، قال : ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه 
ms330	 قال : سمعت أبي يقول : أحمد بن عيسى كان بالعسكر ليس به باس (2). قال أبو القاسم البغوي ، وأبو الحسين بن قانع ، وأبو سعيد بن يونس : مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين (3). زاد ابن قانع : بسر من رأى (4). __________ (1) في تاريخ الخطيب : حدثنا. (2) قال ابن حجر" : إنما أنكروا عليه ادعاء السماع ولم يتهم بالوضع ، وليس في حديثه شيء من المناكير والله أعلم. وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال مغلطاي : وفي كتاب ابن خلفون : قال أبو جعفر النحاس : كان أحد الثقات اتفق الإمامان على إخراج حديثه".وقال الذهبي في "الميزان" (1 / 126) : احتج به أرباب الصحاح ، ولم أر له حديثا منكرا فأورده. (3) نقل مغلطاي عن ابن مندة وصاحب كتاب"زهرة المتعلمين"أنه مات بعد الاربعين. وقال حافظ الشام أبو القاسم ابن عساكر في "المعجم المشتمل" : مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين في صفر" (الورقة : 11). وقال ابن حجر في "التهذيب" : وقال عبد الله بن إسحاق الانماطي : حدثنا أحمد بن عيسى سنة أربع وأربعين ومئتين ، فذكر حديثا ، فكأنه بعد ذلك ويكون الانماطي إنما روى عن التنيسي ، وهو أقرب. (4) ومما يستدرك على المزي للتمييز وهو من الطبقة : 18- أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي التنيسي المصري الخشاب. روى عن : عمرو بن أبي سلمة ، وعبد الله بن يونس التنيسي. وعنه : الحسين بن إسحاق ، وابن خزيمة في صحيحه ، وأحمد بن رشدين ، وجماعة. قال ابن عدي : له مناكير ، منها : عن عمرو بن أبي سلمة ، حدثنا مصعب بن ماهان ، عن الثوري ، عن ابن المنكدر ، عن جابر مرفوعا : دخلت الجنة فإذا أكثر أهلها البله. فهذا باطل السند.وله عن عبد الله بن يوسف : حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن ثور ، عن خالد ، عن واثلة مرفوعا : الامناء عند الله ثلاثة : جبريل ، وأنا ، ومعاوية. وهذا كذب. وقال الدارقطني : ليس بالقوي. وقال ابن طاهر : كذاب ، يضع الحديث. وذكره ابن حبان في "الضعفاء"فقال : حدثنا الحسين بن إسحاق الأصبهاني ، حدثنا أحمد بن عيسى ، حدثنا مصعب بن ماهان ، عن الثوري ، عن أبي الزناد ، عن الاعرج ، عن أبي هريرة رفوعا : إن للقلب فرحة عند 
ms331	 أكل اللحم ، وما دام الفرح بأحد إلا أشر وبطر ، فمرة ومرة. قال أبو سعيد ابن يونس : مات سنة ثلاث وسبعين ومئتين. (ميزان الذهبي : 1 / 126 ، وتهذيب ابن = PageV01P0421(@)(@@) 88- د : أحمد بن الفرات بن خالد الضبي ، أبو مسعود الرازي الحافظ ، نزيل أصبهان. روى عن : أزهر بن سعد السمان ، وجعفر بن عون ، والحسين ابن حفص الأصبهاني ، والحسين بن علي الجعفي ، وأبي اليمان الحكم بن نافع ، وأبي أسامة حماد بن أسامة ، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي ، وشبابة بن سوار (د) ، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الرزاق بن همام (د) ، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي ، وعبيد الله بن موسى ، وأبي داود عمر بن سعد لحفري ، وأبي نعيم الفضل ابن دكين ، ومحمد بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي (د) ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن يوسف الفريابي ، ويزيد بن هارون ، ويعلى بن عبيد الطنافسي (د). روى عنه : أبو داود ، وإبراهيم بن محمد الطيان ، وأبو حامد أحمد بن جعفر الاشعري الأصبهاني ، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم ، جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي ، والحسين بن محمد ابن غفير الأنصاري البغدادي ، وحميد بن الربيع اللخمي وهو من أقرانه ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني وهو آخر من __________ = حجر : 1 / 66 65 ، وإكمال مغلطاي : 1 / الورقة : 22). 19 أحمد بن عيسى ، أبو سعيد الخراز الصوفي. روى عن : إبراهيم بن بشار صاحب إبراهيم بن أدهم ، وعن غيره روى عنه : علي بن محمد المصري. قال الخطيب : أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري ، أخبر نا أبو عبد الرحمن السلمي ، أخبرني أحمد بن محمد بن المفضل ، قال : سألت أبا بكر بن أبي العجوز عن موت أبي سعيد الخزاز فقال : مات سنة سبع وأربعين ومئتين ، أو سنه سبع وسبعين ومئتين ، قال أبو عبد الرحمن : وأظن أن هذا أصح. قلت : لا شك أن القول الاول باطل ، وهو سنة سبع وأربعين ، وأما القول الثاني فهو أقرب إلى الصواب إن كان محفوظا ، وقد قيل في 
ms332	 موت أبي سعيد غيره. أنبأنا أبو سعد الماليني ، قال : سمعت أبا أسامة الحارث بن عدي يقول : سمعت أبا القاسم بن وردان يقول : صحبت أبا سعيد الخراز أربع عشرة سنة ، ومات سنة ست وثمانين ومئتين" (تاريخ بغداد : 4 / 276 278). PageV01P0422(@)(@@) حدث عنه ، وعبد الرحمن بن يحيى بن مندة العبدي الأصبهاني ، وأبو خليفة (1) الفضل بن الحباب الجمحي ، ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني ، ويعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن شنبة (2) الزعفراني الاصبهاني. قال أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأصبهاني الحافظ المعروف بابي الشيخ : سمعت يوسف بن محمد المؤدب (3) يقول : سمعت أبا عمران الطرسوسي ، قال : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : ما تحت أديم السماء أحفظ لاخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي مسعود. قال أبو الشيخ : وحكى العباس بن حمدان عن إبراهيم بن أورمة ، قال : بقي اليوم في الدنيا ثلاثة : محمد بن يحيى النيسابوري بخراسان ، وأبو مسعود الرازي بأصبهان ، والحسن بن علي الحواني بمكة ، فأكثرهم حديثا محمد بن يحيى وأرفعهم حديثا الحسن بن علي وأحسنهم حديثا أبومسعود. قال : وحكى عبد الله بن سندة (4) عن محمد بن آدم المصيصي ، قال : لو كان أبو مسعود أحمد بن الفرات على نصف الدنيا ، لكفاهم يعني في الفتيا قال : وحكي عن أبي بكر الاعين ، قال : وقع إلينا الخبر أن أبا مسعود قادم ، فعيينا له ، ونظرنا في الكتب ، __________ (1) علق ناشر تهذيب ابن حجر في الهامش فقال : هو عبد الله بن خليفة البصري"وهو خطأ مبين ، سببه الاختصار الذي يلبس دائما. (2) قيده الذهبي في "المشتبه" (ص : 403) فقال عند الكلام على"شيبة" : وبنون محركة : يعقوب بن إسحاق ابن شنبة الأصبهاني ، عن أحمد بن الفرات". وقد قيد المزي اللفظ في حاشية النسخة مرة أخرى خوفا من اشتباهها. (3) في حاشية الاصل تعليق للمؤلف نصه : المؤذن"فكأنه يشير بذلك إلى أنه يعرف بالمؤذن وأن الذي ورد في رواية أبي الشيخ هو"المؤدب. (4) انظر مشتبه الذهبي : 381. PageV01P0423(@)(@@) وسهرنا ، فلما جاء لم نكن عنده شيئا. قال : وبلغني أن رجلا قال 
ms333	 لابي مسعود : إنا ننسى الحديث ! فقال : ايكم يرجع في حفظ حديث واحد خمس مئة مرة ؟ قالوا : ومن يقوى على هذا ، قال : لذاك لا تحفظون. قال : وسمعت أبا عبد الله محمد بن يحيى قال : أخرجنا الورقة التي أخرج على أبي مسعود إلى العراق إلى حجاج بن الشاعر نسأله عنها (1) فخرج إلينا ، فلما رأيناه ، قمنا إليه ، فرجع معنا ، ودخل الدار ، وصعد الخوخة وقال : ما حاجتكم ؟ قلنا : ها هنا أشياء نريد أن نسألك عنها ، فقال : سلوا ، فقال من حضر من أصحابنا : سفيان ، عن أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصبح جنبا. قال : من ؟ قلنا : أبو نعيم. فقال : قد نظرت في كل ما عند أبي نعيم عن سفيان وليس فيه هذا (2). قال : ثم ذكرنا له أحاديث فلم يكن يجيبنا جوابا شافيا ، فاستقصينا عليه ، فقلنا : نحتاج أن تعطينا خطك في هذه الاحاديث ، فامتنع ، فلما استقصينا عليه قلنا له : فدلنا على إنسان نسأله ، فقال : لا أعرف اليوم أحدا أحذق بهذه الصناعة من أحمد بن الفرات الرازي وعباس الطبري ، قلنا : أما عباس ، فلا نعرفه وقلنا : هو يردنا إلى أبي مسعود. إلى هنا عن أبي الشيخ. قال إبراهيم بن محمد الطيان : سمعت أبا مسعود يقول : كتبت __________ (1) وضع المؤلف لفظة"كذا"في الحاشية دلالة على اضطراب في النص. (2) لكن متن الحديث من رواية أم سلمة وعائشة رضي الله عنهما ، أخرجه مالك في الموطأ 1 / 291 في الصيام : باب ما جاء في صيام الذي يصبح جنبا في رمضان ، من طريق عبد ربه بن سعيد بن قيس ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن عائشة وأم سلمة زوجي النبي صلى الله عليه وسلم أنهما قالتا : إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ، ثم يصوم ذلك اليوم. وأخرجه البخاري 4 / 123 في الصوم : باب الصائم يصبح جنبا ، وباب اغتسال الصائم ، من طريق عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن سمي. وأخرجه مسلم (1109) (7) في الصيام : باب صحة صوم 
ms334	 من طلع عليه الفجر وهو جنب ، من طريق يحيى بن يحيى ، عن مالك ، عن عبد ربه بن سعيد ، كلاهما عن أبي بكر بن عبد الرحمن. PageV01P0424(@)(@@) عن ألف وسبع ومئة وخمسين رجلا ، أدخلت في تصنيفي ثلاث مئة وعشرة ، وعطلت سائر ذلك ، وكتبت ألف ألف حديث وخمس مئة ألف حديث فأخذت (1) من ذلك ثلاث مئة ألف في التفسير والاحكام والفوائد وغيره (2). قال أبو الشيخ : توفي سنة ثمان وخمسين ومئتين (3) ، وصلى عليه إبراهيم بن أحمد الخطابي. من الحفاظ الكبار صنف المسند والكتب الكثيرة (4). __________ (1) قال المؤلف في حاشية الاصل : لعله : فأدخلت. (2) قال الخطيب البغدادي : وكان قد سافر الكثير ، وجمع في الرحلة بين البصرة والكوفة والحجاز واليمن والشام ومصر والجزيرة ، ولقي علماء عصره ، وورد بغداد في حياة أبي عبد الله أحمد بن حنبل ، وذاكر حفاظها بحصرته ، وكان أحمد يقدمه ويكرمه. واستوطن أبو مسعد بعد ذلك أصبهان إلى آخر عمره ، وبها كانت وفاته ، وروى عنه كافة أهلها علمه ، ولا أعلم حدث ببغداد شيئا إلا على سبيل المذاكرة".وروى الخطيب أنه قال : كنا نتذاكر الابواب ، قال : فخاضوا في باب ، فجاؤا بخمسة أحاديث ، قال : فجئتهم أنه بآخر فصار سادسا ، قال : فنخس أحمد بن حنبل في صدري يعني لاعجابه به". وأسند الخطيب عن أحمد بن حنبل أنه قال : ما أعرف اليوم أسود الرأس أعرف بمسندات رسول الله صلى الله عليه وسلم منه."وروى بسنده عن حميد بن الربيع أنه قال : قدم أبو مسعود الأصبهاني مصر ، فاستلقى على قفاه ، فقال لنا : خذوا حديث مصر ، قال : فجعل يقرأ علينا شيخا شيخا من قبل أن يلقاهم. وقال ابن المقرئ : سمعت أبا عروبة يقول : أبو مسعود الأصبهاني في عداد ابن أبي شيبة في الحفظ ، وأحمد بن سليمان في التثبت ، سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : أحمد بن الفرات الضبي الرازي أبو مسعود أحد الأئمة والحفاظ. "تاريخ بغداد" : 4 / 344 343. قال بشار : ووثقه ابن حبان البستي ، وأبو يعلى الخليل بن عبد الله الخليلي وأبو عبد الله الحاكم النيسابوري والحافظ ابن عساكر والإمام الذهبي وغيرهم. وقد تكلم فيه 
ms335	 ابن خراش كلاما مشينا لذلك تناوله أبو أحمد بن عدي في كتابه"الكامل في الضعفاء" ، قال إمام المؤرخين والنقاد الذهبي في "الميزان" : أحمد بن الفرات ، أبو مسعود الرازي ، الحافظ الثقة. ذكره ابن عدي فأساء ، فإنه ما أبدى شيئا غير أن ابن عقدة روى عن ابن خراش وفيهما رفض وبدعة قال : إن ابن الفرات يكذب عمدا. وقال ابن عدي : لاأعرف له رواية منكرة. قلت : فبطل قول ابن خراش. (3) قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في "المعجم المشتمل" : مات في شعبان. (4) حذف المزي في هذا الموضع ترجمة أوردها عبد الغني في "الكمال" باعتباره من شيوخ النسائي ، والظاهر أن المزي حذفها بسبب عدم وقوفه على رواية النسائي عنه ، قال عبد الغني المقدسي "الكمال" : 1 / الورقة : 177). 2- أحمد بن الفرج بن سليمان الكندي ، أبو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي المؤذن بجامع حمص. روى عن : بقية بن الوليد ، ومحمد بن سعيد الطائفي ، وضمرة بن ربيعة ، وأبي المغيرة الحمصي ، ومحمد ابن يوسف الفريابي ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، وأيوب بن سويد الرملي ، وسلمة بن عبد الملك العوصي ، وعقبة بن علقمة البيروتي ، ويحيى بن صالح الوحاظي ، وعلي بن عياش الالهاني ، وعثمان بن سعيد = PageV01P0425(@)(@@) 89- س : أحمد بن فضالة بن إبراهيم ، أبو المنذر بن أبي إبراهيم النسائي ، أخو عبيد الله بن فضالة. __________ = ابن كثير بن دينار ، وشريح بن يزيد ، ومحمد بن حمير ، وحرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة ، وسليمان بن عثمان الفوري ، وزيد بن يحيى عبيد ، وعمر بن عبد الواحد الدمشقيين. روى عنه : النسائي ، وعبد الله بن الحسين بن محمد بن جمعة والحسن بن أحمد بن عطفن الدمشقيان ، ومحمد بن يوسف الهروي نزيل دمشق ، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول ، وخيثمة بن سليمان وأبو الترك محمد بن موسى بن الحسين بن موسى الاطرابلسيان ، ومحمد بن أيوب بن مشكان ، وأبو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، وأبو بكر محمد بن حمدون بن خالد ، وموسى بن العباس الجويني ، وأبو العباس السراج النيسابوري ، ويحيى بن محمد بن صاعد ، والهيثم بن خلف 
ms336	 الدوري ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الانماطي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن جرير والحسين بن إسماعيل المحاملي وقاسم بن زكريا المطرز وأبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن حبيب الزراد وأبو بكر يوسف بن يعقوب بن بهلول البغداديون ، وأبو القاسم يعقوب بن أحمد بن ثوابة وأبو الحسين إسحاق بن يوسف بن عمرو بن نصر القرشي وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الطائي وأبو عمر عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن الرجعي الحمصيون ، وأبو زرارة أحمد بن عبد الملك وأبو الليث سلم بن معاذ ومحمد بن جعفر بن محمد بن هشام النميري وأبو الحسن أحمد بن عمير بن يوسف ابن جوصى وأبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل الدمشقيون ، والنضر بن الحارث الحمصي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي. قال ابن أبي حاتم : كتبنا عنه ومحله عندنا محل الصدق. وقال أبو أحمد بن عدي : قال لنا عبد الملك بن محمد : كان محمد بن عوف يضعفه قال ابن عدي : ومع ضعفه قد احتمله الناس ، ورووا عنه ، وهو وسط ، ليس ممن يحتج بحديثه أو يتدين به إلا أنه يكتب حديثه. وقال أبو أحمد الحاكم : قدم العراق فكتبوا عنه وأهلها حسنوا الرأي فيه ، لكن أبو جعفر محمد بن عوف كان يتكلم فيه ، ورأيت أبا الحسن بن جوصى يضعف أمره. قلت : رماه محمد بن عوف بالكذب وسوء الحال. قال أبو بكر الخطيب : بلغني أنه مات بحمص سنة إحدى وسبعين ومئتين". قال بشار بن عواد : فصل الخطيب في إيراد كلام ابن عوف الطائي فيه ، أما سوء الحال الذي أشار إليه ، فهو شربه الخمر ونحوها انظر (تاريخ الخطيب : 4 / 341 339).وتناوله الذهبي في "الميزان"1 / 128. وقال مغلطاي : لم يذكره المزي ، ولم ينبه لم لم يذكره كعادته فيما ينبه عليه من أوهام صاحب الكمال. وقد أسلفنا قول ابن عساكر أن النسائي روى عنه وتبعه على ذلك الصريفيني والله تعالى أعلم" (إكمال : 1 / الورقة : 23). وأخذ الحافظ ابن حجر هذا القول فقال في التهذيب : روى عنه 
ms337	 النسائي فيما ذكر ابن عساكر وعبد الغني ، وحذفه المزي ومن بعده ، لانه لم يقف على روايته عنه" (1 / 68). قال بشار بن عواد : قول مغلطاي"وقد أسلفنا قول ابن عساكر"لم أفهمه أبدا حيث إنه لم ينقل عن ابن عساكر في هذه الترجمة البتة حتى يصح قوله"أسلفنا" ، يضاف إلى ذلك أن ابن عساكر لم يذكر هذا الرجل أصلا في كتابه"المعجم المشتمل"وعندي منه ثلاث نسخ ، وبهذا نعيد النظر في قول مغلطاي ومن نقل عنه ، كابن حجر في أن ابن عساكر ذكر رواية النسائي عنه. PageV01P0426(@)(@@) روى عن : خالد بن مخلد القطواني (س) ، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (س) ، وعبد الله بن الزبير الحميدي ، وعبد الرزاق بن همام (س) ، وعبيد الله بن موسى (س) ، وعمرو بن حماد ابن طلحة القناد (عس). روى عنه : النسائي ، وأبو عبد الرحمن هبيرة بن الحسن بن علي بن المنذر البغوي ولقبه تركة. قال النسائي : لا بأس به (1). وقال أبو القاسم (2) : مات سنة سبع وخمسين ومئتين. 90- د : أحمد بن محمد بن إبراهيم الابلي ، أبو بكر العطار. روى عن : إسماعيل بن موسى الفزاري ، وأبي عمر حفص بن عمر الحوضي (3) ، وأبي الربيع سليمان بن داود الزهراني ، وشيبان بن فروخ الابلي (د) ، وأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، وعبد الله ابن مسلمة القعنبي ، وعبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم القرشي ، وعيسى بن إبراهيم البركي (4) ، ومحمد بن بحر الهجيمي ، ومحمد بن أبي رجاء القرشي مولى بني هاشم ، ومحمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي ، وأبي موسى محمد بن المثنى ، ومسدد بن مسرهد ، وأبي سلمة موسى بن إسماعيل ، وهدبة بن خالد ، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي. __________ (1) قال ابن حجر : قال مسلمة بن قاسم : لا بأس بن كان يخطئ ، وكذا رأيته في أسامي شيوخ النسائي رواية حمزة الكناني عنه""تهذيب" : 1 / 69. (2)"المعجم المشتمل"الورقة : 11. (3) منسوب إلى"الحوض"موضع بالبصرة ، وهو يروي عن شعبة والدستوائي وغيرهما ، روى عنه جماعة منهم : أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وكان صدوقا 
ms338	 ثبتا. (4) بكسر الباء المنقوطة بواحدة وفتح الراء ، نسبة إلى"البرك"سكة كانت معروفة بالبصرة ، وكان عيسى هذا ينزل سكة البرك هذه وسيأتي ذكره. PageV01P0427(@)(@@) روى عنه : أبو داود وهو من أقرانه ، وعبد الجبار بن شيران بن زيد بن العبا س العبدي ، وفاروق بن عبد الكبير الخطابي ، وأبو الحسن محمد بن إسحاق بن حاتم التمار ، ومحمد بن حمدون بن خالد النيسابوري (1) ، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني ، وأبو الحسن يونس بن محمد. قال أبو داود في حديث شيبان بن فروخ عن محمد بن راشد المكحولي ، عن سليمان بن موسى ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم دية الخطأ على أهل القرى الحديث (2) وجدت في كتابي عن شيبان ولم أسمعه منه فحدثناه أبو بكر صاحب لنا ثقة عنه. قال أبو بكر بن داسة : هو أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الابلي العطار (3). سمع منه عبد الجبار سنة ثمان وسبعين ومئتين. 91- تمييز : وفي طبقته شيخ آخر يقال له : أحمد بن محمد ابن إبراهيم ، أبو الحسن البغدادي (4) ابن بنت محمد بن حاتم بن ميمون السمين ، وهو مروزي الاصل. __________ (1) كان في الاصل بعد هذا : وأبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي"ثم شطب عليها بالحمرة. (2) هو في سنن أبي داود (4564) في الديات : باب ديات الاعضاء ، وتمامه : أربع مئة دينار أو عدلها من الورق ، ويقومها على أثمان الابل ، فإذا غلت رفع في قيمتها ، وإذا هاجت رخصا نقص من قيمتها ، وبلغت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين أربع مئة دينار إلى ثماني مئة دينار ، وعدلها من الورق ثمانية آلاف درهم..وأخرجه أحمد 2 / 242 والنسائي 8 / 42 ، 43 في القود : باب ذكر الاختلاف على خالد لحذاء ، وابن ماجة (2630) في الديات : باب دية الخطأ والبيهقي 8 / 77 ، كلهم من طريق محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، وأخرجه أحمد 2 / 217 من طريق يعقوب ، عن أبيه ، عن محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه 
ms339	 ، عن جده..(ش). (3) قال الحافظ ابن حجر : ويحتمل أنه أحمد بن محمد بن المعلى الآتي قريبا فإنه يكنى أبا بكر ، ولابي داود عنه رواية في كتاب القدر" (تهذيب : 1 / 96). (4) لم يذكره الخطيب في تاريخه فيستدرك عليه. PageV01P0428(@)(@@) روى عن : أبي الجهم الأزرق بن علي الحنفي ، وسعيد بن سليمان الواسطي سعدويه ، وعلي بن حكيم الأودي ، محمد بن يحيى ابن أبي عمر العدني ، ومنجاب بن الحارث التميمي ، وهدبة بن خالد ، ويعقوب بن حميد بن كاسب. روى عنه : الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي ، ومحمد بن مخلد بن حفص العطار. ذكره الدارقطني فقال : ثقة نبيل. وقال أبو العباس بن عقدة عن إبراهيم بن إسحاق الصواف : ثقة مأمون. قال : وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش وسألته عنه ، فقال : ثقة عدل. توفي ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومئتين ، وكذلك قال أبو الحسين ابن المنادي في تاريخ وفاته وزاد : لتسع خلون من جمادى الاولى. ذكرناه للتمييز بينهما. 92- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف البغدادي القطيعي. ذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في تاريخه ، وقال (1) : نسبه أبو العباس ابن عقدة ، وأحسبه نزل الكوفة ، فإني لم أر للبغدايين عنه رواية. حدث عن حصين بن عمر الاحمسي ، وسفيان بن عيينة ، وأبي عباد يحيى بن عباد البصري. روى عنه أبو داود السجستاني ، وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن __________ (1)"تاريخ بغداد" : 4 / 360 359. PageV01P0429(@)(@@) ابي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي (1). أخبرنا أبو العز الشيباني ، أخبرنا أبو اليمن الكندي ، أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا (2) أبو الفرج الحسين ابن علي الطناجيري ، أخبرنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان ، عبد الرحمن أحمد بن أبي خلف ، حدثنا يحيى بن عباد البصري ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا ثابت ، عن أنس بن مالك ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أعجبه نحو رجل أمره بالصلاة (3). وبه (4) : أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : قرأنا 
ms340	 على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد ، قال : سمعت أبا شيبة يقول : حدثنا أحمد بن محمد بن أبي خلف وكان ثقة. وبه : أخبرنا ابن الفضل ، أخبرنا جعفر الخلدي ، حدثنا محمد ابن عبد الله الحضرمي ، قال : سنة ثلاث وثلاثين ومئتين ، فيها مات أحمد بن محمد بن أبي خلف البغدادي ، وكان لا يخضب. هكذا ذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في تاريخه. وقال الحافظ أبو القاسم في الشيوخ النبل (5) : أحمد بن أبي خلف. ذكره الوزير أبو الفضل جعفر بن الفضل بن حنزابة في شيوخ أبي داود (6) ولم أجده في كتابه ، ولعله أراد محمد بن أحمد بن أبي خلف. هكذا قال أبو القاسم. __________ (1) في تاريخ الخطيب بعد هذا : الكوفيان. (2)"تاريخ بغداد" : 4 / 360. (3) لا يصح ، محمد بن عثمان هو ابن سيار ، قال الدارقطني : مجهول ، وقال الأزدي : ضعيف. (4) يعني بإسناده المزي المتقدم إلى الخطيب. (5) الورقة : 5 (الترجمة : 23). (6) كانت في الاصل"د"فحولتها كما اشترطت في المقدمة. PageV01P0430(@)(@@) وفي كتاب النكاح من سنن أبي داود : حدثنا أحمد بن أبي خلف وأحمد بن عمرو بن السرح ، قالا : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن محمد بن عبد الله قال ابن السرح : عبيد الله بن عبد الله ، قال أبو داود : وهو الصواب عن إياس بن عبد الله بن أبي ذباب (1) ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تضربوا إماء الله (2)"وذكر الحديث. هكذا قال أبو سعيد ابن الاعرابي وأبو بكر بن داسة في هذا الحديث عن أبي داود. وقال عامة الرواة عن أبي داود : حدثنا ابن أبي خلف ، ولم يسموه. وقد روى أبو داود عن محمد بن أحمد بن أبي عدة أحاديث غير هذا يسميه وينسبه في عامتها ، ولم نجد له عن أحمد بن أبي خلف غير هذا الحديث الواحد على ما فيه من الاختلاف ، فالله أعلم (3). 93- د : أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي ، أبو جعفر الوراق المعروف بصاحب المغازي. كان يورق للفضل بن يحيى بن خالد بن برمك البرمكي. روى عن : إبراهيم بن سعد الزهري (د) ، وأبي بكر بن 