ms1061	 بدر الجمالي الأرمني وزير مصر ومدبر ممالكها. ولي مملكة مصر بعد موت أبيه بدر الجمالي في أيام المستعلي إلى أن مات المستعلي؛ فأقام الأفضل هذا ولده مكانه في الخلافة، ولقبه بالآمر أعني صاحب الترجمة ودبر لدولته وحجر عليه. وكان الخليفة المستنصر جد الآمر هذا وولده المستعلي والد الآمر كلاهما أيضا تحت حجر بدر الجمالي والد الأفضل هذا. فلما ملك الأفضل سار على سيرة أبيه مع الخلفاء من الحجر والتضييق عليهم. وزاد الأفضل هذا في حق الآمر صاحب الترجمة حتى إنه منعه من شهواته، وأراد قتله بالسم. فحمله ذلك على قتله، واتفق الآمر مع جماعة، وكان الأفضل يسكن بمصر؛ فلما ركب في غير موكب وثبوا عليه وقتلوه في سلخ شهر رمضان بعد أمور وقعت. وخفف الأفضل من الأموال والنقود والقماش والمواشي ما يستحيا من ذكره كثرة. وقد ذكرنا ذلك في كتاب الوزراء وهو محل الإطناب في الوزراء، وليس لذكره هنا محل. والمقصود في هذا الكتاب تراجم ملوك مصر لا غير، وما عدا ذلك يكون على سبيل الاستطراد. قال ابن الأثير: كانت ولايته يعني الأفضل ثمانيا وعشرين سنة، وكان حسن السيرة عادلا. ثم أخذ في تعداد أمواله. وفيها توفي الإمام الحافظ المحدث أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي المعروف بابن الفراء. كان إماما حافظا؛ رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث وألف وصنف. وكان يقال له محيي السنة. ومات في شوال. وفيها توفي الحافظ أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عمر السمرقندي الإمام الحافظ المشهور. سمع الكثير وروى عنه غير واحد، وكان صدوقا ثقة دينا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع، وقيل: خمس أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) PageV02P0057(@)(@@) وهي سنة ست عشرة وخمسمائة. فيها كانت وقعة عظيمة بين الأمير إيلغازي بن أرتق صاحب ماردين وبين الكفار على تفليس، فعاد مريضا فمات بعد أيام. ذكر وفاته - هو نجم الدين إيلغازي بن أرتق صاحب ماردين وديار بكر وحلب؛ وهو 
ms1062	 ثالث من ظهر أمره من ملوك بني أرتق الأعيان. وكان ملكا شجاعا جوادا، له غزوات ومواقف مشهورة مع الفرنج. وكانت وفاته في هذه السنة عند عوده من تفليس بميافارقين في شهر رمضان. وذكر الذهبي وفاته في الخالية؛ والأصح ما قلناه؛ فإنه عاد إلى ميافارقين مريضا، فنزل بظاهرها ومعه زوجته الخاتون بنت الأمير ظهير الدين طغتكين صاحب دمشق؛ فمات يوم الخميس سابع عشر شهر رمضان في قرية تعرف بالفحول؛ فحمل تابوته إلى ميافارقين. وكان عنده ابنه شمس الدولة سليمان فاستولى على ميافارقين؛ واستولى ابنه الآخر حسام الدين تمرتاش على ماردين. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان، أبو محمد والد أبي اليسر شاكر التنوخي المعري. ولد بالمعرة، وقرأ الأدب، وقال الشعر. ومن شعره: الكامل يا من تنكب قوسه وسهامه ... وله من اللحظ السقيم سيوف يغنيك عن حمل السلاح إلى العدا ... أجفانك المرضى وهن حتوف وفيها توفي عبد الله بن يحيى بن البهلول الأندلسي. كان أصله من مدينة سرقسطة من الغرب؛ وكان فاضلا أديبا شاعرا. ومن شعره قوله: الطويل ولست بمن يبغي على الشعر رشوة ... أبى ذاك لي جد كريم ووالد وإني من قوم قديما ومحدثا ... تباع عليهم بالألوف القصائد وفيها توفي الحسين بن مسعود بن محمد، الشيخ الإمام العلامة أبو محمد البغوي الشافعي المعروف بابن الفراء، الفقيه المحدث المفسر. وقد تقدم ذكر وفاته في الماضية. والصحيح أنه مات في هذه السنة. وهو مصنف شرح السنة ومعالم التنزيل والمصابيح وكتاب التهذيب في الفقه والجمع بين الصحيحين. وكان أبوه يعمل الفراء ويبيعها. ومات بمرو الروذ في شوال. وفيها توفي عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن خلف، أبو القاسم الصقلي المقرئ المجود المعروف بابن الفخام، مصنف التجريد في القراءات السبع. كان من كبار شيوخ القراء، سكن الإسكندرية، وقصده الناس من النواحي لعلو إسناده وإتقانه. وفيها توفي القاسم بن علي بن محمد بن عثمان، الشيخ العلامة الأديب اللغوي النحوي أبو محمد البصري الحراي الحريري، مصنف 
ms1063	 المقامات. كان يسكن بني حرام أحد محال البصرة مما يلي الشط. مولده ومرباه بقرية المشان، من أعمال البصرة في حدود سنة ست وأربعين وأربعمائة؛ وكان أحد أئمة عصره في الأدب والبلاغة والفصاحة، وله مصنفات كثيرة، منها كتاب المقامات، الذي لا نظير له في معناه، وقد سلك فيه منوال بديع الزمان صاحب المقامات الذي عملها قبل الحريري؛ وقد تقدم ذكره في هذا الكتاب في محله. وفي مقامات الحريري هذا يقول إمام الدنيا محمود الزمخشري: السريع أقسم بالله وآياته ... ومعشر الحج وميقاته إن الحريري حري بأن ... نكتب بالتبر مقاماته ومن شعر الحريري: البسيط لا تخطون إلى خطء ولا خطأ ... من بعدما الشيب في فوديك قد وخطا وأي عذر لمن شابت ذوائبه ... إذا سعى في ميادين الصبا وخطا وقد أرخ الذهبي وفاته في السنة الماضية. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وست وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة سبع عشرة وخمسمائة. فيها قبض السلطان محمود السلجوقي على وزيره عثمان بن نظام الملك، وبعث الخليفة بعزل أخيه أحمد عن وزارته. فبلغ أحمد فانقطع عن الديوان. وفيها سار الأمير نور الدولة بلك ابن بهرام بن أرتق إلى غزو مدينة الرهاء في شهر رجب. وفيها توفي الأمير الحاجب فيروز شحنة دمشق. وكان أميرا صالحا دينا، وله آثار جميلة بدمشق وغيرها. PageV02P0058(@)(@@) وفيها توفي أحمد بن محمد بن علي، أبو عبد الله بن الخياط التغلبي الدمشقي الكاتب الشاعر المجيد؛ طاف البلاد ومدح الأكابر والملوك؛ قيل: إنه دخل حلب في حداثة سنه، فقصد دار أبي الفتيان بن حيوس الشاعر وقد أسن، قال: فدخلت عليه؛ فقال: من أين أنت؟ فقلت: من دمشق. فقال: ما صناعتك؟ قلت: الشعر. قال: فأنشدني من شعرك. فأنشدته قولي: الكامل لم يبق عندي ما يباع بحبة ... وكفاك شاهد منظري عن مخبري إلا صبابة ماء وجه صنتها ... من أن تباع وأين أين المشتري قال: نعيت إلي نفسي. قلت: ولم؟ قال 
ms1064	: لأن الشام لا تخلو من شاعر مجيد، ولا يجتمع فيها شاعران، وأنت موازني في هذه الصناعة. ثم أعطاني دنانير وكسوة. ومن شعره أيضا قوله في جواب كتاب: البسيط وافى كتابك أسنى ما يعود به ... وفد المسرة مني إذ يوافيني فظلت أطويه من شوق وأنشره ... والشوق ينشرني فيه ويطويني وفيها قتل الوزير عثمان بن نظام الملك. كان استوزره السلطان محمود بن محمد شاه السلجوقي؛ فبعث عمه سنجر شاه السلجوقي يطلبه. فقال أبو نصر المستوفي: متى بعثت به حيا إلى عمك سنجر شاه لم تأمنه، اقتله وابعث إليه برأسه. فبعث عنبرا الخادم إليه ليقتله. فعرف عثمان وقال: أمهلني حتى أصلي ركعتين؛ فقام وصلى وقال لعنبر: أرني سيفك ما أراه إياه، سيفي أمضى منه، فلا تقتلني إلا به، وناوله إياه فقتله به. فلما كان بعد قليل بعث السلطان محمود إلى أبي نصر المستوفي من فعل به كذلك، وذبحه ذبح الشاة. قلت: الجزاء من جنس العمل. وفيها توفي عبد المنعم بن حفاظ بن أحمد بن خلف، المحدث أبو البركات الأنصاري الدمشقي، ويعرف بابن البقلي. كان جوادا فاضلا، سمع الكثيرة واستوزره خير خان بن قراجا صاحب حمص؛ ثم بلغه أنه كاتب طغتكين صاحب دمشق، فقبض عليه وكحله، فرجع إلى دمشق أعمى، فأقام بها حتى مات. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة ثماني عشرة وخمسمائة. فيها عزم دبيس على قصد بغداد؛ وكان دبيس قد ألتجأ إلى طغرل بن محمد شاه السلجوقي. فتأهب الخليفة المسترشد بالله للقائهما، وجمع الجيوش من كل جانب؛ ثم ترك دبيس المجيء في هذه السنة لأمر ما. وفيها كاتب أهل حلب آق سنقر صاحب الموصل: فسار إلى حلب فسلمها إليه أهلها، وهرب منها الأمير سكمان بن أرتق؛ فساق آق سنقر البرسقي خلفه، فلحقه بمنبج فقتله. وفيها استولت الفرنج على صور بالأمان بعد أمور وحروب ذكرناها في أول ترجمة الآمر هذا. وفيها توفي 
ms1065	 عبد الله بن محمد بن علي بن محمد، القاضي أبو جعفر الدامغاني الحنفي؛ شهد عند أبيه، ثم ولي قضاء الكرخ من قبل أخيه، ثم ترك ذلك ورمى الطيلسان وولي حجبة باب النوبي للخليفة؛ وعظم على أخيه. وكان فاضلا كريم الأخلاق حسن العشرة خليقا بالرياسة. وفيها توفي محمد بن نصر بن منصور، أبو سعد القاضي الهروي. كان في بداءة أمره فقيرا حتى اتصل بالخليفة، وصار سفيرا بينه وبين الملوك. واستشهد هو وولده بهمذان، وكانت له اليد الباسطة في النظم والنثر. ومن شعره: الوافر أودعكم وأودعكم جناني ... وأنثر دمعتي نثر الجمان وإني لا أريد لكم فراقا ... ولكن هكذا حكم الزمان وفيها توفي الفقيه أبو الفتح سلطان بن إبراهيم المقدسي الشافعي بمصر؛ قاله الذهبي. كان فقيها عالما بارعا في فنون. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وأربع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة تسع عشرة وخمسمائة. فيها جسر دبيس بن صدقة طغرل بن محمد شاه السلجوقي على قصد بغداد وأن يطلب السلطنة لنفسه، فسارة واستعد له الخليفة المسترشد، ووقع له معهما حروب آلت إلى أن دبيسا توجه بعد هزيمته إلى سنجر شاه السلجوقي مستجيرا به، فأجاره ثم قبض عليه. PageV02P0059(@)(@@) وفيها قبض الآمر صاحب الترجمة على وزيره المأمون أبي عبد الله بن البطائحي وعلى أخيه أحمد المؤتمن، واستولى على أموالهما وذخائرهما ثم قتلهما، وكانا قد دبرا في القبض عليه. والمأمون هذا هو باني جامع الأقمر بالقاهرة. وكان الأمر استوزره بعد قتل الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش. وفيها توفي أحمد بن محمد بن الفضل أبو الفضل الكاتب الأديب الفاضل الشاعر المشهور، المعروف بابن الخازن، وقد تقدم ذكر وفاته فيما مضى. والله أعلم. وفيها قتل الأمير آق سنقر البرسقي صاحب الموصل. كان أميرا شجاعا جوادا عادلا في الرعية، وكان الخلفاء والملوك يحترمونه، وكان قد احترز من الباطنية بالرجال والسلاح والجاندارية. فدخل يوم الجمعة لجامع الموصل، فجاء إلى المقصورة وفيها جماعة 
ms1066	 من الصوفية لهم عادة يصفون فيها، فاستراب بهم ودخل في الصلاة وتأخر عنه أصحابه؛ فوثب عليه ثلاثة في زي الصوفية فضربوه بالسكاكين، فلم تعمل في جسده للدرع الذي كان عليه؛ فصاحوا: رأسه وجهه، فضربوه حتى قتلوه، وقتل الثلاثة. وحزن الناس عليه، وأقاموا ابنه مسعودا مقامه. وفيها توفي الأمير سليمان بن إيلغازي بن أرتق صاحب ميافارقين. كان عادلا شجاعا جوادا؛ مات في شهر رمضان ودفن عند أبيه. وجاء أخوه تمرتاش من ماردين، فملك ميافارقين وأحسن إلى أهلها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم تسع أذرع وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة عشرين وخمسمائة. فيها توفي أحمد بن محمد بن محمد الشيخ، أبو الفتوح الغزالي الطوسي، أخو أبي حامد الغزالي المقدم ذكره. كان متصوفا متزهدا في أول عمره ثم وعظ، وكان مفوها. قال ابن الجوزي: ولما وعظ قبله العوام. وجلس في دار السلطان محمود فأعطاه ألف دينار، فلفا خرج وفرس الوزير في الدهليز بمركب ذهب وقلائد وطوق ذهب، فركبه ومضى. وبلغ الوزير فقال: لا يتبعه أحد ولا يعاد الفرس. وفيها توفي عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي، القاضي أبو محمد المرتضى الشهرزوري والد قاضي القضاة كمال الدين. كان أحد الفضلاء الشهرزوريين والعلماء المذكورين، وكان له النظم والنثر. ومن شعره: الطويل وبانوا فكم دمع من الأسر أطلقوا ... نجيعا وكم قلب أعادوا إلى الأسر فلا تنكروا خلعي عذاري تأسفا ... عليهم فقد أوضحت عندكم عذري وفيها توفي محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن أيوب، الشيخ الإمام الفقيه الصوفي المالكي أبو بكر الطرطوشني الأندلسي العالم المشهور، نزيل الإسكندرية - وطرطوشة آخر بلاد المسلمين من الأندلس، وقد عادت الآن للفرنج - وكان يعرف بابن أبي رندقة. حج ودخل العراق وسمع الكثير؛ وكان عالما زاهدا ورعا دينا متواضعا متقشفا متقللا من الدنيا راضيا باليسير. وقال ابن خلكان: إنه دخل على الأفضل بن أمير الجيوش بمصر فبسط تحته مئزره، وكان إلى 
ms1067	 جانب الأفضل نصراني، فوعظ الأفضل حتى أبكاه، ثم أنشد: السريع يا ذا الذي طاعته قربة ... وحقه مفترض واجب إن الذي شرفت من أجله ... يزعم هذا أنه كاذب وأشار إلى النصراني. فأقام الأفضل النصراني من موضعه وأبعده. وقد صنف الشيخ أبو بكر كتاب أسراج الملوك للمأمون الذي ولي وزارة مصر بعد الأفضل، وقد تقدم ذكره في الماضية؛ وله تصانيف أخرى، وفضله مشهور لا يحتاج إلى بيان. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإصبع واحدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. فيها قتل الباطنية وزير السلطان سنجر شاه السلجوقي. وكان قد أفنى منهم اثني عشر ألفا. فبعثوا إليه سائسا يخدم في إصطبله مئة إلى أن وجد الفرصة؛ فدخل الوزير يوما يفتقد خيله، فوثب عليه المذكور فقتله، وقتل بعده. وفيها قتل الأمير مسعود بن آق سنقر البرسقي بالرحبة؛ وكان عزمه أخذ دمشق فعوجل. وكان ولي بعد موت أبيه آق سنقر في الخالية، فلم تطل مدته. PageV02P0060(@)(@@) وفيها توفي أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن المتوكل على الله، الإمام المحدث أبو السعادات. سمع الحديث الكثير ورحل البلاد. مات مترديا من سطحه في شهر رمضان ببغداد. وكان صحيح السماع ثقة. وفيها توفي هبة الله بن علي بن إبراهيم، أبو المعالي الشيرازي. كان من أعيان الفضلاء، وله شعر جيد. وفيها توفي العبد الصالح الزاهد أبو الحسن علي بن المبارك بن الفاعوس، زاهد بغداد. كان كبير القدر، أحد أعيان الصوفية، وله أحوال وكرامات. مات ببغداد وكان له مشهد عظيم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وسبع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا، وأصابع لم تحرر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. فيها توفي الحسن بن علي بن صدقة، الوزير أبو علي جلال الدين، وزير الخليفة المسترشد بالله العباسي. كان فاضلا دينا رئيسا 
ms1068	 عاقلا حسن السيرة محمود الطريقة محبوبا للخاصة والعامة جوادا ممدحا؛ مات ببغداد وحزن عليه الخليفة. وتطاول بعد موته للوزارة جماعة، منهم عز الدولة بن المطلب، وابن الأنباري، وأحمد ابن نظام الملك وغيرهم؛ فلم يستوزر الخليفة أحدا منهم، واستناب نقيب النقباء علي بن طراد الزينبي الحنفي. وفيها توفي الحسين بن علي بن أبي القاسم الفقيه العلامة أبو علي اللامشي السمرقندي الحنفي. كان إماما مفتنا يضرب به المثل في النظر وسمع الحديث ورواه، وكان صالحا دينا على طريق السلف مطرحا للكلفة. ومات بسمرقند. وفيها توفي الأمير ظهير الدين أبو المنصور طغتكين بن عبد الله الأتابك صاحب الشام مملوك تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان السلجوقي. كان طغتكين مقدما عند أستاذه تتش المذكور، وزوجه أم ابنه دقماق، ونصق عليه في أتابكية ابنه دقماق المذكور. فقام بتدبير ملكه أحسن قيام، وغزا الفرنج غير مرة، وله في الجهاد اليد البيضاء. وقد ذكرنا بعض وقائعه في أزل ترجمة الآمر هذا مع الفرنج على سبيل الاختصار، نعرف من ذلك همته وشجاعته. وكان عادلا في الرعية. ولما احتضر أوصى بالملك إلى ولده تاج الملوك بوري؛ فسار في الناس أيضا أحسن سيرة. ومات طغتكين في صفر بعد أن حكم دمشق سنين كثيرة. رحمه الله تعالى. وفيها توفي عبد الله بن طاهر بن محمد بن كاكو، أبو محمد الواعظ. ولد بصور ونشأ بالشام. قال أنشدني أبو إسحاق الشيرازي لنفسه: البسيط لما أتاني كتاب منك مبتسما ... عن كل معنى ولفظ غير محدود حكت معانيه في أثناء أسطره ... أفعالك البيض في أحوالي السود أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. فيها ضمن زنكي بن آق سنقر للسلطان مائة ألف دينار على ألا يعزله عن الموصل؛ وضمن الخليفة للسلطان أيضا مثل ذلك، ولا يولى دبيسا ولاية - وكان الخليفة يكره دبيسا - فقبل السلطان ذلك. وفيها توفي طاهر بن سعد، الصاحب 
ms1069	 الوزير أبو علي المزدقاني. كان شجاعا جوادا، بنى المسجد على الشرف شمالي دمشق، ويسمى مسجد الوزير؛ وكان قد عاداه وجيه الدولة بن الصوفي، فانتمى إلى الإسماعيلية خوفا منه، فقتل هناك. وفيها توفي هبة الله بن أحمد بن محمد، الحافظ المحدث أبو محمد الأنصاري المعروف بابن الأكفاني. سمع الكثير ولقي الشيوخ، وسمع جده لأمه أبا الحسن بن صصري وغيره. وفيها توفي الحافظ أبو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، الفقيه العالم المشهور؛ مات وله تسع وثمانون سنة. وفيها توفي أبو الحسن عبيد الله بن محمد ابن الإمام أبي بكر البيهقي ببغداد في جمادى الأولى؛ وكان فاضلا فقيها؛ سمع الحديث. وفيها توفي الفقيه المحدث أبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز الميورقي الأصل ثم الإسكندري، وبها توفي. كان إماما فقيها عالما بارعا مفتنا في كثير من العلوم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وست وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وخمس أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة والعشرون من خلافة الآمر منصور(@)(@@) وهي سنة أربع وعشرين وخمسمائة. PageV02P0061(@)(@@) وهي السنة التي قتل فيها الآمر صاحب الترجمة، حسب ما ذكرناه مفصلا في ترجمته أولا. وفيها أعني سنة أربع وعشرين استوزر بوري بن طغتكين صاحب دمشق المفرج بن الصوفي. وفيها وصل زنكي بن آق سنقر إلى حلب من الموصل، وقد أظهر أنه على عزم الجهاد؛ وراسل بوري يلتمس منه المعونة على محاربة الفرنج. فأرسل إليه بوري من استحلفه الإيمان المغلظة، واستوثق منه لنفسه ولصاحب حمص وحماة. وفيها ظهرت بالعراق عقارب طيارة لها أجنحة، وهي ذات شوكتين؛ فقتلت من الأطفال خلقا كثيرا. قاله صاحب مرآة الزمان؛ والعهدة عليه فيما نقلناه عنه. وفيها توفي إبراهيم بن عثمان بن محمد، أبو إسحاق العري الكلبي الشاعر. مولده بغزة. كان أحد فضلاء الدهر، رحل إلى البلاد وامتدح جماعة من الرؤساء. ومن شعره وأجاد إلى الغاية: الكامل قالوا هجرت الشعر قلت ضرورة ... باب البواعث والدواعي مغلق خلت البلاد فلا كريم يرتجى ... منه النوال ولا مليح يعشق ومن العجائب أنه لا يشترى 
ms1070	 ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق وفيها توفي الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، الإمام البارع أبو عبد الله النحوي؛ وهو أخو أبي الكرم بن فاخر النحوي لأمه. قرأ بالروايات، وسمع الحديث الكثير، واشتغل باللغة والأدب، وقال الشعر الرائق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT خلافة الحافظ لدين الله على مصر(@)(@@) الحافظ لدين الله أبو الميمون عبد المجيد ابن الأمير أبي القاسم محمد ابن الخليفة المستنصر بالله معد ابن الظاهر بالله علي ابن الحاكم بأمر الله منصور ابن العزيز بالله نزار ابن المعز لدين الله معد ابن المنصور إسماعيل ابن القائم محمد ابن المهدي عبيد الله، العبيدي الفاطمي المصري، الثامن من خلفاء مصر من بني عبيد، والحادي عشر منهم ممن ولي من آبائه بالمغرب، وهم ثلاثة: المهدي والقائم والمنصور. وأول من ولي من آبائه بالقاهرة المعز لدين الله؛ فلهذا قلنا: هو الثامن من خلفاء مصر، والحادي عشر منهم ممن ولي بالمغرب. وولي الحافظ الخلافة بمصر بعد قتل ابن عمه الآمر أبي علي منصور، على ما يأتي بيانه من أقوال كثيرة. ولم يكن من خلفاء مصر من أبوه غير خليفة سواه والعاضد الآتي ذكره. ولقبوه الحافظ لدين الله، ووزر له أبو علي أحمد بن الأفضل ولقب أمير الجيوش، فأحسن إلى الناس وعاملهم بالخير وأعاد لهم مصادراتهم. وكان قبل ولاية الحافظ هذا اضطرب أمر الديار المصرية؛ لأن الآمر قتل ولم يخلف ولدا ذكرا، وترك امرأة حاملا، فماج أهل مصر وقالوا: لا يموت أحد من أهل هذا البيت إلا ويخلف ولدا ذكرا منصوصا عليه الإمامة. وكان الآمر قد نص على الحمل قبل موته؛ فوضعت الحامل بنتا، فعدلوا إلى الحافظ هذا، وانقطع النسل من الآمر وأولاده. وهذا مذهب طائفة من الشيعة المصريين؛ فإن الإمامة عندهم من المستنصر إلى نزار الذي قتل بعد واقعة الإسكندرية. وقال صاحب مرآة الزمان: ولما استمر الحافظ في خلافة مصر، ضعف أمره مع وزيره أبي علي أحمد بن الأفضل 
ms1071	 أمير الجيوش وقوي شوكة الوزير المذكور، وخطب للمنتظر المهدي، وأسقط من الأذان حي على خير العمل ودعا الوزير المذكور لنفسه على المنابر بناصر إمام الحق، هادي العصاة إلى اتباع الحق؛ مولى الأمم، ومالك فضيلتي السيف والقلم. فلم يزل كذلك حتى قتل الوزير المذكور، على ما يأتي ذكره. وقال ابن خلكان: وهذا الحافظ كان كثير المرض بعلة القولنج، فعمل له شيرماه الديلمي وقيل موسى النصراني طبل القولنج الذي كان في خزائنهم. ولما ملك السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب مصر كسر في أيامه، وقصته مشهورة. وأخبرني حفيد شيرماه المذكور أن جده ركب هذا الطبل من المعادن السبعة، والكواكب السبعة في إشرافها، وكل واحد منها في وقته. وكان من خاصته إذا ضربه أحد خرج الريح من مخرجه. ولهذه الخاصية كان ينفع من القولنج. انتهى كلام ابن خلكان. قلت: ونذكر سبب كسر هذا الطبل في ترجمة السلطان صلاح الدين عند استقلاله بمملكة مصر. PageV02P0062(@)(@@) ولما عظم أمر الحافظ بعد قتل الوزير المقدم ذكره، جدد له ألقاب لم يسبق إليها، وخطب له بها على المنابرة وكان الخطيب يقول: أصلح من شيدت به الذين بعد دثوره، وأعززت به الإسلام بأن جعلته سببا لظهوره؛ مولانا وسيدنا إمام العصر والزمان، أبا الميمون عبد المجيد الحافظ لدين الله صفى الله عليه وسلم وعلى آبائه الطاهرين، حجج الله على العالمين. ولما قتل الوزير أبو علي أحمد المذكور - على ما يأتي ذكره - وزر للحافظ جماعة، فأساؤوا التدبير، منهم أبو الفتح يانس أمير الجيوش ومات، فوزر له ابنه الحسن، ثم وزر له بهرام، ثم تولى الحافظ الأمر بنفسه إلى أن مات. وكان أمره مع الوزير أبي علي أحمد بن الأفضل أنه لما قتل الخليفة الآمر كان الحافظ هذا محبوسا، فأخرجوه وأشغلوا الوقت به إلى أن يولد حمل الآمر، فإن كان صبيا يلي الخلافة ويخلع الحافظ. وتولى أحمد المذكور الوزارة وجعلوا الأمور إليه، وليس للحافظ إلا مجرد الاسم في الخلافة. وكان الوزير المذكور شهما شجاعا عالي الهمة كأبيه الأفضل وجده بدر الجمالي السابق 
ms1072	 ذكرهما، فاستولى على الديار المصرية. وولدت الحامل بنتا، فاستمر الحافظ في الخلافة تحت الحجر، وصار الأمر كله للوزير؛ فضيق على الحافظ وحجر عليه ومنعه من الظهور وأودعه في خزانة لا يدخل إليه أحد إلا بأمر الأكمل أعني الوزير المذكور فإنه كان لقب بالأكمل في أيام وزارته. وطلع الوزير إلى القصر وأخذ جميع ما فيه، وقال: هذا كله مال أبي وجدي؛ ثم أهمل خلفاء بني عبيد والدعاء لهم، فإنه كان سنيا كأبيه، وأظهر التمسك بالإمام المنتظر في آخر الزمان، فجعل الدعاء في الخطبة له، وغير قواعد الرافضة. فأبغضه الأمراء والدعاة؛ لأن غالبهم كان رافضيا بل الجميع. ثم أمر الوزير الخطباء بأن يدعوا له بألقاب اختصها لنفسه. فلما كرهه الشيعة المصريون صمموا على قتله. فخرج في العشرين من المحرم إلى لعب الكرة، فكمن له جماعة وحمل عليه مملوك إفرنجي للحافظ فطعنه وقتله وقطعوا رأسه، وأخرجوا الحافظ وبايعوه ثانيا، ونهبت دار الوزير المذكور. وركب الحافظ إلى دار الخلافة واستولى على الخزائن، واستوزر مملوكه أبا الفتح يانس الحافظي. ولقب أمير الجيوش أيضا وهو صاحب حارة اليانسية، فظهر هو أيضا شيطانا ماكرا بعيد الغور حتى خاف منه أستاذه الحافظ، فتحيل عليه بكل ممكن وعجز حتى واطأه فراشه بأن جعل له في الطهارة ماء مسموما، فاستنجى به فعمل عليه سفله ودود؛ فكان يعالج بأن يلصق عليه اللحم الطري فيتعلق به الدود إلى أن مات. وقال صاحب كتاب المقلتين في أخبار الدولتين: كان الآمر قد اصطفى مملوكين، يقال لأحدهما هزبر الملوك، واسمه برغوارد؛ والآخر برغش، وينعت بالعادل. وهو صاحب المسجد قبالة الروضة من بر مصر. وكان الآمر يؤثر هذا الأصغر لرشاقته. فلما قتل الأمر، وما ثم من يدبر الأمر، اعتمدا على الأمير أبي الميمون عبد المجيد، وكان أكبر الجماعة سنا، فتحيلا بأن قالا: إن الخليفة المنتقل يعنون الآمر كان قبل وفاته بأسبوع أشار إلى شيء من ذلك، وإنه كان يقول عن نفسه: المسكين المقتول بالسكين، وأنه قال: إن الجهة الفلانية حامل منه، وإنه رأى رؤيا تدل على 
ms1073	 أنها ستلد ولدا ذكرا، وهو الخليفة من بعده؛ وإن كفالته للأمير عبد المجيد أبي الميمون. فجلس عبد المجيد المذكور كفيلا، ونعت بالحافظ لدين الله، وأن يكون هزبر الملوك وزيرا، وأن يكون الأمير الأجل السعيد يانس متولي الباب وإسفهسالار. وكان أصله من غلمان الأفضل بن أمير الجيوش يعني من مماليكه؛ وكان من أعيان الأمراء بمصر، وقرئ بهذا التقرير سجل بالإيوان، والحافظ في الشباك جالس، قرأه قاضي القضاة على منبر نصب له أمام الشباك بحضور أرباب الدولة. واستمر الحافظ، وانفش ورم الحبلى، ووزر له هذا المذكور وأميران بعده، وهما: بهرام الأرمني، ورضوان بن ولخشي. قلت: ولم يذكر هذا المؤرخ أمر أحمد الوزير، ولا ما وقع له مع الحافظ، وهو أجدر بأخبار الفاطميين من غيره. ولعله حذف ذلك لكونه كان في أول الأمر والله أعلم. PageV02P0063(@)(@@) قال: استمر الحافظ خليفة من سنة أربع وعشرين وخمسمائة إلى جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وكان له من الأولاد عدة: سليمان وهو أكبرهم وأحبهم إليه، وحسن وكان عاقا له، ويوسف وجبريل، هؤلاء قبل خلافته. وولد له في خلافته أبو منصور إسماعيل، وخلف بعد موته. ولما ولى العهد لسليمان أكبر أولاده في حياته جعله يسد مكان الوزير، ويستريح من مقاساة الوزراء الذين يحيفون عليه ويضايقوته في أمره ونهيه. فمات سليمان بعد ولايته العهد بشهرين، فحزن عليه شهورا. وترشح حسن ثانيه في العمر لولاية العهد، فلم يستصلحه أبوه الحافظ لذلك ولا أجابه إليه. فعظم ذلك على حسن المذكور، ودعا لنفسه وكاتب الأمراء وعول على اعتقال أبيه ليستبد هو بالأمر، وأطمع الناس فيما يواصلهم به إذا تم له الأمر؛ فامتدت إليه الأعناق، وكاتب الأمراء وكاتبوه. ثم عاودتهم عقولهم بأن هذا لا يتم مع وجود الخليفة. وكاتبوا أباه بخلاف ذلك. فسير أبوه تلك الكتب إليه؛ قال: لا تعتقد أن معك أحدا. فأوقع بعدة من الأمراء، وأخذ ما في آدرهم. أبوه الحافظ إضعافه وصرفه عن جرأته بغير فتك، ففسد أمره وافتقر إلى أبيه. وكان حسن المذكور سير بهرام الأرمني المقدم ذكره حاشدا 
ms1074	 له ليصل إليه بالأرمن، وكان هذا بهرام أميرهم وكبيرهم. فلما لجأ حسن إلى أبيه الحافظ احتفظ به أبوه وحرص عليه. فلما علم من بقي من الأمراء، وهم على تخوف منه، اجتمعوا على طلبه من أبيه ليقتلوه ويأمنوا أمره؛ فوقفوا ببين القصرين في عشرة آلاف. فراسلهم الخليفة. الحافظ بلين الكلام وتقبيح مرادهم من قتل ولده، وأنه قد أزال عنهم أمره، وأن ضمانه عليه في ألا يتصرف أبدا؛ ووعدهم بالزيادة في الأرزاق والإقطاعات. فلم يقبلوا شيئا من ذلك بوجه؛ وقالوا: إما نحن وإما هو؛ وإن لم نتحقق الراحة الأبدية منه وإلا فلا حاجة لنا بك أيضا ونخلع طاعتك. وأحضروا الأحطاب والنيران لتحريق القصر، وبالغوا في الإقدام عليه. فلم يجد الخليفة عليهم؛ لأنهم أنصاره وجنده الذين يستطيل بهم على غيرهم. فألجأته الضرورة أنه استبصرهم ثلاثة أيام ليتروى فيما يعمل في حق ولده؛ فرأى أنه لا ينفك من هذه المنازلة العظيمة التي لم ير مثلها إلا أن يقتله مستورا ويحسم مادته ويأمن مباينة عسكره، وأنه لا يأمن هو على نفسه، وأنه لا بد من التصرف بهم وفيهم، وأنهم لا ينفكون من المقام ببين القصرين على هذا الأمر إلا بعد إنجازه. وكان لخاصته طبيبان يهوديان يقال لأحدهما أبو منصور، وللآخر ابن قرقة. وكان ابن قرقة خبيرا بالاستعمالات ذكيا. فحضر إليه أبو منصور قبل ابن قرقة، ففاوضه الخليفة في عمل السقية القاتلة لولده؛ فتحرج من ذلك وأنكر معرفته، وحلف برأس الخليفة وبالتوراة أنه لا يعرف شيئا من هذا فتركه. ثم حضر ابن قرقة ففاوضه في السقية فقال: الساعة، ولا يتقطع الجسد بل تفيض النفس لا غير، فأحضرها في يومه؛ وألزم الخليفة ولده حسنا على شربها فشربها ومات، وقيل للقوم سرا: قد كان ما أردتم، فامضوا إلى دوركم. فلم يثقوا بذلك بل قالوا: يشاهد منا من نثق به. فأحضروا أميرا معروفا بالجرأة يقال له المعظم جلال الدين محمد جلب راغب؛ فدخل المذكور إلى المكان الذي فيه القتيل، فوجده مسجى وعليه ملاءة، فكشف عن وجهه وأخرج من وسطه 
ms1075	 بارشينا، فغرزه بها في مواضع خطرة من جسده حتى تحقق موته، وعاد إلى القوم فأخبرهم فوثقوا منه وتفرقوا. ولما نساهم الحافظ أمر ابنه قبض على ابن قرقة صاحب السقية فرماه في خزانة البنود، وأمر بارتجاع جميع أملاكه وموجوده إلى الديوان. وكانت داره بالزقاق الذي كان يسكنه فروخ شاه بن أيوب، تطل على الخليج قبالة الغزالة وما فيه من الدور والحمام؛ وهذا الدرب يعرف بدرب ابن قرقة قريب باب الخوخة. ثم أنعم الخليفة على رفيقه أبي منصور وجعله رئيس اليهود، وحصلت له نعمة ضخمة. PageV02P0064(@)(@@) قال: وكان الحافظ في كل ستة أشهر يجرد عسكرا إلى عسقلان بما يتحققه من عزمات الفرنج في القلة والكثرة مع من هو فيها مقيم من المركزية والكنانية وغيرهم؛ فكان القلة من الفرسان من ثلاثمائة إلى أربعمائة يعني الذين يسيرهم في التجريدة، والكثرة من أربعمائة إلى ستمائة؛ ويقدم على كل مائة فارس أميرا، ويسلم للأمير الخريطة؛ وهذا اسم لحمل أوراق العرض من الديوان ليتفق مع والي عسقلان على عرضهم. ثم يستم إليه مبلغا من المال ينفقه فيمن فاتته النفقة. وكانت النفقة للأمراء مائة دينار، وللأجناد ثلاثين دينارا. فاتفق أن والي عسقلان أرسل كتابا يعرف الخليفة أن عند الفرنج حركة؛ فجرد الخليفة في تلك المرة العدة الكبيرة، وفيهم جلال الدين جلب راغب الأمير الذي كشف صحة موت حسن ابن الخليفة بسقية السم؛ فسير إليه الخليفة مائة دينار، وهي علامة التجريد والاهتمام؛ فتجهز المذكور للسفر في جملة الناس، وفي نفسه تلك الجناية التي قدمها عند الخليفة في ولده حتى قتله. فلما كان السفر جلس الخليفة ليخدموه بالوداع ويدعو لهم بالنصر والسلامة؛ فدخلوا إليه ومثلوا بين يديه لذلك وانصرفوا إلا جلال الدين جلب راغب المذكور. فقال الخليفة: قولوا للأمير: ما وقوفك دون أصحابك! ألك حاجة؟ فقال: يأمرني مولانا بالكلام. فقال له: قل. قال: يا مولانا ليس على وجه الأرض خليفة ابن بنت رسول الله غيرك. وقد كان الشيطان استنزلني فأذنبت ذنبا عظيما، عفو مولانا أوسع منه. فقال له: قل ما تريد 
ms1076	 غير هذا، فإنا غير مؤاخذيك به. فقال: يا مولانا، قد توهمت بل تحققت أني ماض في حالة السخط منك، وقد آليت على نفسي أن أبذلها في الجهاد، فلعلي أموت شهيدا فيضيع ذلك سخط مولانا علي. فقال له الخليفة: أنت غني عن هذا الكلام، وقد قلنا لك: إنا ما وأخذناك، فأي شيء تقصد. قال: لا يسيرني مولانا تبعا لغيري، فقد سرت مرارا كثيرة مقدما، وأخشى أن يظن هذا التأخير للذنب الذي أنا معترف به. قال: لا، بل مقدما وصاحب الخريطة. وأمر بنقل الحال عن المقدم الذي كان تقرر للتقدمة والخريطة. فسر جلال الدين جلب راغب بذلك. ثم أعطاه الخليفة أيضا مائتي دينار، وقال له: اتسع بهذه. قال: وكان الأغلب على أخلاق الحافظ الحلم. ومرض الخليفة مرضته التي توفي فيها، فحمل إلى اللؤلؤة خارج القصر فأثخن في المرض فمات بها. وظهر من وصيته أن ولده أبا منصور إسماعيل، وهو أصغر أولاده، هو الخليفة من بعده، مع وجود ولدين كاملين، هما أبو الحجاج يوسف وهو أبو الخليفة العاضد الآتي ذكره، وأبو الأمانة جبريل. فعقدت عليه الخلافة من بعده، ونعت بالظافر بأمر الله، وأن يستوزر له الأمير نجم الدين بن مصال. انتهى كلام صاحب المقلتين. وقال ابن القلانسي: وفي سنة أربع وأربعين وخمسمائة ورد الخبر من مصر بوفاة الحافظ بأمر الله، وولي الوزارة أمير الجيوش أبو الفتح بن مصال المغربي؛ فأحسن السيرة وأجمل السياسة، فاستقامت الأحوال. ثم حدث بعد ذلك من اضطراب الأمور والخلف بين السودان والعساكر بحيث قتل بين الفريقين العدد الكثير وسكنت الفتنة. انتهى كلام ابن القلانسي. وكانت ولاية الحافظ على مصر تسع عشرة سنة وسبعة أشهر؛ وتولى الخلافة بعده أصغر أولاده، حسب ما ذكرناه عن كلام صاحب المقلتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة خمس وعشرين وخمسمائة. فيها توفي حماد بن مسلم الرحبي الشيخ الإمام الصالح المسلك، أستاذ الشيخ عبد القادر في التصوف وشيخه. سمع الحديث. وكان على طريق التصوف يشير إلى المعرفة والمكاشفة وعلوم الباطن. وكان يعطي 
ms1077	 كل من تصيبه حمى لوزة وزبيبة فيأكلهما فيبرأ، وصار الناس يترددون إليه وينذرون إليه النفور، فيقبل الأموال ويفرقها على أصحابه، ثم كره أخذ النفور، حتى مات في شهر رمضان ببغداد، ودفن بالشونيزية. وكان من الأبدال الصالحين. ويعرف بحماد الدباس. رحمة الله عليه. PageV02P0065(@)(@@) وفيها توفي السلطان محمود ابن السلطان محمد شاه ابن السلطان ملكشاه ابن السلطان ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقماق، عضد الدولة السلجوقي. كان ملكا شجاعا. وكان قد عزم على إفساد الأمور على الخليفة المسترشد العباسي، فعاجله الموت بهمذان في يوم الخميس خامس عشر شوال؛ وعمره ثمان وعشرون سنة؛ ومدة مملكته أربع عشرة سنة. وكان قد عهد إلى ابنه داود وهو صغير في حجر زوج أمه أحمد يلي صاحب أذربيجان. فجدد أبو القاسم وزير محمود على الأمراء العهود، وكتب إلى أحمد يلي بذلك. وكان مسعود أخو محمود المتوفي ببلاد أرمينية، فتحرك لطلب السلطنة، فكتب إلى الخليفة ولم يكتب لعضه سنجر شاه السلجوقي، فمشى سنجر شاه وولي السلطنة لابن أخيه طغرل أعني لعم الصبي داود ورتب لداود ما يكفيه إلى أن يكبر. ووقع بعد ذلك أمور. وفيها توفي محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو عبد الله الرازي ثم المصري المعدل الشاهد، ويعرف بابن الخطاب، مسند الديار المصرية وشيخ الإسكندرية، مات في سادس جمادى الأولى وله إحدى وتسعون سنة. وفيها توفي هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين أبو القاسم الشيباني الهمذاني الكاتب البغدادي مسند العراق. ولد سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة، وسمع الكثير وحدث وروى عنه غير واحد. وفيها قتل الوزير أبو علي أحمد بن الأفضل شاهنشاه بن أمير الجيوش بدر الجمالي الأرمني ثم المصري وزير الحافظ العبيدي. قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي: صاحب مصر وسلطانها الملك الأكمل أبو علي وابن صاحبها ووزيرها يعني الأفضل. قلت: والحق ما نعته به الذهبي؛ فإن أحمد هذا ووالده وجده هم كانوا أصحاب مصر، والخلفاء معهم كانوا تحت الحجر والضيق. وتصديق. ذلك 
ms1078	 ما خلفه الأفضل شاهنشاه أبو صاحب الترجمة من الأموال والمواشي وغير ذلك. وإنما كان يطلق عليهم بالوزراء إلا لكون العادة كانت جرت بأن الملك للخليفة لا وهم بلا مدافعة انهم كانوا أعظم من سلاطين زماننا هذا. ولما قتل أبوه الأفضل في سنة خمس عشرة وخمسمائة في خلافة الآمر وأخذ الآمر أمواله، سجن ابنه أحمد هذا إلى أن مات. فلما مات الآمر أخرج من السجن وجعل أمر مصر إليه، ووزر واستولى على الديار المصرية. وحجر على الحافظ الخليفة ومنعه من الظهور، حسب ما ذكرناه في ترجمة الحافظ، من أمر قتلته وكيف قتل، فلا يحتاج للتكرار هنا. وبموته صفا الوقت للحافظ واستولى على الملك، وسكن القصر على عادة الخلفاء إلى أن مات. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة ست وعشرين وخمسمائة. فيها توفي أحمد بن حامد بن محمد أبو نصر المستوفي المعروف بالعزيز عم العماد الكاتب. قبض عليه الأنساباذي وزير طغرل وسلمه إلى بهروز الخادم، فحمله إلى تكريت فقتل بها. وكان من رؤساء الأعاجم، ولد بأصبهان، وهو من بيت كتابة وفضل. وفيها توفي الملك تاج الملوك بوري بن ظهير الدين طغتكين صاحب دمشق. ولي أمر دمشق بعد موت أبيه الأتابك طغتكين في سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وكان حليما شجاعا شهما. قتل أبا علي المزدقاني وجماعة كثيرة من الإسماعيلية. قال ابن عساكر: بعث إليه الإسماعيلية برجلين فضرباه بالسكاكين، وهو قد خرج من الحمام، فأثر فيه بعض الأثر، وأقام ينتقض عليه الجرح تارة ويندمل تارة إلى أن مات في شهر رجب بعد سنين. ولما احتضر أوصى إلى ولده شمس الملوك إسماعيل فولي بعده. وكانت ولاية بوري على دمشق ثلاث سنين وشهورا. وفيها توفي عبد الكريم بن حمزة بن الخضر المحدث الفاضل ابن محمد السلمي الدمشقي؛ سمع الكثير، وتوفي بدمشق. وأنشد لأبي القاسم العجلي قوله: البسيط الضيف مرتحل والمال عارية ... وإنما الناس في الدنيا 
ms1079	 أحاديث فلا تغرنك الدنيا وزهرتها ... فإنها بعد أيام مواريث واعمل لنفسك خيرا تلق نائله ... فالخير والشر بعد الموت مبثوث PageV02P0066(@)(@@) وفيها توفي علي بن عبد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل، الإمام أبو الحسن ابن الزاغوني شيخ الحنابلة ببغداد. سمع الكثير بنفسه ونسخ بخطه. وولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وكان إماما فقيها متبحرا في الأصول والفروع متقنا واعظا شاعرا. وفيها توفي أحمد بن عبيد الله بن كادش، الإمام المحدث أبو العز العكبري، مات في جمادى الأولى وله تسعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة سبع وعشرين وخمسمائة. فيها خطب لمسعود بن محمد شاه بن ملكشاه السلجوقي ببغداد، ومن بعده لابن أخيه داود، وخلع عليهما وعلى آق سنقر الأحمد يلي. وفيها أخذ شمس الملوك بن تاج الملوك بوري بن الأتابك طغتكين صاحب دمشق بانياس من يد الفرنج. وفيها توفي أحمد بن عمار أبو عبد الله الحسيني، العالم الفاضل الفصيح الكوفي. قدم بغداد ومدح الوزير ابن صدقة. ومن شعره: السريع وشادن في الشرب قد أشربت ... وجنته ما مج راووقه ما شبهت يوما أباريقه ... بريقه إلا أبى ريقه قلت: وهذا يشبه قول القائل مواليا، ولم أثر من السابق لهذا المعنى: قم اسقني ما تبقى في أباريق ... أما ترى الصبح قد لاحت أباريق مع شادن قد روق سقاريق ... يسقي المدام وإن عزت سقا ريق وقريب من هذا لشخص كان بخدمتي، يسمى بدر الدين حسن الزركشي رحمه الله: أفدي مهفهف وقد روق دواريق ... بالسقم داوى لقلبي من دوا ريق ذا ساحر اللحظ قد صفت نماريق ... مزج المدام بخضرا من نماريق وفيها توفي محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد، القاضي أبو سعيد النيسابوري. ولد بنيسابور وقدم بغداد، وكان رئيس نيسابور وقاضيها، وله دنيا واسعة ومنزلة تامة عند الخاص والعام. ومات في ذي الحجة بنيسابور. وكان فقيها نبيلا ثقة.. وفيها توفي محمد بن 
ms1080	 الحسين بن علي بن إبراهيم، الإمام المحدث الفرضي أبو بكر المزرفي، سمع الكثير وانفرد بعلم الفرائض في عصره. ومات في سجوده في المحرم. وكان ثقة صالحا. وفيها توفي أبو خازم محمد ابن القاضي أبي يعلى بن الفراء الحنبلي الفقيه الصالح. مات في صفر وهو من بيت علم وفضل. وفيها توفي الفقيه العلامة أسعد بن أبي نصر الميهني شيخ الشافعية في عصره وعالمهم، مات في هذه السنة في قول الذهبي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وخمس وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من خلافة الحافظ عبد المجيد(@)(@@) وهي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. فيها عاد طغرل إلى همذان ومالت العسكر إليه وانحل أمر أخيه مسعود. طغرل كلاهما ولد محمد شاه بن ملكشاه السلجوقي. وفيها خرج شمس الملوك صاحب دمشق يتصيد، وانفرد من عسكره؛ فوثب عليه أحد مماليك جده طغتكين يعرف بإيلبا. وضربه بالسيف ضربة هائلة، فانقلب السيف من يده، فرمى بنفسه إلى الأرض؛ وضربه أخرى فوقعت في عنق الفرس، وحال بينهما الفرس فانهزم إيلبا. وعاد شمس الملوك إلى دمشق سالما، ورتب الغلمان في طلب إيلبا حتى ظفروا به. فلما جاءوا به إليه، قال: ما الذي حملك على قتلي؟ قال: لم أفعله إلا تقربا إلى الله لظلمك الناس. ثم قرره فأقر على جماعة؛ فجمع شمس الملوك الجميع وقتلهم صبرا بين يديه. ولم يكفه قتلهم حتى اتهم أخاه سونج فجعله في بيت، وسد عليه الباب حتى مات. ثم بعد ذلك بالغ في سفك الدماء والظلم والأفعال القبيحة إلى أن أخذه الله، حسب ما يأتي ذكره. PageV02P0067(@)(@@) وفيها أيضا وقع الخلف بين ولدي الخليفة صاحب الترجمة، وهما أبو علي الحسن المقتول بالسم المقدم ذكره في ترجمة أبيه، وهو كان ولي العهد بعد سليمان، وبين أخيه أبي تراب حيدرة، وكان ذلك بحضرة والدهم الحافظ بمصر. وانقسم العسكر فرقتين، أحدهما على مذهب السنة، والثاني على مذهب الرافضة، ووقع بينهم القتال، فكان النصر لولي العهد؛ وأباد الحسن من تبع 