ms341	 الراء، هذه النسبة إلى بدر وهي إسم بئر بين مكة والمدينة كانت بها الوقعة المشهورة للنبي صلى الله عليه وسلم، قال الله تعالي: * (لقد نصركم الله ببدر وانتم أذلة) * وهذه البئر تنسب إلى بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة، وجماعة من الصحابة حضروا هذه الوقعة يقال لهم فلان البدري وفيهم كثرة وشهرة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم، لقد اطلع الله على أهل بدر وقال لهم اعملوا ما شئتم. والعشرة المبشرة منهم إلا عثمان بن عفان رضي الله عنه فإنه تأخر بسبب تمريض رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذنه. وأما أبو مسعود عقبة بن عمرو البدري من الصحابة نزل بدر يعني هذه البئر فنسب إلى هذا الموضع ولم يكن شهد هذه الوقعة. وكذلك أبو حبة ثابت بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس البدري، نزل آبار بدر فنسب إليها. وأما أحمد بن موسى بن نصر بن الجهضم البدري - هو ابن عم يحيى بن بدر القرشي البغدادي، نسب إلى بعض أجداده واسمه بدر فاشتهر بهذه PageV01P0295(@)(@@) النسبة والله أعلم. وببغداد محلة يقال لها البدرية من محال نهر المعلي وجماعة من أهل العلم كانوا قد سكنوها، منهم أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عبيدالله بن القاسم بن عبيدالله بن سليمان بن وهب البدري الدباس الاديب المعروف بالبارع، كان فاضلا حسن الشعر، قرأ القرآن بروايات على جماعة وسمع الحديث عن أبي علي الحسن بن غالب بن علي المقرئ وأبي جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة المعدل وغيرهما، روى عنه جماعة كثيرة، أنشدني أبو المعمر الانصاري من لفظه ببغداد، أنشدني أبو عبد الله البارع الاديب البدري لنفسه: ذكر الاحباب والوطنا * والصبي والالف والسكنا فبكى شجوا وحق له * مدنف بالشوق حلف ضنا وهي طويلة، وكانت ولادته في صفر سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة، وتوفي في جمادي الآخرة سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وكان قد أضر في آخر عمره. وبنو بدر بطن من حجر رعين 
ms342	، منهم أبويحيى عميرة بن أبي ناجية البدري - قال أبو سعيد بن يونس: هو مولى حجر من رعين ثم لبني بدر، كان ناسكا متعبدا يقال أن أباه أبا ناجية كان روميا يدعى حريثا، روى عنه عبد الرحمن بن شريح وحيوة بن شريح وبكر بن مضر ويحيى بن أيوب ورشدين بن سعد وابن وهب، قال أحمد بن يحيى بن وزير: توفي عميرة بن أبي ناجية البدري سنة ثلاث وخمسين ومائة ببطن بحر منصرفا من الحج، قال: وكانت له عبادة وفضل. البدني: بفتح الباء الموحدة والدال المهملة وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى البدن وهو إسم جماعة، قال ابن الكلبي: إنما سمي امرئ القيس بن عمرو بن عبدي بن نصر من بني نمارة بن لخم البدن لانه كان عظيما في أمره كبيرا، والبدن في كلام العرب الكبير العظيم. قال محمد بن إسحاق: أبو أسيد الساعدي مالك بن ربيعة بن البدن - بالباء والنون - شهد بدرا، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث صالحة. وقال ابن إسحاق فيمن قتل يوم أحد من بني ساعدة: ثقيب بن فروة بن البدن، وتابعه إبراهيم بن سعد على النسب وخالفه في اسمه فقال: ثقيف بن فروة بن البدن، وقال الزهري: أبو أسيد مالك بن ربيعة بن البدن والله أعلم، هكذا كان في أصل الدارقطني مضببا على الشك في ثلاث مواضع. وبدن بطن من كلب وهو بدن بن عامر بن زهير بن جناب بن هبل من بني كلب بن وبرة، بطن - هكذا قال الدارقطني. PageV01P0296(@)(@@) البدوي: بفتح الباء الموحدة والدال المهملة وفي آخرها الواو، هذه النسبة إلى البادية، ورأيت بهذا الانتساب عصام بن الليث البدوي الليثي، ذكره في تاريخ نيسابور، قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ثنا أبو الحسن محمد بن الحسين الجرجاني ثنا علي بن داود الجرجاني وكان قد أتى عليه مائة وخمس وعشرون سنة، سمعت عصام بن الليث الليثي البدوي من بني فزارة في البادية يقول: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى 
ms343	 الله عليه وسلم يقول: يقول الله عزوجل: من لم يرض بقضائي وقدري فليلتمس ربا غيري. أخبرناه أبو القاسم الشحامي بنيسابور أنا أبو بكر أحمد بن الحسين الحافظ إجازة أنا الحاكم أبو عبد الله الحافظ - الحديث وهو إسناد مظلم لا أصل له. البديانوي: بفتح الباء الموحدة ولكن تحتها ثلاثة (1) وسكون الدال المهملة وفتح الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفتح النون، هذه النسبة إلى قرية من قرى نسف يقال لها بديانة، منها أبو سلمة البديانوي، كان أحد الزهاد وكان له كلام في الزهد والمعرفة، روى عنه أبو العباس المهدي بن سمعان بن حامد الاباعري. البديحي: بضم الباء الموحدة وفتح الدال والحاء المهملتين بينهما الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين، هذه النسبة إلى بديح وهو إسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وبديح هذا هو مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهما، وهو أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط بن عبد الله بن إبراهيم بن بديح السني البديحي الدينوري، من أهل الدينور، كان إماما حافظا فاضلا ثقة صدوقا ورعا زاهدا مكثرا من الحديث، رحل إلى العراقين [ والحجاز - (2) ] والشام وديار مصر وأدرك جماعة كثيرة من العلماء وكتب عنهم، ثم رجع واشتغل بالجمع والتصنيف وانتشرت كتبه في الآفاق، سمع ببغداد أبا بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وبالبصرة أبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وبالكوفة أبا محمد بن زيدان البجلي، وبمصر أبا عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، وبدمشق أبا الحسن أحمد بن عمير بن جوصا الدمشقي، وبالموصل أبا يعلى أحمد بن علي بن المثنى التميمي (3)، وبحران أبا عروبة الحسين بن أبي معشر السلمي، وخلقا يطول ذكرهم من هذه الطبقة، روى عنه أبو نصر أحمد بن الحسين بن أحمد الكسار وأبو الحسن علي بن عمر __________ (1) والصواب " ثلاث " أي ثلاث نقط أي أنها التي بين الباء والفاء. (2) ليس في ك. (3) ثبت في ك فقط. (*) PageV01P0297(@)(@@) الهمذاني الاسد اباذي (1) وأبو بكر (2) أحمد بن عبد الله بن علي بن شاذان الدينوري وغيرهم 
ms344	 وحفيده أبو زرعة روح بن محمد بن أبي بكر السني البديحي، كان فقيها عارفا بالفقه أديبا، ولي القضاء بأصبهان مدة، سمع أبا الفضل العباس بن الحسين الصفار وجعفر بن عبد الله بن يعقوب بن الفناكي وأبا الحسين أحمد بن فارس اللغوي وعلي بن محمد بن عمر القصار وأبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي وأبا أحمد الحسين بن علي التميمي وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأبا الهيثم أحمد بن عمر بن شبويه وأبا حامد أحمد بن الحسين المروزيين وأبا منصور محمد بن أحمد بن شبويه الابيوردي، ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت في تاريخ بغداد وقال: أبو زرعة الرازي جده أبو بكر السني الدينوري الحافظ، قدم بغداد علينا حاجا وحدث بها فكتبنا عنه في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، ولقيته أيضا بالكرج في سنة إحدى وعشرين وكتبت عنه هناك وكان صدوقا فهما أديبا تفقه على مذهب الشافعي وولي القضاء بأصبهان وبلغني أنه مات بالكرج في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. البديلي: بضم الباء الموحدة وفتح الدال المهملة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها اللام، هذه النسبة إلى بديل وهو إسم لجد المنتسب إليه، وهو أبو بكر عبد الله بن محمد بن بديل الاشقر البديلي، شيخ أهل الرأي في عصره ومقدمهم ببخارا وأكثرهم تعصبا في المذهب، وكان كثير الحديث صحيح السماع، سمع ببخارا أبا عبد الرحمن بن أبي الليث، وبمرو عبد الله بن محمود السعدي، وبالري أحمد بن جعفر بن نصر - سمع منه مسنده، روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وتوفي في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. وأبو الفضل محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل بن ورقاء الخزاعي البديلي المقرئ الجرجاني، من أهل جرجان. لم يكن بموثوق به فيما ينقله، وكان يعرف القراءات وصنف في علومها كتبا، وحدث في الغربة عن يوسف (3) بن يعقوب النجيرمي البصري وأحمد بن عبيدالله النهرديري ومحمد بن أحمد بن إسحاق الاهوازي والحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري وأبي بكر 
ms345	 أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي وغيرهم، كتب عنه أحمد بن عمر بن البقال الحافظ، روى عنه أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرازي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي وأبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن __________ (1) هكذا في تذكرة الحفاظ رقم 892 وراجع ما تقدم في رسم (الاسد اباذي)، والكلمة هنا في ك بلا نقط والتصق الدال بالالف التي تليه، ووقع في م وس " الاستراباذي ". (2) في م وس " وأبو نصر ". (3) مثله في تاريخ بغداد وهو الصواب. (*) PageV01P0298(@)(@@) العلوي الكوفي وطبقتهم، ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ في تاريخ بغداد فقال: أبو الفضل الخزاعي كان شديد العناية بعلم القراءات ورأيت له مصنفا يشتمل على أسانيد القراءات المذكورة - فيه: عدة من الاجزاء فأعظمت ذلك واستنكرته حتى ذكر لي بعض من يعتني بعلوم القراءات أنه كان يخلط تخليطا قبيحا ولم يكن على ما يرويه مأمونا، وحكى القاضي أبو العلاء الواسطي عنه أنه وضع كتابا في الحروف ونسبه إلى أبي حنيفة رحمه الله، قال أبو العلاء فأخذت خط الدارقطني وجماعة من أهل العلم كانوا في ذلك الوقت بأن ذلك الكتاب موضوع لا أصل له، فكبر عليه ذلك وخرج عن بغداد إلى الجبل ثم بلغني بعد أن حاله اشتهرت عند أهل الجبل وسقطت هناك منزلته، وقال أبو العلاء الواسطي: كتبت عن أبي الفضل الخزاعي بواسط وذكر لي هو أن اسمه كميل ثم غير اسمه بعد وتسمى محمدا. قلت: ووفاته كانت قبل الاربعمائة بقريب. البديهي: بفتح الباء الموحدة وكسر الدال المهملة بعدها الياء آخر الحروف وفي آخرها الهاء، هذه النسبة لابي الحسن علي بن محمد البديهي الشاعر، من أهل بغداد، لقب بذلك لسرعة نظمه على البديهة إن شاء الله، سمع أبا بكر بن دريد وأبا عبد الله بن عرفة نفطويه وأبا بكر بن الانباري وغيرهم، روى عنه أبو بكر بن أبي علي محمد بن أحمد بن عبد الرحمن - ذكره أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني وقال: قدم أصبهان في 
ms346	 غيبتي عنها ولقيته ببغداد، وروى عنه أبو بكر بن مردويه الحافظ ببغداد. ومن شعره قوله: لا تحفلن بما تشاهده * لذوي الغني من زهرة النعم والحظ عواقبها فإن لها * عند التنقل وحشة النقم والمرء من عدم تكونه * ومصيره أيضا إلى عدم فليأت أجمل ما يحاوله * ولينف عنه وساوس الهمم صن ماء وجهك عن إراقته * إن القناعة عمدة الكرم البدي: بفتح الباء المنقوطة بواحدة وتشديد الدال المهملة، هذه النسبة إلى بني بدا وهو بطن من حمير نزل الكوفة، والمشهور بالنسبة إليه زكريا بن يحيى بن خالد البدي، يروي عن الشعبي وهو كوفي عزيز الحديث، ويروي عن إبراهيم النخعي أيضا. وحبيب بن سيار البدي مولى بني بدا، روى عن زيد بن أرقم رضي الله عنه - في كتاب الدارقطني وابن ماكولا حبيب بن يسار، وهو الصواب، روى عنه يوسف ين صهيب وغيره. وزكريا بن حكيم الحبطي البدي، يروي عن أهل الكوفة، روى عنه العراقيون، يروي عن الاثبات ما لا يشبه PageV01P0299(@)(@@) أحاديثهم حتى يسبق إلى القلب أنه المعتمد لها لا يجوز الاحتجاج بخبره - هكذا قال أبو حاتم بن حبان. وعمرو بن عبيدالله البدي الكندي الكوفي، رأى حجر بن عدي. وابنه محمد بن عمرو، يروي عن أبيه عمرو. وزكريا بن يحيى البدي يروي عن همام بن الحارث وإبراهيم النخعي، روى عنه غسان بن الربيع (1). __________ (1) في اللباب " فاته البدي نسبة إلى بدا (هكذا في المواضع كلها في المخطوطتين، ووقع في المطبوعة: بداء) بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية - بطن بن كندة - منهم الاسود بن ربيعة بن مالك بن ذي العنيني واسمه معاوية بن مالك بن الحارث بن بدا الذي تصدق بماله يوم عين الوردة مع التوابين. (*) PageV01P0300(@)(@@) باب الباء والذال البذخشاني: بفتح الباء المنقوطة بواحدة والذال وسكون الخاء وفتح الشين المعجمات وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بذخشان وهي في أعلى طخارستان وهي متاخمة لبلاد الترك وبها رباط، بنت زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور بها حصنا عجيبا قل ما رأى الناس مثله 
ms347	، ومنها يحمل البجاذي (1) واللازورد والبلور وحجر الفتيلة وهو شئ يشبه حشو البردي والحجر الذي يسمى البازهر (2)، خرج منها جماعة من أهل العلم منهم...البذشي: بفتح الباء والذال المعجمتين بواحدة وفي آخرها الشين المعجمة، هذه النسبة إلى بذش وهي قرية على فرسخين من بسطام وهي من قومس نزلت بها مع القافلة وخرجت منها إلى بسطام ورجعت إليها، والامام المعروف من هذه القرية أبو محمد نوح بن حبيب البذشي، من أهل قومس، يروي عن أبي بكر بن عياش وعبد الله بن إدريس ومحمد بن فضيل ويزيد بن هارون وعبد الرزاق بن همام ووكيع بن الجراح وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم، روى عنه جماعة من الغرباء مثل أبي بكر بن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وأبي برزة الحاسب، وكان ثقة صاحب سنة اثنى عليه أحمد بن حنبل وأحمد بن سيار، ومات في رجب سنة اثنتين وأربعين ومائتين قبل الرجفة بأربعة عشر يوما بقومس. وأبو ذر أحمد بن أيوب البذشي، سكن سمنان، يروي عن الحسن بن الربيع ووكيع بن الجراح وكأنه ينزل ويرتفع - يعني في الاسناد، روى عنه يحيى بن بدر القرشي البغدادي. البذيخوني: بفتح الباء المنقوطة بواحدة وكسر الذال المعجمة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وضم الخاء المعجمة وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بذيخون وهي قرية ببخارا على أربعة فراسخ منها، اجتزت بهذه القرية في رجوعي من سرماري (3) من زيارة أحمد بن إسحاق السرماري إلى مغكان (4) وهذه القرية قريبة من مغكان وكان لاصحاب __________ (1) في معجم البلدان " البجادي " وقال أنه " حجر كالياقوت غير البلخش " يراجع الجماهر للبيروني. (2) في اللباب " الباذزهر ". (3) يأتي ذكرها في رسم (السرماري). (4) يأتي ذكرها في رسم (المغكاني). (*) PageV01P0301(@)(@@) الحديث قديما والساعة قد صار لاصحاب أبي حنيفة رحمه الله وبقي بها جمع يسير من أصحابنا، والمشهور بالنسبة إلى هذه القرية أبو إبراهيم إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن محمد المكتب البذيخوني، كان يحفظ القرآن، سمع إسماعيل [ بن محمد - (1) ] بن أحمد بن حاجب الكشاني أبا علي 
ms348	 وأبا الفضل أحمد بن علي السليماني البيكندي وجماعة سواهم، سمع منه ببخارا أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ شيخ عامي يعلم القرآن، سمعت منه ومن أبيه. البذيسي: بفتح الباء الموحدة وكسر الذال المعجمة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها السين المهملة، هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو يقال لها بذيس على خمسة فراسخ، منها أبو عبد الله عبد الصمد بن أحمد بن محمد (2) البذيسي، إمام مسجد الصاغة بمرو، وكان شيخا ظاهره الخير والصلاح، وسمعت من يوثق به أنه كان يشهد بالزور، سمع أبا الفرج المظفر بن إسماعيل التميمي الجرجاني، قرأت عليه جزءا من حديث أبي أحمد بن عدي الحافظ، وتوفي يوم الاربعاء التاسع عشر من شعبان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة، ودفن بسجدان. البذيلي: بضم الباء الموحدة وفتح الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف آخرها اللام -، هذه النسبة إلى بذيل وهو بطن من جهينة، قال ابن حبيب: في جهينة بذيل بن سعد بن عدي. منها عدي بن أبي الزغباء بن سبيع بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة الجهني البذيلي، له صحبة هو الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر هو وبسبس بن عمرو يتجسسان له الاخبار عن عير قريش. قال الدارقطني: يقال إسم أبي الزغباء سنان. __________ (1) مما يأتي في رسمي (الحاجبي) و (الكشاني) ومثله في رسم (الكشاني) من الاكمال واللباب وغيرهما، ووقع في رسم (الحاجبي) من اللباب " إسماعيل بن أحمد بن محمد " كذا. (2) أنظر اللباب 1 / 130. (*) PageV01P0302(@)(@@) باب الباء والراء البراء: بفتح الباء المنقوطة بنقطة وتشديد الراء المهملة، وهذه النسبة إلى بري الاشياء، والمشهور بها أبو معشر يوسف بن يزيد البراء العطار من أهل البصرة، قال أبو حاتم بن حبان: كان يبري المغازل بها - يعني بالبصرة، هذا قول أبي حاتم، وسمعت أبا القاسم علي بن الحسن الدمشقي الحافظ يقول: كان يبري العود وهو الخشب الذي يتبخر به، قلت: وهذا أشبه 
ms349	 لانه كان عطارا، يروي عن موسى بن دهقان، روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وأهل البصرة. وأبو العالية زياد بن فيروز البصري البراء من أهل البصرة، يروي عن ابن عمر وابن الزبير رضي الله عنهم، روى عنه عاصم الاحول ويقال إسم أبي العالية البراء: أذينة، وقد قيل اسمه كلثوم، مولى قريش، مات يوم الاثنين في شهر شوال سنة تسعين (1). البراثي: بفتح الباء الموحدة والراء وفي آخرها الثاء المثلثة، هذه النسبة إلى براثا وهو موضع ببغداد متصل بالكرخ وبه جامع إلى الساعة بقي حيطانه غير أن أمير المؤمنين أمر بسد أبوابه وأن لا يصلى فيه أيام الجمعات فإن جماعة من الشيعة كانوا يجتمعون فيه ويشتمون الصحابة، وقال أبو بكر الخطيب الحافظ: أبو بكر بن البراثي قرية ببغداد من سواد نهر الملك. والمنتسب إلى هذه القرية جماعة منهم أبو العباس أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان البراثي، يروي عن علي بن الجعد وعبد الله بن عون الخراز ويحيى بن عبد الحميد الحماني وكامل بن طلحة وسريج بن يونس، روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي الجرجاني الامام وأبو بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ وأبو حفص عمر بن علي الزيات. ووالده أبو عبد الله محمد بن خالد البراثي، كان من أهل الدين والفضل والجلالة والنبل ذا حال من الدنيا حسنة معروفا بالبر واصطناع الخير، وكان صديقا لبشر بن الحارث الحافي يأنس إليه في أموره ويقبل منه ما يهدي إليه وكان يجهز إلى الثغر وكان موسرا، وأسند الحديث عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة، روى عنه ابنه أبو العباس البراثي. وأبو عبد الله البراثي العابد، يحكى عنه حكايات في الزهد. وأبو بكر أحمد بن المبارك بن أحمد يعرف بأبي الرجال البراثي، كتب بالبصرة عن أبي الحسن علي بن __________ (1) (البراءاني) في معجم " براءان (في نسخة: بران) بالفتح وألف وهمزة وألف أخرى ونون قرية من نواحي أصبهان. منها أبو بكر ذاكر بن عمر بن سهل الجاري البراءاني. والجار أيضا 
ms350	 من قرى أصبهان ". (*) PageV01P0303(@)(@@) محمد بن موسى التمار الامالي (1)، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وقال: كتبت عنه في قريته وكان فاضلا صالحا من أهل القرآن كثير التعبد وكان له بيت ينفرد فيه ولا يخرج منه إلا في أوقات الصلوات ويشتغل فيه بالعبادة، ومات ببراثا في سنة ثلاثين وأربعمائة. وأبو عبد الله جعفر بن محمد بن عبدويه المروزي المعروف بالبراثي، حدث عن حفص بن عمرو الربالي ومحمد بن الوليد البسري وإسماعيل بن أبي الحارث وزيد بن إسماعيل الصائغ وعلي بن عبدة التميمي، روى عنه أبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا الجريري وجماعة، وكان ثقة، مات سلخ جمادى الاولى سنة خمس وعشرين وثلاثمائة (2). البراد: بفتح الباء المعجمة بواحدة وتشديد الراء المهملة في آخرها دال مهملة، هذه النسبة إلى شيئين أحدهما لمن يبرد الماء في الكيزان والجرار، والمشهور بهذه النسبة سالم أبو عبد الله البراد، يروي عن ابن عمر وأبي هريرة وأبي مسعود رضي الله عنهم، روى عنه إسماعيل بن خالد وعبد الملك بن عمير. وصالح البراد من أهل البصرة، يروي عن أبي الاسود الديلي روى عنه أبو هلال الراسبي. وأما أبو شعيب إسماعيل بن مخلد البراد السمرقندي كان يبيع البرود وهي جمع البرد من الثياب التي تلبس، من أهل سمرقند، يروي عن أبي عصمة أحمد بن معاوية خال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعمر (3) بن أبي مقاتل الفزاري القاضي وعلي بن إبراهيم البكا وبرد بن أصرم المروزيين، روى عنه عبد بن سهل الزاهد ومسعود بن كامل السمرقنديان. البراذقي: بفتح الباء الموحدة والراء بعدها الالف وضم الذال المعجمة وفي آخرها القاف، هذه النسبة إلى براذق وهو جد أبي البركات يحيى بن محمد بن الحسين (4) بن إسحاق بن براذق المؤدب البراذقي البغدادي من أهل بغداد، سمع أبا المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، ذكره أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد فقال: كتبنا عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا، قال فقال: ولدت في سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وجدي 
ms351	 براذق كان مجوسيا، قال: وسمعت من محمد بن إسماعيل الوراق وضاع كتابي، ومات في السابع من جمادى الآخرة من سنة ست وثلاثين وأربعمائة. __________ (1) يعني ما أملاه، وفي تاريخ بغداد عن أبي الرجال هذا " حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة - املاء...". (2) يستدرك (البراجلي) في تاريخ ابن الفرضي رقم 423 خضر بن شامخ من البراجلة من عمل بجانة. (3) كذا في ك، وفي نسخ أخرى " وعمران ". (4) أنظر اللباب 1 / 131. (*) PageV01P0304(@)(@@) البرازجاني (1): بفتح الباء الموحدة والراء المهملة والزاي المفتوحة بعد الالف وفتح الجيم ويقال بالقاف أيضا، هذه النسبة إلى برازجان (2) وهي سكة كبيرة بأعلى الماجان بمرو، كان فيها جماعة من العلماء، منهم أبو محمد القاسم بن محمد بن علي بن حمزة الفراهيناني البرازجاني، كان إماما حافظا عارفا بالحديث، وأبوه من مشاهير المحدثين والقاسم هذا كان له مجلس للمذاكرة في المسجد الجامع بباب المدينة يحضره الحفاظ والعلماء ويتذاكرون فيه طرق الحديث، سمع بالعراق القاضي إسماعيل بن إسحاق وأبا بكر عبد الله بن أبي شيبة الكوفي وغيرهما، سمع منه أحمد بن سيار كتاب التاريخ لابيه لجلالته وحسن الكتاب، وكانت وفاته في سنة اثنتين وتسعين ومائتين. البراكدي: بفتح الباء الموحدة والراء بعدهما الالف والكاف المفتوحة وفي آخرها الدال المهملة، هذه النسبة إلى براكد وهي قرية من قرى بخارا ويقال لها براكدي (3)، منها أبو العباس الفضل بن محمد بن سون البراكدي البخاري، يروى عن بحير بن النضر ومحمد بن سهل السمرقندي وعلي بن إسحاق الحنظلي، روى عنه أبو الحسين منصور بن صالح بن حاشد بن سعيد الدهقان (4). البراني: بفتح الباء المعجمة بنقطة وبتشديد الراء المهملة منسوب إلى قرية فراني (5) ببخارا على خمسة فراسخ منها، بت بها ليلة، فمنهم أبو بكر محمد بن إسماعيل البراني، كان فقيها ثقة مأمونا - هكذا ذكره البصيري في المضافاة (6). وابن أبو سهل محمود بن محمد بن إسماعيل البراني، يروي عن أبي الفضل الكاغذي، روى لنا عنه أبو البدر صاعد بن عبد الرحمن بن مسلم الخيزراني بسارية مازندران. وابنه الخطيب أبو المعالي سهل بن 
ms352	 محمود، من العلماء العاملين بعلمه، جاور بمكة مدة وكان كثير العبادة والاجتهاد (7). وابنه أبو الفضل محمد بن سهل البراني الخطيب، سمعت منه بالبرانية بهذه __________ (1) في اللباب " البرارجاني " وانتظر. (2) أنظر اللباب 1 / 132. (3) في نسخ أخرى " براكدان ". (4) (البرامي) في استدراك ابن نقطة ما لفظة " وأما البرامي بكسر الباء المعجمة بواحدة وفتح الراء الخفيفة وبعد الالف ميم فهو أبو محمد عبد الله بن الفرج بن عبد الله القرشي البرامي، حدث بدمشق عن القاسم بن عثمان الجوعي، حدث عنه أبو بكر بن المقري في معجمه. (5) ووقع هنا في م وس " بوراني " وفي اللباب ومعجم البلدان. (6) كذا، والظاهر " المضافات ". (7) في معجم البلدن " كان إماما فاضلا واعظا اشتغل بالعلم وحصل منه الكثير ثم انقطع إلى العبادة وتلاوة القرآن (*) PageV01P0305(@)(@@) القرية، روى عن أبيه. وأبو بكر محمد وأبو محمد عبد الحليم ابنا محمد بن أبي بكر البراني، أما أبو بكر يعرف بالنجيب، كان فقيها فاضلا صالحا، سمعت منه ببنج ديه، وأبو محمد الاديب الحليمي كان أديبا مقرئا، سمعت منه ببخارا. والاديب أبو نصر - محمد بن أبي أسامة زيد بن محمد بن سعيد بن حمدان بن إسحاق البراني، وبرانة من قراها، سمع أبا ذر البغدادي وأبا الحسن أحمد بن محمد بن سليمان الحوري (1) وغيرهما، سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي وقال: لا بأس به فيما أرى، مطلبي المذهب. البربري: بفتح الباءين المنقوطتين بنقطتين بينهما راء ممهملة بعد الباء راء أخرى، هذه النسبة إلى بلاد البربر وهي ناحية كبيرة من بلاد المغرب، والمشهور بهذه النسبة أبو محمد هارون بن أبي إبراهيم البربري (2) من أهل الاهواز واسم أبيه محمد وقيل إن إسم أبي إبراهيم ميمون بن أيمن مولى عقار بن المغيرة بن شعبة، يروي عن عطاء وابن سيرين، روى عنه أبو عامر العقدي. وهانئ بن سعيد (3) البربري مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه يروي عن عثمان، روى عنه عبد الله بن بحير. وأبو سعيد سابق بن عبد الله البربر (4)، من أهل حران سكن الرقة، يروي عن مكحول وعمرو 
ms353	 بن أبي عمرو، روى عنه الاوزاعي وأهل الجزيرة، وهو الذي يروي عن سعيد بن سمعان. وأبو أحمد بن موسى بن حماد البربري، حدث عن علي بن الجعد وعبيدالله بن عمر القواريري، وكان إخباريا له معرفة بأيام الناس، يروي عنه القاضيان أحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي وغيرهم. وعمير بن مدرك بن أبي مدرك (5) واسم أبي مدرك أوس، ويقال أسامة، ويقال نقيع البربري، مولى عياش بن الحارث الخولاني ثم السعدي، وأصله من البربر، يروي عن سفيان بن وهب، روى عنه حرملة بن عمران. وقد ولى بعض العمالات (6) بمصر لعبد العزيز بن مروان وكان يكتب له، وولد بمصر اليوم ولهم دور بخولان ولهم جنات عمير الذي بالحيرة، قال __________ وسمع...وغيرهما روى عنه ابنه وحمزة بن إبراهيم الخداباذي وغيرهما ومات ببخارا في جماد الاولى سنة 524. كله عن أبي سعد ". (1) في نسخ أخرى " الحوراني ". (2) لم يكن من البربر وإنما كان يشبههم، قال ابن أبي حاتم. (3) كذا، والمعروف " هانئ أبو سعيد " ولم يسم أبوه كما في تاريخ البخاري وكتاب ابن أبي حاتم وغيرهما. (4) قال اللباب " الصحيح أن سابقا ليس منسوبا إلى البربر وإنما هو لقب له ". (5) الصحيح أن من قال " عمير بن أبي مدرك " نسبة إلى جده. (6) في نسخ أخرى " المعاملات " وكذا. (*) PageV01P0306(@)(@@) ابن بكير: توفي عمير بن أبي مدرك سنة سبع وعشرين ومائة. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية بن نجبة البربري، سمع أبا معمر الهذلي ومجاهد بن موسى وسويد بن سعيد وعبد الله بن معاوية الجمحي وأبا بكر بن أبي شيبة وعبد الواحد بن غياث البصري وعبد الله بن محمد بن أبان الكوفي وعبد الاعلى بن حماد ومحمد بن ميمون الخياط ونصر بن علي الجهضمي، روى عنه أبو بكر بن الانباري وأبو بكر بن مقسم المقري وأبو بكر الشافعي وأبو علي بن الصواف وأبو بكر محمد بن عمر الجعابي وغيرهم، وكان ثقة ثبتا صدوقا، وقال أبو بكر بن كامل القاضي: كان عبد الله بن ناجية ممتعا بإحدى عينيه وغير 
ms354	 شيبة بصفرة، وكان من أصحاب الحديث الاكياس المكثرين إلا أنه كان مشهورا بصحبة الكرابيسي، ومات في شهر رمضان سنة إحدى وثلاثمائة (1). البربهاري: بفتح الباء الموحدة وسكون الراء المهملة وفتح الباء الثانية أيضا والراء المهملة أيضا بعد الهاء والالف، هذه النسبة إلى بربهار وهي الادوية التي تجلب من الهند من الحشيش والعقاقير والفلوس وغيرها، يقول البحرية، وأهل البصرة لها البربهار ومن يجلبها يقال له البربهاري، والمشهور بهذه النسبة أبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر بن علي البربهاري من المحدثين المشهورين، حدث عن أبي العباس محمد بن يونس الكديمي ومحمد بن الفرج الازرق ومحمد بن غالب التمتام وإسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهم. انتخب عليه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وروى عنه أبو الحسن ابن رزقويه وأبو بكر البرقاني وعبيدالله (2) بن عمر بن شاهين وأبو نعيم الحافظ الاصبهاني (3) قال أبو بكر الخطيب: وسألت أبا نعيم الحافظ عنه فقال: كان الدارقطني يقول لنا اقتصروا من حديث أبي بحر على ما انتخبه حسب (4) وسئل مرة عنه فقال: كان له أصل صحيح وسماع صحيح وأصل ردئ فحدث بذا وبذاك فأفسده. وقال محمد بن أبي الفوارس: أبو بحر بن كوثر شيخ فيه نظر. قال البرقاني: حضرت عند أبي بحر يوما فقال لنا ابن السرخسي: سأريكم أن الشيخ كذاب، وقال لابي بحر: أيها الشيخ فلان بن فلان بن فلان كان ينزل في الموضع الفلاني هل سمعت منه ؟ فقال __________ (1) (226 - في معجم البلدان " بربشتر - بضم الباء الثانية وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المثناة من فوق مدينة عظيمة في شرقي الاندلس...وينسب إليها خلف بن يوسف المقري البربشتري أبو القاسم روى عن أبي عمرو المقري وأجاز له وكان من أهل القرآن والحديث والبراعة والفهم وتوفي في شهر رمضان سنة 451. (2) مثله في تاريخ بغداد ج 4 رقم 642 وهو الصواب. (3) ثبت في ك فقط وهو صحيح. (4) هكذا في تاريخ بغداد وهو الصواب. (*) PageV01P0307(@)(@@) أبو بحر: نعم قد سمعت منه. قال أبو بكر: وكان 
ms355	 ابن السرخسي قد اختلق ما سأله عنه ولم يكن للمسألة أصل. قال أبو بكر الخطيب: قرأت على أبي بكر البرقاني حديثا عن أبي بحر، فقال: خرج عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس في الصحيح، قلت له: وكذلك فعل أبو نعيم الاصبهاني، فقال: لا يسوى أبو بحر عندي كعبا، ثم سمعته ذكره مرة أخرى فقال: كان كذابا. قال محمد بن أبي الفوارس: مولد أبي بحر في سنة ست وستين ومائتين، وكان مخلطا وله أصول جياد وله أشياء ردية، ومات سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. وقال أبو الحسن بن الفرات كان أبو بحر البربهاري مخلطا وظهر منه في آخر عمره أشياء منكرة منها أنه حدث عن يحيى بن أبي طالب وعبدوس المدائني تغفله قوم من أصحاب الحديث وقرأوا عليه ذلك وكانت له أصول كثيرة جيدة فخلط ذلك بغيره وغلبت الغفلة عليه. وأبو بكر محمد بن موسى بن سهل العطار البربهاري، حدث عن إسحاق بن البهلول الانباري والحسن بن عرفة العبدي، روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي وأبو الحسن الدارقطني وغيرهما، وكان بغداديا ثقة، ومات في ذي القعدة سنة تسع عشرة وثلاثمائة. البرتي: بكسر الباء المنقوطة بواحدة وسكون الراء وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين، هذه النسبة إلى برت وهي مدينة بنواحي بغداد، والمشهور بهذه النسبة القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي. وابنه أبو خبيب العباس بن أحمد. وأبو الحسن علي بن عبد الله البرتي واسطي، حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد، روى عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. وأبو الحسن بيان بن أحمد بن بيان بن عبد الله الصارفي الخطيب البرتي، حدث عن أبي بكر محمد بن جعفر بن رميس القصري، روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي الحافظ. البرجمي: بضم الباء المنقوطة بواحدة وسكون الراء وضم الجيم، هذه النسبة إلى البراجم وهي قبيلة من تميم بن مر، واتفق أن رجلا من العرب قتل واحد من البرجميين أخا له فحلف أن يقتل مائة، منهم فظفر 
ms356	 بتسعة وتسعين منهم وقتلهم فبقي واحد، واتفق أن رجلا من برجم كان يسيح في الارض فوقع إلى حي هذا الرجل فنزل به ليضيفه، فقال له: ممن الرجل ؟ فقال: وافد البرجميين فأخذ الرجل السيف وقال: إن الشقي وافد البراجم - وقتله وأبر قسمه وذهبت كلمته مثلا (1). وذكر ابن الكلبي في الالقاب، قال: إنما سموا البراجم من __________ (1) أنظر القصة على وجهها في كتب الامثال والقاموس مع شرحه (ب ر ج م). (*) PageV01P0308(@)(@@) بني حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وهم خمسة: عمرو والظليم وقيس وكلفة (1) وغالب بنو حنظلة لانه قال لهم رجل منهم يقال له حارثة بن عامر بن عمرو بن حنظلة: أيتها القبائل التي قد ذهب عددها تعالوا فلنجتمع (2) فلنكن مثل براجم يدي هذه، ففعلوا، فسموا البراجم، والمشهور بالانتساب إليها السكن بن أبي السكن البرجمي واسم أبي السكن سليمان من أهل البصرة، يروي عن حميد الطويل ويونس بن عبيد، روى عنه أزهر بن جميل والبصريون. وأبو موسى عبد الرحمن بن عجلان البرجمي الطحان من أهل الكوفة، يروي عن إبراهيم النخعي، روى عنه أهل الكوفة. وعصمة بن بشير البرجمي، يروي عن الفزع، روى عنه سيف بن هارون وسيف بن هارون البرجمي من أهل الكوفة، يروي عن إسماعيل بن ابى خالد وسليمان التيمي، روى عنه مالك بن إسماعيل وسعيد بن سليمان، يروي عن الاثبات الموضوعات. وأخوه سنان بن هارون البرجمي، يروي عن حميد الطويل ويزيد بن زياد بن أبي الجعد، عداده في أهل الكوفة، روى عنه رحمويه والعراقيون، منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير، وكان يحيى بن معين يقول: سنان بن هارون البرجمي ليس حديثه بشئ. وجعفر بن محمد بن عمار البرجمي من أهل الكوفة، ولي قضاء القضاة بسر من رأى وولي قضاء الكوفة أيضا، ومات بسر من رأى. وأبو السكن مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد البرجمي الحنظلي التميمي من أهل بلخ، سمع يزيد بن أبي عبيد وبهز بن حكيم وابن جريج ومالك بن أنس وعبد الله بن سعيد بن 
ms357	 أبي هند وهشام بن حسان، روى عنه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري وأحمد بن حنبل وعبيدالله بن عمر القواريري والحسن بن عرفة، وكان مكي بن إبراهيم يقول: حججت ستين حجة وتزوجت ستين امرأة وجاورت بالبيت عشر سنين وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين، ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي لما كتبت دون التابعين عن أحد، وكان مكي يقول: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت في كراء بيوت مكة ألف دينار ومائتي دينار ونيفا، ومات وقد قارب المائة سنة ببلخ في النصف من شعبان سنة خمس عشرة ومائتين. البرجميني: بضم الباء الموحدة وسكون الراء وضم الجيم وكسر الميم وبعدها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى برجمين وهي قرية من قرى بلخ فيما أظن، منها أبو محمد الازهر بن بلخ (2) البرجميني ورد بلاد خراسان وخرج إلى العراق __________ (1) في نسخ أخرى " وفتن وطلقه ". (2) أنظر اللباب: 1 / 133. (3) كذا في ك ومطبوعة اللباب ومعجم البلدان وكذا في القبس وضبب عليه وفي أجود مخطوطتي اللباب " بلج " وهو مقتضى صنيع أصحاب المشتبه، وفي م وغيرها بلا نقط. (*) PageV01P0309(@)(@@) والحجاز في طلب العلم ثلاثين سنة، وكان عالما مكثرا، يروي عن وكيع بن الجراح وإسحاق بن عمرو وغيرهما، روى عنه علي بن الحسن ومحمد بن الحسن وطبقتهما، وله إخوة ثلاثة: إلياس ومكتوم وسعيد أربعتهم بنو بلخ البرجميني (1). البرجلاني: بضم الباء المنقوطة بواحدة وسكون الراء وضم الجيم وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى قرية من قرى واسط يقال لها برجلان بضم الباء - هكذا ذكر أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، والمشهور من هذه القرية محمد بن الحسين البرجلاني ساكن بغداد، وكان صاحب رقائق وحكايات، روى عن أبي عاصم البصري النبيل وأبي نعيم الكوفي الملائي، روى عن أبي عاصم البصري النبيل وأبي نعيم الكوفي الملائي، روى عنه أبو يعلى الموصلي، وقال أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ في تاريخه لمدينة السلام بغداد: محمد بن الحسين أبو جعفر ويعرف 
ms358	 بأبي شيخ البرجلاني ينسب إلى محلة البرجلانية، وهو صاحب كتب الزهد والرقائق، سمع الحسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب وسعيد بن عامر وأزهر بن سعد السمان، روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، وسئل أحمد بن حنبل عن شئ من حديث الزهد فقال: عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني، وقال إبراهيم بن إسحاق الحربي لما سئل عن محمد بن الحسين البرجلاني فقال: ما علمت إلا خيرا. ومات في سنة ثمان وثلاثين ومائتين. وأما أبو جعفر أحمد بن الخليل (2) بن ثابت البرجلاني كان يسكن (3) محلة البرجلانية فنسب إليها، سمع محمد بن عمر الواقدي وأبا النضر هاشم بن القاسم ويونس بن محمد المؤدب والحسن بن موسى الاشيب والاسود بن عامر شاذان وخلف بن تميم، روى عنه محمد بن عمرو بن البختري الرزاز وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وعبد الله بن إسحاق البغوي وجماعة آخرهم محمد بن جعفر بن الهيثم البندار، وكان ثقة، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين ومائتين (4). __________ (1) (البرجوني) قال منصور: " باب البرجوني والمرجوني وكلاهما بالراء والجيم والنون، أما الاول بموحدة مفتوحة قبل الراء فهو أبو العباس أحمد بن عبد الباقي بن مقلة بن دردانة الواسطي البرجوني كتب إلي بالاجازة من واسط، روى عن أبي عبد الله الحسين بن مسلم الواسطي. والفقيه البرجوني الشافعي كان معيدا لمدرسة الاصحاب ببغداد، وكلاهما منسوب إلى برجونة من بلاد واسط ". (2) وأحمد هذا في تاريخ بغداد ج 4 رقم 1809 والتهذيب وغيرهما فيمن أول اسم أبيه خاء معجمة " أحمد بن الخليل ". (3) في نسخ أخرى " سكن " كذا. (4) (راجع التعليق على الاكمال 1 / 421 فهو أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الجذامي، قال أبو الوليد يوسف بن = (*) PageV01P0310(@)(@@) البرجي: بضم الباء المعجمة بنقطة وسكون الراء المهملة وفي آخرها الجيم، هذه النسبة إلى قرية برج وهي من قرى أصبهان، والمشهور بها أبو الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق بن بندار البرجي من أهل أصبهان، كان 
ms359	 ثقة، يروي عن أبي جعفر محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، روى عنه أبو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي وأبو مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ وغيرهما، وتوفي ليلة الفطر من سنة ست وأربعمائة، وكانت ولادته سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة. وأبو القاسم غانم بن أبي نصر محمد بن عبيدالله بن عمر بن أيوب بن زياد كان ثقة مكثرا، روى الكثير عن أبي نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ وأبي الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه الاصبهاني، سمع عنه والدي رحمهما الله، وروى لي عنه جماعة من شيوخي بخراسان والعراق مثل أبي طاهر السنجي بمرو وأبي بكر بن سعد البخاري بهراة، وكتب لي الاجازة بجميع مسموعاته، ومات سنة إحدى عشرة وخمسمائة، وكانت ولادته سنة سبع عشرة وأربعمائة. وأبو طاهر محمد بن أبي الوفاء الفضل بن أبي سهل محمد بن منصور العروضي البرجي أحد الائمة المشهورين بعلم النظر والاصول، وله براعة في اللغة والشعر، سمع أباه أبا الوفاء البرجي العروضي وغيره، كتبت عنه ببلخ وبخارا، وذكرته مع جده أبي سهل في العروضي. البرحي: بفتح الباء والراء وبالحاء المهملة في آخرها، هذه النسبة إلى بريح وهو بطن من كندة من بني الحارث بن معاوية (1)، والمشهور بهذا الانتساب أبو القاسم القاسم (2) بن عبد الله بن ثعلبة التجيبي ثم البرجي (3)، من أهل مصر من التابعين، أدرك عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما روى عنه جعفر بن ربيعة وسلمة بن اكسوم - هكذا ذكر أبو سعيد بن يونس المصري في تاريخه. البرحي: بالباء المضمومة المنقوطة بواحدة وفتح الراء وفي آخرها الحاء المهملة، هذه __________ = عبد العزيز الاندي: هو منسوب إلى برجة، بلد من أعمال الرمية، سمع من شيخنا أبي علي وقرأ القرآن على أصحاب أبي عمرو عثمان بن سعيد المقري، توفى بالمرية بعد سنة ست وخمسمائة ". (1) اعترضه القبس بما حاصله أنه بريح بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون بن أشرس بن كندة، فكيف يقال إنه من بني الحارث بن معاوية بن ثور بن 
ms360	 مرتع بن معاوية بن كندة ؟ وقد يقال لعل هذا بريح آخر وانتظر. (3) ثبت في ك والذي في اللباب والاكمال وفروعه وتاريخ البخاري وكتاب ابن أبي حاتم والثقات ذكر اسمه (القاسم) ولم يذكروا له كنية. (3) اعترضه القبس بما حاصله وزيادة أن قبيلة تجيب هم بنو عدي وسعد ابن أشرس بن شبيب بن السكون وليس بريح منهم ولا الحارث بن معاوية. (*) PageV01P0311(@)(@@) النسبة إلى...(1)، والمشهور بها سوادة بن زياد البرحي الحمصي، كتب عن خالد بن معدان، حدث عنه إسماعيل بن عياش (2). البرخواري: بضم الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة بعدها الواو والالف وفي آخرها الراء، هذه النسبة إلى برخوار وهي من ناحية أصبهان وهي مشتملة على عدة قرى، منها أبو سعيد عصام بن يوسف (3) بن عجلان البرخواري البلومي المعروف بجبر وسأذكره في البلومي. البردادي: بفتح الباء المنقوطة بواحدة وسكون الراء والالف بين الدالين المهملتين إن شاء الله تعالى، هذه النسبة إلى برداد وهي قرية من قرى سمرقند على ثلاثة فراسخ منها على طريق اشتيخن، منها أبو سلمة النضر بن رسول (4) البردادي السمرقندي، يروي عن أحمد بن الحنري الزاهد وسعيد بن خشنام (5) والعباس بن محمد بن أسامة العلوي وصالح بن سعيد الترمذي وأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي وأحيد بن الحسين البامياني وعبد الصمد بن الفضل البلخي وغيرهم، روى عنه محمد بن علي بن النعمان الكبوذنجكثي. البرداني: بفتح الباء الموحدة والراء والدال المهملة وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى بردان وهي قرية من قرى بغداد، خرج منها جماعة من العلماء المحدثين، منهم أبو الحسن محمد بن أحمد بن (6) محمد بن الحسن بن (6) الحسين بن علي بن هارون البرداني من أهل درب الشوا إحدى محال شارع دار الرقيق أحد المتميزين، وكان عالما بكتاب الله وبالفرائض، ولد ببردان وسكن بغداد، وسمع أبا الحسن محمد بن أحمد بن رزق وأبا الحسين عليا وأبا القاسم عبد الملك ابني محمد بن بشران وغيرهم، سمع منه ابنه __________ (1) بياض في النسخ واللباب ثم قال في اللباب " الذي أظنه 