ms2581	 عبد الله الغمر بناحية الأنبار منصرفا من مكة وغضب على البرامكة وقتل جعفر بن يحيى بن خالد في أول يوم من صفر وصلبه على الجسر ببغداد PageV07P0159(@)(@@) 3607 - جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري ويعرف بالحسنى ولى القضاء بالجانب الشرقي من بغداد في أيام المأمون والمعتصم وحدث PageV07P0160(@)(@@) عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وسفيان بن حبيب البصريين ورشدين بن سعد المصري روى عنه إبراهيم بن إسماعيل السوطي وأبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم ونصر بن داود الصغاني وغيرهم وقال أبو زرعة الرازي ولي قضاء الري وهو صدوق وقال أبو حاتم الرازي جهمي ضعيف حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل السوطي حدثنا جعفر بن عيسى الحسني حدثنا سفيان بن حبيب أخبرنا عوف عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال لا تسل الإمارة فذكر الحديث أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أمير المؤمنين حدثنا جدي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي الثلج حدثنا أبو عبد الله الحسين بن خزيمة البجلي الرازي حدثنا جعفر بن عيسى الحسني حدثنا رشدين بن سعد المصري حدثنا معاوية بن صالح عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب عن أبي بكر الصديق قال الصلاة على النبي صلى الله عليه و سلم امحق للخطايا من الماء للنار والسلام على النبي صلى الله عليه و سلم أفضل من عتق الرقاب وحب رسول الله أفضل من مهج الأنفس أو قال ضرب السيف في سبيل الله عز و جل أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال شخص المأمون عن مدينة السلام فيما أخبرني محمد بن جرير إجازة يعني شخص إلى بلد الروم ومعه يحيى بن أكثم يوم السبت لثلاث بقين من المحرم سنة خمس عشرة ومائتين فستخلف يحيى 
ms2582	 بن أكثم على الجانب الشرقي جعفر بن عيسى البصري ويعرف بالحسنى ثم أشخص المأمون الحسنى إليه فاستخلف مكانه هارون بن عبد الله أبا يحيى الزهري ثم عزل الزهري وأعاد الحسني أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي وأخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن إسحاق أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة تسع عشرة ومائتين فيها مات جعفر بن عيسى الحسني وهو قاض لأبي إسحاق على عسكر المهدي يوم السبت لست ليالي بقين من شهر رمضان وأوصى ان يدفن في مقبرة الأنصار فدفن هنالك وصلى عليه أبو علي بن هارون أمير المؤمنين PageV07P0161(@)(@@) 3608 - جعفر بن مبشر بن احمد بن محمد أبو محمد الثقفي المتكلم أحد المعتزلة البغداديين له كتب مصنفة في الكلام وهو أخو حبيش بن مبشر الفقيه الذي يروي عن محمد بن مخلد العطار وحدث جعفر عن عبد العزيز بن أبان القرشي روى عنه عبيد الله بن محمد اليزيدي أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني محمد بن احمد الكاتب حدثنا عبيد الله بن محمد اليزيدي حدثني جعفر بن مبشر حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثني سهل بن شعيب السهمي حدثني أبو علي يعني جليسا لهم عن عبد الأعلى عن نوف البكالي قال بايت عليا فأكثر الدخول والخروج والنظر في السماء ثم قال لي أنائم أنت يا نوف قلت رامق أرمقك بعيني منذ الليلة يا أمير المؤمنين قال فقال لي يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا الراغبين في الأخره أولئك اتخذوا أرض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والكتاب شعارا والدعاء دثارا ثم قرضوا الدنيا قرضا قرضا على منهاج المسيح بن مريم يا نوف إن الله أوحى إلى عبده المسيح أن قل لبني إسرائيل لا تدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة وأبصار خاشعة وأكف نقية وذكر باقي الحديث أخبرنا الحسين بن علي الصيرمي حدثنا أبو عبيد الله المرزباني قال 
ms2583	 مات جعفر بن مبشر في سنة أربع وثلاثين ومائتين(@)(@@) 3609 - جعفر بن حرب الهمداني معتزلي أيضا بغدادي درس الكلام بالبصرة على أبي الهذيل العلاف وكان لجعفر اختصاص بالواثق وصنف كتبا معروفة عند المتكلمين أخبرنا الصيرمي حدثنا المرزباني قال قال أبو القاسم البلخي قال أبو الحسن الخياط مات جعفر بن حرب سنة ست وثلاثين ومائتين وهو بن تسع وخمسين سنة PageV07P0162(@)(@@) 3610 - جعفر بن محمد بن عمار البرجمي من أهل الكوفة ولي قضاء القضاة بسر من رأى أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري لفظا أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة النميري قال كان أيوب بن حسن بن موسى بن جعفر بن سليم عاملا على الصلاة بالكوفة وإحداثها المتوكل وجعفر بن محمد بن عمار على قضائها فكان ربما أمره بالصلاة بهم إذا اعتل وكان كثير العلل من نقرس كان به فكان جعفر يصلي بهم ويدعو لأيوب على المنبر بالتأمير له فقال محمد بن نوفل التميمي ... فما عجب أن تطلع الشمس بكرة ... من الغرب إذا تعلو على ظهر منبر ... ... ولولا أناة الله جل ثناؤه ... لصبحت الدنيا بخزي مدمر ... ... إذا جعفر رام الفخار فقل له ... عليك بن ذي موسى بموساك فافخر ... ... فقد كان عمار إذا ما نسبته ... إلى جده الحجام لم يتكبر ... ثم عزل جعفر بن محمد عن قضاء الكوفة وحمل إلى سر من رأى فولى قضاء القضاة إلى أن مات بسر من رأى(@)(@@) 3611 - جعفر بن علي بن السري بن عبد الرحمن أبو الفضل المعروف بجعيفران الشاعر ولد ببغداد ونشأ بها وأبوه من أبناء خراسان وكان جعفر من أهل الفضل والأدب ووسوس في أثناء عمره وله أخبار وأشعار مستحسنة أخبرنا محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن عبد الواحد أبو عمر اللغوي قال سمعت أحمد بن سليمان المفيدي قال حدثني خالد PageV07P0163(@)(@@) الكاتب قال ارتج علي وعلى دعبل وآخر من الشعراء نصف بيت قلناه جميعا وهو قولنا يا 
ms2584	 بديع الحسن فقلنا ليس إلا جعيفران الموسوس فجئناه فقال ما تبغون قال خالد جئناك في حاجة قال لا تؤذوني فإني جائع فبعثنا فاشترينا له خبزا ومالحا وبطيخا ورطبا فأكل وشبع ثم قال لنا هاتوا حاجتكم قلنا له قد اختلفنا في بيت وهو ... يا بديع الحسن حاشا ... فقال لك من هجر بديع ... فقال له دعبل فزدني أنا بيتا آخر فقال نعم ... وبحسن الوجه عوذ تك ... من سوء الصنيع ... فقال له الذي معنا ولي أنا بيتا آخر فقال نعم ... ومن النخوة يستع فيك ... لي ذل الخضوع ... فقمنا وقلنا نستودعك الله فقال انتظروا حتى أزودكم لي بيتا آخر ... لا يعب بعضك بعضا ... كن جميلا في الجميع ... أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله النيسابوري الحيري أخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب الواعظ أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن ملحان البصري حدثنا أبو العباس الأسدي أخبرنا بعض أصحابنا قال لقيت جعيفران فقلت له تجيز لي بيت الشعر قال نعم بدرهم صحيح قلت له نعم قال هات فأعطيته الدرهم وأنشدته ... وما الحب إلا لوعة قذفت بها ... عيون المهى باللحظ بين الجوانح ... ففكر ساعة ثم قال ... ونار الهوى تطفي عن القلب فعلها ... كفعل الذي جادت به كف قادح ... وأنشدنا إسماعيل الحيري قال أنشدنا الحسن بن محمد بن حبيب لجعيفران ... بين السماح وعون ... فرق كبير وبون ... ... للجود حاتم طي ... وحاتم البخل عون ... ... له مطابخ بيض ... والعرض أسود جون PageV07P0164(@)(@@) 3612 - جعفر أمير المؤمنين المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا الفضل بويع له بالخلافة بعد الواثق وكان مولده بفم الصلح ومنزله بسر من رأي أخبرني حسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أبو عبد الله الحكيمي حدثني ميمون بن هارون عن جماعة سماهم أن الواثق لما مات اجتمع وصيف التركي وأحمد بن أبي داود ومحمد بن عبد 
ms2585	 الملك وأحمد بن خالد المعروف بأبي الوزير وعمر بن فرج فعزم أكثرهم على تولية محمد بن الواثق فأحضر وهو غلام أمرد قصير فقال أحمد بن أبي داود أما تتقون الله كيف تولون مثل هذا الخلافة فأرسلوا بغا الشرابي إلى جعفر بن المعتصم فأحضروه فقام بن أبي داود فألبسه الطويله ودراعه وعممه بيده على الطويلة وقبل بين عينيه وقال السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ثم غسل الواثق وصلى عليه المتوكل ودفن قال ميمون فحدثني سعيد الصغير قال كان المتوكل قد رأى في النوم كأنه سكرا سليمانيا يسقط عليه من السماء مكتوب عليه جعفر المتوكل على الله قال ميمون فلما صلى على الواثق قال محمد بن عبد الملك نسميه المنتصر وخاض الناس في ذلك فحدث المتوكل أحمد بن أبي داود بما رأى في منامه فوجده موافقا فأمضى ذلك وكتب به إلى الآفاق أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا وأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قالا بويع PageV07P0165(@)(@@) المتوكل على الله قال بن أبي الدنيا بسر من رأى ثم اتفقا يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين قال بن عرفة وسنة ست وعشرون سنة يومئذ قالا جميعا وأمه أم ولد يقال لها شجاع قال بن عرفة وكانت من سروات النساء سخاء وكرما وقال بن أبي الدنيا قال يزيد بن المهلبي سمعت المتوكل على الله يقول ميلادي سنة سبع ومائتين أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن شجاع الأحمر قال دخلت على أمير المؤمنين المتوكل وبين يديه نصر بن علي الجهضمي فجعل نصر يحض المتوكل على الرفق ويمدح الرفق ويوصي به والمتوكل ساكت فلما سكت نصر قال المتوكل والتفت إلى يحيى بن أكثم القاضي فقال له 
ms2586	 أنت يا يحيى حدثتني عن محمد بن عبد الوهاب عن سفيان عن الأعمش عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير عن النبي صلى الله عليه و سلم قال من حرم الرفق حرم الخير ثم أنشأ يقول الرفق يمن والأناة سعادة فاستأن في رفق تلاقي نجاحا لا خير في حزم بغير روية والشك وهن إن أردت سراحا أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى النديم حدثني أحمد بن يزيد المهلبي عن أبيه قال قال لي المتوكل يوما يا مهلبي إن الخلفاء كانت تتصعب على الرعية لتطيعها وأنا ألين لهم ليجئوني ويطيعوني أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن قاسم الكوكبي أخبرنا محرز الكاتب قال اعتل عبيد الله بن يحيى بن خاقان فأمر المتوكل الفتح أن يعوده فأتاه فقال أمير المؤمنين يسألك عن علتك فقال عبيد الله PageV07P0166(@)(@@) عليل من مكانين ... من الأسقام والدين ... ... ... وفي هذين لي شغل ... وحسبي شغل هذين ... فأمر له المتوكل بألف درهم أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن الشاة التميمي حدثنا أحمد بن عبد الله العبسي الناقد بمصر حدثني أبو بكر محمد بن إسحاق قال حدثني الأعثم قال دخل علي بن الجهم على جعفر المتوكل وبيده درتان يقلبهما فأنشده قصيدته التي يقول فيها ... وإذا مررت ببئر عروة ... فاسقني من مائها ... قال فدحا بالدرة التي في يمينه فقلبتها فقال لي تستنقص بها هي والله خير من مائة ألف قلت لا والله ما استنقصت ولكن فكرت في أبيات أعملها آخذ التي في يسارك فقال لي قل فأنشأت أقول ... بسر من رأى أمير عدل ... تغرف من بحره البحار ... ... يرجي ويخشى لكل خطب ... كأنه جنة ونار ... ... الملك فيه وفي أبيه ... ما اختلف الليل والنهار ... ... يداه في الجود درتان ... عليه كلتاهما تغار ... ... لم تأت منه اليمين 
ms2587	 شيئا ... إلا أتت مثلها اليسار ... قال فدحا التي في يساره وقال خذها لا بارك الله لك فيها وقد رويت هذه الأبيات للبحتري في المتوكل أخبرنا علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال أنشدني علي بن هارون للبحتري ... بسر من رأى لنا إمام ... تغرف من بحره البحار PageV07P0167(@)(@@) خليفة يرتجى ويخشى ... كأنه جنة ونار ... ... كلتا يديه تفيض سحا ... كأنها ضرة تغار ... ... فليس تأتي اليمين شيئا ... إلا أتت مثله اليسار ... ... فالملك فيه وفي بنيه ... ما اختلف الليل والنهار ... أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا أبو النضر العقيلي حدثنا أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى المنجم حدثني أبي قال خرجنا مع المتوكل إلى دمشق فلحقنا ضيقة بسبب المؤن والنفقات التي كانت تلزمنا قال فبعثت إلى بختيشوع وكان لي صديقا أسأله أن يقرضني عشرين ألف درهم قال فأقرضنيها فلما كان بعد يوم أو يومين دخلت مع الجلساء إلى المتوكل فلما جلسنا بين يديه قال يا علي لك عندي ذنب وهو عظيم قلت يا سيدي فما هو فإني لا أعرف لي ذنبا ولا خيانة قال بلى أضقت فاستقرضت من بختيشوع عشرين ألف درهم أفلا أعلمتني قال قلت يا مولاي صلات أمير المؤمنين عندي متواترة وأرزاقه وأنزاله علي دارة واستحيت نعما قد أنعم الله علينا به من هذا التفضل أن أسأله قال ولم إياك أن تستحي من مسئلتي أو الطلب مني وأن تعاود مثل ما كان منك ثم قال مائة ألف درهم بغير صروف فأحضرت عشر بدر فقال خذها واتسع بها أخبرنا القاضي أبو محمد الحسين بن الحسين بن محمد بن الحسين بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني حدثني محمد بن الفضل بن عبد الله حدثني أبو عثمان سعد بن عبد الله النوبي قال حدثني محمد بن إسحاق الوشاء قال دخل محمد بن عبد الله بن طاهر على أمير المؤمنين المتوكل في شكاة له فقال ... الله يدفع عن نفس 
ms2588	 الإمام لنا ... وكلنا للمنايا دونه غرض ... ... أتيته عادة العواد من مرض ... بالعائدين جميعا لا به المرض PageV07P0168(@)(@@) ففي الإمام لنا من غيره عوض ... وليس في غيره منه لنا عوض ... ... وما أبالي إذا ما نفسه سلمت ... لو باد كل عباد الله وانقرضوا ... أخبرنا أبي بن جعفر الجيل أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى حدثني عبد الله بن المعتز حدثني الحسن بن عليل العنزي حدثني بعض أصحابنا عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال دخلت على المتوكل لما توفيت أمه فعزيته فقال يا جعفر ربما قلت البيت الواحد فإذا جاوزته خلطت وقد قلت ... تذكرت لما فرق الدهر بيننا ... فعزيت نفسي بالنبي محمد ... فأجازه بعض من حضر المجلس وقلت له ... إن المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت في يومه مات في غد ... أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن إبراهيم الأنطاكي حدثنا الحارث بن أحمد العبدي حدثنا أحمد بن يزيد المؤدب سمعت الفتح بن خاقان يقول دخلت يوما على المتوكل أمير المؤمنين فرأيته مطرقا يتفكر فقلت ما هذا الفكر يا أمير المؤمنين فوالله ما على الأرض أطيب منك عيشا ولا أنعم منك بالا فقال يا فتح أطيب عيشا مني رجل له دار واسعة وزوجة صالحة ومعيشة حاضرة لا يعرفنا فنؤذيه ولا يحتاج إلينا فنزدريه أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال أنشدني أحمد بن زياد قال أنشدني أبو الغوث يحيى بن البحتري لأبيه يهجو بن أبي داود ويخاطب المتوكل ... أمير المؤمنين لقد سكنا ... إلى أيامك الغر الحسان ... ... رددت الدين فذا بعد ما قد ... أراه فرقتين تخاصمان ... ... قصمت الظالمين بكل أرض ... فأضحى الظلم مجهول المكان ... ... وفي سنة رمت متجبريهم ... على قدر بداهية عوان PageV07P0169(@)(@@) فما أبقت من بن أبي داود ... سوى جسد يخاطب بالمعاني ... ... تحير فيه سابور بن سهل ... فطاوله ومناه الأماني ... ... إذا أصحابه به اصطحبوا بليل ... أطالوا الخوض في خلق القرآن ... ... يديرون الكؤس وهم نشاوى ... يحدثنا فلان 
ms2589	 عن فلان ... أخبرني الحسن بن شهاب العكبري في كتابه إلى حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن أبي سمرة البندار حدثني معاوية بن عثمان حدثنا علي بن حاتم حدثنا علي بن الجهم السامي قال وجه إلى أمير المؤمنين المتوكل فأتيته فقال يا علي رأيت النبي صلى الله عليه و سلم الساعة في المنام فقمت إليه فقال لي تقوم إلي وأنت خليفة فقلت أبشر يا أمير المؤمنين أما قيامك إليه فقيامك بالسنة وقد عدك من الخلفاء قال فسر بذلك أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق الخازن قال أخبرنا أحمد بن بشر بن سعيد الخرقي حدثنا أبو روق الهزاني وأخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا أبو أحمد الحسين بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا الهزاني قال سمعت محمد بن خلف يقول كان إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول الخلفاء ثلاثة أبو بكر الصديق قاتل أهل الردة حتى استجابوا له وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني أمية والمتوكل محا البدع وأظهر السنة أخبرنا الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن سهل النيسابوري حدثنا سعيد بن عثمان الحناط حدثنا علي بن إسماعيل قال رأيت جعفر المتوكل بطرسوس في النوم وهو في النور جالس قلت المتوكل قال المتوكل قلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت بماذا قال بقليل من السنة أحييتها أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان إملاء حدثني محمد بن عيسى المكتب عن عمر بن حفص قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال رأيت PageV07P0170(@)(@@) المتوكل فيما يرى النائم فقلت يا متوكل ما فعل بك ربك قال غفر لي ربي قلت غفر لك ربك وقد عملت ما عملت قال نعم بالقليل من السنة التي أظهرتها أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثني الحسين بن 
ms2590	 إسحاق قال سمعت صالح بن أحمد بن حنبل يقول سهدت ليلة ثم نمت فرأيت في نومي كان رجلا يعرج به إلى السماء وقائلا يقول ملك يقاد إلى مليك عادل متفضل في العفو ليس بجائر ثم أصبحنا فما أمسينا حتى جاء نعي المتوكل من سر من رأي إلى بغداد أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن يوسف بن حمدان الهمذاني حدثنا أبو علي الحسن بن يزيد الدقاق حدثنا عبد العزيز بن محمد الحارثي حدثنا عمر بن عبد الله الأسدي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن العلاء قال قال لي عمرو بن شيبان الحلبي رأيت في الليلة التي قتل فيها المتوكل فيما يرى النائم حين أخذت مضجعي كأن آتيا أتاني فقال لي ... يا نائم العين في أقطار جثماني ... أفض دموعك يا عمرو بن شيبان ... ... أما ترى الفتية الأرجاس ما فعلوا ... بالهاشمي وبالفتح بن خاقان ... ... وافى إلى الله مظلوما فضج له ... أهل السماوات من مثنى ووحدان ... ... وسوف تأتيكم أخرى مسومة ... توقعوها لها شأن من الشان ... ... فابكوا على جعفر وأرثوا خليفتكم ... فقد بكاه جميع الأنس والجان ... قال فأصبحت إذا الناس يخبرون أن جعفرا قد قتل في هذه الليلة قال أبو عبد الله ثم رأيت المتوكل بعد هذا بأشهر كأنه بين يدي الله تعالى فقلت ما فعل بك ربك قال غفر لي قلت بماذا قال بالقليل من السنة تمسكت بها قلت فما تصنع ها هنا قال أنتظر محمدا ابني أخاصمه إلى الله الحليم العظيم الكريم أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم PageV07P0171(@)(@@) قال سمعت أبا علي بن عليل العنزي يقول خرجت في الليلة التي قتل فيها المتوكل في جوف الليل لأتطهر للصلاة من دجلة فسمعت صائحا يصيح لا أدري من هو ... شال شوال بهم ... فهم فيه مزق ... قال فلما كان بالغداة اتصل بنا أن المتوكل قتل في هذه الليلة أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن عبد الواحد أخبرني 
ms2591	 أبو أيوب جعفر بن أبي عثمان الطيالسي قال أخبرنا بعض الزمازمة الذين يحفظون زمزم قال غارت زمزم ليلة من الليالي فارخناها فجاءنا الخبر أنها كانت الليلة التي قتل فيها جعفر المتوكل أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قتل المتوكل بالمتوكلية وهي الماحوزة ليلا لأربع خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين وكان عمره أربعين سنة وخلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وثلاثة أيام أخبرنا أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن قيس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال قتل المتوكل ليلة الأربعاء في أول الليل ودفن يوم الأربعاء بالجعفري قصره لأربع خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومائتين وكانت خلافته أربع عشرة سنة وتسعة أشهر وعشرة أيام ورأيت المتوكل أسمر حسن العينين نحيف الجسم خفيف العارضين وكان إلى القصر أقرب ويكنى أبا الفضل(@)(@@) 3613 - جعفر بن محمد أبو محمد الفقيه أخبرني بحديثه الحسين بن علي الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثنا محمد بن عبد الله أبو جعفر الحضرمي حدثنا جعفر بن محمد البغدادي أبو محمد الفقيه وكان في لسانه شيء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن بن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب قال أبو جعفر لم يرو هذا الحديث عن أبي معاوية من الثقات أحد رواه أبو الصلت فكذبوه PageV07P0172(@)(@@) 3614 - جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ولي قضاء القضاة بسر من رأى في سنة أربعين ومائتين وحدث بها عن محمد بن عباد الهنائي وهارون بن إسماعيل الخزاز وأبي عاصم النبيل وأبي عتاب الدلال وعبيد بن إسحاق العطار ومحمد بن أبي مالك المازني روى عنه أحمد بن هارون البرديجي ومحمد بن محمد الباغندي ومحمد بن 
ms2592	 أحمد بن موسى السوانيطي وعلي بن سراج وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصريان أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ أخبرنا أبو جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا أبو بكر أحمد بن هارون البرديجي حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا أبو عتاب الدلال حدثنا أبو بكر الهذلي عن المنصور أبي جعفر عن أبيه عن جده عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من أنعم على أخيه نعمة فلم يشكرها فدعا الله عليه استجيب له أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البردعي قال ذاكرت أبا زرعة يعني الرازي بأحاديث سمعتها من جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قاضي القضاة فأنكرها وقال لا أصل لها فقلت له إنه حدثنا عن الأنصاري عن جريج عن عطاء عن بن عباس وعن أشعث عن الحسن عن عبد الله بن مغفل وعن عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس عن النبي صلى الله عليه و سلم من أحب الأنصار فبحبي أحبهم فقال لي أبو زرعة ما لواحد من الثلاثة وأصل هي موضوعة ثلاثتها أو نحو هذا من الكلام قلت إنه حدثني عن هارون بن إسماعيل الخزاز عن علي بن المبارك PageV07P0173(@)(@@) عن يحيى بن أبي كثير عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة فقال باطل قلت وحدثني عن محمد بن عباد الهنائي عن شعبة عن قتادة عن الشعبي عن بن عباس أن النبي صلى الله عليه و سلم على صلى قبر قال شعبة فقلت لقتادة سمعته من الشعبي فقال حدثني عاصم الأحول قال شعبة فقلت لعاصم الأحول سمعته من الشعبي فقال حدثني الشيباني فقال ما خلق الله لهذا أصلا ثم قال إنا لله وإنا إليه راجعون لقد كنت أرى جعفر 
ms2593	 هذا واشتهي أن أكلمه لما كان عليه من السكينة والوقار ونسبه في العنقاء رجل تصلح له الخلافة من ولد العباس يرجع إلى حفظ وفقه قد خرج إلى مثل هذا نسأل الله الستر والعافية ثم قال لي ما أخوفني أن تكون دعوة الشيخ الصالح أدركته قلت أي شيخ قال القعنبي بلغني أنه دعا عليه فقال اللهم افضحه لا أحسب ما بلي به إلا بدعوة الشيخ قلت كيف دعا عليه قال بلغني أنه أدخل عليه حديثا أحسبه عن ثابت جعله عن أنس فلما فارقه رجع الشيخ إلى أصله فلم يجده فتهمه فدعا عليه قلت إنه حدثني عن محمد بن محبوب عن جويرية بن أسماء عن نافع عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه و سلم لا يشكر الله من لا يشكر الناس فقال باطل وزور لا أصل له ثم جعل يرغب إلى الله في الستر والعافية قلت عنى أبو زرعة إن شاء الله في حديث جويرية أن لا أصل له مرفوع وقد رواه جويرية عن نافع عن بن عمر فقط روى عنه جعفر بن سليمان فلا أدري لم يحفظه أبو زرعة أو قال لا أصل له أصلا وأما أنا فاني أحفظه عن بن عمر موقوفا أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال جعفر بن عبد الواحد الهاشمي منكر الحديث عن الثقات وكان يتهم بوضع الحديث أخبرنا البرقاني قال قال الدارقطني فيما رأيت بخطه وأخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي القرشي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني جعفر بن عبد الواحد متروك حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سئل الدارقطني عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي فقال كذاب يضع الحديث أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال وفي هذه السنة يعني سنة خمسين ومائتين نفي جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بعد أن 
ms2594	 صرف عن قضاء القضاة إلى البصرة وكان سبب ذلك كلاما رقي عنه إلى المستعين وكان من حفاظ الحديث وكانت له بلاغة ولسن حدثني عبد العزيز بن احمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن النمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال سنة ثمان وخمسين توفي جعفر بن عبد الواحد قاضي الثغر PageV07P0174(@)(@@) 3615 - جعفر بن محمد بن جعفر الثقفي المدائني سمع أباه وعباد بن العوام وأبا بكر بن عياش وهشيما وأبا حفص العبدي وعلي بن غراب وزياد البكائي وكان قد نزل الموصل وحدث بها فروى عنه محمد بن غالب التمتام وغيره أخبرنا الحسن بن أبي بكر ومحمد بن عمر النرسي قالا حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثني جعفر بن محمد المدائني حدثنا أبي عن هارون الأعور عن أبان بن تغلب عن الحكم عن مجاهد عن بن عمر أن عمر قال يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد أخبرنا محمد بن غالب حدثنا جعفر بن محمد البكائي وكان قد نزل الموصل وحدث بها فروى عنه المدائني بإسناده مثله وزاد قال محمد بن غالب وحدثنا به جعفر مرة أخرى فقال عن مجاهد ولم يذكر بن عمر بلغني أن جعفر بن محمد المدائني مات سنة تسع خمسين ومائتين PageV07P0175(@)(@@) 3616 - جعفر بن محمد ختن بن ناصح أظنه نزل الكوفة وحدث عن حماد بن بهدلة الباهلي وأزهر بن سعد روى عنه يحيى بن زكريا بن شيبان الكوفي أخبرنا أبو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي حدثنا أبو محمد عبد الله بن مجالد بن بشر بن مجالد البجلي بالكوفة حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان حدثنا جعفر بن محمد البغدادي ختن بن ناصح حدثنا حماد بن بهدلة وأزهر بن سعد الباهلي عن عون قال سمعت 
ms2595	 بن سيرين يقول الوزن بالشعير ربا(@)(@@) 3617 - جعفر الخصاف من مشايخ الصوفية ذكره أبو عبد الرحمن السلمي فيما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال جعفر الخصاف البغدادي من أقران سري السقطي وهو من جلة البغداديين يرجع إلى سخاوة وشرف حال(@)(@@) 3618 - جعفر بن محمد العلاف صحب بشر بن الحارث وروى عنه وكان عبدا صالحا حدث عنه عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي حدثنا جعفر بن محمد العلاف البغدادي حدثنا بشر بن الحارث قال سمعت معافي بن عمران يقول سمعت سفيان يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في منامي وأبو بكر عن يمينه فدنوت إلى أبي بكر لأسلم عليه فقال لي سلم على نبيك قال فدنوت إلى النبي صلى الله عليه و سلم لأقبل رأسه قال فقال مه قوم من أمتي يتطهرون ويقولون كلام ربي مخلوق وليس بمخلوق لا تكلمن هؤلاء ولا تجالسنهم ولا تدع لهم ولا تشهد جنائزهم فقلت يا رسول الله فمن يتولاهم قال يتولاهم مثلهم عليهم غضب ربي أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال محمد بن جعفر بن محمد العلاف البغدادي صحب بشر بن الحارث كان يقال أنه مجاب الدعوة PageV07P0176(@)(@@) 3619 - جعفر بن احمد بن عوسجة من ساكني سر من رأي روى عن كثير بن هشام والحسن بن موسى الأشيب وروح بن عبادة ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال كتبت عنه مع أبي بسامرا وسئل أبي عنه فقال صدوق(@)(@@) 3620 - جعفر بن منير أبو محمد العطار من أهل الميدان نزل الري وحدث بها عن شبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبي بدر شجاع بن الوليد وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة روى عنه أبو حاتم ومحمد بن أيوب الرازيان وأحمد بن سلمة النيسابوري وكان أحد عباد 
ms2596	 الله الصالحين وقال بن أبي حاتم سمعت منه بالري وهو صدوق أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا محمد بن أيوب البجلي حدثنا جعفر بن منير قال حدثنا شبابة عن شعبة عن قتادة عن جزي بن كليب قال سمعت عليا يقول نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن عضب القرن والأذن قال قتادة فقلت لسعيد بن المسيب ما عضب الأذن قال إذا كان النصف أو أكثر(@)(@@) 3621 - جعفر بن محمد بن فضيل الرسعني من أهل رأس العين ويكنى أبا الفضل قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن حميد الحمصي وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وسعيد بن أبي مريم المصري وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني ومحمد بن كثير المصيصي وأبي المغيرة وعلي بن عياش الحمصيين روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز ويعقوب بن إبراهيم البزاز ومحمد بن سهل بن الفضيل الكاتب ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب الأزرق حدثنا جعفر بن محمد الرسعني حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا يحيى يعني بن أيوب وبن لهيعة قالا حدثنا يزيد بن الهاد عن عبد الله بن جناب عن أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول من رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتكون بي أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري وأخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول جعفر بن محمد بن الفضيل كان براس العين ليس بالقوي أخبرني علي بن الحسين التغلبي بدمشق أخبرنا تمام 
ms2597	 بن محمد الرازي حدثنا علي بن الحسن بن علان الحراني الحافظ قال جعفر بن فضيل الرسعني ثقة PageV07P0177(@)(@@) 3622 - جعفر بن مكرم بن يعقوب بن إبراهيم أبو الفضل الدوري التاجر سمع عمر بن يونس اليماني وأبا عامر العقدي وسعيد بن عامر وروح بن عبادة وأبا داود الطيالسي وأزهر بن سعد السمان وأبا أسامة حماد بن أسامة وقريش بن أنيس وأبا بكر الحنفي روى عنه محمد بن خلف وكيع ويحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن مخلد الدوري وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم كتبنا بعض حديثه فلم يقض السماع منه وهو صدوق أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن مكرم حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن منصور قال سمعت مجاهدا يحدث عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم نهى عن صوم يوم الجمعة إلا أن يصام يوم قبله أو بعده قال لنا أبو بكر البرقاني رأيت بخط الدارقطني تفرد به جعفر بن مكرم قلت يعني روايته عن أبي داود عن شعبة مرفوعا ووقفه غندر وعبد الرحمن بن زياد الرصافي عن شعبة قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة أربع وستين ومائتين فيها مات أبو الفضل جعفر بن مكرم بن يعقوب التاجر في جمادى الأولى PageV07P0178(@)(@@) 3623 - جعفر بن محمد بن ربال أبو عبد الله الربالي حدث عن أبي عاصم الشيباني وحسين بن حفص الأصبهاني وسعيد بن عامر ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرومي روى عنه الحسين بن محمد بن شعبة الأنصاري والقاضي أبو عبد الله المحاملي وأخوه أبو عبيد وما علمت من حاله إلا خيرا وذكر أبو عبد الرحمن السلمي عن الدارقطني أنه ثقة أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا جعفر بن محمد الربالي حدثني حسين بن حفص قال حدثنا هشام بن سعد عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب 
ms2598	 بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إنما أنا بشر وأنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه فمن قطعت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فانما أقطع له قطعة من النار(@)(@@) 3624 - جعفر بن محمد بن عيسى بن الطباع نزل بسر من رأى وحدث بها عن أبيه روى عنه صالح بن أحمد بن حنبل ذكر ذلك بن أبي حاتم الرازي(@)(@@) 3625 - جعفر بن محمد الوراق الواسطي سكن بغداد وحدث بها عن عبيد الطنافسي وخالد بن مخلد القطواني وعثمان بن الهيثم المؤذن وعامر بن أبي الحسين ومحمد بن حماد الضرير وعون بن سلام الكوفي والمثنى بن معاذ العنبري روى عنه أبو بكر بن أبي داود السجستاني والقاضي المحاملي وإبراهيم بن محمد نفطويه النحوي ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل حدثنا جعفر بن محمد الوراق حدثنا خالد يعني بن مخلد حدثني يزيد عن المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد الواسطي الوراق حدثنا عامر بن أبي الحسين حدثني رحمة بن مصعب عن الشيباني عن جبلة بن سحيم عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من أكل مع قوم تمرا فأراد أن يقرن فليستأذنهم قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومائتين فيها مات جعفر بن محمد الوراق الواسطي المفلوج في شهر ربيع الأول PageV07P0179(@)(@@) 3626 - جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح نزل أذنة وحدث بها عن محمد بن عيسى بن الطباع روى عنه عبد الله بن جابر الطرسوسي وأحمد بن هارون البرديجي وأبو بشر الدولابي 
ms2599	 ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو العباس الأصم النيسابوري وقال البرديجي كان ثقة أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب يقول حدثنا جعفر بن نوح البغدادي قال سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول رأيت بن المبارك في المنام فقلت له كيف رأيت الحديث فذمه ذما شديدا وقال ما رأيت الحديث ولا القصص بشيء ثم قال ما لقي فلان ولم يسمه وبكى فقلت له يا أبا عبد الرحمن فما الأمر قال عليك بالقرآن(@)(@@) 3627 - جعفر بن محمد أبو محمد الوراق حدث عن أبي عبيد القاسم بن سلام روى عنه محمد بن مخلد أخبرنا علي بن محمد السمسار حدثنا عبيد الله بن عثمان الصفار قال حدثنا عبد الباقي بن قانع أن جعفرا الوراق صاحب أبي عبيد مات في سنة إحدى وسبعين ومائتين وكذلك قال بن مخلد وزاد في شعبان PageV07P0180(@)(@@) 3628 - جعفر بن محمد بن عامر أبو الفضل البزاز من أهل سر من رأي حدث عن أبي نع الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وأحمد بن يونس وأبي غسان مالك بن إسماعيل وعفان بن مسلم روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر بن أبي داود السجستاني وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ومحمد بن مخلد الدوري ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار وكان أحد الشهود المعدلين وقال بن أبي حاتم سمعت منه مع أبي وهو صدوق أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن محمد بن عامر حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم جاءه أصحابه ذات ليلة فخرج إليهم فصلى بهم فخفف ثم دخل فلما أصبح قالوا جئنا البارحة يا رسول الله فصليت بنا ثم دخلت بيتك فأطلت قال إنما فعلت ذلك من أجلكم قال حماد 
ms2600	 وكان حدثنا بهذا الحديث ثابت عن ثمامة فلقيت ثمامة فسألته أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن جعفر بن محمد بن عامر غرق في طريق البصرة في سنة اثنتين وسبعين ومائتين أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا نعي جعفر بن محمد بن عامر البزاز في شعبان سنة ثلاث وسبعين(@)(@@) 3629 - جعفر بن شاذان أبو الفضل ويعرف بشاذويه حدث عن أبي حذيفة موسى بن مسعود روى عنه محمد بن مخلد(@)(@@) 3630 - جعفر بن إبراهيم بن عمر بن حبيب الخلال النهرواني حدث عن سعيد بن يعقوب الطالقاني روى عنه عبد الله بن أحمد بن أخي أبي زرعة الرازي حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الكريم أبو القاسم بن أخي أبي زرعة أخبرنا جعفر بن إبراهيم بن عمر بن حبيب الخلال بالنهروان قال سمعت سعيد بن يعقوب الطالقاني يقول قال رجل لابن المبارك هل بقى من ينصح قال فقال وهل تعرف من يقبل PageV07P0181(@)(@@) 3631 - جعفر بن محمد بن القعقاع أبو محمد البغوي سكن سر من رأى وحدث بها عن أب عقبة عباد بن موسى وأبي معمر المقعد وقيس بن حفص الدارمي وسعيد بن منصور روى عنه أبو القاسم البغوي وعبد الله بن إسحاق الخرساني وكان ثقة أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخرساني وأخبرنا جعفر بن محمد بن القعقاع حدثنا سعيد بن منصور بمكة حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم يغفر الله للوط إن كان ليأوى إلى ركن شديد أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان جعفر بن محمد بن القعقاع مات في شهر رمضان من سنة خمس وسبعين ومائتين(@)(@@) 3632 - جعفر بن أحمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن سام أبو الفضل سمع 