ms2781	 وولي القضاء في حياة أبيه. وأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وأما الحسن بن علي بن الجعد فإنه تولى القضاء وأبوه حي ومات أبوه بعد توليه القضاء بسنتين. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله أن عمه عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان سأل أحمد بن حنبل عن ابن علي بن الجعد فقال كان معروفا عند الناس بأنه جهمي مشهورا بذلك ثم بلغني عنه الآن أنه قد رجع عن ذلك. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال توفي الحسن بن علي بن الجعد قاضي مدينة المنصور في رجب سنة اثنتين وأربعين ومئتين.@ PageV08P0350(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال وتوفي الحسن بن علي بن الجعد ، وأبو حسان الزيادي في وقت واحد وكل واحد منهما قاضي كان أحدهما على المدينة والآخر على الشرقية في سنة ثلاث وأربعين ومئتين في أيام المتوكل. قال محمد بن خلف : فأنشدني بن أبي حكيم لنفسه {من الخفيف} : % سر بالكرخ والمدينة قوم مات في جمعة لهم قاضيان % % لهف نفسي على الزيادي منهم % ثم لهفي على فتى الفتيان % قلت : والصحيح أن موتهما كان في سنة اثنتين وأربعين. 3837- الحسن بن علي أبو محمد وقيل : أبو علي الخلال المعروف بالحلواني. سمع يزيد بن هارون ، وعبد الرزاق بن همام ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة وزيد بن الحباب وأبا عاصم النبيل وعفان بن مسلم ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه محمد بن أبي عتاب الأعين ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وإبراهيم الحربي ، وأبو داود السجستاني وأحمد بن علي الأبار ، ومحمد بن هارون بن المجدر . وكان ثقة حافظا وورد بغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن الحسن بن 
ms2782	 الخلال @ PageV08P0351(@)(@@) الذي يقال له الحلواني قال ما أعرفه بطلب الحديث وما رأيته يطلب الحديث قلت إنه يذكر أنه كان ملازما ليزيد بن هارون فقال : ما أعرفه إلا أنه جاءني إلى هنا يسلم علي ولم يحمده أبي ثم قال يبلغني عنه أشياء أكرهه ولم أره يستخفه وقال أبي مرة أخرى وذكره أهل الثغر عنه غير راضين أو كلاما هذا معناه. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال : قرأت على بشر بن أحمد الإسفراييني قال لكم أبو سليمان داود بن الحسين البيهقي بلغني أن الحلواني الحسن بن علي قال : إني لا أكفر من وقف في القرآن فتركوا علمه قال أبو سليمان : سألت أبا سلمة بن شبيب عن علم الحلواني قال يرمى في الحش قال أبو سلمة : من لم يشهد بكفر الكافر فهو كافر. حدثنا الحسن بن علي الجوهري إملاء أخبرنا علي بن محمد بن الفتح الأشناني حدثنا أحمد بن عبد الرحمن البزوري قال سألت الحسن بن علي الحلواني فقلت إن الناس قد اختلفوا عندنا في القرآن فما تقول فقال القرآن كلام الله غير مخلوق ما نعرف غير هذا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول كان الحسن بن علي الحلواني لا ينتقد الرجال ثم قال كان عالما بالرجال وكان لا يستعمل علمه.@ PageV08P0352(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم حدثنا محمد يعني ابن أحمد بن يعقوب بن شيبه حدثنا يعقوب قال الحسن بن علي يعني الخلال كان ثقة ثبتا متقنا. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال الحسن بن علي الحلواني صاحب حديث متقن يفقه. أخبرنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو محمد الحسن بن علي الحلواني ثقة. 3838- الحسن بن علي الأعرج. حدث عن 
ms2783	 سعيد بن سليمان الواسطي ونعيم بن حماد . روى عنه أحمد بن أبي خيثمة وزعم أنه كان ينزل مدينة أبي جعفر المنصور. 3839- الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب , أبو محمد العسكري. كان يسكن سر من رأى وهو أحد من يعتقد فيه الشيعة الإمامة وكان مولده على ما أخبرني علي بن أبي علي حدثنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله الذارع حدثنا حرب بن محمد حدثنا الحسن بن محمد العمى البصري حدثنا أبو سعيد سهل بن @ PageV08P0353(@)(@@) زياد الأزدي قال ولد أبو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى في سنة إحدى وثلاثين ومئتين وتوفي في يوم الجمعة وقال بعض الرواة : في يوم الأربعاء لثمان خلون من ربيع الأول سنة مئتين وستين. قلت : وبسر من رأى مات وبها قبر إلى جنب أبيه. 3840- الحسن بن علي أبو علي المسوحي. أحد الكبراء من شيوخ الصوفية حكى عن بشر بن الحارث. روى عنه الجنيد بن محمد ، وأبو العباس بن مسروق والقاضي المحاملي وأسند عنه محمد بن هارون بن بريه الهاشمي حديثا عن بشر بن الحارث. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قيل حسن المسوحي كنيته أبو علي كان أستاذ أكثر البغداديين مثل أبي حمزة وأبي محمد الجريري وغيرهما وهو من كبار أصحاب سرى وهو أول من عقدت له الحلقة ببغداد يتكلم في هذه العلوم ولما قعد حضره جماعة أصحاب السرى ولم يتخلف عن مجلسه أحد. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول بلغني عن الجنيد ، وابن مسروق أن حسنا المسوحي لم يكن له منزل يأوي إليه وكان يأوي بباب الكناس في مسجد يكنه من الحر والبرد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق إجازة أخبرنا جعفر بن محمد @ PageV08P0354(@)(@@) الخلدي , قال : حدثني الجنيد ، وأبو العباس بن مسروق ، وأبو أحمد المغازلي والجريري وغيرهم قالوا سمعنا حسنا المسوحي يقول كنت آوي 
ms2784	 باب الكناس كثيرا وكنت أقرب من مسجد ثم أتفيأ فيه من الحر واستكن فيه من البرد فدخلت يوما وقد كان كظني الحر واشتد علي فتفيأت فحملتني عيني فنمت فرأيت كأن سقف المسجد قد انشق وكأن جارية قد تدلت على من السقف عليها قميص فضة يتخشخش ولها ذؤابتين قال فجلست عند رجلي فقبضت رجلي عنها فمدت يدها فنالت رجلي فقلت لها يا جارية لمن أنت قالت أنا لمن دام على ما أنت عليه. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا العباس البغدادي يقول سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا القاسم يعني الجنيد يقول كلمت يوما حسن المسوحي في شيء من الأنس فقال لي ويحك ما الأنس لو مات من تحت السماء ما استوحشت. 3841- الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن منجاب أبو محمد الشيباني المعروف بالأشناني. حدث عن عمرو بن عون ويحيى بن معين ومؤمل بن الفضل الحراني وسويد بن سعيد الحدثاني. روى عنه ابنه عمر ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وأحمد بن الفضل بن خزيمة.@ PageV08P0355(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسن بن علي بن مالك الأشناني حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا عيسى بن يونس عن إسماعيل عن قيس قال قال الحسن لأبيه يا أبت أتأذن قال نعم ولا تحن حنين الجارية قال ذر العرب حتى ترجع إليها عوازب عقولها فوالله لئن كنت في وجار ضبع ليستخرجنك منه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات الأشناني في سنة ثمان وسبعين يعني ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال والحسن بن علي بن مالك القراطيسي المعروف بالأشناني مات ليلة الأربعاء ودفن يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان سنة ثمان وسبعين وصلى عليه أبو بكر المعروف بابن أبي 
ms2785	 الدنيا القرشي كتب الناس عنه وكان به أدنى لين. 3842- الحسن بن علي بن ياسر أبو علي الفقيه وهو خال أبي الآذان الحافظ. حدث عن محمد بن بكار بن الريان ، وعن سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي ، ومحمد بن عباد المكي ، ومحمد بن أبي عتاب الأعين. روى عنه علي بن محمد المصري ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما وكان ثقة.@ PageV08P0356(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي خال أبي الأذان حدثنا سعيد بن يحيى بن الأزهر الواسطي قال حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع اسما قبيحا غيره فمر على قرية يقال لها عقرة فسماها خضرة قال سليمان : لم يروه عن شريك إلا إسحاق. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الحسن بن ياسر البغدادي الفقيه يكنى أبا علي قدم إلى مصر وكتب عنه بها توفي في شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومئتين.@ PageV08P0357(@)(@@) 3843- الحسن بن علي بن بطحا. حدث عن هارون بن معروف . روى عنه ابن أخيه إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا. 3744- الحسن بن علي بن المتوكل بن الميمون أبو محمد عبد الصمد بن علي الهاشمي. سمع أبا الحسن المدائني وسريج بن النعمان وعاصم بن علي وعفان بن مسلم وخالد بن أبي يزيد القرني. روى عنه محمد بن أحمد بن تميم الخياط ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل الخطبي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسن بن علي بن المتوكل مولى بني هاشم حدثنا خالد بن بهبوذان القرني وكان فارسيا وهو خالد بن أبي يزيد حدثنا حماد بن زيد عن هشام , عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2786	 أنه نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة.@ PageV08P0358(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد سنة إحدى وتسعين ومئتين فيها مات الحسن بن علي بن المتوكل أبو محمد جار المطوعي في المحرم. 3845- الحسن بن علي بن شبيب أبو علي المعمري الحافظ. رحل في الحديث إلى البصرة والكوفة والشام ومصر وسمع هدبة بن القيسي وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي وعبيد الله بن معاذ العنبري ، ومحمد بن عبيد بن خساب وحفص بن عبيد الله الحلواني وعلي بن المديني ويحيى بن معين وداود بن عمرو الضبي ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي وجبارة بن مغلس وشيبان بن فروخ والعباس بن الوليد النرسي وخلف بن سالم وزهير بن حرب ، ومحمد بن جعفر الوركاني ، وعبد الله بن عون الخراز وأحمد بن عيسى المصري وعيسى بن حماد زغبة وسويد بن سعيد وعثمان بن أبي شيبة وخلف بن هشام والمسيب بن واضح ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيما وأحمد بن عمرو بن السرح وخلقا سواهم يطول ذكرهم. حدث عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وجعفر الخلدي وإسماعيل الخطبي وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار وغيرهم. وكان المعمري من أوعية العلم يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ وفي حديثه غرائب وأشياء ينفرد بها.@ PageV08P0359(@)(@@) وذكره الدار قطني فقال صدوق حافظ جرحه موسى بن هارون وكانت بينهما عداوة وكان انكر عليه أحاديث أخرج أصوله العتق بها ثم ترك روايتها. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن علي بن شبيب حدثنا سليمان بن أيوب حدثنا حماد بن زيد عن شعبة عن سليمان عن أبي وائل عن حذيفة فيما أرى كذا قال أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى سباطة قوم فبال قائما. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبي يقول قصدت الحسن بن علي 
ms2787	 المعمري من خراسان في حديث محمد بن عباد ، عن ابن عيينة عن عمرو عن سعيد بن أبي بردة فامتنع علي فبينا أنا عنده ذات يوم وعبيد العجل عنده يذاكره فسألته عن الحديث فردني فقمت وقلت لا ردك الله كما رددتني فقال لي اقعد وذاكرني ثم قال لي سل عن غير هذا فقلت حديث أبي أسامة , عن بريد , عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله إذا أراد رحمة أمة قال لا أعرفه فقال عبيد @ PageV08P0360(@)(@@) العجل : أنا أعرفه حدثناه إبراهيم الجوهري حدثنا أبو أسامة فقلت حدثني به فقال لا أحدث بحضرة هذا الشيخ فصبرت حتى قام ثم تبعته فقلت حديث أبي أسامة فقال لا أحدث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا راكب على الطريق فما زلت اعدو معه حتى بلغ باب داره ونزل عن حماره فسألته فحدثني به قلت الأصل فأخرج الأصل فكتبته منه. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن علي بن شبيب المعمري رفع أحاديث هي موقوفة وزاد في المتون أشياء ليس منها. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت عبدان يقول سمعت فضلك الرازي وجعفر بن الجنيد يقولان المعمري كذاب ثم قال لي عبدان حسداه لأنه كان رفيقهم وأنا معه فكان المعمري إذا كتب حديثا غريبا لا يفيدهما قال لنا عبدان وما رأيت صاحب حديث في الدنيا مثل المعمري. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا عمرو بن حمدان يقول سمعت أبا طاهر الجنابذي يقول سمعت موسى بن هارون يقول استخرت الله سنتين حتى @ PageV08P0361(@)(@@) تكلمت في المعمري وذاك أني كتبت معه عن الشيوخ وما افترقنا فلما رأيت تلك الأحاديث قلت من أين أتى بها قال أبو طاهر وكان المعمري يقول كنت أتولى لهم الإنتخاب فإذا مربى حديث غريب قصدت الشيخ وحدي فسألته عنه. أخبرني محمد بن أحمد 
ms2788	 بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت الزبير بن عبد الله التوزي يقول : سمعت أبا تراب محمد بن إسحاق الموصلي بهراة يقول سمعت المعمري يقول أما تعجبون من موسى بن هارون يطلب لي متابعا في أحاديث خصني بها الشيوخ وقطعتها من كتبهم. أنبأنا الماليني أخبرنا ابن عدي قال سمعت ابن سعيد يقول سألت عبد الله بن أحمد بن حنبل عن المعمري فقال لا يتعمد الكذب ولكن أحسب أنه صحب قوما يوصلون الحديث. قال ابن عدي : وكان أحمد بن هارون البرديجي يقول ليس بعجب أن يتفرد المعمري بعشرين أو ثلاثين حديثا أو أكثر ليست عند غيره في كثرة ما كتب. قال ابن عدي : وكان المعمري كثير الحديث صاحب حديث بحقه كما قال عبدان انه لم ير مثله وما ذكر عنه أنه رفع أحاديث وزاد في المتون فإن هذا موجود في البغداديين خاصة وفي حديث ثقاتهم وأنهم يرفعون الموقوف ويصلون المرسل ويزيدون في الأسانيد والمعمري كما قال عبد الله بن أحمد لا يتعمد الكذب ولكنه صحب قوما يزيدون ويوصلون والله أعلم.@ PageV08P0362(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قالا مات أبو علي المعمري سنة خمس وتسعين ومئتين قال الخطبي في المحرم. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو علي المعمري في ليلة الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين ومئتين ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر على الطريق عند مقابر البرامكة بباب البردان وكان في الحديث وجمعه وتصنيفه إماما ربانيا وكان قد شد أسنانه بالذهب ولم يغير شيبه وقيل بلغ اثنتين وثمانين سنة وكان قديما يكنى بأبي القاسم , ثم اكتني بأبي علي احسب أنه كره أن يذكر بكنيته فيسب فنزه الكنية عن ذلك والله أعلم وقد كان ولى القضاء للبرتي على القصر وأعمالها وقيل له المعمري بأمه أم الحسن بنت سفيان بن 
ms2789	 أبي سفيان صاحب معمر بن راشد. 3846- الحسن بن علي بن الوليد أبو جعفر الفارسي الفسوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن الجعد الجوهري وإبراهيم بن مهدي المصيصي وفيض بن وثيق البصري ، وعبد الرحمن بن نافع درخت وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي وعمرو بن محمد الناقد. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف ، @ PageV08P0363(@)(@@) ومحمد بن علي بن حبيش وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي أخبرنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن امرأة من اليهود أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة فقال لأصحابه أمسكوا فإنها مسمومة فقال ما حملك على ما صنعت فقالت أردت أن أعلم إن كنت نبيا فسيطلعك الله علي وإن كنت كاذبا أريح الناس منك. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا الحسن بن عثمان بن جابر العطار أخبرنا علي بن إبراهيم بن حماد القاضي حدثنا أبو جعفر الحسن بن علي الفسوي قال ولدت سنة اثنتين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة تسعين ومئتين فيها مات الحسن بن علي بن الوليد الفسوي. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار , @ PageV08P0364(@)(@@) قال : حدثنا ابن قانع أن الحسن بن علي الفسوي مات في سنة ست وتسعين ومئتين. 3847- الحسن بن علي بن أحمد بن يعقوب بن يحيى بن طالب بن غراب. قرابة خلف بن هشام بن طالب بن غراب البزار المقرئ . حدث عن محمود بن خداش . روى عنه عبد الصمد الطستي. 3848- الحسن بن علي الحجاج الأنصاري يلقب حمصة. حدث عن عبد 
ms2790	 الله بن معاوية الجمحي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : حدثنا الحسن بن علي بن الحجاج الأنصاري البغدادي يلقب حمصة حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا حماد يعني ابن زيد حدثنا أيوب عن يزيد الرشك عن معاذة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يغتسل ويصوم.@ PageV08P0365(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن أيوب إلا حماد تفرد به عبد الله بن معاوية. 3849- الحسن بن علي بن سعيد بن شهريار أبو علي الرقي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن عامر بن سيار الحلبي ، وعبد الملك بن سليمان القرقساني وعلي بن ميمون وزريق بن الورد الرقيين. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح الحافظ ، وأبو سهل بن زياد القطان. وقال الدارقطني : هو ضعيف. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان أخبرنا الحسن بن علي بن شهريار الرقي حدثنا أبي حدثنا محمد بن مصعب حدثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أبي وهو مريض يعوده فرقاه فتفل من قرنه إلى قدمه فرأيت رضاض البزاق على خده.@ PageV08P0366(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز حدثنا ابن سعيد بن شهريار حدثنا عامر بن سيار حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إسحاق عن شعبة بن الحجاج عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك قال سمعت جدي يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بجارية من الأنصار وقد رضها يهودي بين حجرين فقتلها وانتزع حليها فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من تتهمون قالوا نتهم رجلا من اليهود فأتي باليهودي ورجلين من اليهود معه فدعا أحد الرجلين اللذين لم يكن منهم متهما بقتلها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2791	 للجارية وبها رمق أهذا قتلك فأشارت برأسها أن لا ثم أتى بالآخر فقالت مثل ذلك فأتى باليهودي الذي اتهم بها فقال هذا قتلك فأشارت رأسها أن نعم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل اليهودي فرض بين حجرين ونحن قعود. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال الحسن بن علي بن سعيد بن شهريار يكنى أبا علي رقي توفي بمصر يوم الخميس ليومين بقيا من شهر ربيع الأول سنة سبع وتسعين ومئتين لم يكن في الحديث بذاك تعرف وتنكر. 3850- الحسن بن علي بن محمد بن سليمان أبو محمد القطان @ PageV08P0367(@)(@@) ويعرف بابن علويه. سمع عاصم بن علي وإسماعيل بن عيسى العطار وعباد بن موسى الختلي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وإبراهيم بن المنذر ويزيد بن مروان الخلال ونصر بن الحكم الياسري وعبيد الله بن محمد العيشي وبشار بن موسى الخفاف وبشر بن الوليد ، ومحمد بن حميد الرازي ويحيى بن المبارك المباركي ، وأبا الصلت الهروي وأبا عبيدة بن الفضل بن عياض. روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وإسماعيل الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن سندي الحداد ، وأبو علي بن الصواف ومخلد بن جعفر الدقاق ، وأبو الحسين الزينبي وكان ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الحسن بن علي بن سليمان القطان فقال ثقة. أخبرنا محمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو محمد الحسن بن علوي القطان صاحب المبتدأ يوم السبت لليلتين خلتا من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومئتين وأخبرني أن مولده في شوال سنة خمس ومئتين. 3851- الحسن بن علي بن دلويه. حدث عن أحمد بن ثابت الجحدري روى عن أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : حدثنا الحسن بن علي بن دلويه البغدادي حدثنا أحمد @ PageV08P0368(@)(@@) بن ثابت الجحدري حدثنا 
ms2792	 محمد بن خالد بن عثمة حدثنا عبد الله بن المنيب المدني حدثني أبي قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم اغفر للأنصار ولأزواج الأنصار وذراريهم وذراري ذراريهم . قال سليمان : لم يروه عن عبد الله بن المنيب @ PageV08P0369(@)(@@) إلا محمد بن خالد بن عثمة تفرد به أحمد بن ثابت. 3852- الحسن بن علي السرخسي. قدم بغداد وحدث بها عن حمدان بن ذي النون . روى عنه الطبراني أيضا. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد , قال : حدثنا الحسن بن علي السرخسي ببغداد حدثنا حمدان بن ذي النون حدثنا شداد بن حكيم حدثنا زفر بن الهذيل عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن الزهري عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن أبيهما عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم من متعة النساء . قال سليمان لم يروه عن زفر إلا شداد. 3853- الحسن بن علي بن عمر أبو سعيد الفقيه. نزل المصيصة وحدث بها عن أحمد بن عيسى المصري وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن الحسن القرمسيني ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو الفضل محمد بن @ PageV08P0370(@)(@@) أحمد بن يعقوب الهاشمي حدثنا الحسن بن علي بن عمر البغدادي بالمصيصة حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا إراد الله بأمير خيرا جعل له وزيرا صالحا. 3854- الحسن بن علي بن إسماعيل أبو سعيد الجصاص. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو سعيد الحسن بن علي بن إسماعيل الجصاص في ذي القعدة سنة إحدى وثلاث مئة عن ستر وصدق , كان نزل بالجانب الغربي في مربعة بلا شوية كثير الحديث سيما عن @ PageV08P0371(@)(@@) أهل مصر كالربيع بن سليمان والمذكورين معه. 3855- الحسن بن علي أبو محمد الخفاف البغدادي. روى 
ms2793	 عن يحيى بن معاذ الرازي . حدث عنه أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني الكوفي. 3856- الحسن بن علي بن موسى. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء في كتابه إلينا من مصر , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن خروف بن كامل المديني إملاء قال حدثنا الحسن بن علي بن موسى البغداي قال حدثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة. 3857- الحسن بن علي بن مصعب بن بدر اللخمي. أحد الغرباء حدث ببغداد عن هشام بن عمار الدمشقي وحرملة بن يحيى المصري . روى عنه الحسن بن سليمان بن عبد الله الأصبهاني. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع قال سمعت أبا علي الحسن بن سليمان بن عبد الله بن سليمان الأصبهاني يقول سمعت الحسن بن علي بن مصعب بن بدر اللخمي ببغداد يقول سمعت هشام بن عمار يقول سمعت مالك بن أنس يقول لا يفلح كذاب أبدا ولا يأتي بخير. 3858- الحسن بن علي بن سهل العاقولي. حدث عن حمدان بن المختار روى عن القاضي أبو بكر بن الجعابي. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الرحمن المعدل بأصبهان حدثنا محمد بن عمر التميمي @ PageV08P0372(@)(@@) الحافظ حدثنا الحسن بن علي بن سهل العاقولي حدثنا حمدان بن المختار حدثنا حفص بن عبيد الله بن عمر عن سفيان الثوري عن علي بن زيد عن أنس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم والي من والاه وعاد من عاداه. 3859- الحسن بن علي أبو علي النخعي ويعرف بأبي الأشنان. أجاز لي أبو سعد الماليني وكتبت من أصل كتابه قال أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن علي أبو علي النخعي يلقب أبو الأشنان رأيته ببغداد في الخلد ولم أكتب عنه لأنه كان يكذب كذبا فاحشا ويحدث عن قوم لم يرهم ويلزق أحاديث قوم تفردوا به على 
ms2794	 قوم ليس عندهم . حدث عن عبد الله بن يزيد الدمشقي وما أظنه رآه عن الأوزاعي عن عطاء عن عبيد عن عمير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه وهذا إنما يروي عن بشر بن بكر عن الأوزاعي ورواه عن بشر ثلاثة أنفس البويطي والربيع والحسين بن أبي معاوية وروى عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر في إسناده عبيد بن عمير.@ PageV08P0373(@)(@@) قال وحدث أيضا أبو الأشنان عن هدبة عن جرير بن حازم عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل وأبطل أبو الأشنان في روايته هذا الحديث عن هدبة عن جرير وليس الحديث عند هدبة عن جرير وإنما يروي عن محمد بن أبان الواسطي عن جرير ويروى عن وهب بن جرير عن أبيه فأما حديث محمد بن أبان فحدث عنه إبراهيم بن إسحاق السراج ثم كان يقول من بعد إبراهيم حدثني أخي يعني أبا العباس السراج عني عن محمد بن أبان وقد حدث أبو الأشنان هذا عن عبد الله بن يزيد الدمشقي عن الأوزاعي بأشياء معضلة ، وعن غيره بالمناكير وهو بين الأمر في الضعفاء. 3860- الحسن بن علي بن عبد الصمد بن يونس بن مهران أبو سعيد البصري يعرف بالأزمي. سكن بغداد ، وحدث بها عن صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب وبحر بن الحكم الكسائي وغيرهما. روى عنه محمد بن مخلد ، وابن الجعابي ، ومحمد بن حميد المخرمي ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري. أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد حدثنا بحر بن يحيى حدثنا عبد الكريم بن روح حدثنا سلم بن مسلم قال سمعت الشعبي يقول إن فاطمة بنت قيس حدثت أن زوجها طلقها ثلاثا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2795	 لا سكنى ولا نفقة.@ PageV08P0374(@)(@@) أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر السكري قال وجدت في كتاب أخي مات أبو سعيد الأزمي سنة ثمان وثلاث مئة في وسط آخر جمعة من رجب ومنزله مربعة أبي عبيد الله. 3861- الحسن بن علي بن أحمد بن بشار بن زياد الشاعر المعروف بابن العلاف. حدث عن أبي عمر الدوري المقرئ وحميد بن مسعدة البصري ونصر بن علي الجهضمي ، ومحمد بن إسماعيل الحساني. روى عنه عبد الله بن الحسن بن النخاس ، وأبو الحسن الجراحي القاضي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن القاضي قالا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن العلاف حدثنا أبو عمر الدوري حدثنا علي بن قدامة الجزري عن مجاشع بن عمرو عن ميسرة بن عبد ربه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم} فأهل البدع والأهواء {وأما الذين ابيضت وجوههم} فأهل السنة والجماعة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران , @ PageV08P0375(@)(@@) قال : حدثني الغمر بن محمد حدثنا أبو بكر الحسن بن علي بن بشار العلاف الشاعر بمجلس أبي الحسن الأخفش قال صك لي على علي بن يحيى برزق فأعطاني دنانير وأمر أن لا أحتسب بها عليه فكتبت إليه بهذه الأبيات وذكر أن أبا هفان كتبها بيده {من الطويل} : % أبا حسن لما سبقت إلى العلى % تفردت فيها بالفضيلة في السبق % % فصيرت لي حقا بفضلك واجبا % وأعطيتني شيئا سوى ذلك الحق % % فقدت بها قلبي إليك وإن تسل % خبيرا به يخبرك صدقك عن صدقي % % ملكت قيادي يا بن يحيى بنعمة % فإن زدتني أخرى ملكت بها رقي % % فمن أين لي في الخلق مثلك سيد % إذا كان لم يسمع بمثلك في الخلق % % وقد سار شعري فيك غربا ومشرقا % كجودك لما سار في الغرب والشرق % % فإن قابلوا شعري بجودك سائرا % فما بين أشعاري وجودك من فرق % % فليتك إذا خلدت حمدك 
ms2796	 باقيا % على غابر الأيام تبقى كما تبقي % أخبرنا علي بن أبي علي المعدل , قال : حدثني أبي , قال : حدثني عبد العزيز بن أبي بكر المخرف العلاف الشاعر وكان أحد ندماء المعتضد قال حدثني أبي قال كنت ذات ليلة في دار المعتضد وقد أطلنا الجلوس بحضرته ثم نهضنا إلى مجالسنا في حجرة كانت مرسومة بالندماء فلما أخذنا مضاجعنا وهدأت العيون أحسسنا بفتح الأبواب وتفتيح الأقفال بسرعة فارتاعت الجماعة لذلك وجلسنا في فرشنا فدخل إلينا خادم من خدم المعتضد فقال إن أمير المؤمنين يقول لكم أرقت الليلة بعد انصرافكم فعملت % ولما انتهينا للخيال الذي سرى % إذا الدار قفر والمزار بعيد %@ PageV08P0376(@)(@@) وقد ارتج علي تمامه فاجيزوه ومن أجازه بما يوافق غرضي أجزلت جائزته وفي الجماعة كل شاعر مجيد مذكور وأديب فاضل مشهور فافحمت الجماعة وأطالوا الفكر فقلت مبتدرا لهم. % فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي % لعل خيالا طارقا سيعود % فرجع الخادم إليه بهذا الجواب ثم عاد إلي فقال أمير المؤمنين يقول لك أحسنت وما قصرت وقد وقع بيتك الموقع الذي أريده وقد أمر لك بجائزة وهاهي فأخذتها وازداد غيظ الجماعة مني. حدثني أحمد بن علي التوزي قال مات الحسن بن علي بن العلاف الشاعر في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وله مئة سنة. وقال لي هلال بن المحسن مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة عن مئة سنة. 3862- الحسن بن علي أبو علي المعروف بالطوابيقي. حدث عن علي بن أحمد البصري شيخ له مجهول . روى عنه يوسف القواس. حدثني أحمد بن علي المحتسب والحسن بن محمد الخلال قالا حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو علي الحسن بن علي المعروف بالطوابيقي زاد أحمد صاحب موسى الصنوبري إملاء ثم اتفقا قال حدثنا علي بن أحمد البصري جار حميد الطويل قال حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا علي أنبياء الله ورسله فإن الله بعثهم كما بعثني.@ PageV08P0377(@)(@@) 3863- الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر 
ms2797	 بن العلاء بن أسلم أبو سعيد العدوي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن عمرو بن مرزوق وعروة بن سعيد ومسدد بن مسرهد وهدبة بن خالد وطالوت بن عباد وكامل بن طلحة , وحوثرة بن أشرس ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وشيبان بن فروخ وجبارة بن مغلس وخراش بن عبد الله وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم ، وأبو القاسم بن النخاس وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني في آخرين. أخبرني التنوخي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان سألت أبا سعيد الحسن بن علي البصري في أي سنة ولدت قال في سنة عشر ومئتين. أخبرنا محمود بن عمر العكبري أخبرنا أبو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر البصري قال مررت بالبصرة بباب عثمان بن أبي العاص الثقفي فإذا الناس مجتمعون في منخل طحان فملت إليهم لأنظر كما ينظر الغلمان فإذا بهذا الشيخ فقلت من هذا فقالوا هذا خراش بن عبد الله خادم أنس بن مالك قلت كم له من سنة قالوا ثلاثون ومئة سنة فزحمت الناس ودخلت إليه وبين يديه جمعية يكتبون عنه والباقون نظارة فأخذت قلما من @ PageV08P0378(@)(@@) يد رجل وكتبت هذه الثلاثة عشر حديثا في فضل علي وذلك في سنة اثنتين وعشرين ومئتين وأنا ابن اثنتي عشرة سنة. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو سعيد الحسن بن علي العدوي البصري سكن بغداد رأيت مشايخنا وكهولنا قد كتبوا عنه لكن فيه نظر يقال حبسه إسماعيل بن إسحاق القاضي إنكارا عليه فيما كان يحدث به عن مشايخه. نقلت من أصل أبي سعد الماليني وأجاز لي روايته عنه , قال : أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال , أبو سعيد الحسن بن علي العدوي يضع الحديث ويسرق الحديث ويلزقه على قوم آخرين ويحدث عن قوم لا 
ms2798	 يعرفون وهو متهم فيهم إن الله لم يخلقهم وعامة ما حدث به إلا القليل موضوعات وكنا نتهمه بل نتيقنه أنه هو الذي وضعها. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الحسن بن علي أبي سعيد البصري فقال ذا متروك قلت كان يسمى الذئب قال نعم. وقال حمزة : سمعت أبا محمد الحسن بن علي البصري يقول : الحسن بن علي بن زكريا أبو سعيد العدوي أصله بصري سكن بغداد كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على النبي ما لم يقل زعم لنا أن خراشا حدثه عن أنس بن مالك أحاديث فوق العشرة وزعم لنا أن عروة بن سعيد حدثه ، عن ابن @ PageV08P0379(@)(@@) عون نسخة ومما حدث به لا جزاه الله خيرا عن شيخ قد سماه لنا عن شعبة عن توبة العنبري عن أنس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار وأشياء كثيرة تبين كذبه على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس المقرئ حدثنا الحسن بن علي بن زفر حدثنا الصباح بن عبد الله أبو بشر حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب الوجه الحسن بالنار. رواه أبو سعد مرة أخرى عن شيخ غير الصباح سماه إبراهيم بن سليمان الزيات عن شعبة ؛ أخبرناه الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله الذارع حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي وأخبرنيه أبو القاسم الأزهري وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري , قال : أخبرنا محمد بن طاهر القرشي حدثنا الحسن بن صالح البصري حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات , قال : @ PageV08P0380(@)(@@) حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى 
ms2799	 الله عليه وسلم عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فإن الله يستحي أن يعذب وجها مليحا بالنار وكذا رواه أبو بكر الطرازي عن أبي سعيد. أخبرنا أحمد بن محمد بن إسحاق المقرئ أخبرنا عمر بن إبراهيم بن كثير حدثنا أبو سعيد العدوي حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا حماد بن زيد حدثنا أبان بن تغلب حدثنا الأعمش عن أبي عمرو الشيباني عن أبي مسعود الأنصاري قال قال النبي صلى الله عليه وسلم الدال على الخير كفاعله وهذا الحديث يرويه عارم بن الفضل عن حماد بن زيد هكذا وقد سرقه العدوي فرواه عن مسدد وليس الحديث عند مسدد وإنما عارم يتفرد به وقد رواه الحسن بن عمرو العبدي عن حماد فقال فيه ، عن ابن مسعود وأخطأ في ذلك لأنه عن أبي مسعود. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا الحسن بن علي العدوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا ابن لهيعة حدثنا سعيد بن أبي سعيد , عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب أبا بكر وعمر , @ PageV08P0381(@)(@@) وفي السماء الثانية ثمانون ألف ملك يلعنون من أبغض أبا بكر وعمر. وهذا الحديث وضعه العدوي على كامل بن طلحة وإنما يرويه عبد الرزاق بن منصور البندار عن أبي عبد الله الزاهد السمرقندي ، عن ابن لهيعة ، وأبو عبد الله الزاهد مجهول فألزقه العدوي على كامل وكامل ثقة والحديث ليس بمحفوظ ، عن ابن لهيعة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم الحسن بن إدريس بن محمد بن شاذان القافلائي حدثنا عبد الرزاق بن منصور البندار حدثنا أبو عبد الله السمرقندي الزاهد حدثنا ابن لهيعة عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون لمن أحب أبا بكر وعمر وفي السماء الثانية ثمانين ألف ملك يلعنون من أبغض أبا بكر وعمر 
ms2800	 ومن أحب جميع الصحابة فقد بريء من النفاق. وقد صنع العدوي لهذا الحديث إسنادا آخر أخبرناه أحمد بن محمد بن إسحاق المقرئ أخبرنا عمر بن إبراهيم بن كثير حدثنا أبو سعيد العدوي حدثنا طالوت عن عباد الجحدري حدثنا الربيع بن مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان في السماء الدنيا ثمانين ألف ملك يستغفرون الله لمن أحب أبا بكر وعمر وفي السماء الثانية ثمانين ألف ملك يلعنون من ابغض أبا بكر وعمر وهذا الإسناد صحيح ورجاله كلهم ثقات وقد أتى العدوي أمرا عظيما وارتكب أمرا قبيحا في الجرأة بوضعه أعظم من جرأته في حديث ابن لهيعة. قال محمد بن أبي الفوارس قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال :@ PageV08P0382(@)(@@) حسن بن علي العدوي أبو سعيد متروك. حدثنا علي بن أبي علي قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول رأيت أبا سعيد العدوي وقد اسودت طاقات يسيرة من شعر لحيته بعد بياضها لفرط الكبر. قال لي الحسن بن محمد الخلال مات أبو سعيد العدوي سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وكان مولده سنة عشر ومئتين. ذكر أبو القاسم بن الثلاج فيما قرأت بخطه أن أبا سعيد العدوي مات في شهر ربيع الأول من سنة تسع عشرة وثلاث مئة. قال غيره مات في يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة تسع عشرة. 3864- الحسن بن علي بن زيد بن حميد بن عبيد الله بن مقسم أبو محمد مولى علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب من أهل سر من رأى. حدث ببغداد عن محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وعمرو بن علي الفلاس وأبي موسى محمد بن المثنى وحجاج بن يوسف الشاعر وعباس بن يزيد البحراني وأبي هشام الرفاعي والحسين بن علي بن الأسود العجلي وطاهر بن خالد بن نزار وعثمان بن معبد بن نوح وعلي بن حرب ، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي. روى عنه 