ms7381	 كبيرة وإن تلاصقا فلا حنث لذلك بخلافهما من صغيرة ويشترط في الكبيرة لا في الخان أن يكون لكل بيت فيها غلق بباب ومرقى فإن لم يكونا أو سكنا في صفتين من الدار أو في بيت وصفة حنث اه. وهي صريحة في اشتراط الباب لكل من البيتين مطلقا، وإنما الفرق بين الخان والدار الكبيرة باشتراط غلق ومرقى لكل منهما في الثاني دون الأول .(@)(@@) (قوله: وكذا لو انفرد إلخ) ولو حلف لا يساكنه وأطلق وكانا في موضعين بحيث لا يعدهما العرف متساكنين لم يحنث أو حلف لا يساكن زيدا وعمرا بر بخروج أحدهما أو زيدا ولا عمرا لم يبر بخروج أحدهما اه. نهاية قال ع ش: وكذا لو حلف لا يساكنه في بلد كذا وأطلق وسكن كل منهما في دار منها فلا حنث؛ لأن العرف لا يعدهما متساكنين اه. (قوله: وإن اتحدت الدار إلخ) الواو حالية عبارة المغني والروض مع شرحه ولو انفرد في دار كبيرة بحجرة منفردة المرافق كالمرقى والمطبخ والمستحم وباب الحجرة في الدار لم يحنث، وكذا لو انفرد كل منهما بحجرة كذلك في دار اه.(@)(@@) (قوله: قال ابن الصباغ) كذا في أصله بخطه وعبارة النهاية كالمغني ابن الصلاح اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أو لا يملك هذا العين إلخ) ومثله ما لو حلف لا يشتري هذا ولا يبيعه، وقد سبق العقد عليه الحلف فلا يحنث بالاستدامة في ذلك، لكن لو أراد اجتنابه بمعنى أنه لا يستديم الملك فيها ولم يوافقه البائع على الفسخ مثلا أو لم يتيسر له النقل عن ملكه فيما لو حلف لا يملكها وأراد لا يستديم الملك هل يحنث بذلك أو لا وهل عجزه عمن يشتري بثمن المثل حالا فيما لو حلف لا يستديم الملك عذر أم لا فيه نظر ونقل عن شيخنا العلامة الشوبري<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P023(@)(@)(@@) القول بالحنث فيهما والأقرب عدم الحنث فيما لو لم يوافقه البائع على الفسخ فيما لو قال: لا أشتري وأراد ردها على مالكها اه. ع ش أقول وكذا الأقرب عدم الحنث فيما لو 
ms7382	 أراد بعدم استدامة الملك البيع بثمن المثل حالا مثلا ولم يتيسر ذلك البيع. (قول المتن فلا حنث إلخ) أي: ولا تنحل اليمين فلو خرج منها ثم عاد حنث بالدخول اه ع ش. (قوله: ولأنهما لا يتقدران بمدة) ؛ ولأن ملك الشيء عبارة عن تملكه بعد أن لم يكن، وعليه فلو لم تكن في ملكه ثم اشتراها أو نحو ذلك من كل ما يملك باختياره حنث، أما ما ملكه بغير اختياره كأن مات مورثه فدخلت في ملكه بموته فالظاهر أنه لا يحنث؛ لأنه إنما حلف على فعل نفسه ولم يوجد اه ع ش. (قوله: أو بعدم الخروج أن لا ينقل إلخ) أي: أو أراد بعدم الملك أن لا تبقى في ملكه فاستدام حنث أو أراد أنها ليست في ملكه حنث، وإن أزالها عن ملكه حالا اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ورد ما يتوهم إلخ) في صلاحية هذا الفرق بالنسبة للحكم الذي ذكره الرافعي حتى يحتاج للرد نظر اه سم. (قوله: فساوى التسري إلخ) أما لو استدام التسري من حلف لا يتسرى فإنه يحنث كما أفتى به الوالد - رحمه الله -؛ لأنه حجب الأمة عن أعين الناس وإنزاله فيها وذلك حاصل مع الاستدامة شرح م ر اه. سم قال الرشيدي قوله: أما لو استدام إلخ كان الأولى تأخير هذا عن استدراك التزوج الآتي في كلام المصنف اه. وقال ع ش قوله: كما أفتى به الوالد خلافا لابن حج اه. (قوله: أو لا يشارك) إلى المتن في المغني وإلى قوله: فلذا جرى في النهاية. (قوله: أو لا يشارك فلانا إلخ) ينبغي أو لا يقارضه م ر وفي فتاوى السيوطي مسألة: رجل حلف لا يشارك أخاه في هذه الدار وهي ملك أبيهما فمات الوالد وانتقل الإرث لهما وصارا شريكين فهل يحنث الحالف بذلك أم لا وهل استدامة الملك شركة تؤثر أم لا الجواب أما مجرد دخوله في ملكه بالإرث فلا يحنث به أما الاستدامة فمقتضى قواعد الأصحاب أنه يحنث بها انتهى. سم على حج أي: وطريق البر 
ms7383	 أن يقتسماها حالا فلو تعذرت الفورية فيه لعدم وجود قاسم مثلا عذر ما دام الحال كذلك وكالدار فيما ذكر ما لو حلف على عدم المشاركة في بهيمة مثلا وهي مشتركة بينهما فلا تخلص إلا بإزالة الشركة فورا إما ببيع حصته أو هبتها لثالث أو لشريكه اه. ع ش، وقوله: ولو تعذرت الفورية إلخ فيه توقف إذ إزالة الشركة بنحو النذر لشريكه أو غيره متيسرة على كل حال فليراجع.(@)(@@) (قول المتن فاستدام هذه الأحوال) أي: المتصف هو بها من التزوج إلى آخرها اه مغني. (قول المتن حنث) محله عند الإطلاق فإن نوى شيئا عمل به اه. أسنى عبارة سم: محله في الشركة ما لم يرد العقد اه وعبارة المغني: ولو نوى باللبس شيئا مبتدأ فهو على ما نواه قاله ابن الصلاح، ولو حلف لا يشارك زيدا فاستدام أفتى ابن الصلاح بالحنث إلا أن يريد شركة مبتدأة، ولو حلف لا يستقبل القبلة وهو مستقبل فاستدام حنث قطعا اه. (قوله: بمضي ثلاث لحظات إلخ) والمراد باللحظة أقل زمن يمكن فيه النزاع اه ع ش. (قوله: فيحنث باستدامة اللبس) أي: لأنها بمنزلة الإيجاد اه ع ش. (قوله: كل محتمل لكن قضية إلخ) عبارة النهاية الأوجه الأول كما يدل له (@)PageV10P024(@)(@)(@@) قولهم الفعل المنفي إلخ. (قوله فهل يختص هذا) أي: عدم الحنث في مسألة التختم. (قوله: وبهذا) أي: الفرق المذكور. (قوله: حنث بالاستدامة) أي: عند الإطلاق (قول المتن تحنيثه) أي: المحرر اه. مغني وقضية قول الشارح على ما في أكثر إلخ أن الضمير للحالف بخلاف ما لو نوى ابتداء اللبس كما مر. (قول المتن باستدامة التزوج إلخ) أي: وباستدامة اللبس والركوب والقيام والقعود صحيح؛ لأنه يقال: لبست يوما وركبت يوما وهكذا الباقي اه مغني. (قوله: على ما في أكثر) إلى قوله: قال الماوردي في النهاية إلا قوله: ولا تسريت وقوله وزعم إلى ومحل، وقوله: ونازع إلى فإن المراد، وقوله: إذ حقيقته إلى والصلاة (قول المتن لذهول) بذال معجمة وهو نسيان الشيء والغفلة عنه اه مغني. (قوله 
ms7384	 عما في شرحيه) إلى قوله: وزعم البلقيني في المغني إلا قوله: ولا تسريت. (قوله: في شرحيه) أي: الرافعي. (قوله: ولا تسريت) خلافا للنهاية كما مر.(@)(@@) (قوله: اتجه الرد) أي: على البلقيني. (قوله: وهم) أي: الأصحاب (قوله: ما قاله) أي: البلقيني. (قوله هو الأول) أي: العرف (قوله: ومحل عدم الحنث) إلى قوله: ونازع في المغني (قوله: فيهما) أي: الحلف على عدم التزوج والحلف على عدم التطهر. (قوله: بها) أي استدامتهما (قوله: لم تلزمه) أي: المحرم، وقوله: بها أي: الاستدامة لا حاجة إليه (قول المتن وصلاة) بأن يحلف في الصلاة ناسيا أنه فيها أو كان أخرس وحلف بالإشارة مغني وأسنى. (قوله ونحو نكح) استطرادي ثم رأيت قال الرشيدي: الظاهر أن لفظ نكح زاد الشارح مع مسألة الغصب فسقط من الكتبة بدليل قوله: فإن المراد في نحو نكح، وقوله: في الثلاثة الأول فلتراجع نسخة صحيحة اه.(@)(@@) (قوله: في الثلاثة الأول) أي: النكاح والوطء والغصب. (قوله: وبمضي يوم إلخ) عطف على بانقضاء إلخ. (قوله: إذ حقيقته) أي: الصوم شرعا (قوله: الإمساك إلخ) المذكور في باب الصوم (قوله والصلاة إلخ) بالنصب عطفا على المراد عبارة المغني قال بعضهم: ولا يخلو ذلك عن بعض إشكال إذ يقال: صمت شهرا وصليت ليلة، وقد يجاب بأن الصلاة انعقاد النية والصوم كذلك كما لو قالوا في التزويج: إنه قبول النكاح، وقد صرحوا بأنه لو حلف أنه لا يصلي فأحرم بالصلاة إحراما صحيحا حنث؛ لأنه يصدق عليه أنه مصل بالتحرم اه. (قوله: لأن ذاك) أي: جعلهم المذكور(@)(@@) (قوله: قال) إلى قوله: وفيما أطلقه في المغني. (قوله: وفيما أطلقه في العقد نظر إلخ) هذا يدل على احتياج الشركة للنية إلا أن يكون قوله: يحتاج لنية راجعا لما قبله فقط اه سم. (قوله إلا أن يحمل إلخ) أقول أو يجاب بأن الحنث في مسألة الشركة ليس لاستدامة العقد، بل لاستدامة الاختلاط الحاصل معه فإنه يسمى شركة أيضا كالعقد فليتأمل، وهذا هو الموافق لما مر عن فتاوى السيوطي اه. سم عبارة ع ش 
ms7385	(@)(@@) وأما الشركة التي تحصل بعقد كأن خلطا المال وأذن كل للآخر في التصرف فهل يكفي في عدم الحنث إذا حلف أنه لا يشاركه الفسخ وحده أو لا بد معه من قسمة المالين فيه نظر والأقرب الأول إذا قلنا إنه يحنث باستدامتها على الراجح، أما إذا قلنا بعدم الحنث على ما اقتضاه كلام الماوردي لم يحتج للفسخ ولا للقسمة ما لم يرد بعدم المشاركة عدم بقائها اه. (قوله:<span class="matn- hr"> (@)PageV10P025(@)(@)(@@) أو لا يغصب إلخ) لعله معطوف على قول المصنف لا يدخلها إلخ والأولى أن يقول: واستدامة الغصب ليست بغصب وفي سم ما نصه قوله أو لا يغصب إلخ تقدم التصريح بهذه المسألة فكأنه أعادها ليبين ما فيها اه وعبارة المغني ولو حلف لا يغصب شيئا لم يحنث باستدامة المغصوب في يده كما جزم به في الروضة فإن قيل يقال غصبته شهرا أو سنة ونحو ذلك كما قاله في المهمات أجيب بأن يغصب يقتضي فعلا مستقبلا فهو في معنى قوله: لا أنشئ غصبا، وأما قولهم: غصبه شهرا فمعناه غصبه وأقام عنده شهرا كما أول: قوله تعالى {فأماته الله مائة عام} [البقرة: 259] أي: أماته وألبثه مائة عام أو جرت عليه أحكام الغصب شهرا وأما تسميته غاصبا باعتبار الماضي فمجاز لا حقيقة اه.(@)(@@) (قوله: ومعنى قولهم المذكور إلخ) وهو أنه في دوام الغصب غاصب. (قوله: واستدامة السفر) إلى قوله: وعلم في المغني وإلى قوله: وهو واضح في النهاية إلا قوله: نعم إلى وعلم. (قوله: ولو حلف لا يقيم بمحل ثلاثة أيام إلخ) قياس ذلك أنه لو حلف لا يسكن في هذه الدار ثلاثة أيام فسكن فيها ثلاثة متفرقة حنث اه. سم أي: عند الإطلاق. (قوله: ثم سافر عاد إلخ) تقدم في الطلاق أنه لو حلف على أنه لا يقيم بكذا مدة كذا لم يحنث إلا بإقامة ذلك متواليا قال الشارح لأنه المتبادر من ذلك عرفا فليراجع وليحرر اه رشيدي. (قوله ثم عاد) أي: ولو بعد زمن طويل اه ع ش. (قوله: كما أفتى به بعضهم) عبارة 
ms7386	 النهاية كما هو الأوجه اه. (قوله بخلاف ما لو حلف لا يكلمه شهرا إلخ) أي فإنه يحمل على الشهر المتتابع فلو لم يكلمه عشرة أيام ثم كلمه مدة ثم ترك كلامه وهكذا حتى مضت مدة قدر الشهر لم يحنث لعدم التوالي اه ع ش. (قوله: واعترض إلخ) أي: الإفتاء المذكور عبارة النهاية ولا ينافيه ما في الروضة إلخ؛ لأن المعلق إلخ (قوله: وفرق) أي: بين مسألة البعض ومسألة الروضة (قوله: هنا) أي: في مسألة الروضة لإثم أي: في مسألة البعض. (قوله: لأنها مختصة بالمسافر إلخ) يؤخذ منه أنها لو سافرت ثم عادت فمكثت مدة زائدة على ثلاثة أيام وحنث وأن ما جرت به العادة من مجيء بعض أهل البلد لبعض لو حلف فيه أنها لا تقعد في الضيافة مدة كذا أو حلف أنه لا يضيف زيدا لم يحنث بمكثها مدة ولو طالت ولا بذهابه لزيد ولو بطلب من زيد له لطعام صنعه؛ لأن ذلك لا يسمى ضيافة، وهذا كله عند الإطلاق فإن أراد شيئا عمل به. (فرع)(@)(@@) لو حلف لا يرافقه في طريق فجمعتهما المعدية لا حنث فيما يظهر؛ لأنها تجمع قوما وتفرق آخرين ونقل عن شيخنا الزيادي ما يوافقه اه. ع ش(@)(@@) (قوله عينها) إلى المتن في النهاية (قوله عينها) الظاهر أنه إنما قيد به لأجل قول المصنف الآتي: ولو انهدمت إلخ كما يعلم مما يأتي فيه اه رشيدي. (قوله: ومثلها) أي: الدار، وقوله: فيما ذكر أي: من الحنث بدخول دهليز إلخ. (قوله أي: والمسجد) تفسير لنحو المدرسة إلخ (قوله: مطلقا) أي: سواء كان الدهليز مفرط الطول أم لا. (قول المتن داخل الباب) أي الذي لا ثاني بعده فهو بين الباب والدار اه مغني وبذلك يندفع اعتراض ع ش بما نصه قوله: أو بين بابين لو عبر بقوله ولو بين بابين كان أوضح؛ لأن التعبير بما ذكر يقتضي أن التقدير أو لم يكن داخل الباب، لكن كان بين بابين ومعلوم أن هذا غير مراد اه.(@)(@@) (قوله: أو لا ينسب 
ms7387	 إلخ) هذا الاحتمال قضية ما يأتي عن شرح الروض في الدرب الغير المختص اه سيد عمر. (قوله: ما يأتي) أي: آنفا عن المتولي. (قوله: المسقف) نعت ثان للدرب. (قوله: حكمه الآتي) أي: من الحنث ويأتي ما فيه. (قوله: معقود) إلى قوله: ونقلاه في النهاية (قوله: إذ هو إلخ) أي: الطاق (@)PageV10P026(@)(@)(@@) المعقود اه. ع ش عبارة المغني وفسر الرافعي الطاق بالمعقود خارج الباب وهو ما يعمل لبعض أبواب الأكابر اه. (قوله: المعقود له) أي: على الحائط فاللام بمعنى على (قوله: نعم) إلى قوله وعبارتهما في المغني إلا قوله: شمله إلى نقلاه (قوله: عليه) أي: الطاق (قوله كالطاق) أي: في عدم الحنث بدخوله (قوله انتهت) أي: عبارة الشيخين. (قوله واستبعده) أي: قول المتولي فإن كان إلخ، وكذا ضمير واستشكله. (قوله واستشكله) إلى قوله: وإن لم يدخل في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: بناء إلى ولا يحنث. (قوله: مطلقا) أي: مسقفا كان أم لا، جعل عليه باب أم لا اه ع ش. (قوله: ويرد) أي: الزركشي (قوله: بمنع ذلك إلخ) أي: أن العرف لا يعده إلخ. (قوله: لأنه) أي الباب (قوله: وإن لم يدخل في حدودها) في شرح الروض التصريح بخلافه وهو قضية كلام المتولي المحكي في أصل الروضة، وقوله: بل ولا اختص إلخ في شرح الروض أيضا التصريح بخلافه أخذا مما أشير إليه، وقوله: وهو محتمل لكنه احتمال بعيد نقلا ومعنى فليتأمل اه سيد عمر. (قوله: خارج عن حدودها) ظاهره وإن كان فيها، وكذا قوله: بستان إلخ اه. سم وفي دعوى الظهور نظر ظاهر (قوله: إن دخل فيها) أي: في حدودها اه ع ش. (قوله: باب إليها) أي: إلى الدار (قول المتن ولا بصعود سطح إلخ) يفيد مع قوله السابق أي: والمسجد عدم الحنث بصعود سطح المسجد إذا حلف لا يدخل المسجد، وإن صح الاعتكاف عليه اه سم. (قوله: من خارجها) متعلق بصعود فكان الأولى تقديمه على غير محوط كما في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله: ليس من داخلها لغة إلخ) ؛ ولأنه 
ms7388	 حاجز يقي الدار الحر والبرد فهو كحيطانها اه مغني. (قوله: من الجوانب) إلى قوله: ولا يشكل في المغني إلا قوله: ودخل إلى حنث وإلى قول المتن ولو أدخل في النهاية إلا قوله: المذكور (قوله: من الجوانب الأربعة) فإن كان من جانب لم يؤثر قطعا اه نهاية. (قوله لما ذكر) هو وقوله: لأنه ليس من داخلها لغة ولا عرفا اه ع ش. (قوله ودخل تحت السقف) لم يقيد به م ر اه. سم أي: والمغني عبارته محل الخلاف إذا لم يكن السطح مسقفا كله أو بعضه وإلا حنث قطعا إذا كان يصعد إليه من الدار؛ لأنه من أبنيتها كما ذكره في الروضة ونازع البلقيني فيما إذا كان المسقف بعضه ودخل في المكشوف وقال: إن مقتضى كلام الماوردي عدم الحنث ويرد ذلك التعليل المذكور اه. وعبارة ع ش قوله: حنث، سواء دخل تحت السقف أو لا على المعتمد شيخنا الزيادي خلافا لابن حجر اه. (قوله: إن كان يصعد إليه إلخ) ولو حلف لا يخرج منها فصعد سطحها لم يحنث إن كان مسقفا كله أو بعضه ونسب إليه بأن كان يصعد إليه منها وإلا حنث، ومثل ذلك في التفصيل المذكور ما لو قال: لا أسكنها أو لا أنام فيها أو نحو ذلك ومكث بسطحها. وصورة المسألة أن يكون بالسطح وقت الحلف أو في غيره ولم يتمكن من الخروج وإلا حنث لما مر أنه لو عدل لباب السطح حنث اه ع ش.(@)(@@) (قوله: على ما تقرر) أي: من التفصيل (قوله: مطلقا) أي: سقف أو لا اه ع ش. (قوله وهو) أي: قوله: شرعا اه ع ش. (قوله: أو رجلا) إلى قوله: وكالساحة في النهاية إلا العزو في محلين، وكذا في المغني إلا قوله: ويقاس بذلك الخروج. (قوله وباقي بدنه إلخ) راجع إلى المتن والشرح معا. (قوله: ولو أدخل) إلى المتن عبارة المغني ولو تعلق بحبل أو جذع في هوائها وأحاط به بنيانها حنث، وإن لم يعتمد على رجليه ولا إحداهما (@)PageV10P027(@)(@)(@@) ؛ لأنه يعد داخلها فإن 
ms7389	 ارتفع بعض بدنه عن بنيانها لم يحنث اه. (قوله: به) أي: بالشخص اه ع ش.(@)(@@) (قوله: بأن علا عليه) أي: أو ساواه كما يشمله تعبير الروض وشرحه بقولهما: وأحاط به البنيان بحيث لا يرتفع بعضه عن البنيان حنث لا إن ارتفع بعضه عنه فلا يحنث انتهى اه. سم وتقدم عن المغني مثل ذلك التعبير ويوافقه أيضا تعبير النهاية بما نصه فإن لم يعل عليه حنث وإلا فلا اه. أي: إن لم يعل الشخص على البناء بأن كان مساويا له أو دونه حنث، وإن كان الشخص أعلى من البناء فلا حنث ع ش(@)(@@) (قول المتن ولو انهدمت الدار) ولفظ الدار بالأسود في النهاية وليس بموجود في المحلي والمغني، وكذا قضية قول الشارح الآتي كما اقتضاه سياق المتن أنه ليس من المتن كما هو ظاهر، فكتابته بالأحمر فيما بأيدينا من النسخ من الكتبة (قوله لأنها) أي: أساس الحيطان والتأنيث باعتبار المضاف إليه منها أي: الدار (قوله: وقضية عبارة الروضة) إلى قوله: وكالساحة إلخ عبارة المغني كذا قاله البغوي في التهذيب وتبعه في المحرر وجرى عليه المصنف وعبارة الشرح والروضة إن بقيت أصول الحيطان والرسوم حنث والمتبادر إلى الفهم من هذه العبارة بقاء شاخص بخلاف عبارة الكتاب فإن الأساس هو البناء المدفون في الأرض تحت الجدار البارز(@)(@@) قال الدميري: وكان الرافعي والمصنف لم يمعنا النظر في المسألة انتهى. والحاصل أن الحكم دائر مع بقاء اسم الدار وعدمه وبذلك صرح المصنف في تعليقه على المهذب فقال نقلا عن الأصحاب أنها إلخ، وقوله: والحاصل إلى قوله: وبذلك في النهاية مثله. (قوله أن المراد بالأساس شيء بارز إلخ) قد يدل عليه أو يعينه ما سيأتي أنه لا حنث بالفضاء مع وضوح أنه لو لم يبق شيء بارز كانت فضاء فليتأمل اه سم. (قوله وكالساحة إلخ) هذا عن الشارح وليس مما في المسودة.(@)(@@) (قوله: أما لو قال: دارا فكذلك إلخ) عبارة الروض أي: والمغني حلف لا يدخل هذه يشير إلى دار فانهدمت حنث بالعرصة أو هذه الدار 
ms7390	 فلا إلا إن بقيت الرسوم أو أعيدت بآلتها، أو لا أدخل دارا فدخل عرصة دار لم يحنث انتهى اه سم. (قوله: كما اقتضاه سياق المتن) فإنه صور المسألة في أصلها بقوله دارا، لكن مراده هذه الدار ولهذا قدرت في كلامه معينة اه. وقوله: في أصلها هو قول المصنف المار، ومن حلف لا يدخل دارا حنث بدخول دهليز إلخ (قوله: لكن قضية عبارة الروضة أنه إلخ) جزم بها الروض والنهاية والمغني. (قوله: في هذه) أي: صورة ما لو قال: دارا (قوله: أما دارا فيحنث فيها إلخ) خلافا للروض والنهاية والمغني كما مر. (قوله: مطلقا) أي: بقي رسومها أو لا. (قوله: ولو قال: هذه) أي: من غير لفظ دار اه ع ش. (قوله: حنث مطلقا) وفاقا للمغني والروض والنهاية. (قوله: عطف) إلى قوله: أي أعيد في النهاية إلا قوله: لزوال إلى إن. (قوله: عطف على جملة إلخ) أي: باعتبار المعنى. (قوله: بالمد) إلى قوله: أي: أعيد في المغني.(@)(@@) (قوله: ومن ثم إلخ) عبارة المغني تنبيه مقتضى كلامه انحلال اليمين بذلك حتى لو أعيدت لم يحنث بدخولها وهو كذلك إن أعيدت بآلة أخرى فإن أعيدت بآلتها الأولى فالأصح في زوائد الروضة الحنث اه. (قوله أي: أعيد منها إلخ) في حواشي الجلال البلقيني على الروضة ما نصه: لم يتعرض المصنف لما إذا أعيدت بتلك الآلة وغيرها والراجح أنه لا حنث انتهى اه. سيد عمر ويمكن حمل كلام البلقيني على ما إذا لم يتميز المبني بإحدى الآلتين عن المبني بالأخرى وكلام الشارح والنهاية والمغني على ما إذا تميز كأن يبني الأساس بالأولى فقط والباقي بغيرها. (قوله: منها) من فيها اسم بمعنى البعض ونائب فاعل لقوله أعيد. (قوله: ولو الأساس إلخ) أي: بالمراد السابق(@)(@@) (قوله: فأضافه) أي: زيد الحالف والأولى وأضافه بالواو. (قوله: بناء على الأصح إلخ) ، وقد يقال: إن مبنى الأيمان على العرف، والعرف هنا شامل للأكل بالضيافة وغيرها (@)PageV10P028(@)(@)(@@) قوله: أن الضيف يتبين إلخ) قضيته أنه لو كان رقيقا حنث؛ لأنه لا يملك وهو القياس 
ms7391	 وفاقا لمر نعم بحث أنه لو كان بإذن السيد لم يحنث؛ لأنه ينتقل لملك السيد فلم يأكل الحالف إلا ملك سيده انتهى. وفيه نظر فليتأمل اه سم. (قوله: أو حانوته) خلافا للروض ووفاقا لشرحه، عبارة الأول: وإن حلف لا يدخل حانوت فلان حنث بدخول ما يعمل فيه ولو مستأجرا، وعبارة الثاني: ونقل الروياني مع قوله: أن الفتوى على الحنث في المستأجر أن الشافعي نص على أنه لا يحنث فيه قال الزركشي وما نقله عن الشافعي نص عليه في الأم والمختصر وجرى عليه الجمهور، لكن المختار ما قاله الروياني اه. والقياس أنه لا يحنث اه. ومثل الحانوت الدكان لمرادفتها للحانوت كما في المصباح اه سم. (قول المتن حنث بدخول ما يسكنها) أي: الدار ومثلها في ذلك الحانوت على ما أفهمه كلام الشارح، وقوله: بملك أي: لجميعها فلا حنث بالمشتركة بينه وبين غيره اه ع ش. (قول المتن لا بإعارة إلخ) ظاهره وإن لم يملك دارا اه سم.(@)(@@) (قوله: وإيصاء إلخ) إلى قوله: واعتمد في المغني وإلى قول المتن ولو حلف لا يدخلها في النهاية إلا قوله: وبحث إلى ولو اشترى، وقوله: أو خلقة. (قوله: واعتمد في المطلب قول جمع إلخ) ضعيف اه. ع ش (قوله: بكل ذلك) أي: بالمعار وغيره اه مغني. (قوله: نعم ذكر جمع إلخ) عبارة النهاية نعم لا يقبل إلخ من غير عزو. (قوله: أنه لا تقبل إلخ) وهو المعتمد م ر سلطان وزيادي اه بجيرمي (قوله: إرادته) أي: المسكن، وقوله: هذه صفة الإرادة. (قوله: واعترضوا إلخ) عبارة النهاية ولا يعترض ذلك بأنه إلخ؛ لأنه مخفف إلخ (قوله: فكيف لا يقبل) الأولى التأنيث. (قوله: بأنه مخفف عليها إلخ) أي: على نفسه اه. ع ش (قوله: فيما فيه تغليظا إلخ) أي: فيما إذا دخل ما يسكنه ولم يملكه مؤاخذة له بقوله اه ع ش.(@)(@@) (قوله: جميعه) الظاهر أنه احترز به عن المشترك ويؤيده قوله الآتي: أو عن بعضهما وإن قل اه. ع ش عبارة سم فيه دلالة على عدم 
ms7392	 الحنث بالمشترك بينه وبين غيره وأدل منه على ذلك قول شرح الروض بعد قول الروض أو حلف لا يأكل طعامه فأكل مشتركا أي: بينه وبين غيره حنث بخلافه في اللبس والركوب اه. ما نصه وفي معنى اللبس والركوب السكنى ونحوها انتهى اه. وعبارة المغني هذا إذا كان يملك الجميع فإن كان يملك بعض الدار فظاهر نص الأم أنه لا يحنث، وإن كثر نصيبه وأطبق عليه الأصحاب كما قاله الأذرعي اه. (قوله: وإن طرأ له إلخ) ظاهره ولو بغير اختياره كأن مات مورثه أو رد عليه بعيب اه ع ش.(@)(@@) (قوله فلا يحنث) إلى قوله: وبحث البلقيني في المغني. (قوله: فلا يحنث) أي: إن كان الحلف بالله كما قيد به فيما مر اه ع ش. (قوله: ولو اشتهرت الإضافة إلخ) عبارة المغني تنبيه كان ينبغي أن يقول بما يملكه أو لا يملكه، ولكن لا تعرف إلا به ليشمل ما لو كان بالبلد دار أو سوق أو حمام يضاف إلى رجل كسوق أمير الجيش وخان الخليلي بمصر وسوق يحيى ببغداد وخان يعلى بقزوين ودار الأرقم بمكة (@)PageV10P029(@)(@)(@@) ودار العقيقي بدمشق، قال ابن شهبة: فيحنث بدخول هذه الأمكنة وإن كان من تضاف إليه ميتا لتعذر حمل الإضافة على الملك فتعين أن تكون للتعريف اه. وفي سم عن الروض وشرحه ما يوافقها. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان المضاف إليه مما يتصور منه الملك أم لا اه أسنى.(@)(@@) (قوله: فإنه يحمل) أي قوله: ولد فلان (قوله: على ما للحالف) يتأمل فإن الظاهر ما للمضاف إليه كزيد هنا اه. ع ش عبارة المغني على ما للمحلوف عليه اه. (قوله: بأن أخلاف الشعر إلخ) عبارة المغني بأن هذا أصل الشعر المحلوف عليه فليس هو غيره اه(@)(@@) . (قوله: أي الدار والعبد) أي: أو بعضهما اه مغني. (قوله: وكذا لهما إلخ) ولو لم يزل الملك بالبيع لأجل خيار مجلس أو شرط لهما أو للبائع حنث، إن قلنا الملك للبائع أو موقوف وفسخ البائع البيع فإنه يتبين أن الملك للبائع فيتعين 
ms7393	 حنث الحالف اه مغني.(@)(@@) (قوله: إن أجيز البيع) ولو فسخ فهل يحنث لتبين بقاء الملك أو لا للشك في بقاء الملك باحتمال الإجازة فيه نظر اه. سم، وقد مر آنفا عن المغني الجزم بالأول (قوله: وهو مثال إلخ) فلو قال المصنف: فأزال ملكه عن بعضهما بدل فباعهما لكان أولى وأعم لتدخل الهبة وغيرها اه مغني (قوله: بائنا) أي: أو رجعيا وانقضت عدته اه مغني. (قوله إذ الرجعية إلخ) يؤخذ منه أنه لو حلف لا يبقي زوجته على عصمته أو على ذمته فطلقها طلاقا رجعيا لم يبر فيحنث بإبقائها مع الطلاق الرجعي اه ع ش. (قوله: مطلقا) أي: أزال ملكه عنهما أم لا(@)(@@) (قوله: ولو اشترى) إلى قوله: وغلبت في المغني. (قوله: ولو اشترى إلخ) ومثله ما لو طلقها وتزوج غيرها. (قوله ولو اشترى بعد بيعهما إلخ) بقي ما لو اشترى العبد بعد بيعه وأعاد الزوجة بعد طلاقها ثم كلمهما وينبغي الحنث اه. سم (قوله: فإن أطلق) إلى قوله: حنث ينبغي جريان ذلك فيما إذا اشتراهما بعد بيعهما وجريان نظير ذلك في الزوجة إذا تزوجها بعد طلاقها أخرى اه سم. (قوله عليها) أي: الإشارة (قوله: فيما مر آنفا) أي: في قوله: لو حلف لا يدخل هذه الدار فصارت فضاء إلخ اه ع ش. (قوله: وعملا إلخ) عطف على قوله: تغليبا إلخ فالأول تعليل للمتن والمعطوف تعليل لما زاده بقوله أو يريد إلخ اه رشيدي. (قوله: بتلك النية) أي: إرادة أي: دار أو عبد جرى عليه ملكه. (قوله: نيتها) أي: الإشارة (قوله: وإنما بطل البيع إلخ) مر قريبا أن التسمية أقوى من الإشارة، وهذا إنه فلا حاجة به إلى جواب فتأمل اه رشيدي. (قوله: وإنما بطل البيع في بعتك هذه الشاة إلخ) ولو كان ذكر الشاة لسبق اللسان فينبغي عدم البطلان اه سم. (قوله وفارقت) أي: مسألة لحم هذه السخلة (قوله: بأن الإضافة فيها) أي: في مسألة دار زيد هذه. (قوله: الصادقة بالابتداء والدوام) أي: ابتداء ودوام فيما نحن فيه وكأنه أراد 
ms7394	 حال ملكه وبعد زواله اه. سم (قوله: وفي تلك) أي: في مسألة لحم هذه السخلة. (قوله: للزوم الاسم إلخ) أي: اسم السخلة، واللام فيه للتعليل، وقوله: (@)PageV10P030(@)(@)(@@) أو الصفة أو فيه للإضراب، والمراد بالصفة كونه سخلة (قوله: أو خلقة) هو الذي يظهر فيما نحن فيه اه رشيدي. (قوله: فاعتبرت) أي الإضافة. (قوله: الحالف) إلى قوله: ويأتي في المغني (قوله: بالرفع) أي: على أنه اسم دام، والنصب أي: على أنه خبرها والخبر أو الاسم محذوف اه مغني.(@)(@@) (قوله: بعد زواله بملك أو طلاق) عبارة المغني بعد زوال الملك والزوجية بالطلاق البائن، ومثل زوال ملكه عن العبد ما لو أعتق بعضه كما لو حلف لا يكلم عبدا فكلم مبعضا فإنه لا يحنث، وكذا لو حلف لا يكلم حرا أو لا يكلم حرا ولا عبدا كما لو حلف لا يأكل بسرة ولا رطبة فأكل منصفة اه. (قوله: ما مر آنفا) أي: في شرح إلا أن يريد مسكنه ولا يتأتى هنا الاعتراض السابق فإن قضية ما ادعاه عدم الحنث فليس فيه تغليظ، بل تخفيف اه. سم عبارة ع ش أي: من عدم القبول ظاهرا اه. (قوله: وأطلق) أي: أو أراد ما دام مستحقا لمنفعته كما هو ظاهر بخلاف ما إذا نوى ما دام عقد إجارته باقيا لم تنقض مدته فإنه يحنث؛ لأن إجارته باقية لم تفرغ ولم تنقض قال ذلك أبو زرعة أيضا اه رشيدي. (قوله إنه ما دام إلخ) الأسبك إسقاط إنه (قوله: وأفتى) أي: أبو زرعة (قوله: أو أطلق) ضعيف اه ع ش. (قوله: أخذا مما قالوه في لا رأيت منكرا إلا رفعته للقاضي إلخ) سيأتي في شرح مسألة القاضي الآتية في المتن أن هذا كلام الروضة وليس فيها ذكر الديمومة اه رشيدي. (قوله: من أنه إلخ) بيان لما قالوه. (قوله: من أنه إذا رآه بعد عزله إلخ) يراجع مما يأتي وغيره اه سم. (قوله: ولا تنحل اليمين إلخ) في مطابقة هذا لما حققه الشرح، فيما يأتي نظر فتأمله معه(@)(@@) (قوله: ويبر) بفتح 
ms7395	 الباء (قوله: فإن أراد إلخ) عطف على قوله: إن أراد بمدة إلخ (قوله: بخروجه) أي الفلان اه سم. (قوله: بوصف مناسب للمحلوف عليه إلخ) أي: لأن الرفع إليه مناسب لا تصادفه بالقضاء إذ لا يرفع إلا للقاضي أو نحوه وذلك الوصف الذي هو القضاء يطرأ ويزول فكان ربط الرفع بهذا الوصف قرينة على إرادة حيثما وجد هذا الوصف فهو من دلالة الإيماء المقررة في الأصول، هذا والذي سيأتي في مسألة القاضي أنه حيث نوى الديمومة انقطعت بالعزل، وإن عاد إلى القضاء أي: إن لم يرد ذلك الدوام وما بعده كما هو ظاهر مما هنا وحينئذ فلا يفرق بين مسألة دخول البيت ومسألة الرفع للقاضي اه رشيدي. (قوله: في حالة الإطلاق) أي: في مسألة الحلف على عدم الدخول، وقول ع ش أي: في مسألة القاضي سبق قلم. (قوله كالحالة الأخيرة) هي قوله: فإن أراد ما دام فيه هذه المرة إلخ ع ش وسم(@)(@@) . (قوله: بابها) إلى قوله: أما لو لم يشر في النهاية إلا قوله: وقوله: إلى ولو أرادوا إلى قوله: أو الطعام في المغني إلا قوله: ذلك. (قوله: ولو أراد الخشب إلخ) عبارة المغني ومحل الخلاف عند الإطلاق فإن نوى شيئا من ذلك حمل عليه قطعا. (فرع)(@)(@@) لو حلف لا يركب على سرج هذه الدابة فركب عليه ولو على دابة أخرى حنث اه. وقوله: فرع إلخ في الروض مثله (قوله: أيضا) أي كالأول(@)(@@) . (قول المتن أو لا يدخل بيتا) أي: وأطلق اه نهاية. (قول المتن حنث بكل بيت إلخ) محل ذلك عند الإطلاق، فإن نوى نوعا منها انصرف إليه اه مغني. (قوله: محكم) قيد في القصب اه ع ش. (قوله: (@)PageV10P031(@)(@)(@@) كما يحنث بجميع أنواع الخبز) أي: فيما لو حلف لا يأكل خبزا أو طعاما. (قوله: إذ العادة لا تخصص إلخ) قضيته أنه لو حلف لا يدخل بيت زيد وكان العادة في محله إطلاق البيت على الدار بتمامها عدم الحنث بدخول الدار حيث لم يدخل بيتا من بيوتها اه. ع ش 
ms7396	 ويأتي عن الرشيدي ما يوافقه.(@)(@@) (قوله: وهي تعلق الأكل به) قضيته أنه لو علق به غير الأكل كأن حلف لا يحمل رءوسا أو بيضا يحنث فليراجع اه رشيدي. (قوله: به) ، وقوله: لا يطلقونه أي: لفظ الرءوس إلخ. (قوله: فيها) أي: في الألفاظ المذكورة. (قوله: وفرق بين تخصيص العرف إلخ) جواب سؤال منشؤه قوله: إذ العادة لا تخصص إلخ وما ذكره من الفرق فيه وقفة ظاهرة (قوله فهذا) أي: انتفاء ذلك الاستعمال. (قوله لضعف المعارض للعموم في هذا إلخ) فيه تأمل، والجار متعلق بقوله وفرق إلخ فالأولى الباء بدل اللام.(@)(@@) (قوله: دون ما قبله) وهو تخصيص العرف إلخ. (قوله بين ما ذكر) أي: من الحنث بدخول نحو الخيمة، وإن كان الحالف حضريا. (قوله: لا يسمى دابة أصلا) فيه نظر. اه سم. (قوله: لكن مع الإضافة إلخ) انظر ما الإضافة في الخيمة. (قوله: ولا ينافيه) أي: الفرق المذكور. (قوله: لنظيرها) أي: الإضافة في نحو بيت الشعر. (قوله: وقيد الزركشي) إلى قوله: وهو يؤيد في المغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن، وقوله: مع حدوث أسماء خاصة لها، وقوله: اه. إلى بحث (قوله: بخلافها لدفع أذى إلخ) أي: فلا تسمى بيتا اه مغني.(@)(@@) (قوله: ولو ذكر البيت بالفارسية) أي: كأن قال: والله لا أدخل بخانه لم يحنث بنحو الخيمة أي بغير البيت المبني؛ لأن العجم لا يطلقونه على غير المبني نقله الرافعي عن القفال وغيره وصححه في الشرح الصغير اه مغني. (قول المتن بمسجد) أي: وكعبة اه مغني (قوله: وبيت الرحا) أي: المعروفة بالطاحون الآن ومثله القهوة اه. ع ش قوله وبيت الرحا إلى الفصل في النهاية إلا قوله: كذا قال: إلى وخرج، وقوله: قال بعضهم: إلى المتن. (قوله: إنه بيت) جزم به النهاية والمغني وقيده الأول بمن اعتاد سكناه عبارته أما ما اتخذ منه بيتا للسكن فيحنث به من اعتاد سكناه اه. قال الرشيدي قوله: من اعتاده سكنا هلا يحنث غير المعتاد لما مر ويأتي أن العادة إذا ثبتت بمحل عمت جميع المحال 
ms7397	 اه، وقوله: هلا يحنث غير المعتاد أيضا أي كما هو قضية إطلاق التحفة والمغني(@)(@@) (قوله: والأذرعي إلخ) الذي في كلام الأذرعي جزم لا بحث اه رشيدي (قوله: بخلوة في المسجد) أي لا تعد منه اه. نهاية أي: بأن لا تدخل في وقفه ع ش (قوله: ثم رأيته) أي الأذرعي. (قوله: وأبوابها) أي المدرسة والرباط ونحوهما (قوله: يعلم مما تقرر أن البيت غير الدار) أي: ولا نظر إلى أن عرف كثير من الناس إطلاق البيت على الدار ووجهه أن العرف العام مقدم على العرف الخاص ويصرح بهذا كلام الأذرعي فإنه لما ذكر مثل الإطلاق الذي في الشارح هنا وقال: إنه الأصح عقبه بقوله وعن القاضي أبي الطيب الميل إلى الحنث أي: فيما لو حلف لا يدخل البيت فدخل دهليز الدار أو صحنها أو صفتها؛ لأن جميع الدار بيت بمعنى الإيواء ثم قال: أعني الأذرعي قلت: وهو عرف كثير من الناس يقولون بيت فلان ويريدون داره اه.(@)(@@) فعلم من كلامه أن الأصح لا ينظر إلى ذلك وبهذا علم رد بحث ابن قاسم إن محل قولهم البيت غير الدار إلخ في غير نحو مصر فإنهم يطلقون البيت على الدار، بل لا يكادون يذكرون الدار إلا بلفظ البيت فينبغي الحنث اه رشيدي.(@)(@@) (قوله: أن البيت غير الدار) ينبغي أن يتأمل دعوى الغيرية بمعنى المباينة، وإن أريد بالغيرية المخالفة فلا نزاع فإن الدار اسم لجميع المنزل المشتمل على دهليز وصحن وصفة (@)PageV10P032(@)(@)(@@) وبيوت. والبيت اسم لمسكن واحد جزءا من الدار أو غير جزء اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: ومن ثم قالوا لو حلف إلخ) يعلم من ذلك أنه لو حلف لا يجتمع مع زيد في بيت فلان فاجتمع في داره دون بيته لم يحنث خلافا لما بلغني أن بعضهم أفتى بالحنث سم على حج اه ع ش(@)(@@) . (قوله: إن علم) إلى قوله: كذا قاله في المغني. (قوله إن علم به وذكر الحلف إلخ) أما لو دخل ناسيا أو جاهلا فلا حنث، وإن استدام لكن لا تنحل اليمين 
ms7398	 بذلك اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ذكر المتن بعض إلخ) أي: بقوله ولو جهل حضوره إلخ. (قوله: في نحو مسجد إلخ) ومنه القهوة وبيت الرحا وينبغي أن مثل ذلك ما لو حلف لا يدخل على زيد وجمعتهما وليمة فلا حنث؛ لأن موضع الوليمة لا يختص بأحد عرفا فأشبه نحو الحمام، وصورة المسألة في المسجد ونحوه عند الإطلاق فلو قصد أنه لا يدخل مكانا فيه زيد أصلا حنث لتغليظه على نفسه ووقع السؤال عن شخص حلف بالطلاق أنه لا يجتمع مع فلان في محل ثم إنه دخل في محل وجاء المحلوف عليه بعده ودخل عليه واجتمعا في المحل هل يحنث لأنه صدق عليه أنه اجتمع معه في المحل أم لا؟ والجواب أن الظاهر عدم الحنث؛ لأنه إنما حلف على فعل نفسه ولم يوجد اه. ع ش وظاهر أن هذا عند الإطلاق فلو قصد أنه لا يجمعهما محل أصلا فيحنث بذلك (قوله: في نحو مسجد إلخ) ولو دخل عليه دارا فإن كانت كبيرة يفترق المتبايعان فيها لم يحنث وإلا حنث اه. مغني (قوله: ورد بأنه مختص به) لم لا يحمل على بيوت الأحشاش العامة نحو الميضأة فإنها غير مختصة، وإن اختص كل واحد بمحل مخصوص فإن الظاهر أنه إذا دخل عليه وهو في الصفة المشتركة أنه لا حنث كالحمام اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله كما يأتي) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وإن لم يسمعه إلى المتن وقوله وإن لم يقصده(@)(@@) . (قوله: لما مر) أي: من أن الأقوال تقبل الاستثناء. (قوله: إن علم به) أي وذكر الحلف كما مر آنفا (قوله: وإن لم يقصده) وظاهر أنه لو قصد صرفه عنه لم يحنث اه سم. (قوله: وجزم به المتولي) معتمد اه. ع ش(@)(@@) (قوله: لكن نازع فيه البلقيني إلخ) عبارة المغني وقال البلقيني: إنه لا يحنث بالسلام من الصلاة؛ لأن المحلوف عليه إنما هو السلام الخاص الذي يحصل به الأنس وزوال الهجران، وهذا إنما يكون في السلام في غير الصلاة وما ذكره الرافعي أخذه من 
ms7399	 الشامل وهو بحث له اه. ويمكن حمل كلام الرافعي على ما إذا قصده بالسلام وكلام البلقيني على ما إذا قصد التحلل أو أطلق، وقال الزركشي ما قاله الرافعي خارج عن العرف ثم قال: ويحتمل التفصيل بين أن يقصده أم لا كما في قراءة الآية المفهمة اه. وهذا قريب من الحمل المذكور اه. (قوله: قال لا سيما إذا بعد إلخ) أخذ ما ذكر غاية يقتضي أن ما قبله يقتضي الحنث، وإن لم يسمعه، وقد تقدم أنه لا بد أن يسلم عليه بحيث يسمعه، وإن لم يسمعه اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: لا سيما إذا بعد إلخ فيه أن شرط الحنث كونه بحيث يسمعه كما مر اه. وعبارة سم قوله: بحيث لا يسمع سلامه يؤخذ استثناء ذلك من قوله: السابق وكان بحيث يسمعه، بل أولى اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الحلف على الأكل والشرب](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في الحلف على الأكل والشرب (قوله: في الحلف) إلى قوله: وإنما اتبع في المغني إلا قوله: إن كان الحالف، وقوله: أي: المتن تباع وفي النهاية إلا قوله: أو بعضه إلى المتن. (قوله: مع ذكر ما يتناوله إلخ) أي: وفيما يتبع ذلك كما لو حلف لا يكلم ذا الصبي إلخ اه ع ش. (قوله: اختص بالغنم) أي ضأنا أو معزا وهل يشترط في الحنث بها كونها مشوية أو لا؟ ويكون المعنى رءوس ما يشوى رءوسه أو الرءوس التي من شأنها أن تشوى فيه نظر والظاهر الثاني اه ع ش.(@)(@@) (قوله: أو لا يأكل الرءوس) أي: أو الرأس اه مغني. (قوله: أي:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P033(@)(@)(@@) أو لا يشتريها مثلا) أي: بخلاف نحو لا يحملها أو لا يمسها أخذا مما مر آنفا فليراجع اه رشيدي. (قوله: أو بعضه) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته لا ببعضه على الأصح؛ إذ المراد بلفظ الجمع هنا الجنس بخلاف ما لو قال: رءوسا فلا يحنث إلا بثلاثة اه. أي: كاملة وفي أثناء عبارة شيخنا الزيادي فإن حلف بالله فرق بين الجمع والجنس وإن حلف بالطلاق فلا فرق بينهما فلا 
ms7400	 يحنث إلا بثلاث فيهما ع ش عبارة سم: اعلم أن الذي أفتى به شيخنا الشهاب الرملي أنه إن عبر بالرءوس بأل حمل على الجنس وحنث برأس لا ببعض رأس أو برءوسا بالتنكير لم يحنث إلا بثلاث كما لو حلف لا يتزوج النساء أو نساء فإنه يحنث بواحدة في الأول وبثلاث في الثاني بخلاف ما لو حلف بالطلاق أنه لا يتزوج نساء أو النساء فهو للجمع فيهما فلا حنث إلا بالثلاث؛ لأن العصمة محققة فلا تزال بالشك اه بأدنى تصرف وفي الزيادي ما يوافق إفتاء الشهاب الرملي.(@)(@@) (قوله خلافا لما أفهمه إلخ) عبارة المغني تنبيه قول المصنف حنث برءوس يقتضي أنه لا بد من أكل جمع من الرءوس وصرح به ابن القطان في فروعه، وقال: لا بد من أكل ثلاثة منها، لكن قال الأذرعي: إن ظاهر كلامهم إلخ حتى لو أكل رأسا أو بعضه حنث اه وهذا هو الظاهر اه. (قوله: فقد قال: الأذرعي إلخ) قد يمنع أن جنس الرأس يوجد في بعض الرأس اه سم. (قوله: وهي رءوس الغنم) أي: قطعا، وكذا الإبل والبقر أي: على الصحيح اه مغني. (قوله إن كان الحالف ببلد إلخ) وفي سم بعد ذكره عن الشهاب المحقق البرلسي بهامش المنهج كلاما طويلا يرد به كلام المنهج ما نصه:(@)(@@) وحاصله على الأول الذي هو الأقوى في الروضة وأصلها هو الحنث مطلقا، سواء كان الحالف من أهل ذلك البلد أو لا، حلف فيه أو خارجه، أكل فيه أو خارجه في أي محل أو بلد وأن الوجهين في أن المعتبر البلد أو كون الحالف من أهلها مفرعان على الضعيف المقابل للأقوى المذكور خلافا لما وقع فيه الشارح تبعا لما في المنهج وغيره اه. وفي المغني، وكذا في ع ش عن سم على المنهج عن م ر ما يوافق ذلك الحاصل من الحنث مطلقا، عبارة الرشيدي قوله: أي: من أهل بلد إلخ هذا واجب الإصلاح كما نبه عليه الشهاب عميرة فيما كتبه على شرح المنهج ونقله عن ابن قاسم 