ms461	، وبنو الهون من خزيمة. وكان قصي يقول: ولد لي أربعة بنين فسميت ابنين بإلهي وهما: عبد مناف، وعبد العزى، وواحدا بداري وهو: عبد الدار، وواحدا بي، وهو عبد قصي. (حليل: بضم الحاء المهملة، وفتح اللام الأولى. وحبشية: بضم الحاء) . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن قصي(@)(@@) ] واسمه زيد، وكنيته أبو المغيرة، وإنما قيل له قصي لأن ربيعة بن حرام بن ضنة بن PageV01P0620(@)(@@) عبد كبير بن عذرة بن سعد بن زيد تزوج أمه فاطمة ابنة سعد بن سيل، واسمه جبر بن جمالة بن عوف، وهي أيضا أم أخيه زهرة، ونقلها إلى بلاد عذرة من مشارف الشام، وحملت معها قصيا لصغره، وتخلف زهرة في قومه لكبره، فولدت أمه فاطمة لربيعة بن حرام رزاح بن ربيعة، فهو أخي قصي لأمه. وكان لربيعة ثلاثة نفر من امرأة أخرى، وهم حن بن ربيعة ومحمود وجلهمة. وقيل: إن حنا كان أخا قصي لأمه. فشب زيد في حجر ربيعة، فسمي قصيا لبعده عن دار قومه، وكان قصي ينتمي إلى ربيعة إلى أن كبر، وكان بينه وبين رجل من قضاعة شيء، فعيره القضاعي بالغربة، فرجع قصي إلى أمه وسألها عما قال، فقالت له: يا بني أنت أكرم منه نفسا وأبا، أنت ابن كلاب بن مرة وقومك بمكة عند البيت الحرام. فصبر حتى دخل الشهر الحرام، وخرج مع حاج قضاعة، حتى قدم مكة وأقام مع أخيه زهرة، ثم خطب إلى حليل بن حبشية الخزاعي ابنته حبى، فزوجه، وحليل يومئذ يلي الكعبة. فولدت أولاده: عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزى، وعبد قصي، وكثر ماله وعظم شرفه. وهلك حليل وأوصى بولاية البيت لابنته حبى، فقالت: إني لا أقدر على فتح الباب وإغلاقه، فجعل فتح الباب وإغلاقه إلى ابنه المحترش، وهو أبو غبشان. فاشترى قصي منه ولاية البيت بزق خمر وبعود، فضربت به العرب المثل فقالت: " أخسر صفقة من أبي غبشان ". فلما رأت ذلك خزاعة كثروا على قصي، فاستنصر أخاه رزاحا، فحضر هو وإخوته الثلاثة فيمن تبعه من قضاعة إلى نصرته، ومع قصي قومه بنو النضر، وتهيأ 
ms462	 لحرب خزاعة وبني بكر، وخرجت إليهم خزاعة فاقتتلوا قتالا شديدا، فكثرت القتلى في الفريقين والجراح، ثم تداعوا إلى الصلح على أن يحكموا بينهم عمرو بن عوف بن كعب بن ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، فقضى بينهم بأن قصيا أولى بالبيت ومكة من PageV01P0621(@)(@@) خزاعة، وأن كل دم أصابه من خزاعة وبني بكرة موضوع فيشدخه تحت قدميه، وأن كل دم أصابت خزاعة وبنو بكر من قريش وبني كنانة ففي ذلك الدية مؤداة، فسمي بعمرو الشداخ بما شدخ من الدماء وما وضع منها. فولي قصي البيت وأمر مكة. وقيل: إن حليل بن حبشية أوصى قصيا بذلك وقال: أنت أحق بولاية البيت من خزاعة. فجمع قومه وأرسل إلى أخيه يستنصره، فحضر في قضاعة في الموسم، وخرجوا إلى عرفات، وفرغوا من الحج ونزلوا منى وقصي مجمع على حربهم، وإنما ينتظر فراغ الناس من حجهم. فلما نزلوا منى ولم يبق إلا الصدر، وكانت صوفة تدفع بالناس من عرفات وتجيزهم إذا تفرقوا من منى، إذا كان يوم النفر أتوا لرمي الجمار، ورجل من صوفة يرمي للناس لا يرمون حتى يرمي، فإذا فرغوا من منى أخذت صوفة بناحيتي العقبة وحبسوا الناس، فقالوا: " أجيزي صوفة "، فإذا نفرت صوفة ومضت خلي سبيل الناس فانطلقوا بعدهم. فلما كان ذلك العام فعلت صوفة كما كانت تفعل، قد عرفت لها العرب ذلك، فهو دين في أنفسهم، فأتاهم قصي ومن معه من قومه ومن قضاعة فمنعهم وقال: نحن أولى بهذا منكم. فقاتلوه وقاتلهم قتالا شديدا، فانهزمت صوفة، وغلبهم قصي على ما كان بأيديهم، وانحازت عند ذلك خزاعة وبنو بكر وعرفوا أنه سيمنعهم كما منع صوفة. فلما انحازوا عنه بادأهم فقاتلهم، فكثر القتل في الفريقين وأجلى خزاعة عن البيت، وجمع قصي قومه إلى مكة من الشعاب والأودية والجبال، فسمي مجمعا، ونزل بني بغيض بن عامر بن لؤي وبني تيم الأدرم بن غالب بن فهر وبني محارب بن فهر وبني الحارث بن فهر، إلا بني هلال بن أهيب رهط أبي عبيدة بن الجراح 
ms463	 وإلا رهط عياض بن غنم، بظواهر مكة، فسموا قريش الظواهر، وتسمى سائر بطون قريش قريش البطاح، وكانت قريش الظواهر تغير وتغزو، وتسمى قريش البطاح الضب للزومها الحرم. PageV01P0622(@)(@@) فلما ترك قصي قريشا بمكة وما حولها ملكوه عليهم. فكان أول ولد كعب بن لؤي أصاب ملكا أطاعه به قومه، وكان إليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء، فحاز شرف قريش كله، وقسم مكة أرباعا بين قومه، فبنوا المساكن واستأذنوه في قطع الشجر، فمنعهم، فبنوا والشجر في منازلهم، ثم إنهم قطعوه بعد موته. وتيمنت قريش بأمره فما تنكح امرأة ولا رجل إلا في داره، ولا يتشاورون في أمر ينزل بهم إلا في داره، ولا يعقدون لواء للحرب إلا في داره، يعقده بعض ولده، وما تدرع جارية إذا بلغت أن تدرع إلا في داره، وكان أمره في قومه كالدين المتبع في حياته وبعد موته. فاتخذ دار الندوة وبابها في المسجد، وفيها كانت قريش تقضي أمورها. فلما كبر قصي ورق، وكان ولده عبد الدار أكبر ولده، وكان ضعيفا، وكان عبد مناف قد ساد في حياة أبيه وكذلك إخوته، قال قصي لعبد الدار: والله لألحقنك بهم! فأعطاه دار الندوة والحجابة، وهي حجابة الكعبة، واللواء، وهو كان يعقد لقريش ألويتهم والسقاية، كان يسقي الحاج، والرفادة، وهي خرج تخرجه قريش في كل موسم من أموالها إلى قصي بن كلاب فيصنع منه طعاما للحاج يأكله الفقراء، وكان قصي قد قال لقومه: إنكم جيران الله وأهل بيته، وإن الحاج ضيف الله وزوار بيته، وهم أحق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج. ففعلوا فكانوا يخرجون من أموالهم فيصنع به الطعام أيام منى، فجرى الأمر على ذلك في الجاهلية والإسلام إلى الآن، فهو الطعام الذي يصنعه الخلفاء كل عام بمنى. فأما الحجابة فهي في ولده إلى الآن، وهم بنو شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار. وأما اللواء فلم يزل في ولده إلى أن جاء الإسلام، فقال بنو عبد الدار: يا رسول الله اجعل 
ms464	 اللواء فينا. فقال: " الإسلام أوسع من ذلك ". فبطل. وأما الرفادة والسقاية فإن بني عبد مناف بن قصي: عبد شمس، وهاشم، والمطلب، ونوفل، أجمعوا أن يأخذوها من بني عبد الدار لشرفهم عليهم وفضلهم، فتفرقت عند ذلك قريش، فكانت طائفة مع بني عبد مناف، وطائفة مع بني عبد الدار لا PageV01P0623(@)(@@) يرون تغيير ما فعله قصي، وكان صاحب أمر بني عبد الدار عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. فكان بنو أسد بن عبد العزى، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو تيم بن مرة، وبنو الحارث بن فهر مع بني عبد مناف، وكان بنو مخزوم، وبنو سهم، وبنو جمح، وبنو عدي مع بني عبد الدار، فتحالف كل قوم حلفا مؤكدا، وأخرج بنو عبد مناف جفنة مملوءة طيبا فوضعوها عند الكعبة وتحالفوا وجعلوا أيديهم في الطيب، فسموا المطيبين. وتعاقد بنو عبد الدار ومن معهم وتحالفوا فسموا الأحلاف، وتعبوا للقتال، ثم تداعوا إلى الصلح على أن يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة، فرضوا بذلك وتحاجز الناس عن الحرب واقترعوا عليها، فصارت لهاشم بن عبد مناف، ثم بعده للمطلب بن عبد مناف، ثم لأبي طالب بن عبد المطلب، ولم يكن له مال فادان من أخيه العباس بن عبد المطلب بن عبد مناف مالا فأنفقه، ثم عجز عن الأداء فأعطى العباس السقاية والرفادة عوضا عن دينه، فوليها، ثم ابنه عبد الله، ثم علي بن عبد الله، ثم محمد بن علي، ثم داود بن علي بن سليمان بن علي، ثم وليها المنصور وصار يليها الخلفاء. وأما دار الندوة فلم تزل لعبد الدار، ثم لولده حتى باعها عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار من معاوية فجعلها دار الإمارة بمكة، وهي الآن في الحرم معروفة مشهورة. ثم هلك قصي فأقام أمره في قومه من بعده ولده، وكان قصي لا يخالف سيرته وأمره، ولما مات دفن بالحجون، فكانوا يزورون قبره ويعظمونه. وحفر بمكة بئرا سماها العجول، وهي أول بئر حفرتها قريش بمكة. PageV01P0624(@)(@@) (سيل: بفتح السين 
ms465	 المهملة، والياء المثناة التحتية. وحرام: بفتح الحاء والراء المهملتين. ورزاح: بكسر الراء، وفتح الزاي، وبعد الألف حاء مهملة. وحبى: بضم الحاء المهملة، وتشديد الباء الموحدة. وملكان: بكسر الميم، وسكون اللام. وأما ملكان بن حزم بن ريان، وملكان بن عباد بن عياض، فهما بفتح الميم واللام) . ابن كلاب ويكنى أبا زهرة، وأم كلاب: هند بنت سرير بن ثعلبة الحارث بن فهر بن مالك، وله أخوان لأبيه من غير أمه، وهما تيم ويقظة، أمهما أسماء بنت جارية البارقية، وقيل: يقظة لهند بنت سرير أم كلاب. (يقظة بالياء تحتها نقطتان، وبفتح القاف والظاء المعجمة) . ابن مرة ويكنى أبا يقظة، وأم مرة: مخشية ابنة شيبان بن محارب بن فهر، وأخواه لأبيه وأمه: هصيص وعدي، وقيل: أم عدي رقاش بنت ركبة بن نائلة بن كعب بن حرب بن تميم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان. (هصيص: بضم الهاء، وفتح الصاد المهملة بعدها ياء تحتها نقطتان، وصاد ثانية) . PageV01P0625(@)(@@) ابن كعب ويكنى أبا هصيص، وأم كعب معاوية ابنة كعب بن القين بن جسر القضاعية، وله أخوان لأبيه وأمه، أحدهما عامر، والآخر سامة، ولهم من أبيهم أخ كان يقال له عوف، أمه الباردة ابنة عوف بن غنم بن عبد الله بن غطفان، وانتمى ولده إلى غطفان، وكان خرج مع أمه الباردة إلى غطفان، فتزوجها سعد بن ذبيان، فتبناه سعد. ولكعب أيضا أخوان من غير أمه، أحدهما خزيمة، وهو عائذة قريش، وعائذة أمه وهي ابنة الخمس بن قحافة من خثعم، والآخر سعد، ويقال له بنانة، وبنانة أمه، فأهل البادية منهم في بني أسعد بن همام في بني شيبان بن ثعلبة، والحاضرة ينتمون إلى قريش. وكان كعب عظيم القدر عند العرب، فلهذا أرخوا لموته إلى عام الفيل ثم أرخوا بالفيل، وكان يخطب الناس أيام الحج، وخطبته مشهورة يخبر فيها بالنبي - صلى الله عليه وسلم. (جسر: بفتح الجيم، وسكون السين المهملة، وآخره راء) . ابن لؤي ويكنى أبا كعب، وأم لؤي عاتكة ابنة يخلد بن النضر بن كنانة، وهي 
ms466	 أولى العواتك اللواتي PageV01P0626(@)(@@) ولدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من قريش، وله أخوان، أحدهما تيم الأدرم، والدرم نقصان في الذقن، قيل: إنه كان ناقص اللحي، والآخر قيس، ولم يبق منهم أحد، وآخر من مات منهم في زمن خالد بن عبد الله القسري، فبقي ميراثه لا يدرى من يستحقه. وقيل: إن أمهم سلمى بنت عمرو بن ربيعة، وهو لحي بن حارثة الخزاعي. (يخلد: بفتح الياء تحتها نقطتان، وسكون الخاء المعجمة، وبعد اللام دال مهملة) . ابن غالب ويكنى أبا تيم، وأم غالب ليلى ابنة الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وإخوته من أبيه وأمه: الحارث ومحارب وأسد وعوف وجون وذئب، وكانت محارب والحارث من قريش الظواهر، فدخلت الحارث الأبطح. ابن فهر ويكنى أبا غالب، وفهر هو جماع قريش، في قول هشام، وأمه جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي، وقيل غير ذلك. وكان فهر رئيس الناس بمكة، وكان حسان - فيما قيل - أقبل من اليمن مع حمير PageV01P0627(@)(@@) وغيرهم يريد أن ينقل أحجار الكعبة إلى اليمن، فنزل بنخلة، فاجتمع قريش وكنانة وخزيمة وأسد وجذام وغيرهم، ورئيسهم فهر بن مالك، فاقتتلوا قتالا شديدا، وأسر حسان وانهزمت حمير، وبقي حسان بمكة ثلاث سنين، وافتدى نفسه وخرج فمات بين مكة واليمن. ابن مالك وكنيته أبو الحارث، وأمه عاتكة بنت عدوان، وهو الحارث بن قيس عيلان، ولقبها عكرشة، وقيل غير ذلك. وقيل: إن النضر بن كنانة كان اسمه قريشا. وقيل: لما جمعهم قصي قيل لهم قريش، والتقرش التجمع. وقيل لما ملك قصي الحرم وفعل أفعالا جميلة قيل له القرشي، وهو أول من سمي به، وهو من الاجتماع أيضا، أي لاجتماع خصال الخير فيه، وقد قيل في تسمية قريش أقوال كثيرة لا حاجة إلى ذكرها. وقصي أول من أحدث وقود النار بالمزدلفة، وكانت توقد على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومن بعده. ابن النضر ويكنى أبا يخلد، كني بابنه يخلد، واسم النضر قيس، وإنما قيل له النضر لجماله، PageV01P0628(@)(@@) وأمه برة ابنة مر بن أد 
ms467	 بن طابخة أخت تميم بن مر، وإخوته لأبيه وأمه: نضير ومالك وملكان وعامر والحارث وعمرو وسعد وعوف وغنم ومخزمة وجرول وغزوان وجدال، وأخوهم لأبيهم عبد مناة، وأمه فكيهة وهي الذفراء، ابنة هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وأخو عبد مناة لأمه: علي بن مسعود بن مازن الغساني، وكان قد حضن أولاد أخيه عبد مناة فنسبوا إليه، فقيل لبني عبد مناة بنو علي، وإياهم عنى الشاعر بقوله: لله در بني عل ... ي أيم منهم وناكح وقيل: تزوج امرأة عبد مناة فولدت له، وحضن بني عبد مناة فغلب على نسبهم، ثم وثب مالك بن كنانة على علي بن مسعود فقتله، فوداه أسد بن خزيمة. ابن كنانة ويكنى أبا النضر، وأم كنانة عوانة بنت سعد بن قيس عيلان، وقيل: هند ابنة عمرو بن قيس، وإخوته لأبيه أسد وأسدة، ويقال: إنه أبو جذام والهون، وأمهم برة بنت مر، وهي أم النضر، خلف عليها بعد أبيه. PageV01P0629(@)(@@) ابن خزيمة ويكنى أبا أسد، وأمه سلمى ابنة أسلم بن الحاف بن قضاعة، وأخوه لأمه: تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف، وأخو خزيمة لأبيه وأمه: هذيل، وقيل: أمهما سلمى بنت أسد بن ربيعة. وخزيمة هو الذي نصب هبل على الكعبة، فكان يقال هبل خزيمة (أسلم) بضم اللام. ابن مدركة واسمه عمرو، ويكنى أبا هذيل، وقيل: أبا خزيمة، وأمه خندف، وهي ليلى ابنة حلوان بن عمران، وأمها ضرية ابنة ربيعة بن نزار، وبها سمي حمى ضرية. وإخوة مدركة لأبيه وأمه: عامر، وهو طابخة، وعمير، وهو قمعة، يقال: إنه أبو خزاعة. قال هشام: خرج إلياس في نجعة له فنفرت إبله من أرنب، فخرج إليها عمرو فأدركها فسمي " مدركة "، وأخذها عامر فطبخها فسمي طابخة، وانقمع عمير في الخباء فسمي قمعة، وخرجت أمهم ليلى تمشي فقال لها إلياس: أين تخندفين؟ فسميت خندفا، والخندفة: ضرب من المشي. PageV01P0630(@)(@@) ابن إلياس وكان يكنى أبا عمرو، وأمه الرباب ابنة حيدة بن معد، وأخوه لأبيه وأمه الناس، بالنون، وهو عيلان، وسمي عيلان لفرس له 
ms468	 كان يدعى عيلان، وقيل: لأنه في أصل جبل يسمى عيلان، وقيل غير ذلك. ولما توفي حزنت عليه خندف حزنا شديدا، فلم تقم حيث مات، ولم يظلها سقف حتى هلكت، فضرب بها المثل، وتوفي يوم الخميس، فكانت تبكي كل خميس من غدوة إلى الليل. ابن مضر وأمه سودة بنت عك، وأخوه لأبيه وأمه إياد، ولهما أخوان من أبيهما: ربيعة وأنمار، وأمهما جدالة ابنة وعلان من جرهم. وذكر أن نزار بن معد لما حضرته الوفاة أوصى بنيه وقسم ماله بينهم فقال: يا بني هذه القبة، وهي من أدم حمراء، وما أشبهها من مالي لمضر فسمي مضر الحمراء، وهذا الخباء الأسود وما أشبهه من مالي لربيعة، وهذه الخادم وما أشبهها من مالي لإياد، وكانت شمطاء، فأخذ البلق والنقد من غنمه، وهذه البدرة والمجلس لأنمار يجلس عليه، فأخذ أنمار ما أصابه، فإن أشكل في ذلك عليكم شيء واختلفتم في القسمة فعليكم بالأفعى الجرهمي. فاختلفوا فتوجهوا إلى الأفعى الجرهمي، فبينما هم يسيرون في مسيرهم إذ رأى مضر كلأ قد رعي فقال: إن البعير الذي قد رعى هذا الكلأ لأعور. وقال ربيعة: هو PageV01P0631(@)(@@) أزور. وقال إياد: هو أبتر. وقال أنمار: هو شرود. فلم يسيروا إلا قليلا حتى لقيهم رجل توضع به راحلته، فسألهم عن البعير، فقال مضر: هو أعور؟ قال: نعم. قال ربيعة: هو أزور؟ قال: نعم. وقال إياد: هو أبتر؟ قال: نعم. وقال أنمار: هو شرود؟ قال: نعم، هذه صفة بعيري، دلوني عليه، فحلفوا له ما رأوه، فلزمهم، وقال: كيف أصدقكم وهذه صفة بعيري! فساروا جميعا حتى قدموا نجران فنزلوا على الأفعى الجرهمي، فقص عليه صاحب البعير حديثه، فقال لهم الجرهمي: كيف وصفتموه ولم تروه؟ قال مضر: رأيته يرعى جانبا ويدع جانبا فعرفت أنه أعور. وقال ربيعة: رأيت إحدى يديه ثابتة والأخرى فاسدة الأثر فعرفت أنه أزور. وقال إياد: عرفت أنه أبتر باجتماع بعره ولو كان أذنب لمصع به. وقال أنمار: وعرفت أنه شرود لأنه يرعى المكان الملتف، ثم يجوزه إلى مكان أرق منه نبتا 
ms469	 وأخبث. فقال الجرهمي: ليسوا بأصحاب بعيرك فاطلبه. ثم سألهم من هم، فأخبروه، فرحب بهم وقال: أتحتاجون أنتم إلي وأنتم كما أرى؟ ودعا لهم بطعام فأكلوا وشربوا. فقال مضر: لم أر كاليوم خمرا أجود لولا أنها نبتت على قبر. وقال ربيعة: لم أر كاليوم لحما أطيب لولا أنه ربي بلبن كلبة. وقال إياد: لم أر كاليوم رجلا أسرى لولا أنه لغير أبيه الذي ينتمي إليه. وقال أنمار: لم أر اليوم كلاما أنفع لحاجتنا من كلامنا. وسمع الجرهمي الكلام فعجب، فأتى أمه وسألها، فأخبرته أنها كانت تحت ملك لا يولد له، فكرهت أن يذهب الملك فأمكنت رجلا من نفسها فحملت به، وسأل القهرمان عن الخمر، فقال: من حبلة غرستها على قبر أبيك، وسأل الراعي عن اللحم PageV01P0632(@)(@@) فقال: شاة أرضعتها لبن كلبة. فقيل لمضر: من أين عرفت الخمر؟ فقال: لأني أصابني عطش شديد. وقيل لربيعة فيما قال، فذكر كلاما، وأتاهم الجرهمي وقال: صفوا لي صفتكم، فقصوا عليه قصتهم، فقضى بالقبة الحمراء والدنانير والإبل، وهي حمر، لمضر، وقضى بالخباء الأسود والخيل الدهم لربيعة، وقضى بالخادم، وكانت شمطاء، والماشية البلق لإياد، وقضى بالأرض والدراهم لأنمار. ومضر أول من حدا، وكان سبب ذلك أنه سقط من بعيره فانكسرت يده فجعل يقول: يا يداه يا يداه، فأتته الإبل من المرعى، فلما صلح وركب حدا وكان من أحسن الناس صوتا. وقيل: بل انكسرت يد مولى له فصاح، فاجتمعت الإبل، فوضع مضر الحداء وزاد الناس فيه. وهو أول من قال حينئذ: " بصبصن إذ حدين بالأذناب "، فذهب مثلا. وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: «لا تسبوا مضر وربيعة فإنهما مسلمان» . ابن نزار وقيل: كان يكنى أبا إياد، وقيل: أبا ربيعة، وأمه معانة ابنة جوشم بن جلهمة بن عمرو بن جرهم، وإخوته لأبيه وأمه: قنص وقناصة وسنام وجندة وجناد وجنادة والقحم وعبيد الرماح PageV01P0633(@)(@@) والغرف والعوف وشك وقضاعة، وبه كان يكنى معد، وعدة درجوا. ابن معد وأمه مهدة ابنة اللهم، ويقال اللهم، ويقال اللهم بن جلحب بن جديس وقيل بن 
ms470	 طسم، وإخوته من أبيه: الديث، وقيل: الديث هو عك، وعدن بن عدنان، قيل: هو صاحب عدن وأبين، وإليه تنسب أبين، ودرج نسله ونسل عدن، وأد وأبي بن عدنان، ودرج، والضحاك والغني. فلحق ولد عدنان باليمن عند حرب بخت نصر، وحمل إرميا وبرخيا معدا إلى حران فأسكناه بها. فلما سكنت الحرب رداه إلى مكة فرأى إخوته قد لحقوا باليمن. ابن عدنان ولعدنان أخوان يدعى أحدهما نبتا، والآخر عامرا، فنسب النبي - صلى الله عليه وسلم - لا يختلف الناسبون فيه إلى معد بن عدنان، على ما ذكرت، ويختلفون فيما بعد ذلك اختلافا عظيما PageV01P0634(@)(@@) لا يحصل منه على غرض، فتارة يجعل بعضهم بين عدنان وبين إسماعيل، عليه السلام، أربعة آباء، ويجعل آخر بينهما أربعين أبا، ويختلفون أيضا في الأسماء أشد من اختلافهم في العدد، فحيث رأيت الأمر كذلك لم أعرج على ذكر شيء منه، ومنهم من يروي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - في نسبه حديثا يصله بإسماعيل، ولا يصح في ذلك الحديث. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الفواطم والعواتك(@)(@@) ] وأما الفواطم اللائي ولدن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فخمس: قرشية وقيسيتان ويمانيتان. أما القرشية: فأم أبيه عبد الله بن عبد المطلب فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم المخزومية. وأما القيسيتان: فأم عمرو بن عايذ بن فاطمة ابنة عبد الله بن رزاح بن ربيعة بن جحوش بن معاوية بن بكر بن هوازن، وأمها فاطمة بنت الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور. وأما اليمانيتان: فأم قصي بن كلاب فاطمة بنت سعد بن سيل بن أزد شنوءة، وأم حبى بنت حليل بن حبشية بن كعب بن سلول، وهي أم ولد قصي فاطمة بنت نصر بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة الخزاعية. وأما العواتك فاثنتا عشرة: اثنتان من قريش، وواحدة من بني يخلد ابن النضر، وثلاث من سليم، وعدويتان، وهذلية، وقضاعية، وأسدية. فأما القرشيتان: فأم أمه آمنة بنت وهب برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد PageV01P0635(@)(@@) الدار، وأم برة أم حبيب بنت أسد 
ms471	 بن عبد العزى، وأم ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم، وأمه أميمة بنت عامر الخزاعية، وأمها عاتكة بنت هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهم، وأم هلال هند بنت هلال بن عامر بن صعصعة، وأم أهيب بن ضبة عاتكة بنت غالب بن فهر، وأمها عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة. وأما السلميات: فأم هاشم بن عبد مناف عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن بهثة بن سليم بن منصور، وأم عبد مناف عاتكة بنت هلال بن فالج، والثالثة أم جده لأمه وهب، وهي عاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال. قلت: هكذا ذكر بعض العلماء عواتك سليم، وجعل أم عبد مناف عاتكة بنت مرة، وليس بشيء، فإن أم عبد مناف حبى بنت حليل الخزاعية، وقال غيره: أم هاشم عاتكة بنت مرة، وأم مرة بن هلال عاتكة بنت جابر بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم، وأم هلال بن فالج عاتكة بنت عصية بن خفاف بن امرئ القيس. وأما العدويتان: فمن جهة أبيه عبد الله، فإن أم عبد الله فاطمة بنت عمرو، وأم فاطمة تخمر بنت عبد قصي، وأمها هند بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن الظرب. وأمها زينب بنت مالك بن ناصرة بن كعب الفهمية. وأما عاتكة بنت عامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ بن بكر بن الحارث، وهو عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، وأم مالك بن النضر عاتكة، فهي عكرشة، وهي الحصان بنت عدوان. PageV01P0636(@)(@@) وأما الأزدية: فأم النضر بن كنانة بنت مرة بن أد أخت تميم، وأمها ماوية من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وأمها عاتكة بنت الأزد بن الغوث، وقد ولدته هذه الأزدية مرة أخرى من قبل غالب بن فهر، فإن أم غالب ليلى بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وأمها سلمى بنت طابخة بن إلياس بن مضر، وأمها عاتكة بنت الأزد هذه. وأما الهذلية: فعاتكة بنت سعد 
ms472	 بن سيل، هي أم عبد الله بن رزام جد عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم لأمه، وعمرو جد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبو أمه. وأما القضاعية: فأم كعب بن لؤي ماوية بنت القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة، وأمها وحشية بنت ربيعة بن حرام بن ضنة العذرية، وأمها عاتكة بنت رشدان بن قيس بن جهينة. وأما الأسدية: فأم كلاب بن مرة هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كلاب، وأمها عاتكة بنت دودان بن أسد بن خزيمة. (وعايذ بن عمران: بالياء المثناة من تحتها، والذال المعجمة. وسعد بن سيل: بفتح السين المهملة، والياء المثناة من تحتها المفتوحة. وحيي: بضم الحاء المهملة، وبالياء المثناة من تحتها، وتشديد الياء الممالة. وحليل: بضم الحاء المهملة، وبالياء المثناة من تحتها. وجسر: بفتح الجيم، وتسكين السين المهملة. وحارثة: بالحاء المهملة، والثاء المثلثة. ووائلة بن الظرب: بالياء المثناة من تحتها وضبة بن الحارث: بالضاد المعجمة المفتوحة، والباء المشددة الموحدة. وشيع الله بالشين المعجمة المفتوحة، والياء المثناة من تحتها الساكنة. وحرام: بفتح الحاء المهملة، والراء المهملة. وضنة العذري: بكسر الضاد المعجمة، والنون المشددة. وعصية: بالعين المهملة المضمومة، وفتح الصاد والياء المثناة من تحتها) . [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT عدنا إلى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] PageV01P0637(@)(@@) توفي عبد المطلب بعد الفيل بثماني سنين، وأوصى أبا طالب برسول الله - صلى الله عليه وسلم - فكان أبو طالب هو الذي قام بأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد جده، ثم إن أبا طالب خرج إلى الشام، فلما أراد المسير لزمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرق له وأخذه معه، ولرسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسع سنين. فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام، وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له، وكان ذا علم في النصرانية، ولم يزل بتلك الصومعة راهب يصير إليه علمهم، وبها كتاب يتوارثونه. فلما رآهم بحيرا صنع لهم طعاما كثيرا، وذلك لأنه رأى على رسول الله غمامة تظله من 
ms473	 بين القوم، ثم أقبلوا حتى نزلوا في ظل شجرة قريبا منه فنظر إلى الشجرة وقد هصرت أغصانها حتى استظل بها، فنزل إليهم من صومعته ودعاهم. فلما رأى بحيرا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء من جسده كان يجدها من صفته. فلما فرغ القوم من الطعام وتفرقوا، سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أشياء من حاله في يقظته ونومه فوجدها بحيرا موافقة لما عنده من صفته، ثم نظر إلى خاتم النبوة بين كتفيه، ثم قال بحيرا لعمه أبي طالب: ما هذا الغلام منك؟ قال: ابني. قال: ما ينبغي أن يكون أبوه حيا. قال: فإنه ابن أخي، مات أبوه وأمه حبلى به. قال: صدقت، ارجع به إلى بلدك واحذر عليه يهود، فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فإنه كائن له شأن عظيم. PageV01P0638(@)(@@) فخرج به عمه حتى أقدمه مكة. وقيل: بينما هو يقول لعمه في إعادته إلى مكة وتخوفهم عليه من الروم إذ أقبل سبعة نفر من الروم، فقال لهم بحيرا: ما جاء بكم؟ قالوا: جاءنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق إلا بعث إليه ناس، وإنا بعثنا إلى طريقك. قال أرأيتم أمرا أراده الله هل يستطيع أحد من الناس رده؟ قالوا: لا. وتابعوا بحيرا وأقاموا عنده وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " «ما هممت بشيء مما كان الجاهلية يعملونه غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبينه، ثم ما هممت به حتى أكرمني برسالته، قلت ليلة لغلام يرعى معي بأعلى مكة: لو أبصرت لي غنمي حتى أدخل مكة وأسمر بها كما يسمر الشباب. فقال: أفعل. فخرجت حتى إذا كنت عند أول دار بمكة سمعت عزفا، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: عرس فلان بفلانة، فجلست أسمع، فضرب الله على أذني فنمت، فما أيقظني إلا حر الشمس، فعدت إلى صاحبي فسألني فأخبرته. ثم قلت له ليلة أخرى مثل ذلك ودخلت مكة، فأصابني مثل أول ليلة، ثم ما هممت بعده 
ms474	 بسوء» . ذكر نكاح النبي - صلى الله عليه وسلم - خديجة ونكح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خديجة بنت خويلد، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومئذ ابنة أربعين سنة. وسبب ذلك أن خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي كانت امرأة تاجرة ذات شرف ومال، تستأجر الرجال في مالها وتضاربهم إياه بشيء تجعله لهم منه، وكانت قريش تجارا، فلما بلغها عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صدق الحديث وعظم الأمانة وكرم الأخلاق أرسلت إليه ليخرج في مالها إلى الشام تاجرا وتعطيه أفضل ما كانت PageV01P0639(@)(@@) تعطي غيره مع غلامها ميسرة، فأجابها وخرج معه ميسرة حتى قدم الشام، فنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب، فأطلع الراهب رأسه إلى ميسرة فقال: من هذا؟ قال ميسرة: هذا رجل من قريش. فقال الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة إلا نبي. ثم باع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - واشترى وعاد، فكان مسيرة إذا كانت الهاجرة يرى ملكين يظلانه من الشمس وهو على بعيره. فلما قدم مكة ربحت خديجة ربحا كثيرا، وحدثها ميسرة عن قول الراهب وما رأى من إظلال الملكين إياه. وكانت خديجة امرأة حازمة عاقلة شريفة مع ما أراده الله من كرامتها، فأرسلت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فعرضت عليه نفسها، وكانت أوسط نساء قريش نسبا وأكثرهن مالا وشرفا، وكل قومها كان حريصا على ذلك منها لو يقدر عليه. فلما أرسلت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لأعمامه، وخرج ومعه حمزة بن عبد المطلب وأبو طالب وغيرهما من عمومته حتى دخل على خويلد بن أسد فخطبها إليه، فتزوجها فولدت له أولاده كلهم، إلا إبراهيم: زينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة، والقاسم، وبه كان يكنى، وعبد الله، والطاهر، والطيب. وقيل: إن عبد الله ولد في الإسلام هو والطاهر والطيب، فأما القاسم والطاهر والطيب فهلكوا في الجاهلية، وأما بناته فكلهن أدركن الإسلام فأسلمن وهاجرن معه. وقيل: إن الذي زوجها عمها عمرو بن 
ms475	 أسد، وإن أباها مات قبل الفجار. قال الواقدي: وهو الصحيح، لأن أباها توفي قبل الفجار. وكان منزل خديجة يومئذ المنزل الذي يعرف بها اليوم، فيقال: إن معاوية اشتراه وجعله مسجدا يصلى فيه. وكان الرسول بين خديجة وبين النبي - صلى الله عليه وسلم - نفيسة بنت منية أخت يعلى بن منية، وأسلمت يوم الفتح، فبرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأكرمها. منية بالنون الساكنة، والياء المثناة من تحتها. PageV01P0640(@)(@@) ذكر حلف الفضول قال ابن إسحاق: وكان نفر من جرهم وقطوراء يقال لهم: الفضيل بن الحارث الجرهمي، والفضيل بن وداعة القطوري، والمفضل بن فضالة الجرهمي، اجتمعوا فتحالفوا أن لا يقروا ببطن مكة ظالما، وقالوا لا ينبغي إلا ذلك لما عظم الله من حقها، فقال عمرو بن عوف الجرهمي: إن الفضول تحالفوا وتعاقدوا ألا يقر ببطن مكة ظالم أمر عليه تعاهدوا وتواثقوا فالجار والمعتر فيهم سالم ثم درس ذلك فلم يبق إلا ذكره في قريش. ثم إن قبائل من قريش تداعت إلى ذلك الحلف، فتحالفوا في دار عبد الله بن جدعان لشرفه وسنه، وكانوا بني هاشم وبني المطلب وبني أسد بن عبد العزى وزهرة بن كلاب وتيم بن مرة، فتحالفوا وتعاقدوا أن لا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها، أو PageV01P0641(@)(@@) من غيرهم من سائر الناس إلا قاموا معه، وكانوا على ظلمه، حتى ترد عليه مظلمته، فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول، وشهده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال حين أرسله الله تعالى: " «لقد شهدت مع عمومتي حلفا في دار عبد الله بن جدعان ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو دعيت به في الإسلام لأجبت» ". قال: وقال محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي: كان بين الحسين بن علي بن أبي طالب وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان منازعة في مال كان بينهما، والوليد يومئذ أمير على المدينة لعمه معاوية، فتحامل الوليد لسلطانه. فقال له الحسين: أقسم بالله لتنصفني أو لآخذن سيفي ثم لأقومن في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم 
ms476	 لأعودن بحلف الفضول. فقال عبد الله بن الزبير، وكان حاضرا: وأنا أحلف بالله لو دعا به لأجبته حتى ينصف من حقه أو نموت. وبلغ المسور بن مخرمة الزهري فقال مثل ذلك، وبلغ عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التيمي فقال مثل ذلك. فلما بلغ الوليد ذلك أنصف الحسين من نفسه حتى رضي. ذكر هدم قريش الكعبة وبنائها وفي سنة خمس وثلاثين من مولده - صلى الله عليه وسلم - هدمت قريش الكعبة. وكان سبب هدمهم إياها أنها كانت رضيمة فوق القامة، فأرادوا رفعها وتسقيفها، وذلك أن نفرا من قريش وغيرهم سرقوا كنزها وفيه غزالان من ذهب، وكانا في بئر في جوف الكعبة. وكان أمر غزالي الكعبة أن الله لما أمر إبراهيم وإسماعيل ببناء الكعبة ففعلا ذلك، وقد تقدم ذكره، وأقام إسماعيل بمكة وكان يلي البيت حياته، وبعده وليه ابنه نبت. فلما مات نبت ولم يكثر ولد إسماعيل غلبت جرهم على ولاية البيت، فكان أول من وليه منهم مضاض، ثم ولده من بعده، حتى بغت جرهم، واستحلوا حرمة البيت، فظلموا من PageV01P0642(@)(@@) دخل مكة حتى قيل: إن إسافا ونائلة زنيا في البيت فمسخا حجرين. وكانت خزاعة قد أقامت بتهامة بعد تفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن، فأرسل الله على جرهم الرعاف أفناهم، فاجتمعت خزاعة على إجلاء من بقي منهم، ورئيس خزاعة عمرو بن ربيعة بن حارثة، فاقتتلوا. فلما أحس عامر بن الحارث الجرهمي بالهزيمة خرج بغزالي الكعبة والحجر الأسود يلتمس التوبة وهو يقول: لاهم إن جرهما عبادك ... الناس طرف وهم تلادك بهم قديما عمرت بلادك فلم تقبل توبته، فدفن غزالي الكعبة ببئر زمزم وطمها وخرج بمن بقي من جرهم إلى أرض جهينة، فجاءهم سيل فذهب بهم أجمعين، وقال عمرو بن الحارث: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر وولي البيت بعد جرهم عمرو بن ربيعة، وقيل: وليه عمرو بن الحارث الغساني، ثم خزاعة بعده، غير أنه كان في 
ms477	 قبائل مضر ثلاث خلال: الإجازة بالحج من عرفة، وكان ذلك إلى الغوث بن مر بن أد، وهو صوفة. والثانية: الإفاضة من جمع إلى منى، وكانت إلى بني زيد بن عدوان، وآخر من ولي ذلك منهم أبو سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد. والثالثة: النسيء للشهور الحرم، فكان ذلك إلى القلمس، وهو حذيفة بن فقيم PageV01P0643(@)(@@) بن كنانة، ثم إلى بنيه من بعده، ثم صار ذلك إلى أبي ثمامة، وهو جنادة بن عوف بن قلع بن حذيفة، وقام الإسلام وقد عادت الأشهر الحرم إلى أصلها فأبطل الله - عز وجل - النسيء. ثم وليت البيت بعد خزاعة قريش، وقد ذكرنا ذلك عند ذكر قصي بن كلاب. ثم حفر عبد المطلب زمزم فأخرج الغزالين، كما تقدم. وكان الذي وجد الغزالان عنده دويك، مولى لبني مليح بن خزاعة، فقطعت قريش يده، وكان فيمن اتهم في ذلك: عامر بن الحارث بن نوفل، وأبو هارب بن عزيز، وأبو لهب بن عبد المطلب. وكان البحر قد ألقى سفينة إلى جدة لتاجر رومي فتحطمت، فأخذوا خشبها فأعدوه لسقفها، فتهيأ لهم بعض ما يصلحها. وكانت حية تخرج من بئر الكعبة التي يطرح فيها ما يهدى لها كل يوم فتشرف على جدار الكعبة، وكان لا يدنو منها أحد إلا كشت وفتحت فاها، فكانوا يهابونها، فبينما هي يوما على جدار الكعبة اختطفها طائر فذهب بها، فقالت قريش: إنا لنرجو أن يكون الله - عز وجل - قد رضي ما أردناه. وكان ذلك ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن خمس وثلاثين سنة، وبعد الفجار بخمس عشرة سنة. فلما أرادوا هدمها قام أبو وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم فتناول حجرا من الكعبة فوثب من يده حتى رجع إلى موضعه، فقال: يا معشر قريش لا تدخلوا في بنائها إلا طيبا ولا تدخلوا فيه مهر بغي ولا بيع ربا ولا مظلمة أحد. وقيل: إن الوليد بن المغيرة قال هذا. ثم إن الناس هابوا هدمها فقال الوليد بن المغيرة: أنا أبدأكم به، فأخذ المعول فهدم 
ms478	، فتربص الناس به تلك الليلة وقالوا: ننظر فإن أصيب لم نهدم منها شيئا، فأصبح PageV01P0644(@)(@@) الوليد سالما وغدا إلى عمله فهدم والناس معه، حتى انتهى الهدم إلى الأساس، ثم أفضوا إلى حجارة خضر آخذ بعضها ببعض، فأدخل رجل من قريش عتلة بين حجرين منها ليقلع به أحدهما. فلما تحرك الحجر انتقضت مكة بأسرها، ثم جمعوا لبنائها ثم بنوا حتى بلغ البنيان موضع الركن، فأرادت كل قبيلة رفعه إلى موضعه حتى تحالفوا وتواعدوا للقتال، فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، ثم تعاقدوا هم وبنو عدي على الموت، وأدخلوا أيديهم في ذلك الدم، فسموا لعقة الدم بذلك، فمكثوا على ذلك أربع ليال ثم تشاوروا. فقال أبو أمية بن المغيرة - وكان أسن قريش: اجعلوا بينكم حكما أول من يدخل من باب المسجد يقضي بينكم، فكان أول من دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما رأوه قالوا: هذا الأمين قد رضينا به، وأخبروه الخبر، فقال: «هلموا إلي ثوبا، فأتي به، فأخذ الحجر الأسود فوضعه فيه ثم قال: لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه جميعا. فلما بلغوا به موضعه وضعه بيده ثم بنى عليه.» PageV01P0645(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر الوقت الذي أرسل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ] بعث الله نبيه محمدا - صلى الله عليه وسلم - لعشرين سنة مضت من ملك كسرى أبرويز بن هرمز بن أنوشروان، وكان على الحيرة إياس بن قبيصة الطائي عاملا للفرس على العرب. قال ابن عباس من راوية حمزة وعكرمة عنه وأنس بن مالك وعروة بن الزبير: «إن النبي - صلى الله عليه وسلم - بعث وأنزل عليه الوحي وهو ابن أربعين سنة» . وقال ابن عباس من راوية عكرمة أيضا عنه وسعيد بن المسيب: إنه «أنزل عليه - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وأربعين سنة» . وكان نزول الوحي عليه يوم الاثنين بلا خلاف. واختلفوا في أي الأثانين كان ذلك، فقال أبو قلابة الجرمي: أنزل الفرقان على النبي - صلى الله عليه وسلم - لثماني عشرة ليلة خلت من رمضان، وقال آخرون: كان ذلك 
ms479	 لتسع عشرة مضت من رمضان. وكان - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يظهر له جبرائيل يرى ويعاين آثارا من آثار من يريد الله إكرامه PageV01P0646(@)(@@) بفضله. وكان من ذلك ما ذكرت من شق الملكين بطنه واستخراجهما ما في قلبه من الغل والدنس. ومن ذلك أنه كان لا يمر بحجر ولا شجر إلا سلم عليه، فكان يلتفت يمينا وشمالا فلا يرى أحدا، وكانت الأمم تتحدث بمبعثه وتخبر علماء كل أمة قومها بذلك. «قال عامر بن ربيعة: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول: إنا لننتظر نبيا من ولد إسماعيل، ثم من بني عبد المطلب، ولا أراني أدركه، وأنا أومن به وأصدقه وأشهد أنه نبي، فإن طالت بك حياة ورأيته فأقرئه مني السلام، وسأخبرك ما نعته حتى لا يخفى عليك. قلت: هلم. قال: هو رجل ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا بكثر الشعر ولا بقليله، ولا يفارق عينه حمرة، وخاتم النبوة بين كتفيه، واسمه أحمد، وهذا البلد مولده ومبعثه، ثم يخرجه قومه ويكرهون ما جاء به، ويهاجر إلى يثرب فيظهر بها أمره، فإياك أن تنخدع عنه، فإني طفت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم فكل من أسأله من اليهود والنصارى والمجوس يقول: هذا الدين وراءك، وينعتونه مثل ما نعته لك، ويقولون: لم يبق نبي غيره. قال عامر: فلما أسلمت أخبرت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قول زيد وأقرأته السلام. فرد عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وترحم عليه وقال: قد رأيته في الجنة يسحب ذيولا» . وقال جبير بن مطعم: كنا جلوسا عند صنم ببوانة قبل أن يبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشهر. نحرنا جزورا، فإذا صائح يصيح من جوف الصنم: اسمعوا إلى العجب، ذهب استراق الوحي، ونرمى بالشهب، لنبي بمكة اسمه أحمد، مهاجره إلى يثرب. قال: فأمسكنا وعجبنا، وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم. والأخبار عن دلائل نبوته كثيرة، وقد صنف العلماء في ذلك كتبا كثيرة ذكروا فيها كل عجيبة، ليس هذا موضع ذكرها. PageV01P0647(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ابتداء الوحي إلى النبي - صلى 
ms480	 الله عليه وسلم(@)(@@) ] «قالت عائشة - رضي الله عنها: كان أول ما ابتدئ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الوحي الرؤيا الصادقة، كانت تجيء مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان بغار حراء يتعبد فيه الليالي ذوات العدد، ثم يرجع إلى أهله فيتزود لمثلها، حتى فجأة الحق، فأتاه جبرائيل فقال: يا محمد أنت رسول الله. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: فجثوت لركبتي ثم رجعت ترجف بوادري، فدخلت على خديجة فقلت: زملوني زملوني! ثم ذهب عني الروع، ثم أتاني فقال: يا محمد أنت رسول الله. قال: فلقد هممت أن أطرح نفسي من حالق، فتبدى لي حين هممت بذلك فقال: يا محمد أنا جبرائيل وأنت رسول الله، قال: اقرأ. قلت: وما أقرأ؟ قال: فأخذني فغتني ثلاث مرات حتى بلغ مني الجهد، ثم قال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] ، فقرأت. فأتيت خديجة، فقلت: لقد أشفقت على نفسي، وأخبرتها خبري، فقالت: أبشر، فوالله لا يخزيك الله أبدا، فوالله إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتؤدي الأمانة، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، ثم انطلقت بي إلى ورقة بن نوفل، وهو ابن عمها، وكان قد تنصر، وقرأ الكتب، وسمع من أهل التوراة والإنجيل، فقالت: اسمع من ابن أخيك. فسألني فأخبرته خبري. فقال: هذا الناموس الذي أنزل على موسى بن عمران، ليتني كنت حيا حين يخرجك قومك. قلت: أمخرجي هم؟ قال: نعم، إنه لم يجئ أحد بمثل ما جئت به إلا عودي، ولئن أدركني يومك لأنصرنك نصرا مؤزرا» . PageV01P0648(@)(@@) ثم إن أول ما نزل عليه من القرآن بعد اقرأ: {ن والقلم وما يسطرون} [القلم: 1] (و {ياأيها المدثر} [المدثر: 1] ، و {والضحى} [الضحى: 1] . «وقالت خديجة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما تثبته فيما أكرمه الله به من نبوته: يا ابن عم أتستطيع أن تخبرني بصاحبك هذا الذي يأتيك إذا جاءك؟ قال: نعم. فجاءه جبرائيل، فأعلمها. فقالت: قم فاجلس على فخذي اليسرى، فقام - صلى الله عليه وسلم - فجلس عليها. فقالت: هل تراه؟ قال 