ms281	 مرة مرة أي اقتصر في كل عضو على مرة .(@)(@@) قوله : ( سكت الخ ) هو مبني على أن المراد بالطهارة أفعالها ، فإن أريد ما يطلب في الطهارة شمل جميع ذلك وهو ظاهر ق ل . وفي بعض النسخ والتكرار وهي أولى لشمولها لما PageV01P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) ذكر . قوله : ( كالتسمية ) وكذا النية الواجبة والمندوبة ، ويكون ما بعد الأولى مؤكدا لها ، ويفرق بينه وبين تكرار النية في الصلاة حيث قالوا : يخرج بالأشفاع ويدخل بالأوتار بأنه عهد في الوضوء فعل النية بعد أوله فيما لو فرق النية أو عرض ما يبطلها كالردة ولم يعهد مثل ذلك في الصلاة ع ش على م ر . وفيه أن المذكور في الصلاة إنما هو تكرير التكبير لا النية إلا أن يقال لما كان التكبير مقرونا بالنية لزم من تكراره تكرير النية . قوله : ( في القول ) متعلق بالتثليث . وقوله ( في التشهد ) متعلق بروى أي التشهد آخر الوضوء . قوله : ( والظاهر إلحاق الجبيرة والعمامة الخ ) ضعيف والمعتمد ندب تثليثها أيضا . وفي حاشية الشيخ خضر عند قوله والتثليث ، وهل يثلث الجبيرة والعمامة أو لا ؟ كالخف الأشبه . نعم خلافا للزركشي ويفرق بينهما وبينه بأنه إنما كره فيه مخافة تعييبه ولا كذلك هما اه . قوله : ( إلا لعذر ) استثناء من النقص . وقوله كما سيأتي أي في كلامه في قوله تنبيه قد يطلب ترك التثليث . قوله : ( لأنه توضأ ثلاثا ثلاثا ) وروى البخاري أنه توضأ مرة مرة وتوضأ مرتين مرتين . قال شارحه : اعلم أن هذا كان منه أفعالا مختلفة في أحوال شتى هذا هو الأقرب ، ويحتمل أنه كان في حالة واحدة على طريقة التعليم لأن مثل هذا بدعة إن لم يكن على وجه التعليم فإن من توضأ يكره له أن يتوضأ قبل أن يصلي بوضوئه صلاة اه خضر . قال شيخنا العزيزي : ويستفاد من الأحاديث أن سنة التثليث لا تتوقف على كونه في كل الأعضاء ولا تتوقف على تثليث ما قبل العضو ولا ما بعده بطريق القياس حتى ولو ثلث في الوجه دون اليدين حصلت سنة التثليث فيه دونهما ، وبالعكس ينعكس الحكم 
ms282	 فلا توقف لأحدهما على الآخر ، وأن الغسالة الثانية مطلوبة في حد ذاتها لا توقف لها على ما بعدها من الثالثة في كل الأعضاء اه .(@)(@@) قوله : ( هكذا الوضوء ) أي الكامل . قوله : ( وظلم ) عطف مرادف .(@)PageV01P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) قوله : ( في كل من الزيادة والنقص ) وقيل أساء في النقص وظلم في الزيادة إذ الظلم مجاوزة الحد ، وقيل عكسه إذ الظلم مفسر بالنقص أيضا قال تعالى : ) آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا } ) الكهف : 33 ) أي لم تنقص . قوله : ( كيف يكون ) أي النقص كما صرح به في شرح الروض ويؤيده ما بعده . قوله : ( فكان ) أي فعله في ذلك الحال أي حال البيان .(@)(@@) وقوله : ( أفضل ) بالنصب خبر كان أي أفضل من التثليث . قال العلامة ق ل : وهذا مناف لقوله بعد ذلك واجب فتأمله فكان الأولى أن يقول متعينا بدل قوله أفضل ، ثم رأيت لبعضهم ما نصه : ومعلوم أن الواجب يوصف بكونه أفضل باعتبار أن ثوابه أفضل من ثواب المندوب فاندفع التنافي الذي ذكره ق ل . قوله : ( أو مع قطع نية الوضوء ) عطفه على نية التبرد من عطف العام لأن القطع إما بنية التبرد أو التنظف أو بغيرهما .(@)(@@) قوله : ( وقال الزركشي الخ ) ) قال الشيخ إبراهيم العلقمي : ينبغي حمل كلام الزركشي على ما إذا كان الوضوء من الحنفية أما إذا كان من الفساقي فلا يحرم لأنه عائد فيها فليس فيه إتلاف طوخي . وعبارة الإطفيحي حرمت عليه الزيادة وإن رجعت لمحلها خلافا للعلقمي اه . لأنه غير مأذون فيها ، وإن لم يكن إتلاف وهذا هو الظاهر ، إذ لا بد من ذهاب جزء منها فلا يعود الكل إلى محله اه . ومثله في الحرمة ما لو أخذ غرفة كبيرة بيده بحيث تزيد على غسل وجهه مثلا ، وينزل باقيها على نحو ملبوسه لأن هذه غير مأذون فيها أيضا ، وإنما الإذن في قدر ما يعم عضوه فقط ، ويحرم أيضا تزويد الدواة مثلا وبل القراقيش والاستنجاء في الميضأة الموقوفة للوضوء كميضأة الجامع الأزهر ، وإن لم يعلم شرط الواقف فيرجع للأصل وهو أن الأصل أن الميضأة للوضوء والمغطس 
ms283	 للغسل وبيوت الأخلية للاستنجاء ، نعم إن دعت ضرورة للاستنجاء منها بأن لم يكن ببيوت الأخلية ماء جاز للضرورة ، فإن علم أن الواقف عمم الانتفاع حتى بغير ما أعد له جاز ، ومنه صهريج قايتباي بالجامع الأزهر بالقرب من حارة الترك فقد قرر المشايخ أنه عمم الانتفاع به حتى يغسل خرق الحيض PageV01P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) منه .(@)(@@) فرع : لو كان معه ماء يكفي بعض السنن هل يفعل منها ما أراد أو يقدم الأول فالأول ؟ أو يفعل ما هو أحق بالتنظيف كما إذا كان في فمه أو أنفه أذى ؟ والأوجه أن يقال يقدم ما اختلف في وجوبه ، ثم ما أجمع على طلبه ثم ما قوى دليله فليحرر . وبقي ما لو كان معه ماء يكفي تثليث عضو واحد وبقية الأعضاء مرة مرة فهل يخص به الوجه أو يغسله مرتين ؟ واليدين كذلك محل تردد ، والذي يظهر ترجيح تكرير غسل الوجه واليدين للمحافظة على تكرير الغسل في أعضاء متعددة بخلاف التكرير في عضو واحد .(@)(@@) قوله : ( في التحفة ) مراده به شرح التنبيه للنووي المسمى بالتحفة كما قاله المرحومي . قوله : ( ولو ثلث لم يفضل ) فلو ثلث تيمم ولا يعيد لأنه أتلفه في غرض التثليث وكذا لا يعيد لو أتلفه بلا غرض ، وإن أثم لأنه لم يتيمم بحضرة ماء مطلق كما يصرح به قوله الآتي في التيمم بعد قول المصنف ولو وهب له ماء الخ . وإن أتلفه بعده لغرض كتبرد وتنظيف ثوب فلا قضاء أيضا ، وكذا لغير غرض في الأظهر لأنه فاقد للماء حال التيمم ، لكنه آثم في الشق الأخير اه ع ش على م ر . قوله : ( وإدراك الجماعة ) بأن لا يسلم الإمام وخرج به إدراك بعض الركعات أو تكبيرة الإحرام ق ل . وعبارة ابن حجر وقد يندب تركه بأن خاف فوت جماعة لم يرج غيرها . قوله : ( وسائر آدابه ) ما لم يقل المخالف وجوبها كمسح جميع الرأس والإقدام على الجماعة . قوله : ( تعدد ) عبر بالتعدد ليشمل التثنية والتثليث . قوله : ( نعم ) استدراك على التعدد قبل تمام العضو . قوله : ( لو مسح بعض رأسه ثلاثا 
ms284	 ) أي في محل واحد ، وأما لو مسح بعض رأسه ثلاثا في محال متعددة ، فنقل عن الشهاب م ر أنه يحصل به التثليث ، ورده ولده الشمس م ر والرد ظاهر . قوله : ( لذلك ) أي للاقتصار على مسح بعض الرأس ثلاثا . قوله : ( ولا بعد تمام الوضوء ) عطف على قوله قبل تمام العضو . قوله : ( فلو توضأ مرة ) أي اقتصر في PageV01P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) كل عضو على مرة ع ش . قوله : ( لم يحصل التثليث ) بل هو مكروه كتجديد الوضوء قبل فعل صلاة أي تنزيها لا تحريما خلافا لابن حجر ، وعلل الحرمة بأنه تعاطي عبادة فاسدة ، ورده م ر ، بأن القصد منه النظافة فليس كما قال . قال بعضهم : ولم يحرم نظرا للقول بحصول التثليث به ، والمراد بالصلاة ولو ركعة واحدة إذا اقتصر علهيا لا سجدة تلاوة أو شكر لعدم كونهما صلاة ، وكذا الطواف أو صلاة جنازة ، وإن كان كل ملحقا بالصلاة ، وكذا خطبة جمعة كما في شرح م ر . قوله : ( وإن أفهم كلام الإمام خلافه ) وهو حصول التثليث .(@)(@@) قوله : ( يحصل بذلك ) أي بنظير ذلك أي فيجزىء التعدد قبل تمام العضو اه م د . وهذا يقتضي أن قوله فإن قيل : قد مر الخ . وارد على قوله ولا يجزىء تعدد الخ . وليس كذلك بل هو وارد على قوله ولا بعد تمام الوضوء ، فلو توضأ مرة مرة الخ . ويدل لذلك عبارة م ر حيث قال : ولو توضأ مرة مرة ثم كذلك لم تحصل فضيلة التثليث كما قاله الشيخ أبو محمد وهو المعتمد خلافا للروياني والفوراني ، ويفرق بينه وبين نظيره في المضمضة والاستنشاق بأن الوجه واليد الخ اه . قوله : ( أجيب بأن الفم الخ ) ومقتضى علتهم أنه لو غسل اليمين من يديه أو رجليه مرة ثم اليسرى كذلك ، ثم رجع إلى اليمنى مرة ثانية ثم إلى اليسرى كذلك ، وهكذا في الثالثة حصلت فضيلة التثليث لأن اليدين كعضو واحد كما هو مصرح به في كلامهم ، ومن ثم لم يجب الترتيب بينهما وكذلك الرجلان بل أولى مما تقرر في المضمضة والاستنشاق لاتفاقهما اسما وصورة 
ms285	 بخلاف الفم والأنف اه . فلو غسل يديه في ماء كثير راكد وحركهما حصل التثليث عند القاضي حسين والبغوي ، وأفتى الشيخ بمخالفتهما رعاية لصورة العدد لأن الماء قبل الانفصال عن المحل لا يثبت له حكمه أي العدد فلا يحصل العدد به م ر . وقوله : وأفتى الشيخ أشار إلى تضعيفه . قوله : ( ويأخذ الشاك ) أي في العدد باليقين .(@)(@@) واعترض بأن ذلك ربما يزيد رابعة وهي بدعة وترك سنة أسهل من اقتحام بدعة . وأجيب : بأنها إنما تكون بدعة إذا علم أنها رابعة . قوله : ( في المفروض ) أي في التثليث المفروض . وقوله : ( وجوبا ) لا يخفى أن الغسل المفروض لا تعدد فيه وإرادة غسل النجاسة المغلظة هنا بعيد مرحومي ، ويمكن أن يصور بما إذا نذر التثليث اه ميداني .(@)PageV01P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) قوله : ( بين الأعضاء ) وكذا بين الغسلات ، وكذا في أجزاء كل عضو اه ق ل . قوله : ( مع اعتدال الهواء ) بالمد اسم للرياح التي تهب وتسير بها السفن وبالقصر ميل النفس إلى ما لا يليق شرعا ، وقد يطلق على ميل النفس المحمود كمحبة الأولياء والصالحين ، وقد اجتمع الهواآن في قوله القائل :(@)(@@) جمع الهواء مع الهوى في مهجتي(@)(@@) فتكاملت في أضلعي ناران(@)(@@) فقصرت بالممدود عن نيل المنى(@)(@@) ومددت بالمقصور في أكفاني(@)(@@) اه .(@)(@@) قوله : ( ومزاج الشخص نفسه ) ومزاج الشخص ما تركب منه وهو الطبائع الأربع السوداء والصفراء والبلغم والدم فهو مركب من هذه الأربعة أي مشتمل عليها ، لكن يغلب عليه واحدة منها . قوله : ( وإلا فتجب ) أي الموالاة ومراده بالوجوب ما يشمل الشرط بقرينة ذكر صاحب الضرورة . قوله : ( والاعتبار بالغسلة الأخيرة ) أي بينها وبين العضو الذي يغسل بعدها فلا تعتبر أول الغسلات مع العضو الذي يغسل بعدها ، وتعتبر أيضا الموالاة بين الغسلة الأولى والثانية وبين الثانية والثالثة ، ولا ينافي هذا أي قولنا وتعتبر أيضا الموالاة الخ . قول الشارح كابن قاسم الغزي على الكتاب والاعتبار بالغسلة الأخيرة ، لأن الاعتبار بها إنما هو بالنسبة لما بينها وبين العضو الذي يغسل بعدها كما تقرر وحينئذ فلا وجه لاعتراض ق ل على عبارة ابن قاسم فراجعه 
ms286	 . قوله : ( ترك الاستعانة ) ولو كان المعين كافرا خلافا للزركشي سم عن حج ع ش . وينبغي أن لا يكون من ذلك الوضوء من الحنفية لأنها معدة للاستعمال على هذا الوجه بحيث PageV01P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) لا يتأتى الاستعمال منها على غيره ، فليس المقصود من الوضوء منها مجرد الترفه ، بل يترتب على الوضوء منها الخروج من خلاف من منع الوضوء من الفساقي الصغيرة ونظافة مائها في الغالب عن ماء غيرها اه ع ش على م ر . وتعبيره كغيره بترك الاستعانة جري على الغالب فإنه لو أعانه غيره مع قدرته وهو ساكت متمكن من منعه كان كطلبها ، ومن ثم عبر بعضهم بالإعانة هذا إذا كانت السين فيها للطلب كما هو الأصل ، وأما إذا كانت لغيره كالصيرورة كما في استحجر الطين أي صار حجرا فلا جري على ما ذكر أفاده الشوبري وسيذكره الشارح .(@)(@@) قوله : ( بالصب ) انظر لم قيد بذلك وهلا تركه ليشمل ترك الاستعانة في غسل الأعضاء فإنه سنة أيضا .(@)(@@) وأجاب شيخنا ح ف : بأنه إنما قيد بذلك بالنظر للمفهوم ، لأن الغالب أن ترك السنة يكون خلاف الأولى ، فلو أطلق في الاستعانة لتوهم أن الاستعانة في الغسل خلاف الأولى مع أنها مكروهة فدفع ذلك بالتقييد ولو أطلق أيضا لاقتضى أن الاستعانة في إحضار الماء خلاف الأولى ، وتركها سنة مع أنها وتركها مباحان اه . ولذا قال بعضهم : خرج الاستعانة في غسل الأعضاء بلا عذر فمكروهة والاستعانة في إحضار الماء فلا بأس بها أي مباحة ، فإن استعان في الصب فالأولى أن يقف الصاب عن يسار المتوضىء لأنه أمكن وأحسن أدبا .(@)(@@) قوله : ( لأنه ) أي الترك الأكثر الخ . أي وإلا فقد وقع في حجة الوداع بأنه صب عليه غيره . قوله : ( ولأنها نوع من التنعم ) وليس من الترفه المنهي عنه في العبادة عدوله من الماء الملح إلى العذب على المعتمد اه برماوي . قوله : ( على قدر النصب ) أي المشقة . قوله : ( أما إذا كان ذلك ) أي المذكور من الاستعانة لعذر كمرض أو قصد بها تعليم المعين لم تكن خلاف الأولى فيما يظهر حج 
ms287	 . قوله : ( فلا يكون ) أي ما ذكر من الاستعانة . قوله : ( أجرة مثل ) أي فاضلة عن مؤنة ممونه من نفسه وغيره يومه وليلته ، فإن لم يجدها صلى وأعاد اه مرحومي فيشترط في ذلك كل ما يشترط في وجوب زكاة الفطر على المعتمد كما في حاشية م د على التحرير . قوله : ( لا طلب الإعانة ) أي لا ترك طلب الإعانة فالسين والتاء ليستا للطلب بل زائدتان . قوله : ( فهو خلاف الأولى ) معتمد وكذا التنشيف .(@)PageV01P254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) قوله : ( إنه مباح ) ضعيف . قوله : ( تنشيف ) قيل كان الأولى أن يعبر بنشف على زنة ضرب لأن فعله ينشف بكسر الشين على الأشهر عند أهل اللغة على أن التعبير به يقتضي أن المسنون ترك المبالغة فيه وليس مرادا . وأجيب : بأن التنشيف أخذ الماء بخرقة ونحوها كما في القاموس ، وعبارة شرح م ر والتعبير بالتنشيف لا يقتضي أن المسنون تركه إنما هو المبالغة فيه خلافا لمن توهمه إذ هو كما في القاموس أخذ الماء بخرقة اه . قال شيخنا م د في حاشية التحرير : ومحله أي ترك التنشيف في غير الميت أما الميت فيسن تنشيفه عقب غسله لأن تركه يسرع إلى بلاء كفنه . قوله : ( بمنديل ) بكسر الميم وتفتح ، وسمي بذلك لأنه يندل أي يزيل الوسخ وغيره . وفي السيرة الحلبية : وكانت له خرقة إذا توضأ يمسح بها ، هذا وفي سفر السعادة لم يكن ينشف أعضاءه بعد الوضوء بمنديل ولا منشفة ، وإن أحضروا له شيئا من ذلك أبعده ، والحديث المروي عن عائشة رضي الله عنها كانت له نشافة ينشف بها بعد الوضوء ، وحديث معاذ رضي الله عنه في معناه كلاهما ضعيف وقال : تنشيف الأعضاء من الوضوء لم يصح فيه حديث . قوله : ( وجعل ) أي شرع وقوله : ( يقول ) أي يفعل . قوله : ( هكذا ) مفعول ليقول أي يفعل كهذا الفعل . وقوله : ( ينفضه ) بفتح الياء وسكون النون وضم الفاء والضاد بدل من اسم الإشارة على أنه تفسير له وفعله النبي بيانا للجواز ، وإلا فهو خلاف الأولى . قوله : ( كحر ) انظر وجه كونه عذرا في ترك التنشيف ، وربما يصور بما إذا 
ms288	 كان شخص يتضرر بالرطوبة في زمن الحر أو يصور بما إذا كان الماء حارا والزمان حارا . قوله : ( أو التصاق نجاسة ) أي خوف التصاقها . قوله : ( وإذا نشف الخ ) وينشف اليسرى قبل اليمنى لأنه يزيل أثر العبادة ، فينبغي البداءة فيه باليسرى ليبقى أثرها على الأشرف اه . قوله : ( وطرف ثوبه ) عام فيشمل طرف الكم . قوله : ( يورث الفقر ) أي للغني أو زيادته لمن هو فقير وفي الحديث : ( لا يرد القدر إلا الدعاء ولا يزيد في العمر إلا البر وإن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ) فثبت بهذا الحديث أن ارتكاب الذنب سبب لحرمان الرزق خصوصا الكذب وكثرة النوم توجب الفقر ، PageV01P255 """""" صفحة رقم 256 """"""(@)(@@) وكذلك النوم عريانا إذا لم يستتر بشيء والأكل جنبا والتهاون بسقاطة المائدة ، وحرق قشر البصل وقشر الثوم ، وكنس البيت بالليل وترك القمامة في البيت والمشي أمام المشايخ ، ونداء الوالدين باسمهما ، وغسل اليدين بالطين ، والتهاون بالصلاة ، وخياطة الثوب وهو على بدنه ، وترك بيت العنكبوت في البيت ، وإسراع الخروج من المسجد ، والتبكير بالذهاب إلى الأسواق ، والبطء في الرجوع ، وترك غسل الأواني ، وشراء كسر الخبز من فقراء السؤال وإطفاء السراج بالنفس والكتابة بالقلم المعقود والامتشاط بمشط مكسور ، وترك الدعاء للوالدين والتعميم قاعدا ، والتسرول قائما ، والبخل والتقتير والإسراف اه .(@)(@@) قوله : ( تقديم النية ) أي نية سنن الوضوء أو نية الوضوء ويتمضمض من نحو أنبوبة مثلا لئلا يفوته سنة المضمضة والاستنشاق . قوله : ( سرا ) أي بحيث يسمع نفسه . قوله : ( ذكرا ) بضم الذال المعجمة أي استحضارا فهو مندوب ، وأما حكما بأن لا يصرفها صارف كنية التبرد فواجب .(@)(@@) فائدة : الذكر باللسان ضد الانصات وذاله مكسورة وبالقلب ضد النسيان وذاله مضمومة قال الكسائي .(@)(@@) قوله : ( دلك أعضاء الوضوء ) أي بعد إفاضة الماء عليها استظهارا وخروجا من خلاف من أوجبه . قوله : ( ويل ) كلمة عذاب وهلاك مرفوعة على الابتداء ، والمسوغ كونها بمعنى الدعاء كما في سلام عليكم ، وخبره قوله للأعقاب . قال النووي : معناه ويل لأصحاب الأعقاب PageV01P256 """""" صفحة رقم 257 """"""(@)(@@) المقصرين في غسلها ، فتكون أل للعهد الذهني ، وقيل أراد أن العقب يختص بالعذاب لأنه محل الجناية أي القذر 
ms289	 كقطع يد السارق ، فهو دليل على أن الجسد يعذب وهو مذهب أهل السنة ، ومن للبيان أي الويل هو النار أو بمعنى في كما في شرح البخاري .(@)(@@) قوله : ( بأعلى الوجه ) لكونه أشرف ولكونه محل السجود . شرح الروض . وأيضا لانحدار الماء بسهولة مرحومي . قوله : ( ماءه ) أي الوجه . قوله : ( وإن صب ) ضعيف . قوله : ( الصيمري ) بفتح الميم أفصح من ضمها . قوله : ( من أنه يبدأ بالمرفق ) أي وبالكعب إذا صب عليه غيره هذا هو المعتمد ، ويلحق بما لو صب عليه غيره ما لو توضأ من نحو الحنفية فإنه يبدأ بالمرفق في اليد وبالكعب في الرجل اه ا ج . قوله : ( أن يقتصد في الماء ) الاقتصاد هو التوسط في الشيء فالمراد به أن لا يسرف في الماء وأن لا يقتره . قال في المختار : الاقتصاد التوسط بين السرف والتقتير . قوله : ( فيكره السرف ) ويكره التقتير أيضا لأنه قد لا يعم كما قرره شيخنا ، قال في الزبد :(@)(@@) مكروهه في الماء حيث أسرفا(@)(@@) ولو من البحر الكبير اغترفا(@)(@@) أو قدم اليسرى على اليمين(@)(@@) أو جاوز الثلاث باليقين(@)(@@) قوله : ( أن لا يتكلم بلا حاجة ) وانظر هل شرع السلام على المشتغل بالوضوء ويجب عليه الرد أو لا ؟ قال شيخنا : والحق الحقيق الذي عليه المحققون أنه شرع السلام عليه ويجب عليه الرد ، بخلاف المشتغل بالغسل ، وفرق بينه وبين المتوضىء بأن من شأنه أنه قد ينكشف منه ما يستحي من الاطلاع عليه فلا يليق مخاطبته حينئذ ع ش . قوله : ( وأن لا يلطم ) هو بكسر الطاء كما في شرح الروض واللطم خلاف الأولى . قوله : ( مؤقه ) ويقال مأق بالهمز فيهما وتبدل في الأولى واوا ، وفي الثانية ألفا اه ا ج . قوله : ( اللحاظ ) بفتح اللام أما بكسرها فهو مصدر لاحظ أي الملاحظة وما أحسن قول بعضهم :(@)(@@) غزال غزاني باللحاظ البواتر(@)(@@) وصاد فؤادي بالخدود النواضر(@)(@@) قوله : ( ومحل سن غسلهما ) أي محل سن تعهد غسلهما ، وإلا فغسلهما واجب . وقوله : ( وإلا فغسلهما ) أي فتعهد غسلهما كما قرره شيخنا . قوله : ( رمص ) بالتحريك كما مر . قوله : ( كالغضون ) أي مكاسر الجلد أي طياته الناشئة 
ms290	 عن السمن .(@)PageV01P257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """"""(@)(@@) قوله : ( ومنها أن يحرك الخ ) ومنها أيضا : أن يقدم السليم الاستنجاء على وضوئه ، ومنها الشرب من فضل وضوئه شرح الإرشاد لابن حجر . ومنها أيضا دعاء الأعضاء وإن قال النووي في متن المنهاج : وحذفت دعاء الأعضاء لأنه لا أصل له . قال م ر في شرحه : أي لا أصل له في الأحاديث الصحيحة ، بل ورد من طرق ضعيفة وهي يعمل بها في مثله أي فيستحب عنده لأنه منع شدة ضعف أحاديثه وهي أن يقول عند غسل الوجه : ( اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ) . وعند غسل اليد اليمنى : ( اللهم أعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا ) . وعند غسل اليسرى : ( اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري ) . وعند مسح الرأس : ( اللهم حرم شعري وبشري على النار ) . وعند غسل الرجلين : ( اللهم ثبت قدمي على الصراط يوم تزل فيه الأقدام ) . وعند مسح الأذنين : ( اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ) . زاد م ر قبل ما ذكر أن يقول عند غسل كفيه : ( اللهم احفظ بدني من معاصيك كلها ) . وعند المضمضة : ( اللهم أعني على ذكرك وشكرك ) . وعند الاستنشاق : ( اللهم أرحني رائحة الجنة ) .(@)(@@) قوله : ( أن يتوقى الرشاش ) فلا يتوضأ في موضع يرجع إليه رشاش الماء . شرح الروض . قوله : ( بعد فراغ الوضوء ) أي عقبه بحيث لا يطول بينهما فصل عرفا فيما يظهر ، لكن هذا إنما هو في الأفضل . وأما السنة فتحصل ما لم يحدث فيما يظهر شوبري على التحرير .(@)(@@) قوله : ( رافعا يديه ) أي وبصره ولو نحو أعمى كمن في ظلمة ، وذلك لأن السماء قبلة الدعاء والطالب لشيء يبسط كفيه لأخذه والداعي طالب ، ولأن حوائج العباد في خزانة تحت العرش فالداعي يمد يديه لحاجته . قوله : ( أشهد الخ ) ويقدم الذكر المشهور على إجابة المؤذن وبعد فراغه منه يجيب المؤذن وإن فرغ من الأذان . قوله : ( فتحت له أبواب الجنة الثمانية ) وهي باب الصدقة ، وباب الصلاة ، وباب الصوم ، ويقال له الريان ، وباب الجهاد ، وباب الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ، وباب الراحمين ، وباب من لا حساب عليهم 
ms291	 ، وباب التوبة ، وقد قيل : إن باب التوبة زائد على أبواب الجنة كما قاله الإمام أبو عبد الله الترمذي في نوادر الأصول ، وجعل الله تعالى للجنة بابا زائدا وهو باب محمد وهو باب الرحمة وباب التوبة ، فهو منذ خلقه الله تعالى مفتوح لا يغلق ، فإذا طلعت الشمس من مغربها أغلق فلم يفتح إلى يوم القيامة وسائر أبواب الأعمال مقسومة على أعمال البر ، ثم قال : فأما باب التوبة من الجنة الزائد على الأبواب ، فليس هو باب عمل ، وإنما هو باب الرحمة العظمى ، وإنما فتحت الثمانية PageV01P258 """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) تكرمة له ، وإلا فهو إذا اتصف بصفة من هذه إنما يدخل من بابها ، فلو اتصف بصفتين فأكثر ، فالظاهر أنه يتخير أو يقال يدخل من الباب الذي لازم صفته أكثر اه عبد البر الأجهوري مع زيادة . وقال الرحماني : وهل هذا الفتح في وقت خاص أو في أوقات مخصوصة ؟ وقائل هذا الذكر كثير فهل تفتح للجميع في آن واحد بحيث يظن كل واحد أنها إنما فتحت لأجله ؟ في كل ذلك نظر ، وهذه ترددات حررها الفهم ، وإلا فالواجب الإيمان به من غير بحث لخبر المعصوم ، وقد أنهى القرطبي أبوابها إلى ثمانية عشر ، وجمع بينهما بأن الثمانية أبواب السور وهي الكبار ، والثمانية عشر داخل السور وأفضلها جنة عدن وهي مسكن نبينا لكن يعارضه رواية : اسألوا الله الفردوس الأعلى فإنه أفضل الجنان وأعلاها ) اه . والجنة في السماء السابعة لما ورد : أن سقفها عرش الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن .(@)(@@) قوله : ( من التوابين ) أي من الذنوب والراجعين عن العيوب ، وليس فيه دعاء صريحا ولا لزوما بإكثار وقوع الذنب منه ، بل بأنه إذا وقع منه ، ذنب ألهم التوبة منه وإن كثر تعليما للأمة كما ورد . وقوله : ( واجعلني من المتطهرين ) أي بالإخلاص عن تبعات الذنوب السابقة وعن التلوث بالسيئات اللاحقة ، أو من المتطهرين من الأخلاق الذميمة ، فيكون فيه إشارة إلى أن طهارة الأعضاء الظاهرة لما كانت بيدنا طهرناها ، وأما طهارة الأعضاء الباطنة فإنما هي بيدك فأنت تطهرها بفضلك اه . ملا علي قاري على 
ms292	 المشكاة ، وقيل قوله من المتطهرين أي المتنزهين من الذنوب .(@)(@@) قوله : ( زاده الترمذي ) أي زاد قوله : اللهم اجعلني الخ ، وفي بعض النسخ زاد الترمذي بلا هاء وهو غير صواب لأنه يقتضي أن قوله : سبحانك الخ ، زيادة الترمذي ، وليس كذلك وإنما هو رواية الحاكم بدليل ما بعده اه شيخنا ، وكلام المنهج صريح فيه اه . قوله : ( سبحانك ) اسم مصدر منصوب بفعل محذوف وجوبا تقديره أسبحك أي أنزهك عما لا يليق بك أقيم مقام فعله ليدل على التنزيه البليغ ، فهو علم للتسبيح بمعنى التنزيه ولا يستعمل إلا في الله ومضافا فيقصد تنكيره ، ثم يضاف لأن العلم لا يضاف ولا يثنى إلا إذا قصد تنكيره رحماني .(@)(@@) قوله : ( اللهم ) أصله يا الله حذف حرف النداء وعوض عنه الميم ، ولا يجمع بينهما إلا شذوذا وهو علم منادى ، فيبنى على الضم الذي على الهاء والواو عاطفة جملة فعلية على مثلها أي : أسبحك سبحانك وسبحتك بحمدك أو زائدة ، والكلام جملة واحدة رحماني .(@)PageV01P259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) والتاء في بحمدك للملابسة أي نزهتك متلبسا بحمدك أي بالثناء عليك . قوله : ( أستغفرك ) ظاهره ولو صبيا لا يتصور منه ذنب أي أطلب منك المغفرة وهي ستر الذنب من غير مصاحبة عقوبة ، والألفاظ قريبة المعنى ، ولذا جمعت في آية : ) وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا } ) التغابن 14 ) الآية . وقوله : ( ولذا جمعت ) الخ جمعها لا يقتضي تقارب معناها لاحتمال التغاير بالعطف ، إذ هو ينصرف له عند الإطلاق ويقتضيه ، وأيضا ذكروا أن العفو محو أثر الذنب بالكلية والمغفرة ستره مع بقائه وعدم المؤاخذه به كما ذكره البولاقي في آخر حاشية الشنشوري .(@)(@@) قوله : ( وأتوب إليك ) أي وإن لم يكن متلبسا بالتوبة لأنه خبر مقصوده الإنشاء أي أسألك أن تتوب علي ، أو المراد أتى بصورة التائب الخاضع الذليل ، فلا يقال إنه كذب كما في أذكار الحج اه رحماني . ويأتي في وجهت وجهي وخشع لك سمعي ما يوافق ذلك اه .(@)(@@) قوله : ( كتب ) أي هذا اللفظ ليبقى ثوابه . قال ع ش : ويتجدد ذلك بتعدد الوضوء لأن الفضل لا حجر عليه ، فإذا قالها ثلاثا عقب الوضوء 
ms293	 كتب ثلاث مرات : ( وما ذلك على الله بعزيز ) . قوله : ( في رق ) بفتح الراء هو الجلد الذي يكتب فيه وتكسر الراء في لغة قليلة وقرأ بعضهم في قوله تعالى : ) في رق منشور } ) الطور : 3 ) كما في المصباح . قوله : ( أي لم يتطرق إليه ) أي يصون صاحبه من تعاطي مبطل بأن يرتد والعياذ بالله تعالى ، وإلا فقد تقرر أن جميع الأعمال يتطرق إليها الإبطال بالردة اه شوبري . وقال شيخنا : لم يتطرق إليه كناية عن عدم بطلان ثوابه ، وفيه بشرى بأن من قاله لا يرتد وأنه يموت على الإيمان اه . ويستحب أن يكرره ثلاثا ويقرأ : ) إنا أنزلناه } ) القدر : 1 ) ثلاثا ويقدمه على إجابة المؤذن لأنه لعبادة فرغ منها لما ورد أن من قرأ في أثر وضوئه : ) إنا أنزلناه في ليلة القدر } ^ مرة واحدة كان من الصديقين ، ومن قرأها مرتين كتب في ديوان الشهداء ، ومن قرأها ثلاثا حشره الله محشر الأنبياء ) . ويسن بعد قراءة السورة المذكورة : اللهم اغفرلي ذنبي ، ووسع لي في داري ، وبارك في رزقي ، ولا تفتني بما زويت عني اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( عقب الفراغ من الوضوء ) ولو مجددا . والمراد بالعقب فيما يظهر أن لا يطول PageV01P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) الوقت بحيث لا تنسب الصلاة إليه عرفا ، وبحث بعض المتأخرين امتداد وقتها ما بقي الوضوء ، وحمل قولهم عقبه على سن المبادرة لا أن الوقت منحصر في ذلك وفيه نظر . والأقرب ما قلناه . وفي ع ش على م ر : وهل تفوت سنة الوضوء بالإعراض عنها كما بحثه بعضهم ، أو بالحدث كما جرى عليه بعضهم ، أو بطول الفصل عرفا احتمالات أوجهها ثالثها كما يدل عليه قول المصنف في روضه ، ويستحب لمن توضأ أن يصلي عقبه اه . ويقرأ بعد الفاتحة في الأولى : ) ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم } ) النساء : 64 ) إلى ) رحيما } ) النساء : 64 ) وفي الثانية ) ومن لم يعمل سوءا أو يظلم نفسه } ) النساء 110 ) إلى ) رحيما } ) النساء 110 ) ومثله الغسل والتيمم كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( يندب إدامة الوضوء ) لما قد ورد في الحديث القدسي : ( يا موسى إذا أصابتك مصيبة 
ms294	 وأنت على غير وضوء فلا تلومن إلا نفسك ) ولقوله عليه الصلاة والسلام : ( دم على طهارة يوسع عليك الرزق ) ذكره سيدي مصطفى البكري في الوصية الجلية في طريق الخلوتية . قوله : ( ويسن لقراءة القرآن ) جملة ما ذكره من المواضع التي يسن فيها الوضوء ثلاثة وثلاثون . قال في متن العباب : وهو سنة في أربعين محلا ، وفي جميعها يأتي بنية من نيات الوضوء ، ولا يكفي نية السبب عنها كأن نوى الوضوء لقراءة القرآن بخلاف الأغسال المسنونة ، فإنها تصح نية أسبابها ، والفرق أن معظم مقصودها النظافة ومقصود هذا العبادة ذكره الرحماني . وإذا توضأ بنية سجود تلاوة أو شكر جاز له أن يصلي به الفرض ولو توضأ بنية قراءة القرآن واللبث في المسجد لم يجز له أن يصلي به الفرض ، والفرق أن الطهارة لا تشترط للقراءة بخلاف سجود التلاوة ، فإن من شرط صحته الطهارة ، فلهذا جاز له أن يصلي به الفريضة كما في عيون المسائل .(@)(@@) قال في الخصائص وشرحها : ويستحب الغسل وكذا الوضوء لقراءة حديث ، وروايته وإسماعه والطيب أي التطيب لذلك ، ولا ترفع عند قراءته الأصوات ويقرأ على كل مكان عال أدبا ، ويكره تنزيها لقارئه أن يقوم لأحد حال قراءته وإن كان عظيما ومستمعه كذلك ، وكان الإمام مالك رحمه الله : إذا أراد الجلوس للحديث اغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا وتعمم وقعد على منصة بخشوع وخضوع ووقار ويبخر المجلس بعود من أوله إلى فراغه أدبا مع المصطفى ، حتى بلغ من تعظيمه أنه لدغته عقرب وهو يحدث ست عشرة مرة فصار يصفر ويتلوى حتى فرغ المجلس وقال : صبرت إجلالا للمصطفى .(@)(@@) قوله : ( ولقراءة علم شرعي ) هو التفسير والفقه والحديث ، وأما غير الشرعي فلا يطلب له PageV01P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) ذلك . قوله : ( ولنوم ) أي ليكون على طهارة ، فربما قبضت روحه . وقوله : ( أو يقظة ) أي عند استيقاظه لما قيل : ( إن الشيطان يعقد على قفا رأس النائم ثلاث عقد ويقول نم ليلا طويلا ، فإذا قام ولم يذكر الله ولم يتوضأ بال الشيطان في أذنه فإذا ذكر الله تعالى انحلت عقدة ، فإذا توضأ انحلت ثانية 
ms295	 ، فإذا صلى انحلت الثالثة ) اه م ر . وقوله : ( لما قيل إن الشيطان الخ . ) هو حديث مذكور في البخاري ولفظه عن أبي هريرة أن رسول الله قال : ( يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد يضرب على كل عقدة مكانها عليك ليل طويل فارقد ، فإن استيقظ فذكر الله انحلت عقدة ، فإن توضأ انحلت عقدة ، فإن صلى انحلت عقده كلها ، فيصبح نشيطا طيب النفس وإلا أصبح خبيث النفس كسلان ) اه . وقوله : ( يعقد ) بفتح أوله من باب ضرب ، والشيطان أي إبليس أو أحد أعوانه . وقوله : قافية هو مؤخر العنق وهو القفا ، وقوله : إذا هو متعلق بيعقد ، وقوله : يضرب على كل عقدة أي لحجب الحس والإدراك عن النائم حتى لا يستيقظ أي وقوله : مكانها بالنصب على الظرفية أي في مكانها أي القافية ، وقوله : عليك ليل طويل أي قائلا باق عليك ليل طويل ، فليل : مبتدأ مؤخر ، وباق خبر مقدم أو عليك إغراء والتقدير عليك بالنوم ، وقوله : ليل طويل مبتدأ خبره محذوف وتقديره أمامك ليل طويل ، فالكلام جملتان والجملة الثانية تعليل للأولى ، فلو نام متمكنا ثم انتبه فصلى ولم يذكر ولم يتوضأ انحلت عقدة الثلاث ، لأن الصلاة مستلزمة للوضوء والذكر . وقوله : فيصبح نشيطا أي لما وفقه الله تعالى من وظائف الطاعة خالصا من عقد الشيطان . وقوله : وإلا أي بأن لم يفعل الثلاث المذكورة اه . ذكره شراح البخاري إلى هنا ، وفي الحديث : ( ما منكم أحد إلا وله شيطان ) . قالوا : وأنت يا رسول الله ؟ قال : ( وأنا إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا بأمر إلا بالخير ) .(@)(@@) وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( فضلت على آدم بخصلتين ، كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه حتى أسلم ، وكن أزواجي عونا لي وكان شيطان آدم كافرا وزوجته عونا على خطيئته لأنها كانت تناوله من الشجرة ) . فهذا صريح في إسلام قرين النبي ، فيكون النبي مختصا بإسلام قرينه كما ذكره صاحب آكام المرجان في أحكام الجان . ويسن الوضوء عند إرادة الجنب أكلا أو شربا لأنه إذا كان 
ms296	 جنبا فأراد أن يأكل أو ينام توضأ وضوءه للصلاة . وقال : ( إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود فليتوضأ بينهما وضوءا فإنه أنشط في العود ) .(@)(@@) قوله : ( من حمل ميت ) أي من إرادة حمله . قوله : ( أو أحد قبليه ) أي إذا مس كل منهما PageV01P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) غير ما له . أما إذا مس مثل ما له بباطن الكف والأصابع ولا مانع هناك من نحو محرمية ونحوها فينقض ، لأنه إن كان موافقا له فقد مس فرجه ، وإن كان مخالفا له انتقض وضوؤه بلمسه ، وإن كان الماس مشكلا لم ينتقض وضوؤه إلا بلمس القبلين إما من نفسه أو غيره اه . والضابط أنه يسن من كل ما فيه خلاف أنه ينقض كمس الميت أي إذا كان الماس ذكرا والميت ذكرا أو أنثى والميت أنثى ومس الأمرد الحسن والمنفتح فوق المعدة وفرج البهيمة وكالبلوغ بالسن والقيء ورفع اللصوق عند توهم الاندمال ، فرآه لم يندمل ، والردة . قوله : ( وعند الغضب ) ولو لله لخبر : ( إن الغضب من الشيطان وإن الشيطان خلق من النار وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ ) اه . قال الراغب : والغضب ثوران دم القلب عند إرادة الانتقام وسببه هجوم ما تكره النفس ممن هو دونها أو مثلها . قوله : ( والمراد بالوضوء ) أي في جميع هذه المواضع . قوله : ( لا اللغوي ) الذي هو مجرد غسل اليدين . قوله : ( ولا يندب للبس ثوب ) جملة ما ذكره أحد عشر موضعا .(@)(@@) فصل : في الاستنجاء(@)(@@) أي : وآداب قاضي الحاجة ولا يعد خللا لأنه ترجم لشيء وزاد عليه كما قاله شيخنا م د ، وفيما قاله نظر لأنه إنما يكون إذا كانت الترجمة والزيادة لواحد ، وما هنا ليس كذلك إذ الترجمة للشارح والزيادة للمصنف وهي الآداب .(@)(@@) فائدة : قال ابن عباس رضي الله عنهما : شرع الاستنجاء لوطء الحور العين ، وغسل اليدين إلى الكوعين للأكل من موائد الجنة ، والمضمضة لكلام رب العالمين ، والاستنشاق لروائح الجنة ، وغسل الوجه للنظر إلى وجهه الكريم ، وغسل اليدين إلى المرفقين للأساور ، ومسح الرأس للتاج والإكليل وهو شيء يوضع فوق العمامة التي هي التاج 
ms297	 ، والإكليل كالشال . ومسح الأذنين لسماع كلام رب العالمين ، وغسل الرجلين للمشي في الجنة اه . وجميع ما ذكر في هذا الفصل من الآداب محمول على الاستحباب ، إلا ترك الاستقبال والاستدبار في غير معد بدون الساتر فواجبان . وكذا الاستنجاء بشروطه وهو من خصائصنا كما في سم . وظاهره أنه لا فرق بين كونه بالماء أو بالحجر ويعارضه ما نقله طب أن الخصومية بالحجر لا بالماء . وقال الشوبري : إنه بالماء من الشرائع القديمة ، وبالحجر من خصوصيتنا ، وما ورد من أن الأعراب كانت تستنجي بالأحجار كان من غير شرع ، بل كان من إزالة النجاسة عنه ، وشرع مع الوضوء ليلة الإسراء . وقيل : أول المبعث وهو بالحجر رخصة كما يأتي ، وإنما جاز للعاصي بسفره لأنهم توسعوا فيه ما لم يتوسعوا في غيره من الرخص .(@)PageV01P263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) قوله : ( وهو طهارة مستقلة ) أي فلذلك عقد له فصلا .(@)(@@) وقوله : ( على الأصح ) متعلق بقوله : مستقلة أي فليس من إزالة النجاسة ، وسيأتي في كلامه أنه منهما أي في قوله إزالة للنجاسة وعليه المتأخرون ، فإن أراد أن إزالته ليست على طريق إزالتها لأنه يكفي فيه الجامد فهو مسلم . وأركان الاستنجاء أربعة : مستنج ومستنجى به ومستنجى منه ومستنجى فيه . قوله : ( وأخره المصنف الخ ) ومن قدمه عليه كالمنهاج نظر إلى تعين تقديمه على الوضوء في حق من ذكر . قوله : ( مع قيام المانع ) أي من الصلاة وهو النجاسة ، بخلاف التيمم فإنه مبيح ولا تحصل الإباحة مع المانع . قوله : ( وهو الظاهر ) معتمد . وما في حاشية ا ج غلط ، تبع في ق ل وعبارة ا ج قوله : وهو الظاهر اعتمد م ر وأتباعه وخلافه ، ولعله المراد ببعض المتأخرين في كلام الشارح اه ق ل ، وهذا والذي في كلام م ر أنه يتعين في حقه تقديم الاستنجاء على وضوئه كما قاله الشارح .(@)(@@) قوله : ( فكان أقوى ) هو من تتميم التعليل فتلخص أن الاستنجاء لا يجوز تأخيره عن التيمم ولا عن وضوء الضرورة .(@)(@@) قوله : ( والاستنجاء استفعال ) أي على وزنه . قوله : ( من طلب النجاء ) يقتضي أن السين والتاء للطلب ، ويصح أن يكونا 
ms298	 زائدتين ، وأشار إليه قوله : وهو مأخوذ من نجوت أي من مصدره وهو النجو . والظاهر أن من بيانية أي وهو طلب النجاء بالمد أي السلامة من المضار دنيا وأخرى ، وقد يقصر كما في المصباح وهذا معناه لغة ، وأما شرعا فهو إزالة الخارج PageV01P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) من الفرج عن الفرج بماء أو حجر بشرطه الآتي ، وأو للتنويع أي أن أحد النوعين مجزىء وحده ولو مع تيسر الآخر ، وليست أو للتخيير لأن الجمع جائز . قوله : ( إذا قطعتها ) بفتح التاء على الأشهر في المفسر بإذا دون المفسر بأي فإنه يضم التاء قال في المغني :(@)(@@) إذا كنيت بأي فعلا تفسره(@)(@@) فضم تاءك فيه ضم معترف(@)(@@) وإن تكن بإذا يوما تفسره(@)(@@) ففتحة التاء فيه غير مختلف(@)(@@) أي غير مختلف فيه على فتح اللام وعلى كسرها بمعنى أن الفتحة لا تختلف . ومحل فتح التاء بعد إذ إن كان العامل فيها المقدر يقول : وأما إذا كان أقول فتضم التاء ، لكن المشهور تقدير تقول قبل إذا ، ومن ثم قال المحشي بفتح التاء على الأشهر . قوله : ( لأن المستنجي يقطع ) الأولى أن يقول كغيره فكان الخ . لأن القطع لا يكون إلا في ذي الأجزاء التي فيها شدة اتصال فما هنا شبيه بالقطع الحقيقي كما قرره شيخنا . قوله : ( فكأن قاضي الحاجة يطلب الخ ) لعله إنما عبر بكأن لأن قاضي الحاجة قد لا يلاحظ بإخراج الأذى طيب نفسه ، أو لأن الطيب من العطر ما له رائحة طيبة ، وقاضي الحاجة لا يطلب طيب نفسه بالعطر ، وفي المصباح الاستطابة الاستنجاء . يقال استطاب وأطاب إطابة لأن المستنجي تطيب نفسه بإزالة الخبث عن المخرج .(@)(@@) قوله : ( وتطلق الثلاثة ) وهي الاستنجاء والاستطابة والاستجمار اه . قوله : ( واجب ) خبر قوله : والاستنجاء أي الفعل وهو الإزالة فغيره الشارح وجعل قوله استفعال خبرا له فيقدر حينئذ لقوله واجب ومبتدأ بأن يقال وهو واجب ، ويصح إبقاء كلام المتن على حاله ويقدر لقول الشارح استفعال مبتدأ محذوف أي : والاستنجاء ووزنه استفعال ، والمراد بقوله واجب في حق غيره النبي ، وكذا بقية الأنبياء على الأصح لطهارة فضلاتهم .(@)(@@) وفي 
ms299	 حاشية الرحماني على التحرير تنبيه : فضلات الأنبياء طاهرة على المعتمد ، واستنجاؤه منها مبالغة في الطهارة لأجل التشريع والتنزيه عنها لقذارتها وتعتريه الأحكام الخمسة : الأول : الوجوب وهو من كل خارج ملوث . الثاني : الاستحباب وهو من دود وبعر بلا لوث . الثالث : الكراهة وهو من الريح . الرابع : الحرام وهو بالمطعوم المحترم . الخامس : الإباحة وهو الأصل ، وتوقف ع ش في كون الأصل فيه الإباحة وقال : وانظر ما وجهه وما PageV01P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) صورته ، إلا أن يراد أنه مباح قبل دخول الوقت ووجوبه ليس على الفور ، بل عند إرادة نحو الصلاة أو خوف الانتشار أي انتشار النجاسة . أي وإن كان يجزىء فيه الجامد ، لأن هذا وإن لم يكن من التضمخ الذي هو استعمال النجاسة في بدنه فغير عذر إلا أنه ملحق به كما في ح ل . وقال بعضهم : الاستنجاء واجب فورا عند القيام إلى الصلاة حقيقة أو حكما بأن دخل وقتها ولم يرد فعلها في أول وقتها .(@)(@@) والحاصل : أنه بدخول الوقت وجب الاستنجاء وجوبا موسعا بسعة الوقت ومضيقا بضيقه كبقية الشروط ، ولو اقتضى الحال تأخير الاستنجاء فخفف بوله في يده حتى لا يصيبه جاز اه م ر سم على ابن حجر . وظاهر أنه لا فرق بين أن يجد ما يجفف به المحل أولا .(@)(@@) قوله : ( من كل خارج ملوث ) وإن كان قذرا لا يزيله إلا الماء أو صغار الخزف ، ويكفي فيه الحجر وإن لم يزل منه شيئا ولا يجب عليه استعمال صغار الخزف المزيلة ح ف . وصرح به الزيادي .(@)(@@) وقوله : ( ملوث ) أي خارج من الفرج ولو قليلا يعفى عنه بعد الحجر لأنه يغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ، ويكفي فيه الحجر وإن لم يزل منه شيئا ، وقد يقال ما فائدته : اللهم إلا أن يقال نظيره إمرار الموسى على رأس الأقرع اه رحماني . ويستثنى من الملوث المني . قوله : ( ولو نادرا ) الغاية تقتضي أن النادر فيه خلاف وليس كذلك ، وإنما الخلاف هل يكفي فيه الحجر أم لا ؟ نعم يكفي على المعتمد ع ش ، فالغاية للرد بالنظر للحجر 
ms300	 وللتعميم بالنظر للماء . قوله : ( إزالة ) قيل إنه مفعول لأجله . واعترض بأن الفاعل لم يتحد لأن فاعل الإزالة الشخص ، وفاعل الوجوب الاستنجاء إلا أن يقال الفاعل اتحد بالمعنى والتأويل والتقدير ، ويستنجي الشخص وجوبا إزالة أو يقال إنه على لغة من لا يشترط الاتحاد في الفاعل . وفيه أنه يلزم عليه تعليل الشيء بنفسه ، لأن الاستنجاء إزالة أيضا فكأنه قال تجب الإزالة لأجل الإزالة . وأجيب : بأنه من تعليل الخاص بالعام لأن الاستنجاء إزالة خاصة . وقوله : إزالة للنجاسة عالم لكل نجاسة . وأجاب ح ف : بأنا نجرد الاستنجاء عن معنى إزالة النجاسة أي أنه بمعنى استعمال الماء أو الحجر في محل الخارج . وبعد هذا كله ففيه أنه قاصر على الاستنجاء بالماء لا يشمل الاستنجاء بالحجر لأنه مخفف كما يأتي ، فلعل فيه حذفا ، والتقدير إزالة للنجاسة أو تخفيفا لها أخذا مما بعده فتأمل . وأجيب : بأن المعنى إزالة لعين النجاسة وأثرها أو لعينها فقط .(@)(@@) قوله : ( بل عند الحاجة إليه ) أي إذا لزم تضمخ بالنجاسة أو عند القيام للصلاة أو ضيق PageV01P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) الوقت أو قضاء الحاجة بمكان لا ماء فيه ، وعلم أنه لا يجد الماء في الوقت وقد دخل ، فيجب عليه فورا الاستجمار قبل الجفاف ، بخلاف ما إذا قضى حاجته قبل الوقت . قوله : ( أو ما في معناها ) لا حاجة إليه لأنه من الحجر الشرعي حقيقة عند الفقهاء ، لأن المراد به عندهم كل جامد طاهر قالع غير محترم كما في المنهج إلا أن يريد بالحجر حقيقته الأصلية ق ل قوله : ( ثم يتبعها ) ثم هنا لمجرد الترتيب أي من غير اعتبار المهلة ع ش . قوله : ( بالماء ) ولو من ماء زمزم ويجزىء إجماعا ، والمعتمد أنه خلاف الأولى ، ومشى في العباب على التحريم مع الإجزاء ، وأهل مكة يمتنعون من استعماله في الاستنجاء ، ويشنعون التشنيع البليغ على من يفعل ذلك ، ومقصودهم بهذا مزيد تعظيمها ، ويلحق به ما نبع من بين أصابعه وماء الكوثر اه .(@)(@@) قوله : ( وقضية الخ ) هو المعتمد بل قد يحب بالنجس إن لم يكفه الماء إلا معه اه ق ل 