ms721	 مثل ما رد عليه هذا فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت. وأتى الأعمى في صورته فقال: رجل مسكين، وابن سبيل، وتقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي رد عليك بصرك، شاة أتبلغ بها في سفري PageV03P0051(@)(@@) فقال: قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري، وفقيرا فقد أغناني فخذ ما شئت فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله عز وجل، فقال: أمسك مالك فإنما ابتليتم فقد رضي الله عنك وسخط على صاحبيك هذا لفظ البخاري في أحاديث بني إسرائيل. PageV03P0052(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حديث الذي استسلف من صاحبه ألف دينار فأداها NOTMATCH(@)(@@) حديث الذي استسلف من صاحبه ألف دينار فأداها قال الإمام أحمد: حدثنا يونس بن محمد حدثنا ليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر أن رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار فقال: ائتني بشهداء أشهدهم قال: كفى بالله شهيدا قال: ائتني بكفيل قال: كفى بالله كفيلا قال: صدقت فدفعها إليه إلى أجل مسمى فخرج في البحر فقضى حاجته، ثم التمس مركبا يقدم عليه للأجل الذي كان أجله فلم يجد مركبا فأخذ خشبة فنقرها، وأدخل فيها ألف دينار، وصحيفة معها إلى صاحبها، ثم زجج موضعها، ثم أتى بها البحر، ثم قال: اللهم إنك قد علمت أني استلفت من فلان ألف دينار فسألني كفيلا فقلت: كفى بالله كفيلا فرضي بذلك، وسألني شهيدا فقلت: كفى بالله شهيدا فرضي بذلك، وإني قد جهدت أن أجد مركبا أبعث إليه بالذي له فلم أجد مركبا، وإني استودعتكها فرمى بها في البحر حتى ولجت فيه، ثم انصرف PageV03P0053(@)(@@) ينظر وهو في ذلك يطلب مركبا إلى بلده فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل مركبا يجيء بماله فاذا بالخشبة التي فيها المال فأخذها لأهله حطبا فلما كسرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الرجل الذي كان تسلف منه فأتاه بألف دينار، وقال والله ما زلت 
ms722	 جاهدا في طلب مركب لآتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي أتيت فيه، قال: هل كنت بعثت إلي بشيء قال: ألم أخبرك أني لم أجد مركبا قبل هذا الذي جئت فيه، قال: فإن الله أدى عنك الذي بعثت به في الخشبة فانصرف بألفك راشدا هكذا رواه الإمام أحمد مسندا وقد علقه البخاري في غير موضع من صحيحه بصيغة الجزم عن الليث بن سعد، وأسنده في بعضها عن عبد الله بن صالح كاتب الليث عنه، والعجب من الحافظ أبي بكر البزار كيف رواه في مسنده عن الحسن بن مدرك عن يحيى بن حماد عن أبي عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ثم قال: لا يروى إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد. PageV03P0054(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة أخرى شبيهة بهذه القصة في الصدق والأمانة NOTMATCH(@)(@@) قصة أخرى شبيهة بهذه القصة في الصدق والأمانة قال البخاري: حدثنا إسحاق بن نصر أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشترى رجل من رجل عقارا له فوجد الرجل الذي اشترى العقار في عقاره جرة فيها ذهب فقال له الذي اشترى العقار: خذ ذهبك مني إنما اشتريت منك الأرض، ولم أبتع منك الذهب، وقال الذي له الأرض: إنما بعتك الأرض وما فيها فتحاكما إلى رجل فقال الذي تحاكما إليه: ألكما ولد ؟ قال أحدهما: لي غلام، وقال الآخر: لي جارية قال: أنكحوا الغلام الجارية، وأنفقوا على أنفسهما منه، وتصدقا هكذا روى البخاري هذا الحديث في أخبار بني إسرائيل، وأخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق به. وقد روي أن هذه القصة وقعت في زمن ذي القرنين وقد كان قبل بني إسرائيل بدهور متطاولة، فالله أعلم. PageV03P0055(@)(@@) قال إسحاق بن بشر في كتابه " المبتدأ " عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن: إن ذا القرنين كان يتفقد أمور ملوكه، وعماله بنفسه وكان لا يطلع على أحد منهم 
ms723	 خيانة إلا أنكر ذلك عليه وكان لا يقبل ذلك حتى يطلع هو بنفسه. قال: فبينما هو يسير متنكرا في بعض المدائن فجلس إلى قاض من قضاتهم أياما لا يختلف إليه أحد في خصومة فلما أن طال ذلك بذي القرنين، ولم يطلع على شيء من أمر ذلك القاضي، وهم بالانصراف إذا هو برجلين قد اختصما إليه فادعى أحدهما فقال: أيها القاضي إني اشتريت من هذا دارا عمرتها، ووجدت فيها كنزا، وإني دعوته إلى أخذه فأبى علي فقال له القاضي: ما تقول قال: ما دفنت وما علمت به فليس هو لي ولا أقبضه منه قال المدعي: أيها القاضي مر من يقبضه فتضعه حيث أحببت فقال القاضي: تفر من الشر وتدخلني فيه ما أنصفتني وما أظن هذا في قضاء الملك، فقال القاضي: هل لكما في أمر أنصف مما دعوتماني إليه ؟ قالا: نعم قال للمدعي: ألك ابن ؟ قال: نعم. وقال للآخر: ألك ابنة ؟ قال: نعم. قال: اذهبا فزوج ابنتك من ابن هذا وجهزوهما من هذا المال، وادفعوا فضل ما بقي إليهما يعيشان به فتكونا قد صليتما بخيره وشره فعجب ذو القرنين حين سمع ذلك، ثم قال PageV03P0056(@)(@@) للقاضي: ما ظننت أن في الأرض أحدا يفعل مثل هذا أوقاض يقضي بمثل هذا ؟ ! فقال القاضي: وهو لا يعرفه، وهل أحد يفعل غير هذا ؟ قال ذو القرنين: نعم. قال القاضي: فهل يمطرون في بلادهم ؟ فعجب ذو القرنين من ذلك، وقال: بمثل هذا قامت السماوات والأرض. PageV03P0057(@)(@@) قصة أخرى قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن أبي عدي عن شعبة عن قتادة عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان في بني إسرائيل رجل قتل تسعة وتسعين إنسانا، ثم خرج يسأل فأتى راهبا فسأله فقال: هل من توبة ؟ قال: لا. فقتله فجعل يسأل فقال له رجل: ائت قرية كذا وكذا فأدركه الموت فناء بصدره نحوها فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فأوحى الله إلى هذه أن تقربي، وأوحى الله إلى 
ms724	 هذه أن تباعدي، وقال: قيسوا ما بينهما فوجد إلى هذه أقرب بشبر فغفر له هكذا رواه هاهنا مختصرا وقد رواه مسلم عن بندار به ومن حديث شعبة من وجه آخر عن قتادة به مطولا. حديث آخر قال البخاري حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم أقبل على الناس فقال: بينا رجل يسوق بقرة إذ ركبها فضربها فقالت: إنا لم نخلق لهذا، إنما PageV03P0058(@)(@@) خلقنا للحرث فقال الناس: سبحان الله بقرة تكلم ! فقال: فإني أومن بهذا أنا وأبو بكر وعمر - وما هما ثم -. وبينما رجل في غنمه إذ عدا الذئب فذهب منها بشاة فطلب حتى كأنه استنقذها منه فقال له الذئب: هذا استنقذتها مني ! فمن لها يوم السبع، يوم لا راعي لها غيري ؟ فقال الناس: سبحان الله ذئب يتكلم ! قال فإني أومن بهذا أنا وأبو بكر وعمر - وما هما. ثم قال: وحدثنا علي قال: حدثنا سفيان عن مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، وقد أسنده البخاري في المزارعة عن محمد بن بشار، ومسلم عن محمد بن عباد عن سفيان بن عيينة، وأخرجاه من طريق شعبة كلاهما عن سعد به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وأخرج مسلم الطريق الأول من حديث سفيان بن PageV03P0059(@)(@@) عيينة وسفيان الثوري كلاهما عن أبي الزناد به. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم عن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنه كان فيما مضى قبلكم من الأمم محدثون، وإنه إن كان في أمتي هذه منهم فإنه عمر بن الخطاب ". لم يخرجه مسلم من هذا الوجه. وقد روي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه سعد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها. حديث آخر: قال البخاري حدثنا عبد 
ms725	 الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن أنه سمع معاوية بن أبي سفيان عام حج على المنبر فتناول قصة من شعر كانت في يدي حرسي فقال: يا أهل المدينة أين علماؤكم ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذه، ويقول: إنما هلكت بنو إسرائيل حين اتخذها نساؤهم. وهكذا رواه مسلم، وأبو داود من حديث مالك، وكذا رواه معمر PageV03P0060(@)(@@) ويونس وسفيان بن عيينة عن الزهري بنحوه، وقال الترمذي: حديث صحيح. وقال البخاري: حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة قال: سمعت سعيد بن المسيب قال قدم معاوية بن أبي سفيان المدينة آخر قدمة قدمها فخطبنا فأخرج كبة شعر فقال: ما كنت أرى أن أحدا يفعل هذا غير اليهود إن النبي صلى الله عليه وسلم سماه الزور يعني: الوصال في الشعر. تابعه غندر عن شعبة والعجب أن مسلما رواه من غير وجه عن غندر عن شعبة به، ومن حديث قتادة عن سعيد بن المسيب حديث آخر: قال البخاري حدثنا سعيد بن تليد حدثنا ابن وهب قال أخبرني جرير بن حازم عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش إذ رأته بغي من بغايا بني إسرائيل فنزعت موقها فسقته PageV03P0061(@)(@@) فغفر لها به. ورواه مسلم عن أبي الطاهر بن السرح عن ابن وهب به. حديث آخر قال البخاري حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت فدخلت فيها النار فلا هي أطعمتها ولا سقتها إذ حبستها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض. وكذا رواه مسلم عن عبد الله بن محمد بن أسماء به. حديث آخر قال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن عمر حدثنا المستمر بن الريان حدثنا أبو نضرة عن أبي سعيد، أن رسول 
ms726	 الله صلى الله عليه وسلم قال: كان في بني إسرائيل امرأة قصيرة فصنعت رجلين من خشب فكانت تمشي بين امرأتين قصيرتين، واتخذت خاتما من ذهب، وحشت تحت فصه أطيب الطيب المسك فكانت إذا مرت بالمجلس حركته فنفح ريحه. رواه مسلم من حديث المستمر، وخليد بن جعفر كلاهما عن أبي نضرة عن أبي سعيد مرفوعا قريبا منه، وقال الترمذي حديث صحيح. PageV03P0062(@)(@@) حديث آخر قال البخاري حدثنا آدم حدثنا شعبة عن منصور سمعت ربعي بن حراش يحدث عن ابن مسعود قال رسول صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة: إذا لم تستح فاصنع ما شئت تفرد به البخاري دون مسلم وقد رواه بعضهم عن ربعي بن حراش عن حذيفة مرفوعا وموقوفا أيضا. والله أعلم. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبد الحميد يعني ابن بهرام حدثنا شهر بن حوشب قال: قال أبو هريرة: بينما رجل وامرأة له في السلف الخالي، لا يقدران على شيء فجاء الرجل من سفره فدخل على امرأته جائعا قد أصابته مسغبة شديدة فقال لامرأته: أعندك شيء ؟ قالت: نعم أبشر أتاك رزق الله. فاستحثها فقال: ويحك ابتغي إن كان عندك شيء قالت: نعم هنية نرجو رحمة الله حتى إذا طال عليه الطوى قال: ويحك قومي فابتغي إن كان عندك خبز فأتيني به فإني قد بلغت وجهدت فقالت: نعم الآن ينضج التنور فلا تعجل، فلما أن سكت عنها ساعة، وتحينت أيضا أن يقول لها قالت هي من PageV03P0063(@)(@@) عند نفسها: لو قمت فنظرت إلى تنوري فقامت فوجدت تنورها ملآن من جنوب الغنم، ورحييها تطحنان فقامت إلى الرحى فنفضتها وأخرجت ما في تنورها من جنوب الغنم. قال أبو هريرة فوالذي نفس أبي القاسم بيده - عن قول محمد صلى الله عليه وسلم - لو أخذت ما في رحييها ولم تنفضها، لطحنتها إلى يوم القيامة. وقال أحمد: حدثنا ابن عامر حدثنا أبو بكر عن هشام عن محمد، عن أبي هريرة قال: دخل رجل على أهله فلما رأى 
ms727	 ما بهم من الحاجة خرج إلى البرية فلما رأت امرأته قامت إلى الرحى فوضعتها، وإلى التنور فسجرته، ثم قالت: اللهم ارزقنا فنظرت فإذا الجفنة قد امتلأت. قال: وذهبت إلى التنور فوجدته ممتلئا قال: فرجع الزوج قال: أصبتم بعدي شيئا قالت امرأته: نعم من ربنا. قام إلى الرحى فرفعها فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أما إنه لو لم يرفعها، لم تزل تدور إلى يوم القيامة PageV03P0064(@)(@@) شهدت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول والله لأن يأتي أحدكم صبيرا، ثم يحمله فيبيعه فيستعف منه، خير له من أن يأتي رجلا فيسأله. PageV03P0065(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة الملكين التائبين NOTMATCH(@)(@@) قصة الملكين التائبين قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون حدثنا المسعودي عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال: بينما رجل فيمن كان قبلكم كان في مملكته فتفكر فعلم أن ذلك منقطع عنه، وأن ما هو فيه قد شغله عن عبادة ربه فتسرب فانساب ذات ليلة من قصره فأصبح في مملكة غيره، وأتى ساحل البحر وكان به يضرب اللبن بالأجر فيأكل ويتصدق بالفضل فلم يزل كذلك حتى رقي أمره إلى ملكهم وعبادته وفضله فأرسل ملكهم إليه أن يأتيه فأبى أن يأتيه فأعاد ثم أعاد إليه فأبى أن يأتيه، وقال: ما له وما لي ؟ قال: فركب إليه الملك فلما رآه الرجل، ولى هاربا فلما رأى ذلك الملك ركض في أثره فلم يدركه قال: فناداه يا عبد الله إنه ليس عليك مني بأس، فقام حتى أدركه فقال له: من أنت رحمك الله ؟ فقال أنا فلان بن فلان صاحب ملك كذا وكذا، تفكرت في أمري فعلمت أن ما أنا فيه منقطع فإنه قد PageV03P0066(@)(@@) شغلني عن عبادة ربي فتركته وجئت هاهنا أعبد ربي عز وجل، فقال له: ما أنت بأحوج إلى ما صنعت مني. قال: ثم نزل عن دابته فسيبها ثم تبعه فكانا جميعا يعبدان الله عز وجل فدعوا الله أن يميتهما جميعا قال: فماتا. قال عبد الله: فلو كنت برميلة 
ms728	 مصر، لأريتكم قبورهما، بالنعت الذي نعت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا أبو الوليد حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن عقبة بن عبد الغافر عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم إن رجلا كان قبلكم رغسه الله مالا فقال لبنيه لما حضر: أي أب كنت لكم ؟ قالوا: خير أب. قال: فإني لم أعمل خيرا قط فاذا مت فأحرقوني، ثم اسحقوني، ثم اذروني في يوم عاصف. ففعلوا فجمعه الله عز وجل فقال: ما حملك ؟ قال: مخافتك. فتلقاه برحمته. ورواه في مواضع أخر، ومسلم من طرق عن قتادة به. ثم رواه البخاري، ومسلم من حديث ربعي بن حراش عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ومن حديث PageV03P0067(@)(@@) الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: إذا أتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله أن يتجاوز عنا. قال: فلقي الله فتجاوز عنه وقد رواه في مواضع أخر، ومسلم من طريق الزهري به. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثني مالك عن محمد بن المنكدر، وعن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه أنه سمعه يسأل أسامة بن زيد ماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطاعون ؟ قال أسامة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطاعون رجس أرسل على طائفة من بني إسرائيل - أو على من كان قبلكم - فاذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه، وإذا وقع بأرض وأنتم PageV03P0068(@)(@@) بها فلا تخرجوا فرارا منه قال أبو النضر: لا يخرجكم إلا فرارا منه. ورواه مسلم من حديث مالك، ومن 
ms729	 طرق أخر عن عامر بن سعد به. حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا داود بن أبي الفرات حدثنا عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن عائشة قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطاعون فأخبرني أنه عذاب يبعثه الله على من يشاء من عباده، وأن الله جعله رحمة للمؤمنين ليس من أحد يقع الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم أنه لن يصيبه إلا ما كتب الله له إلا كان له مثل أجر شهيد تفرد به البخاري عن مسلم من هذا الوجه. حديث آخر قال البخاري: حدثنا قتيبة حدثنا ليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فكلمه أسامة فقال: أتشفع في حد من حدود الله، ثم قام فخطب، ثم قال: إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها وأخرجه بقية الجماعة من طرق عن PageV03P0069(@)(@@) الليث بن سعد به. حديث آخر: وقال البخاري حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عبد الملك بن ميسرة سمعت النزال بن سبرة الهلالي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رجلا قرأ آية، وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ خلافها فجئت به النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فعرفت في وجهه الكراهية، وقال: كلاكما محسن ولا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا تفرد به البخاري دون مسلم. حديث آخر: قال البخاري حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال: قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: إن أبا هريرة قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم تفرد به دون مسلم 
ms730	، وفي سنن أبي داود صلوا في نعالكم خالفوا اليهود.. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان، PageV03P0070(@)(@@) عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس ( سمعت عمر رضي الله عنه يقول: قاتل الله فلانا ألم يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها رواه مسلم من حديث ابن عيينة، ومن حديث عمرو بن دينار به. ثم قال البخاري تابعه جابر، وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا الحديث طرق كثيرة ستأتي في باب الحيل من كتاب " الأحكام " إن شاء الله، وبه الثقة. حديث آخر قال البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة حدثنا عبد الوارث حدثنا خالد عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال: ذكروا النار والناقوس فذكروا اليهود والنصارى، فأمر بلال أن يشفع الأذان، وأن يوتر الإقامة وأخرجه بقية الجماعة من حديث أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي به. والمقصود من هذا مخالفة أهل الكتاب في جميع شعارهم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة كان المسلمون يتحينون وقت الصلاة بغير دعوة إليها، ثم أمر من ينادي فيهم وقت الصلاة: الصلاة جامعة، ثم أرادوا أن يدعوا إليها PageV03P0071(@)(@@) بشيء يعرفه الناس فقال قائلون: نضرب بالناقوس، وقال آخر: نوري نارا فكرهوا ذلك لمشابهة أهل الكتاب فأري عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري في منامه الأذان، فقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بلالا فنادى به كما هو مبسوط في موضعه من باب الأذان في كتاب " الأحكام ". حديث آخر قال البخاري حدثنا بشر بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرني معمر، ويونس عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن عائشة، وابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة على وجهه فاذا اغتم كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا وهكذا رواه في غير 
ms731	 موضع، ومسلم من طرق عن الزهري به. حديث آخر قال البخاري حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا أبو غسان قال حدثني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع حتى لو سلكوا جحر PageV03P0072(@)(@@) ضب لسلكتموه، قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى، قال النبي صلى الله عليه وسلم: فمن ؟ ! وهكذا رواه مسلم من حديث زيد بن أسلم به. والمقصود من هذه الأخبار عما يقع من الأقوال والأفعال المنهي عنها شرعا مما يشابه أهل الكتاب قبلنا فإن الله ورسوله ينهيان عن مشابهتهم في أقوالهم وأفعالهم حتى ولو كان قصد المؤمن خيرا، لكنه تشبه بفعله في الظاهر من فعلهم. وكما نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها; لئلا يشابه المشركين الذين يسجدون للشمس حينئذ، وإن كان المؤمن لا يخطر بباله شيء من ذلك بالكلية. وهكذا قوله تعالى ياأيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم [ البقرة: 104 ] فكان الكفار يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم في كلامهم معه: راع نا أي: انظر إلينا ببصرك، واسمع كلامنا، ويقصدون بقولهم: راعنا من الرعونة فنهي المؤمنون أن يقولوا ذلك، وإن كان لا يخطر ببال أحد منهم هذا أبدا. فقد روى الإمام أحمد والترمذي من حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده PageV03P0073(@)(@@) لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم فليس للمسلم أن يتشبه بهم; لا في عباداتهم ولا مواسمهم ولا في أعيادهم; لأن الله تعالى شرف هذه الأمة بخاتم الأنبياء الذي شرع له الدين العظيم القويم الشامل الكامل الذي لو كان موسى بن عمران الذي أنزلت عليه التوراة، وعيسى ابن مريم الذي أنزل عليه الإنجيل حيين، لم يكن لهما شرع متبع بل لو كانا موجودين بل وكل الأنبياء 
ms732	 لما ساغ لواحد منهم أن يكون على غير هذه الشريعة المطهرة المشرفة المكرمة المعظمة، فإذا كان الله تعالى قد من علينا، بأن جعلنا من أتباع محمد صلى الله عليه وسلم فكيف يليق بنا أن نتشبه بقوم، قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل [ المائدة: 77 ] قد بدلوا دينهم وحرفوه وأولوه حتى صار كأنه غير ما شرع لهم أولا، ثم هو بعد ذلك كله منسوخ والتمسك بالمنسوخ حرام لا يقبل الله منه قليلا ولا كثيرا ولا فرق بينه وبين الذي لم يشرع بالكلية والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. حديث آخر قال البخاري: حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما أجلكم في أجل من خلا من الأمم ما بين صلاة العصر إلى مغرب الشمس، وإنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى، كرجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي إلى نصف النهار PageV03P0074(@)(@@) على قيراط قيراط ؟ فعملت اليهود إلى نصف النهار على قيراط قيراط، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط ؟ فعملت النصارى من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط، ثم قال: من يعمل لي من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين ؟ ألا فأنتم الذين تعملون من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين، ألا لكم الأجر مرتين. فغضب اليهود والنصارى فقالوا: نحن أكثر عملا وأقل عطاء ! قال الله: هل ظلمتكم من حقكم شيئا ؟ قالوا: لا. قال: فإنه فضلي أوتيه من شئت. وهذا الحديث فيه دليل على أن مدة هذه الأمة قصيرة، بالنسبة إلى ما مضى من مدد الأمم قبلها; لقوله إنما أجلكم في أجل من خلا من الأمم ما بين صلاة العصر إلى مغرب الشمس. فالماضي لا يعلمه إلا الله كما أن الآتي لا يعلمه إلا هو، ولكنه قصير بالنسبة إلى ما سبق، ولا اطلاع لأحد على تحديد ما بقي إلا الله عز وجل كما 
ms733	 قال الله تعالى لا يجليها لوقتها إلا هو [ الأعراف: 187 ] وقال يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها [ النازعات: 42 - 44 ] وما يذكره بعض الناس من الحديث المشهور عند العامة من أنه عليه السلام لا يؤلف تحت الأرض فليس له أصل في كتب الحديث، وورد فيه حديث إن الدنيا جمعة من جمع الآخرة PageV03P0075(@)(@@) وفي صحته نظر. والمراد من هذا التشبيه بالعمال تفاوت أجورهم، وأن ذلك ليس منوطا بكثرة العمل ولا قلته، بل بأمور أخر معتبرة عند الله تعالى، وكم من عمل قليل أجدى ما لا يجديه العمل الكثير ; هذه ليلة القدر العمل فيها أفضل من عبادة ألف شهر سواها، وهؤلاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنفقوا في أوقات لو أنفق غيرهم من الذهب مثل أحد ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه من تمر. وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه الله على رأس أربعين سنة من عمره، وقبضه وهو ابن ثلاث وستين على المشهور وقد برز في هذه المدة - التي هي ثلاث وعشرون سنة - في العلوم النافعة والأعمال الصالحة على سائر الأنبياء قبله، حتى على نوح الذي لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، ويعمل بطاعة الله ليلا ونهارا صباحا ومساء صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر الأنبياء أجمعين. فهذه الأمة إنما شرفت وتضاعف ثوابها ببركة سيادة نبيها وشرفه وعظمته، كما قال الله تعالى يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. [ الحديد: 28، 29 ] PageV03P0076(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل وأخبار بني إسرائيل كثيرة جدا في الكتاب، وفي السنة النبوية ولو ذهبنا نتقصى ذلك لطال الكتاب، ولكن ذكرنا ما ذكره الإمام أبو عبد الله البخاري في هذا الباب ففيه مقنع وكفاية وهو تذكرة، وأنموذج لهذا الباب 
ms734	. والله أعلم. وأما الأخبار الإسرائيلية مما يذكره كثير من المفسرين والمؤرخين فكثيرة جدا، ومنها ما هو صحيح موافق لما وقع وكثير منها - بل أكثرها - مما يذكره القصاص مكذوب مفترى، وضعه زنادقتهم وضلالهم، وهي ثلاثة أقسام: منها ما هو صحيح لموافقته ما قصه الله في كتابه أو أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنها ما هو معلوم البطلان لمخالفته كتاب الله وسنة رسوله، ومنها ما يحتمل الصدق والكذب فهذا الذي أمرنا بالتوقف فيه فلا نصدقه ولا نكذبه; لما ثبت في الصحيح إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، وقولوا: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل اليكم وتجوز روايته مع هذا الحديث المتقدم وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج.. PageV03P0077(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT تحريف أهل الكتاب وتبديلهم أديانهم NOTMATCH(@)(@@) تحريف أهل الكتاب وتبديلهم أديانهم أما اليهود فقد أنزل الله عليهم التوراة على يدي موسى بن عمران عليه السلام وكانت كما قال الله تعالى ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن وتفصيلا لكل شيء [ الأنعام: 154 ] وقال تعالى قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا [ الأنعام: 91 ] وقال تعالى ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين [ الأنبياء: 48 ] وقال تعالى وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم [ الصافات: 117، 118 ] وقال تعالى إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون [ المائدة: 44 ] فكانوا يحكمون بها وهم متمسكون بها برهة من الزمان، ثم شرعوا في تحريفها وتبديلها وتغييرها وتأويلها وإبداء ما ليس منها، كما قال PageV03P0078(@)(@@) الله تعالى وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون [ آل عمران: 78 ] فأخبر تعالى أنهم يفسرونها ويئولونها، ويضعونها على غير مواضعها. وهذا ما لا 
ms735	 خلاف فيه بين العلماء وهو أنهم يتصرفون في معانيها ويحملونها على غير المراد، كما بدلوا حكم الرجم والتحميم مع بقاء لفظ الرجم فيها، وكما أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد، مع أنهم مأمورون باقامة الحد والقطع على الشريف والوضيع. فأما تبديل ألفاظها ; فقال قائلون بأنها جميعها بدلت، وقال آخرون: لم تبدل، واحتجوا بقوله تعالى وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله [ المائدة: 43 ] وقوله الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات [ الأعراف: 157 ] الآية. وبقوله قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين [ آل عمران: 93 ] وبقصة الرجم فإنهم - كما ثبت في الصحيحين عن ابن عمر، وفي صحيح مسلم عن البراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وفي السنن عن أبي هريرة وغيره - لما تحاكموا PageV03P0079(@)(@@) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة اليهودي واليهودية اللذين زنيا فقال لهم: " ما تجدون في التوراة في شأن الرجم ؟ " فقالوا: نفضحهم ويجلدون، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بإحضار التوراة فلما جاءوا بها وجعلوا يقرءونها ويكتمون آية الرجم التي فيها، ووضع عبد الله بن صوريا يده على آية الرجم، وقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارفع يدك يا أعور " فرفع يده فاذا فيها آية الرجم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما، وقال: " اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه ". وعند أبي داود أنهم لما جاءوا بها نزع الوسادة من تحته فوضعها تحتها، وقال: آمنت بك وبمن أنزلك. وذكر بعضهم أنه قام لها. ولم أقف على إسناده. والله أعلم. وهذا كله يشكل على ما يقوله كثير من المتكلمين وغيرهم: إن التوراة انقطع تواترها في زمن بختنصر، ولم يبق من يحفظها إلا العزير، ثم العزير إن كان نبيا فهو معصوم والتواتر إلى المعصوم يكفي، اللهم إلا أن يقال: إنها لم تتواتر إليه، لكن بعده زكريا ويحيى وعيسى، وكلهم كانوا متمسكين بالتوراة 
ms736	 فلو لم تكن صحيحة معمولا بها، لما اعتمدوا عليها وهم أنبياء معصومون، ثم قد قال الله تعالى فيما أنزل على رسوله محمد خاتم الأنبياء صلوات الله وسلامه عليه، وعلى جميع الأنبياء منكرا على اليهود في PageV03P0080(@)(@@) قصدهم الفاسد إذ عدلوا عما يعتقدون صحته عندهم - وأنهم مأمورون به حتما - إلى التحاكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم يعاندون ما جاء به، لكن لما كان - في زعمهم - ما قد يوافقهم على ما ابتدعوه من الجلد والتحميم المصادم لما أمر الله به حتما، وقالوا: إن حكم لكم بالجلد والتحميم فاقبلوه، وتكونون قد اعتذرتم بحكم نبي لكم عند الله يوم القيامة، وإن لم يحكم لكم بهذا بل بالرجم فاحذروا أن تقبلوا منه. فأنكر الله تعالى عليهم في هذا القصد الفاسد الذي إنما حملهم عليه الغرض الفاسد، وموافقة الهوى لا الدين الحق فقال وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله [ المائدة: 43، 44 ] الآية. ولهذا لما حكم بالرجم قال: " اللهم إني أول من أحيا أمرك إذ أماتوه " وسألهم ما حملهم على هذا ؟ ولم تركوا أمر الله الذي بأيديهم ؟ فقالوا: إن الزنا قد كثر في أشرافنا، ولم يمكنا أن نقيمه عليهم، وكنا نرجم من زنى من ضعفائنا فقلنا: تعالوا إلى أمر نصف نفعله مع الشريف والوضيع فاصطلحنا على الجلد والتحميم فهذا من جملة تحريفهم وتبديلهم وتغييرهم وتأويلهم الباطل. وهذا إنما فعلوه في المعاني، مع بقاء لفظ الرجم في كتابهم، كما دل عليه الحديث المتفق عليه. فلهذا قال من قال هذا من الناس: إنه لم PageV03P0081(@)(@@) يقع تبديلهم إلا في المعاني وإن الألفاظ باقية، وهي حجة عليهم، إذ لو أقاموا ما في كتابهم جميعه ; لقادهم ذلك إلى اتباع الحق، ومتابعة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كما قال الله تعالى الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة 
ms737	 والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم [ الأعراف: 157 ] الآية وقال تعالى ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة [ المائدة: 66 ] الآية وقال تعالى قل ياأهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل اليكم من ربكم [ المائدة: 68 ] الآية. وهذا المذهب وهو القول بأن التبديل إنما وقع في معانيها لا في ألفاظها - حكاه البخاري عن ابن عباس في آخر كتابه " الصحيح " وقرر عليه ولم يرده، وحكاه العلامة الإمام فخر الدين الرازي في " تفسيره " عن أكثر المتكلمين. وذهب فقهاء الحنفية إلى أنه لا يجوز للجنب مس التوراة وهو محدث، وحكاه الحناطي في فتاويه عن بعض أصحاب الشافعي وهو غريب جدا. وذهب آخرون من العلماء إلى التوسط في هذين القولين منهم شيخنا PageV03P0082(@)(@@) الإمام العلامة أبو العباس ابن تيمية رحمه الله فقال: أما من ذهب إلى أنها كلها مبدلة من أولها إلى آخرها، ولم يبق منها حرف إلا بدلوه فهذا بعيد، وكذا من قال: لم يبدل شيء منها بالكلية بعيد أيضا والحق أنه دخلها تبديل وتغيير، وتصرفوا في بعض ألفاظها بالزيادة والنقص كما تصرفوا في معانيها. وهذا معلوم عند التأمل، ولبسطه موضع آخر. والله أعلم. كما في قولهم في قصة الذبيح: اذبح ابنك وحيدك، وفي نسخة: بكرك إسحاق فلفظة إسحاق مقحمة مزيدة بلا مرية ; لأن الوحيد - وهو البكر - إسماعيل لأنه ولد قبل إسحاق بأربع عشرة سنة فكيف يكون الوحيد البكر إسحاق ؟! ! وإنما حملهم على ذلك حسد العرب أن يكون أبوهم هو الذبيح فأرادوا أن يذهبوا بهذه الفضيلة لهم فزادوا ذلك في كتاب الله افتراء على الله وعلى رسوله، وقد اغتر بهذه الزيادة خلق كثير من السلف والخلف، ووافقوهم على أن الذبيح إسحاق والصحيح أن الذبيح إسماعيل كما قدمنا. والله أعلم. وهكذا في توراة السامرة في العشر الكلمات زيادة الأمر بالتوجه إلى الطور في الصلاة، وليس ذلك في سائر نسخ 
ms738	 اليهود والنصارى، وهكذا يوجد PageV03P0083(@)(@@) في الزبور المأثور، عن داود عليه السلام مختلفا كثيرا، وفيه أشياء مزيدة ملحقة فيه، وليست منه. والله أعلم. قلت: وأما ما بأيديهم من التوراة المعربة فلا يشك عاقل في تبديلها، وتحريف كثير من ألفاظها، وتغيير القصص والألفاظ والزيادات والنقص البين الواضح، وفيها من الكذب البين والخطأ الفاحش شيء كثير جدا فأما ما يتلونه بلسانهم، ويكتبونه بأقلامهم فلا اطلاع لنا عليه والمظنون بهم أنهم كذبة خونة يكثرون الفرية على الله ورسله وكتبه. وأما النصارى فأناجيلهم الأربعة من طرق مرقس ولوقا ومتى ويوحنا، أشد اختلافا وأكثر زيادة ونقصا وأفحش تفاوتا من التوراة وقد خالفوا أحكام التوراة والإنجيل في غير ما شيء قد شرعوه لأنفسهم، فمن ذلك صلاتهم إلى الشرق، وليست منصوصا عليها ولا مأمورا بها في شيء من الأناجيل الأربعة، وهكذا تصويرهم كنائسهم، وتركهم الختان، ونقلهم صيامهم إلى زمن الربيع، وزيادته فيه إلى خمسين يوما، وأكلهم الخنزير، ووضعهم الأمانة الكبيرة، وإنما هي الخيانة الصغيرة الحقيرة، والرهبانية، وهي ترك التزويج لمن أراد التعبد، وتحريمه عليه، وكتبهم القوانين التي وضعتها لهم الأساقفة الثلاثمائة والثمانية عشر. فكل هذه الأشياء ابتدعوها، ووضعوها في أيام قسطنطين بن قسطس باني القسطنطينية وكان زمنه بعد المسيح PageV03P0084(@)(@@) بثلاثمائة سنة وكان أبوه أحد ملوك الروم، وتزوج أمه هيلانة في بعض أسفاره للصيد من بلاد حران وكانت نصرانية على دين الرهابين المتقدمين فلما ولد لها منه قسطنطين المذكور تعلم الفلسفة ومهر فيها، وصار فيه ميل بعض الشيء إلى النصرانية التي أمه عليها فعظم القائمين بها بعض الشيء وهو على اعتقاد الفلاسفة فلما مات أبوه، واستقل هو في المملكة سار في رعيته سيرة عادلة فأحبه الناس وساد فيهم، وغلب على ملك الشام بأسره مع الجزيرة، وعظم شأنه. وكان أول القياصرة، ثم اتفق اختلاف في زمانه بين النصارى، ومنازعة وقعت بين بطريق الإسكندرية إكصندروس وبين رجل من علمائهم يقال له: عبد الله بن أريوس فذهب إكصندروس إلى أن عيسى ابن الله، - تعالى الله عن قوله - وذهب ابن أريوس إلى أن 
ms739	 عيسى عبد الله ورسوله، واتبعه على هذا طائفة من النصارى، وأصفق الأكثرون الأخسرون على قول بطريقهم، ومنع ابن أريوس من دخول الكنيسة هو وأصحابه، فذهب يستعدي على إكصندروس وأصحابه إلى الملك قسطنطين، فسأله الملك عن مقالته فعرض عليه عبد الله بن أريوس ما يقول في المسيح من أنه عبد الله ورسوله، واحتج على PageV03P0085(@)(@@) ذلك فمال إليه، وجنح إلى قوله فقال له قائلون: فينبغي أن تبعث إلى خصمه فتسمع كلامه فأمر الملك بإحضاره، وطلب من سائر الأقاليم كل أسقف، وكل من عنده علم في دين النصرانية، وجمع البطارقة الأربعة من القدس، وأنطاكية ورومية والإسكندرية فيقال: إنهم اجتمعوا في مدة سنة وشهرين ما يزيد على ألفي أسقف. فجمعهم في مجلس واحد وهو المجمع الأول من مجامعهم الثلاثة المشهورة، وهم مختلفون اختلافا متباينا منتشرا جدا فمنهم الشرذمة على المقالة التي لا يوافقهم أحد من الباقين عليها فهؤلاء خمسون على مقالة، وهؤلاء ثمانون على مقالة أخرى، وهؤلاء عشرة على مقالة وأربعون على أخرى ومائة على مقالة ومائتان على مقالة، وطائفة على مقالة ابن أريوس، وجماعة على مقالة أخرى فلما تفاقم أمرهم، وانتشر اختلافهم حار فيهم الملك قسطنطين، مع أنه سيئ الظن بما عدا دين الصابئين من أسلافه اليونانيين فعمد إلى أكثر جماعة منهم على مقالة من مقالاتهم فوجدهم ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا قد اجتمعوا على مقالة إكصندروس، ولم يجد طائفة بلغت عدتهم فقال: هؤلاء أولى بنصر قولهم ; لأنهم أكثر الفرق فاجتمع بهم خصوصا، ووضع سيفه وخاتمه إليهم، وقال: إني رأيتكم أكثر الفرق قد اجتمعتم على مقالتكم هذه فأنا أنصرها PageV03P0086(@)(@@) وأذهب إليها فسجدوا له، وطلب منهم أن يضعوا له كتابا في الأحكام، وأن تكون الصلاة إلى الشرق ; لأنها مطلع الكواكب النيرة، وأن يصوروا في كنائسهم صورا لها جثث فصالحوه على أن تكون في الحيطان فلما توافقوا على ذلك أخذ في نصرهم، وإظهار كلمتهم وإقامة مقالتهم، وإبعاد من خالفهم وتضعيف رأيه وقوله، فظهر أصحابه بجاهه على مخالفهم وانتصروا عليهم، وأمر ببناء الكنائس على دينهم، وهم الملكية 
ms740	 ; نسبة إلى دين الملك فبني في أيام قسطنطين بالشام وغيرها في المدائن والقرى أزيد من ثنتي عشرة ألف كنيسة، واعتنى الملك ببناء بيت لحم يعني على مكان مولد المسيح، وبنت أمه هيلانة قمامة بيت المقدس على مكان المصلوب الذي زعمت اليهود والنصارى بجهلهم، وقلة عقلهم أنه المسيح عليه الصلاة والسلام، ويقال: إنه قتل من عدا أولئك، وخد لهم الأخاديد في الأرض، وأجج فيها النار وأحرقهم بها، كما ذكرناه في سورة البروج. وعظم دين النصرانية، وظهر أمره جدا بسبب الملك قسطنطين وقد أفسده عليهم فسادا لا صلاح له ولا نجاح معه ولا فلاح عنده، وكثرت أعيادهم بسبب عظمائهم، وكثرت كنائسهم على أسماء عبادهم، وتفاقم كفرهم، وغلظت مصيبتهم، وتخلد ضلالهم، وعظم وبالهم، ولم يهد الله قلوبهم ولا PageV03P0087(@)(@@) أصلح بالهم بل صرف قلوبهم عن الحق، وأمال عن الاستقامة حالهم، ثم اجتمعوا بعد ذلك مجمعين في قضيةالنسطورية واليعقوبية، وكل فرقة من هؤلاء تكفر الأخرى، وتعتقد تخليدهم في نار جهنم ولا ترى مجامعتهم في المعابد والكنائس، وكلهم يقول بالأقانيم الثلاثة: أقنوم الأب، وأقنوم الابن، وأقنوم الكلمة، ولكن بينهم اختلاف في الحلول والاتحاد فيما بين اللاهوت والناسوت هل تدرعه أو حل فيه أو اتحد به، واختلافهم في ذلك شديد، وكفرهم بسببه غليظ، وكلهم على الباطل إلا من قال من الأريوسية أصحاب عبد الله بن أريوس: إن المسيح عبد الله ورسوله وابن أمته، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه. كما يقول المسلمون فيه سواء، ولكن لما استقر أمر الأريوسية على هذه المقالة تسلط عليهم الفرق الثلاثة بالإبعاد والطرد حتى قلوا فلا يعرف اليوم منهم أحد فيما نعلم. والله أعلم. PageV03P0088(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT كتاب الجامع لأخبار الأنبياء المتقدمين NOTMATCH(@)(@@) كتاب الجامع لأخبار الأنبياء المتقدمين قال الله تعالى تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس الآية [ البقرة: 253 ] وقال تعالى إنا أوحينا اليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس 