ms1061	 عنه أصحابنا وكان صدوقا. 1258- محمد بن عثمان بن عبيد أبو بكر القطان. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد كتبت عنه وكان ينزل بدار القطن ولم أر له أصلا أرضاه. أخبرنا محمد بن عثمان بن عبيد حدثنا أحمد بن سلمان حدثنا الحارث بن أبي أسامة التميمي , حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج أخبرني عبد الله بن مسافع أن مصعب بن شيبة أخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شك في صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس PageV04P0086(@)(@@) سمعت منه في صفر من سنة تسع وأربع مئة. 1259- محمد بن عثمان بن محمد أبو بكر البنا المعروف بابن السقا الأطروش. حدث عن محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن الحسن بن جعفر بن حفص الكاتب. ذكر لي أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون أنه سمع منه وقال لي مات في سنة ثلاثين وأربع مئة وكان ينزل في درب الدواب بالجانب الشرقى وكان رجلا صالحا. 1260- محمد بن عثمان بن أحمد بن محمد بن سموية أبو بكر المقرئ البصري يعرف بالحبرى وهو أصبهاني الأصل. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن العباس الاسفاطى البصري وعلى بن أحمد بن علي بن راشد الدينوري وكان سماعه صحيحا كتبت عنه شيئا يسيرا. أخبرنا أبو بكر محمد بن عثمان البصري أخبرنا على بن أحمد بن علي بن راشد الدينوري بها حدثنا عبد الله بن حمدان بن وهب الحافظ حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أخيه عن أبيه PageV04P0087(@)(@@) عن جبير بن مطعم قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أهل بدر فسمعته يقرا في المغرب بالطور فكأنما تصدع قلبي حين سمعت القرآن. تابعة غندر وغيره عن شعبة ورواه أبو عمر الحوضي عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن بعض إخوته عن جبير بن مطعم وخالفه أبو الوليد الطيالسي فرواه 
ms1062	 عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير بن مطعم . وحديث يعقوب الحضرمي ومن تابعه الصواب. كان الحبري يذكر أنه ولد لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة أربع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الإثنين الرابع من صفر سنة خمس وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه على 1261- محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو جعفر بن الرضا. قدم من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بغداد وافدا على أبى إسحاق المعتصم PageV04P0088(@)(@@) ومعه امرأته أم الفضل بنت المأمون فتوفى ببغداد ودفن في مقابر قريش عند جده موسى بن جعفر وحملت امرأته أم الفضل بنت المأمون إلى قصر المعتصم فجعلت مع الحرم وقد اسند محمد بن علي الحديث عن أبيه. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا محمد بن صالح بن الفيض بن فياض حدثنا أبى حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسنى حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن موسى عن أبيه على عن أبيه موسى عن ابائه عن على قال بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فقال لي وهو يوصينى يا على ما خاب من استخار ولا ندم من استشار يا على عليك بالدلجة فان الأرض تطوى بالليل ما لا تطوى بالنهار يا على اغد بسم الله فان الله بارك لأمتي في بكورها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن إسحاق حدثنا إبراهيم بن نايلة حدثنا جعفر بن محمد بن مزيد قال كنت ببغداد فقال لي محمد بن مندة بن مهربزد هل لك ان ادخلك على بن الرضا قلت نعم قال فادخلنى فسلمنا عليه وجلسنا فقال له حديث النبي صلى الله عليه وسلم ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار قال خاص للحسن والحسين. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا أبو جعفر الحسن بن علي 
ms1063	 بن جعفر القمى حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي الأسدي عن عبد الرحمن بن أبي PageV04P0089(@)(@@) نجران , عن محفوظ بن خالد , عن محمد بن زيد الشبيه قال سمعت ابن الرضا محمد بن علي بن موسى يقول من استفاد أخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة. أخبرني على بن أبي على حدثنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله الذارع حدثنا حرب بن محمد المؤدب حدثنا الحسن بن محمد العمى البصري حدثني أبى حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن سنان قال مضى أبو جعفر محمد بن علي وهو ابن خمس وعشرين سنة وثلاثة اشهر واثنى عشر يوما وكان مولده سنة مئة وخمس وتسعين من الهجرة وقبض في يوم الثلاثاء لست ليال خلون من ذي الحجة سنة مئتين وعشرين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة عشرين ومئتين فيها توفى محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي ببغداد وكان قدمها على أبي إسحاق من المدينة , فتوفي بها يوم الثلاثاء لخمس ليال خلون من ذي الحجة وركب هارون بن أبي إسحاق فصلى عليه عند منزله في رحبة اسوار بن ميمون ناحية قنطرة البردان ثم حمل ودفن في مقابر قريش. 1262- محمد بن علي بن الحسن بن شقيق بن محمد بن دينار بن PageV04P0090(@)(@@) مشعب أبو عبد الله العبدي المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن النضر بن شميل وأبى أسامة حماد بن أسامة ويزيد بن هارون وإبراهيم بن الأشعث. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن علي الأبار ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء 
ms1064	 حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق أخبرنا أبى حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك عن سفيان , عن طارق بن عبد الرحمن عن زاذان ، عن أبي هريرة قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بنوم على وتر وصيام ثلاثة أيام من كل شهر وركعتى الفجر. PageV04P0091(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا ابن خراش حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق لقيته ببغداد. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان وداود بن يحيى يقولان محمد بن علي بن حسن الشقيقي ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق قال : حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي , أبيه . ثم حدثني الصوري قال : أخبرني الخصيب بن عبد الله قال : ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن علي بن الحسن بن شقيق مروزي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق مات في سنة خمسين ومئتين قال غير ابن قانع مات سنة إحدى وخمسين. 1263- محمد بن علي بن ظبيان القاضي. حكى عن بشر المريسى حكاية نوردها في أخباره إن شاء الله تعالى. PageV04P0092(@)(@@) 1264- محمد بن علي بن معبد بن شداد أبو جعفر العبدي. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور , قال : حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن علي بن معبد بن شداد العبدي يكنى أبا جعفر من ساكني بغداد قدم مصر وبها توفى يوم الأحد لخمس خلون من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين ومئتين. 1265- محمد بن علي بن أبي أمية أبو حشيشة الشاعر. كان أديبا ظريفا حسن المعرفة بصنعة الغناء خدم غير واحد من الخلفاء والاكابر وله أخبار يرويها عنه 
ms1065	 جعفر بن قدامة وميمون بن هارون الكاتب وغيرهما. 1266- محمد بن علي بن خلف أبو عبد الله العطار الكوفي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن كثير الكوفي وعمرو بن عبد الغفار ويحيى بن هاشم السمسار ، ومحمد بن علي بن صالح والحسين بن الحسن الأشقر. روى عنه محمد بن أحمد بن أبي الثلج ، وأبو ذر بن الباغندي ، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن علي بن خلف حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن حسن بن حي وسفيان الثوري عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد , عن عمر PageV04P0093(@)(@@) عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان واتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال محمد بن علي بن خلف العطار الكوفي سكن بغداد سمعت محمد بن منصور يقول كان محمد بن علي بن خلف ثقة مأمونا حسن العقل. 1267- محمد بن علي بن حسان أبو جعفر الطائي. حدث بمصر والمغرب ؛ كذلك حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن علي بن حسان الطائي بغدادي PageV04P0094(@)(@@) يكنى أبا جعفر قدم إلى مصر وكتب عنه وخرج إلى المغرب فتوفى بها سنة ستين ومئتين. 1268- محمد بن علي بن قدامة. روى عن أبيه حديث الالوية في القيامة . حدث عنه عبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي. 1269- محمد بن علي بن محرز أبو عبد الله. سمع يعقوب بن إبراهيم بن سعد , ويحيى بن آدم وأبا أحمد الزبيري وحسين بن محمد المروذي وإسحاق بن إسماعيل ونزل مصر وحدث بها فكتب عنه أهلها. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : محمد بن علي بن محرز البغدادي نزيل مصر كان صديقا لأحمد بن حنبل وجاره فيما ذكر لأبي 
ms1066	 كتب أبى عنه بمصر وسألته عنه فقال ثقة. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة , قال : حدثنا محمد بن علي بن محرز بخبر غريب حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الفجر فجران فجر يحرم فيه الطعام وتحل فيه الصلاة وفجر تحرم فيه PageV04P0095(@)(@@) الصلاة ويحل فيه الطعام وهكذا رواه عمرو بن محمد الناقد ، عن أبي أحمد الزبيري ولم يرفعه عن الثوري غيره والله أعلم. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن علي بن محرز البغدادي يكنى أبا عبد الله قدم مصر وكان فهما بالحديث وكان في اخلاقه زعارة حدث بمصر عن أهل الكوفة وأهل بغداد وكان ثقة توفى بمصر يوم الخميس ليومين خلوا من شهر ربيع الأخر سنة إحدى وستين ومئتين. 1270- محمد بن علي بن بسام أبو جعفر يعرف بمعدان. سمع قبيصة بن عقبة وسعيد بن سليمان الواسطي ، وعبد الصمد بن النعمان. روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي مطين ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن علي معدان حدثنا عبد الصمد بن النعمان حدثنا ورقاء عن منصور عن سالم ، عن أبي المليح , عن عائشة قالت : PageV04P0096(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من امرأة تنزع ثيابها في غير بيتها الا هتك ما بينها وبين الله تعالى. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن علي معدان البغدادي سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يقول كان من الحفاظ. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات أبو جعفر محمد بن علي بسام المعروف بمعدان في ذي القعدة. 1271- محمد بن علي بن المغيرة الأثرم 
ms1067	 يكنى أبا بكر. حدث عن عبد الله بن محمد بن القداح . روى عنه عبد الله بن أبي سعيد الوراق والحسن بن عليل العنزي. 1272- محمد بن علي بن الحسن التمار. حدث عن عبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري . روى عنه محمد بن PageV04P0097(@)(@@) سليمان بن محبوب المعروف بالسخل الحافظ وذكر أنه سمع منه ببغداد. 1273- محمد بن علي داود أبو بكر الحافظ يعرف بابن أخت غزال. نزل مصر وحدث بها عن سعيد بن داود الزنبري ، ومحمد بن عبد الله البينوني وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين. روى عنه إسحاق بن إبراهيم المنجنيقى ، وأبو جعفر الطحاوي وعلان الصيقل وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر ، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بمصر قالا حدثنا محمد بن علي بن داود حدثنا سعيد بن داود الزنبري حدثنا مالك عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من نفقة بعد صلة الرحم أعظم عند الله من هراقة دم غريب لم اكتبه من حديث مالك PageV04P0098(@)(@@) إلا بهذا الإسناد. حدثنا الصوري , قال : أخبرنا الأزدي , قال : حدثنا ابن مسرور , قال : حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن علي بن داود يعرف بابن أخت غزال يكنى أبا بكر بغدادي كان يحفظ الحديث ويفهم قدم مصر وحدث وخرج إلى قرية من أسفل أرض مصر فتوقى بها في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائيتن وكان ثقة حسن الحديث. 1274- محمد بن علي بن عبد الرحمن بن الجنيد أبو عبد الله السرخسي يلقب كبشة. سكن بغداد وحدث بها عن على بن عاصم وخلف بن تميم ، وعبد الوهاب بن عطاء وريحان بن سعيد ويزيد بن هارون واسود بن عامر وبكر بن خداش. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ويحيى بن صاعد وصالح بن أبي مقاتل وإسماعيل بن 
ms1068	 العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار PageV04P0099(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن علي السرخسي حدثنا خلف بن تميم حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر عن عباد بن يوسف ، عن أبي بردة ان أبا موسى قال قد كان فيكم امانان قوله : {وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} أحسبه قال : أما النبي صلى الله عليه وسلم فقد مضى لسبيله واما الاستغفار فهو كائن فيكم إلى يوم القيامة. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن علي السرخسي نزل بغداد يعرف بكبشة . حدثنا عنه عبد الله بن أحمد وغيره واثنى عليه عبد الله. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن علي السرخسي مات في جمادى الآخرة من سنة خمس وستين ومئتين. 1275- محمد بن علي بن مروان. حدث عن الحسن بن قتيبة المدائني . روى عنه عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصري. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي أخبرنا محمد بن أحمد PageV04P0100(@)(@@) بن محمد الجرجرائي قراءة حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن محمد المهري بمصر حدثنا محمد بن علي بن مروان البغدادي حدثنا الحسن بن قتيبة المدائني حدثنا سفيان الثوري عن محارب بن دثار عن جابر قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم ان تطلب عثرات النساء. 1276- محمد بن علي بن زياد أبو جعفر القطان. حدث عن أبي أسامة حماد بن أسامة . روى عنه أبو الحسين بن المنادي وإسماعيل بن محمد الصفار وذكر بن المنادى أنه سمع منه على باب جده أبى جعفر بن المنادى. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحنائي ، وأبو الحسين على بن محمد بن عبد الله المعدل قال محمد حدثنا وقال على أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن علي القطان حدثنا أبو أسامة أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه 
ms1069	 عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم انى لاعلم إذا كنت عني راضية وإذا كنت علي غضبى قالت قلت من أين تعلم ذاك يا رسول الله قال إذا كنت عني راضية قلت لا ورب محمد وإذا كنت على غضبى قلت لا ورب إبراهيم. PageV04P0101(@)(@@) 1277- محمد بن علي بن عبد الله بن مهران أبو جعفر الوراق يعرف بحمدان. سمع عبيد الله بن موسى وأبا غسان مالك بن إسماعيل وأبا نعيم ومعلى بن أسد ، وعبد الله بن رجاء ومعاوية بن عمرو وقبيصة بن عقبة وأبا سلمة التبوذكي. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن عثمان بن ثوبان المقرئ وغيرهم وكان فاضلا حافظا عارفا ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا حمدان بن علي حدثنا هانئ بن يحيى حدثنا الحسين بن عجلان حدثنا ليث عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مكة لا تباع رباعها ولا تكرى بيوتها. PageV04P0102(@)(@@) حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثني أبى حدثنا محمد بن علي بن عبد الله الوراق صاحب أحمد بن حنبل وكان من نبلاء أصحاب أحمد. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى العرسى وأخبرنا الحسن بن على الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا أخبرنا أبو الحسين أحمد بن جعفر ابن المنادى قال وحمدان بن علي الجوزجاني المعروف بالوراق مشهور له بالصلاح والفضل بلغنا انه قال وهو في علة الموت ما لصق جلدى بجلد ذكر ولا أنثى قط. حدثني الحسن بن الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن علي أبو جعفر الوراق ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن حمدان الوراق توفى يوم الثلاثاء لتسع عشرة ليلة خلت من المحرم 
ms1070	 سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 1278- محمد بن علي أبو جعفر القصاب الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال محمد بن علي القصاب بغدادي وكان أستاذ PageV04P0103(@)(@@) الجنيد سمعت جعفر بن أحمد يقول : إن الجنيد كان يقول : الناس ينسبوني إلى سري وكان استاذي محمد القصاب. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني حدثنا على بن عبد الله الهمداني بمكة قال سمعت محمد بن سعيد يقول سمعت جنيدا يقول قال استاذنا أبو جعفر القصاب وسئل ما بال أصحابك محرومين من الناس قال لثلاث خصال احداها ان الله لا يرضى لهم ما في أيديهم ولو رضى لهم ما لهم لترك ما لانفسهم عليهم والثانية ان الله تعالى لا يرضى ان يجعل حسناتهم في صحائفهم ولو رضى لهم لخلطهم بهم الثالثة انهم قوم لم يشيروا الا إلى الله تعالى فمنعهم كل شيء سواه وأفردهم به. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا جعفر القصاب مات في سنة خمس وسبعين ومئتين 1279- محمد بن علي بن بطحا بن علي بن مسقلة أبو بكر التميمي. حدث عن هوذة بن خليفة وعفان بن مسلم . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي حدثنا محمد بن علي بن بطحا أبو بكر حدثنا عفان حدثنا حماد عن ثابت عن أنس قال وقع في سهم دحية جارية فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P0104(@)(@@) بسبعة أرؤس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات محمد بن علي بن بطحا في ذي القعدة سنة ست وثمانين ومئتين. 1280- محمد بن علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طال أبو عبد الله العلوي. كان أحد الأدباء الشعراء العلماء برواية الاخبار وحدث عن أبيه ، وعن عبد الصمد بن موسى الهاشمي والحسن بن داود بن عبد الله الجعفري وأبى عثمان المازني 
ms1071	 والعباس بن الفرج الرياشي وعمر بن شبة النميري. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي ووكيع القاضي ، ومحمد بن مخلد. وقال ابن أبي حاتم الرازي سمعت منه وهو صدوق ثقة. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعدل إملاء قال : أخبرنا أبو PageV04P0105(@)(@@) جعفر أحمد بن علي الكاتب حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثنا محمد بن علي بن حمزة حدثني عبد الصمد بن موسى حدثني عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم حدثني عبد الصمد بن علي عن أبيه علي بن عبد الله بن عباس , عن عبد الله بن عباس قال إذا اسف الله على خلق من خلقه فلم يعجل لهم النقمة بمثل ما أهلك به الأمم من الريح وغيرها خلق لهم خلقا من خلقه يعذبهم بهم لا يعرفون الله عز وجل. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ست وثمانين ومئتين فيها مات أبو عبد الله العلوي محمد بن علي بن حمزة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن علي بن حمزة مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. 1281- محمد بن علي بن محمد بن إسحاق البغدادي. شيخ مجهول . حدث عن موسى بن محمد القومسي أحاديث منكرة . روى عنه أحمد بن علي المصيصي وراق دران. PageV04P0106(@)(@@) أخبرنا على بن أحمد الرزاز , قال : حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن علي المصيصي , قال : حدثنا أبى حدثنا محمد بن علي بن إسحاق البغدادي حدثنا موسى بن محمد القومسي حدثنا الحسن بن شبل عن أصرم بن حوشب عن نهشل بن سعيد عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للمعلمين ثلاثا واطل اعمارهم وبارك لهم في كسبهم. 1282- محمد بن علي بن الصباح. حدث عن هانئ بن المتوكل الاسكندارنى . روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا محمد بن علي بن الصباح البغدادي حدثنا هانئ بن 
ms1072	 المتوكل الإسكندراني حدثنا حيوة بن شريح عن محمد بن عجلان عن رجاء بن حيوة وسمى مولى أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن أبي صالح ذكوان السمان ، عن أبي هريرة قال اتى فقراء المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ذهب ذوو الأموال بالدرجات يصلون كما نصلى ويحجون كما نحج ويصومون كما نصوم ولهم فضول أموال يتصدقون منها وليس لنا ما نتصدق فقال الا أدلكم على أمر إذا فعلتموه ادركتم من سبقكم ولم يلحقكم من خلفكم الا من عمل بمثل ما عملتم به تسبحون الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمدونه ثلاثا وثلاثين وتكبرونه أربعا وثلاثين فبلغ ذلك PageV04P0107(@)(@@) الأغنياء فقالوا مثل ما قالوا فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء. قال سليمان : لم يروه عن رجاء بن حيوة إلا ابن عجلان. 1283- محمد بن علي بن الفضل أبو العباس يلقب فستقة. كان أحد من يفهم الحديث ويحفظه . حدث عن خلف بن هشام البزاز وقتيبة بن سعيد وعلى بن المديني وسريج بن يونس ، وعبد الرحمن بن صالح. روى عنه عبد الباقي بن قانع وغيره وكان ثقة. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن علي فستقة حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن إبراهيم بن محمد بن علي عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشاهد يرى ما لا يرى الغائب. PageV04P0108(@)(@@) … قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وثمانين ومئتين فيها مات أبو العباس الملقب فستقة في شهر ربيع الأول. 1284- محمد بن علي بن عتاب أبو بكر اإيادي القماط. سمع عبيد الله بن محمد بن عائشة وأبا الربيع الزهراني والربيع بن ثعلب ، ومحمد بن حميد الرازي وداود بن عمرو الضبي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل 
ms1073	 بن علي الخطبي حدثنا محمد بن علي بن عتاب أبو بكر حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي قال سمعت حماد بن سلمة يحدث عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم كفن في سبعة أثواب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV04P0109(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو بكر محمد بن علي بن عتاب الأيادي القماط توفى يوم الخميس لسبع خلون من رجب سنة تسع وثمانين ومئتين كتب أهل الحديث عنه كان كثير الكتاب أحد الاثبات. 1285- محمد بن علي بن الروزبهان. حدث عن أبي نصر التمار . روى عنه محمد بن عبيد الله بن أبي الورد القاضي وذكر انه كتب عنه في جامع الرصافة. 1286- محمد بن علي أبو عبد الله الحافظ يعرف بقرطمة. بغدادي كبير حافظ مقدم في العلم . سمع محمد بن حميد الرازي وأبا سعيد الأشج والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ورحل إلى خراسان فكتب عن محمد بن يحيى الذهلي بنيسابور ، وعن غيره وله أيضا رحلة إلى الشام والحجاز ومصر وأحسبه سكن الكوفة وحدث بها. روى عنه أبو بكر بن أبي دارم الكوفي وغيره. حدثت عن أبي أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا العباس بن عقدة يقول سمعت داود بن يحيى بن يمان يقول الناس يقولون أبو زرعة ، وأبو حاتم في الحفظ والله ما رأيت احفظ من قرطمة دخلت عليه غرفته وبين يديه كتب وكيع سماعه من عمرو الأودي مصبوبة فقال ترى هذه الكتب المصبوبة أيما أحب إليك PageV04P0110(@)(@@) أن أذكر من أول الباب إلى أخره أو من آخر الباب إلى أوله فقال خذ أي كتاب شئت فقلبت كتاب الأشربة وكان من أشق كتبه فجعل يذكر من آخر الباب إلى أوله حتى أتى على الكتاب كله. بلغني ان قرطمة هذا توفى بمكة في سنة تسعين ومئتين. 1287- محمد بن علي بن شعيب بن عدى 
ms1074	 بن همام أبو بكر السمسار. سمع عاصم بن علي وعلى بن الجعد وأبا بكر بن أبي الأسود والحكم بن موسى والحسن بن بشر بن سلم وخالد بن خداش. روى عنه إسماعيل الخطبي وأبو بكر الشافعي , وعبد الباقي بن قانع , وأبو محمد بن ماسي. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثني أبو بكر محمد بن علي بن شعيب حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود بن أخت عبد الرحمن بن مهدى حدثنا نوح بن قيس حدثنا عبد الله بن عمران عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال التؤدة والاقتصاد والسمت الحسن جزء من أربعة وعشرين جزءا من النبوة. PageV04P0111(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن علي بن شعيب السمسار مات في سنة تسعين ومئتين. 1288- محمد بن علي بن سالم بن علك الهمذاني. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي ميسرة أحمد بن عبد الله النهاوندي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 1289- محمد بن علي بن بحر أبو بكر البزاز. حدث عن أبي حفص عمر بن أخت بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك في أخبار بشر. وذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه انه توفى في شهر ربيع الأول من سنة سبع وتسعين ومئتين. 1290- محمد بن علي بن خلف أخو داود بن علي الأصبهاني الفقية. سكن بغداد وحدث به ، عن أبي معمر الهذلى . روى عنه عمر بن الحسن بن الأشناني. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا القاضي أبو الحسين عمر بن الحسن الأشناني الكوفي أخبرني محمد بن علي بن خلف أخو داود بن علي الأصبهاني ، ومحمد بن بشر بن مطر ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل قالوا حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلى قال قال أبو بكر بن عياش زعموا ان أبا حنيفة ضربوه على القضاء كذبوا إنما 
ms1075	 ارادوه ان يكون عريفا على الحاكة. PageV04P0112(@)(@@) 1291- محمد بن علي بن بزيع البزاز. حدث عن أبي همام الوليد بن شجاع وأبى هشام الرفاعي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وحبيش بن مبشر الفقيه . روى عنه أحمد بن كامل القاضي. أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق أخبرنا أحمد بن كامل حدثني محمد بن علي بن بزيع حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا يحيى بن يمان ، عن ابن أبى ذئب عن ابن سمعان ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه وفرج أصابعه. 1292- محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز بن زاد مرد أبو عبد الله القزويني. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن حميد الرازي وحفص بن عمر PageV04P0113(@)(@@) المهرقاني ، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل البصري. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهما. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن علي بن عبد الله القزويني ببغداد حدثنا حفص بن عمر المهرقانى حدثنا القاسم بن الحكم العرني عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن أبيه قال آخر النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء الآخرة هنيهة فخرج علينا فقال ما تنتظرون قالوا الصلاة قال اما انكم لن تزالوا فيها ما انتظرتموها ثم رفع بصره إلى السماء فقال النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت النجوم أتى أهل السماء ما يوعدون وأصحابي أمان لإمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتى ما يوعدون أقم يا بلال. قال سليمان لم يروه ، عن ابن سوقة الا عبد الله بن عمرو بن مرة تفرد به القاسم بن الحكم. PageV04P0114(@)(@@) 1293- محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الحافظ المروزي. سمع على بن خشرم المروزي ، ومحمد بن يحيى القطعي , وإسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ ، ومحمد بن معمر البحراني . روى 
ms1076	 عنه المراوزة. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري ومن الكوفيين أبو بكر بن أبي دارم وكان ثقة. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا محمد بن علي المروزي الحافظ ببغداد , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ , قال : حدثنا يحيى بن إسحاق الكاشغوني , قال : حدثنا عبد الكبير بن دينار الصائغ حدثنا أبو إسحاق الهمداني , قال : حدثنا سليمان الأعمش , عن إبراهيم , عن علقمة , عن عبد الله بن مسعود , PageV04P0115(@)(@@) قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فعز الماء فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فوضع يده فيه فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال سليمان لم يروه ، عن أبي إسحاق الا عبد الكبير بن دينار ولا عنه إلا يحيى بن إسحاق. 1294- محمد بن علي بن الحسن أبو بكر المقرئ. حدث عن محمود بن خداش ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى. أخبرنا أحمد ابن أبى جعفر القطيعي حدثنا أبو على محمد بن PageV04P0116(@)(@@) أحمد بن يحيى العطشى حدثنا أبو حرب محمد بن علي بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن سليمان أبو عبد الله بن أبي مذعور حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت حميدا ذكر عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم قال : سلام عليكم. قال أحمد قال لنا العطشى توفى أبو حرب هذا في شوال سنة ثلاث مئة. 1295- محمد بن علي بن العباس بن واضح بن سوار بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن الوليد أبو بكر الفقيه النسائي وهو أخو العباس بن علي. سكن بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريرى وهناد بن السرى وسريج بن يونس والحسن بن حماد سجادة ، ومحمد بن قدامة الجوهري وهارون بن عبد الله البزاز والحسين بن علي بن الأسود العجلي ويوسف بن 
ms1077	 موسى القطان. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر ابن PageV04P0117(@)(@@) الجعابي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى ، ومحمد بن الحسن اليقطيني وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهم. أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو الحسين عيسى بن حامد بن بشر القاضي حدثنا محمد بن علي بن العباس النسائي حدثنا هارون بن عبد الله الحمال حدثنا أبى عن شعبة عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء. هذا حديث غريب جدا من رواية شعبة عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ان كان محفوظا تفرد بروايته النسائي عن هارون بن عبد الله عن أبيه ورواه غيره عن الأعمش ، عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم وذاك المحفوظ الصحيح ولم نكتب لعبد الله بن مروان والد هارون حديثا غير هذا. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخبرنا محمد بن أبي بكر الإسماعيلي بجرجان حدثنا محمد بن أحمد الصفار حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن العباس النسائي وكان من الثقات. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن أحمد بن يحيى PageV04P0118(@)(@@) العطشى قال توفى محمد بن علي بن العباس النسائي سلخ المحرم سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي ومات أبو بكر محمد بن علي بن العباس النسائي الفقيه يوم النصف من شهر ربيع الأول سنة إحدى وثلاث مئة ودفن في مقبرة خزاعة. 1296- محمد بن علي بن عمرو أبو بكر الحفار الضرير. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي وداود بن رشيد وعثمان بن أبي شيبة وأبى همام السكوني ، ومحمد بن سليمان لوين وأبى هشام الرفاعي. روى عنه على بن محمد بن سعيد الرزاز ، وأبو حفص بن الزيات وعلى بن عمر السكري وذكر ابن الزيات أنه سمع منه في سنة ثلاث 
ms1078	 وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عمر بن محمد ابن الزيات حدثنا محمد بن علي الحفار حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثني الوليد يعني ابن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى وجبت له النبوة قال بين خلق آدم ونفخ الروح فيه. 1297- محمد بن علي بن إسماعيل أبو على الأعرج السكري من أهل مرو. PageV04P0119(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن خارجة بن معصب المروزي وغيره . روى عنه أبو بكر الشافعي وعلى بن عمر السكري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل السكري حدثنا خارجة بن مصعب بن خارجة حدثنا المغيث بن بديل حدثنا المؤمل بن خارجة عن شعبة عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقنت بعد الركوع في صلاة الصبح. 1298- محمد بن علي أبو بكر الصباغ القنطري. حدث عن أحمد بن منيع البغوي . روى عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي حدثني أبو بكر محمد بن علي الصباغ القنطري , قال : حدثنا أحمد بن منيع , قال : حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن عبد الواحد بن راشد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ العبد أربعين سنة أمنة الله من البلايا الثلاث الجنون والجذام والبرص فإذا بلغ خمسين سنة خفف عنه الحساب فإذا بلغ ستين سنة رزقه الله الانابة إليه لما PageV04P0120(@)(@@) يحب فإذا بلغ سبعين سنة أحبه أهل السماء فإذا بلغ ثمانين سنة أثبت الله حسناته ومحا سيئاته فإذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وشفع في أهل بيته وناداه مناد من السماء هذا أسير الله في أرضه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن الصباغ 
ms1079	 بقنطرة البردان مات سنة ست وثلاث مئة. 1299- محمد بن علي بن الحسن أبو بكر السجستاني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن محمد الفراء , روى عنه ابن لؤلؤ الوراق. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا على بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الحسن السجزي قدم علينا حاجا حدثنا عبد الله بن محمد الفراء حدثنا حفص بن عبد الله السلمي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن حصين بن عبد الرحمن عن الشعبي عن فاطمة ابنة قيس انها قالت طلقها زوجها ثلاثا فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجعل لها سكنى ولا نفقة وأمرها أن تعتد عند ابن أم مكتوم الأعمى قال فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب فقال PageV04P0121(@)(@@) عمر : لا ندع كتاب الله لقول امرأة لعلها نسيت. 1300- محمد بن علي بن إسماعيل يعرف بالتوزى. حدث عن أبي زيد عمر بن شبة النمري . روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ. 1301- محمد بن علي بن سعيد البغدادي. ذكر أبو بكر محمد بن أحمد المفيد انه حدثه بمصر ، عن أبي قلابة الرقاشي. 1302- محمد بن علي بن سهيل العطار الخضيب. حدث عن عبيد الله بن عمر القواريري , وأبي همام السكوني . روى عنه أبو الفتوح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن PageV04P0122(@)(@@) الحسين الأزدي حدثنا محمد بن علي بن سهيل الخصيب حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا مصعب بن سلام عن شعبة بن الحجاج ، عن ابن عقيل عن جابر قال لما طلق حفص بن المغيرة امرأته قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم متعها ولو بصاع. قال الأزدي لم يكن هذا الشيخ مرضيا سرقه هو عند على بن أحمد بن النضر واصله عن شعبة باطل إنما هو عن الحسن بن عمارة. 1303- محمد بن علي بن الحسن بن حرب أبو الفضل القاضي من أهل الرقة. قدم بغداد وحدث بها عن سليمان 
ms1080	 بن عمر بن خالد الأقطع وأبى أمية عمرو بن هشام الحراني وجعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني وعلى بن جميل الرقى , روى عنه أبو حفص ابن الزيات وأبو الحسن بن لؤلؤ وغيرهم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن محمد بن علي بن الحسن بن حرب الرقى فقال ثقة. PageV04P0123(@)(@@) أخبرني أبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم الدهان حدثنا أبو على محمد بن سعيد الحراني قال محمد بن علي بن الحسن بن حرب يكنى أبا الفضل ولد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين ومات سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 1304- محمد بن علي أبو عبد الله الختلي من أهل المصيصة. قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن سعيد بن مسلم . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى وعلى بن عمر السكري. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا على بن الحسن القاضي الجراحى حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي الختلي المصيصي سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة . قال : حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا حجاج بن محمد حدثنا ليث بن سعد حدثني عقيل ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا قدم العشاء فابدأوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشائكم. 1305- محمد بن علي بن غزال أبو بكر الصفار. حدث عن عبد الله بن هاشم الطوسي . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ. PageV04P0124(@)(@@) أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن غزال الصفار حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا قرة يعني ابن خالد حدثنا سيار ، عن أبي بردة عن أبيه قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ان لأهل اليمن شرابين أو اشربة هذا البتع من العسل والمزر من الذرة والشعير فما تأمرنى فيها 