ms2681	 قتلة جكم المذكور أنه لما تسلطن بمدينة حلب، ووافقه وأطاعه غالب نواب البلاد الشامية، وعظم أمره، وكثرت عساكره، وخافه كل أحد حتى أهل مصر، وتهيأ الملك الناصر إلى الخروج من مصر لقتاله، ابتدأ جكم بالبلاد الشامية واستعد لأخذها، على أن الديار المصرية صارت في قبضته، وأعرض عنها حتى ينتهي من بلاد الشرق، وجعل تلك الناحية هي الأهم. وخرج من مدينة حلب بعساكره إلى نحو الأمير عثمان بن طر علي المعروف بقرايلك، صاحب آمد، وغيرها من ديار بكر. وكان قرايلك المذكور يومئذ نازلا بآمد، فسار جكم حتى نزل على البيرة، وحصرها وأخذها، وقتل نائبها الأمير كزل، فأتته بها رسل قرايلك رغب إليه في الطاعة، ويسأله الرجوع عنه إلى حلب، وأنه يحمل إليه من الجمال الأغنام عدة كبيرة، ويخطب له بديار بكر، فلم يقبل جكم ذلك، وسار حتى نزل قرب ماردين، فأقام هناك أياما حتى قدم الملك الظاهر مجد الدين عيسى الأرتقي ساحب ماردين، ومعه حاجبه فياض بعساكره، فاستصحبه جكم معه إلى نحو مدينة آمد، وقد تهيأ قرايلك لقتال جكم المذكور، فعبأ جكم عساكره، ومشى على آمد، فالتقاه قرايلك بظاهرها، وتقاتلا قتالا شديدا قاتل فيه جكم بنفسه، وقتل بيده إبراهيم بن قرايلك، ثم حمل على قرايلك بنفسه، فانهزم قرايلك بمن معه إلى مدينة آمد وامتنعوا بها، وغلقوا أبوابها. فاقتحم جكم في طائفة من عسكره القرايلكية، وساق خلفهم حتى صار في وسط بساتين آمد. وكان قرايلك قد أرسل المياه على أراضي آمد حتى صارت ربوا، يدخل فيها الفارس بفرسه فلا يقدر على خلاص. فلما وصل جكم إلى ذلك الموضع المذكور أخذه الرجم هو ومن معه من كل جهة، وقد انحصروا من الماء الذي فاض على الأرض، وجعلها ربوا، فصاروا لا يمكنهم فيه الكر والفر. فصوب عند ذلك بعض التراكمين من القرايلكية على جكم، وهو لا يعرفه، ورماه بحجر في مقلاع أصاب جبهته وشجه، وسال الدم على ذقنه ووجهه، وجكم يتجلد ويمسح الدم عن وجهه، فلم يتمالك نفسه وسقط عن فرسه مغشيا عليه. وتكاثر 
ms2682	 التركمان على رفقته فهزموهم بعد أن قتلوا منهم عدة كبيرة، فنزل بعض التراكمين وقطع رأس جكم. وجال العسكر واضطرب أمر جيش جكم ساعة، ثم انكسروا لفقد جكم. وقد عاينت أنا موضع قتل جكم بظاهر مدينة آمد لما نزل السلطان الملك الأشرف برسباي عليها في سنة ست وثلاثين وثمانمائة - عرفني ذلك الأمير السيفي صربغا أمير آخور الوالد، فإنه كان يوم ذاك صحبة جكم في الواقعة المذكورة - انتهى. ثم أخذ التركمان في الأسر والقتل والنهب في عساكر جكم وعساكر ماردين، حتى إنه لم ينج منهم إلا القليل. فلما ذهب القوم نزل قرايلك وتطلب جكم بين القتلى حتى ظفر به، فقطع رأسه، وبعث به إلى السلطان الملك الناصر إلى الديار المصرية. وقتل في هذه الواقعة مع الأمير جكم من الأعيان: الملك الظاهر عيسى صاحب ماردين، وكان من أجل الملوك، والأمير ناصر الدين محمد بن شهري حاجب حجاب حلب، والأمير قمول نائب عين تاب، وصارو سيدي. وفر الأمير تمربغا المشطوب، وكمشبغا العيساوي، حتى لحقا بحلب في عدة يسيرة من المماليك. وكانت هذه الواقعة في سابع عشر ذي القعدة من سنة تسع وثمانمائة - انتهى أمر جكم وقتلته. وأما أمر الأمير شيخ المحمودي نائب الشام - كان - فإنه في ذي القعدة أيضا ركب من صفد يريد الأمراء الذين من جهة نوروز وجكم - وقد وصلوا من دمشق إلى غزة - وهم: إينال باي بن قجماس، وسودون الحمزاوي، ويشبك ابن أزدمر، ويونس الحافظي نائب حماة - كان - وسودون قرناص في آخرين. فسار شيخ بمن معه وطرقهم بغزة على حين غفلة في يوم الخميس رابع ذي الحجة، فركبوا وقاتلوه قتالا شديدا، قتل فيه إينال باي بن قجماس، ويونس الحافظي، وسودون قرناص. وقبض شيخ على سودون الحمزاوي، بعد ما قلعت عينه، وهرب يشبك بن أزدمر إلى دمشق. وقبض شيخ على عدة مماليك من السلطانية، فوسط منهم تسعة، وغرق أحد عشر، وأفرج عن مماليك ولم يتعرض لهم بسوء، وبعث بطائفة أخرى من المماليك السلطانية إلى الملك الناصر فرج، ثم عاد شيخ إلى صفد. PageV03P0449(@)(@@) ثم 
ms2683	 ورد الخبر بأن الأمير نوروزأ نائب الشام عاد إلى طاعة السلطان بعد قتل جكم وأن تمربغا المشطوب تغلب على حلب، وقاتلته التراكمين حتى ملك قلعة حلب بعد أمور، وأنه أخذ ما كان لجكم بحلب واستخدم مماليك جكم، فعظم أمره لذلك فأمر السلطان بتجهيز أموره للسفر إلى البلاد الشامية، وتجهزت فلما كان يوم الاثنين سادس المحرم من سنة عشرة وثمانمائة فرق السلطان الجمال على المماليك السلطانية، برسم السفر إلى الشام صحبة السلطان ثم في يوم الجمعة عاشر المحرم قدم إلى القاهرة حاجب الأمير نعير برأس الأميرجكم، ورأس ابن شهري، فخلع السلطان عليه، وطيف بالرأسين على رمحين ونودي عليهما بالقاهرة، ثم علقا على باب زويلة، ودقت البشائر، وزينت لذلك. في تاسع عشر المحرم، خرجت مدورة السلطان إلى الريدانية خارج القاهرة في يوم حادي عشرينه، برز الجاليش السلطاني من الأمراء إلى الريدانية،وهم الأتابك يشبك، والوالد وهو تغري بردي البشبغاوي، والأمير بيغوت في آخرين من الأمراء. ورحلوا في خامس عشرينه من الريدانية. ونزل السلطان من قلعة الجبل يوم الإثنين ثامن عشرينه إلى الريدانية ببقية أمرائه وعساكره. وهذه تجريدة الملك الناصر الرابعة إلى البلاد الشامية، غير واقعة السعيدية. ثم رحل السلطان من الريدانية في يوم ثاني صفر من سنة عشرة وثمانمائة، يريد البلاد الشامية. وأما البلاد الشامية - فإن نوروزا الحافظي خرج من دمشق في أول محرم من هذه السنة لقتال شيخ فضعف شيخ عن مقاومته، ولم يخرج من صفد. وأرسل شيخ يستحث السلطان على سرعة المجيء إلى البلاد الشامية. فعاد نوروز إلى دمشق بعد أن حاصر شيخا أياما، وأرسل إلى السلطان يطلب أمانا، وأنه يمتثل ما يرسم به السلطان، وأنه يوافق شيخا، ويرضى بما يوليه السلطان من البلاد. ثم أرسل نوروز إلى شيخ بأن يكاتب السلطان بأن يكون نائب حلب، ويكون شيخ نائب الشام على عادته، فلم يلتفت شيخ إلى كلامه، وانتهز شيخ الفرصة، وقد قوي أمره، بعد ما كان خائفا من نوروصز، لقدوم السلطان الملك الناصر إلى البلاد الشامية، وسار بمماليكه وحواشيه حتى 
ms2684	 نزل بالقرب من دمشق. ففر في تلك الليلة من نوروز إلى شيخ جماعة من الأمراء، منهم: قمش، وجمق. ثم تحول نوروز من المزة إلى قبئة يلبغا، فوصل إليه قاصد الأمير شيخ بأن السلطان أرسل إليه تشريفا بنيابة دمشق، وأنه طلب من السلطان لنوروز نيابة حلب، فأبى السلطان ذلك، وأن عسكر السلطان وصل إلى مدينة غزة. فتحول عند ذلك نوروز إلى برزة، ودخلت مماليك الأمير شيخ إلى الشام من غير قتال. وأما السلطان الملك الناصر فإنه لما رحل من الريدانية بعد أن عمل الأمير تمراز نائب السلطنة نائب غيبته بديار مصر، وأنزله بباب السلسلة، وأنزل الأمير آقباي بقلعة الجبل، وسكن سودون الطيار أمير سلاح بالرميلة تجاه باب السلسلة. وسار السلطان حتى وصل إلى غزة في ثاني عشر صفر، فورد عليه الخبر بفرار نوروز، فلم يلتفت إلى ذلك، وسار حتى دخل إلى دمشق في يوم ثاني عشرين صفر، بعدما خرج الأمير شيخ إلى لقائه، وقبل الأرض بين يديه، وسار معه حتى دخل دمشق في خدمته من جملة الأمراء. ونزل السلطان بدار السعادة من دمشق وصلى الجمعة بجامع بني أمية. ثم قبض على قضاة دمشق ووزيرها، وكاتب سرها، وأهانهم السلطان وألزمهم بحمل مال كبير. ثم في يوم الأحد خامس عشرين صفر، أمسك السلطان الأمير شيخا المحمودي نائب دمشق، والأمير الكبير يشبك الشعباني الأتابكي، واعتقلهما بقلعة دمشق وكان الأمير جركس القاسمي المصارع الأمير آخور قد تأخر في هذا اليوم عن الخدمة السلطانية بداره، فلما بلغه الخبر فر من وقته، فلم يدرك. وهرب جماعة كبيرة من الشيخية واليشبكية. PageV03P0450(@)(@@) ثم في سادس عشرين صفر خلع السلطان على الأمير بيغوت باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن شيخ المحمودي، بحكم حبسه بقلعة دمشق، وخلع على الأمير فارس دوادار تنم باستقراره حاجب حجاب دمشق، وخلع على الأمير عمر الهيدباني بنيابة حماة، وعلى صدر الدين علي بن الأدمي باستقراره قاضي قضاة الحنفية بدمشق. ودام يشبك وشيخ بقلعة دمشق إلى أن استمالا نائب قلعتها الأمير منطوقا، حتى أفرج عنهما في ليلة 
ms2685	 الاثنين ثالث شهر ربيع الأول من سنة عشرة وثمانمائة. وهو أن منطوقا تحيل على من عنده من المماليك بأن السلطان رسم له بأن ينقل الأميرين شيخا ويشبك، من حبس إلى آخر فصدقوه، فأخرجهما على أنه، وفر بهما، ونزل من القلعة، فلم يبلغ السلطان الخبر حتى ذهبوا حيث شاؤوا. وأصبح السلطان يوم الإثنين ندب الأمير بيغوت لطلبهم، فركب بيغوت من وقته بمماليكه، وسار في طلبهم - غارة - وقد اختفى الأمير شيخ بدمشق ولم يخرج منها، وتوجه يشبك، فلم يدرك بيغوت سوى منطوق نائب قلعة دمشق الذي أطلقهما - .لثقل جثته، فإنه كان في غاية من السمن. ففز يشبك، وقاتل منطوق بيغوت ساعة ثم انهزم، وقبض عليه بيغوت، وقطع رأسه، وحملها إلى الملك الناصر، ورفعت على رمح وطيف بها دمشق، ثم علقت على سور دمشق. ثم قدم الخبر باجتماع الأتابك يشبك وشيخ وجركس، وأنهم في دون الألف فارس، وهم على حمص، وأنهم اشتدوا على الناس في طلب المال. فكتب السلطان في الحال للأمير نوروز الحافظي، وهو بمدينة حلب عند تمربغا المشطوب، يستدعيه لمحاربة يشبك وشيخ، وأنه ولاه نيابة الشام، وأمره أن يحمل إليه جماعة من الأمراء، ويبعث السلطان إليه التقليد والتشريف مع الأمير سلامش. ثم جهز السلطان سلامش إلى نوروز، وعلى يده خلعته بنيابة دمشق، فلبس نوروز الخلعة، وقبل الأرض، وامتثل ما أمره السلطان به من قتال الأمراء وغيره، وكتب يعتذر من عدم الحضور بما عنده من الحياء من السلطان، والخوف لما وقع منه قبل تاريخه، وأنه إذا سار السلطان من دمشق نحو الديار المصرية قدمها وكفاه أمر هؤلاء. ثم أرسل نوروز بعد ذلك بأنه قبض على جماعة من الأمراء الذين فروا من السلطان من دمشق، وهم: الأمير علان، والأمير جانم من حسن شاه، والأمير إينال الجلالي المنقار، والأمير جقمق العلائي أخو جركس المصارع - أعني الملك الظاهر جقمق - والأمير أسنباي التركماني، أحد أمراء الألوف بدمشق، والأمير أسنباي أمير آخور، والأمير جمق، نائب الكرك - كان - وبعث بهم الجميع ما خلا جانم. ثم في تاسع ربيع 
ms2686	 الأول، أرسل السلطان، إلى الديار المصرية بالقبض على الأمير تمراز الناصر في نائب السلطنة بالديار المصرية، ثم نائب الغيبة، فأذعن تمراز وسلم نفسه، فمسك وقيد وحبس بالبرج من قلعة الجبل، وسكن سودون الطيار عوضه بباب السلسلة من الإسطبل السلطاني. ثم ركب السلطان الملك الناصر في يوم الأربعاء رابع شهر ربيع الآخر من دار سعادة دمشق، وتوجه إلى الربوة فتنزه بها ثم عاد إلى دار السعادة. ثم أصبح لعب الكرة بالميدان، وقدم عليه الأمير بكتمر جلق بالأمراء الذين قبض عليهم الأمير نوروز، وهم المقدم ذكرهم، فرسم السلطان بحبسهم. ثم في اليوم المذكور خرج حريم السلطان من دمشق إلى جهة الديار المصرية. ثم خرج السلطان من دمشق في يوم السبت سابع شهر ربيع الآخر يريد الديار المصرية ومعه الأمراء المقبوض عليهم، وفيهم: الأمير سودون الحمزاوي وقد أحضر من سجن صفد، والأمير آقبردي رأس نوبة أحد أمراء الطبلخانات، وسودون الشمسي أمير عشرة، وسودون البجاسي أمير عشرة. وسار السلطان إلى مصر، وجعل بكتمر جلق نائب الغيبة بدمشق حتى يحضر إليها نائبها الأمير نوروز. بكتمر جلق المذكور قد خلع عليه السلطان باستقراره في نيابة طرابلس قبل تاريخه. وأصبح شيخ، لما بلغه خروج السلطان من دمشق، فطرق دمشق ومعه يشبك وجركس، وأخذها من بكتمر، وملكها بعد أن فر بكتمر منها. وقبض شيخ على جماعة من أمراء دمشق، وولى وعزل، وأخذ خيول الناس، وصادر جماعة. PageV03P0451(@)(@@) ثم ورد الخبر على يشبك وشيخ بنزول بكتمر جلق على بعلبك بأناس قليلة، فخرج إليه يشبك الشعباني وجركس في عسكر، ومضى بكتمر جلق إلى حمص. وسار يشبك وجركس حتى وصلا إلى بعلبك، فوافاهما الأمير نوروز بعساكره على كروم بعلبك، فبرز إليه يشبك وجركس بمن معهما، فقاتلهم نوروز حتى هزمهم، وقتل الأتابك يشبك الشعباني وجركس القاسمي المصارع في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر ربيع المذكور، وقتل جماعة أخر، وقبض نوروز على جماعة، وفر من بقي. فلما بلغ ذلك شيخا خرج من وقته من دمشق على طريق جرود. ودخل الأمير نوروز في يوم رابع 
ms2687	 عشره إلى دمشق وملكها من غير قتال وبعث نوروز بهذا الخبر إلى السلطان، فوافاه المخبر بذلك على العريش، فسر السلطان بذلك سرورا كبيرا، وهان عليه أمر شيخ بعد ذلك. ثم سار السلطان الملك الناصر مجدا حتى دخل إلى الديار المصرية ضحى نهار الثلاثاء، رابع عشرين شهر ربيع الآخر، وبين يديه ثمانية عشر أميرا في الحديد، ورمة الأمير إينال باي بن قجماس، وقد حملها الملك الناصر من غزة لأنه كان خصيصا عند الملك الناصر، وقتل بغرة في واقعة شيخ بغير اختيار السلطان. وطلع السلطان إلى قلعة الجبل، وحبس الأمراء المذكورين بالبرج من قلعة الجبل إلى أن كان يوم سادس عشرينه، فاستدعى السلطان القضاة إلى بين يديه، وأثبت عندهم إراقة دم الأمير سودون الحمزاوي لقتله إنسانا ظلما، فحكموا بقتله، فقتل، وقتل معه تمربغا دواداره، والأمير آقبردي، وجمق، وأسنباي التركماني، وأسنباي أمير آخور. وتأخر الأمير إينال المنقار، وسودون الشمسي، وجقمق العلائي، وجماعة أخر، وسودون البجاسي في البرج من قلعة الجبل. ثم في يوم سابع عشرين شهر ربيع الآخر، أنعم السلطان على الوالد بإقطاع الأتابك يشبك الشعباني، وأنعم بإقطاع الوالد على الأمير قردم الحسني، الخازندار. وأنعم على الأمير قراجا بإقطاع تمراز الناصري المقبوض عليه في غيبة السلطان بالقاهرة، واستقر قراجا المذكور شاد الشراب خاناه، وأنعم بإقطاع قراجا على الأمير أرغون من بشبغا، وأنعم بإقطاع أرغون المذكور على الأمير شاهين قصقا، وأنعم بإقطاع شاهين على الأمير طوغان الحسني. ثم في يوم الخميس ثالث جمادى الأولى خلع السلطان على الوالد باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن يشبك الشعباني، وخلع على الأمير كمشبغا المزوق الفيسي باستقراره أمير آخور كبيرا، عوضا عن جركس القاسمي المصارع. وفي اليوم المذكور قدم إلى القاهرة قاصد الأمير نوروز الحافظي برأس الأتابك يشبك، ورأس جركس المصارع، ورأس الأمير فارس التنمي حاجب حجاب دمشق. وفيه شاور جمال الدين الأستادار السلطان أنه يعمر للسلطان مدرسة بخط رحبة باب العيد، فأذن له السلطان في ذلك، فشق جمال الدين أساسها في هذا اليوم، وبدأ بعمارتها. ثم 
ms2688	 أرسل السلطان إينال المنقار، وعلان، ويلبغا الناصري إلى سجن الإسكندرية. ثم ركب الملك الناصر متخففا بثياب جلوسه ونزل إلى عيادة الأمير قراجا، فعاده. ثم سار إلى بيت جمال الدين الأستادار وأخذ تقدمته .ثم ركب وسار حتى نزل بالمدرسة الظاهرية ببين القصرين، وزار قبر أمه وجده لأبيه الأمير أنص وإخوته، وجعل ناحية منبابة بالجيزة وقفا عليها زيادة على وقف أبيه. ثم ركب منها إلى دار الأمير بشباي - رأس نوبة النوب - ونزل عنده. ثم ركب من عنده، وتوجه إلى بيت الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب. ثم سار من عنده إلى قلعة الجبل. قال المقريزي: ولم نعهد ملكا من ملوك مصر ركب من القلعة بقماش جلوسه غيره. قلت: لعل المقريزي أراد بقماش جلوسه عدم لبس السلطان الكلفتاة، وقماش الخدمة، وهذا كان مقصوده - والله أعلم. ثم في تاسع عشر جمادى الأولى المذكور، خلع السلطان على الأمير طوخ الخازندار باستقراره أمير مجلس عوضا عن يلبغا الناصري بحكم القبض عليه. والعامة تسمي طوخ هذا طوق الخازندار، والصواب ما قلناه. وخلع على الأمير قردم باستقراره خازندارا عوضا عن طوخ المذكور. ثم في سادس عشر جمادى الآخرة قبض السلطان على الأمير سودون من زادة، وقيده وحمله إلى الإسكندرية، فسجن بها مع من بها من الأمراء. PageV03P0452(@)(@@) وأما الأمير نوروز الحافظي فإنه منذ دخل دمشق كانت مكاتبات الأمير شيخ ترد عليه بطلب الصلح، ويترقق شيخ لنوروز، ويتخضع إليه، إلى أن أجاب نوروز إلى ذلك، وخرج من دمشق في سادس عشرين شهر رجب، إلى جهة حلب، ليصالح الأمير شيخا. فتقدم الأمير شيخ إليه والتقاه واصطلحا. ومسك نوروز بكتمر جلق، بعدما كان أعز أصحاب نوروز، مراعاة لخاطر شيخ. وحكى لي من أثق به من أعيان المماليك الظاهرية ممن كان في صحبتهم يوم ذاك قال: لما أراد شيخ الصلح مع نوروز، طلب منه القبض على بكتمر، فبلغ بكتمر ذلك، فلم يصدق أن نورزا يقع في مثل هذا لما كان بينهما من تأكد الصحبة. فلما اجتمع شيخ مع نوروز وأراد نوروز القبض على بكتمر 
ms2689	، قال بلسان الجركسي: وبط،. قال بكتمر: ياجنس النحس، بلغني ذلك من مدة، ولكنني ما ظننت أنها تخرج من فمك في حقي أبدا. ومسك بكتمر جلق، وسجن بقلعة دمشق. ثم دخل الأمير شيخ ونوروز إلى دمشق، وقد استقرت طرابلس للأمير شيخ، ودمشق للأمير نوروز، فأقام شيخ بدمشق عشرة أيام، ثم خرج منها وسار إلى طرابلس. وكثرت المصادرات بدمشق وغيرها في أيام هذه الفتن، وأخرجت الأوقاف عن أربابها، وخربت بلاد كثيرة بمصر والشام، لكثرة التجاريد، وسرعة انتقال الأمراء من إقطاع إلى إقطاع. ولما بلغ الملك الناصر ذلك، وما وقع من نوروز في حق شيخ من الإكرام شق عليه ذلك، لأن شيخا كان قد تلاشى أمره، ونفر عنه مماليكه وأصحابه، من كثرة الأسفار والانتقال من بلد إلى بلد، وافتقر وصار لا يجد بلدا يأوي إليه، حتى صالحه نوروز، وأعطاه طرابلس، فعاد إليه مماليكه، ودار فيه الرمق - انتهى. ثم في حادي عشر شعبان أفرج السلطان عن الأمير تمراز الناصري نائب السلطنة - كان - من حبسه بالبرج من قلعة الجبل، ونزل إلى داره. ثم ورد الخبر على الملك الناصر بأن بكتمر جلق فر من سجن قلعة دمشق في ليلة الأربعاء عاشر شهر رمضان من سنة عشر وثمانمائة، وأنه توجه إلى صفد، ثم نزل غزة. ثم ورد على السلطان كتاب الأمير شيخ يسأل السلطان الملك الناصر الرضى عنه، وعن جماعته، فلم يقبل السلطان ذلك. فلم تزل مكاتبات شيخ ترد على السلطان في ذلك حتى رضي عنه. وكتب له بنيابة الشام على عادته، وحمل إليه التقليد الأمير ألطنبغا بشلاق صحبة مملوك شيخ ألطنبغا شقل، وقاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي الشافعي، وقاضي القضاة صدر الدين بن الآدمي الحنفي، وقد تولى كل منهما قاضيا بدمشق على مذهبه. وكانا هما وألطنبغا شقل قدموا في إصلاح أمر شيخ مع أستاذه الملك الناصر فرج. ثم كتب السلطان أيضا باستقرار بكتمر جلق في نيابة طرابلس على عادته.وكتب السلطان أيضا باستقرار يشبك بن أزدمر في نيابة حماة. ووصلت رسل السلطان إلى الأمير 
ms2690	 شيخ وغيره من الأمراء المذكورين من البحر المالح من عكا، وساروا حتى لقوا شيخا على المرقب، وقد تغير عن حاله، وأوصلوه التقليد بنيابة الشام، فقال: أنا لا أعادي نوروزا، وقد أحسن إلي، وأقامني ثانيا. وأيضا لم يكن لي قدرة على قتاله وأخذ الخلعة منهم، وبعثها إلى الأمير نوروز، وأعلمه أنه باق على طاعته، فدقت البشائر لذلك، وزينت دمشق. ثم في أول المحرم من سنة إحدى عشرة وثمانمائة برز الأمير نوروز من دمشق، يريد قتال الأمير بكتمر جلق، فتهيأ بكتمر أيضا لقتاله، وتصاففا، واقتتلا قتالا شديدا، قتل بينهما أناس، وحرقت الزروع، وخربت البلاد. ثم عاد نوروز إلى جهة الرملة لحفظ مدينة غزة. PageV03P0453(@)(@@) وكان الملك الناصر لما بلغه أن سودون تلي المحمدي صار نائب غزة، من قبل نوروز، ولى الأمير ألطنبغا العثماني نيابة غزة وندبه لقتال سودون المحمدي. وأرسل معه من الأمراء بشباي رأس نوبة النوب، وسودون بقجة، وطوغان الحسني، والجميع يتوجهون لقتال سودون المحمدي، ثم يمضون إلى صفد، نجدة لمن بها من السلطانية. وخرجوا من القاهرة، وساروا حتى وصلوا إلى العريش، فبلغهم أن الأمير بكتمر جلق، والأمير جانم من حسن شاه، خرجا من صفد إلى غزة، وملكاها من سودون المحمدي، وفر سودون المحمدي، ولحق بالأمير نوروز، فجهزه نوروز في الحال بعدة مقاتلة لقتالهم، وأن نوروزا يكون في أثره إلى غزة. فلما بلغ بكتمر جلق وجانم مجيء سودون المحمدي ونوروز إلى غزة، خرجا من غزة وعادا إلى صفد. وبلغ هذا الخبر بشباي وهو بالعريش، فعاد هو وأصحابه إلى الديار المصرية، من كونه لا يقاوم نوروزا، لكثرة جموعه، فسكت السلطان عن نوروز لما يأتي ذكره. ثم أفرج السلطان عن الأمير إينال المنقار، والأمير علان، من سجن الإسكندرية.وقدم الخبر على السلطان في أثناء ذلك بوقوع الفتنة بين شيخ ونوروز، وأن شيخا نزل القريتين، ونوروزا بالقرب منه. وتراسلا في الكف عن القتال، فامتنع شيخ وقال: السلطان ولاني نيابة دمشق، وباتا على القتال. فلما كان الليل سار شيخ بمن معه يريد دمشق، وأكثر في منزلته 
ms2691	 من إشعال النيران، يخدع بذلك نوروزا ويوهم أنه يقيم، فلم يفطن نوروز برحيله، حتى مضى أكثر الليل. فركب في الحال نوروز في إثر شيخ حتى سبقه إلى دمشق. ودخلها ولم يقدر شيخ على دخول دمشق. وكان مع نوروز يشبك بن أزدمر نائب حماة. ووقع أمور إلى أن واقع نوروز شيخا بعساكره، وكان مع شيخ نفر يسير، وقد تعوق عنه أصحابه، لكنه كان متولي دمشق من قبل السلطان، ومعه سنجق الملك الناصر، وأردفه بكتمر جلق، وسيدي الكبير الأمير قرقماس، وغيرهما من الأمراء، فتواقعا بسعسع، فانهزم نوروز بمن معه، وقصد حلب. وركب شيخ أقفيتهم، فدخل نوروز دمشق، في عدة يسيرة من الأمراء من أصحابه، وبات بها ليلة واحدة، ثم خرج منها على وجهه إلى حلب. وبعد خروج نوروز من دمشق، دخل إليها الأمير بكتمر جلق، والأمير قرقماس ابن أخي دمرداش، المعروف بسيدي الكبير، ونودي في دمشق بالأمان، وأن شيخا نائب دمشق. ثم دخل شيخ بعدهم إلى دمشق، ونزل بدار السعادة. ثم خرج شيخ من دار السعادة ونزل بقبة يلبغا، ولبس التشريف السلطاني المجهز إليه من مصر بنيابة الشام قبل تاريخه، وعاد إلى دار السعادة في موكب جليل. وقبض شيخ، على الأمير نكباي حاجب دمشق، وعلى الأمير أرغز، وهما من أصحاب نوروز، وعلى جماعة أخر من النوروزية. ثم قدم عليه الأمير دمرداش المحمدي، فأكرمه شيخ وأنزله بدمشق مدة أيام. ثم ندبه هو والأمير بكتمر جلق لقتال نوروز ومعهما عساكر دمشق. وورد الخبر على السلطان بذلك، فسر سرورا عظيما، وكتب للأمير شيخ بالشكر والثناء على ما فعله مع نوروز لأن الملك الناصر كان حصل له من نوروز قهر عظيم، كونه كان ولاه نيابة دمشق، ولم يلتفت إلى شيخ، فتركه نوروز، ووافق شيخا، فلم يقدم شيخ على صلحه مع نوروز إلا أياما يسيرة، وتركه وعاد إلى طاعة السلطان، وحارب نوروزا، فعرف له السلطان ذلك وولاه نيابة دمشق عوضا عن نوروز، وسلط بعضهم على بعض. ثم إن الملك الناصر في يوم الجمعة سابع جمادى الأولى من 
ms2692	 سنة إحدى عشرة وثمانمائة أمسك أعز أمرائه الأمير بيغوت، وأمسك معه الأمير سودون بقجة، والأمير أرنبغا أحد أمراء الطبلخانات، والأمير قرا يشبك، أحد أمراء العشرات، وقيد الجميع وأرسلوهم إلى سجن الإسكندرية. وخلع على إينال المنقار، وعلان، ويشبك الموساوي، وجعل كلا منهم أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم خلع السلطان على الأمير أرغون من بشبغا، واستقر به أمير آخور كبيرا، عوضا عن كمشبغا الفيسي. PageV03P0454(@)(@@) وأما أمراء الشام فإن الأمير نوروزا الحافظي لما خرج من دمشق لم يأمن على نفسه أن يكون بحلب عند تمربغا المشطوب، وكان أول ما قدمها قابله تمربغا المذكور ووافقه، ثم بدا له أن يكون على طاعة السلطان، ففطن نوروز بذلك، فخرج من حلب بعد أمور، وسار إلى ملطية واستقر بها، وآواه ابن صاحب الباز التركماني. ثم سلم تمربغا المشطوب حلب للأمير قرقماس ابن أخي دمرداش المعروف بسيدي الكبير، ونزل من قلعتها. ثم فر جماعة من الأمراء أصحاب نوروز إلى شيخ، وهم: الأمير سودون تلي المحمدي، وسودون اليوسفي، وأخبروه أن نوروزا عزم على الفرار من أنطاكية، فسار شيخ بجموعه من العمق يريد نوروزا بغتة، فأدرك أعقابه، وقبض على عدة من أصحابه وعاد إلى العمق. وبعث العسكر في طلبه، فقدم عليه الخبر أنه أمسك هو ويشبك بن أزدمر في جماعة أخر، فكتب شيخ في الحال يعرف السلطان بذلك كله، فشكره السلطان على ذلك وأرسل إليه بالخلع. ثم إن السلطان في هذه السنة أضاف إمرة المدينة النبوية، وإمرة الينبع، وخليص، والصفراء، وأعمالهم، إلى الشريف حسن بن عجلان أمير مكة، وكتب له بذلك توقيعا، وهذا شيء لم ينله أمير مكة قبله في هذا الزمان. ثم في خامس عشرين جمادى الأخرة، أنعم السلطان بإقطاع بشباي رأس نوبة النوب - بعد وفاته - على الأمير إينال المحمدي الساقي المعروف إينال ضضع، وأنعم بإقطاع إينال المذكور على الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير، وأنعم بإقطاع أرغون المذكور على الأمير مقبل الرومي، والجميع تقادم ألوف، لكن بينهم التفاوت في كثرة المغل والخراج. وأنعم بإقطاع مقبل 
ms2693	 الرومي - وهو إمرة طبلخاناه - على الأمير بردبك. ثم خلع السلطان على الأمير إينال الساقي المذكور باستقراره رأس نوبة النوب، عوضا عن بشباي المذكور بحكم موته. ثم قدم الخبر على السلطان من شيخ بأن التركمان الذين كانوا قبضوا على نوروز أطلقوه، وأن تمربغا المشطوب هرب من الأمير شيخ، وأن نوروزا توجه بعد خلاصه من يد التركمان إلى قلعة الروم، وأنه خرج من دمشق جماعة كبيرة من عند شيخ إلى نوروز، فركب شيخ في أثرهم فلم يحركهم، فعاد إلى دمشق وقبض على الأمير يشبك العثماني. ثم بعد مدة يسيرة بلغ الأمير شيخا أنه قيل للسلطان عنه إنه عاص. فطلب الأمير شيخ القضاة وأعيان أهل دمشق، وكتب محضرا بأنه باق على طاعة السلطان الملك الناصر، وبعث به مع القاضي نجم الدين عمر بن حجي. وقدم ابن حجي بالمحضر، ومع المحضر المذكور كتاب الأمير شيخ يستعطف خاطر السلطان عليه، ويعتذر عن تأخره بإرسال من طلبه السلطان من الأمراء النوروزية. وكان السلطان قد بعث إليه قبل ذلك يشبك الموساوي بطلب جماعة من الأمراء، فلم يرسلهم شيخ إليه، فلم يقبل السلطان عذره، واشتد غضبه، وأظهر الاهتمام بالسفر إلى الشام. ثم كتب السلطان، الجواب بتجهيز أمراء عينهم، وواعدهم على مدة ستة وعشرين يوما، ومتى مضت هذه المدة ولم يجهزهم الشيخ، سار السلطان لقتاله، وبعث السلطان بذلك على يد قاصد شيخ نجم الدين بن حجي، فعاد ابن حجي إلى الأمير شيخ وأدى الرسالة، فأخذ شيخ في تجهيز الأمراء الذين طلبهم السلطان، وامتثل مرسومه بالسمع والطاعة. PageV03P0455(@)(@@) بينما هو في ذلك، بلغه أن تغرى برمش كاشف الرملة فر منها لقدوم كاشف ونائب القدس من قبل السلطان، وأن السلطان قد عزم على المسير إلى الشام، وأخرج الروايا والقرب على الجمال ومعهم الطبول، نحو مائتي جمل إلى البركة. فعند ذلك رجع شيخ عن إرسال الأمراء، وعول على مصالحة نوروز، وبعث إليه الأمير جانم ليصلح بينهما، وجهز له شيخ ستة آلاف دينار، فمال نوروز لمصالحته. فلما بلغ دمرداش نائب حلب الخبر اهتم لقتال 
ms2694	 نوروز، وجمع طوائف التركمان والعربان، وسار إليه بكتمر جلق نائب طرابلس، وحضر إليه أيضا نائب أنطاكية. وبعث دمراش ابن أخيه تغري بردي المعروف بسيدي الصغير - وهو يومئذ أتابك حلب - إلى مرج دابق ومعه جماعة كبيرة من التركمان. ثم أتاه بكتمر جلق، فرحلا من حلب بعساكرهما وقصدا نوروزا، وقد نزل نوروز بمجموعه على عين تاب. فتقدم إليه تغري بردي سيدي الصغير بالتركمان الكبكية جاليش عمه دمرداش، فرحل نوروز إلى مرعش، وتحاربت كشافته لأكشافة دمرداش محاربة قوية، أسر فيها عدة من النوروزية، وانهزم نوروز، واستولى عسكر دمرداش على عين تاب، وعاد دمرداش إلى حلب، وكتب بذلك السلطان، فسر السلطان بذلك، وكتب الجواب: إني واصل عقيب ذلك إلى البلاد الشامية وعظم اهتمام السلطان وعساكره للسفر، إلى أن خرج جاليشه من الأمراء الريدانية، في يوم الأربعاء سابع المحرم من سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، وهم الوالد - وهو يومئذ أتابك العساكر بالديار المصرية - وآقباي الطرنطائي رأس نوبة الأمراء، وطوخ أمير مجلس، وطوغان الحسني، وإينال المنقار، وكمشبغا الفيسي المعزول عن الأمير آخورية، ويشبك الموساوي الأفقم، وعدة أمراء أخر من الطبلخانات والعشرات، ونزل الجميع بالريدانية. ثم في يوم الاثنين حادي عشر المحرم المذكور، ركب السلطان الملك الناصر ببقية أمرائه وعساكره من قلعة الجبل، ونزل بمخيمه بالريدانية. وفي اليوم المذكور، رحل الوالد بمن معه من الأمراء وهو جاليش السلطان، وسار بهم يريد دمشق. ثم خلع السلطان على الأمير أرغون من بشبغا الأمير آخور الكبير باستقراره في نيابة الغيبة، وأنه يقيم بسكنه بالإسطبل السلطاني. وخلع على مقبل الرومي، ورسم له أن يقيم بقلعة الجبل. وخلع على الأمير يلبغا الناصري باستقراره في نيابة الغيبة، ويقيم بالقاهرة للحكم بين الناس، وكذلك الأمير كزل العجمي حاجب الحجاب ثم رحل السلطان في رابع عشر المحرم من الريدانية، يريد البلاد الشامية. وأما الأمير شيخ نائب الشام، فإنه لما سمع بخروج السلطان من مصر، أفرج عن الأمير سودون تلي المحمدي، وعن سودون اليوسفي، وعن الأمير طوخ، وهم الذين كان السلطان أرسل إلى شيخ بطلبهم. وأظهر شيخ 
ms2695	 العصيان، وأخذ في مصادرات أهل دمشق، وأفحش في ذلك إلى الغاية. ثم سار الملك الناصر إلى أن وصل إلى غزة، وعزل عنها الأمير ألطنبغا العثماني وولاه نيابة صفد، وخلع على الأمير إينال الصصلاني الأمير آخور الثاني باستقراره عوضه في نيابة غزة. وكان الأمير شيخ قد أرسل قبل ذلك الأمير سودون المحمدي ودواداره شاهين إلى غزة، فلما وصل جاليش السلطان إليها انهزما من الرملة إلى شيخ، وأخبراه بنزول السلطان على غزة. وكان استعد شيخ في هذه المرة لقتال السلطان، فلما تحقق قدومه، خارت طباعه، وتحول في الوقت إلى داريا فقدم عليه الأمير قرقماس ابن أخي دمرداش فارا من صفد، وشجع الأمير شيخا على ملاقاة السلطان وقتاله، وعرفه أن غالب عساكره قد تغير خاطرهم على السلطان، فلم يلتفت شيخ لذلك، وأبى إلا الهروب، ثم قدم عليه الأمير جانم نائب حماة بعسكره، وعرفه قدوم نوروز عليه، وهو مع ذلك في تجهيز الرحيل من دمشق. PageV03P0456(@)(@@) وسار السلطان من غزة حتى نزل اللجون في يوم السبت أول صفر من سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، فكثر الكلام في وطاق السلطان بتنكر قلوب المماليك الظاهرية على السلطان، وتحدثوا في بعضهم بإثارة فتنة، لتقديمه مماليكه الجلب عليهم، وكثرة عطاياه لهم. فلما أصبح السلطان رحل من اللجون ونزل بيسان وأقام بها نهاره إلى أن غربت الشمس، فماج العسكر، وهدت الخيم، واشتد اضطراب الناس. وكثر قلق السلطان طول ليلته إلى أن أصبح وجد الأمير تمراز الناصري النائب، وإنيه وزوج بنته سودون بقجة، والأمير إينال المنقار، والأمير قرا يشبك، والأمير سودون الحمصي، وعدة كبيرة من المماليك السلطانية قد فروا إلى الأمير شيخ. وكان سبب فرارهم في هذه الليلة أن آقبغا الدوادار اليشبكي عرف السلطان بأن هؤلاء الجماعة يريدن إثارة فتنة، فطلب السلطان كاتب سره فتح الله، وجمال الدين الأستادار، وعرفهما ما بلغه عن الجماعة، فدار الأمر بينهم على أن السلطان في وقت المغرب يرسل خلفهم ويقبض عليهم. وخرجوا على ذلك من عند السلطان، فغدر جمال الدين الأستادار وأرسل - بعد خروجه من عند 
ms2696	 السلطان - عرف الأمراء بالأمر. وكان تمراز قدم من مصر في محفة، لرمد كان اعتراه، فأعلمهم جمال الدين بالخبر. وبعث إليهم بمال كبير لهم وللأمير شيخ نائب الشام، فأخذوا حذرهم، وركبوا قبل أن يرسل السلطان خلفهم، ولحقوا بالأمير شيخ. ولما خرجوا من الوطاق وساروا لم يكن حينئذ عند السلطان أحذ من أكابر الأمراء، لتوجههم في الجاليش أمام السلطان فبعث السلطان خلف فتح الله وجمال الدين الأستادار، ولا علم للسلطان بما فعله جمال الدين المذكور، وكلمهما فيما يفعل، واستشارهما، فأشار عليه فتح الله بالثبات، وأشار عليه جمال الدين بالركوب ليلا وعوده إلى مصر - يريد بذلك إفساد حاله - فمال السلطان إلى كلام فتح الله، وأقام بوطاقه، فلما طلع الفجر ركب وسار بعساكره نحو دمشق، فقدم عليه الخبر برحيل شيخ من دمشق إلى بصرى، فنزل السلطان على الكسوة، ففر في تلك الليلة الأمير علان وجماعة من المماليك لشيخ. فركب السلطان بكرة يوم الخميس سادس صفر، ودخل دمشق، ونزل بدار السعادة. ثم قبض على شهاب الدين أحمد الحسباني وسلمه إلى الأمير ألطنبغا شقل، من أجل أنه أفتى بقتاله، وطلب ابن التباني فإذا هو سار مع شيخ. وكتب السلطان بالإفراج عن الأمير أرغز، وسودون الظريف، وسلمان، من قلعة الصبيبة وخلع على الأمير زين الدين عمر الهيدباني باستقراره حاجب حجاب دمشق، وعلى ألطنبغا شقل حاجبا ثانيا، وخلع على الأمير بردبك باستقراره في نيابة حماة عوضا عن جانم. ثم كتب السلطان للأمير نوروز تقليدا بنيابة حلب عوضا عن الأمير دمرداش المحمدي. ثم قدم الأمير بكتمر جلق نائب طرابلس إلى دمشق، وأخبر أن الطاعون فشا ببلاد حمص وطرابلس. ثم في عشرينه قدم الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب فأكرمه السلطان وخلع عليه. ثم خلع السلطان على الأمير بكتمر جلق باستقراره في نيابة دمشق عوضا عن شيخ المحمودي، وخلع على دمرداش المحمدي باستقراره في نيابة طرابلس عوضا عن بكتمر جلق - مضافا لنيابة حلب. ثم وقع من جمال الدين الأستادار نكبة في حق بعض أصحاب الأمير شيخ، وهو أنه أمسك جمال الدين 
ms2697	 القاضي ناصر الدين ابن البارزي وضربه ضربا مبرحا، لأجل معلوم تناوله لشمس الدين أخي جمال الدين الأستادار. ثم في ليلة السبت أيضا قتل جمال الدين الأستادار القاضي شرف الدين بن الشهاب محمود الحلبي كاتب سر دمشق، لحقد كان في نفس جمال الدين منه أيام خموله بحلب، وكان شرف الدين أيضا من أصحاب الأمير شيخ، وكان عبد الباسط بن خليل في خدمة شرف الدين هذا، ومنه تعرف بالأمير شيخ، وكان عبد الباسط في أيام سعادته بمصر ينقل في غالب أفعاله عن أستاذه شرف الدين هذا. PageV03P0457(@)(@@) ثم في يوم الاثنين ثاني شهر ربيع الأول، خرج أطلاب السلطان والأمراء من دمشق، وتبعهم السلطان بعساكره وهم بآلة الحرب والسلاح، ونزل بالكسوة. وأصبح راحلا إلى جهة الأمير شيخ ورفقته، فالتقى كشافة السلطان مع كشافة شيخ، واقتتلوا، وأسر من الشيخية رجل، ثم انهزمت الشيخية. ثم سار السلطان بكرة يوم الأربعاء فنزل قرية الحراك نصف النهار، وأقام بها قدر ما أكل السماط. ثم ركب منها بعساكره وسار سيرا مزعجا، ونزل عند الغروب بكرك البثنية من حوران، وبات. وأصبح وسار حتى نزل مدينة بصرى، فتحقق هناك خبر شيخ بأنه في عصر يوم الأربعاء الماضي بلغه أن السلطان خرج من دمشق في أثره، فرحل من بصرى بعساكره فزعا يريد صرخد بعد ما كلمه الأمراء في الثبات، وقتال الملك الناصر، فلم يقبل، وركب من وقته، وترك غالب أصحابه بمدينة بصرى، ثم تبعته أصحابه مع كثرة عددهم إلى صرخد. ولما بلغ الملك الناصر فرار شيخ وأصحابه، تأوه لذلك وقال لكاتب سره فتح الله ولجمال الدين الأستادار: ألم أقل لكما إن شيخا فظيع، ليس له قلب، ولو كان معه مائة ألف مقاتل لا يقدر أن يقابلني بهم، لرعب سكن في قلبه مني؟. ثم أقام السلطان على بصرى إلى بكرة يوم السبت، فقدم عليه وهو ببصرى الأمير برسباي الدقماقي الساقي - أعني الملك الأشرف - والأمير سكب اليوسفي، فأكرمهما السلطان ووعدهما بكل خير، ثم ركب وسار - وهو ثمل - حتى نزل بقرية عيون تجاه صرخد، فتناوش 
ms2698	 العسكران بالقتال، فقتل من جماعة شيخ فارسان، وجرح جماعة من السلطانية، ثم فر جماعة أخر من السلطان إلى الأمير شيخ. وبات السلطان وأصبح في وقت الفجر نادى أن لا يهد أحد خيمته، ولا يحمل جمل، وأن يركب العسكر خيولهم، ويجر كل فارس جنيبه مع غلامه من غير أن يأخذوا أثقالهم. فركبوا، وسار بهم على هذه الحالة حتى طرق شيخا وأصحابه على حين غفلة، بعد أن كان سار هو بنفسه أمام عسكره مسرعا، وأمراؤه يخذلونه من انقطاع عساكره عنه، ويقولون له: بمن تلقى شيخا، وقد عظم جمعه وتخلفت عساكر السلطان منقطعة؟، والملك الناصر لا يلتفت إلى قولهم ويقول: لو بقي معي عشرة مماليك لقيت بهم شيخا ومن معه أنا، أعرفهم حق المعرفة. ودام على سيره حتى طرق شيخا على حين غفلة، وقد عبأ شيخ عساكره،فأوقف المصريين ناحية - أعني الذين فروا إليه من الملك الناصر - وجعل عليهم الأمير تمراز النائب، ووقف هو في ثقاته وخواصه، وهم نحو خمسمائة نفر، فتقدم السلطان وصدم بعساكره الأمير تمراز بمن معه - وكانوا جمعا كبيرا - فانكسروا من أول وهلة. ثم مال على الأمير شيخ وأصحابه، وقد تقهقر شيخ وأصحابه إلى جهة القلعة، فكان بينهم معركة صدرا من النهار، وهو يتأخر إلى المدينة،وأصحابه تتسلل منه، وصار القتال بجدران مدينة صرخد. ولازال شيخ يتأخر بمن معه، والملك الناصر يتقدم بمن معه، حتى ملك وطاق شيخ وانتهب جميع ما كان فيه من خيل وقماش وغيرها. ثم هرب شيخ إلى داخل جدران المدينة. واستولى السلطان على جامع صرخد، وأصعد أصحابه فرموا من أعلى المنارة بمكاحل النفط والمدافع والأسهم الخطائية على شيخ، وشيخ يلوم أصحابه ويوبخهم على ما أشاروا عليه من قتال الملك الناصر. ثم حمل السلطان عليه حملة منكرة بنفسه، فلم يثبت شيخ وانهزم والتجأ في نحو العشرين من أصحابه إلى قلعة صرخد، وكانت خلف ظهره وقد أسند عليها، فتسارع إليه عدة من أصحابه، وتمزق باقيهم وطلع شيخ إلى قلعة صرخد في أسوإ حال، وأحاط السلطان على المدينة، ونزل 
ms2699	 حول القلعة، وأتاه الأمراء فقبلوا الأرض بين يديه، وهنؤوه بالظفر والنصر. وامتدت أيدي السلطانية إلى مدينة صرخد، فما تركوا بها لأهلها جليلا ولا حقيرا. وانطلقت ألسنة أهل صرخد بالوقيعة في شيخ وأصحابه، وأكثروا له التوبيخ بكلام معناه أنه إذا لم يكن له قوة ما باله يقاتل من لم يطق دفعه وقتاله. PageV03P0458(@)(@@) وسار الأمير تمراز، وسودون بقجة، وسودون الجلب، وسودون المحمدي، وتمربغا المشطوب، وعلان في عدة كبيرة إلى دمشق، فقدموها يوم الاثنين تاسعه، فقاتلتهم العامة ودفعوهم عنها، وأسمعوهم من المكروه أضعاف ما سمعه شيخ بصرخد، فولوا يريدون جهة الكرك، وهم في أحقر ما يكون من الأحوال. وساروا عن دمشق بعد ما قتل منهم جماعة، وجرح جماعة، وتأخر كثير منهم بظواهر دمشق، ومضى منهم جماعة إلى حماة، والجميع في أنحس حال، وأخذ منهم جماعة كثيرة بدمشق وغيرها. ولما دخلت الأمراء على السلطان الملك الناصر للتهنئة حسبما ذكرناه التفت السلطان للوالد، وكان يسميه أطا: أعني أب، وقال له: يا أطا، أنا ما قلت لك أنا أعرف شيخا إذا كان معي عشرة مماليك قاتلته بهم. ثم تكلم في حق شيخ بما لا يليق ذكره، فقال له الوالد: يا مولانا السلطان، هذا كله بسعد مولانا السلطان، وعظم مهابته. وأما شيخ فإنه إذا كان من حزب السلطان وشمله نظر مولانا السلطان من ذا يضاهيه في الفروسية؟ غير أنه، للرعب الذي في قلبه من حرمة مولانا السلطان وغضبه عليه يقع في مثل هذا أو أكثر. قلت: وأظهر الملك الناصر من الشجاعة والإقدام ما سيذكر عنه إلى يوم القيامة. على أن غالب أمرائه ومماليكه الأكابر كانوا اتفقوا مع جمال الدين الأستادار أنهم يكبسون عليه ويقتلونه في الليل. وبلغ الملك الناصر ذلك من يوم خروجه من غزة، فاحترز على نفسه. وأشار عليه كل من خواصه أن يرجع عن قتال شيخ وأصحابه بحيلة يدبرها، ويرجع إلى نحو الديار المصرية، مخافة أن تخذله عساكره، فلم يلتفت إلى كلام أحد، وأبى إلا قتال شيخ - وهذا شيء مهول عظيم إلى الغاية، وإن كان 
ms2700	 هو يهول في السماع، فإذا تحققه الشخص يهوله إلى الغاية، من كون عسكر الملك يكون مختلفا عليه وهو يريد يقاتل ملوكا عديدة، كل واحد منهم مرشح للسلطنة. وما أظن أن بعد الملك الأشرف خليل بن قلاوون ولي على مصر سلطان أشجع من الملك الناصر هذا في ملوك الترك جميعها. ولقد أخبرني جماعة كبيرة من أعيان المماليك الظاهرية الذين كانوا يوم ذاك مع الأمير شيخ المذكور، قالوا: لما قيل للأمير شيخ: إن السلطان الملك الناصر قدم إلى جهة صرخد، تغير لونه واختلط في كلامه، وأراد طلوع قلعة صرخد قبل أن يقاتل الملك الناصر، فلامه على ذلك بعض خواصه، وقالوا له: قد انضم عليك في هذه المرة من الأمراء والعساكر ما لم جتمع مثله لأحد قبلك، فإن كنت بهم لا تقاتل الملك الناصر في هذه النوبة فمتى تقاتله؟ وبعد هذا فلا ينضم عليك أحد. فقال شيخ: صدقت فيما قلت غير أن جميع من تنظره الآن، وهو يتنمر على فرسه، إذا وقع بصره على الملك الناصر صار لا يستطيع الهروب، فكيف القتال؟! فقال له القائل: فإن! يعلم هذا لا يصلح له أن يعصي ويتطلب السلطنة. فقال شيخ: والله ما أريد السلطنة وإنما غالب ما أفعله خوفا من شر هذا الرجل، وقد بذلت له الطاعة غير مرة، وتوجهت إلى خدمته بمصر والشام، وقاتلت أعداءه! والله أنا أهابه أكثر من أستاذي الملك الظاهر برقوق! غير أنه لا يريد إلا أخذ روحي، والروح والله لا تهون، فأيش يكون العمل؟. وشرع يتكلم في هذا المعنى ويكثر، حتى أمره تمراز النائب بالكف عن هذا الكلام في مثل هذا الوقت، والعمل فيما يعود نفعه عليه وعلى رفقته. فكف شيخ عن ذلك، وأخذ في تدبير أمره وتعبية عساكره، حتى وقع ما حكيناه - انتهى. ولما نزل السلطان الملك الناصر على قلعة صرخد، أصر النواب أن يتوجه كل واحد منهم إلى محل كفالته، فسار الجميع إلا الأمير دمرداش المحمدي، فإنه أرسل ابن أخيه تغري بردي المدعو سيدي الصغير إلى حلب، ليكون نائبا 