ms821	 برفعه همام بن يحيى بهذا الإسناد، وهو ثقة، إلا أن شعبة، وهشام الدستوائي روياه عن قتادة موقوفا على ابن عمر، انتهى. وقال الدارقطني في الموقوف: هو المحفوظ، قلت: قد رواه ابن حبان في "صحيحه"1 من حديث شعبة عن قتادة به مرفوعا، أن النبي عليه السلام كان إذا وضع الميت في قبره، قال: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، انتهى. وروى الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمد بن أبان ثنا سوار بن سهل المخزومي ثنا سعيد بن عامر الضبعي عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا باللفظ الأول، أعني لفظ الحاكم.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "معجمه"2 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا علي بن بحر ثنا علي بن بشر بن إسماعيل3 حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن أبيه، قال: قال لي أبي اللجلاج أبو خالد: يا بني إذا أنا مت فألحدني، فإذا وضعتني في لحدي، فقل: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، ثم شن علي التراب شنا، ثم اقرأ عند رأسي بفاتحة البقرة، وخاتمتها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: قال المصنف رحمه الله: ويوجهه إلى القبلة، بذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: غريب، ويستأنس له بحديث أخرجه أبو داود4، والنسائي عن(@)(@@) عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير بن قتادة الليثي عن أبيه، وكانت له صحبة، أن رجلا، قال: يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: "هي التسع"، فذكر منها: استحلال البيت الحرام، ثم قال: "قبلتكم أحياء وأمواتا"، ورواه الحاكم في "المستدرك في كتاب الإيمان"، وقال: قد احتج الشيخان برواة هذا الحديث، غير عبد الحميد بن سنان5، فأما عمير بن قتادة، فإنه صحابي، وابنه عبيد متفق على PageV02P302(@)(@@) إخراجه، والاحتجاج به، انتهى. وقد تقدم بتمامه في الحديث الأول من الباب، واستدل النووي بهذه المسألة، بحديث أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم" عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال له النبي عليه 
ms822	 السلام: "إذا أتيت مضجعك، فتوضأ، وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، ثم قل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك"، الحديث، وقد تقدم أيضا1، وليس فيه ذكر القبلة، وله نظير أخرجه البخاري. ومسلم2 عن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا أوى أحدكم إلى فراشه، فلينفضه بطرف ردائه، وليسم الله تعالى، فإذا أراد أن يضطجع، فليضطجع على شقه الأيمن، وليقل: سبحانك ربي، اللهم بك وضعت جنبي، وبك أرفع، اللهم إن أمسكت نفسي فاغفر لها وارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين"، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي أنه عليه السلام جعل على قبره اللبن، قلت: أخرجه مسلم في "صحيحه" عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه، أنه قال في مرضه الذي مات فيه: ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن حبان في "صحيحه"3 في النوع السابع والأربعين، من القسم الخامس من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد، ونصب عليه اللبن نصبا، رفع قبره من الأرض نحو شبر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان أيضا عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب سحولية، ولحد له، ونصب عليه اللبن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"4 عن علي قال: غسلت النبي عليه السلام، فذهبت أنظر ما يكون من الميت، فلم أر شيئا، إلى أن قال: وألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجا منه غير اللحد، انتهى. وهو وهم منه، فقد أخرج مسلم5 نصب اللبن أيضا، كما ذكرناه.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: روي عن النبي عليه السلام أنه جعل على قبره طن *من قصب، PageV02P303(@)(@@) قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا مروان بن معاوية عن عثمان بن الحارث 
ms823	 عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل على قبره طن من قصب، انتهى. وهو مرسل، وروى ابن سعد في "الطبقات2" أخبرنا الفضل بن دكين ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق "قال: أوصى أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني أن يجعل على لحده طن من قصب، وقال: إني رأيت المهاجرين يستحبون ذلك، قال: فضموا أربعة حرادي3 بعضها إلى بعض، وجعلوها لحدا. انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، أنه عليه السلام جعل في قبره قطيفة حمراء، فأخرجه مسلم4. قال النووي رحمه الله: قال العلماء: إنما جعلها شقران برأيه، ولم يوافقه أحد من الصحابة، ولا علموا بفعله، وفي رواية للترمذي إشارة إلى هذا، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أن النبي عليه السلام نهى عن تربيع القبور، ومن شاهد قبر النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه مسنم، قلت: الأول: رواه محمد بن الحسن رضي الله عنهما في "كتاب الآثار5" أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه، قال: حدثنا شيخ لنا يرفعه إلى النبي عليه السلام أنه نهى عن تربيع القبور وتجصيصها، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه البخاري في "صحيحه6" عن أبي بكر بن عياش أن سفيان التمار حدثه أنه رأى قبر النبي عليه السلام مسنما، انتهى. وهو من(@)(@@) مراسيل البخاري، ولم يرو البخاري بسند ابن دينار التمار إلا قوله هذا، وقد وثقه ابن معين، وغيره، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، ولفظه عن سفيان، قال: دخلت البيت الذي فيه قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيت قبر النبي عليه السلام، وقبر أبي بكر، وعمر مسنمة، انتهى. وعارضه النووي في "الخلاصة7"، بحديث أخرجه أبو داود8 عن القاسم بن محمد، قال: دخلت على عائشة، فقلت: يا أمه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء، رواه الحاكم وصححه، ثم قال في الجمع بينهما: PageV02P304(@)(@@) إنه كان أولا، كما قال القاسم، مسطحا، ثم لما سقط الجدار في 
ms824	 زمن الوليد جعل مسنما، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه محمد بن الحسن أيضا في "الآثار1" أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، قال: أخبرني من رأى قبر النبي عليه السلام. وقبر أبي بكر. وعمر، ناشزة من الأرض، عليها فلق من مدر أبيض، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو حفص بن شاهين في "كتاب الجنائز" حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا عبد الله بن سعيد ثنا عبد الرحمن المحاربي عن عمرو بن شمة2 عن جابر، قال: سألت ثلاثة كلهم له في قبر النبي عليه السلام أب: سألت أبا جعفر محمد بن علي. وسألت القاسم بن محمد بن أبي بكر. وسألت سالم بن عبد الله، قلت: أخبروني عن قبور آبائكم في بيت عائشة، فكلهم قالوا: إنها مسنمة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واحتج الشافعي على أن القبور تسطح بما أخرجه مسلم عن أبي الهياج الأسدي، قال: قال لي علي: أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن لا تدع تمثالا إلا طمسته، ولا قبرا مشرفا إلا سويته، وأخرج أيضا عن أبي علي الهمداني، قال: كنا مع فضالة بن عبيد، فتوفي صاحب لنا، فأمر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها، انتهى. قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": وهذا محمول على ما كانوا يفعلونه من تعلية القبور بالبناء الحسن العالي، انتهى.(@)(@@) أحاديث الدفن بالليل: روى ابن ماجه في "سننه"3 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي حدثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد المكي عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تدفنوا موتاكم بالليل، إلا أن تضطروا" انتهى. ورواه مسلم عنه4، أن النبي عليه السلام خطب يوما، فذكر رجلا من أصحابه قبض، فكفن في كفن غير طائل، وقبر ليلا، فزجر النبي عليه السلام أن يقبر الرجل بالليل، حتى يصلي عليه، إلا أن يضطر رجل إلى ذلك، وقال عليه السلام: "إذا كفن 
ms825	 أحدكم أخاه، فليحسن كفنه"، انتهى. وفي "المغازي" للواقدي5 عن عمرة عن عائشة رضي الله عنهما، قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا PageV02P305(@)(@@) صوت المساحي في السحر، ليلة الثلاثاء، انتهى. قال النووي: المنهي عنه الدفن قبل الصلاة.(@)(@@) وأما حديث عقبة1: ثلاث ساعات، الحديث، فهو محمول على من يتحرى الدفن في هذه الأوقات الثلاثة، دون غيرها، ولفظ ابن ماجه يدل على أن المنهي عنه الدفن بالليل، ويدفع تفسير النووي، ويشكل على هذا أن الخلفاء الأربعة دفنوا ليلا، فحديث أبي بكر في "البخاري"2 عن عائشة رضي الله عنها أن أبا بكر رضي الله عنه، قال لها: في كم كفن النبي عليه السلام، إلى أن قالت: فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل أن يصبح، وأخرج أبو داود3 عن جابر، قال: رأى ناس في المقبرة نارا، فأتوها، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر، وإذا هو يقول: "ناولوني صاحبكم"، وإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر، انتهى. ورواه الحاكم، وصححه، قال النووي: وسنده على شرط الصحيحين، وأخرج البخاري4 عن ابن عباس، قال: مات إنسان كان النبي عليه السلام يعوده، فمات بالليل، فدفنوه ليلا، فلما أصبح أخبروه بذلك، فقال: "ما منعكم أن تعلموني"؟ قالوا: كان الليل والظلمة، فكرهنا أن نشق عليك، فأتى قبره، فصلى عليه، فصففنا خلفه، قال ابن عباس: وأنا فيهم، انتهى. وأخرج البخاري. ومسلم5 عن عروة عن عائشة أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا نورث، ما تركناه صدقة"، وأبى أن يدفع إليها شيئا، فوجدت عليه في ذلك، وهجرته: ولم تكلمه حتى توفيت، وعاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، فلما توفيت صلى عليها علي رضي الله عنه، ودفنها ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر، وكان لعلي من الناس جهة حياة فاطمة، فلما ماتت 
ms826	 استنكر وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر، ومبايعته، ولم يكن بايع تلك الأشهر، مختصر، أخرجه مسلم في "الجهاد". PageV02P306(@)(@@) باب الشهيد(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام في "شهداء أحد":"زملوهم بكلومهم. ودمائهم، ولا تغسلوهم"، قلت: حديث غريب، وفي ترك غسل الشهداء أحاديث: منها ما أخرجه البخاري في "صحيحه1"، وأصحاب السنن الأربعة عن الليث بن سعد رضي الله عنه عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد، ويقول: "أيهما أكثر أخذا للقرآن"، فإذا أشير له إلى أحدهما، قدمه في اللحد، وقال: "أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة"، وأمر بدفنهم في دمائهم، ولم يغسلهم، زاد البخاري، والترمذي رحمهما الله: ولم يصل عليهم، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال النسائي: لا أعلم أحدا تابع الليث من أصحاب الزهري على هذا الإسناد، واختلف عليه فيه، انتهى. ولم يؤثر عند البخاري، والترمذي تفرد الليث بهذا الإسناد، بل احتج به البخاري في "صحيحه"، وصححه الترمذي، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه2" حدثنا زياد بن أيوب ثنا عيسى بن عاصم عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود، وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم، انتهى. وأعله النووي بعطاء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا عن جابر، قال: رمي رجل بسهم في صدره، أو في حلقه، فمات، فأدرج في ثيابه، كما هو، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": سنده على شرط مسلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي في "سننه3" عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "زملوهم بدمائهم، فإنه ليس كلم يكلم في سبيل الله، إلا PageV02P307(@)(@@) يأتي يوم القيامة يدمى، لونه لون الدم، والريح ريح المسك"، انتهى. ورواه أحمد في 
ms827	 مسنده: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة أن النبي صلى الله عليه وسلم، أشرف على قتلى أحد، فقال: "إني شهيد على هؤلاء، زملوهم بكلومهم ودمائهم"، انتهى. وبهذا السند رواه الشافعي رضي الله عنه، ومن طريقه البيهقي.(@)(@@) أحاديث الصلاة على الشهيد: روى البخاري في "صحيحه1 في المغازي، في غزوة أحد"، ومسلم في "فضائل النبي صلى الله عليه وسلم" من حديث أبي الخير عن عقبة بن عامر الجهني أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما، فصلى على شهداء أحد صلاته على الميت، ثم انصرف، انتهى. زاد فيه مسلم: فصعد المنبر، كالمودع للأحياء والأموات، فقال: "إني فرطكم على الحوض، ولست أخشى عليكم أن تشركوا بعدي، ولكن أخشى أن تنافسوا في الدنيا، وتقتتلوا فتهلكوا، كما هلك من قبلكم"، قال عقبة: فكانت لآخر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، انتهى. زاد ابن حبان: ثم دخل بيته، فلم يخرج حتى قبضه الله عز وجل، ومن الناس من يحمل الصلاة في هذا الحديث على الدعاء، ومنهم البيهقي. وابن حبان في "صحيحه"، وقوله فيه: صلاته على الميت، يدفعه، لكن قد يقال: إنه من الخصائص، لأنه عليه السلام قصد بها التوديع، كما صرح به في "الصحيح"، ويؤيد هذا أنه ورد في لفظ البخاري2 أنه عليه السلام صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين، كالمودع للأحياء والأموات، قال ابن حبان رحمه الله في "صحيحه": المراد بالصلاة في هذا الحديث الدعاء، إذ لو كان المراد حقيقة الصلاة للزم من يقول بها، أن يجوز الصلاة على الميت بعد دفنه بسنين، فإن وقعة أحد كانت سنة ثلاث من الهجرة، وهذه الصلاة حين خروجه من الدنيا بعد وقعة أحد بسبع سنين، وهو لا يقول بذلك، انتهى. وقد ناقض ابن حبان هذا في أحاديث الصلاة في الكعبة، فقال: زعم أئمتنا أن بلالا أثبتها، وابن عباس نفاها، والمثبت مقدم على النافي، وهذا شيء يلزمنا في شهداء أحد، فإن ابن عباس. وغيره رووا أنه عليه السلام صلى عليهم، وجابر 
ms828	 روى أنه لم يصل عليهم، أو يكون عليه السلام(@)(@@) قصد بالصلاة عليهم أن ينور عليهم قبورهم، كما ورد في البخاري. ومسلم3 عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي عليه السلام صلى على قبر امرأة، أو رجل كان يقم المسجد، ثم قال: "إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة، وإني أنورها بصلاتي عليهم"، انتهى. PageV02P308(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن أبي حماد الحنفي، واسمه: المفضل بن صدقة عن ابن عقيل، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة حين قام الناس من القتال، فقال رجل: رأيته عند تلك الشجرات، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه، فلما رآه ورأى ما مثل به، شهق وبكى، فقام رجل من الأنصار، فرمى عليه بثوب، ثم جيء بحمزة، فصلى عليه، ثم جيء بالشهداء، فيوضعون إلى جانب حمزة، فصلى عليهم، ثم يرفعون، ويترك حمزة، حتى صلى على الشهداء كلهم، وقال صلى الله عليه وسلم: "حمزة سيد الشهداء عند الله يوم القيامة"، مختصر، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: أبو حماد الحنفي قال النسائي فيه: متروك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده"2 حدثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة3 ثنا عطاء بن السائب عن الشعبي عن ابن مسعود، قال: كان النساء يوم أحد خلف المسلمين يجهزن على جرحى المشركين، إلى أن قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم حمزة، وجيء برجل من الأنصار، فوضع إلى جنبه، فصلى عليه، فرفع الأنصاري، وترك حمزة، ثم جيء بآخر، فوضع إلى جنب حمزة، فصلى عليه، ثم رفع، وترك حمزة، حتى صلى عليه يومئذ سبعين صلاة، مختصر. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"4 عن الشعبي مرسلا، لم يذكر فيه ابن مسعود.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"5 عن عثمان بن عمر ثنا أسامة6 بن زيد عن الزهري عن أنس رضي الله عنهم أن النبي عليه السلام مر بحمزة، وقد مثل به، ولم يصل على أحد من 
ms829	 الشهداء غيره، ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: لم يقل فيه: ولم يصل على أحد من الشهداء غيره إلا عثمان بن عمر7، وليست بمحفوظة، انتهى. قال ابن الجوزي رحمه الله PageV02P309(@)(@@) في "التحقيق": وعثمان بن عمر مخرج له في "الصحيحين" وزيادة من الثقة مقبولة، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة أبو داود، وقال: الصحيح حديث البخاري، أنه لم يصل على الشهداء، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه: وعلته ضعف أسامة بن زيد الليثي، وقد ذكر عبد الحق هذا الحديث في "أحكامه الكبرى" وأتبعه بالكلام في أسامة، وقال: وثقه ابن معين، وضعفه يحيى بن سعيد، روى عنه الثوري. وعبد الله بن المبارك، ومن الأحاديث التي صححها وهي من رواية أسامة حديث أنه عليه السلام كان يأخذ من طول لحيته وعرضها، وحديث أبي مسعود في الأوقات، وغير ذلك، انتهى كلامه. ورواه أحمد في "مسنده" حدثنا صفوان بن عيسى ثنا أسامة بن زيد به، وأخرجه الحاكم في "المستدرك" عن عثمان بن عمر. وروح عن أسامة به، وقال: على شرط مسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن أبي عتبة أو غيره عن الحكم بن عتبة عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهم، قال: لما انصرف المشركون عن قتلى أحد، إلى أن قال: ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل، فيوضع، وحمزة مكانه، حتى صلى عليه سبعين صلاة، وكانت القتلى يومئذ سبعين، ثم قال: لم يروه غير إسماعيل بن عياش، وهو مضطرب الحديث عن غير الشاميين، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2. والطبراني في "معجمه". والبيهقي في "السنن" عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة يوم أحد "فهيئ للقبلة، ثم كبر عليه سبعا، ثم جمع إليه الشهداء حتى صلى عليه سبعين صلاة، زاد الطبراني: ثم وقف عليهم حتى واراهم، سكت الحاكم عنه، وتعقبه 
ms830	 الذهبي، فقال: ويزيد بن أبي زياد لا يحتج به، وقال البيهقي: هكذا رواه يزيد بن أبي زياد، وحديث جابر أنه لم يصل عليهم أصح، انتهى. ورواه ابن ماجه في "سننه" بهذا الإسناد، وقال: أتي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فجعل يصلي على عشرة، عشرة، وحمزة كما هو يرفعون وهو كما هو موضوع، انتهى. قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": ويزيد بن أبي زياد منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وتعقبه صاحب "التنقيح" رحمه الله بأن ما حكاه عن البخاري، والنسائي إنما هو في يزيد3 PageV02P310(@)(@@) بن زياد، وأما راوي هذا الحديث، فهو الكوفي، ولا يقال فيه: ابن زياد1، وإنما هو ابن أبي زياد، وهو ممن يكتب حديثه على لينه، وقد روى له مسلم مقرونا بغيره، وروى له أصحاب السنن، وقال أبو داود: لا أعلم ترك حديثه، وقد جعلهما2 في "كتابه" الذي في الضعفاء واحدا، وهو وهم، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني رحمه الله في "سننه"3 عن عبد العزيز بن عمران حدثني أفلح بن سعيد عن محمد بن كعب عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة يوم أحد باللفظ الذي قبله، سواء، ثم قال: وعبد العزيز هذا ضعيف.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن هشام في "السيرة"4 عن ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم عن مقسم، مولى ابن عباس عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة رضي الله عنه فجيء ببردة، ثم صلى عليه، وكبر سبع تكبيرات، ثم أتي بالقتلى يوضعون إلى حمزة، يصلي عليهم، وعليه معهم، حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة، مختصر، قال السهيلي في "الروض الأنف": قول ابن إسحاق في هذا الحديث، حدثني من لا أتهم، إن كان هو الحسن بن عمارة، كما قاله بعضهم، فهو ضعيف بإجماع أهل الحديث، وإن كان غيره، فهو مجهول، ولم يرو عن النبي عليه السلام أنه صلى على شهيد في شيء من مغازيه، إلا في هذه الرواية، ولا في مدة 
ms831	 الخليفتين من بعده، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: قد ورد مصرحا فيه بالحسن بن عمارة، كما رواه الإمام أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي في "سننه" عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة5 عن مجاهد عن ابن عباس، قال: لما انصرف المشركون من قتلى أحد أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على القتلى، فرأى منظرا ساءه، فرأى حمزة قد شق بطنه، واصطلم أنفه، وجدعت أذناه، فقال: "لولا أن يحزن النساء، أو يكون سنة بعدي6 لتركته، حتى يحشره الله في بطون السباع، والطير، ولمثلت بثلاثين7 منهم مكانه"، ثم دعا ببردة، فغطى بها وجهه، فخرجت رجلاه، فغطى بها رجليه، فخرج رأسه، فغطى بها رأسه، وجعل على رجليه من الإذخر، ثم قدمه، فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع إلى جنبه، فيصلي عليه، ثم يرفع، ويجاء بالرجل الآخر، فيوضع، وحمزة مكانه، حتى صلى عليه سبعين PageV02P311(@)(@@) صلاة، وكانت القتلى سبعين، فلما دفنوا. وفرغ منهم، نزلت هذه الآية {وإن عاقبتم فعاقبوا} الآية، فصبر عليه السلام، ولم يقتل، ولم يعاقب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في "مراسيله"1 عن حصين عن أبي مالك الغفاري، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد عشرة عشرة2 في كل عشرة حمزة رضي الله عنه حتى صلى عليه سبعين صلاة3، انتهى. وحصين، هو: ابن عبد الرحمن الكوفي أحد الثقات، المخرج لهم في "الصحيحين". وابن مالك الغفاري، اسمه: غزوان، وهو تابعي، روى عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، ووثقه يحيى بن معين، والله أعلم. قال البيهقي في "المعرفة": وهذا الحديث مع إرساله لا يستقيم، كما قاله الشافعي، فإن الشافعي، قال4: كيف يستقيم أنه عليه السلام صلى على حمزة سبعين صلاة، إذا كان يؤتى بتسعة، وحمزة عاشرهم، وشهداء أحد إنما كانوا اثنين وسبعين شهيدا، فإذا صلى عليهم عشرة عشرة، فالصلاة إنما تكون سبع صلاة، أو ثمانيا، فمن أين جاءت سبعون صلاة؟!، قال البيهقي: وأما رواية ابن إسحاق عن بعض أصحابه عن مقسم عن ابن عباس، فذكر نحو 
ms832	 ذلك، فهو منقطع، ولا يعرج بما يرويه ابن إسحاق إذا لم يذكر اسم روايه، لكثرة روايته PageV02P312(@)(@@) عن الضعفاء المجهولين، والأشبه أن تكون الروايتان غلطا، لمخالفتهما الرواية الصحيحة عن جابر أنه عليه السلام لم يصل عليهم، وهو كان قد شهد القصة، وأما ما روى البخاري عن عقبة بن عامر أنه عليه السلام صلى على قتلى أحد صلاته على الميت، فكأنه عليه السلام وقف على قبورهم، ودعا لهم، ولا يدل ذلك على نسخ، وأما ما روي1 عن شداد بن الهاد في صلاة النبي عليه السلام على أعرابي أصابه سهم، فيحتمل أن يكون بقي حيا حتى انقطعت الحرب، ونحن نصلي على المريث2، وعلى الذي يقتل ظلما في غير معرك، انتهى. قلت: يستقيم هذا على الرواية الأخرى، أنه كان يصلي عليه، وعلى آخر معه، حتى صلى عليه سبعين صلاة، كما تقدم في مسند أحمد. وغيره وأما كون شهداء أحد كانوا سبعين رجلا فمسلم، ذكره ابن هشام في السيرة، نقلا عن ابن إسحاق، وسماهم بأسمائهم، واحدا بعد واحد، وقال ابن سعد في "الطبقات"3: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا أبو الأحوص ثنا سعيد بن مسروق عن أبي الضحى، قال: قتل يوم أحد سبعون رجلا، منهم أربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب. ومصعب بن عمير. وشماس بن عثمان المخزومي. وعبد الله بن جحش الأسدي، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسلا: أخرجه أبو داود في "المراسيل"4 عن عطاء بن أبي رباح أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي5 عند شداد بن الهاد التابعي6 أن رجلا من الأعراب PageV02P313(@)(@@) جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه، وذكر الحديث، وفيه: أنه استشهد، فصلى عليه النبي عليه السلام.(@)(@@) حديث آخر: رواه الواقدي في كتاب المغازي حدثني الثوري عن الزبير بن عدي عن عطاء1 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى بدر، انتهى. وحدثني عبد ربه بن عبد الله عن عطاء عن ابن عباس مثله، انتهى. وفيه أيضا 
ms833	 في غزوة أحد من غير سند، قال جابر بن عبد الله: كان أبي أول قتيل قتل من المسلمين يوم أحد، قتله سفيان بن عبد شمس، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الواقدي رحمه الله في "كتاب فتوح الشام" حدثني رويم بن عامر عن سعيد بن عاصم عن عبد الرحمن بن بشار عن الواقصي عن سيف، مولى ربيعة بن قيس اليشكري قال: كنت في الجيش الذي وجهه أبو بكر الصديق رضي الله عنه مع عمرو بن العاص إلى أيلة، وأرض فلسطين، فذكر القصة بطولها، إلى أن قال: فلما نصر الله المسلمين وانكشف القتال، لم يكن هم المسلمين إلا افتقاد بعضهم بعضا، ففقدوا من المسلمين مائة وثلاثين نفرا: منهم سيف بن عباد الحضرمي. ونوفل بن دارم2. وسالم بن دويم. وسعيد بن خالد، وهو ابن أخي عمرو بن العاص لأمه , واغتم عمرو بن العاص لفقدهم اغتماما شديدا , فلما أصبح النهار أمر عمرو الناس بجمع الغنائم، وأن يخرجوا إخوانهم من بين الروم، وبني الأصفر، فالتقطوهم، مائة وثلاثين رجلا، ثم صلى عليهم عمرو بن العاص، ومن معه من المسلمين، ثم أمر بدفنهم، وكان مع عمرو بن العاص من المسلمين تسعة آلاف رجل، وأرسل عمرو إلى أبي بكر رضي الله عنهما كتابا، فيه: الحمد لله، والصلاة على نبيه، إني وصلت إلى أرض فلسطين، ولقينا عسكر الروم، مع بطريق يقال له: روماس3 في مائة ألف رجل، فمن الله علينا بالنصر، وقتلنا منهم أحد عشر ألفا، وقتل من المسلمين مائة وثلاثون رجلا، أكرمهم الله بالشهاة4، انتهى. PageV02P314(@)(@@) أحاديث الخصوم: حديث جابر أنه عليه السلام لم يصل على قتلى أحد، رواه البخاري رضي الله عنه.(@)(@@) وحديث آخر: أخرجه أبو داود1 من طريق ابن وهب، أخبرني أسامة بن زيد الليثي، أن ابن شهاب أخبره أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثه أن شهداء أحد لم يغسلوا، ودفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن شهداء أحد ما كان كلهم قتيل السيف والسلاح 
ms834	(@)(@@) قوله: وقد صح أن حنظلة لما استشهد جنبا غسلته الملائكة، قلت: روي من حديث PageV02P315(@)(@@) ابن الزبير، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث محمود بن لبيد.(@)(@@) فحديث ابن الزبير رضي الله عنهما: أخرجه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن، من القسم الثالث. والحاكم في "المستدرك"2 في "كتاب الفضائل" من طريق ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول، وقد قتل حنظلة بن أبي عامر الثقفي: "إن صاحبكم حنظلة تغسله الملائكة"، فاسألوا صاحبته، فقالت: خرج، وهو جنب لما سمع الهائعة3، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لذلك غسلته الملائكة"، انتهى. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، انتهى. وليس عنده4: فاسألوا صاحبته، إلى آخره، قال السهيلي في "الروض الأنف": وصاحبته هي زوجته، جميلة بنت أبي ابن سلول، أخت عبد الله بن أبي، وكانت قد ابتنى بها تلك الليلة، فرأت في منامها، كأن بابا من السماء فتح، فدخل، وأغلق دونه، فعرفت أنه مقتول من الغد، فلما أصبحت دعت برجال من قومها، وأشهدتهم أنه دخل بها، خشية أن يقع في ذلك نزاع، ذكره الواقدي، وذكر غيره أنه وجد بين القتلى، يقطر رأسه ماء، تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبهذا الخبر تعلق من يقول: إن الشهيد يغسل إذا كان جنبا، انتهى. وهذا الذي نقله عن الواقدي صحيح، نقله ابن سعد عنه في "الطبقات في ترجمة حنظلة"5، وزاد: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض، بماء المزن، في صحاف الفضة"، قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا إليه، فوجدناه يقطر رأسه ماء، فرجعت، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى زوجته، فذكرت أنه خرج، وهو جنب، انتهى. ولفظ الواقدي في "كتاب المغازي"، قال: وكان حنظلة بن أبي عامر، تزوج جميلة بنت6 عبد الله بن أبي ابن سلول، ودخل عليها ليلة قتال أحد، بعد أن استأذن 
ms835	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصبح جنبا، وأخذ سلاحه، ولحق بالمسلمين، وأرسلت إلى أربعة من قومها، فأشهدتهم أنه قد دخل بها، فسألوها، فقالت: رأيت في ليلتي، كأن السماء فتحت، ثم أدخل، وأغلقت دونه، فعرفت أنه مقتول من الغد، وتزوجها بعده ثابت بن قيس، فولدت له محمد بن ثابت بن قيس، فلما انكشف المشركون، اعترض حنظلة لأبي سفيان، يريد قتله، فحمل PageV02P316(@)(@@) عليه الأسود بن شعوب بالرمح، فقتله، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض، بماء المزن، في صحاف الفضة"،قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا، فنظرنا إليه، فإذا رأسه يقطر ماء، قال أبو أسيد: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته، فأرسل إلى امرأته، فسألها، فأخبرته أنه خرج، وهو جنب، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه الطبراني في "معجمه" من حديث شريك1 عن الحجاج2 عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: أصيب حمزة بن عبد المطلب، وحنظلة بن الواهب، وهما جنبان، فقال النبي عليه السلام: "إنى رأيت الملائكة تغسلهما" انتهى. ورواه البيهقي في "سننه3" من حديث أبو شيبة عن الحكم به، نحوه، والسندان ضعيفان، وخبر حمزة ذكره الواقدي رحمه الله في "المغازي"، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رأيت الملائكة تغسل حمزة، لأنه كان جنبا ذلك اليوم، ولم يغسل الشهداء"، وقال: "لفوهم بدمائهم، وجراحهم، فإنه ليس أحد يجرح في الله، إلا جاء يوم القيامة، وجرحه يثعب دما، لونه لون الدم، وريحه ريح المسك"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث محمود بن لبيد: فرواه ابن إسحاق في "المغازي4" حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن صاحبكم "يعني حنظلة بن أبي عامر" لتغسله الملائكة، فاسألوا أهله ما شأنه؟ " فقالت: إنه خرج، وهو جنب حين سمع الهائعة، انتهى. ومن طريق ابن إسحاق، رواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة أصحاب الصفة"، وذكره ابن هشام في "السيرة في غزوة أحد" من 
ms836	 قول ابن إسحاق، لم يسنده إلى محمود بن لبيد، إلا أنه قال حين سمع الهائعة، قال: ويقال: الهائعة، والهيعة: وهي الصوت الشديد عند الفزع، قال: ومنه الحديث: "خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه، إذا سمع هيعة طار إليها"، انتهى. وأحمد مع أبي حنيفة رضي الله عنهما، في الجنب يغسل، ومالك. والشافعي رضي الله عنهما، مع الصاحبين رحمهم الله. PageV02P317(@)(@@) وأما المرسل: فرواه الإمام قاسم بن ثابت السرقسطي في "آخر كتابه غريب الحديث" حدثنا عبد الله بن علي ثنا محمد بن يحيى ثنا إبراهيم بن يحيى ثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، قال: خرج حنظلة بن أبي عامر رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد واقع امرأته فخرج، وهو جنب لم يغتسل، فلما التقى الناس لقي حنظلة، أبو سفيان بن حرب، فحمل عليه، فسقط أبو سفيان عن فرسه، فوثب عليه حنظلة، وقعد على صدره يذبحه، فمر به جعونة بن شعوب الكناني، فاستغاث به أبو سفيان، فحمل على حنظلة، فقتله، وهو يرتجز، ويقول:(@)(@@) لأحمين صاحبي ونفسي ... بطعنة مثل شعاع الشمس(@)(@@) انتهى.(@)(@@) وقوله: وشهداء أحد ماتوا عطاشا، والكأس تدار عليهم، خوفا من نقصان الشهادة، قلت: روى البيهقي في "شعب الإيمان" في الباب الثاني والعشرين منه، أخبرنا أبو الحسن بن الفضل القطان أنا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عثمان ثنا عبد الله بن المبارك ثنا عمر بن سعيد بن أبي حسنين1، حدثني ابن سابط. وغيره عن أبي جهم بن حذيفة العدوي، قال: انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عمي، ومعي شنة من ماء، فقلت: إن كان به رمق سقيته من الماء، ومسحت به وجهه، فإذا به ينشع2، فقلت: أسقيك؟ فأشار: أن نعم، فإذا رجل، يقول: آه فأشار ابن عمي: أن انطلق به إليه، فإذا هو هشام بن العاص، أخو عمرو بن العاص، فأتيته، فقلت: أسقيك؟ فسمع آخر، يقول آه، فأشار هشام: أن انطلق به إليه، فجئت، فإذا هو قد 
ms837	 مات، فرجعت إلى هشام، فإذا هو قد مات، فرجعت إلى ابن عمي، فإذا هو قد مات، انتهى. وحدثنا أبو عبد الله الحافظ أنا أبو الحسن العمري3 ثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبو يونس القشيري حدثني حبيب بن أبي ثابت، أن الحارث بن هشام. وعكرمة بن أبي جهل. وعياش بن أبي ربيعة أثبتوا يوم اليرموك، فدعا الحارث بماء يشربه فنظر إليه عكرمة، فقال: ارفعوه إلى عكرمة، فرفعوه إليه، فنظر إليه عياش، فقال عكرمة: ارفعوه إلى عياش، فما وصل إلى عياش، ولا إلى أحد منهم، حتى ماتوا وما ذاقوا، انتهى. وهذا رواه الطبراني PageV02P318(@)(@@) في "معجمه" حدثنا موسى بن زكريا التستري حدثنا شباب العصفري ثنا أبو وهب السهمي عن أبي يونس القشيري به سندا ومتنا.(@)(@@) قوله: روي أن عليا رضي الله عنه. لم يصل على البغاة، قلت: غريب، وذكر ابن سعد في "الطبقات"1 قصة أهل النهروان، وليس فيها ذكر الصلاة، ولفظه: قال لما كان بين علي ومعاوية رضي الله عنهما ما وقع بصفين في صفر، سنة سبع وثلاثين، ورجع علي رضي الله عنه، إلى الكوفة: خرجت عليه الخوارج من أصحابه، وعسكروا بحروراء، فلذلك سموا الحرورية، فأرسل إليهم عبد الله بن عباس فخاصمهم، وحاجهم، فرجع منهم كثير، وثبت آخرون على رأيهم، ثم ساروا إلى النهروان، فعرضوا للسبيل، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الأرت، فسار إليهم علي رضي الله عنه، فقتلهم بالنهروان، وقتل منهم ذا الثدية، وذلك سنة ثمان وثلاثين، ثم رجع علي إلى الكوفة، فلم يزالوا يخافون عليه من الخوارج، حتى قتل رضي الله عنه، انتهى. PageV02P319(@)(@@)(@@)(@@) | باب الصلاة في الكعبة(@)(@@) الحديث الأول: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في جوف الكعبة يوم الفتح، قلت: أخرج البخاري عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، هو. وأسامة. وبلال. وعثمان بن طلحة الحجبي رضي الله عنهم، فأغلقها عليه، ثم مكث فيها، قال ابن عمر: فسألت 
ms838	 بلالا حين خرج ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال جعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه2، وثلاثة أعمدة وراءه، ثم صلى، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، انتهى. وقال البخاري في رواية: وعمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، وفي رواية منقطعة: عمودين عن يمينه، قال المنذري في "مختصره"، ثم الشيخ تقي الدين رحمه الله في "الإمام": وقد اختلف فيه على مالك فروي عنه: عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره، وروي عنه: عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، رواهما البخاري3 وروي عنه: عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه، رواه مسلم، وأخرجا4 عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فنزل بفناء PageV02P319(@)(@@) الكعبة، وأرسل إلى عثمان بن طلحة، فجاء بالمفتاح، ففتح الباب، قال: ثم دخل النبي عليه السلام، وبلال، وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وأمر بالباب، فأغلق، فلبثوا فيه مليا، وللبخاري1 رضي الله عنه: فمكثوا فيه نهارا طويلا، ثم فتح الباب، قال عبد الله: فبادرت الباب، فتلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا، وبلال على إثره، فقلت لبلال: هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت: أين؟ قال: بين العمودين، تلقاء وجهه، قال: ونسيت أن أسأله، كم صلى، انتهى. وهذا المتن أقرب إلى لفظ المصنف، وأخرجا2 عن سالم عن ابن عمر، قال: أخبرني بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين، انتهى. أخرجا3 هذه الأحاديث في "الحج"، وأخرج البخاري4 في "الصلاة في باب قوله تعالى: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} " عن مجاهد، قال: أتى ابن عمر، فقيل له: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، فقال ابن عمر: فأقبلت والنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج، وأجد بلالا قائما بين البابين، فسألت بلالا، فقلت: أصلى النبي صلى الله عليه وسلم في الكعبة؟ قال: نعم، ركعتين بين الساريتين اللتين على يساره إذا دخلت، ثم خرج، فصلى 
ms839	 في وجه الكعبة ركعتين، انتهى. قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": هكذا قال، وأكثر الأحاديث على أنه لم يعلمه كم صلى، انتهى.(@)(@@) المعارض: أخرجا عن ابن جريج5 عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، وفيها ست سواري، فقام عند سارية، فدعا، ولم يصل، انتهى. وبه عن ابن عباس، أخبرني أسامة بن زيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت، دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتى خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين، وقال: هذه القبلة، مختصر، وحديث أسامة هذا روى خلافه أحمد في "مسنده6". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الخامس عشر، من القسم الخامس، عن عمارة بن عمير عن أبي الشعثاء عن ابن عمر، أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة بين الساريتين، ومكثت معه عمرا لم أسأله كم صلى، انتهى. وهذا سند صحيح، وقد يعلل حديث ابن عباس بالإرسال، فإنه رواه عن أخيه الفضل بن عباس، كما رواه أحمد7. وإسحاق بن راهويه PageV02P320(@)(@@) في "مسنديهما"، ثم الطبراني في "معجمه" من طريق محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء بن أبي رباح، أو عن مجاهد عن عبد الله بن عباس، حدثني أخي الفضل، وكان مع النبي عليه السلام حين دخل الكعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة، ولكنه لما دخلها وقع ساجدا بين العمودين، ثم جلس يدعو، زاد الطبراني1: وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ما أحب أن أصلي في الكعبة، من صلى فيها فقد ترك شيئا خلفه، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه في الحج" أخبرنا ابن جريج ثنا عمرو بن دينار أن ابن عباس أخبره أنه دخل البيت، إلى آخره، قال السهيلي2 في "الروض الأنف": أخذ الناس بحديث بلال، لأنه مثبت، وقدموه على حديث ابن عباس، لأنه نفي، وإنما يؤخذ بشهادة المثبت، ومن تأول قول بلال رضي الله عنه أنه صلى 
ms840	، أي دعا، فليس بشيء، لأن في حديث ابن عمر أنه صلى ركعتين، رواه البخاري، وقد تقدم قريبا، ولكن رواية بلال، ورواية ابن عباس صحيحتان، ووجههما أنه عليه السلام، دخلها يوم النحر، فلم يصل، ودخلها من الغد، فصلى، وذلك في حجة الوداع، وهو حديث مروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، بإسناد حسن، أخرجه الدارقطني في "سننه"، وهو من فرائده، انتهى كلامه. قلت: حديث ابن عمر الذي أشار إليه، رواه الدارقطني3 بسنده عن يحيى بن جعدة عن ابن عمر، قال: دخل النبي عليه السلام البيت، ثم خرج، وبلال خلفه، فقلت لبلال: هل صلى؟ قال: لا، فلما كان من الغد دخل، فسألت بلالا، هل صلى؟ قال: نعم، صلى ركعتين، انتهى. وأخرج الدارقطني أيضا4، والطبراني في "معجمه" عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت، فصلى بين الساريتين ركعتين، ثم خرج، فصلى بين الباب والحجر ركعتين، ثم قال: "هذه القبلة"، ثم دخل مرة أخرى، فقام يدعو، ثم خرج ولم يصل، انتهى. وفي هذا اللفظ ما يعكر على اللفظ الذي قبله، قال البيهقي5: وهاتان الروايتان إن صحتا، ففيهما دلالة على أنه عليه السلام دخل البيت مرتين، فصلى مرة، وترك مرة، إلا أن PageV02P321(@)(@@) في ثبوت الحديثين نظر، انتهى. قلت: ويعكر عليهما ما رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده". والطبراني في "معجمه"1، قال إسحاق: أخبرنا أحمد بن أيوب عن أبي حمزة عن جابر بن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي عليه السلام لم يدخل البيت في الحج، ودخله عام الفتح، ولفظ إسحاق: يوم الفتح يمحو صورا فيه، فلما دخله أمر بالصور، فمحيت، زاد الطبراني: فلما نزل، صلى أربع ركعات، أو قال: ركعتين بين الحجر. والباب، مستقبل القبلة، وقال: هذه القبلة، انتهى. وفي "البخاري2 في باب من كبر في نواحي البيت" عن ابن عباسن قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى أن يدخل البيت، وفيه الآلهة، وأمر بها، فأخرجت 