ms4881	 مكة وقال يعقوب : قال أبو نعيم مات عمرو بن عبيد في سنة أربع وأربعين ومئة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي قال قال الهيثم بن عدي وعمرو بن عبيد مولى بني تميم بن نصر توفي في سنة أربع وأربعين ومئة. حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال دفع إلى أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة الصيرفي كتابا وأخبرني عن أبيه انه بخط أبي عبيد القاسم بن سلام وتأليفه وانه سمعه من أبيه فنسخته وقرأته عليه قال حدثني أبي قال حدثني أبو عبيد قال سنة أربع وأربعين ومئة فيها مات عمرو بن عبيد.@ PageV14P0087(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال سنة أربع وأربعين ومئة فيها مات عمرو بن عبيد. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عمرو بن عبيد بن باب مولى لبني تميم يكنى أبا عثمان توفي سنة أربع وأربعين ومئة ودفن بمران على ليال من مكة على طريق البصرة. قلت وقيل ان عمرا وواصل بن عطاء ولدا جميعا في سنة ثمانين فذكر أبو محمد بن قتيبة في كتاب المعارف ان أبا جعفر المنصور رثى عمرو بن عبيد فقال : صلى الآله عليك من متوسد ... قبرا مررت به على مران قبر تضمن مؤمنا متحنفا ... صدق الآله ودان بالقرآن فلو ان هذا الدهر ابقى صالحا ... أبقى لنا حقا أبا عثمان أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حماد قالوا حدثنا 
ms4882	 عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبي مات عمرو بن عبيد سنة ثمان وأربعين. أخبرني عبد الله بن أبي الحسين بن بشران الشاهد أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا محمد بن الحسين بن أبي شيخ @ PageV14P0088(@)(@@) بكفرتوثا حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الراسبي حدثنا إسماعيل بن مسلمة وهو أخو القعنبي قال رأيت الحسن بن أبي جعفر بعبادان في المنام فقال لي أيوب ويونس بن عبيد في الجنة قلت فعمرو بن عبيد قال في النار ثم رايته الليلة الثانية فقال لي أيوب ويونس في الجنة قلت فعمرو بن عبيد قال في النار ثم رايته الليلة الثالثة فقال لي أيوب ويونس في الجنة قلت فعمرو بن عبيد قال في النار كم أقول لك. 6606- عمرو بن ميمون بن مهران أبو عبد الله الجزري. سمع أباه وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز بن مروان . روى عنه سفيان الثوري وزهير بن معاوية وشريك بن عبد الله ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة وبشر بن المفضل ويزيد بن هارون ، ومحمد بن بشر العبدي وغيرهم. وكان ثقة . ذكر يحيى بن معين انه نزل بغداد. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد ؛ قالا قال الهيثم بن عدي أخبرنا عمرو بن ميمون بن مهران قال قلت لأبي ممن أنت قال كان أبي مكاتبا لبني نصر بن معاوية فعتق وكنت مملوكا لامرأة من الأزد من ثمالة يقال لها أم نمر فاعتقتني هذا آخر حديث خليفة وزاد بن سعد فلم أزل بالكوفة إلى ان كان هيج الجماجم فتحولت إلى الجزيرة.@ PageV14P0089(@)(@@) أخبرنا الأزهري والحسن 
ms4883	 بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن جامع الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني حدثنا عبد الملك الميموني قال حدثت أبا عبد الله بن حنبل قلت حدثني أبي قال لما رأيت قدر عمى عند أبي جعفر قلت يا عم لو سألت أمير المؤمنين أبا جعفر ان يقطعك قطيعة قال فسكت عني قال فلما الححت عليه قال يا بني انك لتسألني ان أسأله شيئا قد ابتدأني به هو غير مرة ولقد قال لي يوما يا أبا عبد الله اني أريد ان اقطعك قطيعة واجعلها لك طيبة وان احبابي من أهلي وولدي يسألوني ذلك فأبى عليهم فما يمنعك ان تقلبها قال قلت يا أمير المؤمنين اني رأيت هم الرجل على قدر انتشار ضيعته واني يكفيني من همي ما أحاطت به داري فان رأى أمير المؤمنين ان يعفيني فعل قال قد فعلت فقال ابن حنبل اعده على قال فاعدته عليه حتى حفظه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي عن أبي زكريا يحيى بن معين قال عمرو بن ميمون بن مهران كان بالرقة وكان ها هنا ببغداد. أخبرني العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم ان العباس بن محمد بن حاتم حدثهم قال : سمعت يحيى يقول عمرو بن ميمون كان جزريا نزل بغداد. أخبرنا الأزهري والنرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن جامع حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني حدثنا الميموني قال سمعت أبي يصف عمرو بن ميمون بالقرآن والنحو وقال عندنا مصحف من كتابه وسمعت أبي يقول ما برى الا قلمين فما غيرهما حتى فرغ منه هذا المعنى ان شاء الله.@ PageV14P0090(@)(@@) قال وسمعت أبي يقول وجه يعنى ميمونا عمرا ابنه إلى عمر بن عبد العزيز يستعفيه من ولاية الجزيرة فلم يعفه وولى عمرا البريد وهو ابن نيف 
ms4884	 وعشرين سنة. أخبرنا الأزهري والنرسي قالا أخبرنا ابن جامع حدثنا أبو علي الحراني قال سمعت الميموني يقول سمعت أبي يقول سمعت عمي يقول لو علمت انه بقي على حرف من السنة باليمن لأتيتها. وقال أبو علي حدثنا الميموني حدثني أبي قال : كان عمرو يعطش فما يستسقي من أحد ماء حتى يشربه من بيته ويقول كل معروف صدقة وما أحب ان يتصدق علي. وقال حدثنا الميموني حدثنا أبي قال : ما سمعت عمرا اغتاب أحدا قط أو قال غابه ولقد ذكر عنده يوما رجل فلم ير فيه شيئا يذكره به يعني من الخير فقال انه لحسن الأكل. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن عمرو بن ميمون الجزري فقال ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عمرو بن ميمون بن مهران شيخ صدوق.@ PageV14P0091(@)(@@) أخبرنا أبو خازم بن الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عمرو بن ميمون بن مهران كان ينزل الرقة قال الواقدي مات سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عمرو بن ميمون بن مهران نزل الرقة مات سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد ، وأبو القاسم التنوخي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال عمرو بن ميمون بن مهران قال لي هلال بن العلاء مات بالرقة وكان يؤدب بحصن مسلمة قال وذكر لي شيوخ الحصن انه روى القرآن عن أبيه عن أبي عبد 
ms4885	 الرحمن السلمي ، وعن يحيى بن وثاب وكنيته أبو عبد الله وفي رواية غيره انه مات سنة خمس وأربعين ومئة. قلت وذكر بن أخيه عبد الحميد ان وفاته كانت بالكوفة كذلك ؛ أخبرنا الأزهري والنرسي قالا حدثنا ابن جامع حدثنا أبو علي محمد بن سعيد حدثنا الميموني حدثنا أبي قال سمعت عمي عمرا يقول وكان بالكوفة بلغني انه يحشر من ظهرها سبعون الفا يدخلون الجنة بلا حساب فأحب اني اموت بها فمات ودفناه بها. وقال أبو علي سمعت عبد الملك بن عبد الحميد الميموني يقول مات عمرو بن ميمون أظنه سنة ثمان وأربعين ومئة وكنيته أبو عبد الله.@ PageV14P0092(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم قال حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : قال لي موسى بن عمر بن عمرو بن ميمون بن مهران مات عمرو أبو عبد الله سنة أربعين ومئة. 6607- عمرو بن جميع أبو عثمان قاضي حلوان. حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان الأعمش وليث بن أبي سليم وجويبر بن سعيد. روى عنه أبو إبراهيم الترجماني وسريج بن يونس ، وأبو عمرو الدوري وغيرهم. وكان يروي المناكير عن المشاهير والموضوعات عن الاثبات. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا الحسن بن سعيد الادمي بالموصل حدثنا محمد بن محمود الصيدلاني حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز له العرش. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول شيخ يقال له عمرو بن جميع كان بغداديا وقع إلى حلوان ليس بثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : أخبرنا محمد بن العباس , قال : @ PageV14P0093(@)(@@) أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن جميع صاحب الأعمش وصاحب ليث بن أبي سليم 
ms4886	 كان يحدث في المسجد وكان كذابا خبيثا يقال له الحلواني وكان قاضي حلوان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم منهم الحسن بن عمارة وعمرو بن جميع كان قاضي حلوان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمرو بن جميع متروك الحديث كان وقع إلى حلوان. وأخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عمرو بن جميع كان قاضي حلوان وكان ببغداد جارا لخلف بن سالم قال يحيى بن معين كان كذابا ليس بثقة ولا مأمون. قلت روى عباس الدوري : عن يحيى بن معين ان جار خلف بن سالم يقال له عمرو بن مجمع أو بن جميع وانه لم يكن به باس وهو غير عمرو بن جميع قاضي حلوان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عمرو بن جميع متروك الحديث. 6608- عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ أبو محمد الأنصاري. حدث عن هند بنت سعيد بن أبي سعيد الخدري . روى عنه سعيد بن محمد الجرمي وقال لقيته ببغداد وحدث عنه أيضا يحيى بن معين.@ PageV14P0094(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن المصري ببدر بعد حجنا ونحن عائدون إلى المدينة قال أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عثمان بن شبيب الرازي حدثنا أبو زرعة الرازي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال حدثنا عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ الأنصاري أبو محمد لقيته ببغداد في ربض الأنصار قال حدثتنا هند ابنة سعيد بن أبي سعيد الخدري فقدمنا إليه ذراع شاة فاكل منها وحضرت الصلاة فدعا بماء فتمضمض وقام فصلى. كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان القرشي حدثهم قال حدثنا أحمد بن زهير بن حرب 
ms4887	 حدثنا عمرو بن معاذ الأنصاري الشاعر ولم يكن يحدث غير هذا الحديث . وأخبرني @ PageV14P0095(@)(@@) الصيمري قراءة حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرنا أحمد بن زهير حدثنا عمرو بن محمد بن عمرو بن معاذ الأنصاري قال سمعت هند بنت سعيد بن أبي سعيد الخدري عن عمتها قالت جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد الخدري فقدمنا إليه ذراع شاة فأكل منها وحضرت الصلاة ثم قام فصلى ولم يتوضأ. 6609- عمرو بن الأزهر أبو سعيد العتكي. بصري الأصل سكن واسطا ثم انتقل إلى بغداد في آخر عمره فاوطنها وحدث بها عن يونس بن عبيد وبهز بن حكيم وهشام بن حسان . روى عنه أحمد بن البراء والد أبي الحسن والحسين بن سيار الحراني. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمرو بن الأزهر يقال العتكي نزل بغداد يرمى بالكذب رماه أبو سعيد الحداد بالكذب. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مجاهد بن موسى قال قال أبو سعيد الحداد كان عمرو بن الأزهر يكذب معاوية قلت كيف يكذب مجاوبة قال قالوا له تعرف في الحائك يأخذ الخيوط شيئا فقال حدثنا هشام عن الحسن قال الخيوط بالدقيق وقيل له في الحجام يرى الرجل محاجمة فقال حدثنا هشام عن الحسن قال لا أكثر في المسلمين مثله وقال الأبار حدثنا علي بن شوكر قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان عمرو بن الأزهر يضع الحديث.@ PageV14P0096(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن الأزهر كان بواسط وهو بصري ضعيف. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن 
ms4888	 يعقوب الجوزجاني قال : عمرو بن الأزهر غير ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمرو بن الأزهر متروك الحديث. 6610- عمرو بن مجمع بن سليمان أبو المنذر السكوني الكندي من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد ويونس بن خباب وإبراهيم الهجري. روى عنه زكريا بن عدي وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن هشام المروزي ، وأبو سعيد الأشج وحميد بن الربيع وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم في سنة ثلاثين وثلاث مئة حدثنا حميد بن الربيع حدثنا عمرو بن مجمع أبو المنذر سنة ثمانين ومئة حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن @ PageV14P0097(@)(@@) البراء بن عازب قال اومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده قبل اليمن وقال الا ان الإيمان يمان والحكمة يمانية والقسوة وغلظ القلوب ها هنا ثم اومأ بيده قبل المشرق وقال القسوة وغلظ القلوب في الفدادين في ربيعة ومضر عند أصول اذناب الإبل حيث يطلع قرن الشيطان قال أبو الحسن حميد بن الربيع وهو خطأ إنما هو عن أبي مسعود. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا الدارقطني تفرد به عمرو بن مجمع عن إسماعيل عن قيس عن البراء. قلت ورواه الحفاظ عن إسماعيل عن قيس عن أبي مسعود عقبة بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم منهم شعبة ، وابن عيينة عبد الله بن إدريس ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ويحيى بن سعيد القطان ومعتمر بن سليمان وقولهم هو الصواب. أخبرنا الحسن بن علي التميمي , قال : أخبرنا أحمد بن جعفر بن @ PageV14P0098(@)(@@) حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا عمرو بن مجمع أبو المنذر الكندي أخبرنا إبراهيم الهجري عن أبي عياض عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبلى 
ms4889	 كل عظم من بن آدم إلا عجب الذنب وفيه يركب الخلق يوم القيامة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين أبو المنذر شيخ كان ينزل دار الرقيق يحدث عن يونس بن خباب ليس حديثه بشيء. 6611- عمرو بن عثمان بن قنبر أبو بشر المعروف بسيبويه النحوي من أهل البصرة.@ PageV14P0099(@)(@@) كان يطلب الآثار والفقه ثم صحب الخليل بن أحمد فبرع في النحو وورد بغداد وجرت بينه وبين الكسائي وأصحابه مناظرة قد شرحناها فيما تقدم من كتابنا هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزار أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي ، وعبد الله بن جعفر قالا حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال أبو بشر عمرو بن عثمان بن قبر مولى لبني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد. قال المرزباني وحدثني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال سيبويه يكنى أبا بشر وأبا الحسن وهو من موالي بني الحارث بن كعب. قال المرزباني ويقال هو مولى آل الربيع بن زياد الحارثي وتفسير سيبويه بالفارسية رائحة التفاح. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب قال وسمعته يعني إبراهيم الحربي يقول سمي سيبويه سيبويه لان وجنتيه كانت كانهما تفاحة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قال محمد بن جعفر بن هارون التميمي كان سيبويه في أول أيامه يصحب الفقهاء وأهل الحديث وكان يستملي على حماد بن سلمة فلحن في حرف فعابه حماد فانف من ذلك ولزم الخليل وكان من أهل فارس من البيضا ومنشؤه بالبصرة واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر وكنيته أبو البشر وسيبويه لقب وتفسيره ريح التفاح لان سيب التفاحة وويه الريح وكانت والدته ترقصه وهو صغير بذلك.@ PageV14P0100(@)(@@) أخبرني التنوخي حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي 
ms4890	 حدثنا أبو سعد داود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول حدثنا حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد عن نصر بن علي قال برز من أصحاب الخليل أربعة عمرو بن عثمان أبو بشر المعروف بسيبويه والنضر بن شميل وعلي بن نصر ومؤرج السدوسي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا المرزباني أخبرنا أبو بكر الجرجاني حدثنا محمد بن يزيد قال كان سيبويه وحماد بن سلمة أكثر في النحو من النضر بن شميل والاخفش وكان النضر اعلم الأربعة باللغة والحديث. قرأت بخط القاضي أبي بكر بن الجعابي وأخبرناه الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا ابن الجعابي حدثنا الفضل هو ابن الحباب ، عن ابن سلام قال كان سيبويه النحوي مولى بني الحارث بن كعب غاية الخلق في النحو وكتابه هو الامام فيه وكان الأخفش أخذ عنه وكان افهم الناس في النحو. انباني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن خرزاذ النجيرمي أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد المهلبي أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن الروذباري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال حدثني المروزي يعني محمد بن يحيى بن سليمان عن الجاحظ قال أردت الخروج إلى محمد بن عبد الملك ففكرت في شيء اهديه له فلم أجد شيئا اشرف من كتاب إلى سيبويه فقلت له أردت ان اهدي لك شيئا ففكرت فإذا كل شيء عندك فلم ار اشرف من هذا الكتاب وهذا كتاب اشتريته من ميراث الفراء فقال والله ما أهديت الي شيئا أحب الي منه. قال التاريخي : وحدثني بن الأعلم , قال : حدثنا محمد بن سلام قال : @ PageV14P0101(@)(@@) كان سيبويه النحوي جالسا في حلقة بالبصرة فتذاكرنا شيئا من حديث قتادة فذكر حديثا غريبا وقال لم يرو هذا الا سعيد بن أبي العروبة فقال له بعض ولد جعفر ما هاتان الزيادتان يا أبا بشر قال هكذا يقال لأن العروبة يوم الجمعة فمن 
ms4891	 قال عروبة فقد أخطأ قال ابن سلام فذكرت ذلك ليونس فقال أصاب لله دره. وقال التاريخي حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي قال سمعت ابن عائشة يقول كنا نجلس مع سيبويه النحوي في المسجد وكان شابا جميلا نظيفا قد تعلق من كل علم بسبب وضرب في كل أدب بسهم مع حداثة سنة وبراعته في النحو فبينا نحن عنده ذات يوم إذ هبت ريح اطارت الورق فقال لبعض أهل الحلقة انظر أي الريح هي وكان على منارة المسجد تمثال فرس فنظر ثم عاد فقال ما يثبت الفرس على شيء فقال سيبويه العرب تقول في مثل هذا قد تذاءبت الريح وتذابت أي فعلت فعل الذئب وذلك ان يجيء من ها هنا وها هنا ليختل فيتوهم الناظر انه عدة ذئاب. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري وأحمد بن عمر بن روح قالا حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن عبد الواحد أخبرني أبو الحسن بن كيسان قال سهرت ليلة ادرس قال ثم نمت فرأيت جماعة من الجن يتذاكرون بالفقة والحديث والحساب والنحو والشعر قال قلت افيكم علماء قالوا نعم قال فقلت من همي بالنحو إلى من تميلون من النحويين قالوا إلى سيبويه قال أبو عمر فحدثت بها أبا موسى وكان يغيظه لحسد كان بينهما فقال لي أبو موسى إنما مالوا إليه لأن سيبويه من الجن. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو العباس محمد بن الحسن حدثنا ثعلب عن سلمة قال لما دخل سيبويه من البصرة إلى مدينة السلام اتى حلقة الكسائي وفيها غلمانه الفراء وهشام ونحوهما فقال الفراء للكسائي لا تكلمه ودعنا وإياه فان العامة لا تعرف ما يجري بينكما وتغليبها بالظاهر فدعنا وإياه @ PageV14P0102(@)(@@) فلما جلس سيبويه سأل عن مسائل والفراء يجيب ثم قال له الفراء ما تقول في قول الشاعر : تمت بقربى الزينبين كلاهما ... إليك وقربى خالد وسعيد فلحق سيبويه حيرة السؤال وقال أريد امضي لحاجة وادخل فلما خرج قال الفراء لأهل الحلقة قد جاء وقت الانصراف فقوموا 
ms4892	 بنا فقاموا فخرج سيبويه فذكر علة البيت فرجع فوجدهم قد انصرفوا. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز وأخبرنا محمد بن علي الوراق قال حدثنا المعافى بن زكريا قالا حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري أخبرنا أبو بكر مؤدب ولد الكيس بن المتوكل حدثنا أبو بكر العبدي النحوي قال لما قدم سيبويه إلى بغداد فناظر الكسائي وأصحابه فلم يظهر عليهم سأل من يبذل من الملوك ويرغب في النحو فقيل له طلحة بن طاهر فشخص إليه إلى خراسان فلما انتهى إلى ساوة مرض مرضه الذي مات فيه فتمثل عند الموت : يؤمل دنيا لتبقى له ... فوافى المنية دون الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن المتوكل أخبرنا أبو الحسن المدائني قال قال أبو عمرو بن يزيد احتضر سيبويه النحوي فوضع رأسه في حجر أخيه فاغمي عليه قال فدمعت عين أخيه فأفاق فرآه يبكى فقال : وكنا جميعا فرق الدهر بيننا ... إلى الامد الأقصى فمن يأمن الدهرا أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا المرزباني قالا حدثنا عبد الباقي بن قانع قال مات سيبويه النحوي بالبصرة سنة إحدى وستين ومئة قال المرزباني وهذا غلط قبيح لأن سيبويه بقي بعد هذا مدة طويلة وقال المرزباني حدثنا ابن دريد قال مات سيبويه بشيراز وقبره بها.@ PageV14P0103(@)(@@) قلت وذكر بعض أهل العلم انه مات في سنة ثمانين ومئة. وقرئ على ظهر كتاب لأحمد بن سعيد الدمشقي مات سيبويه سنة أربع وتسعين ومئة. قلت ويقال ان سنه كانت اثنتين وثلاثين سنة. 6612- عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب أبو قطن القطعي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن شعبة وهشام الدستوائي ويونس بن أبي إسحاق والمسعودي. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو ثور الكلبي وعمرو الناقد وإبراهيم بن دينار وحسين الكرابيسي وغيرهم 
ms4893	. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سليمان بن أيوب العباداني حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أبو قطن حدثنا هشام عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان عن ثوبان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اني لبعقر حوضي اذود عنه الناس لأهل اليمن بعصاي حتى يرفضوا عنه قال قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ما سعته قال من مقامي إلى عمان يغت فيه ميزابان يمدانه من الجنة أحدهما من فضة والآخر من ذهب.@ PageV14P0104(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب قال قال أبو عيسى الترمذي أبو قطن عمرو بن الهيثم بصري نزل بغداد. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان قال قال الشافعي عمرو بن الهيثم ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : قال أبو قطن وكان ثبتا : ما اعرت كتابي أحدا قط. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد قيل له أبو قطن قال ما كان به بأس. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثني محمد بن أيوب بن المعافى قال سمعت إبراهيم الحربي يقول حدثنا أحمد يوما عن أبي قطن فقال له رجل ان هذا بعد ما رجع من عندكم إلى البصرة تكلم بالقدر وناظر عليه فقال أحمد نحن نحدث عن القدرية لو فتشت أهل البصرة وجدت ثلثهم قدرية. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول 
ms4894	 أخبرني بن رداد ان أبا قطن قدري.@ PageV14P0105(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول أبو قطن ثقة. حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا محمد بن محمد بن أبي عون حدثنا أبو قطن عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة قال أظنه رفعه قال لو يعلمون في الصف الأول كانت قرعة. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث أبي قطن عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم لو يعلمون ما في الصف المقدم لكانت قرعة فقال أبو علي هذا حديث خطأ حدثنا به أبو ثور ويحيى بن معين عن أبي قطن ولم يرفعه أحد الا أبو قطن فقلت ما الصحيح فقال عن أبي هريرة نفسه . فسألت أبا علي عن أبي قطن ثقة فقال ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد أخبرنا الواقدي قال مات أبو قطن عمرو بن الهيثم المحدث بالبصرة لأربع ليال بقين من شعبان سنة ثمان وتسعين ومئة وهو بن سبع وسبعين سنة.@ PageV14P0106(@)(@@) 6613- عمرو بن عبد الغفار بن عمرو الفقيمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن عمرو الفقيمي وهو عمه ، وعن هشام بن عروة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى وسليمان الأعمش وجفعر الأحمر وهاشم بن البريد ونصير بن أبى الأشعث. روى عنه قتيبة بن سعيد ، وأبو مسعود أحمد بن 
ms4895	 الفرات وإبراهيم بن مالك البزاز ، ومحمد بن علي بن خلف العطار والحسن بن مكرم ويحيى بن أبى طالب وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، عن ابن أبى ليلى عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال لان اعض على جمر الغضا أحب إلى من ان أقرأ خلف الإمام. أخبرنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبى عمرو الاستوائى أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ بنيسابور , قال : @ PageV14P0107(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبى حثمة الأنصاري ببغداد حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات حدثنا عمرو بن عبد الغفار ببغداد حدثنا الحسن بن عمرو عن منذر الثوري ، عن ابن الحنيفة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا اله الا الله فإذا قالوها عصموا من دماءهم وأموالهم الا بحقها وحسابهم على الله قيل له طعنت على أبيك قال انى لم افعل ان الناس انطلقوا إلى أبى فبايعوه طائعين غير مكرهين فنكث ناكث فقاتله بغى باغ فقاتله ومرق مارق فقاتله قال أبو أحمد غريب من حديث الحسن بن عمرو عن منذر لا اعلم حدث غير بن أخيه عمرو بن عبد الغفار. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : الفقيمي كوفي نزل بغداد متروك وقد رأيته. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول عمرو بن عبد الغفار كان رافضيا رميت بحديثه وقد كتبت عنه شيئا . وقال في موضع آخر : كان رافضيا فتركته للرفض وكان بن داود يثنى عليه.@ PageV14P0108(@)(@@) حدثنا 
ms4896	 أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى حدثنا محمد بن موسى بن حماد ، عن أبي السرى عن هشام بن الكلبي قال وفى سنة اثنتين ومئتين مات عمرو بن عبد الغفار الفقيمي. 6614- عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع أبو عثمان الكلابي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن سلمة وهمام بن يحيى وعمران بن داور القطان. روى عنه أحمد بن حنبل وعلى بن المديني وبندار بن بشار وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وغيرهم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر الجعابي قال قال أحمد بن حنبل سمعت من عمرو بن عاصم ببغداد حديث جندب عن حذيفة لا ينبغي للمؤمن ان يذل نفسه ذكره عبد الله بن أحمد عن أبيه.@ PageV14P0109(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين فعمرو بن عاصم الكلابي فقال أراه كان صدوقا. أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن عمرو بن عاصم فقال ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال عمرو بن عاصم الكلابي يكنى أبا عثمان وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عمرو بن عاصم الكلابي فقال لا انشط لحديثه قال : وسألت أبا داود عن عمرو بن عاصم والحوضى في همام فقدم الحوضى وقال قال بندار لولا فرقى من ال عمرو بن عاصم لتركت حديثه. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد وأخبرنا بن 
ms4897	 الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد @ PageV14P0110(@)(@@) بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قالوا سنة ثلاث عشرة ومئتين فيها مات عمرو بن عاصم زاد بن سعد الكلابي بالبصرة في غرة جمادى الآخرة. 6615- عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول بن صول أبو الفضل وهو بن عم إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول بن صول. وكان أحد كتاب المأمون اسند الحديث عن أمير المؤمنين المأمون. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي وعلى بن أبى على البصري والحسن بن علي الجوهري قالوا أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أحمد بن إسحاق الملحمى حدثني عمارة بن وثيمة أبو رفاعة حدثنا على بن محمد بن شبيب عن عمرو بن مسعدة قال سمعت المأمون أمير المؤمنين يقول حدثني أبى عن أبيه عن عمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه أدب لهم.@ PageV14P0111(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات عمرو بن مسعدة في هذه السنة بإذنه يعنى سنة سبع عشرة ومئتين قال وكان لعمرو بن مسعدة منزلان بمدينة السلام أحدهما بحضرة طاق الحراني والحرانى هو إبراهيم بن ذكوان ومنزل آخر فوق الجسر وهو المعروف بساباط عمرو بن مسعدة. 6616- عمرو بن محمد بن الحسن الزمن المعروف بالأعسم. بصرى سكن بغداد ، وحدث بها عن : حسام بن مصك وقيس بن الربيع وفضيل بن مرزوق وسليمان بن أرقم وفليح بن سليمان وإسماعيل بن عياش. روى عنه بنان بن الحسين السمسار وعلى بن الحسين بن أشكاب ورجاء بن الجارود والعباس بن أبى طالب ومقاتل بن صالح المطرز وموسى بن نصر البزاز وزكريا بن يحيى الناقد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن كامل القاضي حدثنا أبو يحيى الناقد 
ms4898	 حدثنا عمرو بن محمد الزمن البصري وحدثنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي إملاء حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو عثمان سعيد بن عجب الأنباري حدثنا بنان بن الحسين السمسار حدثنا عمرو بن محمد الأعسم حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المراجيح وامر بقطعها هذا لفظ حديث بنان وقال أبو يحيى ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقطع المراجيح.@ PageV14P0112(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قال قال لنا الدارقطني : عمرو بن محمد الأعسم منكر الحديث. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عمرو بن محمد الزمن يعرف الأعسم بغدادي كان ضعيفا كثير الوهم. 6617- عمرو بن زياد الباهلى مولى لهم. بغدادي قدم الري . روى عنه مالك بن أنس وأبى المليح الرقى. ذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم في كتاب الجرح والتعديل وقال سألت أبى عنه فقال قدم الري فرأيته ووعظته فجعل يتغافل كأنه لا يسمع كان يضع الحديث قدم قزوين فحدثهم بأحاديث منكرة انكر عليه الطنافسي وقدم الأهواز فقال انا يحيى بن معين هربت من المحنة فجعل يحدثهم وياخذ منهم فأعطوه مالا وخرج إلى خراسان وقال انا من ولد عمر وخرج إلى قزوين وكان على قزوين رجل باهلى فقال انا باهلى وكان كذابا افاكا كتبت عنه ثم رميت به.@ PageV14P0113(@)(@@) 6618- عمرو بن الصباح بن صبيح أبو حفص الضرير المقرئ. قرا على أبى عمر حفص بن سليمان صاحب عاصم بن أبى النجود وكان يقرئ ببغداد في مسجد الصحابة بالقرب من قنطرة العتيقة . روى عنه الحسن بن المبارك الأنماطي وغيره. 6619- عمرو بن أيوب العابد امام مسجد عصام. حدث عن جرير بن عبد الحميد . روى عنه عباس الدوري. أخبرنا الحسن بن علي المقرئ العطار حدثنا محمد بن بكران بن عمران حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا عمرو بن أيوب امام مسجد عصام وكان 
ms4899	 من العباد حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن هلال بن يساف قال حدثت ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دعا أحدكم بدعوة فلم يستجب له كتبت له حسنة. 6620- عمرو بن محمد بن شابور أبو عثمان الناقد. سمع سفيان بن عيينة وهشيما ومعتمر بن سليمان ، وعبد العزيز بن أبى حازم ووكيعا ويحيى بن أبى زائدة ، وعبد السلام بن حرب. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل , وعبيد بن محمد بن خلف البزاز ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج وأحمد بن أبى عوف البزوري ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم.@ PageV14P0114(@)(@@) أخبرنا الأزهري وعلى بن محمد السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قلت لأبي شيء رواه عمرو الناقد ، عن ابن عيينة , عن ابن أبى نجيح عن مجاهد ، عن أبي معمر عن عبد الله ان ثقيفا وقرشيا وانصاريا عند استار الكعبة فقال هذا كذب لم يرو هذا بن عيينة إنما كان عند بن عيينة عن منصور عن مجاهد ، عن أبي معمر عن عبد الله وليس هو من صحيح حديثه وأنكره من حديث بن عيينة ، عن ابن أبى نجيح. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت عبد الله بن أحمد قال سمعت أبى يقول عمرو الناقد يتحرى الصدق. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت حجاجا بن الشاعر يسأل عن عمرو الناقد والمعيطى فقال عمرو : يتحرى الصدق كذا , روى الشافعي هذه الحكاية عن عبد الله بن أحمد. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت حجاج بن الشاعر يسأل أبى فقال أيما أحب إليك عمرو الناقد أو المعيطي فقال كان عمرو الناقد يتحرى الصدق وهذه الرواية أصح.@ PageV14P0115(@)(@@) أخبرنا على بن الحسين 
ms4900	 صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن عمرو الناقد وقيل له ان خلفا يقع فيه فقال ما هو من أهل الكذب هو صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال : عمرو الناقد ثقة صاحب حديث وكان من الحفاظ المعدودين وكان فقيها. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن عمرو الناقد فقال ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات عمرو الناقد في عشر من ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة اثنتين وثلاثين ومئتين فيها مات عمرو بن محمد الناقد. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت الجوهري يقول وأخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عمرو بن محمد الناقد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين زاد الجوهري ببغداد في ذي الحجة وقال البغوي ليومين مضيا من ذي الحجة وقد كتبت عنه.@ PageV14P0116(@)(@@) 6621- عمرو بن علي بن بحر بن كنيز أبو حفص الصيرفي الفلاس البصري. سمع سفيان بن عيينة وبشر بن المفضل ويزيد بن زريع وغندرا ومعتمرا بن سليمان وخالد بن الحارث وزياد بن الربيع وسفيان بن حبيب ويحيى القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى ومعاذ بن معاذ ووكيعا وحرمي بن عمارة. روى عنه عفان بن مسلم والبخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو داود السجستاني ، وأبو عيسى الترمذي ، وأبو عبيد الرحمن النسوي وغيرهم من الحفاظ. وقدم 