ms1221	 ما نصه يعني الزبير بن العوام يوم خيبر اه(@)(@@) PageV03P254(@)(@)(@@) قوله صفية) أي بنت عبد المطلب عمة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. اه. أتقاني (قوله ولئن صح فهو محمول على التنفيل) أي تحريضا على القتال. اه. أتقاني (قوله في المتن والبراذين) بالذال المعجمة. اه. (قوله في المتن كالعتاق) العتاق جمع عتيق وهو الجواد والبرذون العجمي الخالص والعراب خلاف البراذين والهجين الذي أبوه عربي وأمه عجمية والمقرف الذي أبوه عجمي وأمه عربية من خط الشارح (قوله فالبرذون أصبر وألين عطفا) بفتح العين وكسرها ومعنى الفتح الإمالة والكسر الجانب. اه. كي(@)(@@) (قوله في المتن لا الراحلة والبغل) وإنما لم يسهم لبغل ولا لراحلة لعدم ورود النص لأنه «كان يكون في غزوات النبي - صلى الله عليه وسلم - مع أصحابه الجمال والحمير والبغال ولا يسهم لشيء منها» ولو أسهم لظهر نقله لأنها كانت أكثر من الأفراس. اه. أتقاني - رحمه الله -(@)(@@) (قوله فنفق فرسه) أي هلك. اه. (قوله وعند الشافعي يعتبر كونه فارسا أو راجلا) قال الأتقاني وعند الشافعي يعتبر كونه فارسا أو راجلا عند شهود الوقعة وفي رواية عند تقضي الحرب وهو تمام القتال اه (قوله وبه يستحق الفارس الزيادة) أي ولهذا يشارك الردء المباشر في الغنيمة لحصول الإرهاب بالكل. اه. أتقاني (قوله استحق سهم الفارس) أي باتفاق بيننا وبين الشافعي. اه. أتقاني (قوله وكذا إذا باعه حالة القتال عند البعض) أي لأن بيعه عند مخاطرة الروح دل على أنه إنما باعه لرأي رآه في الحرب لا لتحصيل المال لأن الروح تفوق المال وهذا هو الصحيح عندي وقال صاحب الهداية الأصح أنه يسقط وحمل أمره على أنه أراد التجارة وانتظر العزة وفيه نظر لأن الإنسان العاقل في مثل تلك الحالة لا يختار المال على روحه. اه. أتقاني قوله إنما باعه لرأي رآه في الحرب إما لأنه وجده غير موافق له فربما يقتله لعدم أدبه أو غير ذلك ولأن العادة ليس هو البيع وغيره من العقود. اه. (قوله إلا أنه كان ينتظر عزته) أي عزة 
ms1222	 الفرس. اه.(@)(@@) PageV03P255(@)(@)(@@) قوله ويحذين) قال ومنه الحديث كان يحذي النساء والصبيان من المغنم وحذيته لغة اه من خط الشارح اه وكتب ما نصه الحذيا العطية وأحذيته أعطيته (قوله إلا أن يحذيا) أي يعطيا. اه. (قوله وإنما يرضخ لهم) أي للمذكورين في المتن. اه. (قوله إذا باشروا القتال) قال الأتقاني لكن يرضخ لهم ولا يسهم لهم انحطاطا لرتبة التبع عن المتبوع وهذا لأن العبد تبع للحر والصبي تبع للبالغ والذمي تبع للمسلم ولذا لا يمكن الذمي من. اه. (قوله فإنه يزاد على السهم) أما إذا قاتل الذمي لا يبلغ برضخه سهم المسلم. اه.(@)(@@) (قوله في المتن والخمس لليتامى) أي الفقراء أما اليتيم الغني فلا حق له فيه عندنا خلافا لبعض أصحاب الشافعي ذكره في الدراية. اه. (قوله وقدم ذوو القربى) القربى القرابة. اه. أتقاني (قوله تقدم الفقراء من ذوي القربى على الطوائف الثلاث) قال العلامة بدر الدين الكردري معنى هذا الكلام أن أيتام ذوي القربى ومساكين ذوي القربى يدخلون في سهم اليتامى والمساكين وأبناء السبيل يدخلون في سهم ابن السبيل لما أن سبب الاستحقاق في هذه الأصناف الثلاثة الاحتياج غير أن سببه مختلف في نفسه من اليتيم والمسكنة وكونه ابن السبيل وفي التحفة هذه الثلاثة مصارف الخمس عندنا لا على سبيل الاستحقاق حتى لو صرف إلى صنف واحد منهم جاز كما في الصدقات. اه. كاكي (قوله فحاصله أن الخمس يقسم أثلاثا) أي سهم لليتامى وسهم للمساكين وسهم لابن السبيل يدخل فقراء ذوي القربى فيهم ويقدمون. اه. هداية (قوله وسهم للنبي - عليه الصلاة والسلام - يخلفه فيه الإمام) وفي الكشاف وعن الحسن في سهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه لذوي الأمر من بعده. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله ويصرفه إلى مصالح المسلمين) أي نحو سد الثغور وعمارة القناطر وأرزاق القضاة. اه. أتقاني قال في الكافي وقال أبو العالية يقسم على ستة أسهم سهم لله يصرف إلى عمارة الكعبة إن كانت القسمة بقربها وإلى عمارة الجامع في كل بلدة هي بالقرب من 
ms1223	 موضع القسمة لأن هذه بقاع مضافة إلى الله تعالى. اه. (قوله والباقي للثلاثة) أي لأنه «- عليه الصلاة والسلام - قسمها على خمسة أسهم» ولا نسخ بعده ولأن الرسول - عليه الصلاة والسلام - كان يستحقه بحق الإمامة فاستحقه من يخلفه في الإمامة وذوو القربى بالقرابة لأن الحكم إذا علق باسم مشتق كان مأخذ الاشتقاق علة لثبوته فيستوي غنيهم وفقيرهم كالإرث. اه. كافي (قوله ولنا) أي ما روي عن ابن عباس أن الخمس كان يقسم على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على خمسة أسهم ثم قسمه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي على ثلاثة أسهم. اه. كافي (قوله لم تكن بطريق الحتم) أي بل بطريق الجواز إذ لا يظن بهم خلافه - عليه الصلاة والسلام -. اه. كافي (قوله وفيما روى) أي الشافعي اه(@)(@@) PageV03P256(@)(@)(@@) ( قوله إشارة إلى أن الأغنياء منهم لا يستحقون) فإن قال قائل قوله تعالى {وللرسول ولذي القربى} [الأنفال: 41] عمومه يقتضي وجوب السهم للفقراء والأغنياء منهم قيل له هذا عندنا ليس بعموم بل هو مجمل موقوف الحكم على البيان من قبل أن قوله تعالى {ولذي القربى} [الأنفال: 41] لا يختص بقرابة النبي - صلى الله عليه وسلم - دون قرابة غيره إذ كان الاسم يتناول الجميع ألا ترى إلى قوله تعالى {وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى} [البقرة: 83] لم يختص بقربة نبي الله - صلى الله عليه وسلم - دون غيره من الناس وقد كان يجوز أن المراد به قرابة الخليفة أو قرابة الغانمين أو أمير الجيش وروى قتادة عن الحسن أن المراد به قرابة الخلفاء فلما لم يكن في الآية دلالة على تنصيص قرابة النبي - صلى الله عليه وسلم - دون غيرهم جعل اللفظ مجملا مفتقرا إلى البيان وسقط الاحتجاج بعمومه. اه. أتقاني (قوله لأن العوض) أي وهو خمس الخمس اه (قوله من يثبت في حقه المعوض) أي وهو الصدقة لولا القرابة واستحقاقهم للصدقة لولا القرابة باعتبار الفقر فكذا السهم اه دراية (قوله يحققه أنه - عليه الصلاة والسلام - أعطى بني المطلب 
ms1224	) أي لما قسم غنائم خيبر. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله والمراد بالنصرة إلخ) لم يرد بالنصرة نصرة القتال فإن ذلك كان موجودا في عثمان وجبير وإنما أراد نصرة الاجتماع به والمؤانسة في حال ما هجره الناس على ما روي أن الله تعالى لما بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بني هاشم حسدتهم قريش فتعاهدوا فيما بينهم أن لا يجالسوا بني هاشم ولا يكلموهم حتى يدفعوا إليهم محمدا ليقتلوه وتعاقد بنو هاشم على القيام بنصرته - صلى الله عليه وسلم - فدخل بنو نوفل وبنو عبد شمس في عهد قريش ودخل بنو المطلب في عهد بني هاشم حتى دخلوا معهم الشعب فكانوا فيه ثلاث سنين مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أكلوا العلهز من الجهد. اه. مستصفى (قوله والأول أظهر) قال في الكافي وهو الأصح. اه.(@)(@@) (قوله كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصطفيه لنفسه) أي مثل درع أو سيف أو جارية. اه. هداية وكتب ما نصه أي يختاره قبل الخمس اه قال محمد في السير الكبير بإسناده عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال «كان سيف النبي - صلى الله عليه وسلم - ذو الفقار الذي تنفله يوم بدر كان سيف العاص بن منية بن الحجاج» فهذا دليل على أنه لم يحمل من الجنة وذكر هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه في كتاب السيوف «كان سيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذو الفقار وكان للعاص بن منية بن الحجاج السهمي فقتله علي بن أبي طالب يوم بدر وجاء بسيفه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصار بعد لعلي أعطاه إياه النبي» وله يقول القائل(@)(@@) لا سيف إلا ذو الفقا ... ر ولا فتى إلا علي(@)(@@) إلى هنا لفظ الكلبي وما ذكره الزمخشري في فائقه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تنفله في غزوة بدر بني المصطلق ليس بصحيح لرواية من هو أقدم وأعلم. اه. أتقاني (قوله وكانت صفية من الصفي) أي من غنائم خيبر. اه. كافي(@)(@@) (قوله 
ms1225	 في المتن وإن دخل جمع ذو منعة إلخ) قال في الهداية وإذا دخل الواحد أو الاثنان دار الحرب مغيرين بغير إذن الإمام فأخذوا شيئا لم يخمس. اه. وفي المنية والثلاثة في حكم الاثنين وفي الأربعة يخمس ويوضع في بيت المال وفي المحيط عن أبي يوسف أنه قدر الجماعة التي لا منعة لها بتسعة نفر والتي لها منعة بعشرة. اه. دراية قال في السير الصغير الرجل والرجلان يخرجان من دار الإسلام فيغيران في أرض الحرب فيصيبان الغنائم لا يخمس ما أصابوا ولو بعث(@)(@@) PageV03P257(@)(@)(@@) الإمام رجلا واحدا طليعة من العسكر فأصاب غنيمة تخمس ولو أن رجلا أو رجلين أو ثلاثة أو لا منعة له من المسلمين أو من أهل الذمة دخلوا دار الحرب بغير إذن الإمام فأصابوا غنائم فأخرجوها إلى دار الإسلام كان ذلك كله لهم ولا خمس فيه فإن كان الإمام أذن له خمس ما أصابوا وكان ما بقي بينهم على سهام الغنيمة إلى هنا لفظه وذلك لأن الإذن وإذا لم يوجد صار أخذهم كأخذ اللص ولا خمس فيه لأن الخمس إنما يكون في المأخوذ قهرا وغلبة ولم يوجد ثم ما يأخذه كل واحد لا يشركه فيه أصحابه لأنه أخذ مالا على أصل الإباحة كالصيد والحطب وإن اجتمعوا على أخذ شيء واحد فهو بينهم كسائر المباحات. اه. أتقاني (قوله وإن دخلوا) أي من لا منعة لهم اه.(@)(@@) (قوله بخلاف ما إذا دخلوا بغير إذنه حيث لا يخمس) ولا يقال قوله تعالى {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه} [الأنفال: 41] مطلق فينبغي أن يخمس وجد الإذن أو لم يوجد لأنا نقول الغنيمة عند العرب هو المأخوذ قهرا وغلبة وما أخذه اللص سرقة وما أخذه الواحد والاثنان جهرا خلسة فلا يدخل تحت الغنيمة. اه. أتقاني (قوله في المتن وللإمام أن ينفل إلخ) لما كان التنفيل أمرا يتعلق بالغنيمة ذكره بعد ذكر الغنائم يقال نفل السلطان فلانا إذا أعطاه سلب قتيل قتله ونفل نفلا ونفله تنفيلا لغتان فصيحتان كذا قال ابن دريد والنفل 
ms1226	 بفتحتين الغنيمة وجمعها أنفال. اه. أتقاني وقوله وللإمام أن ينفل أي في حال القتال قال الأتقاني وإنما قيد بقوله في حال القتال لأن التنفيل عندنا إنما يصح إذا كان قبل الإصابة وعند الأوزاعي يصح بعد الإصابة في حق السلب للقاتل كذا ذكره في الأسرار اه (قوله وبقوله للسرية جعلت لكم الربع بعد الخمس) أي بعد رفع الخمس. اه. (قوله وحرض - عليه السلام - بالتنفيل على القتال فقال من قتل قتيلا له إلخ) وقوله «- صلى الله عليه وسلم - من قتل قتيلا» تسمية للشيء باسم ما يئول إليه كقوله تعالى {أعصر خمرا} [يوسف: 36] وقوله تعالى {إنك ميت وإنهم ميتون} [الزمر: 30]. اه. أتقاني (قوله فهذا أولى) أي لأن التصرف إليه وقد تكون المصلحة فيه لشجاعة أولئك وكفايتهم. اه. (قوله ولا ينبغي له أن ينفل بكل المأخوذ) أي لأن فيه إبطال حق الباقين من الغزاة ومع هذا لو فعل جاز لما رأى فيه من المصلحة. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P258(@)(@)(@@) قوله وقد قتله مقبلا) حال من المفعول اه (قوله وما رواه يحتمل التنفيل) أي بل هو الظاهر لأن مثل ذلك إنما يكون لنصب الشرع إذا قاله بالمدينة في مسجده ولم ينقل أنه قال ذلك إلا يوم بدر وحنين حين انهزموا للحاجة إلى التحريض. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وما معه) أي لا عبده وما معه ودابته وما عليها وما في بيته. اه. كافي (قوله حقيبته) الحقيبة العجيزة ثم سمى ما يحمل من القماش على الفرس خلف الراكب حقيبة مجازا لأنه محمول على العجز كذا في المصباح. اه. (قوله لا يحل له وطؤها ولا بيعها) وقال محمد يحل له وطؤها وهو قول الأئمة الثلاثة. اه. فتح (قوله لأنه لم يملكها لعدم الاختصاص بها) قال فخر الإسلام في شرح الزيادات أجمعوا فيمن دخل متلصصا دار الحرب فأخذ جارية واستبرأها بحيضة لا يحل له وطؤها حتى يخرجها ثم يستبرئها. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P259(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب استيلاء الكفار](@)(@@) ) لما ذكر قبل هذا استيلاء المسلمين على أموال الكفار ذكر هنا حال استيلاء الكفار على أموال كفار أخر 
ms1227	 في دار حرب أخرى أو على أموال المسلمين وما يترتب عليه من المسائل قاله الأتقاني اه قوله أو على أموال المسلمين قال الكمال وتقدم الأول على الثاني ظاهر. اه. (قوله في المتن سبى الترك الروم) الترك جمع تركي والروم جمع رومي والمراد كفار الترك وكفار الروم. اه. أتقاني وكتب على قوله الروم ما نصه قال الجوهري - رحمه الله - هم من ولد الروم بن عيصو يقال رومي وروم مثل زنجي وزنج فليس بين الواحد والجمع إلا الياء المشددة كما قالوا تمرة وتمر فلم يكن بين الواحد والجمع إلا الهاء اه وقال في المصباح والترك جيل من الناس والجمع أتراك الواحد تركي مثل روم ورومي اه قوله زنجي بكسر الزاي والفتح لغة اه مصباح.(@)(@@) (قوله في المتن وملكنا ما نجده من ذلك) أي وإن كان بيننا وبين الروم موادعة لأنا لم نغدرهم إنما أخذنا مالا خرج عن ملكهم ولو كان بيننا وبين كل من الطائفتين موادعة فاقتتلوا فغلبت إحداهما فإن لنا أن نشتري المغنوم من مال الطائفة الأخرى من الغانمين لما ذكرنا وفي الخلاصة والإحراز بدار الحرب شرط أما بدارهم فلا ولو كان بيننا وبين كل من الطائفتين موادعة واقتتلوا في دارنا لا نشتري من الغانمين شيئا لأنهم لم يملكوه لعدم الإحراز فيكون شراؤنا غدرا بالآخرين فإنه على ملكهم وأما لو اقتتلت طائفتان في بلدة واحد فهل يجوز شراء المسلم المستأمن من الغانمين نفسا أو مالا ينبغي أن يقال إن كان بين المأخوذ وبين الآخذ قرابة محرمة كالأمية أو كان المأخوذ لا يجوز بيعه للآخذ لم يجز إلا إن دانوا ذلك عند الكرخي وإن لم يكن فإن دانوا بأن من قهر آخر ملكه جاز الشراء وإلا لا. اه. (قوله في المتن إن غلبنا عليهم) أي على الترك. اه. (قوله في المتن وإن غلبوا على أموالنا وأحرزوها بدارهم ملكوها) وبه قال مالك وأحمد إلا أن عند مالك يملكونها بمجرد الاستيلاء بدون الإحراز ولأحمد روايتان في رواية مع مالك وفي رواية معنا. اه. كاكي 
ms1228	 (قوله وقال الشافعي لا يملكونها) أي وإن أحرزوها بدارهم. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله لوروده على مال معصوم) أي إذ سبب عصمته إسلام صاحبه بقوله «- عليه الصلاة والسلام - فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم» وهو باق فيبقى الحظر. اه. كاكي (قوله والمحظور لا يصلح سببا للملك) أراد به المحظور من وجه دون وجه كما في البيع الفاسد أما المحظور من كل وجه لا يفيد الملك بالاتفاق كالبيع بالميتة أو الدم أو الخمر اه وكتب على قوله لا يصلح إلخ ما نصه أي على ما عرف من قاعدته. اه. فتح (قوله وكاستيلائهم على رقابنا) قال الكمال ولأن النص دل عليه وهو ما روى الطحاوي مسندا إلى عمران بن الحصين قال «كانت العضباء من سوابق الحاج فأغار المشركون على سرح المدينة وفيه العضباء وأسروا امرأة من المسلمين وكانوا إذا نزلوا يريحون إبلهم في أفنيتهم فلما كانت ذات ليلة قامت المرأة وقد نوموا فجعلت لا تضع يدها على بعير إلا رغا حتى أتت على العضباء فأتت على ناقة ذلول فركبتها ثم وجهت قبل المدينة ونذرت لئن الله عز وجل نجاها عليها لتنحرنها فلما قدمت عرفت الناقة فأتوا بها النبي - صلى الله عليه وسلم - فأخبرته المرأة بنذرها فقال تبسما جزيتها أو وفيتها لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن آدم وفي لفظ فأخذ ناقته» ولو كان الكفار يملكون بالإحراز لملكتها المرأة اه(@)(@@) PageV03P260(@)(@)(@@) ( قوله ولو كان ملكهم باقيا لصاروا أغنياء به) أي وليس من يملك مالا وهو في مكان لا يصل إليه فقيرا بل هو مخصوص بابن السبيل ولذا عطفوا عليهم في نص الصدقة. اه. فتح (قوله وقال «- عليه الصلاة والسلام - هل ترك لنا عقيل من دار») قال الكمال وأما ما استدل به الشارحون مما في الصحيحين أنه «قيل له - عليه الصلاة والسلام - في الفتح أين تنزل بمكة فقال وهل ترك لنا عقيل من منزل» وروي «أتنزل غدا بدارك فقال وهل ترك لنا عقيل من رباع» وإنما قاله لأن عقيلا كان استولى عليه 
ms1229	 وهو على كفره فغير صحيح لأن الحديث إنما هو دليل أن المسلم لا يرث الكافر فإن عقيلا إنما استولى على الرباع بإرثه إياها من أبي طالب فإنه توفى وترك عليا وجعفرا مسلمين وعقيلا وطالبا كافرين فورثاه إلا أن الدار كانت للنبي - صلى الله عليه وسلم - فلما هاجر استولى عليها فملكوها بالاستيلاء اه.(@)(@@) قال الكمال عند قوله وإذا غلبوا على أموالنا وأحرزوها بدارهم ملكوها وللجمهور أوجه من النقل والمعنى ثم قال وأما المعنى فما أشار إليه المصنف بقوله الاستيلاء ورد على مال مباح يعني الاستيلاء الكائن بعد الإحراز في حال البقاء ورد على مال مباح فينعقد سببا للملك كاستيلائنا على أموالهم فإنه ما تم لنا الملك فيه إلا لهذا المعنى وهذا أي كونه مباحا إذ ذاك لأن العصمة ثبتت على مناط الدليل وهو قوله تعالى {الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا} [البقرة: 29] فإنه يقتضي إباحة الأموال بكل حال وإنما تثبت ضرورة تمكن المحتاج من الانتفاع فإذا زالت المكنة من الانتفاع عاد مباحا وزوالها على التحقيق واليقين بتباين الدارين فإن الإحراز حينئذ يكون تاما وهو الاقتدار على المحل حالا ومآلا بالإدخار إلى وقت حاجته بخلاف أهل البغي إذا أحرزنا أموالهم لا تزول أملاكهم لأن العصمة ومكنة الانتفاع ثابتة مع اتحاد الدار والملة من وجه فلا يزول الملك بالشك. اه . (قوله فعلم بذلك أن استيلاءهم على مال مسلم يوجب الملك لهم) فإن قيل كيف يملكون أموالنا بالاستيلاء وقد قال تعالى {ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا} [النساء: 141] والتملك بالقهر من أقوى جهات السبيل قلنا النص تناول المؤمنين وهم لا يملكونهم بالاستيلاء وحق الاسترداد للمالك القديم لا يدل على قيام الملك فللواهب أن يرجع في هبته ويعيد إلى قديم ملكه مع زوال ملكه. اه. كافي(@)(@@) (قوله في المتن وبعدها بالقيمة) وعند الشافعي يأخذون في الوجهين بغير شيء لأن الملك لم يثبت للكفار عنده اه أتقاني (قوله وإن وجده بعد القسمة أخذه بالقيمة) هذا إذا كان قيميا فإن كان مثليا كالدراهم والدنانير والمكيل 
ms1230	 والموزون فوجده بعد القسمة لا يأخذ لأنه لا فائدة في أخذه بمثله فلا يشرع ما لا فائدة فيه. اه. مبسوط قال الناطفي في كتاب البيوع من الأجناس سألت شيخنا أبا عبد الله الجرجاني هل يورث حق أخذ الجارية المأسورة فقال لا أعرفه منصوصا وقد وجدت ذلك منصوصا ذكر في السير الكبير في عبد أسر فمات مولاه ثم وقع العبد في سهم رجل من المسلمين فلورثة الميت أن يأخذوه بالقيمة وإن لم يكن وارث فلإمام المسلمين أن يأخذه للمسلمين وذكر في كتاب الشفعة إملاء رواية ابن سماعة قال محمد بن الحسن يقول إن لم يأخذه المولى حتى مات لم يكن لورثته سبيل على أخذه من قبل أن هذا بمنزلة الشفعة. اه. (قوله والشركة قبل القسمة عامة) أي بين الغانمين اه فلا يصيب كل فرد ما يبالي بفوته فلا يتحقق الضرر. اه. كافي (قوله فيقل الضرر) أي عليهم أي على الغانمين. اه. (قوله فيأخذه بغير شيء) أي أو لأن الملك لما كان عاما لم يثبت له حكم الملك ولهذا أورد في الأسرار أن واحدا من الغانمين لو استولد جارية من(@)(@@) PageV03P261(@)(@)(@@) المغنم لم يثبت النسب لعدم الملك بعموم الشركة بخلاف ما بعد القسمة حيث يأخذه بالقيمة لأنه لو أخذه بلا شيء يتضرر المالك الجديد لأنه أخذه عن نصيبه في المغنم فيفوت ذلك حينئذ فلاعتدال النظر للمالك القديم والجديد أثبتنا حق الأخذ لكن بالقيمة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ليعتدل النظر من الجانبين) أي والقول في الثمن قول المشتري مع يمينه كذا ذكر الحاكم الشهيد. اه. أتقاني قوله مع يمينه أي لأنه إنما يتملك عليه ماله بما يقر هو به كالمشتري مع الشفيع إذا اختلفا في الثمن إلا أن يقيم المالك البينة أنه اشتراه بأقل فيثبت ذلك. اه. كمال - رحمه الله - (قوله وإن اشتراه بعرض) أي التاجر اه (قوله أخذه) أي المالك القديم. اه. (قوله ولو كان مثليا) أي ما أخذه الكفار من المسلمين اه (قوله وكذا إذا كان) أي المثلي. اه. (قوله وكذا لو اشتراه 
ms1231	) أي المثلي. اه. (قوله أو اشتراه صحيحا بمثله قدرا ووصفا) أي لا يأخذ المالك القديم أيضا إذا كان ما أخذه الكفار منا وأحرزوه بدراهم مشتري بمثله قدرا ووصفا لأنه لا فائدة في أن يعطي عشرة أقفزة جيدة ويأخذ عشرة أقفزة جيدة إلا إذا اشترى بخلاف الجنس وإلا إذا اشترى بالأقل قدرا أو بالأردأ منه فحينئذ يكون للمالك أخذه بمثل ما اشتراه لوجود الفائدة. اه. أتقاني (قوله أو بارد أمنه) أي أو بخلاف جنسه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وإن فقأ عينه) قال في الهداية فإن أسروا عبدا فاشتراه رجل وأخرجه إلى دار الإسلام ففقئت عينه وأخذ أرشها فإن المولى يأخذ بالثمن الذي أخذ به من العدو وقال الأتقاني وصورة المسألة في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في عبد لرجل أسره العدو فاشتراه رجل من المسلمين فأخرجه ففقئت عينه فأخذ المولى أرشها ثم جاء المولى الأول بكم يأخذ العبد قال بالثمن الذي أخذه من العدو وأصله أن الكفار يملكون أموالنا بالإحراز بدراهم عندنا وقد مر بيانه ثم إذا اشترى رجل عبدا مأسورا من العدو صح شراؤه فإذا صح شراؤه صح ملكه في العبد لكن للمالك القديم حق أخذ رقبة العبد إن شاء بالثمن الذي اشتراه به المشتري لحديث تميم بن طرفة وقد مر قبل هذا ولأنه لو أخذه مجانا يتضرر به المشتري وليس للمسلم أن يضر بغيره لكن ليس للمالك القديم أن يأخذ الأرش لأنه إنما هو أحق بالرقبة لإعادة العبد إلى قديم ملكه والأرش حصل في ملك المشتري صحيحا وليس فيه الإعادة إلى قديم الملك ومع هذا لو أخذ الأرش أخذه بمثله فلا فائدة فيه لأن الأرش دراهم أو دنانير.(@)(@@) ألا ترى أن العبد لو قتل في يد المشتري خطأ فأخذ قيمته لم يكن للمالك القديم عليه في القيمة سبيل لعدم الفائدة فهكذا هنا وفي الزيادة والنقصان ربا وهو حرام ثم إذا لم يأخذ الأرش ليس له أن يحط شيئا من الثمن بسبب فقء العين لأن العين بمنزلة 
ms1232	 الوصف لأنه تحصل به صفة الكمال في الذات والأوصاف لا يقابلها شيء من الثمن وقد فات الوصف في ملك صحيح وبذهابه لا يسقط شيء من الثمن لأنه تابع ألا ترى لو اشترى عبدا فذهبت يده أو عينه لا يسقط شيء من الثمن بخلاف الوصف في مسألة الشفعة حيث يقابله شيء من الثمن ولهذا إذا استهلك إنسان شيئا من بناء الدار التي فيها الشفعة يسقط من الشفيع حصته لأن المبيع لما كان واجب الرد إلى الشفيع بتحول الصفقة إليه صار كالمشتري شراء فاسدا والوصف فيه مضمون لأنه واجب الرد كما في الغصب فكذا فيها بخلاف ما نحن فيه فإن الملك صحيح للمشتري من العدو فحصل الفرق قال الفقيه أبو الليث في شرح الجامع الصغير روي عن محمد أن المولى يسقط عنه حصة الأرش من الفداء فجعله بمنزلة الشفيع أنه يأخذه بالحصة إذا استهلك إنسان شيئا من البناء يقال فقأت عينه أي أخرجتها فهي مفقوءة. اه. (قوله فأشبه البيع الفاسد) أي من حيث إن كل واحد من القبضين واجب(@)(@@) PageV03P262(@)(@)(@@) النقض كرها لحق الشرع. اه. كافي(@)(@@) (قوله والثاني بالتخليص من المشتري الثاني) أي فلا يحط من ذلك صيانة لحقه. اه. كافي (قوله وكذا لو كان المشتري الأول غائبا) أي ليس للأول أن يأخذه اعتبارا بحال حضرته. اه. كافي وكتب ما نصه فإن أبى المشتري الأول أخذه لا يأخذه المالك القديم لأن حق الأخذ إنما يثبت له في ضمن عود ملك المشتري الأول فإذا لم يثبت المتضمن لا يثبت ما في ضمنه. اه. دراية(@)(@@) (قوله في المتن ولا يملكون حرنا ومدبرنا وأم ولدنا ومكاتبنا) وفائدته أن المولى يأخذ هؤلاء بلا شيء قبل القسمة وبعدها وكذا إن اشترى رجل واحدا مما ذكرنا من أهل الحرب بعد استيلائهم يأخذه المولى بلا شيء والأصل فيه ما ذكره في شرح الطحاوي أن كل ما يملك بالميراث يملك بالأسر والاسترقاق والقهر والغلبة وهذا لأن سبب التملك وهو الاستيلاء إنما ينعقد سببا إذا اتصل بالمحل كما في سائر الأسباب فلم 
ms1233	 يتصل فيما نحن فيه فلا يكون سببا فلا يصح تملكهم وذلك لأن الحر معصوم بنفسه وما بعده ليسوا بمحل له لاستحقاقهم الحرية ولهذا لا يصح أن نتملكهم وهذا معنى قوله لأن الحرية قد ثبتت فيه من وجه أي فيمن سوى الحرية لا يقال إذا ظهرنا عليهم نملك جميعهم حرا كان أو مدبرا أو غير ذلك فينبغي أن يملكوا أيضا علينا كذلك من غير فرق بين الحر والمدبر والمكاتب وأم الولد وبين العبد القن لأنا نقول يجوز تملكهم على بعضهم بالقهر والغلبة وإن كان حرا جاز تملكنا عليه ولا يجوز تملكنا على أحرارنا ومدبرينا ومكاتبينا وأمهات أولادنا بالعقود فلا يجوز تملكهم أيضا. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله في المتن وإن ندا) قال في المصباح ندا البعير ندا من باب ضرب وندادا بالكسر ونديدا ذهب ونفر على وجهه شاردا فهو ناد والجمع نواد اه.(@)(@@) (قوله في المتن وإن أبق إليهم قن إلخ) قال في الكافي وله أن سبب الملك الاستيلاء ولم يوجد فلم يثبت الملك وهذا لأن له يدا على نفسه لأنه آدمي مكلف ومعنى اليد القدرة على الحفظ والتصرف ولهذا لو قبض ما وهب له تتم الهبة وإذا اشترى نفسه من مولاه لرجل لم يملك المولى حبسه بالثمن إلا أنه أسقط اعتبار يده على نفسه لظهور يد سيده عليه ليتمكن بالانتفاع به فإذا زالت يد سيده بانفصاله عن دارنا ظهرت يده على نفسه ورفعت يده ثبوت يد الكفرة عليه فلا يتحقق الاستيلاء فلا يثبت الملك كما في المكاتب اه وكتب ما نصه أي المسلم. اه. هداية قوله لمسلم هذا قيد اتفاقي فإنه إذا كان العبد ذميا فالحكم كذلك ذكره أبو اليسر. اه. كاكي وكتب على قوله أبق ما نصه من باب تعب وقتل في لغة والأكثر من باب ضرب. اه. مصباح وكتب على قوله قن ما نصه قال في المصباح القن الرقيق يطلق بلفظ واحد على الواحد وغيره فيقال عبد قن وأمة قن وعبيد قن بالإضافة وبالوصف أيضا وربما يجمع على 
ms1234	 أقنان وأقنة وهو الذي ملك هو وأبوه وأما من يغلب عليه ويستعبد فهو عبد مملكة اه وقال في المغرب والقن من العبيد الذي ملك هو وأبواه وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث وقد جاء قنان وأقنان وأقنة وأما أمة قنة فلم أسمعه وعن ابن الأعرابي عبد قن أي خالص العبودة وعلى ذا صح قول الفقهاء لأنهم يعنون به خلاف المدبر والمكاتب اه.(@)(@@) (قوله وقالا يملكونه) لهما أن العبد مال يجوز تملكه إذا وجد سببه وقد وجد سبب التملك وهو استيلاء أهل الحرب عليه فيملكونه ولهذا يملكون الآبق المتردد في دار الإسلام والعبد المأذون بالدخول في دار الحرب إذا أحرز وهما بدارهم(@)(@@) PageV03P263(@)(@)(@@) فصار استيلاؤهم عليه كاستيلائهم على الدابة المنفلتة إليهم ولأبي حنيفة أن العبد كما انفصل عن دار الإسلام ظهرت يده عليه والمراد بظهور يده كونه قادرا على استعمال آلاته وصرف منافعه إلى حيث يريده في مصالحه فإذا ظهرت يد العبد زالت يد المولى وفاتت قدرة انتفاعه بالعبد للتنافي بين يد المولى ويد العبد لأن يد المولى عبارة عن القدرة على المحل تصرفا كيف شاء ويد العبد كذلك فمحال أن يكون المحل الواحد مصروفا إلى جهتين مختلفتين فلما ظهرت يد العبد منع ذلك يد أهل الحرب بخلاف الدابة فإنه لا يد لها تمنع أهل الحرب من الاستيلاء وبخلاف العبد الآبق المتردد في دار الإسلام فإنه في يد مولاه حكما لأن الاقتدار على المحل قائم بالطلب والاستعانة بأهل الدار فلم تظهر يد العبد وبخلاف العبد المأذون له بالدخول في دار الحرب لأن يد المولى قائمة حكما أيضا لأنه لما دخل بإذن المولى صارت يده يد نيابة عن المولى إذ الظاهر أنه يعود إلى دار الإسلام بخلاف الآبق لأنه لما أبق تمرد على مولاه وصار غاصبا ملك مولاه كما انفصل عن دار الإسلام فلم يبق للمولى يد لا حقيقة ولا حكما فبطل القياس. اه. أتقاني وكتب ما نصه وهذا الخلاف في عبد مسلم أبق أما لو ارتد العبد فدخل دارهم فأخذوه. يملكه الكفار بالاتفاق. اه 
ms1235	. كاكي.(@)(@@) (قوله فظهرت يده إلخ) فإن قيل العبد كما انفصل عن دار الإسلام يقع في يد أهل الحرب لأنه ليس بين الدارين موضع آخر فمن أين تظهر يد العبد إذا انفصل عن دارنا فلو كان تظهر يده لعتق كعبد الحربي إذا أسلم والتحق بعسكر المسلمين قلت لا نسلم أنه ليس بين الدارين موضع بل بين الدارين موضع حاجز بينهما فإذا وصل العبد إليه ظهرت يده فمنع يد أهل الحرب وإنما لم يعتق لأن من ظهور يده على نفسه لا يلزم زوال ملك المولى فإنه لما ظهرت يده على نفسه صار غاصبا ملك المولى وجائز أن توجد اليد بلا ملك كما في المغصوب والمشتري قبل القبض فإن الملك للمولى واليد لغيره بخلاف عبد الحربي إذا أسلم والتحق بعسكرنا لأنه استولى على مال الحربي وهو غير معصوم فيملكه فلما ملكه زال ملك المولى فلما زال الملك عتق. اه. أتقاني رحمه الله تعالى (قوله بخلاف المتردد) الذي يدور في دارنا. اه. أتقاني عتق (قوله العجماء) العجماء البهيمة وإنما سميت عجماء لأنها لا تتكلم فكذلك كل من لم يقدر على الكلام فهو أعجم ومستعجم ويقال صلاة النهار عجماء لأنه لا يجهر فيها بالقراءة كذا في مجمل اللغة. اه. أتقاني (قوله يعوض من كان في يده) أي قيمته. اه. كافي.(@)(@@) (قوله من بيت المال) أي لأن نصيبه قد استحق فلو لم يرجع على أحد لكان إجحافا ولو لزم العوض على المالك مع استمرار ملكه لكان إضرارا به وتعذر رجوعه على شركائه في الغنيمة لتفرقهم في القبائل يعوضه من بيت المال لأنه معد لنوائب المسلمين وهذا من نوائبهم ولأنه لو فضل شيء يتعذر قسمته كلؤلؤة توضع في بيت المال فإذا لحق غرم يجعل ذلك في بيت المال لأن الغرم مقابل بالغنم. اه. كافي (قوله وليس له) أي للغازي أو التاجر. اه.(@)(@@) (قوله قلنا إلخ) قلت غاية ما في الباب أن يده ظهرت على نفسه بالانفصال من دار الإسلام فلا يلزم من ظهور اليد ثبوت المالكية لأن 
ms1236	 ما في يده مال معصوم لمسلم فلا يجوز تملكه فيبقى الملك في يد العبد كما كان لصاحب الملك فيملكه أهل الحرب بالإحراز. اه. أتقاني (قوله غير ظاهرة في حق المال) وفيه نوع تأمل لأن استيلاء العبد على المال حقيقة وجد وهو مال مباح فينبغي أن يمنع استيلاء الكفار كما في الصيد. اه. دراية قوله وفيه نوع تأمل أقول في هذا التأمل تأمل لأن العبد مملوك والمملوك لا يملك. اه.(@)(@@) PageV03P264(@)(@)(@@) قوله وقال هم عتقاء الله) فعلم بهذا أن العبد إذا خرج مراغما لمولاه يكون حرا وكذلك إذا ظهر على دارهم بعد إسلام العبد يكون حرا لأنه لما التحق بمنعة المسلمين صار كأنه خرج إلى دار الإسلام ولا يكون عبدا للغزاة لأنهم يحتاجون إلى أن يملكوه بالإحراز وهو يحتاج أن يحرز نفسه لينال شرف الحرية وإحرازه أسبق من إحرازهم فصار أولى لأنه صار صاحب يد في نفسه لكنه يحتاج إلى ما يؤكد يده بمنعة المسلمين وهم محتاجون إلى إثبات اليد ابتداء فكان اعتبار يده أولى قال في شرح الطحاوي ولا يثبت الولاء من أحد لأن هذا عتق حكمي وإن لم يخرج إلينا ولم يظهر على الدار لم يعتق إلا إذا عرضه المولى على البيع من مسلم أو كافر عتق العبد قبل المشتري البيع أو لم يقبل لأن العبد استحق حق العتاق بالإسلام لكنا نحتاج إلى سبب آخر لزوال ملكه عنه ولما عرضه فقد رضي بزوال ملكه فلأن يكون راضيا بزواله إلى عبده أولى لأن غيره لم يستحق حق الزوال وعبده استحق حق الزوال إلى هنا لفظ شرح الطحاوي. اه. أتقاني (قوله مراغما) قال في المغرب وقد راغمه إذا فارقه على رغمه ومنه إذا خرج مراغما أي مغاضبا اه وكتب ما نصه وقيد بقوله مراغما لأنه إذا خرج إلينا غير مراغم فهو عبد لمولاه يبيعه الإمام ويقف ثمنه لمولاه لأنه لم يخرج على سبيل التغلب فصار كمال الحربي الذي دخل به مستأمنا إلى دارنا كذا في الإيضاح. اه. دراية(@)(@@) (قوله ولو أعتق حربي 
ms1237	) هذه المسألة ذكرها في المجمع في كتاب العتق. اه.(@)(@@) PageV03P265(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب المستأمن](@)(@@) ) لما فرغ عن بيان الاستيلاء وهو عبارة عن الاقتدار على المحل قهرا وغلبة شرع في باب الاستئمان لأن طلب الأمان إنما يكون حيث يكون فيه قهر وقدم استئمان المسلم تعظيما له اه (قوله في المتن: حرم تعرضه لشيء منهم) أي وهذا لأنهم إنما مكنوه من الدخول في دارهم بعد الاستئمان بشرط أن لا يتعرض لشيء من دمائهم وأموالهم فإذا تعرض لذلك كان غدرا والغدر حرام لما روى محمد في أول كتاب السير الصغير عن أبي حنيفة عن علقمة بن مرثد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال «كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا بعث جيشا أو سرية أوصى صاحبهم بتقوى الله في خاصة نفسه وأوصاه بمن معه من المسلمين خيرا ثم قال اغزوا باسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا» الحديث فيه طول وروى صاحب السنن بإسناده إلى ابن عمر «أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان» ولكن مع هذا لو غدر التاجر بهم وأخذ أموالهم وأحرزها بدار الإسلام ملكها ملكا محظورا إلا أن المحظور لا ينافي وقوع الملك اه وكتب ما نصه لأن المسلمين عند شروطهم وقد شرط بالاستئمان أن لا يتعرض لهم فالتعرض بعده غدر. اه. كافي (قوله إلا إذا غدر بهم ملكهم) أي بالتجار ملك أهل الحرب. اه. (قوله ولم ينهه عنه لأنهم) أي هم الذين يعني الذين نقضوا العهد به اه (قوله فيباح له التعرض حينئذ كالأسير) قال في الكافي بخلاف الأسير حيث يباح له التعرض وإن أطلقوه طوعا لأنه غير مستأمن ولم يوجد منه الالتزام بعقد أو عهد. اه.(@)(@@) (قوله والحظر لغيره لا يمنع المشروعية) يعني أن مال أهل الحرب مباح في نفسه وإنما الحظر جاء لمعنى في غير المال وهو الأمان فلا يمنع انعقاد سبب الملك وهو 
ms1238	 الاستيلاء. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله أدانه حربي) الإدانة البيع بالدين والاستدانة الابتياع بالدين اه مصباح (قوله ولا ولاية وقت الإدانة أصلا) أي لا على المسلم المستأمن ولا على الحربي. اه. أتقاني (قوله وإنما التزمه فيما يستقبل في حق أحكام يباشرها في دار الإسلام) أي فلما انتفت الولاية لم يقض بشيء لأنه لا قضاء بدون الولاية قال في شرح الطحاوي ولكنه يفتي فيما بينه وبين الله تعالى أن يقضي اه أتقاني وكتب على قوله في حق أحكام يباشرها ما نصه الذي بخط الشارح في حق حكم يباشرها. اه. (قوله والغصب إلخ) قال الأتقاني وكذلك في الغصب لا يقضي لواحد منهما على الآخر لأن غصب أحدهما مال صاحبه صادف مالا لا عصمة له في حقه وذلك لأن دار الحرب دار القهر والغلبة فإذا استولى أحدهما على مال الآخر فقد ملكه ولا يحكم بالرد لثبوت الملك إلا أن المسلم المستأمن لما غصب مالهم صار ناقضا للعهد لأخذه من غير طيبة أنفسهم فيؤمر فيما بينه وبين الله تعالى أن يرده ليرتفع الغدر اه(@)(@@) PageV03P266(@)(@)(@@) قوله أن لا يغدرهم) غدر به غدرا من باب ضرب نقض عهده. اه. مصباح (قوله لما ذكرنا) أي من ثبوت الملك له فيه بالأخذ اه قال في الكافي والجواب في المسألة الأولى قول أبي حنيفة ومحمد وأما على قول أبي يوسف فالقاضي يقضي على المسلم بالدين وقولهما مشكل لأن المسلم التزم أحكام الإسلام مطلقا فصار كما لو خرجا مسلمين إلينا وأجيب بأن المديون إذا كان حربيا لم يقض عليه بشيء لأنه غير ملتزم لذلك فإذا كان مسلما وجب أن لا يقضي عليه بشيء أيضا لا لعدم الالتزام ولكن لتحقيق المساواة بين الخصمين اه قال الكمال ولا يخفى ضعفه فإن وجوب التسوية بينهما ليس في أن يبطل حق أحدهما بلا موجب لوجوب إبطال حق الآخر بموجب بل إنما ذلك في الإقبال والإقامة والإخلاص ونحو ذلك اه قوله ولا يخفى ضعفه أي ضعف هذا الجواب. اه. (قوله في المتن وكذلك) أي لا يقضي بشيء 
ms1239	 في صورة الإدانة والغصب جميعا اه (قوله في المتن وفعلا ذلك) أي أدان أحدهما صاحبه أو غصب أحدهما مال الآخر. اه.(@)(@@) (قوله وعن أبي يوسف أن القصاص يجب عليه) قال في الكافي وأما القود فلا يجب في ظاهر الرواية وعن أبي يوسف أن عليه القود في العمد لما بينا. اه. (قوله لأن الواحد لا يقاوم القاتل ظاهرا) قال الكمال - رحمه الله - وإذا سقط القصاص وجبت الدية لأنه لسقوطه بعارض مقارن للقتل ينقلب كقتل الرجل ابنه. اه. (قوله ألا ترى أنه يسقط بقوله اقتلني) ذكر الشارح - رحمه الله - في باب نكاح الرقيق لو قال اقتلني فقتله تجب عليه الدية ولا يصح إذنه في إبطال حق الورثة اه قال الكمال فإن قيل ما ذكرتم مخالف لإطلاق قوله تعالى {كتب عليكم القصاص} [البقرة: 178] {النفس بالنفس} [المائدة: 45] فالجواب أنه عام مخصوص بالقتل خطأ فإنه قتل وليس يجب به قصاص ونحو ذلك فجاز تخصيصه بالمعنى أيضا. اه.(@)(@@) (قوله وهو المراد بقوله كقتل مسلم مسلما أسلم ثمة) قال في الهداية وإذا أسلم الحربي في دار الحرب فقتله مسلم عمدا أو خطأ وله ورثة مسلمون هناك فلا شيء عليه إلا الكفارة في الخطأ قال الأتقاني وهذه من مسائل الجامع الصغير وهي الرواية المشهورة عن أبي حنيفة وأبي يوسف في الجامع الصغير وغيره(@)(@@) PageV03P267(@)(@)(@@) وروي عن أبي حنيفة قال لا دية عليه ولا كفارة من قبل أن الحكم لم يجر عليهم وعن أبي يوسف قال أضمنه الدية وأجعل عليه في الخطأ الكفارة وأستحسن ذلك وأدع القياس والقياس كما قال أبو حنيفة وجه ما روي عن أبي يوسف أنه محقون الدم لأجل إسلامه وكونه في دار الحرب لا ينفي تقوم دمه كالتاجر ووجه الظاهر قوله تعالى {فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة} [النساء: 92] وكان أبو حنيفة يتأول هذه الآية في الذين أسلموا في دار الحرب اه (قوله خوفا من التبعة) التبعة وزان كلمة ما تطلبه من ظلامة ونحوها. اه. مصباح (قوله ثم أوجب بقتل مسلم لم 
ms1240	 يهاجر إلينا كفارة) فإن قلت لا نسلم أن المراد من قوله تعالى {فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن} [النساء: 92] الذي لم يهاجر إلينا بل المراد منه الباغي فإنه مؤمن من قوم عدو لنا والشافعي لا يوجب الدية في قتل الباغي أيضا قلت المراد منه هو الذي لم يهاجر بالنقل عن أئمة التفسير وقد دل إطلاق اسم العدو على ذلك لأن العدو المطلق لنا هو الكافر لا الباغي فإن الباغي إن كان من قوم عدو لنا من حيث الدنيا لكن من قوم أصدقاء لنا من حيث الدين والدار والكافر عدونا دينا ودارا. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل إقامة المستأمن في دارنا إقامة دائمة](@)(@@) (فصل) قوله (لكونه عينا لهم) العين جاسوس القوم كذا في الجمهرة والعون الظهير على الأمر والجمع أعوان . اه. أتقاني وكتب ما نصه فيطلع على عورات المسلمين وينهي الخبر إلى دارهم. اه. كافي (قوله الميرة) بكسر الميم وسكون الياء الطعام يمتاره الإنسان فأما المئرة بالهمز فهي النميمة قال في الجمهرة وكل شيء جلبته من إبل وخيل وسائر ذلك من الحيوان للتجارة فهو جلب وهو بفتحتين. اه. أتقاني (قوله في المتن فإن مكث سنة) أي بعد تقدم الإمام إليه أي قوله له ما يعتمد في ضرب الجزية عليه. اه. كمال وقال الكمال قوله بعد تقدم الإمام يفيد اشتراط تقدم الإمام في منعه العود إذا أقام سنة وبه صرح العتابي فقال لو أقام سنتين من غير أن يتقدم إليه الإمام فله الرجوع قيل ولفظ المبسوط يدل على أن تقدم الإمام ليس شرطا لصيرورته ذميا فإنه قال وينبغي للإمام أن يتقدم إليه فيأمره إلى أن قال فإن لم يقدر له مدة فالمعتبر الحول(@)(@@) PageV03P268(@)(@)(@@) وليس بلازم لأنه يصدق بقوله إن أقمت طويلا منعتك من العود فإن أقام سنة منعه وفي هذا اشترط التقدم غير أنه لم يوقت له مدة خاصة والوجه أن لا يمنعه حتى يتقدم إليه ولا أن يؤقت مدة قليلة كالشهر والشهرين ولا ينبغي أن لا يلحقه عسر بتقصير المدة جدا خصوصا 