ms621	، ولا يستدبرها" انتهى. PageV02P102(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1 وابن ماجه عن أبي زيد عن معقل بن أبي معقل الأسدي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلتين ببول أو بغائط2 انتهى. قال أبو داود: أبو زيد مولى لبني ثعلبة، انتهى. ومن طريق أبي داود، رواه البيهقي في "سننه"، قال شيخنا الذهبي في "مختصر سنن البيهقي": وأبو زيد هذا لا يدرى من هو، انتهى. وهذا حديث لم يذكر فيه الاستدبار.(@)(@@) ومثله حديث آخر: أخرجه ابن ماجه3 عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جد الزبيدي، يقول: أنا أول من سمع النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا يبولن أحدكم مستقبل القبلة"، وأنا أول من حدث الناس بذلك، انتهى. وروى مالك في "الموطأ4" عن نافع عن رجل من الأنصار عن أبيه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن يستقبل القبلة ببول. أو غائط، فيه رجل مجهول، فهو كالمنقطع، والله أعلم. قال الشيخ في "الإمام": وقد اختلف العلماء، هل النهي لأجل القبلة، أو لأجل الملائكة؟ قال: وتعلق الأولون بما أخرجه أبو جعفر الطبري في "تهذيب الآثار5" عن سماك بن الفضل عن ابن رشدين الجندي عن سراقة بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتى أحدكم الغائط، فليكرم قبلة الله عز وجل، فلا يستقبل القبلة"، وأخرج أيضا عن عمرو بن جميع عن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من جلس ببول، قبالة القبلة، فذكر، فتحرف عنها إجلالا لها، لم يقم من مجلسه حتى يغفر له"، وأخرج الدارقطني عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس مرسلا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أتى أحدكم البراز، فليكرم قبلة الله عز وجل، ولا يستقبلها، ولا يستدبرها"، قال عبد الحق في "أحكامه6": وقد أسند هذا عن ابن عباس، ولا يصح، أسنده أحمد بن 
ms622	 الحسن PageV02P103(@)(@@) المصري، وهو متروك، قال ابن القطان في "كتابه": والمرسل أيضا ضعيف، فإنه دائر على زمعة بن صالح، وقد ضعفه أحمد بن حنبل. وابن معين. وأبو حاتم.(@)(@@) فائدة1: قال الشيخ في "الإمام": ذكر ابن حزم في "كتابه" أنه يحرم استقبال القبلة بالاستنجاء، واستدل عليه بحديث سلمان بعدما أخرجه من جهة مسلم بسنده عن سلمان، قال: قال لنا المشركون: علمكم نبيكم كل شيء، حتى الخراءة؟! فقال سلمان: أجل! لقد نهانا أن يستنجي أحدنا بيمينه، أو مستقبل القبلة، الحديث، كذا رأيته في "كتابه" مستقبل "بالميم"، وبها تتم الحجة، وليست هذه اللفظة في مسلم، مما تتبعته من نسخه، انتهى. قال الشيخ: وتعلق الآخرون بما أخرجه البيهقي2 عن عيسى الحناط3 قال: قلت للشعبي: إني أعجب من اختلاف أبي هريرة. وابن عمر، قال نافع، عن ابن عمر: دخلت بيت حفصة، فجاءت4 التفاتة، فرأيت كنيف رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة، وقال أبي هريرة: إذا أتى أحدكم الغائط، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، قال الشعبي: صدقا جميعا، أما قول أبي هريرة، فهو في الصحراء: إن لله عبادا: ملائكة. وجنا، يصلون، فلا يستقبلهم أحد ببول ولا غائط، ولا يستدبرهم، وأما كنفهم هذه، فإنما هي بيوت بنيت لا قبلة فيها، قال البيهقي: وعيسى هذا: هو ابن ميسرة5، وهو ضعيف، قال الشيخ: وعيسى هذا، يقال فيه: الحناط "بحاء مهملة ونون" ويقال فيه: الخباط "بخاء معجمة. وموحدة"، ويقال فيه: الخياط "بخاء معجمة وياء آخر الحروف"، وحديث عيسى هذا اختصره ابن ماجه، ليس فيه ما قصدناه. PageV02P104(@)(@@) أحاديث الرخصة: أخرج الجماعة1 عن واسع بن حبان عن ابن عمر، أنه كان يقول: إن ناسا يقولون: إذا قعدت على حاجتك فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس، قال عبد الله: فلقد ارتقيت على ظهر بيت لنا، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته، وهو في لفظ الترمذي: مستقبل الشام، مستدبر الكعبة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود2. والترمذي. وابن ماجه عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح 
ms623	 عن مجاهد بن جبير عن جابر بن عبد الله، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستقبل القبلة، فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها، انتهى. وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" في القسم الثاني. والحاكم في "المستدرك". والدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، وعندهم الأربعة: حدثني أبان بن صالح، فزالت تهمة التدليس، ولفظهم فيه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهانا أن نستقبل القبلة، أو نستدبرها بفروجنا، إذا أهرقنا الماء، ثم رأيته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة، انتهى. وأبان بن صالح، وثقه المزكون: يحيى بن معين. وأبو زرعة. وأبو حاتم، وقال الترمذي في "العلل" الكبير3": سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حديث صحيح، انتهى. PageV02P105(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه1 عن حماد بن بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت عن عراك2 عن عائشة، قالت: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم قوم يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم القبلة، فقال: أراهم قد فعلوها، أستقبل بمقعدتي القبلة، قال في "الإمام": قال الأثرم: قال أحمد بن حنبل: أحسن ما في الرخصة حديث عائشة، وإن كان مرسلا، فإن مخرجه حسن، قلت له: فإن عراكا يرويه مرة، ويقول: سمعت عائشة، فأنكره، وقال: من أين سمع عراك عائشة بما يروي عن عروة عنها؟!، وحكى ابن أبي حاتم في "المراسيل" عن أحمد، قال: رواه غير واحد عن خالد الحذاء، ليس فيه: سمعت، وهكذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة، ليس فيه: سمعت، PageV02P106(@)(@@) قال الشيخ: وقد ذكر عن موسى بن هارون مثل ما حكي عن أحمد في هذا، ولعراك أحاديث عديدة عن عروة عن عائشة، قال: ولكن لقائل أن يقول: إذا كان الراوي عنه، قوله: سمعت ثقة، فهو مقدم، لاحتمال أنه لقي الشيخ بعد ذلك، فحدثه، إذا كان ممن يمكن لقاءه، وقد ذكروا سماع عراك من أبي هريرة، ولم ينكروه، وأبو هريرة توفي هو. وعائشة في سنة واحدة، فلا يبعد سماعه عن عائشة، مع كونهما في بلدة واحدة، ولعل هذا 
ms624	 هو الذي أوجب لمسلم أن أخرج في "صحيحه" حديث عراك عن عائشة، من رواية يزيد بن أبي زياد، مولى ابن عباس عن عراك عن عائشة: جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها، الحديث، وبعد هذا كله، فقد وقعت لنا رواية صريحة PageV02P107(@)(@@) بسماعه من غير جهة حماد بن سلمة التي أنكرها أحمد، أخرجها الدارقطني1 عن علي بن عاصم2 عن خالد الحذاء، وفيه: فقال عراك: حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه قول الناس أمر بمقعدته، فاستقبل بها القبلة، انتهى. وقال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": اختلف أهل العلم في ذلك، على ثلاثة أقوال: فصنف: كرهوه مطلقا، منهم: مجاهد. والنخعي. وأبو حنيفة، وأخذوا بحديث أبي أيوب. وحديث أبي هريرة، وقد تقدما. وصنف رخصوه مطلقا، وهم فرقتان: فرقة: طرحوا الأحاديث لتعارضها، ورجعوا إلى الأصل في الأشياء، وهي الإباحة، ومنهم من ادعى النسخ بحديث ابن عمر. وجابر، وقد تقدما، وبحديث عراك أيضا. والصنف الثالث: فصلوا، فكرهوه في الصحاري دون البنيان، ومنهم الشعبي. وأحمد. والشافعي واحتجوا بحديث أخرجه أبو داود في "سننه3" عن الحسن بن ذكوان عن مروان الأصفر، قال: رأيت ابن عمر أناخ راحلته، وجلس يبول إليها، فقلت: أبا عبد الرحمن! أليس قد نهي عن هذا؟!، قال: بلى، إنما نهي عن ذلك في الفضاء، فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك، فلا بأس، انتهى. وهذا رواه ابن خزيمة في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري، وفي نسخة: على شرط مسلم، والحسن بن ذكوان، وإن كان أخرج له البخاري، فقد تكلم فيه غير واحد، فكذلك قال الحازمي: هو حديث حسن، انتهى. PageV02P108(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الوتر(@)(@@) الحديث الموفي للمائة: حديث "إن الله تعالى زادكم صلاة، ألا وهي الوتر، فصلوها ما بين العشاء، إلى طلوع الفجر"، قلت: روي من حديث خارجة بن حذافة، ومن حديث عمرو(@)(@@) PageV02P108(@)(@@) بن العاص. وعقبة بن عامر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أبي بصرة الغفاري، ومن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ومن حديث ابن عمر، ومن 
ms625	 حديث أبي سعيد الخدري.(@)(@@) أما حديث خارجة، فأخرجه أبو داود1. والترمذي. وابن ماجه عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن أبي مرة عن خارجة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن الله أمدكم بصلاة هي لكم خير من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر"، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، وأخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، لتفرد التابعي عن الصحابي، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والدارقطني في "سننه". والطبراني في "معجمه"، ورواه ابن عدي في "الكامل"، ونقل عن البخاري أنه قال: لا يعرف سماع بعض هؤلاء من بعض، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بابن إسحاق. وبعبد الله بن راشد، ونقل عن الدارقطني أنه ضعفه، قال صاحب "التنقيح": أما تضعيفه بابن إسحاق، فليس بشيء، فقد تابعه الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب به، وأما نقله عن الدارقطني أنه ضعف عبد الله بن راشد فغلط، لأن الدارقطني إنما ضعف عبد الله بن راشد البصري مولى عثمان بن عفان الراوي عن أبي سعيد الخدري، وأما هذا راوي حديث خارجة، فهو الزوفي2 أبو الضحاك المصري، ذكره ابن حبان في "كتاب الثقات"، انتهى. قلت: هكذا رواه النسائي في "كتاب الكنى" أخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد الزوفي أبي الضحاك عن عبد الله بن أبي مرة به.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن العاص. وعقبة، فرواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا سويد3 بن عبد العزيز ثنا قرة بن عبد الرحمن4 بن حيوئيل5 عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، مرثد بن عبد الله اليزني عن عمرو بن العاص. وعقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله عز وجل زادكم صلاة، هي لكم خير من حمر النعم، الوتر، وهي لكم فيما بين صلاة 
ms626	 العشاء إلى طلوع الفجر"، انتهى. ومن طريق ابن راهويه، رواه الطبراني في "معجمه6. PageV02P109(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فأخرجه الدارقطني في "سننه". والطبراني في "معجمه" عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم مستبشرا، فقال: "إن الله تعالى قد زادكم صلاة، وهي الوتر"، انتهى. قال الدارقطني: والنضر أبو عمر الخزاز1 ضعيف، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي بصرة، فرواه الحاكم في "المستدرك2 في كتاب الفضائل" من طريق ابن لهيعة حدثني عبد الله بن هبيرة أن أبا تميم الجيشاني عبد الله بن مالك أخبره أنه سمع عمرو بن العاص، يقول: سمعت أبا بصرة الغفاري، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله تعالى زادكم صلاة، وهي الوتر، فصلوها فيما بين صلاة العشاء إلى صلاة الصبح"، انتهى. وسكت عنه، وأعله الذهبي في "مختصره" بابن لهيعة3، وله طريق آخر عند الطبراني في "معجمه4". وأحمد في "مسنده5" عن ابن المبارك ثنا سعيد بن يزيد عن ابن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني به، وطريق آخر عند الطبراني عن الليث بن سعد عن جبير بن نعيم عن ابن هبيرة به.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن شعيب، فأخرجه الدارقطني في "سننه6" عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعنا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "إن الله قد زادكم صلاة"، فأمرنا بالوتر، انتهى. ثم قال: والعرزمي ضعيف، ونقل ابن الجوزي عن النسائي. وأحمد. والفلاس أنه متروك الحديث، ورواه أحمد في "مسنده" عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب، والحجاج غير ثقة.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" عن حميد بن أبي الجون الإسكندراني ثنا عبد الله بن وهب عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم محمرا وجهه، يجر رداءه، فصعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: "يا أيها الناس، إن 
ms627	 الله تعالى زادكم صلاة إلى صلاتكم، وهي الوتر"، انتهى. قال الدارقطني: وحميد بن أبي الجون ضعيف7. PageV02P110(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه الطبراني في "كتابه مسند الشاميين1" حدثنا عبدان بن أحمد ثنا العباس بن الوليد الحلال الدمشقي ثنا مروان بن محمد ثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير حدثني أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله تعالى زادكم صلاة، وهي الوتر"، انتهى. قال البزار في "مسنده": وقد روي في هذا المعنى أحاديث، كلها معلولة: فمنها ما رواه النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس، فذكره، قال: والنضر لين، وقد حدث عن عكرمة بأحاديث لم يتابع عليها، فأمسك أهل العلم عن الاحتجاج بحديثه في الأحكام، واحتملوه في غيرها، ورواه محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن مرة الزوفي عن خارجة بن حذافة. وعبد الله بن مرة2 الزوفي، لا يعلم حدث بغير هذا، ولا روى عنه غير يزيد، والمجهول لا يقوم به حجة، وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وفيه كلام، فقال بعضهم: إنها صحيفة3 كانت عند عبد الله بن عمرو، وقال بعضهم: إن حديثه لا يثبت، لأن عمرو بن شعيب إنما هو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وقد قال بعض أهل العلم: حديثه عن غير أبيه يقبل، وعن أبيه صحيفة، وكل ما كان من الأخبار في حكم لا يثبت العلم به حتى يتفق على صحة إسناده، انتهى. وقال صاحب "تنقيح التحقيق" في أحاديث: "إن الله تعالى زادكم صلاة4" لا يلزم أن يكون المزاد من جنس المزاد فيه، يدل عليه ما رواه PageV02P111(@)(@@) البيهقي1 بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: "إن الله تعالى زادكم صلاة إلى صلاتكم، هي خير من حمر النعم، ألا، وهي الركعتان قبل صلاة الفجر"، انتهى. رواه عن الحاكم بسنده، قال: وهو حديث صحيح، ثم نقل عن ابن خزيمة أنه2 قال: لو أمكنني أن أرحل في 
ms628	 هذا الحديث لرحلت، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود3 والنسائي. وابن ماجه عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الوتر حق واجب4 على كل مسلم، فمن أحب أن يوتر بخمس، فليوتر، ومن أحب أن يوتر بثلاث، فليفعل، ومن أحب أن يوتر بواحدة، فليوتر"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرطهما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5 عن أبي المنيب عبيد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا6"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وصححه، وقال: أبو المنيب ثقة، ووثقه ابن معين أيضا، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو صالح الحديث، وأنكر على البخاري إدخاله في الضعفاء، وتكلم فيه النسائي. وابن حبان. والعقيلي، وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به. PageV02P112(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد1 عن خليل بن مرة عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من لم يوتر فليس منا"، انتهى. وهو منقطع، قال أحمد: لم يسمع معاوية بن قرة من أبي هريرة شيئا، ولا لقيه، والخليل بن مرة ضعفه يحيى، والنسائي، وقال البخاري: منكر الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أوتروا قبل أن تصبحوا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم2 أيضا عن ابن عمر مرفوعا "بادروا الصبح بالوتر"، وأخرجه الترمذي بلفظ: "إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل، والوتر، فأوتروا قبل طلوع الفجر"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": وإسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الله بن أحمد في "مسند أبيه3" حدثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي القاضي أن معاذ بن جبل قدم الشام فوجد أهل الشام لا يوترون، فقال لمعاوية: ما 
ms629	 لي أرى أهل الشام لا يوترون؟! فقال معاوية: وواجب ذلك عليهم؟ فقال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "زادني ربي عز وجل صلاة، وهي الوتر، ووقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر"، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بعبيد الله بن زحر، قال: قال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات، وعبد الرحمن بن رافع، قال البخاري: في حديثه مناكير، قال صاحب "التنقيح": وفيه انقطاع، فإن عبد الرحمن التنوخي لم يدرك معاذا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده4" عن حكام بن عنبسة عن جابر بن أبي معشر عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الوتر واجب على كل مسلم"، انتهى. وقال: لا يعلمه يروى عن ابن مسعود إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد، انتهى. PageV02P113(@)(@@) أحاديث الخصوم: استدلوا على عدم وجوب الوتر بحديث الأعرابي: أنه عليه السلام قال له: "خمس صلوات كتبهن الله عليك، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع"، أخرجه البخاري1. ومسلم عن طلحة بن عبيد الله، وأجاب الأصحاب عنه بأنه كان قبل وجوب الوتر، بدليل أنه لم يذكر فيه الحج، فدل على أثر متقدم على وجوب الحج، ولفظة: "زادكم صلاة" مشعرة بتأخر وجوب الوتر، ولكن الحج مذكور عند مسلم2 في حديث ضمام بن ثعلبة، أخرجه في "أول الإيمان" عن أنس، ولم يسم مسلم ضماما، ورواه البخاري في "العلم"، وسمى ضماما، وليس فيه الحج.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري3. ومسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر على البعير، وفي لفظ: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على راحلته، قال الطحاوي: هذا كان قبل وجوبه، ثم عارضه برواية حنظلة بن أبي سفيان عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي على راحلته، ويوتر بالأرض، ويزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل كذلك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم أيضا عن معاذ أنه عليه السلام بعثه إلى 
ms630	 اليمن، وقال له، فيما قال: "فإن أطاعوك فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة"، قال ابن حبان: وكان بعث معاذ إلى اليمن قبل خروجه من الدنيا بأيام يسيرة، انتهى. ويقوي هذا ما في "موطأ مالك" أنه عليه السلام توفي قبل أن يقدم عليه معاذ من اليمن، وسيأتي في "الزكاة" في حديث الأوقاص.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان4 عن جابر أنه عليه السلام قام بهم في رمضان، فصلى PageV02P114(@)(@@) ثمان ركعات، وأوتر، ثم انتظروه من القابلة، فلم يخرج إليهم، فسألوه، فقال: خشيت أن يكتب عليكم الوتر، انتهى. رواه في النوع التاسع والستين، من القسم الخامس.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. والنسائي. وابن ماجه عن عبد الله بن محيريز أن رجلا من بني كنانة، يدعى "المخدجي" سمع رجلا بالشام، يدعى "أبا محمد" سأله رجل2 عن الوتر، أواجب هو؟ قال: نعم، كوجوب الصلاة، ثم سأل عبادة بن الصامت، فقال: كذب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله على العباد، من جاء بهن يوم القيامة كما أمر الله، لم يستخف بشيء من حقوقهن، فإن الله عز وجل جاعل له عهدا أن يدخله الجنة، ومن لم يجئ بهن يوم القيامة استخفافا بحقهن، فلا عهد له عند الله، إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وذكر المخدجي في "كتاب الثقات"، وقال: هو أبو رفيع، وقيل: رفيع، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده3 ". والحاكم في "مستدركه"، وسكت عنه عن أبي جناب الكلبي يحيى بن أبي حبة عن عكرمة عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "ثلاث هن علي فرائض، وهن لكم تطوع: الوتر. والنحر. وصلاة الضحى"، انتهى. قال الذهبي في "مختصره": سكت الحاكم عنه، وهو غريب منكر، وأبو جناب الكلبي ضعفه النسائي. والدارقطني، انتهى. وأخرجه أحمد. والحاكم أيضا عن جابر الجعفي عن عكرمة به، والجعفي مختلف فيه، وله طريق آخر عن ابن الجوزي في "العلل المتناهية" فيها 
ms631	 وضاح بن يحيى. ومندل، وهما ضعيفان، وأخرج ابن الجوزي نحوه من حديث أنس، وفيه عبد الله بن محيريز4، وهو ساقط، وقال ابن حبان: كان يكذب.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني5 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا توتروا PageV02P115(@)(@@) بثلاث1، وأوتروا بخمس، أو سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب"، انتهى. قال الدارقطني: إسناده ثقات، انتهى. PageV02P116(@)(@@) الحديث الحادي بعد المائة: روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث PageV02P117(@)(@@) "يعني لا يفصل بينهن بسلام"، قلت: أخرجه النسائي في "سننه1" عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعيد بن هشام عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: إنه صحيح على شرط البخاري. ومسلم، ولم يخرجاه، ولفظه: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يسلم إلا في آخرهن2 انتهى. وفي لفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر، انتهى. ثم أخرج عن حبيب المعلم، قال: قيل للحسن: إن ابن عمر كان يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر، فقال: كان عمر أفقه منه، فكان ينهض في الثانية بالتكبير، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) أحاديث الباب: حديث عائشة3، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعة الأولى من الوتر "بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الأعلى"، وفي الثانية "بقل يا أيها الكافرون"، وفي الثالثة PageV02P118(@)(@@) "قل هو الله أحد والمعوذتين"، رواه أصحاب السنن الأربعة1. وابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والثلاثين. من القسم الخامس. والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين. ولم يخرجاه، ورواه الطحاوي في "شرح الآثار"، وقال: إنه موافق لحديث سعد بن هشام، انتهى. وظاهر الحديث أن الثالثة متصلة غير منفصلة، وإلا لقال: وفي ركعة الوتر، أو الركعة المفردة، أو نحو ذلك، ولكن قد يعكر عليه في لفظه للدارقطني2 عن عائشة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms632	 كان يقرأ في الركعتين اللتين يوتر بعدهما ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {قل يا أيها الكافرون} , ويقرأ في الوتر ب {قل هو الله أحد} و {قل أعوذ برب الفلق} , و {قل أعوذ برب الناس} ، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: وروى الطحاوي3: حدثنا روح بن الفرج ثنا لوين ثنا شريك بن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث، يقرأ في الأولى "بسبح" إلى آخره، بنحو حديث عائشة، حدثنا حسين بن نصر ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن زبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم الوتر، فقرأ في الركعة الأولى "بسبح"، إلى آخره، وأخرج عن علي4. وعمران بن حصين نحوه، وأخرجه النسائي. والترمذي. وابن ماجه، قال النووي في "الخلاصة": بإسناد صحيح عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير به، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الوتر ب {سبح اسم ربك الأعلى} , و {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد} في ركعة ركعة، انتهى. وسكت الترمذي عنه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني5، ثم البيهقي عن يحيى بن زكريا أبنا الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وتر الليل ثلاث، كوتر النهار صلاة المغرب"، انتهى. قال الدارقطني: لم يروه عن الأعمش مرفوعا غير يحيى بن زكريا، وهو ضعيف، وقال البيهقي: الصحيح وقفه على ابن مسعود، ورفعه يحيى بن زكريا بن أبي الحواجب، وهو ضعيف، ورواه الثوري6. وعبد الله بن نمير. وغيرهما PageV02P119(@)(@@) عن الأعمش، فوقفوه، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا عن إسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن عن سعد بن هشام عن عائشة مرفوعا، نحوه، سواء، من طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وقال: هذا حديث لا يصح، قال ابن معين، إسماعيل المكي ليس بشيء، وزاد في 
ms633	 "التحقيق"، وقال النسائي: متروك، وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث النهي عن البتيراء: أخرجه ابن عبد البر في "كتاب التمهيد" عن عثمان بن محمد بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن1 ثنا عبد العزيز الدراوردي عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء، أن يصلي الرجل واحدة يوتر بها، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه"، وقال: الغالب على حديث عثمان بن محمد هذا الوهم، انتهى. وسيأتي في "باب سجود السهو"، وقال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث شاذ، لا يعرج على رواية، وذكره ابن الجوزي في "التحقيق"، ثم قال: والمروي عن ابن عمر أنه فسر البتيراء أن يصلي بركوع ناقص وسجود ناقص، انتهى. وهذا إن صح عن ابن عمر، ففي الحديث ما يرده، وتفسير راوي الحديث مقدم على تفسير غيره، بل ظاهر اللفظ أنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، والدليل على أن هذا غير صحيح عن ابن عمر ما رواه الطحاوي في "شرح الآثار" حدثنا سليمان بن شعيب ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني المطلب بن عبد الله المخزومي أن رجلا سأل ابن عمر عن الوتر، فأمره بثلاث يفصل بين شفعه ووتره بتسليمة، فقال الرجل: إني أخاف أن يقول الناس: هي البتراء، فقال ابن عمر: هذه سنة الله ورسوله، انتهى. فقد سمع2 ابن عمر هذا من الرجل، ولم ينكره، والله أعلم، وقال ابن الجوزي في "التحقيق": وهم معارضون في حديث النهي عن البتيراء بحديث أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي عن عبد الله بن وهب حدثني سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة، والأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا توتروا بثلاث، أوتروا بخمس. أو بسبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب" انتهى. قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات، ورواه الحاكم في "مستدركه"، وقال: على شرطهما، انتهى. وليس في هذا الحديث الوتر بركعة، فيلزمهم 
ms634	 أن يقولوا به، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: روى محمد بن الحسن في "موطئه4 عن يعقوب عن إبراهيم ثنا حصين عن إبراهيم PageV02P120(@)(@@) عن ابن مسعود، أنه قال: ما أجزأت ركعة قط، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا القاسم بن معن ثنا حصين عن إبراهيم، قال: بلغ ابن مسعود أن سعدا يوتر بركعة، فقال: ما أجزأت ركعة قط، انتهى. قال النووي في "الخلاصة1": موقوف ضعيف.(@)(@@) أثر آخر: رواه الطحاوي2 حدثنا روح بن الفرج ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عقبة بن مسلم، قال: سألت عبد الله بن عمر عن الوتر، فقال: أتعرف وتر النهار؟ فقلت: نعم، صلاة المغرب، قال: صدقت وأحسنت، انتهى. قال الطحاوي: وعليه يحمل حديث ابن عمر: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: "مثنى مثنى، فإذا خشيت الصبح، فصل ركعة، توتر لك ما صليت"، قال: معناه، صلي ركعة، مع ثنتين قبلها، وتتفق بذلك الأخبار، حدثنا أبو بكرة ثنا أبو داود ثنا أبو خالد، سألت أبا العالية عن الوتر، فقال: علمنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الوتر مثل صلاة المغرب، هذا وتر الليل، وهذا وتر النهار، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الطحاوي3 أيضا حدثنا صالح بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم عن حميد عن أنس، قال: الوتر ثلاث ركعات، حدثنا ابن مرزوق4 ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت، قال: صلى بي أنس الوتر، أنا عن يمينه، وأم ولده خلفنا، ثلاث ركعات، لم يسلم إلا في آخرهن، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الطحاوي أيضا حدثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا يحيى بن سليمان الجعفي ثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن ابن هلال عن ابن إسحاق عن المسور5 بن مخرمة، قال: دفنا أبا بكر، فقال عمر: إني لم أوتر، فقام وصففنا وراءه، فصلى بنا ثلاث ركعات، لم يسلم إلا في آخرهن، قال: ومذهبنا أيضا 
ms635	 قوي من جهة النظر، لأن الوتر لا يخلو إما أن(@)(@@) يكون فرضا أو سنة، فإن كان فرضا، فالفرض ليس إلا ركعتين، أو ثلاثا، أو أربعا، وكلهم أجمعوا أن الوتر لا يكون اثنين، ولا أربعا، فثبت أنه ثلاث، وإن كان سنة، فإنا لم نجد سنة، إلا ولها مثل في الفرض منه أخذت، والفرض لم نجد منه وترا إلا المغرب، وهو ثلاث، فثبت أن الوتر ثلاث، انتهى. وهذا الذي قاله PageV02P121(@)(@@) حسن جدا، وقد ذكر الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": من جملة الترجيحات أن يكون الحديث موافقا للقياس، وهذا لفظه، قال: الوجه الثاني والعشرون1 من الترجيحات أن يكون أحد الحديثين موافقا للقياس دون الآخر، فيكون العدول عن الثاني إلى الأول متعينا، قال: ولهذا قدم حديث أبي هريرة: ليس على المسلم في فرسه صدقة، لأن ما لا تجب الزكاة في ذكوره لا تجب في إناثه، قياسا على سائر الحيوانات، انتهى. قوله: وحكى الحسن إجماع المسلمين على الثلاث "يعني لا يفصل بينهن بسلام"، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص ثنا عمرو عن الحسن، قال: أجمع المسلمون على أن الوتر ثلاث، لا يسلم إلا في أخراهن، انتهى. وعمرو هذا، الظاهر أنه عمرو بن عبيد، وهو متكلم فيه، فإني وجدته مصرحا به في إسناد آخر، نظير هذا، وقال الطحاوي في "شرح الآثار": حدثنا أبو العوام محمد بن عبد الله بن عبد الجبار المرادي ثنا خالد بن نزار الأيلي ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن الفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب. وعروة بن الزبير. والقاسم بن محمد. وأبي بكر بن عبد الرحمن. وخارجة بن زيد. وعبيد الله بن عبد الله. وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم أهل فقه وصلاح. فكان مما وعيت عنهم أن الوتر ثلاث، لا يسلم إلا في آخرهن، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في آخر الوتر، قال المصنف: وهو بعد الركوع، قلت: رواه الدارقطني في "سننه" حدثنا عبد الصمد بن علي ثنا 
ms636	 عبد الله بن غنام ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا عمرو بن شمر عن سلام عن سويد بن غفلة، قال سمعت أبا بكر. وعمر. وعثمان. وعليا، يقولون: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الوتر، وكانوا يفعلون ذلك، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل2" عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في وتري إذا رفعت رأسي، ولم يبق إلا السجود: "اللهم اهدني فيمن هديت"، إلى آخر القنوت، وسيأتي، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، إلا أن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة خالفه محمد بن جعفر بن أبي كثير في إسناده، ثم أخرجه عن محمد بن جعفر بن أبي كثير حدثني موسى بن عقبة ثنا أبو إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن PageV02P122(@)(@@) أبي الحوراء1 عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت"، إلى آخره، وسكت عنه، وسيأتي في "القنوت".(@)(@@) حديث آخر: قد يستأنس له بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره: "اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن.(@)(@@) الحديث الثالث بعد المائة: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت قبل الركوع، قلت: روي من حديث أبي بن كعب، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث أبي، رواه النسائي3. وابن ماجه، فقالا: حدثنا علي بن ميمون الرقي ثنا مخلد بن يزيد عن سفيان عن زبيد اليامي عن سعيد بن عبد الرحمن 
ms637	 بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر، فيقنت قبل الركوع، انتهى. لابن ماجه، ولفظ النسائي: كان يوتر بثلاث: يقرأ في الأولى {سبح اسم ربك الأعلى} وفي الثانية {قل يا أيها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله أحد} ، ويقنت قبل الركوع، انتهى. وزاد في "سننه الكبرى"، فإذا فرغ، قال: "سبحان الملك القدوس: ثلاث مرات، يطيل في آخرهن، انتهى. ثم قال: وقد روى هذا الحديث غير واحد عن زبيد اليامي، فلم يقل فيه: ويقنت قبل الركوع، انتهى. وذكره أبو داود في "سننه" بإسناد آخر غير موصول، فقال: وروى حفص4 بن غياث عن مسعر عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت قبل الركوع. ورواه عيسى5 بن يونس عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي مرفوعا، بنحوه، قال: وحديث زبيد رواه سليمان الأعمش. وشعبة. وعبد الملك بن أبي سليمان. وجرير بن حازم، كلهم عن زبيد، لم يذكر أحد منهم القنوت، وحديث سعيد، PageV02P123(@)(@@) رواه أيضا هشام الدستوائي. وشعبة عن قتادة، ولم يذكروا القنوت، ورواه يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يذكر فيه أبيا، ولا ذكر القنوت، وكذلك رواه عبد الأعلى. ومحمد بن بشر العبدي، وسماعه بالكوفة مع عيسى بن يونس، ولم يذكروا القنوت، انتهى كلامه1.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه". والدارقطني في "سننه2" عن أبان بن أبي عياش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر، قبل الركوع، انتهى. قال الدارقطني: وأبان بن أبي عياش متروك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الخطيب البغدادي3 في "كتاب القنوت" له حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد الأهوازي ثنا أحمد 
ms638	 بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك ثنا منصور بن أبي نويرة عن شريك عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه، وذكره ابن الجوزي في "التحقيق" من جهة الخطيب، وسكت عنه، إلا أنه قال: أحاديثنا مقدمة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الحافظ أبو نعيم في كتابه "الحلية" عن عطاء بن مسلم ثنا العلاء بن المسيب عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس، قال: أوتر النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث، فقنت فيها قبل الركوع، انتهى. وقال: غريب من حديث حبيب. والعلاء تفرد به عطاء بن مسلم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر4: فرواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا سهيل بن العباس الترمذي ثنا سعد بن سالم القراح عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات، ويجعل القنوت قبل الركوع، انتهى. قال الطبراني: لم يروه عن عبيد الله، إلا سعيد بن سالم، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى الطبراني في "معجمه" حدثنا فضل بن محمد الملطي ثنا أبو نعيم ثنا أبو العميس وحدثني عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه، قال: كان عبد الله بن مسعود لا يقنت في صلاة الغداة، وإذا قنت في الوتر قنت قبل الركوع، انتهى. وفي لفظ: كان لا يقنت في شيء من الصلوات إلا في الوتر، قبل الركعة، انتهى. PageV02P124(@)(@@) أثر آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة أن ابن مسعود. وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقنتون في الوتر قبل الركوع، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع بعد المائة: قال عليه السلام للحسن بن علي حين علمه دعاء القنوت:(@)(@@) "اجعل هذا في وترك"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن يزيد بن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن بن علي، قال: علمني جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات 
ms639	 أقولهن في الوتر، وفي لفظ: في قنوت الوتر، "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك، وإنه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث حسن، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي الحوراء السعدي، واسمه: ربيعة بن شيبان، ولا يعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت شيئا أحسن من هذا، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والعشرين، من القسم الثاني منه. والحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل"، وسكت عنه، ورواه البيهقي في "سننه"، وزاد في رواية، بعد "واليت" "ولا يعز من عاديت" وزاد النسائي في رواية: تباركت وتعاليت، وصلى الله على النبي، قال النووي في "الخلاصة": وإسنادها صحيح، أو حسن، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه. والدارمي. والبزار في "مسانيدهم"، قال البزار: هذا حديث لا نعلم أحدا يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا الحسن بن علي، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك3"، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في وتري إذا رفعت رأسي، ولم يبق إلا السجود "اللهم اهدني فيمن هديت"، PageV02P125(@)(@@) إلى آخره، سواء، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، إلا أن إسماعيل بن عقبة خالفه محمد بن جعفر بن أبي كثير في إسناده، ثم أخرجه عن محمد بن أبي كثير، حدثني موسى بن عقبة ثنا أبو إسحاق عن يزيد بن أبي مريم به، بسند السنن ومتنه1، وسكت عنه، انتهى. وصاحب الكتاب استدل بهذا الحديث، وإطلاقه على وجوب القنوت في السنة كلها، وهو قوله: "اجعل هذا في وترك"، من غير فصل، ولم أجد هذا في الحديث، واستدل لنا ابن الجوزي في "التحقيق" بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن حماد بن سلمة عن هشام بن 
ms640	 عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقول في آخر وتره: "اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك" انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وكأنه بناه على أن كان تقتضي الدوام، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الخصوم: وللشافعية في تخصيصهم القنوت بالنصف الأخير من رمضان حديثان: الأول: أخرجه أبو داود2 عن الحسن أن عمر بن الخطاب جمع الناس، على أبي بن كعب، فكان يصلي بهم عشرين ليلة من الشهر "يعني رمضان"، ولا يقنت بهم، إلا في النصف الثاني، فإذا كان العشر الأواخر تخلف، فصلى في بيته، انتهى. وهذا منقطع، فإن الحسن لم يدرك عمر، ثم هو فعل صحابي، وأخرجه أيضا عن هشام عن محمد بن سيرين عن بعض أصحابه أن أبي بن كعب، أمهم "يعني في رمضان"، وكان يقنت في النصف الآخر من رمضان، انتهى. وفيه مجهول، وقال النووي في "الخلاصة": الطريقان ضعيفان، قال أبو داود: وهذان الحديثان يدلان على ضعف حديث أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر، انتهى. وهو منازع في ذلك.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن أبي عاتكة طريف بن سلمان عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في النصف من رمضان، إلى آخره، انتهى. وأبو عاتكة ضعيف، قال البيهقي: هذا حديث لا يصح إسناده.(@)(@@) الحديث الخامس بعد المائة: حديث: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن"، وذكر منها القنوت، قلت: تقدم في صفة الصلاة3، وليس فيه القنوت.(@)(@@) الحديث السادس بعد المائة: روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر PageV02P126(@)(@@) شهرا، ثم تركه، قلت: استدل به المصنف للشافعي علينا في وجوب القنوت في الفجر، وهو غير مطابق، فإنه قال: ولا يقنت في غير الوتر، خلافا للشافعي في الفجر، لما روى ابن مسعود أنه عليه 