ms6281	 الدين وأمضى حكمها . ذكر وفاة السلطان علاء الدين خوارزم شاه محمد بن تكش كانت وفاته بالجزيرة في سنة سبع عشرة وستماية . وذلك أنه لما استقر بها اشتدت به علة ذات الجنب فمات وغسله شمس الدين محمود بن يلاغ الجاوش ومقرب الدين مهتر مهتران مقدم الفراشين ، ولم يكن عنده ما يكفن فيه فكفنه شمس الدين محمود المذكور بقميصه ، ودفن بالجزيرة فكانت مدة سلطنته إحدى PageV27P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" وعشرين سنة ، وكان له من الأولاد خمسة وهم جلال الدين منكبرتي ، وقطب الدين أزلاغ شاه ، وآق شاه ، وركن الدين غور شايجي - وكان بالعراق - وغياث الدين بير شاه وفيه يقول المنشى : أذل الملوك وصاد القروم . . . وصير كل عزيز ذليلا وحف الملوك به خاضعين . . . وزفوا إليه رعيلا رعيلا فلما تمكن من أمره . . . وصارت له الأرض إلا قليلا وأوهمه العز أن الزمان . . . إذا رامه ارتد عنه كليلا أتته المنية مغتاظة . . . وسلت عليه حساما صقيلا فلم تغن عنه حماة الرجال . . . ولم يجد فيل عليه فتيلا كذا يفعل الله بالشامتين . . . ويفنيهم الدهر جيلا فجيلا هذا ما اتفق للسلطان ؛ وأما التتار الذين ساقوا خلفه فإنهم خربوا البلاد وسفكوا الدماء واستولوا على الممالك وساووا في القتل بين المملوك والممالك ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبارهم . فلنذكر الآن أخبار أولاد السلطان علاء الدين محمد وما كان من أمرهم بعد وفاة أبيهم ونورد أخبارهم في جملة أخبار أخيهم السلطان جلال الدين فإنه الملك المشار إليه منهم . ذكر أخبار السلطان جلال الدين منكبرتي وقيل فيه منكوبرتي ابن السلطان علاء الدين أبي الفتح محمد ابن تكش بن ألب أرسلان بن اتسز بن محمد بن انوشتكين . ملك بعد وفاة أبيه في سنة سبع عشرة وستماية ، وذلك أن والده السلطان لما اشتد مرضه بالجزيرة خلع قطب الدين أزلاغ شاه وآق شاه . وقال : إن عرى السلطنة قد انفصمت والدولة قد وهت قواعدها وتهدمت ، وهذا PageV27P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" العدو قد تأكدت أسبابه وتشبثت بالممالك أظفاره ، وتعلقت أنيابه ، وليس يأخذ بثاري منه إلا ولدي منكوبرتي وهأنا موليه ولاية العهد 
ms6282	 فعليكما بطاعته والانخراط في سلك تباعته . وشد سيفه بيده في وسط جلال الدين ثم مات بعد ثلاثة أيام . قال : ولما دفن السلطان بالجزيرة ركب جلال الدين البحر ومعه أخواه ومعهم زهاء سبعين نفسا لقصد خوارزم ، فلما قاربوها التقوهم منها بالدواب والأسلحة والأعلام ، وتباشر الناس بمقدمهم واجتمع عندهم من العساكر ممن أضمرته البوادي ونقضتهم المجالس والنوادي زهاء سبعة آلاف فارس ، أكثرهم البياووتية ومقدمهم توخى بهلوان الملقب بقتلغ خان ، فمالوا إلى أزلاغ شاه للقرابة التي بينهم ، وعزموا على القبض على جلال الدين وقتله أو سمله . فعلم إينانج خان بما دبروه ، فأعلم بذلك جلال الدين وأشار عليه بالرحيل فرحل صوب خراسان في ثلثماية فارس ، مقدمهم دمر ملك وقطع المفازة الحاجزة بين خوارزم وخراسان وهي ست عشرة مرحلة في أيام قلايل ، وتخلص منها إلى بلد نسا . وكان جنكزخان لما بلغه عود أولاد السلطان إلى خوارزم وجه إليها عسكرا كثيفا وتقدم إلى من بخراسان من عساكره بالتفرق على حافات تلك البرية مترصدين فضربوا على البرية المذكورة حلقة من تخوم مرو إلى حدود شهرستان ، حتى إذا هم أولاد السلطان بالمسير إلى خراسان عند إزعاجهم من خوارزم يقبضون عليهم . وكان بحافة برية نسا منهم سبعماية فارس فلما خرج جلال الدين من البرية صادفهم أمامه ، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر فيه لجلال الدين عليهم ، فعمهم بالقتل وغنم ما معهم ، ولم يفلت منهم إلا الشارد . وهذا أول مصاف كان بين جلال الدين وبينهم فتقوى بما غنمه منهم ووصل إلى نيسابور . وأما أخواه فإنهما أقاما بعده بخوارزم ثلاثة أيام ؛ وأتاهم الخبر بحركة التتار PageV27P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" فخرجا بمن معهما مجفلين إلى صوب خراسان . فلما انتهوا إلى مرج سابغ ونزلوا به ، وافتهم الأخبار أن طائفة من التتار أقبلت في طلبهم ، فركب أزلاغ شاه ومن معه ورحل والتتار في طلبه إلى استوى بلد خيوشان فأدركه التتار بقرية تسمى فرست ، فوقف لهم واقتتلوا قتالا شديدا كان الظفر لأزلاغ شاه عليهم ، فسروا بذلك وظنوا أنه لم يكن من التتار بتلك الناحية غير هذه الطائفة 
ms6283	 التي انهزمت ، واستقروا بتلك المنزلة ، فلم يرعهم إلا وخيول التتار قد أحدقت بهم إحداق الأطواق بالأعناق فثوى اليسر عسرا وترادف النصر كسرا ، فكانوا إن شاء الله كما قيل : تردى ثياب الموت حمرا فما أتى . . . لها الليل إلا وهي من سندس خضر فاستشهد أزلاغ شاه وآق شاه ومن معهما وعاد التتار برأسيهما وقد نصبوهما على الرماح . ذكر مسير جلال الدين من نيسابور إلى غزنة قال : وأقام جلال الدين بنيسابور شهرا يتابع الرسل إلى الجهات في الاحتشاد والاستمداد ، إلى أن علم التتارية فأسرعوا نحوه وأعجلوه عن مراده ، فخرج من نيسابور في من انضوى إليه من الخوارزمية ، إلى أن وصل إلى القلعة القاهرة وهي التي بناها مؤيد الملك صاحب كرمان بزوزن ، فهم أن يتحصن بها فبعث إليه عين الملك ختن مؤيد الملك - وهو مستحفظها - يحذره ذلك ، ويقول : إن ملكا لا يحسن به أن يتحصن بقلعة ولو بنيت على قرن الفرقد أو هامة الجوزاء بل أعلا وأبعد ، وحصون الملوك متون الحصن ، وما للضراغم وللمدن ولو تحصنت بالقلعة لأفنت التتار أعمارهم إلى أن ينالوا الغرض . فأمر جلال الدين بإحضار ما في القلعة من الذهب فأحضر ، وفرق أكياسه على من صحبه من خواصه ، وفارق القاهرة ، وجد PageV27P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" السير إلى تخوم بست ، فأعلم أن جنكزخان مقيم بالطالقان بجيوش عظيمة ، فتحير في أمره لا يدري ما يصنع . ثم خاطر بنفسه واستمر في السير ، فبلغه أن أمين ملك وهو ابن خالة متولى هراة ومقطعها بالقرب منه ، وقد أخلى هراة ومعه زهاء عشرة آلاف فارس ، والأتراك الذين سلموا من النكبة ، فبعث جلال الدين إليه يعلمه بقربه ويحثه على سرعة الوصول إليه ، فاجتمعوا واتفقا على كبس التتار المحاصرين قلعة قند هار فنهضا إليهم وأوقعا بهم فلم يسلم من التتار إلا من وصل بخبرهم إلى جنكزخان وهم نفر يسير ، فأخبروه بما تم على عسكره ، فغضب لذلك . وساق جلال الدين حتى أتى غزنة وكان بها كربر ملك ينوب عنه منذ جعلها والده له كما قدمناه ، وقد ضبطها . فوصل إليها جلال الدين في 
ms6284	 سنة ثماني عشرة وستماية ، فسر الناس بوصوله واتصل به سيف الدين بغراق الخلجي وأعظم ملك صاحب بلخ ، ومظفر ملك صاحب الأيغانية والحسن قزلق وهم في زهاء ثلاثين ألف فارس ومعه عسكره وعسكر أمين ملك مثلها . ذكر الحرب بين جلال الدين وتولى خان بن جنكزخان وانهزام التتار وقتل تولى خان قال المنشى : ولما بلغ جنكزخان ما حل بعسكره بقندهار ، جرد ابنه تولى خان في عسكر كثيف ، فاستقبله جلال الدين بنية في الجهاد قوية وهمة في الإسلام أبية . فلما تراءى الجمعان حمل بنفسه على قلب تولى خان ، فبدد نظامه ونثر تحت قوائم الخيل أعلامه وألجأه في الانهزام وإسلام المقام ، وتحكمت فيهم سيوف الانتقام وقتل تولى خان فيمن قتل ، وكثر الأسر في التتار حتى كان الفراشون يحضرون أساراهم إلى بين يديه فيدقون الأوتاد في آذانهم تشفيا بهم ، وكانت شرذمة من التتار قد حاصرت قلعة ولخ وضايقتها فلما بلغهم ما حل بأولئك رجعوا عنها . PageV27P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" ذكر الحرب بين جلال الدين وجنكزخان وانهزام جلال الدين قال : ولما عاد من سلم من المعركة إلى جنكزخان قام بنفسه وعساكره لقصد حرب جلال الدين . واتفق أن العساكر الخلجية فارقوا جلال الدين في ذلك الوقت صحبة سيف الدين بغراق وأعظم ملك ومظفر ملك . وسبب ذلك أنهم لما كسروا التتار زاحمهم الأتراك فيما أفاء الله عليهم من الغنائم ، فاتفق أن بعض الأتراك الأرمينية نازع أعظم ملك في فرس من خيل التتار . وطال بينهما التنازع فضربه التركي بمقرعة ، فاشمأزت لذلك نفوسهم ونفرت قلوبهم وفارقوا جلال الدين ، واجتهد على ردهم فأبوا ذلك . ولما بلغه أن جنكزخان قد قاربه بجيوشه علم أنه لا طاقة له بملاقاته بعد مفارقة هذه الجيوش له ، فرأى أن يتأخر إلى حافة ماء السند ثم يستأنف مكاتبة من فارقه ، فإن رجعوا إليه لقى جنكزخان بهم وبمن معه من الأتراك . فعاجله جنكزخان عن إمضاء ما دبره ؛ وكان جلال الدين قد أصابه قولنج شديد عند خروجه من غزنة ولم يرد مع ذلك الجلوس في المحفة ، وركب الفرس تجلدا ، فمن الله 
ms6285	 عليه بالعافية ، فورد عليه الخبر أن مقدمة جنكزخان نزلت بجردين فركب ليلا وكبس المقدمة فقتلهم ولم يفته إلا من نجا به فرسه . فلما بلغ جنكزخان هذا الخبر هاله ، وجاء جلال الدين إلى حافة ماء السند ، وضاق عليه الوقت عما كان يثق به من جمع المراكب واسترجاع الكتايب ، ووصل مركب واحد فأمر بتعبير والدته وحرمه ومن ضمته الدور وحجبته الستور ، فانكسر المركب قبل عبورهم . ووصل جنكزخان فلقبه جلال الدين واقتتلوا قتالا شديدا فحمل جلال الدين بنفسه على قلب جنكزخان فمزقه ، وانهزم جنكزخان وكادت الدائرة تكون عليهم ، لولا أن جنكزخان كان قد كمن كمينا فيه عشرة آلاف فارس فخرجوا على ميمنة جلال الدين - وفيها أمين ملك - فكسروها وطرحوها على القلب ، فتبدد نظامه ، وتزعزعت عن الثبات أقدامه ، وانجلت المعركة عن قتلى مصرعين في الدماء ، وغرقى غاطسين في الماء ، فكان الرجل يأتي إلى الماء يهوى بنفسه في تياره وهو يعلم أنه غريق لا محالة . وأسر ولد جلال الدين وهو ابن سبع أو ثماني سنين فقتل بين يدي جنكزخان . PageV27P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" قال : ولما عاد جلال الدين إلى حافة ماء السند كثبرا رأى والدته أم ولده وجماعة من حرمه يصحن بأعلى أصواتهن : بالله عليك اقتلنا وخلصنا من الأسر ، فأمر بهن فغرقن . فهذه من عجائب البلايا ونوادر المصايب والرزايا . وأما العساكر الخلجية المفارقة لجلال الدين فاستنزلهم جنكزخان بعد فراغه من جلال الدين من عصم الجبال والحصون ، وقتلهم أجمعين . ذكر حال جلال الدين بعد عبوره ماء السند قال : ولما وصل جلال الدين إلى حافة ماء السند اقتحم بفرسه ذلك الماء العظيم ، فخلص إلى البر ، وخلص معه أربعة آلاف رجل من عسكره حفاة عراة ، وفيهم ثلثماية فارس كانوا قد تقدموا جلال الدين ومعهم من خواصه ثلاثة نفر وهم قلبرس بهادر وقابقح وسعد الدين على الشربدار ، ورمى بهم الماء إلى جهة بعيدة عن القوم ولم يعلموا ما كان منه ، فاتصل بهم في اليوم الثاني . قال : وكان في الزردخانا الجلالية شخص يعرف بجمال الزراد ، وقد انتبذ قبل الوقعة بما كان له 
ms6286	 من المال إلى بعض الجهات ، فوصل إذ ذاك بمركب فيه ملبوس ومأكول ، فوقع ذلك عند جلال الدين موقعا عظيما وولاه أستاذ داريته ، ولقبه اختيار الدين . PageV27P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" قال : ولما علم زانه شنزه صاحب جبل الجودي بما كان من أمر جلال الدين وانهزامه ، وأنه في قلة من أصحابه ، ركب في ألف فارس وخمسة آلاف راجل . فقصد جلال الدين عبور الماء إلى جهة التتار ويختفي بمن يسلم معه في الخياض ويعيشون بالغارات ، لعلمه أن الجنود إن ظفروا به قتلوه وقتلوا من معه . فحين تواتروا على ذلك توجهت الرجالة لهذا القصد ، وتأخر عنهم جلال الدين بمن معه من أصحاب الخيل على رسم الترك ، فجاء زانه شنزه ، ومعه أعيان أصحابه ويخالته . فلما رأى جلال الدين حمل عليه بمن معه ، فلما قاربه رماه جلال الدين بسهم في صدره فقتله وانهزم عسكره وتحمل جلال الدين فيما غنمه من خيله وعدته ، وما أفاء الله عليه من أمواله وأسلحته . قال : ولما سمع قمر الدين نائب قباجة بدبدبة وساقون ، تقرب إلى جلال الدين بهدايا جليلة وألطاف ، وفي جملتها الدهلين ، فوقع ذلك من جلال الدين موقعا عظيما . ذكر ما كان بين جلال الدين وقباجة من وفاق وخلاف قال : ثم بلغ جلال الدين أن بنت أمين ملك سلمت من الغرق إلى أوجاهى من مدن قباجة ، فراسله جلال الدين يذكر أنها تمت له بقرابة ، وأن نساءه غرقن وطلبها ، فتقدم قباجة بتجهيزها إليه وجهز معها هدايا تليق بجلال الدين . فقبل جلال الدين ذلك منه وانتظم بينهما الصلح وأمنت البلاد إلى أن قضت الفرقة وتأكدت أسباب الوحشة وسبب ذلك أن شمس الملك شهاب الدين ألب ، كان السلطان علاء الدين قد استوزره لجلال الدين ، فرمته الوقعة إلى قباجة ، فأمنه وآواه وأحسن إليه . واعتقد قباجة أن جلال الدين قتل ، فاسترسل مع شمس الملك في أمور كان الحزم يقضي إخفاءها عنه ، فلما تحقق سلامة جلال الدين استوحش من شمس الملك وندم على ما كان قد أبداه له ، ولما بلغ جلال الدين أن شمس الملك عنده استدعاه ، فحمل 
ms6287	 قباجة التوهم منه على قتله فقتله ، لما كان قد أودعه من أسرار خشى إذاعتها . ومن ذلك أن قرن خان بن أمين ملك كانت الوقعة طرحته إلى مدينة كلور من مدن قباجة ، فشرهت PageV27P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" نفوس عامتها إلى سلبه ، فقتل وحمل إلى قباجة من سلبه درة كانت في أذنه فأخذها ، فحقد جلال الدين ذلك عليه وأسره في نفسه إلى أن اتصل بخدمته جماعة من الأمراء المفارقين لخدمة أخيه غياث الدين بمن معهم من العسكر ، فقويت نفسه بهم وقصد مدينة كلور فحاصرها وداوم القتال والزحف بنفسه فأصابته نشابة في يده ، ولم يفتر في القتال ليلا ولا نهارا حتى ملكها وملك مقاتلتها ثم رحل منها إلى قلعة برنوزج فحاصرها وباشر القتال بنفسه وأصابته هناك نشابة أخرى ، فألحق برنوزج بأختها وتأكدت الوحشة بهذه الأسباب بينه وبين قباجة . ولما رأى قباجة أن بلاده تطوى شيئا فشيئا فزع إلى الاحتشاد ، فركب في زهاء عشرة آلاف فارس ، وأنجده شمس الدين ايلتتمش ببعض عساكره ، فعلم جلال الدين بخبره ونيته ليلا ، وأحاط بعسكره فأعجلهم عن الركوب ، فانهزم قباجة بنفسه ومن نجا به فرسه ، وترك العسكر شاغرا بما فيه من الخيام والخزائن والعدد المتوفرة ، فاحتوى جلال الدين على ذلك . ذكر الحوادث بعد كسر جلال الدين قباجة وما جرى بينه وبين شمس الدين ايلتتمش قال : لما كسر جلال الدين قباجة نزل على نهاوور وكان بها ابن لقباجة وقد عصى على والده وتغلب عليها ، فأقرها جلال الدين عليه على مال يحمله في كل سنة ومال يعجله . ورحل صوب سيستان وبها فخر الدين السلارى واليا عليها من جهة قباجة ، فتلقاه بالطاعة ، وسلم إليه مفاتيحها ، فجبى المال ثم رحل عنها صوب أوجا فحاصرها أياما ، وقاتله أهلها فقتل من الفريقين خلق كثير ، ثم صالحوه على مال حمل إليه ورحل صوب خانسر وكان ملكها من أتباع شمس الدين فخرج طائعا للخدمة الجلالية . فألقى بها عصى القرار ليريح من معه ، فأتاه الخبر أن إيلتتمش قاصده في ثلاثين ألف فارس ومائة ألف راجل وثلثماية فيل ، فخرج جلال الدين 
ms6288	 نحوه مجدا ، PageV27P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" وقدم أمامه جهان بهلوان أزبك باين - وهو من حماة الأبطال - فساق ، وخالفه يزك شمس الدين ، فتوسط أزبك عسكر شمس الدين فهجم على جماعة منهم ، فقتل منهم وحضر إلى جلال الدين من أخبره بذلك الجمع الكثير ثم ورد عليه برسول إيلتتمش في طلب الموادعة ويقول : ليس بخفي على ما وراءك من عدو الدين ، وأنت سلطان المسلمين وابن سلطانهم ، ولست استحل أن أكون عليك عونا ، ولا يليق بمثلي أن يجرد السيف في وجه مثلك ، إلا لضرورة الدفع ، وإن رأيت أن أزوجك ابنتي لتزول الوحشة وتتأكدة الثقة بيني وبينك فافعل . فمال جلال الدين إلى ذلك وأصحب رسوله باثنين من أصحابه ، يزيدك بهلوان وسنقرجق طايسي ، فمضيا إليه وأقاما لديه وترادفت الأخبار على جلال الدين أن ايلتتمش وقباجة وسائر ملوك الهند قد تآمروا على أن بمسكوا على جلال الدين حافة ماء خجنير ، فعظمت إذ ذاك بليته وفترت في وجوه العزائم نيته ، ورأى أن الزمان حزب عليه أحزابا ومتى سد للحوادث بجهده بابا فتح عليه أبوابا ، فاستشار نصحاءه في ذلك ، فأشار عليه الذين وردوا من العراق وهم الذين انفصلوا من أخيه غياث الدين أن يقصد العراق وينتزعه من يد أخيه ، وأشار عليه جهان بهلوان أزبك باين بلزوم بلاد الهند خشية من جنكزخان واستضعافا لملوك الهند ، فحمله شغفه بحب الممالك الموروثة والحكم فيها على قصد العراق ، فاستناب جهان بهلوان على ما كان يملكه من بلاد الهند ، والحسن قزلق على ما قد نجا من بلاد الغور وغزنة من صدمات التتار ، فاستمر جهان بهلوان فيما ولاه إلى سنة سبع وعشرين وستماية ، ثم طرد عنها ووصل إلى العراق على ما نذكره في موضعه ؛ واستمر قزلق إلى حين وفاته . ذكر طلوع جلال الدين من الهند ووصوله إلى كرمان وما جرى له من الحوادث إلى أن ملك العراق كان عوده من الهند في سنة إحدى وعشرين وستماية . قال شهاب الدين محمد المنشى . قاسى جلال الدين ومن معه من رذايا الأرواح المتخلصة من مشتجر الرياح في البوادي ، القاطعة بين 
ms6289	 كرمان والهند ، شدائد نستهم سائر الكرب ، وأوردتهم بأجمعهم سواقي العطب . وقد أوعزتهم في تلك القفار علالات الشفاه ، وبلالات PageV27P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" الأفواه ، فضلا عن الأقوات ، فكان الرجل يتنفس عند هبوب السموم كتنفس المحموم . قال : فتخلص إلى كرمان في أربعة آلاف ، فيهم ركاب أبقار وحمر . وكان بها براق الحاجب ينوب عن أخيه غياث الدين بير شاه . وبراق هذا كان حاجبا لكورخان ملك الخطايية ، ورد رسولا على السلطان مبدأ المكاشفة بينهما ، فمنعه أن يعود إلى مرسله رغبة فيه ، ثم اتصل بخدمة غياث الدين . فلما وصل جلال الدين أقام بكراشير - وهي دار المملكة - شهرا ثم أحس أن براقا قد أضمر الغدر به ، فقصد جلال الدين القبض عليه واستشار في ذلك ، فأشار أورخان بالقبض عليه ، وأن يواليه مملكة كرمان ويستظهر بها على غيرها من الممالك . وخالفه في هذا الرأي شمس الملك علي بن أبي القاسم المعروف بخواجه جهان ، وقال : هذا أول من بذل الطاعة من نواب الأطراف ، وولاة البلاد ، وليس كل أحد يتحقق غدره ومكيدته ، فمتى عوجل نفرت القلوب واشمأزت النفوس وتبدلت الأهواء ، وتغيرت النيات والآراء . فرحل جلال الدين إلى صوب شيراز ، وورد عليه الأتابك علاء الدولة صاحب يزد ، مذعنا بالطاعة ، وقدم له تقادم كثيرة فكتب له توقيعا بتقرير بلاده عليه . وكان الأتابك سعد صاحب فارس قد استوحش من أخيه غياث الدين لإساءة سبقت ، فرغب جلال الدين في إصلاحه لنفسه ، وسير الوزير شرف الملك إليه خاطبا ابنته ، فأسرع إلى الإجابة والانقياد وزوجه ابنته وحملها إليه فاستظهر جلال الدين بمصاهرته ثم تقدم من شيراز إلى أصفهان ، فخرج إليه القاضي ركن الدين مسعود بن صاعد بأحسن اللقاء ، قال : ولما بلغ غياث الدين توسط جلال الدين في بلاده ، ركب إليه في جموعه في زهاء ثلاثين ألف فارس ، فرجع جلال الدين حين سمع بقربه وقد أيس مما طمحت إليه نفسه ، وسير إلى غياث الدين أدك أمير أخور ؛ وكان من دهاة خواصه ، يقول : إن الذي قاسيته بعد السلطان من الشدايد الفادحة ، لو عرضت على الجبال لأشفقن منها واستثقلتها فأبين أن 
ms6290	 يقبلنها ، وحين ضاقت على الأرض بما رحبت ، وانتفضت يدي عما ورثت وكسبت ، وكنت قصدتك لأستريح عندك أياما وحيث علمت أن ليس عندك للضيف إلا ظبي السيف ، ورجعت بظمأ من الشوق عن المناهل . وسير إليه سلب تولى خان بن جنكزخان وفرسه وسيفه . فلما سمع غياث الدين الرسالة انصرف إلى الري ، وتفرقت عساكره في المصايف . PageV27P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" قال : وكان جلال الدين سير صحبة رسوله عدة خواتيم ، وأمره بإيصالها إلى جماعة من الأمراء علامات منه ، يستميلهم ويمينهم الإحسان ، فمنهم من تناول الخاتم وسكت وأجاب إلى الانقطاع إليه أو التقاعد عن نصرة غياث الدين ، ومنهم من سارع إلى غياث الدين فناوله الخاتم ، فعند ذلك أمر بالقبض على الرسول المذكور والاحتياط عليه . وبادر إلى خدمة جلال الدين ، أبو بكر ملك - وهو من بني أخواله - وذكر له أن القلوب مجتمعة على محبته ، فركب جلال الدين في ثلاثة آلاف ضعاف ، وجد السير حتى وافى غياث الدين وأعجله عن التدبير . فلما أتاه النذير ركب فرس النوبة إلى قلعة سلوقان ، ودخل جلال الدين خيمته وبها بكلواي والدة غياث الدين ، فاستوفى لها أدب الخدمة ، وشرط العظيم والحرمة وأنكر انزعاج غياث الدين وإخلاءه مكانه ، وذكر لها إشفاقه عليه . فسيرت إليه من سكن روعته ، فعاد إلى خدمة أخيه جلال الدين ونزل جلال الدين في منزلة السلطان ، وأتته الأمراء واستعفوا مما كان منهم ، فأقبل عليهم وعاملهم بالإحسان . ثم جاءه من كان بخراسان والعراق ومازندران من المتغلبين . فمنهم من حسنت سيرته في أيام الفتنة ، فأقره وأعاده إلى مكانه ، ومنهم من ساءت طريقته فأذيق وبال طغيانه ، وتفرقت الوزراء والعمال في الأطراف فضبطوها بتواقيع جلال الدين . ؟ ذكر مسيره صوب خوزستان ولما تمكن السلطان جلال الدين من أخيه غياث الدين ، وصار معه كأحد أمرائه ، توجه نحو خوزستان ، وشتى بها ، ووجه من هناك ضياء الملك علاء الدين PageV27P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" محمد بن مودود العارض النسوي رسولا إلى الديوان العزيز . وكان من قبل ذلك قد جرد جهان بهلوان إيلجي برسم اليزك ، فصادف المذكور عسكرا من عساكر الديوان وعربان خفاجة ، فأوقع 
ms6291	 بهم وأخرق الهيبة ، وهتك الحرمة ، فعادوا إلى بغداد على وجه غير مرضي ، وأحضرت طائفة منهم إلى المخيم الجلالي ، فأطلقوا . ووصل ضياء الملك بعد الحادثة إلى بغداد فطال مقامه ، وأرجف الناس به إلى أن ملك السلطان مراغة ، فأذن له في العود بوفور الحظ من الإنعام . قال : ولما انجلى الشتاء رحل السلطان نحو أذربيجان ، فلما أشرف على دقوقا صعد أهلها السور وشتموه ، لما بلغهم من شنه الغارات على بلاد الديوان ، فغاظه ذلك وأمر بالزحف عليها ، فلم تكن إلا حملة واحدة حتى ملكوا البلد ووضعوا السيف في أهلها . ثم اسر نحو أذربيجان . فلما حاذى جبال همذان أتاه إيغان طايسي من أذربيجان ، وانتظم في الخدمة . ذكر ملكه أذربيجان ومراغة قال : ولما انتظم أيغان طايسي في الخدمة رحل السلطان صوب أذربيجان ، فلما قاربها ورد على شرف الملك كتب من أهل مراغة ، حاثين عزائم السلطان بالمسير إليها لضعف الأتابك صاحبها عن دفع الكرج . فساق إليها ودخلها من غير مدافع ، وأقام بها أياما . ووجه من هناك القاضي مجير الدين عمر بن أسعد الخوارزمي رسولا إلى ملك الروم وملك الشام ومصر بكتب تتضمن تملكه بلاد أذربيجان وقلعه ما تشبثت بها من أنياب الكرج ، وإعلامهم أنه نوى أن يغزو الكرج . ثم رحل من مراغة صوب أذربيجان ، وهي أرض معشبة ذات مياه جارية ، وقد خرب التتار مدينتها ، فأقام بها أياما والناس يمتارون من تبريز وبها بنت طغرل بن أرسلان زوجة الأتابك PageV27P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" أزبك ، فلم يمنعوهم . وجاءه من أهل تبريز من أطمعه في ملكها ، فسار نحوها ، وأحاط بها من كل جانب ، فخرج إليه الرئيس نظام الدين ابن أخي شمس الدين الطغرائي ، وكان متحكما فيها ، يملك رقاب أهلها موالاة له ولأسلافه . وتقدم إلى الأمراء بترتيب آلات الحصار من المجانيق والدبابات والسلاليم ، فأخذوا في ترتيب ذلك . فلما كان بعد سبعة أيام خرج إليه رسول من جهة بنت السلطان طغرل في طلب الأمان لها ولجواريها وخدمها ، على أموالهم ودمائهم ، وعلى أن تكون مدينة خوى مفردة باسمها . فأجاب إلى ذلك ، وتسلم تبريز ، وذلك في 
ms6292	 سنة اثنتين وعشرين وستماية ، وسير معها خادميه تاج الدين قليج وبدر الدين هلال ، فأوصلاها إليها بمن معها من أتباعها . وولى السلطان رياسة تبريز للرئيس نظام الدين . ذكر كسر السلطان الكرج قال : ولما ملك السلطان أذربيجان اجتمع الكرج بموضع يعرف بكربى - من حدود دوين - في ستين ألفا ، وقد قلقوا لمجاورته ، وقصدوا باجتماعهم أعلامه بما هم عليه من الكثرة والقوة ، لعله يرغب في مهادنتهم . فلما بلغ السلطان اجتماعهم توجه نحوهم فيمن حضر من عساكره ، وقد كان أكثرهم تفرقوا إلى إقطاعاتهم بالعراق وغيره . فحين وصل إلى شاطئ نهر أرس ، وجد هناك أمراء الترك ومقدمهم جهان بهلوان ايلجي ، فأعلموه بأن العدو بالقرب منهم ، وأن فيهم كثرة ، فكان جوابه عن ذلك عبوره إلى المخاضة بفرسه ، وتبعته العساكر . فلما انتهى إلى كربى رأى الكرج وقد نزلوا على نشزعال ، فلم يتقدموا ، إليه وبات ليلته وعليه الحرس حتى الصباح ، وقال لأصحابه : إن هؤلاء قصدهم المطاولة . وأمر بالحملة عليهم من كل جهة ، فحملوا عليهم صاعدين إليهم ، فبادرت ميسرة السلطان بالصعود ، وفيهم غياث الدين PageV27P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" أخوه وأورخان وأيغان طايسي وغيرهم ، فحمل عليهم شلوة - وكان من فرسان الكرج المشهورين - والتقى الفريقان برأس الجبل ، فولت الكرج ، وقتل منهم زهاء أربعة آلاف ، ووقف السلطان على التل ، والكرج تساق إليه ، وتبع المسلمون من انهزم من الكرج . قال المنشى : حكى شمس الدين القمى ، وكان من حجاب الأتابك أربك - قال : أرسلني صاحبي إلى الكرج أيام استيلائهم ، فخاضنني شلوة في الكلام ، حتى قال وددت أن يكون على - يعني أبي طالب رضي الله عنه - باقيا في زماني ، لأريه من سطوتي ما ينسى يومي بدر وحنين فلما كان في هذه الوقعة نزل إلى الأرض ولطخ وجهه بالدم ، ونام بين القتلى . فحدث ابن داية غياث الدين وهو صبي به ، فأخرجه وأحضره إلى السلطان مكتوفا فأمنه . قال : ووجه السلطان ملك الخواص تاج الدين قليج إلى تبريز بجماعة من أمرائهم الأسرى ورؤوس القتلى . وساق من المعركة إلى مدينة دوين فزحف عليها وافتتحها في الوقت . ؟ ذكر عوده من دوين إلى تبريز وتركه 
ms6293	 الميمنة ببلاد الكرج قال : لما حصل للسلطان ما ذكرناه من النصر والظفر والفتوح ، بث غيارته إلى أخريات بلاد أبخاز وفي نفسه قصد تفليس ، فورد عليه كتاب من شرف الملك بتبريز يذكر فيه أن شمس الدين الطغرائي وابن أخيه الرئيس نظام الدين قد تآمرا على الفتك به والعصيان على السلطان ، وكان ذلك إفكا وزورا وكذبا ، افتراه من كان يلوذ بشرف الملك من نوابه وخواصه . وذلك أن الطغرائي كان دينا ، منصفا ، حسن السيرة ، ذابا عن الرعية ، لا يمكن من الحيف عليهم ، تارة بالشفاعة ، وطورا بالتوبيخ والتشنيع ؛ ونواب شرف الملك يكرهون ذلك . فلما وقف على الكتاب عزم على العود إلى تبريز ، وأحضر أمراء الميمنة بباب سرادقه ، وخرج إليهم بعض الحجاب ، وقال : السلطان يقول لكم : إنا قد تحققنا تقصيركم في المصاف ، واتفاقكم على أن تولوا PageV27P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" وجوهكم إن حمل الكرج عليكم ، وحيث وهب الله لنا النصر والظفر ، فقد عفونا عنكم ما تحققناه ، على أن تقيموا ببلادها فتقلبوها بغاراتكم ظهرا لبطن إلى أن تعود إليكم . فضمنوا له ذلك ، وأقاموا ثلاثة أشهر يشنون عليها الغارات إلى أن أخلوها قتلا وسبيا ، ورخصت المماليك الكرجية ، حتى أن المملوك منها يباع بدينارين أو ثلاثة . قال : ورجع السلطان إلى تبريز ، وكان رجوعه في شهر رجب سنة اثنتين وعشرين وستماية ، وأحضر شرف الملك إلى بين يديه من الأوباش من شهد على الطغرائي وابن أخيه بما كان أنهاه عنهما . فأمر بالقبض عليهما . فأما الرئيس فقتل في الوقت وترك بالشارع طريحا ، وأما الطغراني فحبس وصودر على ما ينيف على ماية ألف دينار كان الذي وصل منها إلى الخزانة السلطانية دون الثلاثين ألفا ، ثم حمل من تبريز إلى مراغة محتاطا عليه . هذا وشرف الملك يعمل الحيلة على قتله حتى أخذ خاتم السلطان بذلك ، وأراد الله تعالى إبقاءه فضن النائب بمراغة بقتله ، فأعانه بالخيل وهربا جميعا وسارا إلى أربل ومنها إلى بغداد . وحج في سنة خمس وعشرين فلما ازدحم الناس حول الكعبة وقف تحت الميزاب وعلى رأسه مصحف ، والحاج من الأقاليم وقوفا ، والذي كان 
ms6294	 يتولى ركب السلطان فيهم ، وقال : أيها الناس ، قد أجمع المسلمون كافة أن ليس لله في أرضه مقام أشرف من هذا المقام ، ولا يوم أجل من هذا اليوم ، ولا كتاب أعظم من هذا الكتاب ، وأنا حالف بهذه الثلاثة أن الذي نسبني إليه شرف الملك ما كان إلا إفكا مفترى . وغلظ بما تغلظ به إيمان البيعة في البراءة ، وتفرق الناس إلى بلادهم وتحدث بذلك كل طائفة . وتواترت به الأخبار على السلطان ، فعلم عند ذلك براءته ، وندم على فعله ، وأمنه وأعاده إلى تبريز ، ورد عليه أملاكه هذا ما كان من أمره . قال : وأقام السلطان بتبريز ، فصام بها شهر رمضان ، وأمر بمنبر فوضع بدار السلطنة ، ونص على ثلاثين من علماء الأطراف وفضلائها ، وقد حضروا لحاجاتهم ، فوعظ كل واحد منهم يوما والسلطان لجانب المنبر ، فشكر منهم من وعظ وقال حقا ، وذم من بالغ في الإطراء . PageV27P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" ذكر ملك السلطان كنجة وسائر بلاد أران قال : ولما استقر السلطان بتبريز بعد انصرافه من الكرج ، وجه أورخان في رجالة إلى كنجة ، فتسلمها وما يضاف إليها من الكور ، مثل بيلقان وبرذعة وسكور وشيز فتمكن أورخان بكنجة . ذكر نكاح السلطان بنت طغرل بن أرسلان قال : وورد على السلطان نساء من قبل بنت طغرل بن أرسلان وهو بتبريز ، يعلمن السلطان برغبتها في أن يملكها ، ويعلن أنها أثبتت بالشهود أنها مطلقة من زوجها الأتابك أزبك ، فأجابها إلى ذلك وشهد لها أن زوجها حلف بطلاقها أن لا يغدر بفلان وغدر به ، وحكم بذلك قاضي تبريز عز الدين القزويني . فتزوج بها السلطان جلال الدين وسار بعد عقد النكاح إلى خوى ودخل بها ، وزادها على خوى مدينتي سلماس وأرمية بأعمالهما . قال : وكان الأتابك بقلعة ألنجة من أعمال نخجوان يسمع باستيلاء السلطان على بلاده ، فلم يزد على قوله : إن الأرض لله يورثها من يشاء ؛ فلما بلغه أمر النكاح وأنه برغبة الملكة ، حم لوقته ومات بعد أيام . PageV27P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" ذكر عوده إلى بلد الكرج وفتحه تفليس قال : ثم سار السلطان بعد عيد الفطر من سنة اثنتين 
ms6295	 وعشرين وستماية إلى غزو الكرج فلما وصل إلى نهر أرس مرض مرضا شديدا تعذرت بسببه حركته ، فشتا هنالك ، وقاسى من معه من شدة الثلوج أمرا عظيما . فلما انكشف الشتاء ، تقدم السلطان إلى مروج تفليس ، وجر العساكر إليها متجردة عن أثقالها ، فوجدها منيعة حصينة ، قد بنى معظم سورها على الجبال والشقفان . فخرج عامة أهلها فتأخر الجيش حتى أبعدهم عن المدينة ، وحملوا عليهم حملة كان فيها بوارهم ، وسبقهم إلى الباب غياث الدين ، فملكت المدينة ، وتحكمت السيوف في أهلها ، وقتل من بها من الكرج والأرمن ، وتحصن أجناد الكرج بالقلعة - وبينها وبين المدينة نهر عظيم لا يخاض - . وكان بينهما جسران من الخشب فأحرقا ، فلم يبت السلطان حتى عبر النهر إلى صوب القلعة ، وأمر بنصب آلات الحصار ، فخرج رسول الكرج في طلب الأمان ، فأجاب السلطان إلى ذلك ، وتسلمها بما فيها . ذكر المصاف الكائن بينه وبين التتار بظاهر أصفهان وفي سنة أربع وعشرين وستماية وردت الأخبار من خراسان بحركة التتار ، وأنهم على عزم العبور ، فجمع السلطان عساكره وتوجه إلى أصفهان ، وجرد أربعة آلاف فارس صوب الري ودامغان لليزك ، فكانت الأخبار ترد من جهتهم يوما فيوما ؛ والتتار يتقدمون واليزك يتأخر ، إلى أن عادوا إلى السلطان . ونزل التتار شرقي أصفهان على مسيرة يوم بقرية تسمى السين وفيهم تاجن نوين وبانك نوين وباقو نوين وأسن طغان نوين وياتماس نوين وباشاور نوين وغيرهم . وكان المنجمون أشاروا على السلطان بمصابرتهم ثلاثة أيام والتقائهم في اليوم الرابع ، فتأخر عن الملتقى وظن التتار PageV27P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" أن ذلك فشلا منه ووهنا ، فجردوا ألفي فارس إلى جبال بلاد اللؤلؤ للإغارة . فاختار السلطان من عسكره ثلاثة آلاف ، فأخذوا عليهم المضايق وأوقعوا بهم ، وأحضروا منهم إلى السلطان زهاء أربعماية أسير ، فأمر بضرب أعناقهم . ثم خرج للقاء التتار فلما تراى الجمعان خذله غياث الدين وفارقه بعسكره وطائفة من عسكر السلطان مقدمهم جهان بهلوان أيلحى ، فلم يعبأ السلطان بمفارقتهم ، وصمم على لقاء التتار ، فالتقوا واقتتلوا ، وحملت ميمنة السلطان على ميسرة التتار فانهزموا وركبهم السيف إلى تخوم قاشان ، وهم يظنون 
ms6296	 أن الميسرة فعلت بالميمنة كذلك . وكان للتتار كمين ، فخرج وقد جنحت الشمس للغروب على ميسرة السلطان ، فضربها على القلب ، فثبت الأمراء والخانات أصحاب السلطان حتى قتلوا ، ولم يسلم منهم إلا ثلاثة وهم كوج تكين بهلوان والحاجب الخاص خان بردى وأودك أمير أخور . وأسر علاء الدولة أبا خان صاحب يزد ، أخذه رجل من المرتدة ، فأعطاه ما كان معه من المال ، فأطلقه فوقع بالليل في بئر فمات . ووقف السلطان في القلب وقد أحاطت به التتار من كل جانب ، ولم يبق معه إلا أربعة عشر من خواص مماليكه ، فالتفت فإذا هو بحامل سنجقه قد ولى منهزما ، وطعنه فقتله ، وحمل على التتار ، فأفرجوا له ولخواصه ، فخرج . قال : ثم تفرق القلب والميسرة وطرحتهم الجفلة إلى كرمان وأذربيجان ، ومنهم من دخل إلى أصفهان . وعادت الميمنة بعد يومين من جهة قاشان ، وظنوا أن السلطان بأصفهان ، فلما تحققوا الحال تسحبوا . قال : وخفى أمر السلطان ثمانية أيام ، وكان المصاف في الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وعشرين وستماية . وكان الأتابك إيغان طايسي لم يخرج من أصفهان يوم المصاف لمرضه ، فاتفق القاضي ومن تخلف بها من أرباب الدولة على أنهم إن صلوا العيد ولم يظهر السلطان أجلسوه على سرير الملك ، فلما خرج الناس لصلاة العيد حضر السلطان إلى الصلاة ، فسر الناس به وأقام بها عدة أيام إلى أن تجمع ما تشتت من عساكره المتفرقة . PageV27P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" وأما التتار فإن السيوف نالت منهم منالا عظيما ، ولم يخلص منهم - مع انتصارهم - إلى ما وراء جيحون إلا قليل ؛ فإن السلطان لما تجمعت عساكره سار في آثارهم إلى الري . وحكى ابن الأثير في تاريخه الكامل أن ابن جنكزخان أرسل إلى السلطان إثر هذه الوقعة يقول : إن هؤلاء ليسوا منا . ذكر ما آل إليه أمر غياث الدين قال : وأما غياث الدين ، فإنه لما فارق السلطان عند لقاء التتار ، سار إلى خوزستان ، وأرسل وزيره كريم الشرق إلى الديوان العزيز معلما بمفارقته لأخيه ، ويذكر أنه قد جاور الممالك الديوانية زمانا بالعراق فأحسن الجوار ، إلى أن حضر 
ms6297	 أخوه من الهند فشن الغارات عليها وقلبها بطنا لظهر وسأل أن يعان على استرجاع ما غصبه جلال الدين من ملكه ، ويكون من جملة غلمان الديوان ، فأعيد رسوله بوعد جميل ، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار . ثم تسحب غياث الدين إلى ألموت لما بلغه ظهور السلطان . قال : ولما وصل السلطان إلى الري مقتفيا آثار التتار بعد الوقعة ، ففرق عساكره بتخوم ألموت من حدود الري إلى أبخاز فصار علاء الدين صاحب ألموت كالمجنون ، فراسل السلطان يلتمس الأمان لأخيه غياث الدين ليعود إلى الخدمة ، فأجابه إلى ذلك وحلف له ؛ وأصحب رسوله رسولين من عنده إلى غياث الدين وهما تاج الملك نجيب الدين يعقوب الخوارزمي وجمال الدين فرج الطشتدار . فلما وصلا إلى غياث الدين ندم على طلبه الأمان ، وسأل صاحب ألموت أن يعينه بما يحمله هو ومن معه ، فأعانه بثلثماية فرس أو أربعماية ، فخرج ووقعت عليه طائفة من العساكر المركزة حول ألموت فلحقوه بحدود همذان وكادوا يمسكونه ، ثم خلص منهم ونجا إلى كرمان - وبها الحاجب براق نائبه - فسار إليه طمعا في وفائه . فأول ما اعتمده معه أنه تزوج بوالدته على كره منها ومنه . ثم ذكر بعد ذلك أنها قصدت أن تسقيه سما PageV27P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" فقتلها وقتل معها الوزير كريم الشرق وجهان بهلوان إيلجي ، وحبس غياث الدين ببعض القلاع ، واختلفت الأقاويل في عاقبة أمره ، فقيل إن براقا قتله بعد حين وقيل إنه تخلص من الحبس إلى أصفهان وقتل فيها بأمر السلطان والله أعلم . ذكر مسير السلطان إلى خلاط ومحاصرتها قال : وسار السلطان إلى خلاط وكان قدم العساكر والأثقال كلها ، وتوجه هو جريدة في ألف فارس صوب نخجوان وحث السير إلى ناحية بجنى وكمن بها ليلا حتى إذا أصبحت رعية الكرج ، وسرحوا بمواشيهم على عادتهم ، ضرب عليها وساقها إلى نخجوان ، فكان الثور الجيد يباع بدينار . وكان سبب مسيره إلى نخجوان رغبة صاحبتها في الاتصال به ، فتزوجها وأقام بها أياما ، ثم سار حتى أتى خلاط ، وقد سبقته العساكر إلى تخومها ، وأقامت على مسيرة يوم منها . فلما وصل إليهم 
ms6298	 ورد عليه رسول من عز الدين أيبك نائب السلطان الملك الأشرف موسى بها ، يذكر أن السلطان استنابه ، وقبض على الحاجب لإساءته وتطرقه إلى بلاد السلطان جلال الدين وأنه من جملة نوابه ، وبالغ في الملاطفة . فأجابه السلطان عن ذلك بجواب مغالط ، وقال : إن كنت تقصد رضاي فابعث إلي بالحاجب علي . فلما عاد الرسول بهذا الجواب قتل الحاجب علي ، ورحل السلطان ، ونزل على خلاط وحاصرها ونصب عليها اثني عشر منجنيقا كانت العمالة منها ثمانية . ذكر الحوادث في مدة حصار خلاط كان من ذلك وصول ركن الدين جهان شاه صاحب أرزن الروم ، فتلقاه السلطان أحسن لقاء . وقدم المذكور إلى السلطان ما قميته عشرة آلاف دينار ، وخلع السلطان عليه وعلى أصحابه وأعاده إلى بلده . وأمره أن يجهز إليه ما يمكنه من آلات الحصار ، فسير منجنيقا كبيرا وأتراسا ونشابا وغير ذلك . ومنها أن خان سلطان أخت السلطان التي كانت أسرت مع تركان خاتون ، PageV27P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" واستخصها دوشى خاتون بن جنكزخان لنفسه على ما قدمناه ، وصل رسولها إلى السلطان بخاتم كان لإبنها أمارة ، وهي تذكر أن الخاقان قد أمر بتعليم أولادها القرآن ، وقد بلغه أخبار شوكتك وعزم على مصاهرتك والمهادنة معك ، على أن تشاطره الملك على نهر جيحون ، فيكون لك ما دونه وله ما وراءه ، فان كانت تجد من قوتك ما تقاومهم وتنتقم منهم فشأنك وما أردت ، وإلا فاغتنم السلامة والمسالمة حال رغبتهم فيها . فتشاغل عنها بخلاط ولم يعد عليها جوابا يقتضي الصلح . ومنها ورود سعد الدين الحاجب رسولا من الديوان العزيز إلى السلطان يلتمس أشياء ، منها أنه يستصحب معه رسولا من أجلاء أصحاب السلطان وخواص حضرته ليعود بالخلع ؛ ومنها أن السلطان لا يحكم على بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل ومظفر الدين كوكبري صاحب أربل وشهاب الدين سليمان شاه ملك الأبويه وعماد الدين بهلوان بن هزارسف ملك الجبال ، بل يعدهم في جملة أولياء الديوان وأتباعه وخدمه وأشياعه . ومن جملتها أن السلطان علاء الدين لما رجع من جبال همذان ولم يتم له ما نواه من قصد بغداد 
ms6299	 ، أسقط خطبة الخليفة بعامة ممالكه ، واستمر الحال على ذلك . فلما خاطبه رسول الديوان في ذلك أصدر تواقيعه إلى عامة بلاده بالخطبة لأمير المؤمنين المستنصر بالله أبي جعفر . ذكر مسير رسول السلطان إلى الديوان العزيز واجتماعه بالخليفة وما اتفق له وعوده بالخلع والتشاريف قال شهاب الدين محمد المنشى وهو كاتب السلطان جلال الدين : لما انقضت أشغال رسول الخليفة سعد الدين بن الحاجب أعاده السلطان وأصحبه الحاجب الخاص بدر الدين طولق . وكتب السلطان إلى أمير المؤمنين يسأله أن يحضر بين يدي المواقف الشريفة ، تميزا له على سائر الملوك بمزيد الإكرام ، فأجيب إلى ذلك . قال المنشى : حدثني الحاجب الخاص قال : كان السلطان أمرني أني إذا حضرت إلى الديوان لا أقبل يد الوزير بدر الدين القمي ولا أوفيه حق العظيم لأمور كان PageV27P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" ينقمها عليه ، ففعلت ذلك امتثالا لما أمر . فلما مضت أيام فإذا بحراقة في بعض العشيات وصلت إلى منزلي بحافة دجلة ، ودخل على سعد الدين الحاجب ، وقال : استعد لخدمة أمير المؤمنين . فركبت الحراقة وركبها سعد الدين معي ، فتكلم الملاح بكلمات غريبة لم أفهمها ؛ فقفز سعد الدين من الحراقة إلى أخرى بجنبها وتركني منفردا فيها ، فسألته عن ذلك ، فقال : ما كنت أعرف أن تلك من المراكب الخاصة ، وقد سيروها لك تشريفا ، فقمت وخدمته وشكرت ودعوت ، وسقنا إلى أن وصلنا إلى باب كبير ، فدخلت وتأخر سعد الدين ولم يتغير من هناك . فقلت : لم لا تدخل ؟ فقال : وما منا إلا له مقام معلوم ، ليس لي أن أتعدى هذا المقام . وكان خلف الباب خادم ، فأوصلني إلى باب آخر وطرق الباب ، ففتح فدخلت وإذا بخادم شيخ جالس على دكة وبين يديه مصحف وشمعة ، فأجلسني ورحب بي إلى أن جاء خادم آخر أبيض حسن الصورة فصافحني ولاطفني بالعجمي وأخذ بيدي وأوصاني بتعظيم المواقف الشريفة ، وحسن الأدب وتقبيل الأرض حيث يشير إلي . فذكر ما اتفق له إلى أن انتهى إلي الستر والوزير قائم فأمر بالوقوف بالقرب من الوزير ، ثم قال له أمير المؤمنين : كيف الجناب العالي الشاهنشاهي - وهكذا 
ms6300	 كان يخاطب في الكتب - ثم وعده بمواعيد جميلة في حق السلطان ، وأنه يقدمه على سائر ملوك زمانه ، وخلع عليه وأعيد ؛ وأصحب بالأمير فلك الدين ابن سنقر الطويل وسعد الدين بن الحاجب ، ومعهما خلعة للسلطنة ؛ فوصلوا إلى خلاط في فصل الشتاء ، والسلطان يحاصرها . قال : وكان الذي استصحبوه من الأنعام والخلع خلعتين للسلطان إحداهما حبة وعمامة وسيف هندي مرصع النجاد والثانية قباء وكمة فرجية وسيف قلاجوري محلى بالذهب معرقه الحياصة بالدنانير ، وقلادة مرصعة يمنية ، وفرسان بالساحات والسرفسارات والطوق أثقل ما يكون وأبهى ، وثمان تطبيقات طبقت حوافرها عند التسليم وزن كل تطبيقة منها مائة دينار ، وترس ذهب مرصع بنفائس الجواهر ، وثلاثون فرسا من الخيل العربية مجللة بالأطلس الرومي مبطنة الجلال بالأطلس البغدادي وعلى رأس كل جنيب مقود من الحرير وقد ضرب عليه ستون دينارا خليفتية ؛ وثلاثون أو عشرون مملوكا بالعدة والمركوب ، وعشرة فهود بجلال الأطلس وقلائد الذهب ، وعشرة صقور مكللة الكمام بصغار الحب ، ومائة وخمسون بقجة في كل واحدة عشرة ثياب وخمسة أكر من العنبر الأشهب مضلعة بالذهب ، وشجرة عود طولها خمسة أذرع PageV27P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" أو ستة تحمل بين يدي رجلين ، وأربع عشرة خلعة برسم الخانات كلها بالخيل والساجات والكرفسارات والطوق وحوائص الذهب والكنابيش ؛ وثلثمائة خلعة برسم الأمراء ، كل خلعة قباء وكمة فحسب . وكانت خلعة شرف الملك الوزير عمامة سوداء وقبساء وفرجية وسيفا هنديا وأكرتين من العنبر وخمسين ثوبا وبغلة . وعشرون خلعة برسم أصحاب الديوان كل خلعة منها جبة وعمامة . قال المنشى : وخصصت من سائر أرباب الديوان ببغلة شهباء جيدة وعشرين ثوبا أكثرها أطلس رومي وبغدادي . قال : فلبس السلطان الخلع خلعة بعد أخرى في نهار واحد ولبس الناس بعده . ثم خاطب رسولا الخليفة السلطان في الشفاعة في أمر خلاط . وترك الحصار فلم يرد عليهما جواب شفاعتهما . ثم بعث إليهما بعد عودهما إلى منزلهما معاتبا ، وقال : قد بلغتماني عن أمير المؤمنين أنه يريد إعلاء أمري وتعظيم شأني وتحكيمي على ملوك الزمان ثم تشيران علي بإزالة الحصار بعد أن آن الفتح ؟ وهذا ينافي ما ذكرتما 