ms1141	 عليه وسلم نتحدث وكان فيه مزاح يحدث القوم ويضحكهم فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاصرته، فقال: أصبرني فقال: " اصطبر؟ " قال: إنك عليك قميص ولم يكن علي قميص؛ فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه، فاحتضنه وجعل يقبل كشحه ويقول: إنما أردت هذا يا رسول الله. عن مالك، قال: كان أسيد بن الحضير أحد النقباء، وكانت الأنصار بينهم اثنا عشر نقيبا، وكانوا سبعين رجلا؛ قال مالك: فحدثني شيخ من الأنصار أن جبريل عليه السلام وعلى جميع الملائكة كان يشير له إلى أن يجعله نقيبا؛ قال مالك بن أنس: كنت أعجب كيف جاء من كل قبيلة رجلان، ومن قبيلة رجل حتى حدثني هذا الشيخ أن جبريل صلى الله عليه وسلم كان يشير إليهم يوم البيعة يوم العقبة. قال مالك: عدة النقباء اثنا عشر رجلا، تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس. وعن عبد الله بن أبي سفيان: ولقيه أسيد بن حضير، فقال: يا رسول الله، الحمد لله الذي أظفرك وأقر عينك، والله يا رسول الله ما كان تخلفي عن بدر وأنا أظن أنك تلقى عدوا، ولكنني ظننت أنها العير، ولو ظننت أنه عدو ما تخلفت؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقت ". قل محمد بن سعد: وكان لأسيد من الولد: يحيى، وأمه من كندة، توفي وليس له عقب؛ وكان أبو PageV04P0393(@)(@@) حضير الكتائب شريفا في الجاهلية، وكان رئيس الأوس يوم بعاث، وهي آخر وقعة بين الأوس والخزرج في الحروب التي كانت بينهم، وقتل يومئذ حضير الكتائب؛ وكانت هذه الوقعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قد تنبأ ودعا إلى الإسلام، ثم هاجر بعدها بست سنين إلى المدينة. ولحضير الكتائب يقول خفاف بن ندبة السلمي: من الطويل لو أن المنايا حدن عن ذي مهابة ... لهبن حضيرا يوم غلق واقما يطوف به حتى إذا الليل جنه ... تبوأ منه مقعدا متناعما قال: وواقم أطم حضير الكتائب، وكان في بني الأشهل، وكان أسيد بن الحضير بعد أبيه شريفا في قومه، في الجاهلية 
ms1142	 وفي الإسلام، يعد من عقلائهم وذوي رأيهم، وكان يكتب بالعربية في الجاهلية، وكانت الكتابة في العرب قليلا، وكان يحسن العوم والرمي، وكان يسمى من كانت هذه الخصال فيه: الكامل، وكانت قد اجتمعت في أسيد، وكان أبوه حضير الكتائب يعرف بذلك أيضا ويسمى به. عن عائشة قالت: ثلاثة من الأنصار لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا، كلهم من بني عبد الأشهل: سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وعباد بن بشر. قال يحيى بن بكير: مات سنة عشرين، وحمله عمر بين عمودي السرير حتى وضعه بالبقيع وصلى عليه. وعن ابن حازم وابن معيقب، قالا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير مع النفر الإثني عشر الذين بايعوا في العقبة الأولى إلى المدينة يفقه أهلها ويقرئهم القرآن، وكان منزله على أسعد بن زرارة، وكان إنما يسمى بالمدينة المقرئ، فخرج يوما أسعد بن زرارة إلى دار بني عبد الأشهل، فدخل به PageV04P0394(@)(@@) حائطا من حوائط بني ظفر وهي قرية لبني ظفر دون قرية بني عبد الأشهل، وكانا ابنا عم يقال لها: بئر مرق، فسمع بهما سعد بن معاذ وكان ابن خالة أسعد بن زرارة فقال لأسيد بن حضير: آئت أسعد بن زرارة فازجره عنا فليكف عنا ما نكره، فإنه قد بلغني أنه قد جاء بهذا الرجل الغريب معه يسفه سفهاءنا وضعفاءنا، فإنه لولا ما بيني وبينه من القرابة لكفيتك ذلك؛ فأخذ أسيد بن حضير الحربة، ثم خرج حتى أتاهما، فلما رآه أسعد بن زرارة قال لمصعب بن عمير: هذا والله سيد قومه قد جاءك فأبل الله فيه بلاء حسنا؛ فقال: إن يقعد أكلمه؛ فوقف عليهما متشتما، فقال: يا أسعد ما لنا ولك تأتينا بهذا الرجل الغريب تسفه به سفهاءنا؟ فقال: أو تجلس فتسمع، فإن رضيت أمرا قبلته، وإن كرهته كف عنك ما تكره؟ قال: قد أنصفتم. ثم ركز الحربة وجلس، فكلمه مصعب، وعرض عليه الإسلام، وتلا عليه القرآن؛ فوالله لعرفنا الإسلام في وجهه قبل أن يتكلم لتسهله، ثم قال: ما أحسن هذا 
ms1143	 وأجمله! فكيف تصنعون إذا دخلتم في هذا الدين؟ قال: تطهر وتطهر ثيابك، وتشهد شهادة الحق، وتصلي ركعتين؛ ففعل، ثم قال لهما: إن ورائي رجلا من قومي إن تابعكما لم يخالفكما أحد بعده، ثم خرج حتى أتى سعد بن معاذ؛ فلما رآه سعد بن معاذ مقبلا قال: أحلف بالله لقد رجع عليكم أسيد بن حضير بغير الوجه الذي ذهب به ممن عندكم؛ فلما وقف على النادي قال له سعد: فماذا صنعت؟ قال: قد ازدجرتهما، وقد بلغني أن بني حارثة يريدون أسعد بن زرارة ليقتلوه ليخفروك فيه لأنه ابن خالته فقام إليه سعد مغضبا، فأخذ الحربة من يده، وقال: والله ما أراك أغنيت شيئا؛ فخرج. فلما نظر إليه أسعد بن زرارة قد طلع عليهما، قال لمصعب: هذا والله سيد من وراءه من قومه، إن هو تابعك لم يخالفك أحد من قومه، فاصدق الله فيه؛ فقال مصعب بن عمير: إن يسمع مني أكلمه. فلما وقف عليهما قال: يا أسعد ما دعاك إلى أن تغشاني بما أكره وهو متشتم أما PageV04P0395(@)(@@) والله إنه لولا ما بيني وبينك من القرابة ما طمعت في هذا مني؛ فقالا له: أو تجلس فتسمع، فإن رضيت أمرا قبلته، وإن كرهته أعفيت مما تكره؟ قال: أنصفتما بي؛ ثم ركز الحربة وجلس. فكلمه مصعب، وعرض عليه الإسلام، وتلا عليه القرآن؛ قال: فوالله لعرفنا فيه الإسلام قبل أن يتكلم لتسهل وجهه؛ ثم قال: وكيف تصنعون إذا دخلتم في هذا الدين؟ فقالا له: تطهر وتطهر ثيابك، وتشهد شهادة الحق، وتركع ركعتين؛ فقام ففعل، ثم أخذ الحربة وانصرف عنهما إلى قومه. فلما رآه رجال بني عبد الأشهل قالوا: نقسم بالله لقد رجع إليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم؛ فلما وقف عليهم قال: يا بني عبد الأشهل، أي رجل تعلمون أمري فيكم؟ قالوا: نعلمك والله خيرنا أفضلنا، أيمننا نقيبة، وأفضلنا فينا رأيا؛ قال: فإن كلام نسائكم ورجالكم علي حرام حتى تؤمنوا بالله وحده، وتصدقوا بمحمد صلى الله عليه وسلم. فوالله ما أمسى من 
ms1144	 ذلك اليوم في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلم. وعن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر نعم الرجل أبو عبيدة، نعم الرجل أسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل، نعم الرجل معاذ بن عمرو بن الجموح ". وعن أنس: أن أسيد بن حضير ورجلا آخر من الأنصار تحدثا عند النبي صلى الله عليه وسلم ليلة من حاجة لهما حتى ذهب من الليل ساعة في ليلة شديدة الظلمة، ثم خرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبيد كل واحد منهما عصية، فأضاءت عصا أحدهما لهما حتى مشيا في ضوئها، حتى إذا افترق بهما الطريق أضاءت للآخر عصاه، فمشى كل واحد منهما في ضوء عصاه حتى بلغ أهله. PageV04P0396(@)(@@) وعن أنس أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ولم يجامعوها في البيوت، فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى: " يسألونك عن المحيض " إلى آخر الآية؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اصنعوا كل شيء إلا النكاح " فبلغ ذلك اليهود، فقالوا: ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه؛ فجاء أسيد بن حضير وعباد بن بشر فقالا: يا رسول الله، إن اليهود قالت كذا وكذا، أفلا يجامعوهن، فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننت أن قد وجد عليهما، فخرجا، فاستقبلتهما هدية من لبن إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأرسل في آثارهما فسقاهما، فعرفا أن لم يجد عليهما. عن عائشة، أنها قالت: كان أسيد بن حضير من أفاضل الناس، فكان يقول: لو أني أكون كما أكون في حال من أحوال ثلاثة لكنت من أهل الجنة، وما شككت في ذلك، حين أقرأ القرآن وحين أسمعه؛ وإذا سمعت خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وإذا شهدت جنازة، فما شهدت جنازة قط فحدثت نفسي بسوى 
ms1145	 ما هو مفعول بها وما هي صائرة إليه. وعن أسيد بن حضير وكان من أحسن الناس صوتا بالقرآن قال: قرأت ليلة سورة البقرة، وفرس لي مربوط، ويحيى ابني مضطجع قريب مني وهو غلام، فجالت الفرس فوقفت وليس لي هم إلا ابني، ثم قرأت فجالت الفرس فوقفت وليس لي هم إلا ابني، ثم قرأت فجالت الفرس فرفعت رأسي فإذا شيء كهيئة الظلة فيها مثل المصابيح مقبل من السماء، فهالني، فسكت؛ فلما أصبحت غدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: " اقرأ أبا يحيى " فقلت: قد قرأت فجالت الفرس وليس لي هم إلا ابني فقال: اقرأ يا ابن حضير " فقلت قد قرأت فرفعت رأسي فإذا كهيئة الظلة فيها المصابيح فهالني؛ فقال: " تلك الملائكة دنوا لصوتك، ولو قرأت حتى تصبح لأصبح الناس ينظرون إليهم ". PageV04P0397(@)(@@) عن أبي قتادة، قال: انتهينا إليهم يعني بني قريظة فلما رأونا أيقنوا بالشر، وغرز علي الراية عند أصل الحصن، فاستقبلونا في صياصيهم يشتمون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه؛ قال أبو قتادة: وسكتنا، وقلنا: السيف بيننا وبينكم؛ وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه علي رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني ألزم اللواء فلزمته، وكره أن يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أذاهم وشتمهم، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، وتقدمه أسيد بن حضير فقال: يا أعداء الله، لا نبرح حصنكم حتى تموتوا جوعا، إنما أنتم بمنزلة ثعلب في حجر؛ قالوا: يا ابن الحضير، نحن مواليك دون الخزرج؛ وخاروا؛ فقال: لا عهد بيني وبينكم ولا إل. وعن بشر بن يسار أن أسيد بن الحضير كان يؤم قومه، واشتكى، فصلى بهم قاعدا، فصلوا وراءه قعودا. وعن عروة أن أسيد بن حضير مات وعليه دين أربعة آلاف درهم، فبيعت أرضه؛ فقال عمر: أترك بني أخي عالة! فرد الأرض وباع ثمرها من الغرماء أربع سنين بأربعة آلاف، كل سنة ألف درهم. توفي سنة عشرين وصلى عليه عمر، ودفن بالبقيع.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أسيد ويقال 
ms1146	 أسيد(@)(@@) شيخ من بني كلاب، من أصحاب مكحول. حدث بدمشق عن العلاء بن الزبير الكلابي، عن أبيه، قال: رأيت غلبة فارس PageV04P0398(@)(@@) الروم، ثم رأيت غلبة الروم فارس، ثم رأيت غلبة المسلمين فارس والروم، كل ذلك في خمس عشرة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي الفلسطيني(@)(@@) سمع وأسمع؛ واجتاز بناحية دمشق في مضيه إلى دابق روى عن خالد بن دريك، عن ابن محيريز قال: قلت لأبي جمعة رجل من الصحابة: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: نعم، أحدثك حديثا جيدا؛ تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة، فقال: يا رسول الله، أحد خير منا؟ أسلمنا معك وجاهدنا معك؛ قال: " نعم، قوم يكونون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني ". وعن فروة بن مجاهد النخعي، عن عقبة بن عامر الجمحي، قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " يا عقبة، صل من قطعك، واعط من حرمك، واعف عمن ظلمك ". قال: ثم لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا عقبة بن عامر، ألا أعلمك سورا ما أنزل الله في التوراة ولا في الزبور ولا في الإنجيل ولا في الفرقان مثلهن؟ لا يأتي عليك ليلة إلا قرأتهن فيها: " قل هو الله أحد " و" قل أعوذ برب الفلق " و" قل أعوذ برب الناس ". قال عقبة: فما أتت علي ليلة منذ أمرني بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قرأتهن، وحق لي ألا أدعهن وقد أمرني بهن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى عن العلاء بن زياد، قال: إنكم في زمان أقلكم الذي ذهب عشر دينه، وسيأتي زمان أقلكم الذي يبقى عشر دينه. قال يعقوب بن سفيان: شامي ثقة. وعن ضمرة قال: توفي بالرملة سنة أربع وأربعين ومئة، قال: ورأيته يصفر لحيته PageV04P0399(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أشجع بن عمرو(@)(@@) أبو الوليد، وقيل: أبو عمرو، السلمي شاعر من ولد الشريد بن مطرود، مشهور، ولد باليمامة، ونشأ بالبصرة، وتأدب بها وقال الشعر، ثم قصد الرشيد بالرقة، وامتدحه، ومدح 
ms1147	 البرامكة، واختص بجعفر بن يحيى، وخرج معه إلى دمشق حين ندبه الرشيد للإصلاح بين أهلها. عن داود بن مهلهل، قال: لما خرج جعفر بن يحيى ليصلح أمر الشام، نزل في مضربه، وأمر بإطعام الناس فقام أشجع فأنشده: من الكامل فئتان باغية وطاغية ... جلت أمورهما عن الخطب قد جاءكم بالخيل شازبة ... ينقلن نحوكم رحى الحرب لم يبق إلا أن تدور بكم ... قد قام هاديها على القطب قال: فأمر له بصلة ليست بالسنية، وقال له: دائم القليل خير من منقطع الكثير؛ فقال له: ونزر الوزير أكثر من جزيل غيره؛ فأمر له بمثلها. قال: وكان جعفر يجري عليه في كل جمعة مئة دينار مدة مقامه ببابه. حدث أشجع السلمي، قال: أذن لنا المهدي وللشعراء في الدخول عليه، فدخلنا، فأمرنا بالجلوس، فاتفق أن جلس إلى جنبي بشار، وسكت المهدي وسكت الناس، فسمع بشار حسا، فقال لي: يا أشجع، من هذا؟ فقلت: أبو العتاهية؛ قال: فقال لي: أتراه ينشد في هذا المحفل؟ فقلت: أحسب سيفعل. قال: فأمره المهدي أن ينشد، فأنشد: من المتقارب PageV04P0400(@)(@@) ألا ما لسيدتي مالها ... أدلا فأحمل إدلالها قال: فنخسني بمرفقه فقال: ويحك، رأيت أجسر من هذا، ينشد مثل هذا الشعر في هذا الموضع؟ حتى بلغ إلى هذا الموضع: أتته الخلافة منقادة ... إليه تجرر أذيالها فلم تك تصلح إلا له ... ولم يك يصلح إلا لها ولو رامها أحد غيره ... لزلزت الأرض أثقالها ولو لم تطعه بنات النفو ... س لما قبل الله أعمالها قال: فقال بشار: انظر ويحك يا أشجع، هل طار الخليفة عن فرشه؟ قال: لا: والله ما انصرف أحد من ذلك المجلس بجائزة غير أبي العتاهية. وعن أحمد بن سيار الجرجاني وكان شاعرا راوية مداحا ليزيد بن مزيد قال: دخلت أنا وأبو محمد التيمي، وأشجع بن عمرو، وابن رزين الخزاعي، على الرشيد بالقصر الأبيض بالرقة، وكان قد ضرب أعناق قوم في تلك الساعة، فتخللنا الدم حتى وصلنا إليه، فتقدم التيمي فأنشده أرجوزة يذكر فيها نقفور ووقعة الرشيد بالروم، فنثر عليه الدر من 
ms1148	 جودة شعره؛ ونشده أشجع: من الكامل قصر عليه تحية وسلام ... ألقت عليها جمالها الأيام قصر سقوف المزن دون سقوفه ... فيه لأعلام الهدى أعلام يثني على أيامك الإسلام ... والشاهدان: الحل والإحرام وعلى عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والإظلام فإذا تنبه رعته وإذا هدا ... سلت عليه سيوفك الأحلام القصيدة، قال: وأنشده: من الكامل زمن بأعلى الرقتين قصير PageV04P0401(@)(@@) يقول فيها لا تبعد الأيام إذ ورق الصبا ... خضل وإذ غصن الشباب نضير قال: فأعجب بها، وبعث إلي الفضل بن الربيع ليلا، فقال: أني أشتهي أن أنشد قصيدتك الجواري، فابعث بها إلي؛ فبعث بها إليه. قال أبو العباس: وركب الرشيد يوما في قبة، وسعيد بن سالم عديله، فدعا محمدا الرواية يعرف بالبيذق لقصره وكان إنشاده أشد طربا من الغناء، فقال له: أنشدني قصيدة الجرجاني التي مدحني بها، فأنشده؛ فقال الرشيد: الشعر في ربيعة سائر اليوم؛ فقال له سعيد بن سالم: يا أمير المؤمنين، أستنشده قصيدة أشجع التي مدحك بها: الشعر في ربيعة سائر اليوم فهم يزل به سعيد حتى استنشده، فأنشده فلما بلغ قوله: وعلى عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والإظلام فإذا تنبه رعته وإذا هدا ... سلت عليه سيوفك الأحلام فقال له سعيد: والله لو خرس يا أمير المؤمنين بعد هذين البيتين كان أشعر الناس. قال الصولي: من أجمع ما في هذا المعنى وأحسنه، ما قاله أشجع السلمي لعثمان بن نهيك، حدثني به يحيى بن البحتري، عن أبيه، في خبر لأبيه مع الفتح: من الخفيف كم تغضبت بالجهالة مني ... بعد ملك الرضا على عثمان ملك يا عمر الخليقة تطري ... ه بكل المديح كل لسان وإذا جئته تبين لك الإك ... رام منه في أوجه الغلمان فامتحنت الأيام جهدي حتى ... ردني صاغرا إليه امتحاني وأراني زماني الغض من جدوا ... ه ادعاء السرور خير زمان فتلقى بالفضل سيء فعلي ... وذنوبي بالعفو والإحسان وعن مساور بن لاحق وكان أحد الكتاب الحذاق قال: اعتل يحيى بن خالد PageV04P0402(@)(@@) ثم صلح، فدخل إليه الناس يهنئونه بالعافية 
ms1149	 فدخل عليه أشجع السلمي فأنشده: من الوافر لقد قرعت شكاة أبي علي ... صفاة معاشر كانوا صحاحا فإن يدفع لنا الرحمن عنه ... صروف الدهر والأجل المتاحا فقد أمسى صلاح أبي علي ... لأهل الأرض كلهم صلاحا إذا ما الموت أخطأه فلسنا ... نبالي الموت حيث غدا وراحا وكتب أشجع بن عمرو السلمي إلى الرشيد في يوم عيد: من البسيط لا زلت تنشر أعيادا وتطويها ... تمضي بهالك أيام وتثنيها مستقبلا جدة الدنيا وبهجتها ... أيامها لك نظم في لياليها والعيد والعيد والأيام بينهما ... موصولة لك لا تفني وتفنيها ولا تقضت بك الدنيا ولا برحت ... يطوي لك الدهر أياما وتطويها وله يمدح جعفر بن يحيى بن خالد البرمكي: من المتقارب أتصبر يا قلب أم تجزع ... فإن الديار غدا بلقع غدا يتفرق أهل الهوى ... ويكثر باك ومسترجع وتختلف الدار بالظاعني ... ن وجوها تشذ ولا تجمع وتمضي الطلول ويبقى الهوى ... ويصنع ذو الشوق ما يصنع فها أنت تبكي وهم جيرة ... فكيف يكون إذا ودعوا وراحت بهم أو غدت أينق ... تخب على الأين أو توضع أيطمع في العيش بعد الفرا ... ق محب لعمرك ما يطمع هنالك يقطع من يشتهي ال ... وصال ويوصل من يقطع لعمري لقد قلت يوم الفرا ... ق وأسمعت صوتك من يسمع فما عروا حين ناديتهم ... وقد قتلوك وما ودعوا PageV04P0403(@)(@@) فإن تصبح الأرض عريانة ... يهب بها الشمال الزعزع فقد كان ساكنها ناعما ... له محضر وله مربع ومغترب ينقضي ليله ... هموما ومقلته تهمع يؤرقه ما به من الفؤا ... د فما يستقر به مضجع ألا إن بالغور له حاجة ... تؤرق عيني فما تهجع إذا الليل ألبسني ثوبه ... تقلب فيه فتى موجع يجاذبه بالحجاز الهوى ... إذا اشتملت فوقه الأضلع ولا يستطيع الفتى ستره ... إذا جعلت عينه تدمع لقد زادني طربا بالفرا ... ق بوارق غورية تلمع إذا قلت: قد هدأت عارضت ... بأبيض ذي رونق يسطع ودوية بين أقطارها ... مفاوز أرضين لا تقطع تضل القطا بين أرجائها ... إذا ما تسدي الفتى المصقع تخطيتها بين عيرانة ... من الريح في مرها أسرع إلى جعفر 
ms1150	 نزعت همتي ... فأي فتى نحوه تنزع إذا وضعت رحلها عنده ... تضمنها البلد الممرع وما لامرئ دونه مطلب ... وما لامرئ دونه مقنع رأيت الملوك تغض الجفو ... ن إذا ما بدا الملك الأتلع يفوت الرجال بحسن القوا ... م ويقصر عن شأوه المسرع إذا رفعت كفه معسرا ... أبي الفضل والعز أن يوضعوا فما يرفع الناس من حطه ... ولا يضع الناس من يرفع يريد الملوك مدى جعفر ... وهم يجمعون ولا يجمع وكيف ينالون غاياته ... وما يصنعون كما يصنع؟ وليس بأوسعهم في الغنى ... ولكن معروفه أوسع هو الملك المرتجى ألذي ... يضيق بأمثالها الأذرع يلوذ الملوك بأركانه ... إذا نابها الحدث المفظع بديهته مثل تفكيره ... إذا رمته فهو مستجمع PageV04P0404(@)(@@) إذا هم بالأمر لم يثنه ... هجوع ولا شادن أفرع فللجود في كفه مطلب ... وللسر في صدره موضع شديد العقاب على عفوه ... إذا السوء ضمنه الأخدع وكم قائل إذ رأى همتي ... وما في فضول الغنى أصنع غدا في ظلال ندى جعفر ... يجر ثياب الغنى أشجع كأن أبا الفضل بدر الدجى ... لعشر خلت بعدها أربع لفرقته التأمت بابل ... وأشرق إذ أمه المطلع فقل لخراسان تغشى الطري ... ق فقد جاءها الحكم المقنع ولا تركب الميل عند امرئ ... فتصرف عن عب ما تصنع فقد حبرت يا بن يحيى البلاد ... وكل إلى ملكه أنزع وله: من الخفيف أنت في غمرة المارة أعمى ... فإذا ما انجلت فأنت بصير لا تقولن ليتني كنت قدم ... ت جميلا وقد طوتك الأمور وله: من الهزج هي الشمس التي تطل ... ع بين الثغر والعقد كأن الشمس لما ط ... لعت في ثوبها الوردي تباهي الغرة البيضا ... ء تحت الشعر الجعد(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أشعث بن عمر(@)(@@) ويقال: ابن عمرو ويقال: ابن عثمان التميمي الحنظلي البصري قدم على عمر بن عبد العزيز، وروى عنه قوله. روى أنه أتى عمر بن عبد العزيز بالشام حين استخلف؛ قال: فكلمته، قلت: PageV04P0405(@)(@@) اسقني سقاك الله؛ قال: أين؟ قلت: بالخرنق؛ قال: وما الخرنق؟ قلت: غائط بالشجي لا يطأه طريق؛ قال: لك الويل، ما تصنع بغائط لا يطأه طريق؟ قلت 
ms1151	: أنا رجل صاحب سائمة أريد الفلاة؛ قال: بنى بالغائط أحد قبلك أثرا؟ قلت: نعم، حفر عبد الله بن عامر بها ركية؛ قال: كم صوبها؟ قلت: خمسون ذراعا أو خمسون قامة؛ قال: كم هي من البصرة؟ قلت: مسيرة ثلاث ليال. فكتب إلى عدي بن أرطاة: أتاني رجل من بني تميم فاستحفرني بالخرنق وزعم أنها منك مسيرة ثلاث ليال فإذا أتاك فأحفره وأحفر من جاءك من أسود وأبيض، واشترط: ابن السبيل أول ريان، وأن حريمها طول رشائها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أشعث بن قيس(@)(@@) أبو محمد الكندي له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث يسيرة، وشهد اليرموك، وأصيبت عينه به، وسكن الكوفة، وشهد الحكمين بدومة الجندل. عن أبي وائل، قال: قال عبد الله: من حلف على يمين يستحق بها مالا، وهو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان، ثم أنزل الله عز وجل تصديق ذلك: " إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة، ولا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم ". فقال(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أشعث بن قيس(@)(@@) : في نزلت، كان بيني وبين رجل خصومة، فاختصمنا إلى PageV04P0406(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " شاهداك أو يمينه " فقلت: إنه يحلف ولا يبالي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حلف على يمين يستحق بها مالا، وهو فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان ". فأنزل الله عز وجل تصديق ذلك؛ ثم قرأ هذه الآية: " إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا " إلى آخر الآية. قال خليفة بن خياط: الأشعث بن قيس بن معدي كرب بن معاوية بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن ثور، وهو كندة بن عفير؛ أمه كبشة بنت يزيد من ولد الحارث بن عمرو بن معاوية؛ يكنى أبا محمد؛ مات في آخر سنة أربعين بعد قتل علي عليه السلام قليلا. وقال ابن سعد: وكان اسم الأشعث معدي كرب، وكان أبدا أشعث الرأس 
ms1152	، فسمي الأشعث؛ ووفد الأشعث بن قيس على النبي صلى الله عليه وسلم في سبعين رجلا من كندة، وكل اسم في كندة وفد بوفادته إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع الأشعث. وقال أبو بكر الخطيب: ويعد فيمن نزل الكوفة من الصحابة، وله عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية، وقد شهد مع سعد بن أبي وقاص قتال الفرس بالعراق، وكان على راية كندة يوم صفين مع علي بن أبي طالب، وحضر قتال الخوارج بالنهروان، وورد المدائن ثم عاد إلى الكوفة فأقام بها حتى مات في الوقت الذي صالح فيه الحسن بن علي معاوية بن أبي سفيان، وصلى عليه الحسن. قال القحذمي: تزوج قيس بن معدي كرب بنت الحارث بن عمرو آكل المرار، فولدت له الأشعث بن قيس، فقال أبو هانئ الكندي: من الوافر بنات الحارث الملك بن عمرو ... تخيرها فتنكح في ذراها لها الويلات إذ أنكحتموها ... ألا طعنت بمديتها حشاها وقد نبئتها ولدت غلاما ... فلا عاش الغلام ولا هناها فأجابه أبو قساس الكندي: من الوافر PageV04P0407(@)(@@) ألا أبلغ لديك أبا هني ... ألا تنهى لسانك عن رداها فقد طالبت هذا قبل قيس ... لتنحكها فلم تك من هواها فطافت في المناهل تبتغيها ... فلاقت منهلا عذبا شفاها شديد الساعدين أخا حروب ... إذا ما سيل منقصة أباها وما أحيت مطيته إليها ... ولا من فوق ذروتها أتاها قال القحذمي: وآل الأشعث ينشدون هذا الشعر ولا ينكرونه؛ قال: والأشراف لا يبالون أن يكون أخوالهم أشرف من أعمامهم. قال القاضي المعافى بن زكريا الجريري: قوله في هذا الشعر: ألا تنهى لسانك عن رداها؛ أنث اللسان، وذكر أهل العلم بالعربية أن العرب تذكر اللسان وتؤنثه؛ وقيل: من أنثه أراد به اللغة والرسالة، كقول الشاعر: من البسيط إذا أتتني لسان لا أسر بها ... من علو لا عجب منها ولا سخر وعن الزهري، قال: قدم الأشعث بن قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بضعة عشر راكبا من كندة، فدخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم مسجده، وقد رجلوا 
ms1153	 جممهم واكتحلوا، وعليهم جباب الحبرة قد كفوها بالحرير، وعليهم الديباج ظاهر مخوص بالذهب، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألم تسلموا؟ " قالوا: بلى؛ قال: " فما بال هذا عليكم؟ " فألقوه، فلما أرادوا الرجوع إلى بلادهم أجازهم بعشر أواق عشر أواق، وأعطى الأشعث اثنتي عشرة أوقية. عن خيثمة، قال: بشر الأشعث بن قيس بغلام وهو عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أما والله لوددت أن لكم به قصعة من خبز ولحم! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لئن قلت ذاك إنها لمحزنة مجبنة، وإنها لثمرة القلوب وقرة العين ". عن ابن إسحاق، قال: وكان من حديث كندة حين ارتدت، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P0408(@)(@@) كان بعث إليهم رجلا من الأنصار يقال له: زياد بن لبيد، وكان عقبيا بدريا، أميرا على حضرموت، فكان فيهم حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيعونه ويؤدون إليه صدقاتهم لا ينازعونه، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغهم انتقاض من انتقض من العرب ارتدوا وانتقضوا بزياد بن لبيد. وكان سبب انتقاضهم به أن زيادا أخذ فيما يأخذ من الصدقة قلوصا لغلام من كندة، وكانت كوماء خيار إبله، فلما أخذها زياد فعقلها في إبل الصدقة ووسمها جزع الغلام من ذلك فخرج يصيح إلى حارثة بن سراقة بن معدي كرب، فقال: أخذت الفلانية في إبل الصدقة فأنشدك الله والرحم فإنها أكرم إبلي علي، فخرج معه حارثة حتى أتى زيادا فطلب إليه أن يردها عليه ويأخذ مكانها بعيرا، فأبى عليه زياد، وكان رجلا صلبا مسلما، وخشي أن يروا ذلك منه ضعفا وخورا للحديث الذي كان، فقال: ما كنت لأردها وقد وسمتها في إبل الصدقة، ووقع عليها حق الله عز وجل؛ فراجعه حارثة فأبى، فلما رأى ذلك حارثة قام إلى القلوص فحل عقالها ثم ضرب وجهها، فقال: دونك وقلوصك لصاحبها وهو يرتجز ويقول: من الرجز يمنعها شيخ بخديه الشيب ... قد لمع الوجه كتلميع الثوب اليوم لا أخلط بالعلم الريب ... وليس في منعي حريمي من 
ms1154	 عيب وقال حارثة بن سراقة الكندي: من الطويل أطعنا رسول الله ما دام وسطنا ... فيال عباد الله ما لأبي بكر أيأخذها قسرا ولا عهد عنده ... يملكه فينا وفيكم عرى الأمر فلم يك يهديها إليه بلا هدى ... وقد مات مولاها النبي ولا عذر فنحن بأن نختارها وفصالها ... أحق وأولى بالإمارة في الدهر إذا لم يكن من ربنا أو نبينا ... فذو الوفد أولى بالقضية في الوفر أيجري على أموالنا الناس حكمهم ... بغير رضى إلا التسنم بالقسر PageV04P0409(@)(@@) بغير رضى منا ونحن جماعة ... شهودا كأنا غائبين عن الأمر فتلك إذا كانت من الله زلفة ... ومن غيره إحدى القواصم للظهر فأجابه زياد بن لبيد: من الطويل سيعلم أقوام أطاعوا نبيهم ... بأن عدي القوم ليس بذي قدر أذاعت عن القوم الأصاغر لعنة ... قلوب رجال في الحلوق من الصدر ودنوا لعقباه إذا هي صرمت ... هواديه الأولى على حين لا عذر فإن عصا الإسلام قد رضيت به ... جماعته الأولى برأي أبي بكر فإن كنتم منهم فطوعا لأمره ... وإلا فأنتم من مخافته صعر فنحن لكم حتى نقيم صعوركم ... بأسيافنا الأولى وبالذيل السمر رويدكم إن السيوف التي بها ... ضربناكم بدءا بأيماننا تبري أبعد التي بالأمس كنتم غويتم ... لها يبغون الغي من فرط الصغر وكان لهم في غير أسود عبرة ... وناهية عن مثلها آخر الدهر تلعب فيكم بالنساء ابن عبه ... وبالقوم حتى نالهن بلا مهر فإن تسلموا فالسلم خير بقية ... وإن تكفروا تستوبلوا غبة الكفر فتفرقت الناس عند ذلك طائفتين، فصارت طائفة مع حارثة بن سراقة قد ارتدوا عن الإسلام، وطائفة مع زياد بن لبيد؛ فلما رأى ذلك زياد قال لهم: نقضتم العهد وكفرتم، فأحللتم بأنفسكم واغتنمتم أولاها بعد عقباها؟ فقال حارثة: أما عهد بيننا وبين صاحبك هذا الأحدث فقد نقضناها، وإن أبيت إلا الأخرى أصبتنا على رجل، فاقض ما أنت قاض. فتنحى زياد فيمن اتبعه من كندة وغيرهم قريبا، وكتب إلى المهاجر أن يمده، وأخبره خبر القوم؛ فخرج المهاجر إليه، وسمع الأشعث بن قيس صارخا من أعلى حصنهم في شطر 
ms1155	 من الليل: من الرجز عشيرة تملك بالعشيرة ... في حائط يجمعها كالصيرة والمسلمون كالليوث الزيرة ... فيها أمير من بني المغيرة PageV04P0410(@)(@@) فلما سمع الأشعث الصارخ إلى ما قد رأى من اختلاف أصحابه بادرهم فخرج من تحت ليل حتى أتى المهاجر وزيادا فسألهما أن يؤمناه على دمه وماله حتى يبلغاه أبا بكر فيرى فيه رأيه، ويفتح لهم باب الحصن، ففعلا، ويفتح لهم باب الحصن فيدخل المسلمون على أهل الحصن فاستنزلوهم فضربوا أعناقهم، واستاقوا أموالهم، واستبوا نساءهم، وكتبوا إلى أبي بكر بذلك، واستوثقوا من الأشعث حتى بعثوا به إلى أبي بكر في الحديد موثقا، فقال له أبو بكر: كيف ترى صنيع الله بمن نقض عهده؟ فقال الأشعث: أرى أنه قد أخطأ حظه ونفس جده؛ فقال له أبو بكر: فما تأمرني فيك؟ قال: آمرك أن تمن علي فتفكني من الحديد، وتزوجني أختك أم فروة بنت أبي قحافة؛ ففعل أبو بكر. فقال الأشعث حين زوجه أبو بكر: من الطويل لعمري وما عمري علي بهين ... لقد كنت بالإخوان جد ضنين أحاذر أن تضرب هناك رؤوسهم ... وما الدهر عندي بعدها بأمين فليت جنون الناس تحت جنونهم ... ولم ترم أنثى بعدهم بجنين وكنت كذاب البو أنحت وأقبلت ... عليه بقلب واله وحنين فأجابه مسلم بن صبيح السكوني: من الطويل جزى الأشعث الكندي بالغدر ربه ... جزاء مليم في الأمور ظنين أخا فجرة لا تستقال وغدرة ... لها أخوات مثلها ستكون فلا تأمنوه بعد غدرته بكم ... على مثلها فالمرء غير أمين وليس امرؤ باع الحياة بقومه ... أخا ثقة أن يرتجى ويكون هدمت الذي قد كان قيس يشيده ... ويرضى من الأفعال ما هو دون وألبستنا ثوب المسبة بعدها ... فلا زلت محبوسا بمنزل هون أرى الأشعث الكندي أصبح بعدها ... هجينا بها من دون كل هجين سيهلك مذموما ويورث سبة ... يبيت بها في الناس ذات قرون PageV04P0411(@)(@@) وفي رواية ابن سعد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استعمل زياد بن لبيد على حضرموت، وقال له: " سر مع هؤلاء القوم يعني وفد كندة فقد استعملتك عليهم 
ms1156	 " فسار زياد معهم عاملا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على حضرموت على صدقاتهم، الثمار والخف والماشية والكراع والعشور، وكتب له كتابا، فكان لا يعدوه إلى غيره ولا يقبض دونه؛ فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، كتب إلى زياد يقره على عمله ويأمره أن يبايع من قبله، ومن أبي وطئه بالسيف، ويستعين بمن أقبل على من أدبر، وبعث بكتابه إليه مع أبي هند البياضي، فلما أصبح زياد غدا بنعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس وأخذهم بالبيعة لأبي بكر وبالصدقة؛ فامتنع قوم من أن يعطوا الصدقة، وقال الأشعث بن قيس: إذا اجتمع الناس فما أنا إلا كائدهم؛ ونكص عن التقدم إلى البيعة، فقال له امرؤ القيس بن عابس الكندي: أنشدك الله يا أشعث، ووفادتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإسلامك أن تنقضه اليوم، والله ليقومن بهذا الأمر من بعده من يقتل من خالفه، فإياك إياك وأبق على نفسك، فإنك إن تقدمت تقدم الناس معك، وإن تأخرت افترقوا واختلفوا فأبى الأشعث وقال: قد رجعت العرب إلى ما كانت تعبد، ونحن أقصى العرب دارا من أبي بكر، أيبعث أبو بكر إلينا الجيوش؟ فقال امرؤ القيس: إي والله، وأخرى: لا يدعك عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجع إلى الكفر؛ فقال الأشعث: من؟ قال: زياد بن لبيد؛ فتضاحك الأشعث وقال: أما يرضى زياد أن أجيره! فقال امرؤ القيس: سترى. ثم قام الأشعث فخرج من المسجد إلى منزله، وقد أظهر ما أظهر من الكلام القبيح من غير أن ينطق بالردة؛ ووقف يتربص وقال: تقف أموالنا بأيدينا ولا ندفعها ونكون من آخر الناس. قال: وبايع زياد لأبي بكر بعد الظهر إلى أن قامت صلاة العصر، فصلى بالناس العصر ثم انصرف إلى بيته، ثم غدا على الصدقة من الغد كما كان يفعل قبل ذلك، وهو أقوى ما كان نفسا وأشده لسانا، فمنعه حارثة بن سراقة بن معدي كرب العبدي أن يصدق غلاما PageV04P0412(@)(@@) منهم، وقام يحل عقال البكرة 
ms1157	 التي أخذت في الصدقة وجعل يقول: من الرجز يمنعها شيخ بخديه الشيب ... ملمع كما يلمع الثوب ماض على الريب إذا كان الريب فنهض زياد بن لبيد وصاح بأصحابه المسلمين، ودعاهم إلى النصرة لله ولكتابه، فانحازت طائفة من المسلمين إلى زياد، وجعل من ارتد ينحاز إلى حارثة، وكان زياد يقاتلهم النهار إلى الليل، فقاتلهم أياما كثيرة، وضوى إلى الأشعث بن قيس بشر كثير، فتحصن بمن معه ممن هو على مثل رأيه، فحاصرهم زياد بن لبيد، وقذف الله الرعب في أيديهم، وجهدهم الحصار فقال الأشعث بن قيس: إلى متى نقيم في هذا الحصن قد غرثنا فيه وغرث عيالنا، وهذه البعوث تقدم عليكم ما لا قبل لنا به، والله للموت بالسيف أحسن من الموت بالجوع، ويؤخذ من قبة الرجل كما يصنع بالذرية؛ قالوا: وهل لنا قوة بالقوم، ارتأ لنا، فأنت سيدنا؛ قال: أنزل وآخذ لكم أمانا تأمنون به، قبل أن تدخل عليكم هذه الأمداد، ما لا قبل لنا به ولا يدان. قال: فجعل أهل الحصن يقولون للأشعث؛ افعل فخذ لنا الأمان، فإنه ليس أحد أحرى أن يقدر على ما قبل زياد منك؛ فأرسل الأشعث إلى زياد: أنزل فأكلمك وأنا آمن؟ قال زياد: نعم؛ فنزل الأشعث من النجير فخلا بزياد، فقال: يا ابن عم، قد كان هذا الأمر ولم يبارك لنا فيه، ولي قرابة ورحم، وإن وكلتني إلى صاحبك قتلني يعني المهاجر بن أبي أمية وإن أبا بكر يكره قتل مثلي، وقد جاءك كتاب أبي بكر ينهاك عن قتل الملوك من كندة، فأنا أحدهم، وإنما أطلب منك الأمان على أهلي ومالي؛ فقال زياد بن لبيد: لا أؤمنك أبدا على دمك وأنت كنت رأس الردة والذي نقض علينا كندة؛ فقال: أيها الرجل دع عنك ما مضى، واستقبل الأمور إذا أقبلت عليك، فتؤمن على دمي وأهلي ومالي حتى أقدم على أبي بكر فيرى في رأيه؛ فقال زياد: وماذا؟ قال: وأفتح لك النجير؛ فأمنه زياد على أهله ودمه وماله، وعلى أن يقدم به على أبي بكر فيرى 
ms1158	 فيه رأيه ويفتح له النجير. PageV04P0413(@)(@@) قال محمد بن عمر الواقدي: وهذا أثبت عند أصحابنا من غيره. قال أبو مغيث: كنت فيمن حضر أهل النجير، فصالح الأشعث زيادا على أن يؤمن من أهل النجير سبعين رجلا ففعل، فنزل سبعون ونزل معهم الأشعث، فكانوا أحدا وسبعين؛ فقال له زياد: أقتلك، لم يبق لك أمان؛ فقال الأشعث: تؤمنني على أن أقدم على أبي بكر فيرى في رأيه، فأمنه على ذلك. وعن مصعب بن عبد الله قال: أمن زياد بن لبيد الأشعث بن قيس على أن يبعث به وبأهله وماله إلى أبي بكر فيحكم فيه بما يرى؛ وفتح له النجير، فأخرجوا المقاتلة وهم كثير، فعمد زياد إلى أشرافهم سبعمئة رجل فضرب أعناقهم على دم واحد؛ ولام القوم الأشعث، فقالوا لزياد: غدر بنا الأشعث وأخذ الأمان لنفسه وماله وأهله ولم يأخذه لنا جميعا، فنزلنا ونحن آمنون فقتلنا؛ فقال زياد: ما آمنتكم؛ قالوا: صدقت، خدعنا الأشعث. وعن عبد الرحمن بن الحويرث قال: رأيت الأشعث بن قيس يوم قدم به المدينة في حديد مجموعة يداه إلى عنقه، بعث به زياد بن لبيد والمهاجرين أبي أمية إلى أبي بكر، وكتبا إليه: إنا لم نؤمنه إلا على حكمك، وقد بعثنا به في وثاق وبأهله وماله الذي خف حمله، فترى في ذلك رأيك. قال: وتولى نهيك بن أوس بالسبي في دار ملة بنت الحارث، ومعهم الأشعث بن قيس؛ فجعل يقول: يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كفرت بعد إسلامي ولكن شححت على مالي؛ فقال أبو بكر: ألست الذي تقول: قد رجعت العرب إلى ما كانت تعبد، وأبو بكر يبعث إلينا الجيوش ونحن أقصى العرب دارا، فرد عليك من هو خير منك فقال: لا يدعك عامله ترجع إلى الكفر؛ فقلت: من؟ فقال: زياد بن لبيد؛ فتضاحكت، فيكيف وجدت زيادا؟ أذكرت به أمه؟ فقال الأشعث: نعم كل الإذكار؛ ثم قال الأشعث: أيها الرجل أطلق إساري واستبقني لحربك، وزوجني أختك أم فروة بنت أبي قحافة، فإني قد تبت مما صنعت 
ms1159	، ورجعت إلى ما خرجت منه من منعي الصدقة. PageV04P0414(@)(@@) فزوجه أبو بكر أم فروة بنت أبي قحافة، فكان بالمدينة مقيما حتى كانت ولاية عمر بن الخطاب وندب الناس إلى فتح العراق، فخرج الأشعث بن قيس مع سعد بن أبي وقاص فشهد القادسية والمدائن وجلولاء ونهاوند، واختلط بالكوفة حين اختط المسلمون، وبنى بها دارا في بني كندة، ونزلها إلى أن مات بها، وولده بها إلى اليوم. وعن قيس بن أبي خازم قال: لما قدم بالأشعث بن قيس أسيرا على أبي بكر الصديق أطلق وثاقه وزوجه أخته، اخترط سيفه ودخل سوق الإبل فجعل لا يرى جملا ولا ناقة إلا عرقبه؛ وصاح الناس: كفر الأشعث. فلما فرغ طرح سيفه وقال: إني والله ما كفرت، ولكن زوجني هذا الرجل أخته، ولو كنا في بلادنا لكانت لنا وليمة غير هذه، يا أهل المدينة انحروا وكلوا، ويا أصحاب الإبل تعالوا خذوا شرواها. حدث أبو الصلت سليم الحضرمي، قال: شهدنا صفين، فإنا لعلى صفوفنا وقد حلنا بين أهل العراق وبين الماء، فأتانا فارس على برذون مقنعا بالحديد، فقال: السلام عليكم، فقلنا: وعليك؛ قال: فأين معاوية؟ قلنا: هو ذا؛ فأقبل حتى وقف ثم حسر عن رأسه فإذا هو أشعث بن قيس الكندي، رجل أصلع ليس في رأسه إلا شعرات فقال: الله الله يا معاوية في أمة محمد صلى الله عليه وسلم؛ هبوا أنكم قتلتم أهل العراق فمن للبعوث والذراري؟ أم هبوا أنا قتلنا أهل الشام، فمن للبعوث والذراري؟ الله الله، فإن الله يقول: " وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله " فقال له معاوية: فما الذي تريد؟ قال: نريد أن تخلوا بيننا وبين الماء، فوالله لتخلن بيننا وبين الماء أو لنضعن أسيافنا على عواتقنا ثم نمضي حتى نرد الماء أو نموت دونه؛ فقال معاوية لأبي الأعور وعمرو بن سفيان: يا أبا عبد الله خل بين إخواننا وبين الماء؛ فقال أبو الأعور لمعاوية: كلا والله، لا نخل بينهم 
ms1160	 وبين الماء، يا أهل الشام دونكم عقيدة الله، فإن الله قد أمكنكم منهم؛ فعزم عليه معاوية حتى خلوا بينهم وبين الماء فلم يلبثوا بعد ذلك إلا قليلا PageV04P0415(@)(@@) حتى كان الصلح بينهم، ثم انصرف معاوية إلى الشام بأهل الشام، وعلي إلى العراق بأهل العراق. عن أبي إسحاق، قال: صليت الفجر في مسجد الأشعث، أطلب غريما لي، فلما صلى الإمام وضع رجل بين يدي حلة ونعلا، فقلت: إني لست من أهل هذا المسجد، فقال: ابن قيس قدم البارحة من مكة فأمر لكل من صلى في المسجد بحلة ونعل. وعن ميمون بن مهران، قال: أول من مشت معه الرجال وهو راكب الأشعث بن قيس، وكان المهاجرون إذا رأوا الدهقان راكبا والرجال يمشون، قالوا: قاتله الله جبارا. وقال الأصمعي: أول من دفن في منزله، وصلى عليه الحسن بن علي وكانت ابنة الأشعث تحته قال: وأول من مشي بين يديه وخلفه بالأعمدة، الأشعث بن قيس. عن حكيم بن جابر، قال: لما توفي الأشعث بن قيس وكانت ابنته تحت الحسن بن علي قال الحسن: إذا غسلتموه فلا تهيجوه حتى تؤذنوني، فآذنوه، فجاء فوضأه بالحنوط وضوءا. قال خليفة بن خياط: مات في آخر سنة أربعين بعد علي قليلا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أشعث بن محمد بن الأشعث(@)(@@) أبو النعمان الفارسي ويعرف: بابن أبي صرة حدث بأطرابلس. روى عن موسى بن عيسى، بسنده عن عبد الله بن الصامت، قال: سألت أبا ذر: ما يقطع الصلاة؟ قال: المرأة، والحمار، والكلب الأسود؛ قلت: ما بال الأسود من الأبيض من الأصفر؟ قال: يا ابن أخ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عما سألتني عنه، فقال: " الكلب الأسود شيطان " مرتين. PageV04P0416(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أشعث بن يزيد(@)(@@) من أهل دمشق. حدث بالكوفة عن أبي سلام الأسود. / PageV04P0417(@)(@@) أشعب بن جبير ويعرف بابن أم حميدة أبو العلاء، ويقال: أبو إسحاق المدني مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى سعيد بن العاص، ويقال: مولى فاطمة بنت الحسين، ويقال مولى عبد الله بن الزبير. حدث عبد الله بن جعفر ذي الجناحين قال: رأيت رسول 