ms1901	 عدي بن سعد بن سهم إلى كسرى بن هرمز ملك فارس وكتب معه: " «بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى عظيم فارس، سلام على من اتبع الهدى، وآمن بالله ورسوله، وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأدعوك بدعاء الله، فإني أنا رسول الله إلى الناس كافة، لأنذر من كان حيا، ويحق القول على الكافرين، فإن تسلم تسلم، وإن أبيت فإن إثم المجوس عليك» ". قال: فلما قرأه شقه، وقال: يكتب إلي بهذا وهو عبدي؟! قال: ثم كتب كسرى إلى باذام، وهو نائبه على اليمن، أن ابعث إلى هذا الرجل بالحجاز رجلين من عندك جلدين فليأتياني به. فبعث باذام قهرمانه، وكان كاتبا حاسبا بكتاب فارس، وبعث PageV06P0485(@)(@@) معه رجلا من الفرس يقال له: خرخرة. وكتب معهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمره أن ينصرف معهما إلى كسرى، وقال لأباذويه: ائت بلاد هذا الرجل وكلمه وأتني بخبره. فخرجا حتى قدما الطائف، فوجدا رجلا من قريش في أرض الطائف، فسألوه عنه فقال: هو بالمدينة. واستبشر أهل الطائف - يعني وقريش بهما - وفرحوا، وقال بعضهم لبعض: أبشروا، فقد نصب له كسرى ملك الملوك، كفيتم الرجل. فخرجا حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلمه أباذويه فقال: شاهنشاه ملك الملوك كسرى، قد كتب إلى الملك باذام يأمره أن يبعث إليك من يأتيه بك، وقد بعثني إليك لتنطلق معي، فإن فعلت كتب لك إلى ملك الملوك ينفعك ويكفه عنك، وإن أبيت فهو من قد علمت، فهو مهلكك ومهلك قومك ومخرب بلادك. ودخلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حلقا لحاهما وأعفيا شواربهما، فكره النظر إليهما، وقال: " «ويلكما! من أمركما بهذا؟! " قالا: أمرنا ربنا. يعنيان كسرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولكن ربي أمرني بإعفاء لحيتي وقص شاربي ". ثم قال: " ارجعا حتى تأتياني غدا ". قال: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء، بأن الله 
ms1902	 قد سلط على كسرى ابنه شيرويه، فقتله في شهر كذا وكذا، في ليلة كذا وكذا، من الليل، سلط عليه ابنه شيرويه فقتله. قال: فدعاهما PageV06P0486(@)(@@) فأخبرهما فقالا: هل تدري ما تقول؟! إنا قد نقمنا عليك ما هو أيسر من هذا، فنكتب عنك بهذا ونخبر الملك باذام؟ قال: " نعم أخبراه ذلك عني، وقولا له: إن ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسرى، وينتهي إلى منتهى الخف والحافر، وقولا له: إن أسلمت أعطيتك ما تحت يديك، وملكتك على قومك من الأبناء ". ثم أعطى خرخرة منطقة فيها ذهب وفضة كان أهداها له بعض الملوك، فخرجا من عنده حتى قدما على باذام فأخبراه الخبر، فقال: والله ما هذا بكلام ملك، وإني لأرى الرجل نبيا كما يقول، وليكونن ما قد قال، فلئن كان هذا حقا فإنه نبي مرسل، وإن لم يكن فسنرى فيه رأينا. فلم ينشب باذام أن قدم عليه كتاب شيرويه: أما بعد، فإني قد قتلت كسرى، ولم أقتله إلا غضبا لفارس، لما كان استحل من قتل أشرافهم ونحرهم في ثغورهم، فإذا جاءك كتابي هذا فخذ لي الطاعة ممن قبلك، وانطلق إلى الرجل الذي كان كسرى قد كتب فيه، فلا تهجه حتى يأتيك أمري فيه. فلما انتهى كتاب شيرويه إلى باذام قال: إن هذا الرجل لرسول. فأسلم وأسلمت الأبناء من فارس من كان منهم باليمن. قال: وقد قال باذويه لباذام: ما كلمت أحدا أهيب عندي منه. فقال له باذام: هل معه شرط؟ قال: لا» . قال الواقدي، رحمه الله: وكان قتل كسرى على يدي ابنه شيرويه ليلة PageV06P0487(@)(@@) الثلاثاء، لعشر ليال مضين من جمادى الأولى من سنة سبع من الهجرة، لست ساعات مضت منها. قلت: وفي شعر بعضهم ما يرشد أن قتله كان في شهر حرام، وهو قول بعض الشعراء: قتلوا كسرى بليل محرما ... فتولى لم يمتع بكفن وقال بعض شعراء العرب: وكسرى إذ تقاسمه بنوه ... بأسياف كما اقتسم اللحام تمخضت المنون له بيوم ... أنى ولكل حاملة تمام وروى الحافظ البيهقي من حديث حماد بن سلمة، عن 
ms1903	 حميد، عن الحسن، عن أبي بكرة «، أن رجلا من أهل فارس أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ربي قد قتل الليلة ربك» ". قال: وقيل له - يعني النبي صلى الله عليه وسلم -: إنه قد استخلف ابنته. فقال: " «لا يفلح قوم تملكهم امرأة» ". قال البيهقي: وروي في حديث دحية بن خليفة، أنه لما رجع من عند قيصر وجد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رسل عامل كسرى، وذلك أن كسرى بعث، يتوعد صاحب صنعاء، ويقول له: ألا تكفيني أمر رجل قد ظهر بأرضك PageV06P0488(@)(@@) يدعوني إلى دينه؟ لتكفينه أو لأفعلن بك. فبعث إليه، فقال لرسله: " «أخبروه أن ربي قد قتل ربه الليلة» ". فوجدوه كما قال. قال: وروى داود بن أبي هند، عن عامر الشعبي نحو هذا. ثم روى البيهقي من طريق أبي بكر بن عياش، عن داود بن أبي هند، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: «أقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن في وجه سعد خبرا " فقال: يا رسول الله، هلك كسرى، فقال: " لعن الله كسرى، أول الناس هلاكا فارس ثم العرب» . قلت: الظاهر أنه لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهلاك كسرى لذينك الرجلين، يعني الأميرين اللذين قدما من نائب اليمن باذام، فلما جاء الخبر بوفق ما أخبر به، عليه الصلاة والسلام، وشاع في البلاد، وكان سعد بن أبي وقاص أول من سمع، جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بوفق إخباره، عليه السلام، وهكذا بنحو هذا التقدير ذكره البيهقي، رحمه الله. ثم روى البيهقي من غير وجه، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أنه بلغه أن كسرى بينما هو في دسكرة ملكه بعث له - أو قيض له - عارض يعرض عليه الحق فلم يفجأ كسرى إلا برجل يمشي وفي يده عصا، فقال: يا كسرى، هل لك في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا؟ فقال كسرى: نعم، لا تكسرها، فولى الرجل، فلما 
ms1904	 ذهب، أرسل كسرى إلى PageV06P0489(@)(@@) حجابه فقال: من أذن لهذا الرجل علي؟ فقالوا: ما دخل عليك أحد. فقال: كذبتم. قال: فغضب عليهم وتهددهم، ثم تركهم. قال: فلما كان رأس الحول، أتى ذلك الرجل ومعه العصا، قال: يا كسرى، هل لك في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا؟ قال: نعم، لا تكسرها. فلما انصرف عنه دعا حجابه، قال لهم كالمرة الأولى، فلما كان العام المستقبل أتاه ذلك الرجل، معه العصا، فقال له: هل لك يا كسرى في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا؟ فقال: لا تكسرها. فكسرها، فأهلك الله كسرى عند ذلك. وقال الإمام الشافعي: أنبأنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» ". أخرجه مسلم من حديث ابن عيينة، وأخرجاه من حديث الزهري، به. قال الشافعي: «ولما أتي كسرى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مزقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تمزق ملكه» ". وحفظنا أن قيصر أكرم كتاب رسول الله PageV06P0490(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ووضعه في مسك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثبت ملكه» . قال الشافعي وغيره من العلماء: «ولما كانت العرب تأتي الشام والعراق للتجارة، فأسلم من أسلم منهم، شكوا خوفهم من ملكي العراق والشام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده» قال: فباد ملك الأكاسرة بالكلية، وزال ملك قيصر عن الشام بالكلية، وإن ثبت لهم ملك في الجملة ببركة دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم حين عظموا كتابه والله أعلم. قلت: وفي هذا بشارة عظيمة بأن ملك الروم لا يعود أبدا إلى أرض الشام، وكانت العرب تسمي قيصر لمن ملك الشام مع الجزيرة من الروم، وكسرى لمن ملك الفرس، والنجاشي لمن ملك الحبشة، والمقوقس لمن ملك الإسكندرية وفرعون 
ms1905	 لمن ملك مصر كافرا، وبطليموس لمن ملك الهند، ولهم أعلام أجناس غير ذلك، وقد ذكرناها في غير هذا الموضع. والله أعلم. وروى مسلم، عن قتيبة وغيره، عن أبي عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لتفتحن عصابة من المسلمين كنوز كسرى في القصر الأبيض» وروى أسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة مثل ذلك، وزاد: وكنت أنا وأبي فيهم، فأصبنا من ذلك ألف درهم. PageV06P0491(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT بعثه صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس(@)(@@) ] صاحب مدينة الإسكندرية واسمه جريج بن مينا القبطي قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية، فمضى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، فقبل الكتاب، وأكرم حاطبا وأحسن نزله، وسرحه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأهدى له مع حاطب كسوة، وبغلة بسرجها، وجاريتين، إحداهما أم إبراهيم، وأما الأخرى فوهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمحمد بن قيس العبدي. رواه البيهقي. ثم روي من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه، عن جده حاطب بن أبي بلتعة، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكندرية. قال: فجئته بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلني في منزله وأقمت عنده، ثم بعث إلي وقد جمع بطارقته، وقال: إني سائلك عن كلام، فأحب أن تفهم عني، قال: قلت: هلم. قال: أخبرني عن صاحبك، أليس هو نبيا؟ قلت: بلى، هو رسول الله. قال: فما له PageV06P0492(@)(@@) حيث كان هكذا، لم يدع على قومه حيث أخرجوه من بلده إلى غيرها؟ قال: فقلت: عيسى ابن مريم، أليس تشهد أنه رسول الله؟ قال: بلى. قلت: فما له حيث أخذه قومه، فأرادوا أن يصلبوه، ألا يكون دعا عليهم بأن يهلكهم الله حتى رفعه الله إلى السماء الدنيا؟ فقال 
ms1906	 لي: أنت حكيم، قد جاء من عند حكيم، هذه هدايا أبعث بها معك إلى محمد، وأرسل معك ببذرقة يبذرقونك إلى مأمنك. قال: فأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث جوار، منهن أم إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وواحدة وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي جهم بن حذيفة العدوي، وواحدة وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت الأنصاري، وأرسل إليه بطرف من طرفهم. وذكر ابن إسحاق أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع جوار، إحداهن مارية أم إبراهيم، والأخرى سيرين التي وهبها لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن بن حسان. قلت: وكان في جملة الهدية غلام أسود خصي، اسمه مأبور، وخفان ساذجان أسودان، وبغلة بيضاء اسمها الدلدل، وكان مأبور هذا خصيا، ولم يعلموا بأمره بادي الأمر، فصار يدخل على مارية، كما كان PageV06P0493(@)(@@) من عاداتهم ببلاد مصر، فجعل بعض الناس يتكلم فيهما بسبب ذلك، ولا يعلمون بحقيقة الحال، وأنه خصي، حتى قال بعضهم: إنه الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب بقتله، فوجده خصيا فتركه، والحديث في " صحيح مسلم ". قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سليط بن عمرو بن عبد ود، أخا بني عامر بن لؤي، إلى هوذة بن علي صاحب اليمامة وبعث العلاء بن الحضرمي، إلى المنذر بن ساوى، أخي بني عبد القيس، صاحب البحرين، وعمرو بن العاص إلى جيفر بن الجلندى وعمار بن الجلندى الأزديين صاحبي عمان. PageV06P0494(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة ذات السلاسل(@)(@@) ] ذكرها الحافظ البيهقي هاهنا قبل غزوة الفتح، فساق من طريق موسى بن عقبة وعروة بن الزبير قالا: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل من مشارف الشام في بلي، وعبد الله ومن يليهم من قضاعة - قال عروة بن الزبير: بنو بلي أخوال العاص بن وائل - فلما صار إلى هناك خاف من كثرة عدوه، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1907	 يستمده، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرين الأولين، فانتدب أبو بكر وعمر في جماعة من سراة المهاجرين، رضي الله عنهم أجمعين، وأمر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح. قال موسى بن عقبة: فلما قدموا على عمرو قال: أنا أميركم، وأنا أرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أستمده بكم. فقال المهاجرون: بل أنت أمير أصحابك، وأبو عبيدة أمير المهاجرين. فقال عمرو: إنما أنتم مدد أمددته. فلما رأى ذلك أبو عبيدة، وكان رجلا حسن الخلق لين الشيمة، قال: تعلم يا عمرو أن آخر ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال: «إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا» وإنك إن عصيتني لأطيعنك. PageV06P0495(@)(@@) فسلم أبو عبيدة الإمارة لعمرو بن العاص. وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص يستنفر العرب إلى الإسلام، وذلك أن أم العاص بن وائل كانت من بني بلي، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم يستألفهم بذلك، حتى إذا كان على ماء بأرض جذام يقال له: السلاسل. وبه سميت تلك الغزوة ذات السلاسل. قال: فلما كان عليه وخاف، بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمده، فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في المهاجرين الأولين، فيهم أبو بكر وعمر، «وقال لأبي عبيدة حين وجهه: " لا تختلفا» ". فخرج أبو عبيدة، حتى إذا قدم عليه قال له عمرو: إنما جئت مددا إلي. فقال له أبو عبيدة: لا، ولكني على ما أنا عليه، وأنت على ما أنت عليه. وكان أبو عبيدة رجلا لينا سهلا، هينا عليه أمر الدنيا، فقال له عمرو: أنت مددي. فقال له أبو عبيدة: يا عمرو، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال لي: " «لا تختلفا» ". وإنك إن عصيتني أطعتك. فقال له عمرو: فإني أمير عليك، وإنما أنت مدد لي قال: فدونك. فصلى عمرو بن العاص بالناس 
ms1908	. وقال الواقدي: حدثني ربيعة بن عثمان، عن يزيد بن رومان، أن أبا عبيدة لما آب إلى عمرو بن العاص، فصاروا خمسمائة، فساروا الليل والنهار PageV06P0496(@)(@@) حتى وطئ بلاد بلي ودوخها، وكلما انتهى إلى موضع بلغه أنه قد كان بهذا الموضع جمع، فلما سمعوا بك تفرقوا، حتى انتهى إلى أقصى بلاد بلي وعذرة وبلقين، ولقي في آخر ذلك جمعا ليس بالكثير، فاقتتلوا ساعة، وتراموا بالنبل، ورمي يومئذ عامر بن ربيعة وأصيب ذراعه، وحمل المسلمون عليهم فهربوا، وأعجزوا هربا في البلاد وتفرقوا، ودوخ عمرو ما هناك، وأقام أياما لا يسمع لهم بجمع ولا مكان صاروا فيه، وكان يبعث أصحاب الخيل فيأتون بالشاء والنعم، فكانوا ينحرون ويذبحون، ولم يكن في ذلك أكثر من ذلك، ولم تكن غنائم تقسم. وقال أبو داود: ثنا ابن المثنى، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن جبير، «عن عمرو بن العاص، قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك. قال: فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا عمرو، صليت بأصحابك وأنت جنب؟ " قال: فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت: إني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] PageV06P0497(@)(@@) (النساء: 29) فضحك نبي الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا» . حدثنا محمد بن سلمة، ثنا ابن وهب، ثنا ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص، أن عمرو بن العاص كان على سرية. فذكر الحديث بنحوه، قال: فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة، ثم صلى بهم. فذكر نحوه، ولم يذكر التيمم. قال أبو داود: وروى هذه القصة عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، وقال فيه: فتيمم. وقال الواقدي: حدثني أفلح بن سعيد، عن ابن عبد الرحمن 
ms1909	 بن رقيش، عن أبي بكر بن حزم قال: «كان عمرو بن العاص حين قفلوا، احتلم في ليلة باردة كأشد ما يكون من البرد، فقال لأصحابه: ما ترون؟ قد والله احتلمت، فإن اغتسلت مت. فدعا بماء فتوضأ، وغسل فرجه وتيمم، ثم قام فصلى بهم، فكان أول من بعث عوف بن مالك بريدا، قال عوف: فقدمت PageV06P0498(@)(@@) على رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر وهو يصلي في بيته، فسلمت عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عوف بن مالك؟ " فقلت: عوف بن مالك يا رسول الله. قال: " صاحب الجزور؟ " قلت: نعم. ولم يزد على هذا بعد ذلك شيئا، ثم قال: " أخبرني ". فأخبرته بما كان من مسيرنا، وما كان من أبي عبيدة وعمرو، ومطاوعة أبي عبيدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله أبا عبيدة بن الجراح ". قال: ثم أخبرته أن عمرا صلى بالناس وهو جنب ومعه ماء، لم يزد على أن غسل فرجه وتوضأ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم عمرو على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله عن صلاته، فأخبره فقال: والذي بعثك بالحق، إني لو اغتسلت لمت، ولم أجد بردا قط مثله، وقد قال تعالى: {ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما} [النساء: 29] قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يبلغنا أنه قال شيئا» . وقال ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، «عن عوف بن مالك الأشجعي قال: كنت في الغزوة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص، وهي غزوة ذات السلاسل، فصحبت أبا بكر وعمر، فمررت بقوم وهم على جزور قد نحروها، وهم لا يقدرون على أن يعضوها، وكنت امرأ جازرا، فقلت PageV06P0499(@)(@@) لهم: تعطوني منها عشيرا على أن أقسمها بينكم؟ قالوا: نعم. فأخذت الشفرة، فجزأتها مكاني، وأخذت منها جزءا فحملته إلى أصحابي، فاطبخناه وأكلناه، فقال أبو بكر وعمر: أنى لك هذا اللحم يا عوف؟ فأخبرتهما فقالا: لا والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا 
ms1910	. ثم قاما يتقيآن ما في بطونهما منه، فلما أن قفل الناس من ذلك السفر، كنت أول قادم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئته وهو يصلي في بيته فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. فقال: " أعوف بن مالك؟ " فقلت: نعم، بأبي أنت وأمي. فقال: " صاحب الجزور؟ " ولم يزدني على ذلك شيئا» هكذا رواه محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عوف بن مالك، وهو منقطع بل معضل. قال الحافظ البيهقي: وقد رواه ابن لهيعة وسعيد بن أبي أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن مالك بن هدم، أظنه عن عوف بن مالك، فذكر نحوه، إلا أنه قال: فعرضته على عمر فسألني عنه، فأخبرته فقال: قد تعجلت أجرك. ولم يأكله. ثم حكى عن أبي عبيدة مثله، ولم يذكر فيه أبا بكر، وتمامه كنحو ما تقدم PageV06P0500(@)(@@) وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبي عمرو قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، ثنا يحيى بن أبي طالب، ثنا علي بن عاصم، ثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، «سمعت عمرو بن العاص يقول: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش ذات السلاسل، وفي القوم أبو بكر وعمر، فحدثت نفسي أنه لم يبعثني على أبي بكر وعمر إلا لمنزلة لي عنده. قال: فأتيته حتى قعدت بين يديه، فقلت: يا رسول الله، من أحب الناس إليك؟ قال: " عائشة ". قلت: إني لست أسألك عن أهلك. قال: " فأبوها " قلت: ثم من؟ قال: " عمر " قلت: ثم من؟ حتى عدد رهطا، قال: قلت في نفسي: لا أعود أسأل عن هذا» . وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " من طريق خالد بن مهران الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، واسمه عبد الرحمن بن مل، حدثني عمرو بن العاص «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه على جيش ذات السلاسل، فأتيته فقلت: أي الناس أحب إليك؟ قال: " عائشة " قلت: فمن الرجال؟ قال: " أبوها " قلت: ثم 
ms1911	 من؟ قال: " ثم عمر بن الخطاب " فعد رجالا.» وهذا لفظ البخاري. وفي رواية: قال عمرو: فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم. PageV06P0501(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية أبي عبيدة بن الجراح إلى سيف البحر(@)(@@) ] قال الإمام مالك، عن وهب بن كيسان، عن جابر قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل، وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاثمائة. قال جابر: وأنا فيهم، فخرجنا حتى إذا كنا ببعض الطريق فني الزاد، فأتوا أبا عبيدة بأزواد ذلك الجيش، فجمع كله، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتى فني، فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة. قال: فقلت: وما تغني تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت. قال: ثم انتهينا إلى البحر، فإذا حوت مثل الظرب. قال: فأكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة، ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه فنصبا، ثم أمر براحلة فرحلت، ثم مرت تحتهما فلم تصبهما» . أخرجاه في " الصحيحين " من حديث مالك، بنحوه. وهو في " الصحيحين " أيضا من طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن PageV06P0502(@)(@@) دينار، عن جابر قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثمائة راكب، وأميرنا أبو عبيدة بن الجراح، نرصد عيرا لقريش، فأصابنا جوع شديد، حتى أكلنا الخبط، فسمي ذلك الجيش جيش الخبط. قال: ونحر رجل ثلاث جزائر، ثم نحر ثلاث جزائر، ثم ثلاثا، فنهاه أبو عبيدة. قال: وألقى البحر دابة يقال لها: العنبر. فأكلنا منها نصف شهر وادهنا، حتى ثابت إلينا أجسامنا وصلحت. ثم ذكر قصة الضلع. فقوله في الحديث: نرصد عيرا لقريش. دليل على أن هذه السرية كانت قبل صلح الحديبية. والله أعلم. والرجل الذي نحر لهم الجزائر هو قيس بن سعد بن عبادة، رضي الله عنهما. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو بكر بن إسحاق، ثنا إسماعيل بن قتيبة، ثنا يحيى بن يحيى، ثنا أبو خيثمة، وهو زهير بن معاوية، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر علينا 
ms1912	 أبا عبيدة، نتلقى عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر، لم يجد لنا غيره، فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة. قال: فقلت: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: كنا نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها الماء، فتكفينا يومنا إلى الليل، وكنا PageV06P0503(@)(@@) نضرب بعصينا الخبط، ثم نبله بالماء فنأكله. قال: فانطلقنا إلى ساحل البحر، فرفع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم، فأتيناه فإذا به دابة تدعى العنبر، فقال أبو عبيدة: ميتة. ثم قال: لا، بل نحن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطررتم، فكلوا. قال: فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثمائة حتى سمنا، ولقد كنا نغرف من وقب عينه بالقلال الدهن، ونقتطع منه الفدر كالثور، أو كقدر الثور، ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا، فأقعدهم في عينه، وأخذ ضلعا من أضلاعه، فأقامها ثم رحل أعظم بعير منها، فمر تحتها، وتزودنا من لحمها وشائق، فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال: " هو رزق أخرجه الله لكم، فهل معكم شيء من لحمه تطعمونا؟ " قال: فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكل منه» . ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى وأحمد بن يونس، وأبو داود، عن النفيلي، ثلاثتهم عن أبي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي الكوفي، عن أبي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، به. قلت: ومقتضى أكثر هذه السياقات، أن هذه السرية كانت قبل صلح PageV06P0504(@)(@@) الحديبية، ولكن أوردناها هاهنا تبعا للحافظ البيهقي، رحمه الله، فإنه أوردها بعد مؤتة وقبل غزوة الفتح. والله أعلم. وقد ذكر البخاري بعد غزوة مؤتة سرية أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة، فقال: حدثنا عمرو بن محمد، ثنا هشيم، أنبأنا حصين بن جندب، ثنا أبو ظبيان، قال: سمعت أسامة بن زيد يقول: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة، فصبحنا القوم فهزمناهم، ولحقت أنا ورجل من الأنصار رجلا منهم، فلما غشيناه قال: لا إله إلا 
ms1913	 الله، فكف الأنصاري، فطعنته برمحي حتى قتلته، فلما قدمنا بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " يا أسامة، أقتلته بعدما قال: لا إله إلا الله؟ " قلت: كان متعوذا، فما زال يكررها، حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت قبل ذلك اليوم» . وقد تقدم هذا الحديث والكلام عليه فيما سلف. ثم روى البخاري من حديث يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع قال: «غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع غزوات، علينا مرة أبو بكر، ومرة أسامة بن زيد، رضي الله عنهما.» ثم ذكر الحافظ البيهقي هاهنا موت النجاشي - صاحب الحبشة - على الإسلام، ونعي رسول الله صلى الله عليه وسلم له إلى المسلمين، وصلاته عليه، فروى من PageV06P0505(@)(@@) طريق مالك، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى إلى الناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى، فصف بهم وكبر أربع تكبيرات» . أخرجاه من حديث مالك، وأخرجاه أيضا من حديث الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سعيد وأبي سلمة، عن أبي هريرة بنحوه. وأخرجاه من حديث ابن جريج، عن عطاء، عن جابر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مات اليوم رجل صالح ". فصلوا على أصحمة» وقد تقدمت هذه الأحاديث أيضا والكلام عليها، ولله الحمد. قلت: والظاهر أن موت النجاشي كان قبل الفتح بكثير، فإن في " صحيح مسلم " أنه لما كتب إلى ملوك الآفاق، كتب إلى النجاشي، وليس هو بالمسلم. وزعم آخرون كالواقدي أنه هو. والله أعلم. وروى الحافظ البيهقي من طريق مسلم بن خالد الزنجي، عن موسى بن عقبة عن أبيه، عن أم كلثوم قالت: «لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة قال: " قد أهديت إلى النجاشي أواقي من مسك وحلة، وإني لا أراه إلا قد مات، PageV06P0506(@)(@@) ولا أرى الهدية إلا سترد علي، فإن ردت علي - أظنه قال - قسمتها بينكن " أو " فهي لك ". قال: فكان كما قاله 
ms1914	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، مات النجاشي وردت الهدية، فلما ردت عليه، أعطى كل امرأة من نسائه أوقية من ذلك المسك، وأعطى سائره أم سلمة، وأعطاها الحلة» والله أعلم. PageV06P0507(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الفتح الأعظم(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT دخول النبي مكة(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة الفتح الأعظم(@)(@@) وكانت في رمضان سنة ثمان وقد ذكرها الله تعالى في القرآن في غير موضع، فقال تعالى: {لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى} [الحديد: 10] الآية (الحديد: 10) . وقال تعالى: {إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا} [النصر: 1] (النصر) وكان سبب الفتح بعد هدنة الحديبية ما ذكره محمد بن إسحاق، حدثني الزهري، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم أنهما حدثاه جميعا قالا: كان في صلح الحديبية أنه من شاء أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل، ومن شاء أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل، فتواثبت خزاعة وقالوا: نحن ندخل في عقد محمد وعهده. وتواثبت بنو بكر وقالوا: نحن ندخل في عقد قريش وعهدهم. فمكثوا في تلك الهدنة نحو السبعة أو الثمانية عشر شهرا، ثم إن بني بكر وثبوا على خزاعة ليلا، بماء يقال PageV06P0508(@)(@@) له: الوتير. وهو قريب من مكة، وقالت قريش: ما يعلم بنا محمد، وهذا الليل وما يرانا أحد. فأعانوهم عليهم بالكراع والسلاح، وقاتلوهم معهم، للضغن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن عمرو بن سالم ركب عندما كان من أمر خزاعة وبني بكر بالوتير، حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره الخبر، وقد قال أبيات شعر، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشده إياها: لاهم إني ناشد محمدا ... حلف أبيه وأبينا الأتلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا ... ثمت أسلمنا فلم ننزع يدا فانصر رسول الله نصرا أعتدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا 
ms1915	 ... إن سيم خسفا وجهه تربدا في فيلق كالبحر يجري مزبدا ... إن قريشا أخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المؤكدا ... وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا أن لست أدعو أحدا ... فهم أذل وأقل عددا هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نصرت يا عمرو بن سالم. فما برح رسول الله PageV06P0509(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حتى مرت بنا عنانة في السماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب» . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بالجهاز، وكتمهم مخرجه، وسأل الله أن يعمي على قريش خبره، حتى يبغتهم في بلادهم. قال ابن إسحاق: وكان السبب الذي هاجهم، أن رجلا من بني الحضرمي، اسمه مالك بن عباد، من حلفاء الأسود بن رزن خرج تاجرا، فلما توسط أرض خزاعة، عدوا عليه، فقتلوه وأخذوا ماله، فعدت بنو بكر على رجل من بني خزاعة فقتلوه، فعدت خزاعة قبيل الإسلام على بني الأسود بن رزن الدئلي - وهم منخر بني كنانة وأشرافهم، سلمى وكلثوم وذؤيب - فقتلوهم بعرفة عند أنصاب الحرم. قال ابن إسحاق: وحدثني رجل من الدئل قال: كان بنو الأسود بن رزن يودون في الجاهلية ديتين ديتين. قال ابن إسحاق: فبينا بنو بكر وخزاعة على ذلك، إذ حجز بينهم الإسلام، فلما كان يوم الحديبية، ودخل بنو بكر في عقد قريش، ودخلت PageV06P0510(@)(@@) خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الهدنة، اغتنمها بنو الدئل من بني بكر، وأرادوا أن يصيبوا من خزاعة ثأرا بأولئك النفر، فخرج نوفل بن معاوية الدئلي في قومه، وهو يومئذ سيدهم وقائدهم، وليس كل بني بكر تابعه، فبيت خزاعة وهم على الوتير - ماء لهم - فأصابوا رجلا منهم، وتحاوزوا، واقتتلوا، ورفدت قريش بني بكر بالسلاح، وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا، حتى حازوا خزاعة إلى الحرم، فلما انتهوا إليه، قالت بنو بكر: يا نوفل، إنا قد دخلنا الحرم! إلهك إلهك. فقال كلمة عظيمة: لا إله اليوم، يا بني بكر 
ms1916	 أصيبوا ثأركم، فلعمري إنكم لتسرقون في الحرم، أفلا تصيبون ثأركم فيه؟! ولجأت خزاعة إلى دار بديل بن ورقاء بمكة، وإلى دار مولى لهم يقال له: رافع. وقد قال الأخزر بن لعط الدئلي في ذلك: ألا هل أتى قصوى الأحابيش أننا ... رددنا بني كعب بأفوق ناصل PageV06P0511(@)(@@) حبسناهم في دارة العبد رافع ... وعند بديل محبسا غير طائل بدار الذليل الآخذ الضيم بعدما ... شفينا النفوس منهم بالمناصل حبسناهم حتى إذا طال يومهم ... نفحنا لهم من كل شعب بوابل نذبحهم ذبح التيوس كأننا ... أسود تبارى فيهم بالقواصل هم ظلمونا واعتدوا في مسيرهم ... وكانوا لدى الأنصاب أول قاتل كأنهم بالجزع إذ يطردونهم ... قفا ثور حفان النعام الجوافل قال: فأجابه بديل بن عبد مناة بن سلمة بن عمرو بن الأجب، وكان يقال له: بديل بن أم أصرم، فقال: تعاقد قوم يفخرون ولم ندع ... لهم سيدا يندوهم غير نافل أمن خيفة القوم الألى تزدريهم ... تجيز الوتير خائفا غير آيل وفي كل يوم نحن نحبو حباءنا ... لعقل ولا يحبى لنا في المعاقل PageV06P0512(@)(@@) ونحن صبحنا بالتلاعة داركم ... بأسيافنا يسبقن لوم العواذل ونحن منعنا بين بيض وعتود ... إلى خيف رضوى من مجر القنابل ويوم الغميم قد تكفت ساعيا ... عبيس فجعناه بجلد حلاحل أأن أجمرت في بيتها أم بعضكم ... بجعموسها تنزون إن لم نقاتل كذبتم وبيت الله ما إن قتلتم ... ولكن تركنا أمركم في بلابل قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كأنكم بأبي سفيان قد جاءكم يشد في العقد ويزيد في المدة» . قال ابن إسحاق: ثم خرج بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة، حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بما أصيب منهم، ومظاهرة قريش بني بكر عليهم، ثم انصرفوا راجعين، حتى لقوا أبا سفيان بعسفان، قد بعثته قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشد العقد، ويزيد في المدة، وقد رهبوا للذي صنعوا، فلما لقي أبو سفيان بديلا قال: من أين أقبلت يا بديل 
ms1917	؟ وظن أنه قد PageV06P0513(@)(@@) أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي بطن هذا الوادي. قال: فعمد أبو سفيان إلى مبرك راحلته فأخذ من بعرها ففته، فرأى فيه النوى، فقال: أحلف بالله لقد جاء بديل محمدا. ثم خرج أبو سفيان حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فدخل على ابنته أم حبيبة، فلما ذهب ليجلس على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم طوته، فقال: يا بنية، ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش أو رغبت به عني؟ فقالت: هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت مشرك نجس، فلم أحب أن تجلس على فراشه. فقال: يا بنية، والله لقد أصابك بعدي شر. ثم خرج فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه، فلم يرد عليه شيئا، ثم ذهب إلى أبي بكر فكلمه أن يكلم له رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أنا بفاعل. ثم أتى عمر بن الخطاب فكلمه، فقال عمر: أنا أشفع لكم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! فوالله لو لم أجد لكم إلا الذر لجاهدتكم به. ثم خرج فدخل على علي بن أبي طالب، وعنده فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعندها حسن، غلام يدب بين يديهما، فقال: يا علي، إنك أمس القوم بي رحما، وأقربهم مني قرابة، وقد جئت في حاجة، فلا أرجعن كما جئت خائبا، فاشفع لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ويحك أبا سفيان! والله لقد عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمر ما نستطيع أن نكلمه فيه. فالتفت إلى فاطمة فقال: يا بنت محمد، هل لك أن تأمري بنيك هذا فيجير بين الناس، فيكون سيد العرب إلى آخر الدهر؟ فقالت: والله ما بلغ بني ذلك أن يجير بين PageV06P0514(@)(@@) الناس، وما يجير أحد على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أبا الحسن إني أرى الأمور قد اشتدت علي، فانصحني؟ قال: والله ما 
ms1918	 أعلم شيئا يغني عنك، ولكنك سيد بني كنانة، فقم فأجر بين الناس، ثم الحق بأرضك. فقال: أو ترى ذلك مغنيا عني شيئا؟ قال: لا والله ما أظن، ولكن لا أجد لك غير ذلك، فقام أبو سفيان في المسجد، فقال: أيها الناس إني قد أجرت بين الناس. ثم ركب بعيره فانطلق، فلما أن قدم على قريش قالوا: ما وراءك؟ قال: جئت محمدا فكلمته، فوالله ما رد علي شيئا، ثم جئت ابن أبي قحافة، فوالله ما وجدت فيه خيرا، ثم جئت عمر فوجدته أعدى العدو، ثم جئت عليا فوجدته ألين القوم، وقد أشار علي بأمر صنعته، فوالله ما أدري هل يغني عنا شيئا أم لا؟ قالوا: بماذا أمرك؟ قال: أمرني أن أجير بين الناس ففعلت. قالوا: هل أجاز ذلك محمد؟ قال: لا. قالوا: ويحك! ما زادك الرجل على أن لعب بك، فما يغني عنا ما قلت. فقال: لا والله ما وجدت غير ذلك. فائدة ذكرها السهيلي، تكلم على قول فاطمة في هذا الحديث: وما يجير أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم. على ما جاء في الحديث: «ويجير على المسلمين أدناهم» قال: وجه الجمع بينهما، بأن المراد بالحديث من يجير واحدا أو نفرا يسيرا، وقول فاطمة فيمن يجير عدوا من غزو الإمام PageV06P0515(@)(@@) إياهم، فليس له ذلك. قال: كان سحنون وابن الماجشون يقولان: إن أمان المرأة موقوف على إجازة الإمام، لقوله لأم هانئ: «قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ» . قال: ويروى هذا عن عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، وقال أبو حنيفة: لا يجوز أمان العبد. وفي قوله عليه الصلاة والسلام: «ويجير عليهم أدناهم» ما يقتضي دخول العبد والمرأة. والله أعلم. وقد روى البيهقي من طريق حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قالت بنو كعب: لاهم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا فانصر هداك الله نصرا أعتدا ... وادع عباد الله يأتوا مددا وقال موسى بن عقبة في فتح مكة: ثم إن بني 
ms1919	 نفاثة من بني الدئل أغاروا على بني كعب، وهم في المدة التي بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش، وكانت بنو كعب في صلح رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت بنو نفاثة في صلح قريش، فأعانت بنو بكر بني نفاثة، وأعانتهم قريش بالسلاح والرقيق، واعتزلتهم بنو مدلج، ووفوا بالعهد الذي كانوا عاهدوا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي بني الدئل رجلان هما سيداهم، سلم بن الأسود، وكلثوم بن الأسود، ويذكرون أن ممن أعانهم صفوان بن أمية، وشيبة بن عثمان، وسهيل بن عمرو، فأغارت بنو الدئل على بني عمرو، وعامتهم - زعموا - نساء وصبيان وضعفاء PageV06P0516(@)(@@) الرجال فألجئوهم وقتلوهم حتى أدخلوهم إلى دار بديل بن ورقاء بمكة، فخرج ركب من بني كعب حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكروا له الذي أصابهم، وما كان من قريش عليهم في ذلك، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ارجعوا فتفرقوا في البلدان ". وخرج أبو سفيان من مكة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتخوف الذي كان فقال: يا محمد، اشدد العقد، وزدنا في المدة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولذلك قدمت؟ هل كان من حدث قبلكم؟ " فقال: معاذ الله، نحن على عهدنا وصلحنا يوم الحديبية، لا نغير ولا نبدل. فخرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتى أبا بكر فقال: جدد العقد، وزدنا في المدة. فقال أبو بكر: جواري في جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لو وجدت الذر تقاتلكم لأعنتها عليكم. ثم خرج فأتى عمر بن الخطاب فكلمه، فقال عمر بن الخطاب: ما كان من حلفنا جديدا فأخلقه الله، وما كان منه متينا فقطعه الله، وما كان منه مقطوعا فلا وصله الله، فقال له أبو سفيان: جزيت من ذي رحم شرا. ثم دخل على عثمان فكلمه، فقال عثمان: جواري في جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم اتبع أشراف قريش يكلمهم، فكلهم يقول: عقدنا في عقد رسول الله 
ms1920	 صلى الله عليه وسلم. فلما يئس مما عندهم، دخل على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمها، فقالت: إنما أنا امرأة، وإنما ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال لها: فأمري أحد ابنيك. فقالت: إنهما صبيان، وليس مثلهما يجير. قال: فكلمي عليا PageV06P0517(@)(@@) فقالت: أنت فكلمه، فكلم عليا، فقال له: يا أبا سفيان، إنه ليس أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتات على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجوار، وأنت سيد قريش وأكبرها وأمنعها، فأجر بين عشيرتك. قال: صدقت، وأنا كذلك. فخرج فصاح: ألا إني قد أجرت بين الناس، ولا والله ما أظن أن يخفرني أحد. ثم دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إني قد أجرت بين الناس، ولا والله ما أظن أن يخفرني أحد ولا يرد جواري. فقال: " أنت تقول يا أبا حنظلة؟ ! " فخرج أبو سفيان على ذلك، فزعموا - والله أعلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين أدبر أبو سفيان: " «اللهم خذ على أسماعهم وأبصارهم، فلا يرونا إلا بغتة، ولا يسمعوا بنا إلا فجأة» ". وقدم أبو سفيان مكة، فقالت له قريش: ما وراءك؟ هل جئت بكتاب من محمد أو عهد؟ قال: لا والله، لقد أبى علي، وقد تتبعت أصحابه، فما رأيت قوما لملك عليهم أطوع منهم له، غير أن علي بن أبي طالب قد قال لي: لم تلتمس جوار الناس على محمد، ولا تجير أنت عليه وعلى قومك، وأنت سيد قريش وأكبرها وأحقها أن لا يخفر جواره؟ فقمت بالجوار، ثم دخلت على محمد، فذكرت له أني قد أجرت بين الناس، وقلت: ما أظن أن تخفرني. فقال: " أنت تقول ذلك يا أبا حنظلة؟ ! " فقالوا مجيبين له: رضيت بغير رضا، وجئتنا بما لا يغني عنا ولا عنك شيئا، وإنما لعب بك علي، لعمر الله ما جوارك بجائز، وإن إخفارك عليهم لهين. ثم دخل على امرأته فحدثها الحديث فقالت: قبحك الله من وافد قوم، فما جئت بخير. قال 