ms4501	 مفردا كالخلل وهو وسط الديار وما بينها ، والجمهور على أنه في هذه البعثة الأولى خرب بيت المقدس ووقع القتل فيهم والجلاء والأسر . وعن ابن عباس ومجاهد : أنه حين غزوا جاس الغازون خلال الديار ولم يكن قتل ولا قتال في بني إسرائيل ، وانصرفت عنهم الجيوش . والضمير في ) وكان ( عائدا على وعد أولاهما . قال الزمخشري : وكان وعد العقاب وعدا لا بد أن يفعل انتهى .(@)(@@) الإسراء : ( 6 ) ثم رددنا لكم . . . . .(@)(@@) وقيل يعود على الجيوش ) ثم رددنا لكم الكرة عليهم ( هذا إخبار من الله لبني إسرائيل في التوراة ، وجعل ) رددنا ( موضع نرد إذ وقت إخبارهم لم يقع الأمر بعد لكنه لما كان وعد الله في غاية الثقة أنه يقع عبر عن مستقبله بالماضي ، والكرة الدولة والغلبة على الذين بعثوا عليهم حتى تابوا ورجعوا عن الفساد ملكوا بيت المقدس قبل الكرة قبل بختنصر واستبقاء بني إسرائيل أسراهم وأموالهم ورجوع الملك إليهم ، وذكر في سبب ذلك أن ملكا غزا أهل بابل وكان بختنصر قد قتل من بني إسرائيل أربعين ألفا ممن يقرأ التوراة وأبقى بقيته عندهم ببابل في الدل ، فلما غزاهم ذلك الملك وغلب على بابل تزوج امرأة من بني إسرائيل فطلبت منه أن يرد بني إسرائيل إلى بيت المقدس ففعل ، وبعد مدة قامت فيهم الأنبياء فرجعوا إلى أحسن ما كانوا . وقيل : الكرة تقوية طالوت حتى حارب جالوت ونصر داود على قتل جالوت . وقال قتادة : كانوا أكثر شرا في زمان داود عليه السلام . وانتصب ) نفيرا ( على التمييز . فقيل : النفير والنافر واحد وأصله من ينفر مع الرجل من عشيرته وأهل بيته قاله أبو مسلم . وقال الزجاج : يجوز أن يكون جمع نفر ككلب وكليب وعبد وعبيد ، وهم المجتمعون للمصير إلى الأعداء . وقيل : النفير مصدر أي أكثر خروجا إلى الغزو كما في قول الشاعر : فأكرم بقحطان من والد(@)(@@) وحمير أكرم بقوم نفيرا PageV06P009 " صفحة رقم 10 "(@)(@@) ويروى بالحميريين أكرم نفيرا ، والمفضل عليه محذوف قدره الزمخشري وأكثر نفيرا مما كنتم وقدره غيره ، وأكثر نفيرا من الأعداء .(@)(@@) الإسراء : ( 7 ) إن أحسنتم أحسنتم . . . . .(@)(@@) ( إن أحسنتم ( أي 
ms4502	 أطعتم الله كان ثواب الطاعة لأنفسكم ، ( وإن أسأتم ( بمعصيته كان عقاب الإساءة لأنفسكم لا يتعدى الإحسان والإساءة إلى غيركم ، وجواب وإن أسأتم قوله : ) فلها ( على حذف مبتدأ محذوف ولها خبره تقديره فالإساءة لها . قال الكرماني : جاء فلها باللام ازدواجا انتهى . يعني أنه قابل قوله لأنفسكم بقوله فلها . وقال الطبري : اللام بمعنى إلى أي فإليها ترجع الإساءة . وقيل اللام بمعنى على أي فعليها كما في قوله :(@)(@@) فخر صريعا لليدين وللقم(@)(@@) ) فإذا جاء وعد الاخرة ( أي المرة الآخرة في إفسادكم وعلوكم ، وجواب إذا محذوف يدل عليه جواب إذا الأولى تقديره بعثناهم عليكم وإفسادهم في ذلك بقتل يحيى بن زيد زكريا عليهما السلام . وسبب قتله فيما روي عن ابن عباس وغيره : أن ملكا أراد أن يتزوج من لا يجوز له نكاحها ، فنهاه يحيى بن زكريا وكان لتلك المرأة حاجة كل يوم عند الملك تقضيها ، فألقت أمها إليها أن تسأله عن ذبح يحيى بن زكريا بسبب ما كان منعه من تزويج ابنتها فسألته ذلك ، فدافعها فألحت عليه فدعا بطست فذبحه فندرت قطرة على الأرض فلم تزل تغلي حتى بعث الله عليهم بختنصر وألقي في نفسه أن يقتل على ذلك الدم منهم حتى يسكن ، فقتل عليه منهم سبعين ألفا . وقال السهيلي : لا يصح أن يكون المبعوث في المرة الآخرة بختنصر لأن قتل بحيى بعد رفع عيسى ، وبختنصر كان قبل عيسى بزمن طويل . وقيل : المبعوث عليهم الإسكندر وبين الإسكندر وعيسى نحو ثلاثمائة سنة ، ولكنه إن أريد بالمرة الأخرى حين قتلوا شعياء فكان بختنصر إذ ذاك حيا فهو الذي قتلهم وخرب بيت المقدس وأتبعهم إلى مصر وأخرجهم منها . وروي عن عبد الله بن الزبير أن الذي غزاهم آخرا ملك اسمه خردوس وتولى قتلهم على دم يحيى بن زكرياء قائد له فسكن الدم . وقيل قتله ملك من ملوك بني إسرائيل يقال له لا حب . وقال الربيع بن أنس : كان يحيى قد أعطي حسنا وجمالا فراودته امرأة الملك عن نفسه فأبى ، فقالت لابنتها : سلي أباك رأس يحيى فأعطاها ما 
ms4503	 سألت .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) ليسوؤا ( بلام كي وياء الغيبة وضمير الجمع الغائب العائد على المبعوثين . وقرأ ابن عامر وحمزة وأبو بكر ليسوء بالياء وهمزة مفتوحة على الإفراد والفاعل المضمر عائد على الله تعالى أو على الوعد أو على البعث الدال عليه جملة الجزاء المحذوفة . وقرأ علي بن أبي طالب وزيد بن علي والكسائي لنسوء بالنون التي للعظمة وفيها ضمير يعود على الله . وقرأ أبي لنسوءن بلام الأمر والنون التي للعظمة ونون التوكيد الخفيفة آخرا . وعن علي أيضا لنسوءن وليسوءن بالنون والياء ونون التوكيد الشديدة وهي لام القسم ، ودخلت لام الأمر في قراءة أبي على المتكلم كقوله : ) سبيلنا ولنحمل خطاياكم ( وجواب إذا هو الجملة الأمرية على تقدير الفاء . وفي مصحف أبي ليسيء بياء مضمومة بغير واو . وفي مصحف أنس ليسوء وجهكم على الإفراد ، والظاهر أنه أريد بالوجوه الحقيقة لأن آثار الأعراض النفسانية في القلب تظهر على الوجه ، ففي الفرح يظهر الإسفار والإشراق ، وفي الحزن يظهر الكلوح والغبرة ، ويحتمل أن يعبر عن الجملة بالوجه فإنهم ساؤهم بالقتل والنهب والسبي فحصلت الإساءة للذوات كلها أو عن ساداتهم وكبرائهم بالوجوه ، ومنه قولهم في الخطاب يا وجه العرب .(@)(@@) واللام في ) وليدخلوا ( لام كي معطوفا على ما قبلها من لام كي ، ومن قرأ بلام الأمر أو بلام القسم جاز أن يكون وليدخلوا وما بعدها أمرا ، وجاز أن تكون لام كي أي وبعثناهم ليدخلوا . ) والمسجد ( مسجد بيت المقدس ومعنى كما دخلوه أول مرة أي بالسيف والقهر والغلبة والإذلال ، PageV06P010 " صفحة رقم 11 "(@)(@@) وهذا يبعد قول من ذهب إلى أن أولى المرتين لم يكن فيها قتل ولا قتال ولا نهب ، وتقدم الكلام في أول مرة في سورة التوبة . ) وليتبروا ( بهلكوا . وقال قطرب : يهدموا . قال الشاعر : فما الناس إلا عاملان فعامل(@)(@@) يتبر ما يبني وآخر رافع(@)(@@) والظاهر أن ) ما ( مفعولة بيتبروا أي يهلكوا ما غلبوا عليه من الأقطار ، ويحتمل أن تكون ما ظرفية أي مدة استيلائهم(@)(@@) الإسراء : ( 8 ) عسى ربكم أن . . . . .(@)(@@) عسى ربكم أن يرحمكم بعد المرة الثانية إن تبتم وانزجرتم عن المعاصي 
ms4504	 ، وهذه الترجئة ليست لرجوع دولة وإنما هي من باب ترحم المطيع منهم ، وكان من الطاعة أن يتبعوا عيسى ومحمدا عليهما السلام فلم يفعلوا . ) وإن عدتم ( إلى المعصية مرة ثالثة عدنا إلى العقوبة وقد عادوا فأعاد الله عليهم النقمة بتسليط الأكاسرة وضرب الأتاوة عليهم . وعن الحسن عادوا فبعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ) فهم يطعون الجزية عن يد وهم صاغرون . وعن قتادة : ثم كان آخر ذلك أن بعث الله عليهم هذا الحي من العرب فهم منه في عذاب إلى يوم القيامة انتهى . ومعنى ) عدنا ( أي في الدنيا إلى العقوبة . وقال تعالى : ) وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ( ثم ذكر ما أعد لهم في الآخرة وهو جعل جهنم لهم ) حصيرا ( والحصير السجن . قال لبيد : ومقامه غلب الرجال كأنهم(@)(@@) جن لدى باب الحصير قيام(@)(@@) وقال الحسن : يعني فراشا ، وعنه أيضا هو مأخوذ من الحصر والذي يظهر أنها حاصرة لهم محيطة بهم من جميع جهاتهم ، فحصير معناه ذات حصر إذ لو كان للمبالغة لزمته التاء لجريانه على مؤنث كما تقول : رحيمة وعليمة ، ولكنه على معنى النسب كقوله السماء منفطر به أي ذات انفطار .(@)(@@) الإسراء : ( 9 ) إن هذا القرآن . . . . .(@)(@@) ( إن هاذا القرءان يهدى للتى هى أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا وأن الذين لا يؤمنون بالاخرة أعتدنا لهم عذابا أليما ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا وجعلنا اليل والنهار ءايتين فمحونا ءاية اليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب ).(@)(@@) لما ذكر تعالى من اختصه بالإسراء وهو محمد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، ومن آتاه التوراة وهو موسى عليه السلام وأنها هدى لبني إسرائيل ، وذكر ما قضى عليهم فيها من التسليط عليهم بذنوبهم ، كان ذلك رادعا من عقل عن معاصي الله فذكر ما شرف الله به رسوله من القرآن الناسخ لحكم التوراة وكل كتاب إلهي ، وأنه يهدي للطريقة أو الحالة التي هي أقوم . وقال الضحاك والكلبي والفراء 
ms4505	 ) التى هى أقوم ( هي شهادة التوحيد . وقال مقاتل : للأوامر والنواهي و) أقوم ( هنا أفعل التفضيل على قول الزجاج إذ قدر أقوم الحالات وقدره غيره أقوم مما عداها أو من كل حال ، والذي يظهر من حيث المعنى أن ) أقوم ( هنا لا يراد بها التفضيل إذ لا مشاركة بين الطريقة التي يرشد إليها القرآن وطريقة غيرها ، وفضلت هذه PageV06P011 " صفحة رقم 12 "(@)(@@) عليها وإنما المعنى التي هي قيمة أي مستقيمة كما قال : ) وذلك دين القيمة ( ) وفيها كتب قيمة ( أي مستقيمة الطريقة ، قائمة بما يحتاج إليه من أمر الدين . وقال الزمخشري : ) التى هى أقوم ( للحالة التي هي أقوم الحالات وأشدها أو للملة أو للطريقة ، وأينما قدرت لم تجد مع الإثبات ذوق البلاغة الذي تجده مع الحذف لما في إبهام الموصوف لحذفه من فخامة تفقد مع إيضاحه انتهى .(@)(@@) ( ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات ( قيد في الإيمان الكامل إذ العمل هو كمال الإيمان ، نبه على الحالة الكاملة ليتحلى بها المؤمن ، والمؤمن المفرط في علمه له بإيمانه حظ في عمل الصالحات والأجر الكبير الجنة . وقال الزمخشري : فإن قلت كيف ذكر المؤمنين الأبرار والكفار ولم يذكر الفسقة ؟ قلت : كان الناس حينئذ إما مؤمن تقي ، وإما مشرك ، وإنما حدث أصحاب المنزلة بين المنزلتين بعد ذلك انتهى . وهذا مكابرة بل وقع في زمان الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) من بعض المؤمنين هنات وسقطات بعضها مذكور في القرآن ، وبعضها مذكور في الحديث الصحيح الثابت .(@)(@@) ( وأن الذين لا يؤمنون بالاخرة ( عطف على قوله : ) أن لهم أجرا كبيرا ( بشروا بفوزهم بالجنة وبكينونة العذاب الأليم لأعدائهم الكفار ، إذ في علم المؤمنين بذلك وتبشيرهم به مسرة لهم ، فهما بشارتان وفيه وعيد للكفارة . وقال الزمخشري : ويجوز أن يراد ويخبر بأن الذين لا يؤمنون انتهى .(@)(@@) الإسراء : ( 10 ) وأن الذين لا . . . . .(@)(@@) فلا بكون إذ ذاك داخلا تحت البشارة . وفي قوله : ) وأن الذين لا يؤمنون بالاخرة ( دليل على أن من آمن بالآخرة لا يعد له عذاب أليم ، وأنه ليس عمل الصالحات شرطا في نجاته من العذاب .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) ويبشر ( مشددا مضارع 
ms4506	 بشر المشدد . وقرأ عبد الله وطلحة وابن وثاب والأخوان ) ويبشر ( مضارع بشر المخفف ومعنى ) أعتدنا ( أعددنا وهيأنا ، وهذه الآية جاءت عقب ذكر أحوال اليهود ، واندرجوا فيمن لا يؤمن بالآخرة لأن أكثرهم لا يقول بالثواب والعقاب الجسماني وبعضهم قال : ) لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ( فلم يؤمنوا بالآخرة حقيقة الإيمان بها .(@)(@@) الإسراء : ( 11 ) ويدع الإنسان بالشر . . . . .(@)(@@) ( ويدع الإنسان ( قال ابن عباس ومجاهد وقتادة : نزلت ذامة لما يفعله الناس من الدعاء على أموالهم وأبنائهم في أوقات الغضب والضجر ، ومناسبتها لما قبلها أن بعض من لا يؤمن بالآخرة كان يدعو على نفسه بتعجيل ما وعد به من الشر في الآخرة ، كقول النضر : ) فأمطر علينا حجارة ( الآية . وكتب ) ويدع ( بغير واو على حسب السمع والإنسان هنا ليس واحدا معينا ، والمعنى أن في طباع الإنسان أنه إذا ضجر وغضب دعا على نفسه وأهله وماله بالشر أن يصيبه كما يدعو بالخير أن يصيبه ، ثم ذكر تعالى أن ذلك من عدم تثبته وقلة صبره . وعن سلمان الفارسي وابن عباس : أشار به إلى آدم لما نفخ الروح في رأسه عطس وأبصر ، فلما مشى الروح في بدنه قبل ساقه أعجبته نفسه فذهب يمشي مستعجلا فلم يقدر ، أو المعنى ذو عجلة موروثة من أبيكم انتهى . وهذا القول تنبو عنه ألفاظ الآية . وقالت فرقة : هذه الآية ذم لقريش الذين قالوا : ) اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك ( الآية . وكان الأولى أن يقولوا : فاهدنا إليه وارحمنا . وقالت فرقة : هي معاتبة للناس على أنهم إذا نالهم شر وضر دعوا وألحوا في الدعاء واستعجلوا الفرج ، مثل الدعاء الذي كان يجب أن يدعوه في حالة الخير انتهى . والباء في ) بالشر ( و) بالخير ( على هذا بمعنى في ، والمدعو به ليس الشر ولا الخير ، ويراد على هذا أن تكون حالتاه في الشر والخير متساويتين في الدعاء والتضرع لله والرغبة والذكر ، ويبنو عن هذا المعنى قوله : ) دعاءه ( إذ هو مصدر تشبيهي يقتضي وجوده ، وفي هذا القول شبه ) دعاءه ( في حالة الشر بدعاء مقصود كان ينبغي أن يوجد في 
ms4507	 حالة الخير .(@)(@@) وقيل : المعنى ) ويدع الإنسان ( في طلب المحرم كما يدعو في طلب المباح(@)(@@) الإسراء : ( 12 ) وجعلنا الليل والنهار . . . . .(@)(@@) ( وجعلنا اليل والنهار ءايتين ( لما ذكر تعالى القرآن وأنه هاد إلى الطريقة المستقيمة ذكر ما أنعم به مما لم يكمل الانتفاع إلا به ، وما دل على توحيده من عجائب العالم العلوي ، وأيضا لما ذكر عجلة الإنسان وانتقاله من حال إلى حال ذكر أن كل هذا العالم كذلك PageV06P012 " صفحة رقم 13 "(@)(@@) في الانتقال لا يثبت على حال ، فنور عقب ظلمة وبالعكس ، وازدياد نور وانتقاض . والظاهر أن ) وسخر لكم ( مفعول أول لجعل بمعنى صير ، و) ءايتين ( ثاني المفعولين ويكونان في أنفسهما آيتين لأنهما علامتان للنظر والعبرة ، وتكون الإضافة في ) وجعلنا اليل وءاية النهار ( للتبيين كإضافة العدد إلى المعدود ، أي ) فمحونا ( الآية التي هي الليل ، وجعلنا الآية التي هي النار مبصرة . وقيل : هو على حذف مضاف فقدره بعضهم وجعلنا نيري الليل والنهار آيتين ، وقدره بعضهم و: جعلنا ذوي الليل والنهار أي صاحبي الليل والنهار ، وعلى كلا التقديرين يراد به الشمس والقمر ، ويظهر أن ) ءايتين ( هو المفعول الأول ، و) وسخر لكم ( ظرفان في موضع المفعول الثاني ، أي وجعلنا في الليل والنهار آيتين . وقال الكرماني : ليس جعل هنا بمعنى صير لأن ذلك يقتضي حالة تقدمت نقل الشيء عنها إلى حالة أخرى ، ولا بمعنى سمى وحكم ، والآية فيها إقبال كل واحد منهما وإدباره من حيث لا يعلم ، ونقصان أحدهما بزيادة الآخر ، وضوء النهار وظلمة الليل ) فمحونا ءاية اليل ( إذا قلنا أن الليل والنهار هما المجعولان آيتين فمحو آية الليل عبارة عن السواد الذي فيه ، بل خلق أسود أول حاله ولا تقضي الفاء تعقيبا وهذا كما يقول بنيت داري فبدأت بالأس . وإذا قلنا أن الآيتين هما الشمس والقمر ، فقيل : محو القمر كونه لم يجعل له نورا . وقيل : محوه طلوعه صغيرا ثم ينمو ثم ينقص حتى يستر . وقيل : محوه نقصه عما كان خلق عليه من الإضاءة ، وأنه جعل نور الشمس سبعين جزأ ونور القمر كذلك ، فمحا من نور القمر حتى صار 
ms4508	 على جزء واحد ، وجعل ما محى منه زائدا في نور الشمس ، وهذا مروي عن علي وابن عباس .(@)(@@) وقال ابن عيسى : جعلناها لا تبصر المرئيات فيها كما لا يبصر ما محي من الكتاب . قال : وهذا من البلاغة الحسنة جدا . وقال الزمخشري : ) فمحونا ءاية اليل ( أي جعلنا الليل ممحوا لضوء مطموسه ، مظلما لا يستبان منه شيء كما لا يستبان ما في اللوح الممحو ، وجعلنا النهار مبصرا أي يبصر فيه الأشياء وتستبان ، أو ) فمحونا ءاية اليل ( التي هي القمر حيث لم يخلق له شعاع كشعاع الشمس فترى به الأشياء رؤية بينة ، وجعلنا الشمس ذات شعاع يبصر في ضوئها كل شيء انتهى . ونسب الإبصار إلى ) النهار مبصرة ( على سبيل المجاز كما تقول : ليل قائم ونائم ، أي يقام فيه وينام فيه . فالمعنى يبصر فيها .(@)(@@) وقيل : معنى ) مبصرة ( مضيئة . وقيل : هو من باب أفعل ، والمراد به غير من أسند أفعل إليه كقوله : أجبن الرجل إذا كان أهله جبناء ، وأضعف إذا كان دوابه ضعافا فأبصرت الآية إذا كان أصحابها بصراء . وقرأ قتادة وعلي ابن الحسين ) مبصرة ( بفتح الميم ، والصاد وهو مصدر أقيم مقام الأسم ، وكثر مثل ذلك في صفات الأمكنة كقولهم : أرض مسبعة ومكان مضبة ، وعلل المحو والإبصار بابتغاء الفضل وعلم عدد السنين والحساب ، وولى التعليل بالأبتغاء ما وليه من آية النهار وتأخر التعليل بالعلم عن آية الليل . وجاء في قوله : ) ومن رحمته جعل لكم اليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ( البداءة بتعليل المتقدم ثم تعليل المتأخر بالعلة المتأخرة ، وهما طريقان تقدم الكلام عليهما .(@)(@@) ومعنى ) لتبتغوا ( لتتوصلوا إلى استبانة أعمالكم وتصرفكم في معايشكم ) والحساب ( للشهور والأيام والساعات ، ومعرفة ذلك في الشرع إنما هو من جهة آية الليل لا من جهة آية النهار ) وكل شىء ( مما تفتقرون إليه في دينكم ودنياكم ) فصلناه ( بيناه تبيينا غير ملتبس ، والظاهر أن نصب ) وكل شىء ( على الاشتغال ، وكان ذلك أرجح من الرفع لسبق الجملة الفعلية في قوله : ) وجعلنا اليل والنهار ( وأبعد من ذهب إلى أن ) وكل شىء ( معطوف على قوله : ) والحساب 
ms4509	 ( والطائر .(@)(@@) قال ابن عباس : ما قدر له وعليه ،(@)(@@) الإسراء : ( 13 ) وكل إنسان ألزمناه . . . . .(@)(@@) وخاطب الله العرب في هذه الآية بما تعرف إذ كان من عادتها التيمن والتشاؤم بالطير في كونها سانحة وبارحة وكثر ذلك حتى فعلته بالظباء وحيوان الفلاة ، وسمي ذلك كله تطيرا . وكانت تعتقد أن تلك الطيرة قاضية بما يلقي الإنسان من خير وشر ، فأخبرهم الله تعالى في أوجز لفظ وأبلغ إشارة أن جميع ما يلقى الإنسان من خير وشر فقد سبق به القضاء وألزم حظه وعمله ومكسبه في عنقه ، فعبر عن الحظ والعمل إذ هما متلازمان بالطائر قاله مجاهد وقتادة بحسب معتقد العرب في التطير ، وقولهم في الأمور على الطائر الميمون وبأسعد طائر ، ومنه ما طار في المحاصة والسهم ، ومنه PageV06P013 " صفحة رقم 14 "(@)(@@) فطار لنا من القادمين عثمان بن مظعون أي كان ذلك حظنا .(@)(@@) وعن ابن عباس : ) طائرة ( عمله ، وعن السدي كتبه الذي يطير إليه . وعن أبي عبيدة : الطائر عند العرب الحظ وهو الذي تسميه البخت . وعن الحسن : يا ابن آدم بسطت لك صحيفة إذا بعثت قلدتها في عنقك ، وخص العنق لأنه محل الزينة والشين فإن كان خيرا زانه كما يزين الطوق والحلي ، وإن كان شرا شأنه كالغل في الرقبة . وقرأ مجاهد والحسن وأبو جاء طيره . وقرىء : ) طئره فى عنقه ( بسكون النون . وقرأ الجمهور ومنهم أبن جعفر : ) ونخرج ( بنون مضارع أخرج . ) كتابا ( بالنصب . وعن أبي جعفر أيضا ويخرج بالياء مبنيا للمفعول ) كتابا ( أي ويخرج الطائر كتابا . وعنه أيضا كتاب بالرفع على أنه مفعول ما لم يسم فاعله . وقرأ الحسن وابن محيصن ومجاهد : ويخرج بفتح الياء وضم الراء أي طائره كتابا إلا الحسن فقرأ : كتاب على أنه فاعل يخرج . وقرأت فرقة : ويخرج بضم الياء وكسر الراء أي ويخرج الله . وقرأ الجمهور ) يلقاه ( بفتح الياء وسكون اللام . وقرأ ابن عامر وأبو جعفر والحجدري والحسن بخلاف عنه ) يلقاه ( بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف . ) منشورا ( غير مطوي ليمكنه قراءته ، و) يلقاه ( و) منشورا ( صفتان لكتاب ، ويجوز أن يكون ) منشورا ( حالا من مفعول يلقاه 
ms4510	(@)(@@) الإسراء : ( 14 ) اقرأ كتابك كفى . . . . .(@)(@@) ( اقرأ كتابك ( معمول لقول محذوف أي يقال له : ) اقرأ كتابك ). وقال قتادة : يقرأ ذلك اليوم من لم يكن في الدنيا قارئا . وقال الزمخشري وغيره . و) بنفسيك ( فاعل ) قل كفى ( انتهى . وهذا مذهب الجمهور والباء زائدة على سبيل الجواز لا اللزوم ، ويدل عليه أنه إذا حذفت ارتفع ذلك الاسم بكفى . قال الشاعر .(@)(@@) كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا(@)(@@) وقال الآخر : ويخبرني عن غائب المرء هديه(@)(@@) كفى الهدي عما غيب المرء مخبرا وقيل : فاعل ) كفى ( ضمير يعود على الاكتفاء ، أي كفى هو أي الاكتفاء بنفسك . وقيل : ) كفى ( اسم فعل بمعنى اكتف ، والفاعل مضمر يعود على المخاطب ، وعلى هذين القولين لا تكون الباء زائدة . وإذا فرعنا على قول الجمهور أن ) بنفسك ( هو فاعل ) كفى ( فكان القياس أن تدخل تاء التأنيث لتأنيث الفاعل ، فكان يكون التركيب كفت بنفسك كما تلحق مع زيادة من في الفاعل إذا كان مؤنثا ، كقوله تعالى : ) ما ءامنت قبلهم من قرية أهلكناها ( وقوله : ) وما تأتيهم من ءاية ( ولا نحفظه جاء التأنيث في كفى إذا كان الفاعل مؤنثا مجرورا بالباء ، والظاهر أن المراد ) بنفسك ( ذاتك أي ) كفى ( بك . وقال مقاتل : يريد بنفسه جوارحه تشهد عليه إذا أنكر . وقال أبو عبيدة أي ما أشد كفاية ما علمت بما علمت . ) واليوم ( منصوب بكفى و) عليك ( متعلق بحسيبا . ومعنى ) حسيبا ( حاكما عليك بعملك قاله الحسن . قال : يا ابن آدم لقد أنصفك الله وجعلك حسيب نفسك . وقال الكلبي : محاسبا يعني فعيلا بمعنى مفاعل كجليس وخليط . وقيل : حاسبا كضريب القداح أي ضاربها ، وصريم بمعنى صارم يعني أنه بناء مبالغة كرحيم وحفيظ ، وذكر ) حسيبا ( لأنه بمنزلة الشهيد والقاضي والأمير ، لأن الغالب أن هذه الأمور يتولاها الرجل ، وكأنه قيل : كفى بنفسك رجلا حسيبا . وقال الأنباري : وإنما قال ) حسيبا ( والنفس مؤنثة لأنه يعني بالنفس الشخص ، أو لأنه لا علامة للتأنيث في لفظ النفس ، فشبهت بالسماء والأرض قال PageV06P014 " صفحة رقم 15 "(@)(@@) تعالى : ) السماء منفطر به ). وقال الشاعر :(@)(@@) ولا أرض أبقل ابقالها(@)(@@) الإسراء : ( 15 ) من اهتدى فإنما . . . . .(@)(@@) ( من اهتدى ( الآية 
ms4511	 قالت فرقة : نزلت الإشارة في الهدى إلى أبي سلمة بن عبد الأسود ، وفي الضلال إلى الوليد بن المغيرة . وقيل : نزلت في الوليد هذا قال : يا أهل مكة اكفروا بمحمد وإثمكم علي ، وتقدم تفسير ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( في آخر الأنعام ) وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا غيا ( انتفاء التعذيب ببعثة الرسول عليه السلام ، والمعنى حتى يبعث رسولا فيكذب ولا يؤمن بما جاء به من عند الله ، وانتفاء التعذيب أعم من أن يكون في الدنيا بالهلاك وغيره من العذاب أو في الآخرة بالنار فهو يشملهما ، ويدل على الشمول قوله في الهلاك في الدنيا بعد هذه الآية ) وإذا أردنا ( وفي الآخرة ) فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ( وآي كثيرة نص فيها على الهلاك في الدنيا بأنواع من العذاب حين كذبت الرسل . وقوله في عذاب الآخرة كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتها : ألم يأتكم نذير ؟ وقالوا : بلى قد جاءنا نذير ، وكلما تدل على عموم أزمان الإلقاء فتعم الملقين . وقوله : ) وإن من أمة إلا من نذير ( وذهب الجمهور إلى أن هذا في حكم الدنيا ، أي أن الله لا يهلك أمة بعذاب إلا من بعد الرسالة إليهم والإنذار .(@)(@@) قال الزمخشري : فإن قلت الحجة لازمة لهم قبل بعثة الرسول لأن معهم أدلة العقل التي بها يعرف الله وقد أغفلوا النظر وهم متمكنون منه ، واستيجابهم العذاب لإغفالهم النظر فيما معهم ركونهم لذلك الإغفال الشرائع التي لا سبيل إليها إلا بالتوقيف والعمل بها لا يصح إلا بعد الإيمان . قلت : بعثة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) من جملة التنبيه على النظر والإيقاظ من رقدة الغفلة لئلا يقولوا كنا غافلين ، فلو لا بعثت إلينا رسولا ينبهنا علي النظر في أدلة العقل انتهى . وقال مقاتل : المعنى وما كنا مستأصلين في الدنيا لما اقتضته الحكمة الإلهية حتى يبعث رسولا إقامة للحجة عليهم وقطعا للعذر عنهم ، كما فعلنا بعاد وثمود والمؤتفكات وغيرها .(@)(@@) الإسراء : ( 16 ) وإذا أردنا أن . . . . .(@)(@@) ( وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا وكم أهلكنا من 
ms4512	 القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما تشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الاخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللاخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا لا تجعل مع الله إلاها ءاخر فتقعد مذموما مخذولا ).(@)(@@) لما ذكر تعالى أنه لا يعذب أحدا حتى يبعث إليه رسولا بين بعد ذلك علة إهلاكهم وهي مخالفة أمر الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) والتمادي على الفساد . وقال الزمخشري : ) وإذا أردنا ( وقت إهلاك قوم ولم يبق من زمان إهلاكهم إلا قليل انتهى . فتؤول ) أردنا ( على معنى دنا وقت إهلاكهم وذلك على مذهب الاعتزال . وقرأ الجمهور أمرنا ، وفي هذه القراءة قولان :(@)(@@) أحدهما : وهو الظاهر أنه من الأمر الذي هو ضد النهي ، واختلف في متعلقة فذهب الأكثرون منهم ابن عباس وابن جبير إلى أن التقدير أمرناهم بالطاعة فعصوا وفسقوا . وذهب الزمخشري إلى أن التقدير أمرناهم بالفسق ففسقوا ورد على من قال أمرناهم بالطاعة فقال : أي أمرناهم بالفسق ففعلوا ، والأمر مجاز لأن حقيقة أمرهم بالفسق أن يقول لهم افسقوا وهذا لا يكون ، فبقي أن يكون مجازا ، ووجه المجاز أنه صب عليهم النعمة صبا فجعلوها ذريعة إلى المعاصي PageV06P015 " صفحة رقم 16 "(@)(@@) واتباع الشهوات ، فكأنهم مأمورون بذلك لتسبب إيلاء النعمة فيه ، وإنما خولهم إياها ليشكروا ويعملوا فيها الخير ويتمكنوا من الإحسان والبر كما خلقهم أصحاء أقوياء وأقدرهم على الخير والشر ، وطلب منهم إيثار الطاعة على المعصية ، وآثروا الفسوق فلما فسقوا حق عليهم القول ، وهي كلمة العذاب فدمرهم . فإن قلت : هلا زعمت أن معناه أمرناهم بالطاعة ففسقوا ؟ قلت : لأن حذف ما لا دليل عليه غير جائز فكيف يحذف ما الدليل قائم على نفيضه . وذلك أن المأمور به إنما حذف لأن فسقوا يدل عليه وهو كلام مستفيض . يقال : أمرته فقام وأمرته فقرأ ، لا يفهم منه إلا 
ms4513	 أن المأمور به قيام أو قراءة ، ولو ذهبت تقدر غيره فقد رمت من مخاطبك علم الغيب ولا يلزم هذا قولهم أمرته فعصاني أو فلم يمتثل أمري لأن ذلك مناف للأمر مناقض له ، ولا يكون ما يناقض الأمر مأمورا به ، فكان محالا أن يقصد أصلا حتى يجعل دالا على المأمور به ، فكان المأمور به في هذا الكلام غير مدلول عليه ولا منوي ، لأن من يتكلم بهذا الكلام فإنه لا ينوي لأمره مأمورا به وكأنه يقول : كان مني أمر فلم يكن منه طاعة كما أن من يقول : فلان يعطي ويمنع ويأمر وينهي غير قاصد إلى مفعول . فإن قلت : هلا كان ثبوت العلم بأن الله لا يأمر بالفحشاء وإنما يأمر بالقسط والخير دليلا على أن المراد أمرناهم بالخير ) ففسقوا ( ؟ قلت : لا يصح ذلك لأن قوله ) ففسقوا ( يدافعه فكأنك أظهرت شيئا وأنت تدعي إضمار خلافه ، فكان صرف الأمر إلى المجاز هو الوجه . ونظير أمر شاء في أن مفعوله استفاض فيه الحذف لدلالة ما بعده عليه تقول : لو شاء لأحسن إليك ، ولو شاء لأساء إليك ، تريد لو شاء الإحسان ولو شاء الإساءة فلو ذهبت تضمر خلاف ما أظهرت وقلت : قد دلت حال من أسندت إليه المشيئة أنه من أهل الإحسان أو من أهل الإساءة فاترك الظاهر المنطوق به وأضمر ما دلت عليه حال صاحب المشيئة لم يكن على سداد انتهى .(@)(@@) أما ما ارتكبه من المجاز وهو أن ) أمرنا مترفيها ( صببنا عليهم النعمة صبا فيبعد جدا . وأما قوله وأقدرهم على الخير والشر إلى آخره فمذهب الاعتزال ، وقوله لأن حذف ما لا دليل عليه غير جائز تعليل لا يصح فيما نحن بسبيله ، بل ثم ما يدلر على حذفه . وقوله فكيف يحذف ما الدليل قائم على نقيضه إلى قوله علم الغيب ، فنقول : حذف الشيء تارة يكون لدلالة موافقه عليه ، ومنه ما مثل به في قوله أمرته فقام وأمرته فقرأ ، وتارة يكون لدلالة خلافه أو ضده أو نقيضه فمن ذلك قوله تعالى : ) وله ما سكن فى اليل والنهار ( قالوا 
ms4514	 : تقديره ما سكن وما تحرك . وقوله تعالى ) سرابيل تقيكم الحر ( قالوا : الحر والبرد . وقول الشاعر : وما أدري إذا يممت أرضا(@)(@@) أريد الخير أيهما يليني(@)(@@) أالخير الذي أنا أبتغيه(@)(@@) أم الشر الذي هو يبتغيني(@)(@@) تقديره : أريد الخير وأجتنب الشر ، وتقول : أمرته فلم يحسن فليس المعنى أمرته بعدم الإحسان فلم يحسن ، بل المعنى أمرته بالإحسان فلم يحسن ، وهذه الآية من هذا القبيل يستدل على حذف النقيض بإثبات نقيضه ، ودلالة النقيض على النقيض كدلالة النظير على النظير ، وكذلك أمرته فأساء إلي ليس المعنى أمرته بالإساءة فأساء إلي ، إنما يفهم منه أمرته بالإحسان فأساء إلي . وقوله ولا يلزم هذا قولهم أمرته فعصاني . نقول : بل يلزم ، وقوله لأن ذلك مناف أي لأن PageV06P016 " صفحة رقم 17 "(@)(@@) العصيان مناف وهو كلام صحيح . وقوله : فكان المأمور به غير مدلول عليه ولا منوي هذا لا يسلم بل هو مدلول عليه ومنوي لا دلالة الموافق بل دلالة المناقض كما بينا . وأما قوله : لأن من يتكلم بهذا الكلام فإنه لا ينوي لأمره مأمورا به هذا أيضا لا يسلم . وقوله في جواب السؤال لأن قوله ) ففسقوا ( يدافعه ، فكأنك أظهرت شيئا وأنت تدعي إضمار خلافه . قلنا : نعم يدعي إضمار خلافه ودل على ذلك نقيضه . وقوله : ونظير أمر شاء في أن مفعوله استفاض فيه الحذف . قلت : ليس نظيره لأن مفعول أمر لم يستفض فيه الحذف لدلالة ما بعده عليه ، بل لا يكاد يستعمل مثل شاء محذوفا مفعوله لدلالة ما بعده عليه ، وأكثر استعماله مثبت المفعول لانتفاء الدلالة على حذفه . قال تعالى : ) قل إن الله لا يأمر بالفحشاء ( ) أمر أن لا تعبدوا إلا إياه ( ) أم تأمرهم أحلامهم بهاذا ( ) قل أمر ربي بالقسط ( ) أنسجد لما تأمرنا ( أي به ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة . وقال الشاعر :(@)(@@) أمرتك الخير فافعل ما أمرت به(@)(@@) وقال أبو عبد الله الرازي : ولقائل أن يقول كما أن قوله أمرته فعصاني يدل على أن المأمور به شيء غير الفسق لأن الفسق عبارة عن الإتيان بضد المأمور به ، فكونه فسقا ينافي كونه مأمورا به ، أن 
ms4515	 كونه معصية ينافي كونها مأموها بها ، فوجب أن يدل هذا اللفظ على أن المأمور به ليس بفسق . هذا الكلام في غاية الظهور فلا أدري لم أصر صاحب الكشاف على قوله مع ظهور فساده فثبت أن الحق ما ذكروه ، وهو أن المعنى أمرناهم بالأعمال الصالحة وهي الإيمان والطاعة والقوم خالفوا ذلك عنادا وأقدموا على الفسق انتهى .(@)(@@) القول الثاني : أن معنى ) أمرنا ( كثرنا أي كثرنا ) مترفيها ( يقال : أمر الله القوم أي كثرهم حكاه أبو حاتم عن أبي زيد . وقال الواحدي : العرب تقول : أمر القوم إذا كثروا وأمرهم الله إذا كثرهم انتهى . وقال أبو علي الفارسي : الجيد في أمرنا أن يكون بمعنى كثرنا ، واستدل أبو عبيدة على صحة هذه اللغة بما جاء في الحديث : ( خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة ) أي كثيرة النسل ، يقال : أمر الله المهرة أي كثر ولدها ، ومن أنكر أمر الله القوم بمعنى كثرهم لم يلتفت إليه لثبوت ذلك لغة ويكون من باب ما لزم وعدي بالحركة المختلفة ، إذ يقال : أمر القوم كثروا وأمرهم الله كثرهم ، وهو من باب المطاوعة أمرهم الله فأمروا كقولك شتر الله عينه فشترت ، وجدع أنفه وثلم سنه فثلمت .(@)(@@) وقرأ الحسن ويحيى بن يعمر وعكرمة . ) أمرنا ( بكسر الميم ، وحكاها النحاس وصاحب اللوامح عن ابن عباس ، ورد الفراء هذه القراءة لا يلتفت إليه إذ نقل أنها لغة كفتح الميم ومعناها كثرنا . حكى أبو حاتم عن أبي زيد يقال : أمر الله ماله وأمره أي كثره بكسر الميم وفتحها . وقرأ علي ابن أبي طالب ، وابن أبي إسحاق ، وأبو رجاء ، وعيسى بن عمر ، وسلام ، وعبد الله بن أبي يزيد ، والكلبي : آمرنا بالمد وجاء كذلك عن ابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، وأبي العالية ، وابن هرمر ، وعاصم ، وابن كثير ، وأبي عمرو ، ونافع ، وهو اختيار يعقوب ومعناه كثرنا . يقال أمر الله القوم وآمرهم فتعدى بالهمزة . وقرأ ابن عباس وأبو عثمان النهدي والسدي وزيد بن علي وأبو العالية : ) أمرنا ( بتشديد الميم وروي ذلك عن علي والحسن والباقر وعاصم وأبي عمر وعدي أمر بالتضعيف ، والمعنى أيضا 
ms4516	 كثرنا وقد يكون ) أمرنا ( بالتشديد بمعنى وليناهم وصيرناهم أمراء ، واللازم من ذلك أمر فلان إذا صار أميرا أي ولي الأمر . وقال أبو علي الفارسي : لا وجه لكون ) أمرنا ( من الإمارة لأن رياستهم لا تكون إلا لواحد بعد واحد والإهلاك إنما يكون في مدة واحد منهم ، وما قاله أبو علي لا يلزم لأنا لا نسلم أن الأمير هو الملك بل كونه ممن يأمر ويؤتمر به ، والعرب تسمي أميرا من يؤتمر به وإن لم يكن ملكا . ولئن سلمنا أنه أريد به PageV06P017 " صفحة رقم 18 "(@)(@@) الملك فلا يلزم ما قاله لأن القرية إذا ملك عليها مترف ثم فسق ثم آخر ففسق ثم كذلك كثر الفساد وتوالي الكفر ونزل بهم على الآخر من ملوكهم ، ورأيت في النوم أني قرأت وقرىء بحضرتي ) وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ( الآية بتشديد الميم . فأقول في النوم : ما أفصح هذه القراءة ، والقول الذي حق عليهم هو وعيد الله الذي قاله رسولهم . وقيل : ) القول ( لأملان وهؤلاء في النار ولا أبالي .(@)(@@) والتدمير الإهلاك مع طمس الأثر وهدم البناء .(@)(@@) الإسراء : ( 17 ) وكم أهلكنا من . . . . .(@)(@@) ( وكم ( في موضع نصب على المفعول بأهلكنا أي كثيرا من القرون ) أهلكنا ومن القرون ( بيان لكم وتمييز له كما يميز العدد بالجنس ، والقرون عاد وثمود وغيرهم ويعني بالإهلاك هنا الإهلاك بالعذاب ، وفي ذلك تهديد ووعيد لمشركي مكة وقال : ) من بعد نوح ( ولم يقل من بعد آدم لأن نوحا أول نبي بالغ قومه في تكذيبه ، وقومه أول من حلت بهم العقوبة بالعظمى وهي الاستئصال بالطوفان . وتقدم القول في عمر القرن و) من ( الأولى للتبيين والثانية لابتداء الغاية وتعلقا بأهلكنا لاختلاف معنييهما . وقال الحوفي : ) من بعد نوح ( من الثانية بدل من الأولى انتهى . وهذا ليس بجيد . وقال ابن عطية : هذه الباء يعني في ) وكفى بربك ( إنما تجيء في الأغلب في مدح أو ذم انتهى . و) بذنوب عباده ( تنبيه على أن الذنوب هي أسباب الهلكة ، و) خبيرا بصيرا ( لتنبيه على أنه عالم بها فيعاقب عليها ويتعلق بذنوب بخبيرا أو ببصيرا . وقال 
ms4517	 الحوفي : تتعلق بكفى انتهى . وهذا وهم والإسراء : ( 18 ) من كان يريد . . . . .(@)(@@) ( العاجلة ( هي الدنيا ومعنى إرادتها إيثارها على الآخرة ، ولا بد من تقدير حذف دل عليه المقابل في قوله : ) من أراد الاخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن ( فالتقدير : من كان يريد العاجلة وسعى لها سعيها وهو كافر . وقيل : المراد ) من كان يريد العاجلة ( بعمل الآخرة كالمنافق والمرائي والمهاجر للدنيا والمجاهد للغنيمة والذكر كما قال عليه السلام : ( ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ) . وقال عليه الصلاة والسلام : ( من طلب الدنيا بعمل الآخرة فماله في الآخرة من نصيب ) .(@)(@@) وقيل : نزلت في المنافقين وكانوا يغزون مع المسلمين للغنيمة لا للثواب ، و) من ( شرط وجوابه ) عجلنا له فيها ما تشاء ( فقيد المعجل بمشيئته أي ما يشاء تعجيله . و) لمن نريد ( بدل من قوله : ) له ( بدل بعض من كل لأن الضمير في ) له ( عائد على من الشرطية ، وهي في معنى الجمع ، ولكن جاءت الضمائر هنا على اللفظ لا على المعنى ، فقيد المعجل بإرادته فليس من يريد العاجلة يحصل له ما يريده ، ألا ترى أن كثيرا من الناس يختارون الدنيا ولا يحصل لهم منها إلا ما قسمه الله لهم ، وكثيرا منهم يتمنون النزر اليسير فلا يحصل لهم ، ويجمع لهم شقاوة الدنيا وشقاوة الآخرة . وقرأ الجمهور ) ما نشاء ( بالنون وروي عن نافع ما يشاء بالياء . فقيل الضمير في يشاء يعود على الله ، وهو من باب الالتفات فقراءة النون والياء سواء . وقيل يجوز أن يعود على من العائد عليها الضمير في ) له ( وليس ذلك عاما بل لا يكون له ما يشاء إلا آحاد أراد الله لهم ذلك ، والظاهر أن الضمير في ) لمن نريد ( يقدر مع تقديره مضاف محذوف يدل عليه ما قبله ، أي لمن نريد تعجيله له أي تعجيل ما نشاء . وقال أبو إسحاق الفزاري المعنى لمن نريد هلكته وما قاله لا يدل عليه لفظ في الآية .(@)(@@) و) جلعنا ( بمعنى صيرنا ، والمفعول الأول ) لخزنة جهنم ( والثاني له لأنه ينعقد منهما مبتدأ 
ms4518	 وخبر ، فنقول : جهنم للكافرين كما قال هؤلاء للنار وهؤلاء للجنة و) يصلاها ( حال من جهنم . وقال أبو البقاء : أو من الضمير الذي في ) له ). وقال صاحب الغنيان : مفعول ) جعلنا ( الثاني محذوف تقديره مصيرا أو جزاء انتهى . ) مذموما ( إشارة إلى الإهانة . ) مدحورا ( إشارة إلى البعد والطرد من رحمة الله(@)(@@) الإسراء : ( 19 ) ومن أراد الآخرة . . . . .(@)(@@) ( ومن أراد الاخرة ( أي ثواب الآخرة بأن يؤثرها على الدنيا ، ويعقد إرادته بها ) وسعى ( فيما كلف من الأعمال والأقوال ) سعيها ( أي السعي المعد للنجاة فيها . ) وهو مؤمن ( هو الشرط الأعظم في النجاة فلا تنفع إرادة ولا سعي إلا بحصوله . وفي الحقيقة هو الناشىء عنه إرادة الآخرة والسعي للنجاة فيها وحصول الثواب ، وعن PageV06P018 " صفحة رقم 19 "(@)(@@) بعض المتقدمين من لم يكن معه ثلاث لم ينفعه عمله : إيمان ثابت ، ونية صادقة ، وعمل مصيب ، وتلا هذه الآية ) فأولئك ( إشارة إلى من اتصف بهذه الأوصاف وراعى معنى من فلذلك كان بلفظ الجمع ، والله تعالى يشكرهم على طاعتهم وهو تعالى المشكور على ما أعطى من العقل وإنزال الكتب وإيضاح الدلائل ، وهو المستحق للشكر حقيقة ومعنى شكرة تعالى المطيع الإثناء عليه وثوابه على طاعته .(@)(@@) الإسراء : ( 20 ) كلا نمد هؤلاء . . . . .(@)(@@) وانتصب ) كلا ( بنمد والإمداد المواصلة بالشي ، والمعنى كل واحد من الفريقين ) نمد ( كذا قدره الزمخشري : وأعربوا ) هؤلاء ( بدلا من ) كلا ( ولا يصح أن يكون بدلا من كل على تقدير كل واحد لأنه يكون إذ ذاك بدل كل من بعض ، فينبغي أن يكون التقدير كل الفريقين فيكون بدل كل من كل على جهة التفصيل . والظاهر أن هذا الإمداد هو في الرزق في الدنيا وهو تأويل الحسن وقتادة ، أي أن الله يرزق في الدنيا مريدي العاجلة الكافرين ، ومريدي الآخرة المؤمنين ويمد الجميع بالرزق ، وإنما يقع التفاوت في الآخرة ويدل على هذا التأويل ) وما كان عطاء ربك محظورا ( أي إن رزقه لا يضيق عن مؤمن ولا كافر .(@)(@@) وعن ابن عباس أن معنى ) من عطاء ربك ( من الطاعات لمريد الآخرة والمعاصي لمريد العاجلة ، فيكون العطاء عبارة عما قسم الله للعبد من 
ms4519	 خير أو شر ، وينبوا لفظ العطاء على الإمداد بالمعاصي .(@)(@@) الإسراء : ( 21 ) انظر كيف فضلنا . . . . .(@)(@@) والظاهر أن ) أنظر ( بصريه لأن التفاوت في الدنيا مشاهد ) وكيف ( في موضع نصب بعد حذف حرف الجر ، لأن نظر يتعدى به ، فانظر هنا معلقة . ولما كان النظر مفضيا وسببا إلى العلم جاز أن يعلق ، ويجوز أن يكون ) أنظر ( من نظر الفكر فلا كلام في تعليقه إذ هو فعل قلبي . والتفضيل هنا عبارة عن الطاعات المؤدية إلى الجنة ، والمفضل عليهم الكفار كأنه قيل : انظر في تفضيل فريق على فريق ، وعلى التأويل الأول كأنه قيل في تفضيل شخص على شخص من المؤمنين والكافرين ، والمفضول في قوله : ) أكبر درجات وأكبر تفضيلا ( محذوف تقديره من درجات الدنيا ومن تفضيل الدنيا .(@)(@@) وروي أن قوما من الأشراف ومن دونهم اجتمعوا بباب عمر رضي الله عنه ، فخرج الإذن لبلال وصهيب فشق على أبي سفيان فقال سهيل بن عمر : وإنما أتينا من قبلنا أنهم دعوا ودعينا ، يعني إلى الإسلام فأسرعوا وأبطأنا ، وهذا باب عمر فكيف التفاوت في الآخرة ، ولئن حسدتموهم على باب عمر لما أعد الله لهم في الجنة أكثر . وقرىء أكثر بالثاء المثلثة . وقال ابن عطية : وقوله : ) أكبر درجات ( ليس في اللفظ من أي شيء لكنه في المعنى ، ولا بد ) أكبر درجات ( من كل ما يضاف بالوجود أو بالفرض ، ورأى بعض العلماء أن هذه الدرجات والتفضيل إنما هو فيما بين المؤمنين . وأسند الطبري في ذلك حديثا ( أن أنزل أهل الجنة وأسفلهم درجة كالنجم يرى في مشارق الأرض ومغاربها وقد أرضى الله الجميع فما يغبط أحد أحدا ) .(@)(@@) الإسراء : ( 22 ) لا تجعل مع . . . . .(@)(@@) والخطاب في ) لا تجعل ( للسامع غير الرسول . وقال الطبري وغيره : الخطاب لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) ، والمراد لجميع الخلق . ) فتقعد ( قال الزمخشري : من قولهم شحذ الشفرة حتى قعدت كأنها حربة ، بمعنى صارت . يعني فتصير جامعا على نفسك الذم وما يتبعه من الهلاك من الذل والخذلان والعجز عن النصرة ممن جعلته شريكا له انتهى . وما ذهب إليه من استعمال ) فتقعد ( بمعنى فتصير لا يجوز عند 
ms4520	 أصحابنا ، وقعد عندهم بمعنى صار مقصورة على المثل ، وذهب الفراء إلى أنه يطرد جعل قعد بمعنى صار ، وجعل من ذلك قول الراجز : لا يقنع الجارية الخضاب(@)(@@) ولا الوشاحان ولا الجلباب PageV06P019 " صفحة رقم 20 "(@)(@@) من دون أن تلتقي الأركاب(@)(@@) ويقعد الأير له لعاب(@)(@@) وحكى الكسائي : قعد لا يسأل حاجة إلا قضاها بمعنى صار ، فالزمخشري أخذ في الآية بقول الفراء ، والقعود هنا عبارة عن المكث أي فيمكث في الناس ) مذموما مخذولا ( كما تقول لمن سأل عن حال شخص هو قاعد في أسوأ حال ، ومعناه ماكث ومقيم ، وسواء كان قائما أم جالسا ، وقد يراد القعود حقيقة لأن من شأن المذموم المخذول أن يقعد حائرا متفكرا ، وعبر بغالب حاله وهي القعود . وقيل : معنى ) فتقعد ( فتعجز ، والعرب تقول : ما أقعدك عن المكارم والذم هنا لا حق من الله تعالى ، ومن ذوي العقول في أن يكون الإنسان يجعل عودا أو حجرا أفضل من نفسه ويخصه بالكرامة وينسب إليه الألوهية ويشركه مع الله الذي خلقه ورزقه وأنعم عليه ، والخذلان في هذا يكون بإسلام الله ولا يكفل له بنصر ، والمخذول الذي لا ينصره من يجب أن ينصره . وانتصب ) مذموما مخذولا ( على الحال ، وعند الفراء والزمخشري على أنه خبر لتقعد كلا لمذكرين مثنى معنى اتفاقا مفردا لفظا عند البصريين على وزن فعل كمعي فلامه ألف منقلبة عن واو عند الأكثر ، مثنى لفظا عند الكوفيين ، وتبعهم السهيلي فألفه للتثنية لا أصل ولامه لام محذوفة عند السهيلي ولا نص عن الكوفيين فيها ، ويحتمل أن تكون موضوعة على حرفين على أصل مذهبهم ، ولا تنفك عن الإضافة وإن أضيف إلى مظهر فألفه ثابتة مطلقا في مشهور اللغات ، وكنانة تجعله كمشهور المثنى أو إلى مضمر ، فالمشهور قلب ألفه ياء نصبا وجرا ، والذي يضاف إليه مثنى أو ما في معناه . وجاء التفريق في الشعر مضافا فالظاهر وحفظ الكوفيون كلاي وكلاك قاما ويستعمل تابعا توكيدا ومبتدأ ومنصوبا ومجرورا ، ويخبر عنه إخبار المفرد فصيحا ، وربما وجب ، وإخبار المثنى قليلا وربما وجب .(@)(@@) 2 ( ) وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين 