ms3001	 بن لاشمس بن الشهاب بن الضياء القاهري البحري نسبة لباب البحر الحنبلي ويعرف كسلفه بابن الضياء وأمه أطس سبطة النور الرشيدي وزوجة البوشي عالم الخانقاه ثم قاضيها تلميذة الونائي. ولد سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بباب البحر ونشأ هناك فقرأ القرآن ومختصر الخرقي واشتغل يسيرا في النحو وغيره على الجمال عبد الله بن هشام وكذا حضر عند القاضي عز الدين الكناني في الفقه وغيره وفوض إليه عقود الأنكحة وفسوخها بل كان عزمه استنابته مطلقا فما اتفق فولاه بعده البدر واختص به لعلو همته وكثرة دربته وقال لي إنه كان يعرف طرفا من العربية مع براعة في الصناعة وانتفع به كأسلافه أهل خطته مع تكلم في معاملاته.(@)(@@) PageV08P204(@)(@@) مات بعد مرض طويل في ليلة السبت تاسع رمضان سنة ثمان وثمانين وحمل من باب البحر لمصلى باب النصر فصلي عليه بالرحبة في مشهد حافل ثم دفن بتربة سعيد السعداء سامحه الله وإيانا. محمد بن علي بن محمد بن عيسى القطبي الضرير أخو إبراهيم الماضي. ولدا في بطن سنة سبع عشرة وثمانمائة وقرأ القرآن وأخذ مع أخيه عن العز عبد السلام البغدادي كما هناك. وحج وأقرأ الأبناء وتنزل في صوفية سعيد السعداء وتردد إلي للسماع ويغره مع أخيه وبانفراده. محمد بن علي بن محمد بن عيسى اليافعي قاضي عدن. مات سنة ثلاث وعشرين. محمد بن علي بن محمد بن قاسم الشمس القاهري البهائي الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن المرخم حرفة أبيه. ولد سنة ثمان وثمانمائة بحارة بهاء الدين بالقرب من)(@)(@@) مدرسة البلقيني، وأمه سرية كانت للشيخ البلقيني. ونشأ بها في كنف والده فحفظ القرآن عند الغرس خليل الحسيني وربما كان يقرأ معه في الجوق والتنبيه ومختصر ابن الحاجب وألفية ابن ملك وعرض على الجلال البلقيني والولي العراقي وناصر الدين البارزي والشمس الفنري حين قدومه القاهرة وآخرين، واشتغل في الفقه عند البيجوري والطنتدائي والشمس البرماوي وعليه سمع في شرحه للعمدة وغير ذلك وكذا أخذ عن قريبه المجد في الفقه وأصول الدين وأخذ النحو عن الشطنوفي والبوصيري 
ms3002	 قرأ عليه الألفية والبرهان بن حجاج الأبناسي قرأ عليه توضيحها لابن هشام في سنة ثانتين وشعرين، وقرأ على القاياتي شرح القطب بتمامه وقطعة من شرح المطالع للدار حديثي ومن العضد، وممن رافقه فيما قرأه منه خاصة ابن خضر وابن سارة وابن حسان ويحيى الدماطي وفي بعضه العرياني والعبادي وتحدث الناس إذ ذاك بلوم القاياتي في إقراء الكتب المشكلة لكل أحد وعلى شيخنا شرح النخبة وسمع عليه وعلى البوصيري وابن الجزري والواسطي وبعضه بقراءة الكلوتاتي وحضر دروس الهروي والعلاء البخاري والبساطي وآخرين وانتمى لتقي الدين البلقيني فعاونه في استنزال النور الشلقامي له عن مشيخة الفخرية تصوفا وتدريسا في سنة سبع وثلاثين وتوقف الناظر في إمضائه فألزمه ابن البارزي بعناية القاياتي بذلك وعمل حينئذ أجلاسا بحضرة العلم البلقيني وابن المحمرة وابن الديري وابن نصر الله والأبناسي والقاياتي وغيرهم وركب البغلة من ثم. واستنابه شيخنا في القضاء ولكنه لم يتصد له بل قنع باسمه حسبما أثبته شيخنا بخطه، ثم استقر في تدريس مدرسة ابن أقبغاآص(@)(@@) PageV08P205(@)(@@) برغبة التاج الميموني له عنه وفي تدريس الشافعية بالمؤيدية بعد الجلال المحلي بكليفه فيما قيل لخوند لكون زوجته ابنة الناصري بن المخلطة المنتمي لهم ويقال إنه توجه للمحلي قبيل موته بمال ليرغب له عنه فأبى وعمل له أجلاسا حضر عنده فيه البلقيني والتقي الحصني وجماعة من الأكابر وكنت ممن حضر لمجيئه إلي مستدعيا وكاد الجوجري يقد غبنا لصرفه عنها لكونه أمثل صوفية شافعيتها وفي تدريس الألجيهية برغبة العلاء البلقيني له عنه مع ما كان باسمه قبل من شهادة وقفها وفي الخطابة بالتربة الناصرية فرج بن برقوق مع المباشرة بها وفي الشهادة بوقف الحلي وفي الدهيشة وفي سعيد السعداء والمشارفة بوقف السيفي ومرتب بالجوالي وغيرها من الوظائف والمرتبات، بل ولي نظر البيمارستان بعد استفتاء بن الملقن)(@)(@@) فأقام فيه مدة ثم انفصل عنه بالعلاء بن الصابوني في صفر سنة سبع وستين، وكان غير معتمد في مباشرته على غيره بل يشارف المتكلمين حتى في عمل المصلوق والأشربة.(@)(@@) وثمول جدا ولم يزل 
ms3003	 في نمو من الدنيا ففي أوائل أمره من صناعة الشمع وفي معظمه من نشر الرخام وانضم متحصله في ذلك لما يفضل عن نفقته المتوسطة أو دونها من جهاته وهو شيء كثير وأنشأ دارا هائلة بالقرب من مكان أبيه بحارة بهاء الدين وعمر بجانبه ربعا وغير ذلك سوى ما ملكه من الدور المقابلة له والقريبة منه وسوى مكان هائل ملكه بالقرب من جامع ابن موسى ببولاق وآخر ببركة الرطلي. وابتنى بأخرة تربة ملاصقة لمصلى باب النصر استقر بعده فيها صوفية وشيخا على غير الوجه الذي كان يرومه، وحصل كتبا نفيسة جمة بالشراء والاستكتاب وغير ذلك وكتب بخطه أشياء كالقاموس والتعقبات لابن العماد ونحوها بل كان يكتب على دروسه كتابة لا بأس بها وربما كتب على الفتوي، وأجاب عن استشكال أبي الفضل المغربي الذي أبرزه على لسان تلميذه البقاعي في تعليل سقوط طهورية الماء المستعمل بما انقمع كل منهما به خصوصا وقد أثنى عليه التقي الحصني والكافياجي وأبو القسم النويري وأبو عبد الله التريكي المغربي بما يطول إيراده هنا وشهد له ثالثهم بأن فضيلته مشهورة من نيف وعشرين سنة وكان ذلك بعد موت شيخنا ولكنه مع هذا لم يكن مجيدا للتقرير وقد حج وصاهر ابن المخلطة على ابنته فاستولدها عدة أولاد تأخر منهم واحد فقط فلما ترعرع خالط ابني ابن أصيل للقرابة فكان ذلك سببا لمخالفته طريق أبيه في التبذير والأتلاف بحيث ضاع على أبيه أشياء وآخر أمره فقده ألف دينار ظن أبوه اختلاسه لها وظهرت قرائن تشهد لذلك ولكن لم يعلم أبوه بها إلا بعد(@)(@@) PageV08P206(@)(@@) أن فقدت أو غالبها فتهدم لفقدها وما احتمل بل مات عن قرب ممتعا بحواسه إلا إحدى عينيه في ليلة الجمعة رابع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين وصلي عليه من الغد قبل الصلاة برحبة مصلى باب النصر ثم دفن بتربته وكان له مشهد حسن وأتلف ابنه ما تأخر من تركته وصار زائد القل ثم تراجع حاله قليلا. وهو من بقايا أصحاب الوالد بل قدمائهم والمعدود في 
ms3004	 عقلاء الرجال ممن نوه به في قضاء الشافعية غير مرة رحمه الله وإيانا. محمد بن علي بن أبي البركات محمد بن ملك بن أنس بن عبد الملك التقي السبكي الأصل القاهري الشافعي الموقع، وعبد الملك هو أخو عبد الكافي والد التقي السبكي، وأمه)(@)(@@) فاطمة ابنة التقي أبي حاتم محمد بن التقي أبي حاتم محمد بن البهاء أحمد بن التقي السبكي ولكون جدها مات في حياة أبيه بعد الستين وسبعمائة خلفه ابنه في اسمه وكنيته ولقبه. ولد التقى هذا في إحدى الجماديين سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة بقاعة الأصبهاني ظاهر باب النصر، وحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والملحة وعرض على المجد البرماوي وغيره.(@)(@@) وتعانى التوقيع وتدرب فيه بالقدماء وصاهر العز بن عبد السلام على ابنته واستولدها وماتت تحته فاتصل بابنة عم البدر السعدي قاضي الحنابلة شقيقة زوجته، وحج بها وبالتي قبلها وجاور في كليهما وكذا زار بيت المقدس غير مرة ودخل الشام مرارا. وعرض له في سمعه ثقل فاحش تعطل منه وتأخر به عن كثير من الأشغال التي يتوجه إليها من هو في عداد بنيه مع لطف عشرة وفهم في الأدب بل ربما ينظم ومن ذلك ما كتبه للبرهان بن ظهيرة حين قدومه الديار المصرية وصادف زيادة النيل:(@)(@@) (بك استأنست أرض العزيز ومصره ... وأوحش بيت الله منك وحجره)(@)(@@) (قدمت إلى مصر كمقدم وائل ... تبيت بقطر النيل ينهل قطره)(@)(@@) في أبيات. وكذا هجا ابن الفرفور قاضي الشام بما كتبته في ترجمته. وكان مجاورا بجوارنا في سنة تسع وتسعين. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي الرجاء الشمس الدمسيسي ثم الصحراوي الشافعي الخطيب والد يحيى وابن أخي الفقيه أحمد الدمسيسي ويعرف بين أهل بلاده بابن قطب، قرأ القرآن واشتغل قديما وتميز في الفضائل وخطب ببلده ثم بالتربة الأشرفية برسباي أول ما فتحت إلى أن مات واقفها.(@)(@@) PageV08P207(@)(@@) وكان بديع القراءة والخطابة يصدع بهما القلوب النيرة مع الخط المأنوس المجود والنظم بحيث مدح شيخنا وغيره وشرع في تخميس الوفاة النبوية وكذا امتدح ابن 
ms3005	 الديري بقصيدة قرأتها بخطه أولها:(@)(@@) (فاح عبير المدح فاستنشق ... أوصاف سعد صاح واسترفق)(@)(@@) (قاضي القضاة الديري من قد نشا ... ما الدير في زي به مشرق)(@)(@@) (فيا له من بلد اسمه ... من سعده أشرق بالمشرق)(@)(@@) (فالمدح يمتاز بأوصافه ... كما به مداحه ترتقي)(@)(@@) إلى آخرها. مات في سنة خمس وستين تقريباص رحمه الله.)(@)(@@) PageV08P208(@)(@@) ومات وهو طفل سنة ثلاثين بمكة. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن أيوب الشمس بن النور ابن)(@)(@@) البرقي الماضي أبوه وأخوه أحمد والآتي أخوه الآخر أبو بكر وجدهم مع ولدي هذا المحمدين أبي الفضل وأبي اليمن. مات في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين عفا الله عنه. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن خلف بن علي ناصر الدين المنوفي ثم القاهري الأزهري الشافعي الشاذلي ويعرف بابن أخت حذيفة. حفظ القرآن واشتغل وانضم لابن زغدان وعظمه وكان ممن سمع مع ولدي كثيرا مما قرأته له مع سكون وخير بحيث كتبت عنه في ترجمة جقمق مناما. محمد بن علي بن أبي اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز أبو الميامن النويري المكي. مات ولم يكمل شهرين في آخر سنة اثنتين وخمسين. محمد أبو اليمن شقيق الذي قبله. مات عن ثمانية أشهر سنة ثمان وخمسين. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن عثمان الشمس البدرشي ثم القاهري الشافعي نزيل تربة الجبرتي بالقرافة الصغرى ويعرف بالبدرشي. ولد سنة ثمان وثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها وحفظ القرآن وعدة مختصرات عرض بعضها على الزن العراقي، وتفقه بابن قبيلة البكري نزيل المنصورية والبيجوري وأخذ العربية عن الشمس السيوطي والأصول عن العلاء البخاري والنظام الصيرامي وعنه أخذ المعاني والبيان ولازم العز بن جماعة في علومه مدة، ودأب حتى برع واشتغل ودرس وأفاد وولي تدريس الفقه بجامع اقسنقر وبوقف خشقدم في جامع الأزهر ثم ولي مشيخة التصوف والتدريس بتربة الشيخ عبد الله الجبرتي بالقرافة وتنازع هو وابن عمار بسببها. وكان خيرا عالما صالحا 
ms3006	 انتفع به الطلبة واختص بجانبك الصوفي فلما فر من السجن امتحن هذا بحيث اختفى نحو عشر سنين ثم ظهر فأمسكه بغتة ثم فرج الله عنه. ومات في شوال سنة ست وأربعين رحمه الله وإيانا. محمد بن علي بن محمد بن محمد بن مسلم ناصر الدين المصري الشافعي(@)(@@) PageV08P209(@)(@@) ويعرف بابن مسلم كمحمد. ولد تقريبا سنة خمس وثمانين وسبعمائة بمصر ونشأ فقرأ القرآن عند الشهاب الأشقر وحضر دروس البلقيني ثم ولديه وغيرهم وكان يذكر لنا وهو ممن يوثق به أنه سمع على الشرف بن الكويك بل رأيت بخط شيخنا إجازة الزين المراغي لناصر الدين محمد بن الشهاب أحمد بن محمد بن مسلم مؤرخة بالمحرم سنة إحدى وثمانمائة ولكن)(@)(@@) الظاهر أنه غيره من أقربائه. وكان خيرا ساكنا مديما للتلاوة والصيام محبا في العلماء والصالحين كثير التعهد لغالب الأحياء منهم بل ولغالب الرؤساء بالزيارة في يومي الاثنين والخمسين بحيث إشتهر بذلك مع حسن العقيدة والتعفف وقد قصدني بالمجيء غير مرة للسؤال عن بعض الأحاديث ولغير ذلك وكان شيخنا يكرمه. مات في ربيع الأول سنة ست وستين وشهد دفنه الأكابر ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن الركن محمد البدر والشمس أبو الغيث الخانكي قاضيها الشافعي.(@)(@@) مات في يوم السبت ثاني جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين. وسيأتي في الكنى. محمد بن علي بن محمد بن محمد الشمس بن العماد البلبيسي والد صاحبنا الشمس محمد الآتي. وكان خيرا أصيلا. مات عند ولده بالقاهرة في جمادى الثانية سنة أربع وسبعين ودفن بحوش سعيد السعداء رحمه الله. محمد بن علي بن محمد بن محمد ناصر الدين السكندري ثم الدمياطي الشافعي الشاذلي ويعرف بصهر العنبري. ممن سمع مني. محمد بن علي بن محمد بن محمود بن إسماعيل بن المنتخب المحب بن العلاء ابن الشمس الحلبي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه والآتي جده ويعرف بالألواحي لعملها. ولد في سنة ثمانين وسبعمائة أو بعدها تقريبا بالقاهرة ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والمنهاجين وألفية ابن ملك وعرضها على 
ms3007	 أئمة عصره واجتهد أبوه في شأنه وحرص عليه أشد الحرص حتى كان يسمع عليه محافيظه داخل الحمام ويقال أنه تناول حب البلادر. واشتغل يسيرا وسمع على ابن أبي المجد والتنوخي والعراقي والهيثمي والحلاوي، وأجاز له خلق باستدعاء شيخنا، وتكسب بالشهادة في الصالحية وغيرها، وحدث بالصحيح وغيره مرارا وسمع عليه الفضلاء أخذت عنه أشياء، وكان خيرا ساكنا محبا في السماع وأقعد قبل موته وتعلل وضعف بصره وقتا فكان الطلبة يقصدونه في منزله بالصالحية. مات في ليلة الأربعاء خامس جمادى الثانية سنة ثلاث وسبعين ودفن من الغد رحمه الله. محمد بن علي بن محمد بن محمود بن علي بن عبد الله بن منصور الشمس(@)(@@) PageV08P210(@)(@@) السلمي الدمشقي الحنفي ثم الشافعي ويعرف بابن خطيب زرع لكون جد والده كان خطيبها ثم تداولها ذريته. ولد في ذي الحجة سنة أربع وسبعين وسبعمائة ونشأ حنفيا ثم تحول شافعيا.)(@)(@@) وناب في قضاء بلده ثم تولع بالأدب فنظم الشعر وباشر التوقيع عند الأمراء واتصل بابن غراب حين مجيئه لدمشق ومدحه ورافقه إلى القاهرة واستخدمه في ديوان الإنشاء وكذا صحب بعض الأمراء وحصل وظائف ثم ترقت حاله بعد موت ابن غراب. قال شيخنا في إنبائه وكان عريض الدعوى جدا. مات في ذي القعدة سنة إحدى عشرة وهو القائل:(@)(@@) (وأشقر في وجهه غرة ... كأنها في نورها فجر)(@)(@@) (بل زهرة الأفق لأني أرى ... من فوقها قد طلع البدر)(@)(@@) وله فيما اقترح عليه مما يقرأ مدحا فإذا صحف كان هجوا:(@)(@@) (التاج بالحق فوق الرأس نرفعه ... إذ كان فردا حوى وصفا مجالسه)(@)(@@) (فضلا وبذلا وصنعا فاخرا ... فأسأل الله يبقيه ويحرسه)(@)(@@) وذكره في معجمه باختصار فقال: تعلق بأذيال الأدب وقال الشعر المقبول وكان فيه عجب شديد ودعوى عريضة، وصحب أخيرا سعد الدين بن غراب وخدم في ديوان الإنشاء، رأيته مرارا وسمعت من نظمه ومدح فتح الله بقصيدة نونية لا بأس بها. وذكره ابن خطيب الناصرية أيضا والمقريزي في عقوده. محمد بن علي بن محمد بن نصير ككبير الدمشقي ثم القاهري الشافعي الأديب عم الشمس 
ms3008	 محمد الماضي قريبا ويعرف بابن الفالاتي. ولد كما أخبرني به في سنة سبع وسبعين وسبعمائة تقريبا بدار البطيخ من دمشق وقرأ بها القرآن ثم انتقل منها وقد جاوز عشر سنين بيسير مع أبيه إلى القاهرة فقطنها وكتب على الوسيمي فانصلح خطه وعني بنظم الفنون حتى صار له في ذلك يد وعظم بين أهل فنه فكان هو الذي يكتب ما يتعلق بالعوام من الأوراق التي ينحون بها نحو ما يفعله موقعو الإنشاء بالتقاليد وكان أبوه منجمعا يأخذ الفأل وينظر الطالع كالثور والزهرة ونحو هذا مما يعمله أهل الطرق واقام ابنه بالقاهرة يعاني النظم ويمدح الإمراء والأكابر إلى أن بقي أديبها وحكويها الموصوف حتى كان يدخل لجمال الدين الاستادار فينشده وتردد معه إلى الشام وحج مرارا أولها في سنة ثلاث وكان يكتب لشيخنا بعض ما ينظم من الأزجال والمواليا ونحوها فيجيبه، وله حلقة هائلة بين العشاءين تحت شباك الصالحية وتمول من ذلك بحث خلف من الأوقاف ما ارتفق به ابن(@)(@@) PageV08P211(@)(@@) أخيه كل ذلك مع الخير النسبي والسكون وكونه أحد صوفية البيبرسية. وقد كتب عنه شيخنا ومدحه)(@)(@@) بل رثاه بقطعة ضمنها أسماء السور بديعة سمعتها منه وما تيسرت كتابتها، وكذا كتبت عنه قوله:(@)(@@) (قال الحبيب اصف قدي ولا تشتط ... وصف عذارى الذي في وجنتي قد خط)(@)(@@) (قلت الذي قد كتب في لوح خدك خط ... قلم قوامك برى ما لاح مثلو قط)(@)(@@) وفي معجمي من نظمه غير هذا. مات في ربيع الأول سنة ستين عفا الله عنه ورحمه وإيانا.(@)(@@) محمد بن علي بن محمد بن مسلم البالسي. مضى فيمن جده محمد بن محمد بن مسلم. محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن محمد بن عيسى التقي بن النوربن الأمين التسولي بالمثناة ثم المهملة المضمومة الشاهد المذكور أبوه في معجم شيخنا. ولد سنة خمس وخمسين وسبعمائة وتفقه قليلا ثم جلس مع الشهود وأحب الآداب، وارتحل لدمشق سنة أربع وثمانين وسبعمائة في طلبها. وكان حاد النادرة لطيف المحاضرة قال شيخنا في معجمه سمعت من فوائده 
ms3009	 كثيرا وأنشدني لغيره أيضا كثيرا ولم أقف على شيء من سماع الحديث. مات. محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن محمد الشمس أبو عبد الله بن النور القاياتي القاهري الشافعي ابن أخت الفخر القاياتي. ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة تقريبا بالقايات من أعمال البهنساوية وقرأ بعض القرآن ثم نقله أبوه إلى القاهرة عند عمه الناصري محمد فأكمله عنده وحفظ المنهاج وابن الحاجب الأصلي وألفية النحو وكذا التسهيل فيما قيل وعرض على جماعة وحضر دروس البلقيني وكذا درس الأبناسي وابن الملقن وأخذ الفقه والفرائض عن عمه، وكان ماهرا في الفرائض والفرائض فقط عن الشمس الغراقي والتقي بن العز الحنبلي وكان متقدما فيها والشهاب العاملي والفقه عن الشمس القليوبي والبدر الطنبدي والنور الأدمي وعنهما أخذ أصول الفقه وعن أولهما أخذ النحو وكذا أخذ الأصول عن قنبر العجمي وأثنى على علمه سيما التصوف والقطب الأبرقوهي وعنهما أخذ المنطق ولازم الهمام العجمي في الأصلين والنحو والصرف وكان الهمام فائقا فيه وسمع عليه غالب ما أقرأه من الكشاف وهو الذي ألزمه فيما قيل بحفظ التسهيل وكذا أخذ العربية أيضا عن الشطنوفي ويقال إن جل انتفاعه فيها كان به وكذا أكثر من ملازمة العز بن جماعة فيما كان يقرئه من العلوم بحيث كان جل انتفاعه به والبساطي والعلاء البخاري حين قدومه القاهرة)(@)(@@) فسمع منه المنطق والجدل والأصلين والمعاني والبيان والبديع وغيرها من المعقولات والمنقولات ولم يفارقه حتى سافر وتقدم به كثيرا(@)(@@) PageV08P212(@)(@@) لدقة نظره وحدة فكره الذي لم يكن يقدم عليه فيهما غيره بل قال أنه إذا فكر في محل خال لا يلحقه لا القطب ولا التفتازاني ولا غيرهما، ولما سافر مغضبا برز والأبناسي والونائي إلى دمياط حتى رجعوا به. وجود القرآن على بعض القراء وسمع اتفاقا على العز بن جماعة تساعيات جده الأربعين والجمال عبد الله الحنبلي ختم السيرة لابن هشام وغيره والشهاب الواسطي جزء البطاقة وغيره والولي العراقي الكثير ولازمه وأخذ عنه في شرح الألفية لوالده ووصفه بالشيخ الفاضل وكذا أخذ فيه عن شيخنا 
ms3010	 وسمع عليه كثيرا من كتب الحديث في رمضان وغيره بل ذكر أنه سمع البخاري على البلقيني وأنه سمع على أهل طبقته كالزين العراقي وابن الملقن ثم التقي الدجوي والبدر الطنبدي في آخرين، وتلقن الذكر من إبراهيم الأدكاوي وغيره. ولم يزل يدأب حتى تقد في الفنون كلها وصار المعول عليه في جلها مع مزيد الفاقة والتقلل بحيث صار لذلك يتكسب بالشهادة في جامع الصالح وغيره إلى أن حصل له ولرفيقه الفيشي في تركة ابن مخلوف الزيات ألف دينار فيما قيل فأعرض حينئذ عن الشهادة وكذا تكسب بالزراعة أيضا ثم ارتقى فنزل طالبا بالمؤيدية ثم مدرس المحدثين بالبرقوقية بعد وفاة النور القمني ثم مدرس الشافعية بالأشرفية برسباي أول ما فتحت ثم شيخ سعيد السعداء برغبة الشهاب بن المحمرة ثم مدرس الغرابية بعد الشرف السبكي ودام إلى أن خطبه الظاهر جقمق لقضاء الشافعية بعد صرف شيخنا فباشره بعفة ونزاهة وتثبت في النواب بحيث أنه لم يأذن إلا لقليل منهم وقام بعمارة الأوقاف والنظر في مصالحها والصرف لمستحقيها ثم استقر به في تدريسي الفقه بالشيخونية والصلاحية المجاورة للشافعي مع النظر عليها بعد موت الونائي ثم انتزع له مشيخة البيبرسية ونظرها من شيخنا ولم يحمد العقلاء إجابته فيها ولا تعرضه لولده ونحوه مما بسطته في محاله مع أن ذلك لم يكن بمانع له عن الثناء عليه في إنبائه بعد موته، وندم فيما بلغني على قبول الولاية وما جرت إليه وكاد أن يتزحزح عند السلطان فلم يلبث أن مات في المحرم سنة خمسين وصلي عليه في سبيل المؤمني في مشهد فيه السلطان والقضاة والعلماء والأعيان وخلق تقدمهم أمير المؤمنين ثم دفن بتربة سعيد السعداء وعظم الأسف على فقده ورثاه غير واحد كيحيى بن العطار وأولها:)(@)(@@) (حقيق أنت بالذكر الجميل ... لبعدك في زمانك عن مثيل)(@)(@@) (طلعت على البرية شمس علم ... فلا عجب مصيرك للأفول)(@)(@@) وكان إماما عالما علامة غاية في التحقيق وجودة الفكر والتدقيق مزيحا للمشكلات بجلى(@)(@@) PageV08P213(@)(@@) عبارته ومريحا من التعب بواضح عباراته فكره الثاقب غاية في 
ms3011	 الاستقامة ونظره الصائب لو رام اعوجاجا لم يبلغه ميزان العلم مرامه بعد صيته وشاع ذكره وخشي فوته وصار شيخ الفنون بلا مدافعة ومن به تقر العيون بعد النظر والمطالعة لا يمترى في تحقيقه وصحة فكره ممترى ولا يتوقف في ذلك إلا حاسد أو مفترى تصدى للإقراء زمانا فانتفع به خلق وتزاحم الناس عليه من سائر أرباب الفنون والطوائف والمذاهب وانتشرت تلامذته وصاروا رؤساء في حياته وتحرى في الفتاوى فلذلك قلت وحدث باليسير. كل ذلك مع الدين والعقل والتواضع والتقشف والحلم والاحتمال والمحاسن الوافرة. وكتب على المنهاج قطعا متفرقة كثر اعتناؤه فيها بدفع كلام الأسنوي وعمل ذيلا ونكتا على المهمات وقد بسطت ترجمته في ذيل القضاة والمعجم والحوادث وهي إطالة في معلوم قال ابن قاضي شهبة: ولم تحمد سيرته يعني من قضائه لتتبع عثرات من قبله مع كونه أحد شيوخه والقائمين به ولذا مقت، قال وكانت طريقته قبل القضاء أحسن لأنه كان متصديا للعلم ليلا ونهارا بحيث كان ذلك سببا لشهرته بالعلم وانتفاعه رحمه الله وإيانا. وقد أفحش يوسف بن تغري بردى مما أظن أن البقاعي كتبه له فإنه قال إنه تغير بعد يسير عن حاله الأول حيث لبس المسقول وكبر عمامته ومال إلى المنصب ميلا كثيرا واستناب النواب الكثيرة وراعى أهل الدولة وعمل بالرسالة من الأعيان وتشاهم في سلامة وتعاظم فنفرت قلوب بعض الناس منه لذلك لما كانوا يعهدونه من تملقه وبشابته وتقشفه أولا. وإنما ظننت كون هذا كلام البقاعي لأني رايت بخطه في ترجمته ما هو أقبح من هذا نسأل الله السلامة. محمد بن علي بن محمد البدر أبو المحاسن بن نور الدين المحلي الشافعي والد علي ويعرف بابن الكبير لكون جده كان كبير الحرافيش. اشتغل في العربية يسيرا وشارك في صناعة الشروط واستقر به العلم البلقيني في قضاء المحلة عوضا عن قريبهم أوحد الدين العجيمي وكذا استقر به المناوي ثم الولوي الأسيوطي ولم تتفق مباشرته لها إلا في أيامه على رغم من الأسيوطي لكونه بأمر من السلطان، وآل 
ms3012	 أمره إلى استقراره في محلة أبي)(@)(@@) الهيثم. ويذكر بسوء سيرة وأفعال غير مرضية. محمد بن علي بن محمد البدر القاهري الوكيل والد التقي محمد الحنفي الآتي ويعرف بابن القزازي. ممن ترقى في صناعته وتمول مع حشمة وعقل. مات. محمد بن علي بن محمد البدر بن القاضي. نور الدين بن الشرف الشنشي الأصل القاهري الشافعي أحد شهود الصالحية وسوق الرقيق. ممن سمع في البخاري بالظاهرية وعلى شيخنا قبل ذلك في سنة أربعين في الدارقطني وكان يسكن جوار(@)(@@) PageV08P214(@)(@@) جامع الغمري وله تصوف في البيبرسية ولم يكن بالمرضي. مات في ليلة الثلاثاء رابع عشر صفر سنة ست وخمسين عفا الله عنه. محمد بن علي بن محمد البدر القاهري ثم الخانكي الشافعي ويعرف بابن التاجر لكون أبيه كان تاجرا. ممن حفظ القرآن وهو أسن الثلاثة ويليه أحمد الماضي. محمد أبو الخير البلبيسي الأصل الخانكي الشافعي ويعرف بابن التاجر أخو الذي قبله وهو بكنيته أشهر. ولد سنة ست وثلاثين وثمانمائة بالخانقاه ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج وغيره، وعرض على جماعة واشتغل عند النور البوشي ثم ارتحل وأخذ عن المحلي والمناوي والوروري والتقي والعلاء الحصنيين والتقي الشمني وتميز وأقرأ الطلبة واستقر في تدريس الخانقاه عوضا عن الونائي وحج غير مرة ودخل بغداد والعراق وغيرها كالشام وحلب وتكسب ولم يحمد في معاملاته مع تقشف وميل في الدنيا. محمد بن علي بن محمد الجمال بن النور أبي الحسن بن أبي الخير المريسي الأصل المدني المولد الجدي نسبة لجدة فهو مع أخيه ممن يباشر ما يتعلق بالشريف بها، وممن ارتحل إلى مكة فقرأ على ثلاثيات البخاري وأربعي النووي وبعض الشفا وسمع على غير ذلك بل سمع مني المسلسل وأثنى على عقله وسياسته وأنه هو وأبوه ممن يقرأ القرآن بل حفظ هذا في المنهاج وغيره، وكتبت له إجازة وأجزت لبنيه الثلاثة وفارقته في موسم سنة أربع وتسعين ثم رأيته بعد ذلك حين سلم علي في المجاورة بعدها محمد بن علي بن محمد الشمس أبو عبد الله الزراتيتي المقرئ. مضى فيمن 
ms3013	 جده محمد بن أحمد. محمد علي بن محمد الشمس بن النور خادم سيدي جعفر بالقرب من سوق أمير الجيوش ممن قرأ الحديث وسمع على شيخنا وغيره وتردد إلي مع ولد له وغيره، وتكسب)(@)(@@) بالتعليم وتنزل في الجهات بل باشر في بعض وظائف البيمارستان وكان خبيرا بدنياه. مات قريب السبعين ظنا. محمد بن علي بن محمد الشمس أبو الوفاء بن النور الحصني الأرميوني القاهري المقسي الحنفي الشريف إمام القجماسية. ولد تقريبا سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والشاطبيتين والمجمع والمنار والعمدة للنسفي وألفيتي الحديث والنحو والتلخيص والشمسية والتهذيب للتفتازاني كلاهما في المنطق وعرض على جماعة كابن الديري وابن الهمام والمناوي وأخذ القراآت(@)(@@) PageV08P215(@)(@@) عن الشهابين الشارمساحي والسكندري والشمس بن العطار والزين ماهر وأبي القسم النويري وابن كزلبغا فعلى الأول للعشر وعلى الثالث للسبع بعض ختم وعلى الثاني لنافع وابن كثير وغيرهما وعلى الأخي رلنافع وابن كثير وأبي عمرو ثم للسبع إلى أثناء الحجر كلهم بالقاهرة وعن السيد الطباطبي للعشر بمكة ثم بعضه بجامع ابن الرفعة والفقه عن أبي العباس السريسي والزين قاسم بل والقاضي سعد الدين بن الديري وأكثر عنه والأصول عن أولهم وأصول الدين عن ابن الهمام والعربية عن الشرف موسى البرمكيني والجلال المرجوشي وألفية الحديث وغيرها بحثا عن كاتبه في آخرين ممن حضر دروسهم كالأقصرائي والكافياجي وبرع في الفضائل وناب في القضاء عن ابن الديري فمن بعده وناكده المحب بن الشحنة لمزيد اختصاصه بابن الصواف وما نهض لترك استنابته ثم اقتفى أثره الأمشاطي بعد أن ولاه إلى أن أخلص هو في الترك، وحج غير مرة قبل ذلك وبعده وجاور وصحب عبد المعطي المغربي وعظم اختصاصه به وأخذ عنه التصوف وغيره واستقر في تدريس الأينالية بالشارع والإعادة بالمهمندارية مع نيابة نظرها برغبة البرهان الكركي له عنها وفي التدريس بالفخرية ابن أبي الفرج وبمسجد خان الخليلي بعد الشمس الأمشاطي وفي الإمامة بالقصر ومرتب بالجوالي الطرابلسية بعد التاج عبد الوهاب الشامي وفي تدريس القجماسية المستجدة وإمامتها وخزن كتبها فالتدريس بعد 
ms3014	 قاضي الحنفية ابن المغربي والإمامة والخزن بعد الشمس النوبي. وتصدى للإقراء في الفقه وأصوله والعربية والمعاني والبيان وغيرها كالقراآت بل وكتب على المجمع كتابة جامعة وصلى فيها إلى صلاة العيد فأكثر، ورزقه الله ملكة قوية في التعبير عن مراده مع مزيد حافظة وحسن تصور واستحضار لمحافيظه واعتناء بزيارة الشافعي في كل جمعة)(@)(@@) وكونه يمشي لذلك من باب القرافة أدبا وكثرة خضوعه للمنسوبين للصلاح وتراميه عليهم بل عنده من التواضع والأدب والمداراة والتودد بالتردد لمن يألفه أو يترجى نفعه وألفاظ بليغة ومعان جيدة يستعملها في مخاطباتهم لو كانت عن روية لحمدت مع بد تام عن دناءة النفس ومزيد رغبة في إظهار النعمة في ملبسه ونحوه وحشمة وافرة وموافاة تامة. محمد بن علي بن محمد الشمس الحليبي القاهري الأزهري الشافعي ابن الأبار ويعرف بالحليبي تصغير حلبي. لازم الفخر المقسي والعبادي الجوجري وحضر عند البقاعي وابن قاسم والعلاء الحصني وزكريا وابن أبي شريف بل قرأ(@)(@@) PageV08P216(@)(@@) على أخيه البرهان في التقسيم وفي ابتدائه عند السنتاوي وتميز سيما في الفقه وتنزل في البيبرسية وغيرها كالأزبكية بل استقر في مشيخة زاوية نصر الله بالقرب من خان الخليلي لكونه لازم درس البدر محمد بن الكمال ناظر الجيش وكذا أكثر من ملازمة الزيني بن مزهر وبه تخلص من قاضي المالكية ابن تقي في كائنة ابن عربي حيث بادر إلى تعذيره والاستحكام بخفر دمه وتردد إلى من أجلها ثم بعدها وحضر عندي بعض المجالس ورام تقريضي شيئا جمعه فما أمكن، وقد حج مرارا على السحابة المزهرية وغيرها وكاد أن يبعده وهو من عشراء عبد البر بن الشحنة وابن قريبه ممن درس بالأزهر وغيره بل وأفتى وتمشيخ بل استنابه الزيني زكريا وصار أحد قضاة الباب بل هو أحد المشار إليهم عنده في عقود المجالس ونحوها مع حمق وتظاهر بالتدين ومدح نفسه بمجلس الأشرف قايتباي بحضرة القضاة وانتهره الأشرف وتأسف بعد ذلك على فوت ضربه وإشهاره فتدارك نفسه بعزلها واستمر معزولا إلى وفاة واشتهر حين دخوله في الإمانة نيابة بتساهله في 
ms3015	 التركات وتناوله منها ما ينبو عنه السمع بحيث أثرى وتمول وعلم به الزين زكريا سماعا إلا أنه لزم غلطه فيه إلى انفصاله منها بالصرف وجهد نفسه بعد عوده للقضاء في السعي فيها فلم يجب وصار ممقوتا عنده مع انحطاط رتبته عما قبله وعلى كل حال فباطنه أحسن من رفيقه، وقد صنف بعضهم غضب الجبار على ابن الأبار.(@)(@@) محمد بن علي بن محمد الشمس الزراتيتي. مضى فيمن جده محمد بن أحمد. محمد بن علي بن محمد الشمس المشهدي ابن القطان. ذكره شيخنا في إنبائه قال: أخذ عن الولي الملوي ونحوه واعتنى بالعلوم العقلية. واشتغل كثيرا حتى تنبه وكان يدري الطب)(@)(@@) ولكن ليست له معرفة بالعلاج سمعت فوائده. ومات في الطاعون سنة تسع عشرة عن نحو الستين. محمد بن علي بن محمد الفخر أبو بكر بن دويم المصري التاجر وكيل شيخنا. تمول وأنشأ دارا هائلة بمصر وسافر في التجارة لمكة وغيرها ثم انقطع بمكة وتزوج الشريفة ابنة الفاسي زوج أبي السعادات بن ظهيرة وأم ولده الرافعي في حياته وكان يترفع على رفاقه التجار متمسكا بكونه خالط العلماء ويزعم مع عدم تحرية أن شيخنا كان يقول هو الفجر الصادق. مات قريب السبعين ظنا.(@)(@@) محمد بن علي بن محمد البهرمسي. فيمن جده محمد بن عبد الله.(@)(@@) محمد بن علي بن محمد السلمي. فيمن جده محمد بن محمود. محمد بن علي بن محمد الخطيب الصوفي. شخص لقيه محمد المرشدي المكي(@)(@@) PageV08P217(@)(@@) بها في شوال سنة أربع وعشرين وثمانمائة فصافحه وأخبره بها عن الجمال عبد الله بن أحمد بن أبي القسم الأموي الخلاطي المالكي الكحال عن عمه الشمس محمد بن أبي القسم عن الشهاب أبي العباس أحمد بن عبد الغفار بقوص عن أبي العباس الملثم عن معمر وهو باطل فمعمر لا وجود له وشابكه وأخبره بها عن العز بن أبي بكر ابن جماعة وأنه شابك أبا عبد الله محمد شيرين وهو أبوه بسنده الذي انتهاؤه منام وألبسه الخرقة وأنه لبسها من العلاء أبي الحسن علي بن محمد 
ms3016	 ومن عمه التقي أبي بكر بن يحيى بن أبي العباس أحمد بن العماد أبي صلح بن أبي بكر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الكيلاني بلباس أولهما من أبيه وهو وأخوه من أبيهما وهكذا إلى انتهائه. محمد بن علي بن محمود بن أحمد بن علي أبو الفتح الهندي. محمد بن علي بن محمود بن علي الملقب سناء القطب بن الزين بن النجم بن الزين الأصبهاني ثم الشيرازي الشافعي نزيل مكة ووالد لعفيف الدين محمد الآتي. ولد بعيد العشرين وثمانمائة بشيراز ونشأ بها فحفظ القرآن عند حسين الملك وأخذ النحو عن محيي الدين الكوش كناري قرية من قرى لار والصرف عن تاج الدين الخفري والمنطق عن الخواجا حسن شاه البقال والمعاني والبيان عن الخواجا الشمس محمد الشيرازي عرف بالمؤيد وأصول الدين عن غياث الدين المنشي وقوام الدين الخفري والمنطق عن الخواجا)(@)(@@) حسن شاه البقال والمعاني والبيان عن الخواجا الشمس محمد الشيرازي عرف بالمؤيد وأصول الدين عن غياث الدين المنشي وقوام الدين الكربالي أحد تلامذة الجرجاني وعقد مجلس الوعظ بجامع بلده العتيق وبلار وهرموز وغيرها، وحج وجاور بمكة نحو ثمان سنين ولقيني في سنة ست وثمانين فقرأ علي أشياء دراية ورواية واغتبط بذلك وسمع الكثير من تصانيفي وغيرها، وكتبت له إجازة حافلة كتبت منها في التاريخ الكبير، مع فضيلة في العربية والصرف وتصديه لإقرائهما هناك مع إنجماع وتقنع ورجع إلى بلاده وبلغني أنه تمول وطابت دنياه ثم عاد لمكة ولقيني بها في سنة سبع وتسعين فما بعدها وتزايد انجماعه بحيث أعرض عن الأقراء وسمع علي فيها وفي التي بعدها أشياء وهو على قدم صالح.(@)(@@) محمد بن العلاء علي بن محمود الشمس بن المغلي الحنبلي. هو عبد القادر مضى. محمد بن علي بن محمود الشمس بن التاج بن النجم العمري الكيلاني الحنبلي. ممن سمع على شيخنا المبتاينات بقراءة الفتحي ووصفه بالعالم وكذا سمع عليه في البحث كثيرا من شرح ألفية الحديث وشيخه في التبليغ بل قرأ عليه الخلاصة للطيبي بحثا وأربعي النووي 
ms3017	. محمد بن علي بن محمود المكي(@)(@@) PageV08P218(@)(@@) لقرية تلا من عمل الأشمونين بأدنى الصعيد. ولد بها قبل سنة سبعين وسبعمائة تقريبا وقرأ بها القرآن على أبيه ثم تحول في حياته إلى القاهرة مهاجرا في طلب العلم فاشتغل أولا على مذهب أبيه مالكيا وحضر دروس خلف المالكي ثم تحول شافعيا وحضر دروس الأبناسي والبلقيني وابنه الجلال وقريبه أبي الفتح وابن الملقن والبرهان القدسي وغيرهم وكذا حضر دروسا في النحو عند عبيد البشكالسي والشمس الغراقي في آخرين وسمع على الزفتاوي وابن الشيخة والتنوخي والمطرز والحلاوي والسويداوي والغراقي والهيثمي والأبناسي والغماري والمراغي والتقي الدجوي والشرف بن الكويك والتاج بن الفصيح وناصر الدين نصر الله الحنبلي في آخرين، وأجاز له جمع من الشاميين، وكتب التوقيع في ديوان الإنشاء وأم بالقصر من القلعة بل ناب في القضاء عن الجلال البلقيني وتنزل في سعيد السعداء وحدث بالبخاري وغيره سمع عليه الفضلاء، أخذت عنه أشياء، وكان خيرا مديم التلاوة بحيث كان تلائيا حسا ومعنى مع التهجد والمحافظة على الجماعة والانجماع والحفظ لكثير من كرامات الصالحين، وله نظم كتبت)(@)(@@) بعضه في المعجم. ومات في ثاني المحرم سنة سبع وخمسين بمصر القديمة رحمه الله وإيانا. محمد بن علي بن مسعود بن محمد الشمس أبو عبد الله الجزيري المغربي المالكي نزيل المدينة. اشتغل ببلاده ثم قدم فحج ودخل الروم وأخذ بها باسطنبول عن مولى عراب وحضر دروس الشهاب الكوراني، واستوطن المدينة من سنة إحدى وثمانين مديما للاشتغال عند المالكي والسيد وغيرهما ولازمني في إقامتي بها حتى قرأ على بعض شرح العمدة لابن دقيق العبد ومن أول الأصل الثاني من تحرير الأقطاب والفصول في تحرير علم الأصول لابن شاس بحثا. وسمع على مباحث جل الألفية واليسير من شرحها وغير ذلك رواية ودراية وكتبت له ما أوردت بعضه في التاريخ الكبير، وهو إنسان فاضل مشارك راغب في المباحث والتحصيل. مات في أحد الربيعين سنة إحدى وتسعين. محمد بن علي بن الشيخ مصباح بن محمد بن أبي الحسن الشمس بن النور ابن الضياء اللامي 
ms3018	 ثم القاهري المقسي الشافعي الماضي أبوه وابن أخته عبد الرحيم(@)(@@) PageV08P219(@)(@@) الأبناسي.(@)(@@) ولد بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وبعض المتون ولازم صهره البرهان ابن حجاج الأبناسي في قراءة العضد وغيره بل وسمع عليه أشياء في الأصلين والمعاني والبيان وغير ذلك وأخذ الفقه عن الشرف السبكي والونائي بل وقبل ذلك عن الولي العراقي وسمع عليه وعلى الواسطي أشياء وابن الجزري والفوي وابن المصري والزين الزركشي في آخرين مما ضبط الأسماء في بعضه وأكثر عن شيخنا وكان فاضلا لكنه وقف في أواخر أمره مع ملازومته للخير والتعفف الزائد والكرم التام مع الفاقة، مات في ذي القعدة سنة أربع وخمسين قبل إكمال الخمسين ودفن عند أخيه مصباح بجوار ضريح شهاب ظاهر باب الشعرية. رحمه الله وإيانا. محمد بن علي بن معبد بن عبد الله الشمس المقدسي المدني ثم القاهري المالكي ويعرف بالمدني. ولد سنة تسع وخمسين وأذن بالمدينة النبوية ثم قطن القاهرة واشتغل قليلا وأخذ عن الجمال بن خير ولازمه وسمع الحديث من المحيوي عبد القادر الحنفي وحدث عنه بالزهد للبيهقي، ثم ولي تدريس الحديث بالشيخونية فباشره مع قلة علمه به مدة ثم نزل لشيخنا عنه ثم ولي قضاء المالكية بعناية فتح الله كاتب السر في الأيام الناصرية ثم صرف)(@)(@@) في الأيام المؤيدية ثم أعيد وكان مشهورا بالعفة في أحكامه ووقعت له كائنة صعبة مع شريف فلم يقتله فأنكر عليه ذلك أهل مذهبه ولم يكن في مذهبه بالماهر. ذكره شيخنا في إنبائه وقال مات يعني وهو قاض في عاشر ربيع الأول سنة تسع عشرة. وقال في معجمه أجاز في استدعاء ابني. وقوله في رفع الأصر أنه ولي قضاء المالكية مرتين سهو. وهو في الإنباء والمعجم على الصواب، وترجمه المقريزي في عقوده. محمد بن علي بن مقدم بكسر الدال المهملة الثقيلة ابن مشرف بفتح المعجمة والراء المشددة القاهري الصحراوي النجار بواب تربة برقوق ويعرف بخادم أبي بكر البجائي وكان يلقب قبل بسكيكر بالتصغير. ولد بالقاهرة ونشأ فقرأ القرآن في مكتب تربة طشتمر حمص أخضر فمسح 
ms3019	 الزين العراقي على رأسه ودعا له، وخدم غير واحد من العلماء والصلحاء وتكسب نجارا وكان معلمه فيها يخدم أبا بكر البجائي فلما مات خلفه في خدمته فعرف به ثم اشترك مع الشيخ عبيد بن أحمد في بوابة تربة الظاهر برقوق وأقام بها وسمع على الجمال الحنبلي، وأجازت له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون ولقيه البقاعي.(@)(@@) مات قريب الأربعين ظنا. محمد بن علي بن منصور بن زين العرب أبو اللطف الحصكفي ثم المقدسي(@)(@@) PageV08P220(@)(@@) الشافعي ويعرف في بلاده بابن الحمصي وفي هذه النواحي بكنيته. ولد في سن تسع عشرة وثمانمائة بحصن كيفا من بلاد بكر ونشأ بها فقرأ القرآن عند النجم العجمي المراغي وتلا به عليه لعاصم ونافع وابن كثير وكذا على ابن المصبر، وحضر عند الزين عبد الرحمن بن الحلال بالمهملة ثم التشديد واستفاد من قراءة الناس عليه وأخذ النحو والصرف عن الجلال بن الحلوائي الحاج زين الدين عبد الرحمن قاضي الحصن وعنه أخذ المنطق وكذا أخذه مع العروض والقوافي عن الخطيب الجمال حسن بن قاضي القضاة بالحصن النور على الشافعي والمنطق عن سراج الرومي ببيت المقدس والكافياجي بالقاهرة مع سماع قطعة صالحة من شرح العضد على المختصر بل قرأ عليه موقفين من شرح المواقف للسيد علم الهيئة والهندسة والحساب والحرف عن المفنن قوام الدين الشيرازي والموسيقى عن الحاج قلندر بحصن كيفا والحاج زين الدين طاهر بن قاضي الموصل قرأ عليه الأدوار للصفي عبد المؤمن الأرموي قراءة متقنة والمعاني والبيان والبديع عن العلاء علي الكردي مدرس)(@)(@@) السفاحية بحلب وغيره والفقه عن عبيد البابي إمام الجامع الكبير بحلب والزين ماهر ببيت المقدس وعنه أخذ الفرائض والحساب وكذا أخذ الفقه مع الأصلين والنحو والتفسير والحديث والتصوف عن الشهاب بن رسلان وهو أجل شيخ لازمه، وسمع بحلب على حافظها البرهان وبالقدس على الشمس بن المصري والشهاب بن حامد وعائشة الكنانية والتقي القلقشندي وبالقاهرة عن شيخنا ولازمه ومدحه بقصيدة طنانة كتبت منها في الجواهر. وأجاز له الشمس العصيري وآخرون، وكان قدومه حلب في سنة 
ms3020	 خمس وثلاثين ثم رجع إلى بلاده ثم عاد إليها سنة ثمان أو تسع وثلاثين ثم تحول منها إلى القدس فقطنه، وحج ودخل القاهرة غير مرة واستقر معيدا بصلاحية المقدس، ولقيته بالقاهرة ثم به وأكرمني بنثره ونظمه وسمع بقراءتي، وكان فاضلا مشاركا في الفضائل بديع الخط بهج التذهيب فائق التجليد متميزا في كثير من الصنائع العجمية شجي الصوت مطربه عالما بذلك متقدما في فنون الأدب عالي النظم له قصائد ومقاطيع، كل ذلك مع لطف الذات وحسن المحاضرة وجميل العشرة وفصاحة العبارة بحيث كان مجموعا فائقا ونوعا رائقا عمل مؤلفا في ذبائح أهل الكتاب ومناكحتهم سماه رفع الحجاب عن مناكحه أهل الكتاب في كراسين أجاد فيه إلى الغاية وتحقيق الكلام في موقف المأموم والأمام وشجرة في علم النحو بديعة الوضع وأخرى في الصرف ابدع منها، كتبت عنه من نظمه أشياء. منها قوله:(@)(@@) PageV08P221(@)(@@) (إجعل شعارك حيث ما كنت التقى ... قد فاز من جعل التقى إشعاره)(@)(@@) (واسلك طريق الحق مصطحبا به ... إخلاص قلبك حارسا أسراره)(@)(@@) (وإذا أردت القرب من خير الورى ... يوم القيامة فاتبع آثاره)(@)(@@) وقوله:(@)(@@) (عليك بإخفاء السلوك لدى الورى ... لتأمن من شر الريا وعنائه)(@)(@@) (وعند الصفا خالطهم كيف ما تشا ... بحق فلون الماء لون إنائه)(@)(@@) ومن نظمه:(@)(@@) (ليس السواد بوجنتيه عارض ... حتى يلوم على هواه اللاحي)(@)(@@) (بل ذاك ظل الحاجبين تعارضا ... في نور شمس جبينه الوضاح)(@)(@@) مات في ليلة الثلاثاء عاشر جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين بعد انفصالي عنه بيسير)(@)(@@) وتأسفت على فقده رحمه الله وإيانا. قال ابن أبي عذيبة ولا أعلم بهذه البلاد من يدانيه في حسن النظم والنثر والتمكن من علم الأدب وقال أنه أخذه ببلاده عن خاله علي بن مشرف مع لطافة الشكل وحسن الملتقى وحلاوة اللسان والكرم والدين استقر في إعادة كبرى بالصلاحية وأفتى ودرس وانتفع به جماعة وتصدر بالمسجد الأقصى تلقاها مع الإعادة عن العماد بن شرف بعد موته بزيادة معلوم، وكان أبوه تاجرا في القماش. مات بالقدس سنة خمس وخمسين وخلف له ثروة. محمد بن علي 