ms2361	 قبلها .(@)(@@) قوله : ( يستثنى من الطلاق الخ ) أي من الحكم عليه بأنه بدعي وحرام ، فهذه الأقسام لا يقام لها بدعي ولا تحرم بل يقال لها لا سني ولا بدعي ويجري فيها الندب والإباحة والكراهة والوجوب كما تقدم . قوله : ( إذا حاضت ) أي في حال الحمل . قوله : ( لأن عدتها بالوضع ) فلا أثر للحيض لأن العدة بالوضع . قوله : ( ومنها ما لو كانت الزوجة أمة الخ ) ويلغز بذلك ويقال : لنا رجل طلق زوجته في الحيض ولا يحرم عليه بل يثاب على ذلك . قوله : ( فسألت الزوج الخ ) ليس قيدا بل المدار على علم الزوج بالتعليق المذكور ، أي وكانت حائضا كما هو الفرض . قوله : ( بعد ذلك ) أي بعد هذا التعليق المذكور . قوله : ( طلاق المتحيرة ) يتأمل فيه ، إذ ليس هنا حيض محقق وإن كان المراد المتحيرة التي ردت لعادتها قدرا ووقتا ففيه نظر ؛ لأن طلاقها في زمن عادة الحيض بدعي ، اللهم إلا أن يكون مراده زمن البدعة ولو احتمالا . وعبارة م د : محله إذا وقع طلاقها أول الشهر أو في أثنائه وبقي منه ما يسع حيضا وطهرا كما سيأتي PageV04P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) في العدد وإلا فبدعي . قوله : ( طلاق الحكمين ) أي حيث رأياه مصلحة والمراد أحد الحكمين ، بدليل ما ذكره فيما سبق بصيغة الإفراد . قوله : ( طلاق المولي ) أي المولي الذي لم يرد الوطء . قوله : ( وإن توقف فيه ) أي في استثنائه ، الرافعي وجه التوقف أن سببه إيلاؤه فكان يقال بدعي للتغليظ عليه . قوله : ( ثم طلقها في الحيض ثانية ) وإنما لم يكن هذا بدعيا لأنها لا تستأنف للطلاق الثاني عدة لعدم لزومها به مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ما لو خالعها ) أي وكانت مدخولا بها لأن التي لم يدخل بها ستأتي في كلام المصنف على ما فيه . قوله : ( على عوض ) أي منها وكانت رشيدة أي سواء باشرت الخلع أو أذنت لأجنبي ، بخلاف ما إذا كان الأجنبي يخالع من ماله فبدعي ولو بإذنها . قوله : ( لإطلاق ) أي فهو شامل لزمن الحيض . قوله : ( وهذا ) أي طلاق الحكمين وما بعده ، أي ما ذكر في التنبيه الثالث من الأقسام السبع 
ms2362	 . قوله : ( وهو وارد الخ ) فإن مقتضاه انحصار هذا الضرب في الأربعة المذكورة ، والضمير راجع لما في التنبيه الثالث أو راجع للأخير فقط ، وإنما كان الأخير واردا مع أن المتن ذكره لأنه قيده بالتي لم يدخل بها وهذا أعم .(@)(@@) قوله : ( ليس في طلاقهن سنة الخ ) أي لا يوصف بكونه سنيا ولا بدعيا وإن كان جائزا . قوله : ( وهن ) أي هذا الضرب وأنثه وجمعه باعتبار الخبر . قوله : ( الصغيرة التي لم تحض ) سواء طلقها في طهر جامعها فيه أم لا بأن استدخلت ماءه المحترم لتكون عليها العدة ، وكذا يقال في الآيسة والحامل اه ب ش . قوله : ( التي لم تحض ) كأنه تفسير مراد للصغيرة فإن الحكم في هذا التعميم مسلم . قوله : ( التي ظهر حملها ) أي منه لا من شبهة ولا من زنا . وقيده بذلك لأن طلاق الحامل التي لم يظهر حملها بدعي لما فيه من الندم ، قال ق ل : وهو تصوير لقوله ولا ندم وإلا فلا يتقيد بذلك فراجعه .(@)PageV04P294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) قوله : ( المختلعة ) هي محل القسم الرابع ولا حاجة لتقييدها بعدم الدخول لأن غير المدخول بها من هذا القسم مطلقا بخلع أو لا ، قال سم : ولعل العدد كان خمسا بدل قوله أربع وكان قوله : التي الخ مقرونا بالواو لإتمام الخمس فغيره النساخ . والحاصل أنه كان الأولى أن يقول التي دخل بها أو يقول والتي الخ بزيادة الواو ويقول خمس بدل أربع . قوله : ( تتمة من طلق بدعيا ) أي بسبب الحيض سن له الرجعة وكره تركها ما دام زمن البدعة فينتهي سن الرجعة بزوال زمن البدعة وهو في طهر وطىء فيه أو في حيض قبله بفراغه مع زمن الحيض بعده وفي حيض خال عن الوطء بفراغه وبالرجعة سقط الإثم لأنه لحقها وقد وفاه ، وإنما لم تجب وإن كانت توبة خلافا لمالك وأبي حنيفة نظرا لما ذكر وهو انتهاء زمن البدعة ولأن التوبة لا تنحصر في الرجعة لحصولها بمسامحتها مثلا . وقوله : ( أي بسبب الحيض ) ليس قيدا بل كل من طلق طلاقا بدعيا أعم من أن يكون بسبب حيض 
ms2363	 أو كان طلقها في طهر جامعها فيه وهي ممن تحبل كما ذكره المصنف والشارح ؛ لكن كون الرجعة سنة في حق من طلق زوجته وهي حائض هو الوارد في السنة في خبر ابن عمر ، وأما السنة في غيره فهي بطريق القياس عليه كما في شرح المنهج ، فلعل المحشي قيد بذلك لكونه الوارد في الحديث : وقوله : وهو في طهر أي وزوال زمن البدعة في طهر وطىء فيه الخ ، وقوله : ( مع زمن الحيض ) أي مع فراغ زمن الحيض أيضا والشروع في الطهر .(@)(@@) قوله : ( سن له الرجعة ) أو تجديد النكاح إن كان الطلاق بائنا اه إمداد . قوله : ( بعد تمام طهر ) الأولى حذف تمام لأن المدار على الشروع فيه ، فبأوله يجوز الطلاق . قوله : ( لخبر الصحيحين الخ ) فيه أن ابن عمر لم يؤمر بالمراجعة ، وإنما أبوه أمر والأمر بالأمر بالشيء ليس أمرا بذلك الشيء كما في الأصول ، أي فلا يدل على ندب الرجعة ، فاستفادة الندب منه حينئذ إنما هي من القرينة والقرينة هنا اللام في قوله فليراجعها ، فإن اللام فيه لام الأمر . قال : ع ش : والظاهر من عدالة ابن عمر أنه حيث طلقها لم يكن عالما بحيضها ولم يكن بلغه حرمة الطلاق PageV04P295 """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) في الحيض . قوله : ( ولو قال لحائض ممسوسة ) أي مدخول بها فإن لم تكن مدخولا بها لم يكن طلاقها سنيا ولا بدعيا فيقع في الحال كما قاله المدابغي ، أي مطلقا ، سواء قال للبدعة أو للسنة فالتقييد بالنظر لقوله الآتي أو أنت طالق للسنة الخ . هذا كله إذا قاله لمن يكون طلاقها سنيا وبدعيا ، فلو قاله لمن لا يتصف طلاقها بذلك وقع في الحال مطلقا ويلغو ذكر السنة والبدعة . قوله : ( أو نفساء ) أي ممسوسة أيضا . قوله : ( للبدعة ) اللام للتوقيت أي في وقت البدعة أو عندها ، وكذا يقال فيما بعده . واعلم أن اللام إن دخلت على ما يتكرر كانت للتوقيت كأنت طالق لرمضان المعنى إذا جاء وقت رمضان طلقت وإن دخلت على ما لا يتكرر كانت للتعليل فتطلق في الحال كقوله أنت طالق لرضا زيد 
ms2364	 فتطلق وإن سخط . قوله : ( فكالسنة ) أي فإن كانت في حال سنة وقع في الحال وإلا فبوجود الصفة ، وكذا ما بعده . وعبارة المنهاج : فكالسنة ، أي فكقوله أنت طالق للسنة ، فالمراد بقوله فكالسنة أي فيما مر فلا يقع في حال بدعة لأن الأولى بالمدح ما وافق الشرع كما في م ر . قوله : ( فكالبدعة ) قال م ر : أي فيما مر ، لأن الأولى بالذم ما خالف الشرع . قوله : ( يقع الطلاق في الحال ) خلافا لمن قال إن قصد التشبيه بالثلج في البياض وبالنار في الإضاءة طلقت في زمن السنة ، أو التشبيه بالثلج في البرودة وبالنار في الحرارة والإحراق طلقت في البدعة شرح الروض .(@)(@@) 3 ( ( فصل : فيما يملكه الزوج حرا كان أو رقيقا من الطلقات ) ) 3(@)(@@) وهي ثلاث للحر وثنتان للرقيق ، وفي الاستثناء هل ينفع أم لا والتعليق هل يتوقف على المعلق عليه أم لا ؟ والمحل القابل للطلاق أن يكون زوجة ولو رجعية لا مملوكة له وفي شروط المطلق وهي التكليف وعدم الإكراه والنوم ، فهذا الفصل معقود لخمس مسائل .(@)(@@) قوله : ( ويملك الحر ) أي كامل الحرية ثلاث طلقات أي في حق غيره ، أما هو فلا PageV04P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) ينحصر طلاقه في أحد الوجهين كما لا ينحصر عدد زوجاته . والوجه الثاني أنه في الطلاق كغيره وهو الصحيح وعلى الحصر قيل : يحل له أن يعيدها من غير محلل ، وادعى المؤلف أنه الأصح وقيل لا تحل له أبدا لعدم إمكان التحليل لما خص به من حرمة نسائه المدخول بهن بنكاح أو ملك على غيره لقوله تعالى : ) وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا تنكحوا أزواجه من بعده أبدا } ) الأحزاب : 53 ) قيل نزلت في طلحة لما قال إن مات لأتزوجن بعائشة ولأنهن أمهات المؤمنين قال الله تعالى : ) وأزواجه أمهاتهم } ) الأحزاب : 6 ) ولأنهن أزواجه في الجنة ، فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها كما قال القشيري . وقيس بزوجته أمته كما جزم به الطاوسي والبارزي وغيرهما ، وهو أحد وجهين في الروضة وأصلها بلا ترجيح . وظاهر الآية يقتضي أنها لا تحرم على غيره لأنها ليست بزوجة ولا أم المؤمنين 
ms2365	 ، لكن المنع أقوى معنى وخرج بالمدخولة غير المدخول بها فإن كانت أمته لم تحرم على غيره أو زوجته حرمت إن مات عنها . وفيمن فارقها في حياته أوجه أصحها التحريم مطلقا كما هو ظاهر الأدلة ، وحكي عن نص الشافعي في أحكام القرآن ورجحه النووي . هذا إذا لم تختر المخيرة فراقه ، فإن اختارت فراقه فمنهم من طرد فيها الخلاف ؛ والأظهر في الشرح الصغير القطع بالحل وإلا فلا معنى للتخيير ، وجزم به الإمام ، وحكوا فيه الاتفاق ، والأصح التحريم ذكره المناوي في شرح الخصائص .(@)(@@) قوله : ( سواء كانت حرة أو أمة ) وخالف أبو حنيفة ، فجعل الاعتبار بحال النساء كالعدة ؛ واختاره ابن سريج اه سم .(@)(@@) قوله : ( سئل عن قوله تعالى الطلاق مرتان ) فإن قيل : الطلاق ليس مرتين بل ثلاث ؟ أجيب بأنه على تقدير صفة محذوفة أي عدد الطلاق الذي تحل بعده الرجعة مرتان أي طلقتان ، ولم يقل ثنتان أو طلقتان لأن المراد إن يطلقها طلقة مرة ثم أخرى مرة اه ابن عرفة في تفسيره ، قال : والحكم عندنا في إيقاع الثنتين في مرة الكراهة وقوله عن قوله تعالى الخ عن بمعنى بعد ، كقوله تعالى : ) لتركبن طبقا عن طبق } ) الانشقاق : 19 ) أي سئل بعد قوله تعالى : ) الطلاق مرتان } ) البقرة : 229 ) لأن السؤال بعده لا عنه .(@)(@@) قوله : ( أو تسريح بإحسان ) أي طلاق لا إثم فيه . قوله : ( الطلاق بالرجال ) أي معتبر بهم أي أصالة فلا يرد ما لو فوض إليها الطلاق أو توكلت في طلاق بنتها مثلا وطلقت نفسها أو غيرها لأن هذا أمر عرضي ، قال ق ل : والمراد بالرجال ولو احتمالا فيدخل الخنثى لأنه PageV04P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) مشكوك في الوقوع عليه ، وذلك فيما لو عقد الخنثى على أنثى ثم طلقها ثم اتضح بالذكورة فإنه يتبين صحة العقد فيقع الطلاق لتبين صحة النكاح اه . وقوله : فإنه الخ غير صحيح لأن الخنثى لا يكون زوجا في حال إشكاله وحينئذ فنكاحه باطل . قوله : ( ولا يحرم جمع الطلقات ) ولو مع أكثر منها نحو سبعين . قوله : ( لأن عميرا العجلاني ) صوابه عويمر كما في شرح الروض . والعجلاني بفتح 
ms2366	 العين وسكون الجيم نسبة إلى عجلان اسم قبيلة ، منقول من قولهم هو عجلان بمعنى مستعجل كما في المغرب .(@)(@@) قوله : ( فلو كان إيقاع الثلاث حراما الخ ) بيان لوجه الدلالة . وقد يقال عدم نهيه عن ذلك لعدم فائدة الطلاق ؛ لأن البينونة حصلت قبله باللعان ، فلا دلالة فيه على جواز الجمع . وأجيب بأن الطلاق ثلاثا وقع منه جاهلا بأن اللعان يحرم . قال الرملي بعد سوق عبارة طويلة : ولا اعتبار بما قاله طائفة من الشيعة والظاهرية من وقوع واحدة أي فيما إذا جمع الثلاث طلقات فقط وإن اختاره من المتأخرين من لا يعبأ به واقتدى به من أضله الله ، قال السبكي : وابتدع بعض أهل زماننا أي ابن تيمية ، ومن ثم قال العز بن جماعة : إنه ضال مضل أي إن ثبت عنه .(@)(@@) قوله : ( ويملك العبد ) أي من فيه رق كما ذكره ، وبهذا يلغز ويقال : لنا عبد يملك وإن لم يملكه سيده . قوله : ( لما مر ) أي وهو قوله : ( الطلاق بالرجال ) وهو شامل للحر والعبد . قوله : ( قد يملك العبد ثالثة ) فيه تجوز لا يخفى لكونه كان حرا في أول الأمر .(@)(@@) فرع : لو طلق أحدهما دون ماله ثم راجع أو جدد رجعت إليه بما بقي وإذا استوفى ماله ثم عادت إليه عادت بماله اه ق ل . وعبارة المنهج وشرحه : ولحر ثلاث ولغيره ثنتان سواء أكانت الزوجة في كل منهما حرة أم لا ، فمن طلق دون ماله وراجع أو جدد ولو بعد زوج PageV04P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) عادت له ببقيته أي ببقية ماله دخل بها الزوج أم لا ؛ لأن ما وقع من الطلاق لم يحوج إلى زوج آخر ، فالنكاح الثاني والدخول فيه لا يهدمانه كوطء السيد أمته المطلقة ، أما من طلق ماله فتعود إليه بماله لأن دخول الثاني بها أفاد حلها للأول ولا يمكن بناء العقد الثاني على الأول لاستغراقه فكان نكاحا مفتتحا بأحكامه اه . ( ولغيره ) أي حال تطليقه وإن طرأ عتقه بعد ، فإن عتق بعد واحدة عادت له ببقية الثلاث لأنه صار حرا قبل استيفائها ، ولو تقارنا كأن علق سيده 
ms2367	 عتقه بصفة وعلق العبد طلاق زوجته بها فوجدت ملك الثلاث فلا تحرم عليه . وقوله : ( حرة أم لا ) خلافا لأبي حنيفة في اعتباره الزوجة كالعدة ، وبه قال ابن سريج من أئمتنا .(@)(@@) قوله : ( كذمي ) أي حر . قوله : ( واسترق ) أي بعد نقضه العهد . قوله : ( ثم أراد نكاحها ) أي بإذن سيده لأن النكاح ينقطع برق أحد الزوجين بعد أن كان حرا كما صرح به المنهج في كتاب الجهاد . قوله : ( لأنها لم تحرم عليه الخ ) هذه العلة موجودة في قوله ، بخلاف ما لو طلقها طلقة الخ مع أن الحكم بالخلاف ، وانظر ما الحكمة في ذلك مع أنها لا تحرم عليه في كل منهما ، بل قد يقال الثاني أولى بملك الثالثة . قوله : ( وطريان الرق لا يمنع الحل السابق ) ظاهره بقاء النكاح السابق وليس مرادا فمراده الحل بالنكاح أي بعقد جديد لأنه حل في الجملة .(@)(@@) قوله : ( ويصح الاستثناء ) مشتق من الثني أي الرجوع والصرف ؛ لأن المتكلم رجع عن مقتضى كلامه وصرفه عن ظاهره بالاستثناء ؛ وقد يقال : كيف هذا مع أن الاستثناء معيار العموم ولا عموم في قوله أنت طالق ثلاثا ؟ ويجاب بأن اصطلاح الفقهاء أعم من ذلك . قوله : ( في الطلاق ) وكذا في سائر العقود والحلول ، ولعل تقييده بالطلاق لدفع تكراره مع ذكره له في باب الإقرار ، وأيضا الكلام في الطلاق . قوله : ( خمسة ) أي بجعل التلفظ مع الاسماع شرطا وإن كانا شرطين ، بدليل أخذ محترز كل منهما . وزاد بعضهم على الخمسة معرفة معناه ، ورد بأنه يغني عنها قصده رفع حكم اليمين لأنه يلزم من ذلك معرفة معناه ، وزاد بعضهم عدم جمع المفرق كما تقدم في الإقرار . قوله : ( إذا وصله ) أي المستثنى . قوله : ( به أي باليمين ) قال PageV04P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) بعضهم : فيه نظر ؛ لأن صيغة المطلق قد لا تكون على وجه اليمين بأن قال أنت طالق ثلاثا إلا واحدة لأن اليمين والحلف ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر ، والمثال المذكور ليس كذلك . وعبارة ق ل : قوله : به أي باليمين ، لو قال أي بالمستثنى منه هنا وفيما بعده 
ms2368	 لكان أنسب وأعم وأولى اه ؛ أي لأن اليمين ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبركما علمت ، والمشهور أن هذا تعريف الحلف لا لليمين واليمين أعم من ذلك اه . قوله : ( ونواه قبل فراغه ) أي قبل الفراغ من المستثنى منه ، أي فيكفي اقتران النية بأي جزء من ذلك هذا إن أخره ، فإن قدمه كانت إلا واحدة طالق ثلاثا نواه قبل التلفظ به أي يقصد حال الإتيان به إخراجه مما بعده ليرتبط به اه . قوله : ( وتلفظ به الخ ) فلو اختلف الزوج والزوجة في الإتيان بالاستثناء أو المشيئة الآتية صدقت ؛ لأن الأصل العدم ، بخلاف ما لو أنكرت سماعها له فيصدق لأنه لا يلزم من عدم سماعها عدم إتيانه به ، فلو قال أنا أتيت بالاستثناء في قلبي ولم أتلفظ به لم يقبل لا ظاهرا ولا باطنا ، بخلاف ما لو قال أنا نويت التعليق على دخول الدار مثلا وأنكرت فلا يصدق ظاهرا ويفرق بينهما ويدين باطلا فيعمل بذلك فيما بينه وبين الله ، ولا يشترط أن يسمعه غيره فلو قال : قلت أنت طالق إن كلمت زيدا وأنكرت الشرط صدق بيمينه سم على حج . ثم ذكر فرقا بين الاستثناء والتعليق بالمشيئة وبين التعليق بصفة غيرهما فقال والفرق بين الاستثناء والتعليق بالمشيئة حيث يشترط فيهما إسماع الغير وبين التعليق بصفة غيرهما حيث لا يشترط فيه إسماع الغير ، أن التعليق بالصفة ليس رافعا للطلاق ولا لبعضه بل مخصص له ببعض الأحوال ، بخلاف الاستثناء والتعليق بالمشيئة فإن ما ادعاه فيهما رافع للطلاق من أصله جميعه أي في التعليق بالمشيئة أو بعضه كما في الاستثناء . قوله : ( فلو انفصل ) شروع في المحترزات على اللف والنشر المرتب . قوله : ( بخلاف ما إذا نواه قبلها ) أي قبل فراغها فلو قال قبله لكان أولى اه ق ل .(@)(@@) فرع : لو شك هل قصد الاستثناء أو لا طلقت لأن الأصل عدم القصد وكذا لو شك في أصل الإتيان به ، وسئل م ر عما لو حلف بالطلاق وأنشأ له غيره هل ينفعه أو لا ؟ أجاب : إن اعتقد الحالف 
ms2369	 أنه ينفعه نفعه وإلا فلا ، ويتعين حمله على ما إذا كان قبل علمه أن مشيئة الغير لا تنفعه ؛ أما إذا علم بعد ذلك فيقع الطلاق . وخالف ابن حجر فقال لا تنفعه لأنه لا يعذر في جهله بهذا الحكم . وعبارة ق ل : ولو أنشأ له غيره لم يكف إلا إن اعتقد نفعه لجهله مثلا ؛ قاله شيخنا م ر اه .(@)PageV04P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) قوله : ( أو لم يقصد به ) عطف على قوله فلو انفصل . وقال م د : إنه معطوف على أو نواه بعد فراغ اليمين . قوله : ( والمستغرق الخ ) في مقام التعليل أي ما لم يتبعه بغيره وإلا فصحيح كما في ق ل ، فلو قال : أنت طالق ثلاثا إلا ثلاثا إلا ثنتين وقع عليه ثنتان لأن الاستثناء من النفي إثبات وعكسه ، والمعنى هنا إلا ثلاثا لا تقع إلا ثنتين تقعان . ومن المستغرق ما لو قال كل امرأة لي طالق السابقة وينوي عند قوله أنت . قوله : ( كملت ) أي لأن الطلقة لا تتبعض وغلب جانب البقاء لاعتضاده بالاستمرار ق ل .(@)(@@) قوله : ( يطلق الاستثناء شرعا الخ ) وسميت كلمة المشيئة استثناء لصرفها الكلام عن الجزم والثبوت حالا من حيث التعليق بما لا يعلمه إلا الله . قوله : ( بمشيئة الله ) أي إثباتا أو نفيا بدليل تمثيله ، وجميع شروط الاستثناء معتبرة في الإنشاء سوى الاستغراق . قوله : ( إن شاء الله ) أو إذا أو متى أو مهما ، وكذا في النفي . ومثل مشيئة الله مشيئة الملائكة بخلاف مشيئة الآدميين فيتوقف على وقوع المشيئة منهم ، أو عدمها فيقع الطلاق حينئذ . قوله : ( لم يحنث ) ليس في الكلام أداة شرط يكون هذا جوابا له ، وعبارة غيره : فإن قصد التعليق بالمشيئة الخ . قوله : ( فإن لم يقصد ) شروع في مسائل ستة لا تمنع الوقوع . قوله : ( وكذا إن أطلق ) بخلاف العبادة . وهذا معلوم من اشتراط قصد رفع حكم اليمين ، وقد قالوا إن الإطلاق يبطل النيات لا غيرها وقد أشار إليه بقوله : وكذا الخ . والضابط أن التعليق بالمشيئة يرفع كل عقد وحل ويبطل كل عبادة ، فإن أطلق وكان في العبادة منع الانعقاد 
ms2370	 ، وإن كان في غيرها فلا يمنعه اه م د . وقد علمت أن PageV04P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) صور الحنث ستة ، وعبارة العناني : وألحق الإطلاق هنا بالتبرك وفي الوضوء بالتعليق لأن النية جزم فتبطل بصيغة التعليق بخلاف ما هنا ، وأيضا فقد أتى بصريح الطلاق ولم يأت بما ينافيه بل بما يلائمه اه . ولو شك هل قصد التعليق أو لا وهل ذكر المشيئة أو لا فهو مثل التبرك . قوله : ( عند قصد التعليق ) أي وكذا عند الإطلاق ، فلو قال : عند عدم قصد التبرك لكان مستقيما ؛ لأن الإطلاق مانع في هذه المذكورات كما مرت الإشارة إليه ق ل . قوله : ( وانعقاد تعليق ) نحو إن دخلت الدار فأنت طالق إن شاء الله ، وكذا يمنع انعقاد الخ لكن مع قصد التعليق في هذه المذكورات لا مع الإطلاق ولا مع قصد التبرك ونحوه ، فكان الأولى للشارح أن يذكر القيد المتقدم في هذه المذكورات دون المتقدمة . والفرق بين هذا وبين الطلاق الاحتياط في كل من العبادات والإيضاح . والحاصل أن التعليق اللفظي بالمشيئة عند قصد التعليق يضر مطلقا فيمنع انعقاد العبادة وانعقاد سائر العقود ويمنع من وقوع الطلاق وعند قصد التبرك لا يضر مطلقا فيقع الطلاق وتصح العبادة وتنعقد العقود ، وأما عند الإطلاق فتبطل العبادة فقط ولا يمنع من وقوع طلاق ولا يمنع انعقاد تصرف من عقد أو حل . قوله : ( ولو قال يا طالق الخ ) تقييد لكون التعليق بالمشيئة يمنع من الوقوع عند قصد التعليق ، فكأنه قال إلا في حالة النداء . والفرق ما قاله الشارح من أن النداء يشعر بحصول الطلاق والحاصل لا يعلق ، بخلاف أنت طالق فقد يستعمل عند القرب فيصح التعليق . قوله : ( والحاصل ) وهو الطلاق الذي وصفها به لا يعلق بالمشيئة . قوله : ( بخلاف أنت طالق ) أي إن شاء الله . قوله : ( عند القرب منه ) أي من الطلاق . قوله : ( فينتظم ) أي يصح التعليق بالمشيئة ؛ لأن الاستثناء يطلق على المشيئة كما تقدم . قوله : ( ويصح تعليقه الخ ) واعلم أن التعليق إما بالشرط كالأدوات الآتية ، وإما بالصفة نحو طلاقا حسنا أو قبيحا أو أحسن الطلاق أو 
ms2371	 أقبحه ، وإما بالأوقات نحو إلى شهر كذا ؛ وبهذا يعلم ما يأتي في كلام الشارح من التخليط فليتأمل ق ل ، أي حيث ذكر الأوقات أمثلة للصفة . وعبارة سم : ويصح تعليقه بالصفة كأنت طالق طلاقا سنيا أو بدعيا وليست في حال سنة في الأول ول PageV04P302 """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) ا في حال بدعة في الثاني ، فتطلق إذا وجدت الصفة ، بخلاف ما إذا كانت في ذلك الحال وقال سنيا أو بدعيا فتطلق في الحال . قوله : ( قياسا على العتق ) لما ورد في العتق ولم يرد في الطلاق قيس عليه . قوله : ( فإذا قال الخ ) فيه أن هذا من التعليق بالوقت لا بالصفة التي الكلام فيها ، فكان على المتن أن يقول ويصح تعليقه بالصفة والزمان والشرط وجملة ما ذكره الشارح من صور التعليق بالأوقات ثلاثة عشر . قوله : ( أو في غرته ) الغرة ثلاثة أيام بلياليها من أول الشهر شيخنا . قوله : ( وقع الطلاق ) أي في المسائل الأربعة السابقة . قوله : ( مع أول جزء من الليلة الأولى ) وذلك بغيبوبة الشمس ، ولو رؤي الهلال قبلها ؛ لأن الظرفية تتحقق بأول جزء منه . قوله : ( أو أول يوم منه ) معطوف على نهار . قوله : ( بأول فجر يوم ) عبارة المنهاج بفجر أول يوم منه ، ففي عبارة الشارح قلب . قوله : ( بأول اليوم الأخير منه ) سواء كان يوم الثلاثين أو التاسع والعشرين بأن كان ناقصا . قوله : ( لأنه آخر أوله ) أي من الأيام التي هي المقصودة ، فلا يرد أن أوله الليل وآخره طلوع الفجر . قوله : ( ونصف ) أي من ليلة . وقوله : بعد ( ونصف ) أي من يوم . قوله : ( فيقابل نصف ليلة الخ ) الأولى أن يقول نصف يوم بنصف ليلة ، فالعبارة مقلوبة . والمراد بالليلة الثامنة والمراد باليوم الثامن أيضا والمراد بنصف الليلة نصفها الثاني والمراد بنصف اليوم نصفه الأول . وإيضاح ذلك أنه إذا مضى من الشهر سبعة أيام كان معها ثمان ليال والليلة الثامنة نصفها من النصف الأول ونصفها من الثاني واليوم الثامن نصفه من النصف الأول ونصفه من النصف الثاني ، وهذا معنى قوله لأن نصف نصفه سبع ليال ونصف وسبعة أيام ونصف ومعنى 
ms2372	 قوله ، فيقابل نصف ليلة أي النصف الثاني منها الذي يستحقه النصف الثاني من نصف شهر . وقوله بنصف يوم أي نصفه الأول الذي يستحقه النصف الأول ، بمعنى أننا نعطي النصف الأول من اليوم الثامن للنصف الثاني من النصف الأول من الشهر ونأخذ بدله النصف الثاني من الليلة فيصير النصف الأول ثمان ليال وسبعة أيام والنصف الثاني ثمانية أيام وسبع ليال .(@)PageV04P303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) قوله : ( عبارة عن مجموع جزء ) فيه شيء لأن زمن الغروب والفجر من النهار قطعا ، وهذه مناقشة في العلة والحكم مسلم .(@)(@@) فرع : لو قال أنت طالق لا قليل ولا كثير وقع الثلاث ؛ لأن قوله : ( لا قليل ) يقتضي وقوع الكثير وهو الثلاث وقوله ولا كثير يقتضي رفعه بعد ثبوته والواقع لا يرتفع ، بخلاف ما لو قال لها أنت طالق لا كثير ولا قليل فإنه يقتضي وقوع طلقة واحدة لأن قوله لا كثيرا يقتضي وقوع القليل وهو طلقة ، وقوله ولا قليل يقتضي رفعه بعد ثبوته والواقع لا يرتفع اه زيادي .(@)(@@) قوله : ( إذ لا فاصل بين الزمانين ) كيف هذا مع قوله ولو علق بما بين الليل والنهار الخ ، فإنه يقتضي أن بينهما فاصلا . قوله : ( والشرط ) معطوف على الصفة عطف مغاير لأن المراد به الأدوات ، أي بشروط الاستثناء السابقة ما عدا الاستغراق لعدم تصوره هنا . قوله : ( وقد استؤنس الخ ) جعله استئناسا ولم يجعله دليلا لأن معنى الحديث أن المؤمن إذا شرط شرطا فإنه يوفي به اه شيخنا . قوله : ( وأدوات التعليق بالشرط الخ ) التعليق عبارة عن الربط الحاصل المتكلم والشرط هنا هو الفعل الذي دخلت عليه الأداة ، وأما الشرط في كلام المتن فالمراد به الأدوات ويصح أن يكون الشرط في كلام المتن بمعنى الأول وهو الفعل وعطف الصفات على الشرط في كلام الشارح مرادف ، وأما الصفة التي ذكرت في كلام المتن فليس فيها أداة شرط كقوله أنت طالق للسنة أو البدعة ، وليست في زمن ذلك فإنها تطلق إذا وجد زمان ما علق به . وجملة وذكره الشارح من الأدوات سبعة عشر ، وقد نظم ابن الوردي ضابط 
ms2373	 أدوات التعليق بقوله بعد أن سئل بقول القائل :(@)(@@) أدوات التعليق تخفى علينا(@)(@@) هل لكم ضابط لكشف غطاها(@)(@@) فأجاب بقوله :(@)(@@) كلما للتكرار وهي ومهما(@)(@@) إن إذا أي من متى معناها(@)(@@) للتراخي مع الثبوت إذا لم(@)(@@) يك معها إن شئت أو أعطاها(@)(@@) أو ضمان والكل في جانب النفي(@)(@@) لفور لا إن فذاك في سواها(@)(@@) وقول الناظم : ( مع الثبوت ) أي كأن قال إذا دخلت الدار أو أي وقت أو غيرهما من بقية PageV04P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) الأدوات فأنت طالق ، وقوله : ( في جانب النفي ) كأن قال إذا لم تفعلي كذا مثلا فأنت طالق اه ع ش على م ر . وقال بعضهم :(@)(@@) أدوات التعليق في النفي للفو(@)(@@) ر سوى إن وفي الثبوت رأوها(@)(@@) للتراخي إلا إذا إذن مع الما(@)(@@) ل وشئتي وكلما كرروها(@)(@@) قوله : ( بالشرط والصفات ) صريح هذا أن الصفة والشرط واحد وهو عطف مرادف ، وليس كذلك كما عرفت ، إذ لا تسمى الشروط أوصافا فتأمل . قوله : ( نحو إن دخلت الدار الخ ) أو أنت طالق إن دخلت الدار شرح م ر .(@)(@@) مسألة : إذا قال الزوج لزوجته : إن دخلت الدار فأنت طالق فانسقطت من الحائط أو من السقف واعتقدت أن هذا ليس دخولا فإنه لا يقع الطلاق إن كانت ممن يخفى عليها ذلك كما قرره العلامة قايتباي .(@)(@@) فرع : رجل تشاجر مع زوجته فقال لها إن ذهبت إلى بيت أمك فأنت طالق فذهبت بعد يوم مثلا ، فلا حنث إذ القرينة دلت على أن المراد ذهابها وقت الحلف ، بخلاف ما لو لم يكن هناك مشاجرة بينهما فيحنث بذهابها ولو بعد ذلك اه م ر . ولو حلف ليشكين فلانا بر بتعيينه عليه رسول القاضي ع ش . ولو حلف الزوج بالطلاق أنها ما تخرج إلا بإذن أبيها فخرجت فقال الأب لم آذن في ذلك وقال الزوج أذنت صدق الزوج بيمينه ، وفيه نظر إذ الأصل عدم الإذن . ولو حلف بالطلاق أنها لا تخرج من بيته إلا بإذنه فاستأذنته فأذن لها ثم خرجت مرة أخرى بغير إذنه لم يقع الطلاق لأنه بر بالإذن الأول س 
ms2374	 ل .(@)(@@) قوله : ( فأنت طالق ) ولو حذف الفاء على المعتمد ، فإنه تعليق . وقيل : لا يكون تعليقا لعدم الرابط بل يتخير . قوله : ( وكلما دخلت الدار ) راجع للجميع . قوله : ( ومن الأدوات الخ ) دفع به ما يتوهم من الحصر في عبارته السابقة . قوله : ( على رأي سيبويه ) فيه أن الخلاف الذي فيها إنما هو في الحرفية والاسمية فتكون ظرف زمان كما قال المبرد وابن السراج والفارسي ، لا في كونها من أدوات التعليق أو لا فيما يظهر ؛ فليراجع اه . قوله : ( وما الشرطية ) فيه نظر لأنها لغير العاقل والأدوات هنا مستعملة في الزوجة ، إلا إن يقال إنها قد تستعمل في العاقل مجازا لتشبيه الزوجة بغير العاقل لنقص عقلها . قوله : ( وإذ ما وأياما ) مبتدأ وقوله كلمة خبر ، وفيه نظر بالنسبة لأياما لأن أيا كلمة وما الزائدة كلمة كما قرره شيخنا وقوله وأيان عطف على إذما .(@)PageV04P305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) قوله : ( بلا ) أي بمعنى إن ، وكذا لو ق ل . وقوله : ( عم العرف فيها ) أي في تلك البلد أن لا للتعليق . قوله : ( بالوضع ) فإن قصد الفور في حالة التراخي عمل به أو قصد التراخي في حالة التراخي عمل به أو قصد التكرار عند عدم إفادتها له عمل به أو قصد عدم التكرار عند إفادتها له عمل به ، فهذا محترز قوله بالوضع . واحترز أيضا به عن القرينة الدالة على الفور نحو إن دخلت الدار الآن فأنت طالق فهي للفور ، أو قال إذا لم تدخلي بعد سنة فأنت طالق فهي للتراخي بالقرينة ؛ وقرر شيخنا الحفني ما نصه : أما إذا أراد فورية أو تراخيا فيما لا يقتضي ذلك بوضع فإنه يعمل بإرادته كما أفهمه قوله بالوضع . قوله : ( في بعض صيغه ) أي التعليق . قوله : ( كإن وإذا ) أي ولو فقط شيخنا وح ل . قوله : ( وكذا تفيد الفور في التعليق ) أي في بعض صيغه أيضا وهو إن وإذا ولو فقط كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا تقتضي هذه الأدوات تكرارا الخ ) ولو قيد بالأبد كإن خرجت أبدا إلا بإذني فأنت طالق ، فهو على معناه من عدم التكرار زي . قوله 
ms2375	 : ( عتق عشرة ) أي مبهمة وعليه تعيينهم . قوله : ( فخمسة عشر ) لأن فيها صفة الواحدة أربع مرات وصفة الاثنين مرتين وصفة الثلاثة مرة واحدة وصفة الأربعة كذلك ، وخرج بقوله في مثبت المنفي وكل الأدوات فيه للفور إلا إن فقط ق ل وفي شرح المنوفي الصغير وكلها تقتضي الفور في طرف النفي إلا لفظة إن فقط فإنها للتراخي فإذا قال إذا لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فمضى زمن يمكن فيه الفعل المعلق عليه ولم يفعل طلقت ، وكذا إذا قال متى لم أطلقك أو مهما أو كلما أو أي حين أو زمان لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فمضى زمن يسع الفعل PageV04P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) ولم يفعل طلقت على المذهب كلفظ إذا لم أفعل ، فإن علق بإن كقوله إن لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فلا يقع الطلاق حتى يحصل اليأس من الفعل فإنها للتراخي كما تقدم هذا ملخص ما في الروضة . ويتعين التفطن لما يقع كثيرا من العوام من قولهم إذا لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق بصيغة إذا ، ويمضي على ذلك زمان يمكن فيه الفعل من غير فعل مع التمادي على المعاشرة ، بقي الحنث ظانين عدمه اه م د ، أي فيقع الطلاق بمضي لحظة من غير فعل .(@)(@@) قوله : ( فيعتق واحد بطلاق الأولى ) والحاصل أنك تجمع الأعداد وهي واحد واثنتان وثلاثة وأربعة ثم تزيد ثلاثة لتكرار الواحد ثلاث مرات واثنين لتكررهما مرة فالجملة خمسة عشر : وضابط هذا وغيره أن جملة مجموع الآحاد هو الجواب في غير كلما ويزاد عليه مجموع ما تكرر منها فيها ، مثاله في الأربع أن يقال : مجموع الآحاد واحد واثنان وثلاثة وأربعة وجملتها عشرة وتكرر فيها الواحد ثلاث مرات بعد الأول والاثنان مرة فقط وجملتها خمسة تزاد على العشرة . وهذا ضابط سهل قريب ق ل على المحلي . قوله : ( لأنه صدق به ) أي بالطلاق . قوله : ( وطلاق ثنتين ) أي بانضمامهما للأولى . قوله : ( طلاق واحدة ) أي في ضمن الأربعة . قوله : ( وطلاق ثلاث ) أي بانضمامها إلى ما قبلها ، وكذا ما 
ms2376	 بعده لا طلاق ثنتين ؛ لأن صفة الثنتين لا تصدق إلا في الثانية والرابعة . قوله : ( غير الأوليين ) أي غير اللذين وقعا بطلاق الثانية لأنهما وقعا به فلا يقعان بعد .(@)(@@) قوله : ( ولا يقع الطلاق ) كما لو قال لأجنبية إن تزوجتك فأنت طالق وإن تزوجت فلانة فهي طالق أو كل امرأة تزوجتها فهي طالق ثم تزوج المعينة أو غيرها لم يقع الطلاق عليه . ولو حكم حاكم بوقوعه فللشافعي نقضه كما قاله الولي العراقي وغيره وإن خالف فيه العلامة ابن قاسم ق ل . قال ابن حجر : ولو حكم بصحة تعليق ذلك قبل وقوعه حاكم نقض لأنه إفتاء لا حكم إذ شرطه وقوع دعوى ملزمة وقبل الوقوع لا يتصور ذلك ، نعم نقل عن الحنابلة وبعض المالكية عدم اشتراط دعوى كذلك فعليه لا ينقض حكم بذلك صدر ممن يرى ذلك كما هو واضح ؛ وتعليق العتق بالملك باطل كذلك اه بحروفه . والذي اعتمده زي جواز النقض مطلقا اه خضر الشوبري . قوله : ( المعلق ) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره من عدم صحة طلاق الأجنبية لكان أولى كما قاله ق ل . والحاصل أن كلام المصنف صادق بما إذا نجز الطلاق قبل النكاح وبما إذا علقه تم نكحها والشارح قصره على الثاني والأول يعلم منه بالأولى ، وقال PageV04P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) شيخنا العشماوي : وإنما قيد بذلك ولم يبقه على إطلاقه ليشمل نحو قوله لأجنبية أنت طالق بالتنجيز لأن المعلق هو محل النزاع فافهم .(@)(@@) قوله : ( لا طلاق إلا بعد نكاح ) هذا يدل للإمام مالك بأن يقول لا طلاق يقع إلا بعد النكاح وإن كان موجودا قبله ونحو نقول لا طلاق يصح إلا بعد النكاح .(@)(@@) قوله : ( وأربع ) بحذف التاء لحذف المعدود . قوله : ( ولا تعليق ) وإن وجد المعلق عليه بعد الكمال . قوله : ( الصبي ) خلافا للحنابلة اه م د . قوله : ( والمجنون ) غير المتعدي . قوله : ( رفع القلم ) أي قلم التكليف فلا إثم عليهم بشيء وإن كانت إتلافاتهم معتبرة ؛ لأنه من ربط الأحكام بالأسباب اه م د . قوله : ( صح تصرفه ) الأولى أن يقول وقع طلاقه لأنه المقصود وكان 
ms2377	 يجعل صحة التصرف دليلا له . قوله : ( لأنه لو الخ ) الأولى أن يقول : فلو طلق الخ ، بقاء التفريع . وقوله في هذا الجنون أي الواقع في السكر . قوله : ( والمبرسم ) هو من أصابه البرسام بفتح الباء ، وهو مرض يعتري الدماغ يخلط العقل . وقال بعضهم : البرسام داء معروف ، وفي بعض كتب الطب : أنه ورم حار يعرض للحجاب الذي بين الكبد والأمعاء ثم يتصل بالدماغ ، قال ابن دريد : البرسام معرب وبرسم الرجل بالبناء للمفعول . وقوله : ( والمعتوه ) اسم مفعول من عته عتها من باب تعب نقص عقله من غير جنون أو دهشة وفي التهذيب المعتوه المدهوش من غير مس أو جنون اه مصباح . قوله : ( وهو الناقص العقل ) أي عن خبل لا عن عدم معرفة PageV04P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) تصرف ق ل . قوله : ( رفع عن أمتي الخطأ ) أي المؤاخذة به ، وإلا فهو واقع منهم والإتلاف مضمون . قوله : ( فطلق واحدة ) وإن لم يملك غيرها ، فالضابط أنه متى خالف وقع الطلاق أو وافقه ونوى ما أكره عليه فإنه يقع . قوله : ( فكنى ) بالتخفيف والتشديد . قوله : ( فخرج بعاجلا ما لو قال الخ ) يستثنى ما إذا ذكر زمنا قريبا جدا أو جرت العادة بأنه لا يتخلف اه فتح الباري على البخاري ؛ لكن ضعفه م ر . ولو علق بفعله ناسيا أو جاهلا أو مكرها ففعله كذلك وقع لأنه فعله وقد ضيق على نفسه بخلاف ما لو حلف لا ينسى فنسي لا يقع لأنه لم ينسى بل أنسي ، فلو فعله عامدا عالما مختارا مثلا لم يقع فيما يظهر لعدم وجود الصفة إذ المقصود حينئذ مجرد التعليق اه سم ، ثم قال : ولو قال إن لم تدخلي الدار اليوم فأنت طالق فنسيت الحلف ودخلت في ذلك اليوم فهل يتخلص بذلك الدخول ، قال الزركشي ، فيه احتمال والأقرب الانحلال اه . فإن صح ما رجحه استفدنا منه أن فعل الناسي يوجب الانحلال إذا كان المعلق عليه انتفاء الفعل ، وقياسه أن فعل المكره كذلك وعلى هذا فقولهم إنه لا أثر لفعل الناسي في بر ولا حنث محله إذا كان المعلق عليه الفعل 
ms2378	 .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) هي في الدور وهو أنه يلزم من وقوع المعلق عدم وقوعه هل يصح أم لا PageV04P309 """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) وفيما يتبع ذلك م د . قوله : ( وقع المنجز فقط الخ ) قال الرافعي : لأن الجمع بين المنجز والمعلق ممتنع ووقوع أحدهما غير ممتنع والمنجز أولى لأنه أقوى من حيث افتقار المعلق إليه ؛ ولأنه جعل الجزاء سابقا على الشرط بقوله قبله والجزاء لا يتقدم فيلغو اه عميرة . قال م ر في شرحه : وقع المنجز دون المعلق وقيل في مسألة التطليق لا يقع شيء لا من المنجز ولا من المعلق للدور ، ونقل عن النص والأكثرين ؛ واشتهرت المسألة بابن سريج لأنه الذي أظهرها ، لكن الظاهر أنه رجع عنها لتصريحه في كتابه الزيادات بوقوع المنجز . وقال ابن الصباغ : أخطأ من لم يوقع الطلاق خطأ فاحشا ؛ وابن الصلاح وددت لو محيت هذه المسألة وابن سريج بريء مما نسب إليه فيها اه بحروفه . قوله : ( لزيادته على المملوك ) كان الأولى أن يقول للدور كما في الذي بعده ومفهوم قوله لزيادته أنه لو لم يزد وقعا أي المنجز والمعلق . قوله : ( لأنه وقع الخ ) حاصله أن في وقوع المنجز دورا لأنه لو وقع المنجز الخ ، وحينئذ فلا يقع المنجز للدور ، وإذا لم يقع المنجز لم يقع المعلق بحكم التعليق وحينئذ فلا يقع هذا ولا هذا كما قرره شيخنا . قوله : ( لم يقع المنجز ) لأن المعلق استوفى عدد الطلاق . قوله : ( لم يقع المعلق ) أي بمقتضى التعليق . قوله : ( وهو المعتمد ) نعم يجوز للإنسان أن يعمل بها في حق نفسه ق ل .(@)(@@) فرع : سئل ع ش عمن قال علي الطلاق لا أشتكي فلانا إلا للكاشف هل يحنث إذا لم يشتكه للكاشف ؟ فأجاب بما نصه إن اشتكى لغير الكاشف حنث وإن لم يشتكه لا للكاشف ولا لغيره فلا يحنث ، لأن المعنى إن حصل مني شكوى لا تكون إلا للكاشف ، فإذا ترك الشكوى مطلقا فلا حنث اه أج .(@)(@@) قوله : ( مما نسب إليه فيها ) أي من الدور المقتضي عدم وقوع شيء . قوله : ( ولو علق الطلاق ) أي في الثبوت 
ms2379	 وأما في النفي فإنه يقع حالا كما في شرح م ر وحواشيه ، وما نقله زي في حاشيته عن عميرة من عدم الوقوع حالا ضعيف . قوله : ( كصعود السماء ) أي كقوله إن PageV04P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) صعدت السماء ، أما لو قال إن لم تصعدي السماء فأنت طالق فإنها تطلق حالا لتحقق الحنث بمضي لحظة ، والذي قاله ز ي أنها لا تطلق في الثانية إلا باليأس فيراجع ؛ قاله م د . وهو مقتضى قاعدة الأدوات السابقة لأنها في النفي للفور سوى إن والأول يخصها بغير المستحيل . قوله : ( لم تطلق ) وهذا إذا علق إثباتا كما علمت ، فإن علق نفيا كإن لم تصعدي السماء فأنت طالق أو نحوه وقع حالا لليأس ، ويكون قولهم إن إن في النفي للتراخي أي في الممكن أما المستحيل فلا فرق بين إن وغيرها .(@)(@@) فرع : لو قال علي الطلاق الثلاث لا أفعل كذا ثم فعله وله زوجات فعند م ر له أن يحصر الطلاق في واحدة قبل الحنث لا بعده وليس له توزيع الطلاق عليهن ، وعند ابن حجر له أن يحصر قبل الحنث وبعده ولو بعد الموت أو البينونة للذي عينها له بشرط أن تكون زوجة وقت الحلف ؛ وهذا إن لم يقل من زوجاتي وإلا وقع على الكل .(@)(@@) فرع : فعلت ناسية فظنت انحلال اليمين فدخلت ثانية عامدة لم يحنث لعذرها ، وكذا لو حلف لا تخرج إلا بإذنه فإخبرها شخص أنه أذن لها فخرجت لم يحنث وإن تبين كذب المخبر لعذرها وكذا لو حلف وأفتاه مفت بعدم الحنث ففعل فتبين بطلان الإفتاء لعذره ؛ لأن المدار على غلبة الظن .(@)(@@) قوله : ( واليمين فيما ذكر منعقدة الخ ) أي فعدم وقوع الطلاق بذلك لا يمنع انعقاد اليمين حتى يترتب عليه الكفارة ، أي فلو قال والله لا أحلف ثم قال إن صعدت السماء فأنت طالق ؛ يحنث ويلزمه الكفارة اه . قوله : ( حتى يحنث بها المعلق على الحلف ) كأن قال إن حلفت فزوجتي طالق فقال ما ذكر أي إن صعدت السماء فزوجتي طالق ونحوه مما بعده ، فإن زوجته تطلق بهذا التعليق لأنه 
ms2380	 يقال له حلف أفاده شيخنا . قوله : ( فكلمت حائطا مثلا ) أو بهيمة أو شخصا غيره ولو بقصد زيد اه م د ، أي بقصد سماعه . قوله : ( لم يحنث في أصح الوجهين ) وهو المعتمد كما في اليمين بالله .(@)(@@) تنبيه : المكره بفتح الراء بحق كالمختار كما في المولى ولو ادعى وقوع الطلاق منه حال صباه أو جنونه أو نومه أو إكراهه وأمكن نحو الصبا وعهد الجنون ووجد نحو الإكراه صدق بيمينه وإلا فلا ق ل .(@)(@@) قوله : ( أو أحدا من محارمها ) أي أو زوجها .(@)PageV04P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) قوله : ( قبل منه ) مثله في شرح م ر .(@)(@@) فرع : لو علق الطلاق بنحو دخوله فحمل ساكتا قادرا على الامتناع وأدخل لم يحنث ، وكذا إذا علق بجماعه فعلت عليه ولم يتحرك ولا أثر لاستدامتهما لأنها ليست كالابتداء اه شرح م ر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الرجعة ) ) 3(@)(@@) ذكرها عقب الطلاق لأنه سببها والمسبب يؤخر عن السبب . وعبارة ز ي : وذكر المصنف الرجعة عقب الطلاق إشعارا بأنها في حكم ابتداء النكاح كما سيظهر في بعض فروعها وإن ظهر في بعض آخر أنها في حكم استدامة النكاح ، أي لأنها لا تكون إلا بعده ؛ ولذلك لا يطلق الترجيح فيها بشيء من أنها ابتداء نكاح أو استدامة ؛ وسكت كالأصحاب عن سن الرجعة وعدمه لاختلاف ذلك بحسب الحال اه . وأصلها الإباحة وتعتريها أحكام النكاح ، فتجب على من طلق إحدى زوجتيه قبل أن يوفي لها ليلتها ، وتحرم فيما إذا ترتب عليها عدم قسم أو عجز عن الانفاق أو المعاشرة بالمعروف ، وتكره حيث سن الطلاق ، وتندب حيث طلقت بدعيا .(@)(@@) قوله : ( وهي ) أي الرجعة بفتح الراء وكسرها المرة الخ . ولا يعارضه ما ذكره النحويون أن فعلة للمرة وفعلة بالكسر للهيئة ؛ لأن ذلك اصطلاح نحوي وما هنا أمر لغوي باعتبار ما نقل عن العرب . قوله : ( من الرجوع ) أي من طلاق أو غيره . قوله : ( رد المرأة ) من إضافة المصدر إلى المفعول بعد حذف الفاعل ، أي رد الزوج أو من قام مقامه من وكيل إلى النكاح ، أي الكامل ؛ وإلا فهي في حكم المنكوحة بدليل 