ms3441	 وسلم ) لا يجتمعان فى قلب عبد فى مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله الذى يرجو وأمنه الذى PageV04P454(@)(@)(@@) يخاف أخرجوه من طريق سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس قال الترمذى غريب وقد رواه بعضهم عن ثابت عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) مرسلا(@)(@@) سورة الزمر ( 13 20 )(@)(@@) الزمر : ( 13 ) قل إني أخاف . . . . .(@)(@@) قوله ) قل إني أخاف إن عصيت ربي ( أى بترك إخلاص العبادة له وتوحيده والدعاء إلى ترك الشرك وتضليل أهله ) عذاب يوم عظيم ( وهو يوم القيامة قال أكثر المفسرين المعنى إنى أخاف إن عصيت ربى بإجابة المشركين إلى ما دعونى إليه من عبادة غير الله قال أبو حمزة اليمانى وابن المسيب هذه الآية منسوخة بقوله ) ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ( وفى هذه الآية دليل على أن الأمر للوجوب لأن قبله ) إنما أمرت أن أعبد الله ( فالمراد عصيان هذا الأمر(@)(@@) الزمر : ( 14 ) قل الله أعبد . . . . .(@)(@@) ) قل الله أعبد ( التقديم مشعر بالاختصاص أى لا أعبد غيره لا استقلالا ولا على جهة الشركة ومعنى ) مخلصا له ديني ( أنه خالص لله غير مشوب بشرك ولا رياء ولا غيرهما وقد تقدم تحقيقه فى أول السورة قال الرازى فإن قيل ما معنى التكرير فى قوله ) قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين ( وقوله ) قل الله أعبد مخلصا له ديني ( قلنا ليس هذا بتكرير لأن الأول إخبار بأنه مأمور من جهة الله بالإيمان والعبادة والثانى إخبار بأنه أمر أن لا يعبد أحدا غير الله(@)(@@) الزمر : ( 15 ) فاعبدوا ما شئتم . . . . .(@)(@@) ) فاعبدوا ما شئتم ( أن تعبدوه ) من دونه ( هذا الأمر للتهديد والتقريع والتوبيخ كقوله ) اعملوا ما شئتم ( وقيل إن الأمر على حقيقته وهو منسوخ بآية السيف والأول أولى ) قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ( أى إن الكاملين فى الخسران هم هؤلاء لأن من دخل النار فقد خسر نفسه وأهله قال الزجاج وهذا يعنى به الكفار فإنهم خسروا أنفسهم بالتخليد فى النار وخسروا أهليهم لأنهم لم يدخلوا مدخل المؤمنين الذين لهم 
ms3442	 أهل فى الجنة وجملة ) ألا ذلك هو الخسران المبين ( مستأنفة لتأكيد ما قبلها وتصديرها بحرف التنبيه للإشعار بأن هذا الخسران الذى حل بهم قد بلغ من العظم إلى غاية ليس فوقها غاية وكذلك تعريف الخسران ووصفه بكونه مبينا فإنه يدل على أن الفرد الكامل من أفراد الخسران وأن لا خسران يساويه ولا عقوبة تدانيه(@)(@@) الزمر : ( 16 ) لهم من فوقهم . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه هذا اخسران الذى حل بهم والبلاء النازل عليهم بقوله ) لهم من فوقهم ظلل من النار ( الظلل عبارة عن أطباق النار أى لهم من فوقهم أطباق من النار تلتهب عليهم ) ومن تحتهم ظلل ( PageV04P455(@)(@)(@@) أى أطباق من النار وسمى ما تحتهم ظللا لأنها تظل من تحتها من أهل النار لأن طبقات النار صارت فى كل طبقة منها طائفة من طوائف الكفار ومثل هذه الآية قوله ) لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش ( وقوله ) يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ( والإشارة بقوله ذلك إلى ما تقدم ذكره من وصف عذابهم فى النار وهو مبتدأ وخبره قوله ) يخوف الله به عباده ( أى يحذرهم بما توعد به الكفار من العذاب ليخافوه فيتقوه وهو معنى ) يا عباد فاتقون ( أى اتقوا هذه المعاصى الموجبة لمثل هذا العذاب على الكفار ووجه تخصيص العباد بالمؤمنين أن الغالب فى القرآن إطلاق لفظ العباد عليهم وقيل هو للكفار وأهل المعاصى وقيل هو عام للمسلمين والكفار(@)(@@) الزمر : ( 17 - 18 ) والذين اجتنبوا الطاغوت . . . . .(@)(@@) ) والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها ( الموصول مبتدأ وخبره قوله ) لهم البشرى ( والطاغوت بناء مبالغة فى المصدر كالرحموت والعظموت وهو الأوثان والشيطان وقال مجاهد وابن زيد هو الشيطان وقال الضحاك والسدى هو الأوثان وقيل إنه الكاهن وقيل هو اسم أعجمى مثل طالوت وجالوت وقيل إنه اسم عربى مشتق من الطغيان قال الأخفش الطاغوت جمع ويجوز أن يكون واحدة مؤنثا ومعنى اجتنبوا الطاغوت أعرضوا عن عبادته وخصوا عبادتهم بالله عز وجل وقوله أن يعبدوها فى محل نصب على البدل من الطاغوت بدل اشتمال كأنه قال اجتنبوا عبادة الطاغوت وقد تقدم الكلام 
ms3443	 على تفسير الطاغوت مستوفى فى سورة البقرة وقوله ) وأنابوا إلى الله ( معطوف على اجتنبوا والمعنى رجعوا إليه وأقبلوا على عبادته معرضين عما سواه ) لهم البشرى ( بالثواب الجزيل وهو الجنة وهذه البشرى إما على ألسنة الرسل أو عند حضور الموت أو عند البعث ) فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ( المراد بالعباد هنا العموم فيدخل الموصوفون بالاجتناب والإنابة إليه دخولا أوليا والمعنى يستمعون القول الحق من كتاب الله وسنة رسوله فيتبعون أحسنه أى محكمه ويعملون به قال السدى يتبعون أحسن ما يؤمرون به فيعملون بما فيه وقيل هو الرجل يسمع الحسن والقبيح فيتحدث بالحسن وينكف عن القبيح فلا يتحدث به وقيل يستمعون القرآن وغيره فيتبعون القرآن وقيل يستمعون الرخص والعزائم فيتبعون العزائم ويتركون الرخص وقيل يأخذون بالعفو ويتركون العقوبة ثم أثنى سبحانه على هؤلاء المذكورين فقال ) أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب ( أى هم الذين أوصلهم الله إلى الحق وهم أصحاب العقول الصحيحة لأنهم الذين انتفعوا بعقولهم ولم ينتفع من عداهم بعقولهم(@)(@@) الزمر : ( 19 ) أفمن حق عليه . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه من سبقت له الشقاوة وحرم السعادة فقال ) أفمن حق عليه كلمة العذاب ( من هذه يحتمل أن تكون موصولة فى محل رفع بالابتداء وخبرها محذوف أى كمن يخاف أو فأنت تخلصه أو تتأسف عليه ويحتمل أن تكون شرطية وجوابه ) أفأنت تنقذ من في النار ( فالفاء فاء الجواب دخلت على جملة الجزاء وأعيدت الهمزة الإنكارية لتأكيد معنى الإنكار وقال سيبويه إنه كرر الاستفهام لطول الكلام وقال الفراء المعنى أفأنت تنقذ من حقت عليه كلمة العذاب والمراد بكلمة العذاب هنا هى قوله تعالى لإبليس ) لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ( وقوله ) لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين ( ومعنى الآية التسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأنه كان حريصا على إيمان قومه فأعلمه الله أن من سبق عليه القضاء وحقت عليه كلمة الله لا يقدر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن ينقذه من النار بأن يجعله مؤمنا قال عطاء يريد 
ms3444	 أبا لهب وولده ومن تخلف من عشيرة النبى ( صلى الله عليه وسلم ) عن الإيمان وفى الآية تنزيل لمن يستحق العذاب بمن قد صار فيه وتنزيل دعائه إلى الإيمان منزلة الإخراج له من عذاب النار(@)(@@) الزمر : ( 20 ) لكن الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) ولما ذكر سبحانه فيما سبق أن لأهل الشقاوة ظللا من فوقهم النار ومن تحتهم ظلل استدرك عنهم من كان من أهل السعادة فقال ) لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية ( PageV04P456(@)(@)(@@) وذلك لأن الجنة درجات بعضها فوق بعض ومعنى مبنية أنها مبنية بناء المنازل فى إحكام أساسها وقوة بنائها وإن كانت منازل الدنيا ليست بشىء بالنسبة إليها ) تجري من تحتها الأنهار ( أى من تحت تلك الغرف وفى ذلك كمال لبهجتها وزيادة لرونقها وانتصاب وعد الله على المصدرية المؤكدة لمضمون الجملة لأن قوله ) لهم غرف ( فى معنى وعدهم الله بذلك وجمة ) لا يخلف الله الميعاد ( مقررة للوعد أي لا يخلف الله ما وعد به الفريقين من الخير والشر(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم ( الآية قال هم الكفار الذين خلقهم الله للنار زالت عنهم الدنيا وحرمت عليهم الجنة وأخرج ابن المنذر عنه فى قوله ) خسروا أنفسهم وأهليهم ( قال أهليهم من أهل الجنة كانوا أعدوا لهم لو عملوا بطاعة الله فغيبوهم وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال كان سعيد بن زيد وأبو ذر وسلمان يتبعون فى الجاهلية أحسن القول والكلام لا إله إلا الله قالوا بها فأنزل الله على نبيه ) يستمعون القول فيتبعون أحسنه ( الآية وأخرج ابن مردويه عن أبى سعيد قال لما نزل ) فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه ( أرسل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مناديا فنادى من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة فاستقبل عمر الرسول فرده فقال يا رسول الله خشيت أن يتكل الناس فلا يعملون فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لو يعلم الناس قدر رحمة ربى لاتكلوا ولو 
ms3445	 يعلمون قدر سخط ربى وعقابه لاستصغروا أعمالهم وهذا الحديث أصله فى الصحيح من حديث أبى هريرة(@)(@@) سورة الزمر ( 21 26 )(@)(@@) الزمر : ( 21 ) ألم تر أن . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه الآخرة ووصفها بوصف يوجب الرغبة فيها والشوق إليها أتبعه بذكر الدنيا ووصفها بوصف يوجب الرغبة عنها والنفرة منها فذكر تمثيلا لها فى سرعة زوالها وقرب اضمحلالها مع ما فى ذلك من ذكر نوع من أنواع قدرته الباهرة وصنعه البديع فقال ) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء ( أى من السحاب مطرا ) فسلكه ينابيع في الأرض ( PageV04P457(@)(@)(@@) أى فأدخله وأسكنه فيها والينابيع جمع ينبوع من نبع الماء ينبع والينبوع عين الماء والأمكنة التى ينبع منها الماء والمعنى أدخل الماء النازل من السماء فى الأرض وجعله فيها عيونا جارية أو جعله فى ينابيع أى فى أمكنة ينبع منها الماء فهو على الوجه الثانى منصوب بنزع الخافض قال مقاتل فجعله عيونا وركايا فى الأرض ) ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ( أى يخرج بذلك الماء من الأرض زرعا مختلفا ألوانه من أصفر وأخضر وأبيض وأحمر أو من بر وشعير وغيرهما إذا كان المراد بالألوان الأصناف ) ثم يهيج ( يقال هاج النبت يهيج هيجا إذا تم جفافه قال الجوهرى يقال هاج النبت هياجا إذا يبس وأرض يبس بقلها أو اصفر وأهاجت الريح النبت أيبسته قال المبرد قال الأصمعي يقال هاجت الأرض تهيج إذا أدبر نبتها وولي قال وكذلك هاج النبت ) فتراه مصفرا ( أى تراه بعد خضرته ونضارته وحسن رونقه مصفرا قد ذهبت خضرته ونضارته ) ثم يجعله حطاما ( أى متفتتا منكسرا من تحطم العود إذا تفتت من اليبس ) إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب ( أى فيما تقدم ذكره تذكير الأهل العقول الصحيحة فإنهم الذين يتعقلون الأشياء على حقيقتها فيتفكرون ويعتبرون ويعلمون بأن الحياة الدنيا حالها كحال هذا الزرع فى سرعة التصرم وقرب التقضى وذهاب بهجتها وزوال رونقها ونضارتها فإذا أنتج لهم التفكر والاعتبار العلم بذلك لم يحصل منهم الاغترار بها والميل إليها وإيثارها على دار النعيم الدائم والحياة المستمرة واللذة الخالصة ولم 
ms3446	 يبق معهم شك فى أن الله قادر على البعث والحشر لأن من قدر على هذا قدر على ذلك وقيل هو مثل ضربه الله للقرآن ولصدور من فى الأرض والمعنى أنزل من السماء قرآنا فسلكه فى قلوب المؤمنين ثم يخرج به دينا بعضه أفضل من بعض فأما المؤمن فيزداد أيمانا ويقينا وأما الذى فى قلبه مرض فإنه يهيج كما يهيج الزرع وهذا بالتغيير أشبه منه بالتفسير قرأ الجمهور ثم يجعله بالرفع عطفا على ما قبله وقرأ أبو بشر بالنصب بإضمار أن ولا وجه لذلك(@)(@@) الزمر : ( 22 ) أفمن شرح الله . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه أن فى ذلك لذكرى لأولى الألباب ذكر شرح الصدر للإسلام لأن الانتفاع الكامل لا يحصل إلا به فقال ) أفمن شرح الله صدره للإسلام ( أى وسعه لقبول الحق وفتحه للاهتداء إلى سبيل الخير قال السدى وسع صدره للإسلام للفرح به والطمأنينة إليه والكلام فى الهمزة والفاء كما تقدم فى ) أفمن حق عليه كلمة العذاب ( ومن مبتدأ وخبرها محذوف تقديره كمن قسا قلبه وحرج صدره ودل على هذا الخبر المحذوف قوله ) فويل للقاسية قلوبهم ( والمعنى أفمن وسع الله صدره للإسلام فقبله واهتدى بهديه ) فهو ( بسبب ذلك الشرح ) على نور من ربه ( يفيض عليه كمن قسا قلبه لسوء اختياره فصار فى ظلمات الضلالة وبليات الجهالة قال قتادة النور كتاب الله به يؤخذ وإليه ينتهى قال الزجاج تقدير الآية أفمن شرح الله صدره كمن طبع على قلبه فلم يهتد لقسوته ) فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله ( قال الفراء والزجاج أى عن ذكر الله كما تقول أتخمت عن طعام أكلته ومن طعام أكلته والمعنى أنه غلظ قلبه وجفا عن قبول ذكر الله يقال قسا القلب إذا صلب وقلب قاس أي صلب لا يرق ولا يلين وقيل معنى من ذكر الله من أجل ذكره الذى حقه أن تنشرح له الصدور وتطمئن به القلوب والمعنى أنه إذا ذكر الله شمأزوا والأول أولى ويؤيده قراءة من قرأ عن ذكر الله والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى القاسية قلوبهم وهو 
ms3447	 مبتدأ وخبره ) في ضلال مبين ( أى ظاهر واضح(@)(@@) الزمر : ( 23 ) الله نزل أحسن . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه بعض أوصاف كتابه العزيز فقال ) الله نزل أحسن الحديث ( يعنى القرآن وسماه حديثا لأن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) كان يحدث به قومه ويخبرهم بما ينزل عليه منه PageV04P458(@)(@)(@@) وفيه بيان أن أحسن القول المذكور سابقا هو القرآن وانتصاب كتابا على البدل من أحسن الحديث ويحتمل أن يكون حالا منه متشابها صفة لكتابا أى يشبه بعضه بعضا فى الحسن والإحكام وصحة المعانى وقوة المبانى وبلوغه إلى أعلى درجات البلاغة وقال قتادة يشبه بعضه بعضا فى الآى والحروف وقيل يشبه كتب الله المنزلة على أنبيائه ومثانى صفة أخرى لكتابا أى تثنى فيه القصص وتتكرر فيه المواعظ والأحكام وقيل يثنى فى التلاوة فلا يمل سامعه ولا يسأم قارئه قرأ الجمهور مثانى بفتح الياء وقرأ هشام عن ابن عامر وبشر بسكونها تخفيفا واستثقالا لتحريكها أو على أنها خبر مبتدأ محذوف أى هو مثانى وقال الرازى فى تبيين مثانى أن أكثر الأشياء المذكورة فى القرآن متكررة زوجين زوجين مثل الأمر والنهى والعام والخاص والمجمل والمفصل وأحوال السموات والأرض والجنة والنار والنور والظلمة واللوح والقلم والملائكة والشياطين والعرش والكرسى والوعد والوعيد والرجاء والخوف والمقصود من ذلك البيان بأن كل ما سوى الحق زوج وأن الفرد الأحد الحق هو الله ولا يخفى ما فى كلامه هذا من التكلف والبعد عن مقصود التنزيل ) تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ( هذه الجملة يجوز أن تكون صفة لكتابا وأن تكون حالا منه لأنه وإن كان نكرة فقد تخصص بالصفة أو مستأنفة لبيان ما يحصل عند سماعه من التأثر لسامعيه والاقشعرار التقبض يقال اقشعر جلده إذا تقبض وتجمع من الخوف والمعنى أنها تأخذهم منه قشعريرة قال الزجاج إذا ذكرت آيات العذاب اقشعرت جلود الخائفين لله ) ثم تلين جلودهم وقلوبهم ( إذا ذكرت آيات الرحمة قال الواحدى وهذا قول جميع المفسرين ومن ذلك قول امرىء القيس فبت أكابد ليل التمام(@)(@@) والقلب من خشية مقشعر(@)(@@) وقيل المعنى أن القرآن 
ms3448	 لما كان فى غاية الجزالة والبلاغة فكانوا إذا رأوا عجزهم عن معارضته اقشعرت الجلود منه إعظاما له وتعجبا من حسنه وبلاغته ثم تلين جلودهم وقلوبهم ) إلى ذكر الله ( عدى تلين بإلى لتضمينه فعلا يتعدى بها كأنه قيل سكنت واطمأنت إلى ذكر الله لينة غير منقبضة ومفعول ذكر الله محذوف والتقدير إلى ذكر الله رحمته وثوابه وجنته وحذف للعلم به قال قتادة هذا نعت أولياء الله نعتهم بأنها تقشعر جلودهم وتطمئن قلوبهم إلى ذكر الله ولم ينعتهم بذهاب عقولهم والغشيان عليهم إنما ذلك فى أهل البدع وهو من الشيطان والإشارة بقوله ذلك إلى الكتاب الموصوف بتلك الصفات وهو مبتدأ و) هدى الله ( خبره أى ذلك الكتاب هدى الله ) يهدي به من يشاء ( أن يهديه من عباده وقيل إن الإشارة بقوله ذلك إلى ما وهبه الله لهؤلاء من خشية عذابه ورجاء ثوابه ) ومن يضلل الله ( أى يجعل قلبه قاسيا مظلما غير قابل للحق ) فما له من هاد ( يهديه إلى الحق ويخلصه من الضلال قرأ الجمهور من هاد بغير ياء وقرأ ابن كثير وابن محيصن بالياء(@)(@@) الزمر : ( 24 ) أفمن يتقي بوجهه . . . . .(@)(@@) ثم لما حكم على القاسية قلوبهم بحكم فى الدنيا وهو الضلال حكم عليهم فى الآخرة بحكم آخر وهو العذاب فقال ) أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة ( والاستفهام للإنكار وقد تقدم الكلام فيه وفى هذه الفاء الداخلة على من فى قوله ) أفمن حق عليه كلمة العذاب ( ومن مبتدأ وخبرها محذوف لدلالة المقام عليه والمعنى أفمن شأنه أن يقى نفسه بوجهه الذى هو أشرف أعضائه سوء العذاب يوم القيامة لكون يده قد صارت مغلولة إلى عنقه كمن هو آمن لا يعتريه شىء من ذلك ولا يحتاج إلى الاتقاء قال الزجاج المعنى أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب كمن يدخل الجنة قال عطاء وابن زيد يرمى به مكتوفا فى النار فأول شىء تمس منه وجهه وقال مجاهد يجر على وجهه فى النار قال الأخفش المعنى أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب أفضل أم من سعد مثل قوله 
ms3449	 ) أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة ( PageV04P459(@)(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عما تقوله الخزنة للكفار فقال ) وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون ( وهو معطوف على يتقى أى ويقال لهم وجاء بصيغة الماضى للدلالة على التحقيق قال عطاء أى جزاء ما كنتم تعملون ومثل هذه الآية قوله ) هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ( وقد تقدم الكلام على معنى الذوق فى غير موضع(@)(@@) الزمر : ( 25 ) كذب الذين من . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عن حال من قبلهم من الكفار فقال ) كذب الذين من قبلهم ( أى من قبل الكفار المعاصرين لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) والمعنى أنهم كذبوا رسلهم ) فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ( أى من جهة لا يحتسبون إتيان العذاب منها وذلك عند أمنهم وغفلتهم عن عقوبة الله لهم بتكذيبهم(@)(@@) الزمر : ( 26 ) فأذاقهم الله الخزي . . . . .(@)(@@) ) فأذاقهم الله الخزي ( أى الذل والهوان ) في الحياة الدنيا ( بالمسخ والخسف والقتل والأسر وغير ذلك ) ولعذاب الآخرة أكبر ( كونه فى غاية الشدة مع دوامة ) لو كانوا يعلمون ( أى لو كانوا ممن يعلم الأشياء ويتفكر فيها ويعمل بمقتضى علمه قال المبرد يقال لكل ما نال الجارحة من شىء قد ذاقته أى وصل إليها كما تصل الحلاوة والمرارة إلى الذائق لهما قال والخزى المكروه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء ( الآية قال ما فى الأرض ماء إلا نزل من السماء ولكن عروق فى الأرض تغيره فذلك قوله ) فسلكه ينابيع في الأرض ( فمن سره أن يعود الملح عذبا فليصعده وأخرج ابن مردويه عنه فى قوله ) أفمن شرح الله صدره للإسلام ( قال أبو بكر الصديق وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال تلا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الآية ) أفمن شرح الله صدره ( قلنا يا نبى الله كيف انشراح صدره قال إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح قلنا فما علامة ذلك يا رسول الله فقال الإنابة إلى دار الخلود 
ms3450	 والتجافى عن دار الغرور والتأهب للموت قبل نزول الموت وأخرجه ابن مردويه عن محمد بن كعب القرظى مرفوعا مرسلا وأخرج الحكيم الترمذى فى نوادر الأصول عن ابن عمر أن رجلا قال يا نبى الله أى المؤمنين أكيس قال أكثرهم ذكرا للموت وأحسنهم له استعدادا وإذا دخل النور فى القلب انفسح واستوسع فقالوا ما آية ذلك يا نبى الله قال الإنابة إلى دار الخلود والتجافى عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزول الموت وأخرجه عن أبى جعفر عبد الله بن المسور عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بنحوه وزاد فيه ثم قرأ ) أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه ( وأخرج الترمذى وابن مردويه وابن شاهين فى الترغيب فى الذكر والبيهقى فى الشعب عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب وإن أبعد الناس من الله القلب القاسى وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال قالوا يا رسول الله لو حدثتنا فنزل ) الله نزل أحسن الحديث ( الآية وأخرج ابن مردويه عنه فى قوله مثانى قال القرآن كله مثانى وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا فى الآية قال القران يشبه بعضه بعضا ويرد بعضه إلى بعض وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال كتاب الله مثاني ثنى فيه الأمر مرارا وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال قلت لجدتى أسماء كيف كان يصنع أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قرءوا القرآن قال كانوا كما نعتهم الله تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم قلت فإن ناسا ها هنا إذا سمعوا ذلك تأخذهم عليه غشية قالت أعوذ بالله من الشيطان وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب ( قال ينطلق به إلى النار مكتوفا ثم يرمى به فيها فأول ما تمس وجهه النار PageV04P460(@)(@)(@@) سورة الزمر 
ms3451	 ( 27 35 )(@)(@@) الزمر : ( 27 ) ولقد ضربنا للناس . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ( قد قدمنا تحقيق المثل وكيفية ضربه فى غير موضع ومعنى ) من كل مثل ( ما يحتاجون إليه وليس المراد ما هو أعم من ذلك فهو هنا كما فى قوله ) ما فرطنا في الكتاب من شيء ( أي من شىء يحتاجون إليه فى أمر دينهم وقيل المعنى ما ذكرنا من إهلاك الأمم السالفة مثل لهؤلاء ) لعلهم يتذكرون ( يتعظمون فيعتبرون(@)(@@) الزمر : ( 28 ) قرآنا عربيا غير . . . . .(@)(@@) وانتصاب ) قرآنا عربيا ( على الحال من هذا وهى حال مؤكدة وتسمى هذه حالا موطئة لأن الحال فى الحقيقة هو عربيا وقرآنا توطئة له نحو جاءنى زيد رجلا صالحا كذا قال الأخفش ويجوز أن ينتصب على المدح قال الزجاج عربيا منتصب على الحال وقرآنا توكيد ومعنى ) غير ذي عوج ( لا اختلاف فيه بوجه من الوجوه قال الضحاك أى غير مختلف قال النحاس أحسن ما قيل فى معناه قول الضحاك وقيل غير متضاد وقيل غير ذى لبس وقيل غير ذى لحن وقيل غير ذى شك كما قال الشاعر وقد أتاك يمين غير ذى عوج(@)(@@) من الإله وقول غير مكذوب(@)(@@) ) لعلهم يتقون ( علة أخرى بعد العلة الأولى وهى ) لعلهم يتذكرون ( أى لكى يتقوا الكفر والكذب(@)(@@) الزمر : ( 29 ) ضرب الله مثلا . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه مثلا من الأمثال القرآنية للتذكير والإيقاظ فقال ) ضرب الله مثلا ( أى تمثيل حالة عجيبة بأخرى مثلها ثم بين المثل فقال ) رجلا فيه شركاء متشاكسون ( قال الكسائى نصب رجلا لأنه تفسير للمثل وقيل هو منصوب بنزع الخافض أى ضرب الله مثلا برجل وقيل إن رجلا هو المفعول الأول ومثلا هو المفعول الثانى وأخر المفعول الأول ليتصل بما هو من تمامه وقد تقدم تحقيق هذا فى سورة يس وجملة ) فيه شركاء ( فى محل نصب صفة لرجل والتشاكس التخالف قال الفراء أى مختلفون وقال المبرد أى متعاسرون من شكس يشكس شكسا فهو شكس مثل عسر يعسر عسرا فهو عسر قال الجوهرى التشاكس الاختلاف قال ويقال رجل شكس بالتسكين أي صعب 
ms3452	 الخلق وهذا مثل من أشرك بالله وعبد آلهة كثيرة ثم قال ) ورجلا سلما لرجل ( أى خالصا له وهذا مثل من يعبد الله وحده قرأ الجمهور سلما بفتح السين واللام وقرأ سعيد PageV04P461(@)(@)(@@) ابن جبير وعكرمة وأبو العالية بكسر السين وسكون اللام وقرأ ابن عباس ومجاهد والجحدرى وأبو عمرو وابن كثير ويعقوب سالما بالألف وكسر اللام اسم فاعل من سلم له فهو سالم واختار هذه القراءة أبو عبيد قال لأن السالم الخالص ضد المشترك والسلم ضد الحرب ولا موضع للحرب ها هنا وأجيب عنه بأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما فالسلم وإن كان ضد الحرب فله معنى آخر بمعنى سالم من سلم له كذا إذا خلص له وأيضا يلزمه فى سالم ما ألزم به لأنه يقال شىء سالم أى لا عاهة به واختار أبو حاتم القراءة الأولى والحاصل أن قراءة الجمهور هى على الوصف بالمصدر للمبالغة أو على حذف مضاف أى ذا سلم ومثلها قراءة سعيد بن جبير ومن معه ثم جاء سبحانه بما يدل على التفاوت بين الرجلين فقال ) هل يستويان مثلا ( وهذا الاستفهام للإنكار والاستبعاد والمعنى هل يستوى هذا الذى يخدم جماعة شركاء أخلاقهم مختلفة ونياتهم متباينة يستخدمه كل واحد منهم فيتعب وينصب مع كون كل واحد منهم غير راض بخدمته وهذا الذى يخدم واحدا لا ينازعه غيره إذا أطاعه رضى عنه وإذا عصاه عفا عنه فإن بين هذين من الاختلاف الظاهر الواضح ما لا يقدر عاقل أن يتفوه باستوائهما لأن أحدهما فى أعلى المنازل والآخر فى أدناها وانتصاب مثلا على التمييز المحول عن الفاعل لأن الأصل هل يستوى مثلهما وأفرد التمييز ولم يثنه لأن الأصل فى التمييز الإفراد لكونه مبينا للجنس وجملة ) الحمد لله ( تقرير لما قبلها من نفى الاستواء وللإيذان للموحدين بما فى توحيدهم لله من النعمة العظيمة المستحقة لتخصيص الحمد به ثم أضرب سبحانه عن نفى الاستواء المفهوم من الاستفهام الإنكارى إلى بيان أن أكثر الناس لا يعلمون فقال ) بل أكثرهم لا 
ms3453	 يعلمون ( وهم المشركون فإنهم لا يعلمون ذلك مع ظهوره ووضوحه قال الواحدى والبغوى والمراد بالأكثر الكل والظاهر خلاف ما قالاه فإن المؤمنين بالله يعلمون ما فى التوحيد من رفعة شأنه وعلو مكانه وإن الشرك لا يمائله بوجه من الوجوه ولا يساويه فى وصف من الأوصاف ويعلمون أن الله سبحانه يستحق الحمد على هذه النعمة وأن الحمد مختص به(@)(@@) الزمر : ( 30 ) إنك ميت وإنهم . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن الموت يدركه ويدركهم لا محالة فقال ) إنك ميت وإنهم ميتون ( قرأ الجمهور ميت وميتون بالتشديد وقرأ ابن محيصن وابن أبى عبلة وعيسى بن عمر وابن أبى إسحاق واليمانى مائت ومائتون وبها قرأ عبد الله بن الزبير وقد استحسن هذه القراءة بعض المفسرين لكون موته وموتهم مستقبلا ولا وجه للاستحسان فإن قراءة الجمهور تفيد هذا المعنى قال الفراء والكسائى الميت بالتشديد من لم يمت وسيموت والميت بالتخفيف من قد مات وفارقته الروح قال قتادة نعيت إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) نفسه ونعيت إليهم أنفسهم ووجه هذا الإخبار الإعلام للصحابة بأنه يموت(@)(@@) الزمر : ( 31 ) ثم إنكم يوم . . . . .(@)(@@) فقد كان بعضهم يعتقد أنه لا يموت مع كونه توطئة وتمهيدا لما بعده حيث قال ) ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ( أي تخاصمهم يا محمد وتحتج عليهم بأنك قد بلغتهم وأنذرتهم وهم يخاصمونك أو يخاصم المؤمن الكافر والظالم المظلوم(@)(@@) الزمر : ( 32 ) فمن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه حال كل فريق من المختصمين فقال ) فمن أظلم ممن كذب على الله ( أى لا أحد أظلم ممن كذب على الله فزعم أن له ولدا أو شريكا أو صاحبة ) وكذب بالصدق إذ جاءه ( وهو ما جاء به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من دعاء الناس إلى التوحيد وأمرهم بالقيام بفرائض الشرع ونهيهم عن محرماته وإخبارهم بالبعث والنشور وما أعد الله للمطيع والعاصى ثم استفهم سبحانه استفهاما تقريريا فقال ) أليس في جهنم مثوى للكافرين ( أى أليس لهؤلاء المفترين المكذبين بالصدق والمثوى المقام وهو مشتق من ثوى بالمكان إذا 
ms3454	 أقام به يثوى ثواء وثويا مثل مضى مضاء ومضيا وحكى أبو عبيد أنه يقال أتوى وأنشد قول الأعشى PageV04P462(@)(@)(@@) أتوى وأقصر ليله ليرودا(@)(@@) فمضت وأخلف من قبيلة موعدا(@)(@@) وأنكر ذلك الأصمعى وقال لا نعرف أثوى(@)(@@) الزمر : ( 33 ) والذي جاء بالصدق . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه فريق المؤمنين المصدقين فقال ) والذي جاء بالصدق وصدق به ( الموصول فى موضع رفع بالابتداء وهو عبارة عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن تابعه وخبره ) أولئك هم المتقون ( وقيل الذى جاء بالصدق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والذى صدق به أبو بكر وقال مجاهد الذى جاء بالصدق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والذى صدق به على بن أبى طالب وقال السدى الذى جاء بالصدق جبريل والذي صدق به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال قتادة ومقاتل وابن زيد الذى جاء بالصدق النبى ( صلى الله عليه وسلم ) والذى صدق به المؤمنون وقال النخعى الذى جاء بالصدق وصدق به هم المؤمنون الذين يجيئون بالقرآن يوم القيامة وقيل إن ذلك عام فى كل من دعا إلى توحيد الله وأرشد إلى ما شرعه لعباده واختار هذا ابن جرير وهو الذى اختاره من هذه الأقوال ويؤيده قراءة ابن مسعود والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به ولفظ الذى كما وقع فى قراءة الجمهور وإن كان مفردا فمعناه الجمع لأنه يراد به الجنس كما يفيده قوله ) أولئك هم المتقون ( أى المتصفون بالتقوى التى هى عنوان النجاة وقرأ أبو صالح وصدق به مخففا أي صدق به الناس(@)(@@) الزمر : ( 34 ) لهم ما يشاؤون . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما لهؤلاء الصادقين المصدقين فى الآخرة فقال ) لهم ما يشاؤون عند ربهم ( أى لهم كل ما يشاءونه من رفع الدرجات ودفع المضرات وتكفير السيئات وفى هذا ترغيب عظيم وتشويق بالغ والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ما تقدم ذكره من جزائهم وهو مبتدأ وخبره قوله ) جزاء المحسنين ( أى الذين أحسنوا فى أعمالهم وقد ثبت فى الصحيح عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم 
ms3455	 تكن تراه فإنه يراك(@)(@@) الزمر : ( 35 ) ليكفر الله عنهم . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه ما هو الغاية مما لهم عند ربهم فقال ) ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ( فإن ذلك هو أعظم ما يرجونه من دفع الضرر عنهم لأن الله سبحانه إذا غفر لهم ما هو الأسوأ من أعمالهم غفر لهم ما دونه بطريقة الأولى واللام متعلقة بيشاءون أو بالمحسنين أو بمحذوف قرأ الجمهور اسوأ على أنه أفعل تفضيل وقيل ليست للتفضيل بل بمعنى سىء الذى عملوا وقرأ ابن كثير فى رواية عنه أسوأ بألف بين الهمزة والواو بزنة أجمال جمع سوء ) ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون ( لما ذكر سبحانه ما يدل على دفع المضار عنهم ذكر ما يدل على جلب أعظم المنافع إليهم وإضافة الأحسن إلى ما بعده ليست من إضافة المفضل إلى المفضل عليه بل من إضافة الشىء إلى بعضه قصدا إلى التوضيح من غير اعتبار تفضيل قال مقاتل يجزيهم بالمحاسن من أعمالهم ولا يجزيهم بالمساوى(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج الآجرى والبيهقى عن ابن عباس فى قوله ) غير ذي عوج ( قال غير مخلوق وأخرج ابن جرير وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) ضرب الله مثلا رجلا ( الآية قال الرجل يعبد آلهة شتى فهذا مثل ضربه الله لأهل الأوثان ) ورجلا سلما ( يعبد إلها واحدا ضرب لنفسه مثلا وأخرجا عنه أيضا فى قوله ورجلا سالما قال ليس لأحد فيه شىء وأخرج عبد بن حميد والنسائى وابن أبى حاتم والطبرانى وابن مردويه عن ابن عمر قال لقد لبثنا برهة من دهرنا ونحن نرى أن هذه الآية نزلت فينا وفى أهل الكتابين من قبلنا ) إنك ميت وإنهم ميتون ( الآية حتى رأيت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف فعرفت أنها نزلت فينا وأخرج نعيم بن حماد فى الفتن والحاكم وصححه وابن مردويه عنه نحوه بأطول منه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عنه أيضا قال نزلت علينا الآية ) ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ( وما ندرى ما تفسيرها 
ms3456	 حتى وقعت الفتنة فقلنا هذا الذى وعدنا ربنا أن نختصم فيه وأخرج عبد الرزاق وأحمد وابن منيع وعبد بن حميد والترمذى وصححه وابن PageV04P463(@)(@)(@@) أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم فى الحلية والبيهقى في البعث والنشور عن الزبير بن العوام قال لما نزلت ) إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ( قلت يا رسول الله أيكرر علينا ما يكون بيننا فى الدنيا مع خواص الذنوب قال نعم ليكررن عليكم ذلك حتى يؤدى إلى كل ذى حق حقه قال الزبير فوالله إن الأمر لشديد وأخرج سعيد بن منصور عن أبى سعيد الخدرى قال لما نزلت ) ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ( كنا نقول ربنا واحدا وديننا واحد ونبينا واحد فما هذه الخصومة فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف قلنا نعم هو هذا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) والذي جاء بالصدق ( يعنى بلا إله إلا لله ) وصدق به ( يعنى برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) أولئك هم المتقون ( يعنى اتقوا الشرك وأخرج ابن جرير والبارودى فى معرفة الصحابة وابن عساكر من طريق أسيد بن صفوان وله صحبة عن على بن أبى طالب قال الذى جاء بالصدق محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وصدق به أبو بكر وأخرج ابن مردويه عن أبى هريرة مثله(@)(@@) سورة الزمر ( 36 42 )(@)(@@) الزمر : ( 36 ) أليس الله بكاف . . . . .(@)(@@) قوله ) أليس الله بكاف عبده ( قرأ الجمهور ) عبده ( بالإفراد وقرأ حمزة والكسائى ) عباده ( بالجمع فعلى القراءة الأولى المراد النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أو الجنس ويدخل فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دخولا أوليا وعلى القراءة الأخرى المراد الأنبياء أو المؤمنون أو الجميع واختار أبو عبيد قراءة الجمهور لقوله عقبه ) ويخوفونك ( والاستفهام للإنكار لعدم كفايته سبحانه على أبلغ وجه كأنها بمكان من الظهور لا يتيسر لأحد أن ينكره وقيل المراد بالعبد والعباد ما يعم المسلم والكافر قال الجرجانى إن الله كاف 
ms3457	 عبده المؤمن وعبده الكافر PageV04P464(@)(@)(@@) هذا بالثواب وهذا بالعقاب وقرىء ? بكافى عباده ? بالإضافة وقريء ? يكافى ? بصيغة المضارع وقوله ) ويخوفونك بالذين من دونه ( يجوز أن يكون فى محل نصب على الحال إذ المعنى أليس كافيك حال تخويفهم إياك ويجوز أن تكون مستأنفة والذين من دونه عبارة عن المعبودات التى يعبدونها ) ومن يضلل الله فما له من هاد ( أى من حق عليه القضاء بضلاله فماله من هاد يهده إلى الرشد ويخرجه من الضلالة(@)(@@) الزمر : ( 37 ) ومن يهد الله . . . . .(@)(@@) ) ومن يهد الله فما له من مضل ( يخرجه من الهداية ويوقعه فى الضلالة ) أليس الله بعزيز ( أى غالب لكل شىء قاهر له ) ذي انتقام ( ينتقم من عصاته بما يصبه عليهم من عذابه وما ينزله بهم من سوط عقابه(@)(@@) الزمر : ( 38 ) ولئن سألتهم من . . . . .(@)(@@) ) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ( ذكر سبحانه اعترافهم إذا سئلوا عن الخالق بأن الله سبحانه مع عبادتهم للأوثان واتخاذهم الآلهة من دون الله وفى هذا أعظم دليل على أنهم كانوا فى غفلة شديدة وجهالة عظيمة لأنهم إذا علموا أن الخالق لهم ولما يعبدون من دون الله هو الله سبحانه فكيف استحسنت عقولهم عبادة غير خالق الكل وتشريك مخلوق مع خالقه فى العبادة وقد كانوا يذكرون بحسن العقول وكمال الإدراك والفطنة التامة ولكنهم لما قلدوا أسلافهم وأحسنوا الظن بهم هجروا ما يقتضيه العقل وعملوا بما هو محض الجهل ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يبكتهم بعد هذا الاعتراف ويوبخهم فقال ) قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره ( أى أخبرونى عن آلهتكم هذه هل تقدر على كشف ما أراده الله بى من الضر والضر هو الشدة أو أعلى ) أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته ( عنى بحيث لا تصل إلى والرحمة النعمة والرخاء قرأ الجمهور ممسكات وكاشفات فى الموضعين بالإضافة وقرأهما أبو عمرو بالتنوين قال مقاتل لما نزلت هذه الآية سألهم النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فسكتوا وقال غيره قالوا لا تدفع شيئا من قدر 
ms3458	 الله ولكنها تشفع فنزل ) قل حسبي الله ( فى جميع أمورى فى جلب النفع ودفع الضر ) عليه يتوكل المتوكلون ( أي عليه لا على غيره يعتمد المعتمدون واختار أبو عبيد وأبو حاتم قراءة أبى عمرو لأن كاشفات اسم فاعل فى معنى الاستقبال وما كان كذلك فتنوينه أجود وبها قرأ الحسن وعاصم(@)(@@) الزمر : ( 39 ) قل يا قوم . . . . .(@)(@@) ثم أمره سبحانه أن يهددهم ويتوعدهم فقال ) قل يا قوم اعملوا على مكانتكم ( أى على حالتكم التى أنتم عليها وتمكنتم منها ) إني عامل ( أي على حالتى التى أنا عليها وتمكنت منها وحذف ذلك للعلم به مما قبله ) فسوف تعلمون )(@)(@@) الزمر : ( 40 ) من يأتيه عذاب . . . . .(@)(@@) (من يأتيه عذاب يخزيه ( أى يهينه ويذله فى الدنيا فيظهر عند ذلك أنه المبطل وخصمه المحق والمراد بهذا العذاب عذاب الدنيا وما حل بهم من القتل والأسر والقهر والذلة ثم ذكر عذاب الآخرة فقال ) ويحل عليه عذاب مقيم ( أى دائم مستمر فى الدار الآخرة وهو عذاب النار(@)(@@) الزمر : ( 41 ) إنا أنزلنا عليك . . . . .(@)(@@) ثم لما كان يعظم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إصرارهم على الكفر أخبره بأنه لم يكلف إلا بالبيان لا بأن يهدى من ضل فقال ) إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس ( أى لأجلهم ولبيان ما كلفوا به و) بالحق ( حال من الفاعل أو المفعول أى محقين أو ملتبسا بالحق ) فمن اهتدى ( طريق الحق وسلكها ) فلنفسه ومن ضل ( عنها ) فإنما يضل عليها ( أى على نفسه فضرر ذلك عليه لا يتعدى إلى غيره ) وما أنت عليهم بوكيل ( أى بمكلف بهدايتهم مخاطب بها بل ليس عليك إلا البلاغ وقد فعلت وهذه الآيات هى منسوخة بآية السيف فقد أمر الله رسوله بعد هذا أن يقاتلهم حتى يقولوا لا إله إلا الله ويعملوا بأحكام الإسلام(@)(@@) الزمر : ( 42 ) الله يتوفى الأنفس . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته البالغة وصنعته العجيبة فقال ) الله يتوفى الأنفس حين موتها ( أى يقبضها عند حضور أجلها ويخرجها من الأبدان ) والتي لم تمت في منامها ( أى ويتوفى الأنفس التى لم تمت أى لم يحضر أجلها 
ms3459	 فى منامها(@)(@@) وقد اختلف فى هذا فقيل يقبضها عن التصرف مع بقاء الروح فى الجسد وقال الفراء المعنى ويقبض التى PageV04P465(@)(@)(@@) لم تمت عند انقضاء أجلها قال وقد يكون توفيها نومها فيكون التقدير على هذا والتى لم تمت وفاتها نومها قال الزجاج لكل إنسان نفسان أحدهما نفس التمييز وهى التى تفارقه إذا نام فلا يعقل والأخرى نفس الحياة إذا زالت زال معها النفس والنائم يتنفس قال القشيرى فى هذا بعد إذ المفهوم من الآية أن النفس المقبوضة فى الحالين شيء واحد ولهذا قال ) فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى ( أى النائمة ) إلى أجل مسمى ( وهو الوقت المضروب لموته وقد قال بمثل قول الزجاج ابن الأنبارى وقال سعيد بن جبير إن الله يقبض أرواح الأموات إذا ماتوا وأرواح الأحياء إذا ناموا فتتعارف ما شاء الله أن تتعارف ) فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى ( فيعيدها والأولى أن يقال إن توفى الأنفس حال النوم بإزالة الإحساس وحصول الآفة به فى محل الحس فيمسك التى قضى عليها الموت ولا يردها إلى الجسد الذى كانت فيه ويرسل الأخرى بأن يعيد عليها إحساسها قيل ومعنى ) يتوفى الأنفس حين موتها ( هو على حذف مضاف أى عند موت أجسادها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد اختلف العقلاء فى النفس والروح هل هما شىء واحد أو شيئان والكلام فى ذلك يطول جدا وهو معروف فى الكتب الموضوعة لهذا الشأن قرأ الجمهور قضى مبنيا للفاعل أى قضى الله عليها الموت وقرأ حمزة والكسائى والأعمش ويحيى بن وثاب على البناء للمفعول واختار أبو عبيد وأبو حاتم القراءة الأولى لموافقتها لقوله ) الله يتوفى الأنفس ( والإشارة بقوله ) إن في ذلك ( إلى ما تقدم من التوفى والإمساك والإرسال للنفوس ) لآيات ( أى لآيات عجيبة بديعة دالة على القدرة الباهرة ولكن ليس كون ذلك آيات يفهمه كل أحد بل ) لقوم يتفكرون ( فى ذلك ويتدبرونه ويستدلون به على توحيد الله وكمال قدرته فإن فى هذا التوفى والإمساك والإرسال موعظة للمتعظين وتذكرة للمتذكرين(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر 
ms3460	 وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) الله يتوفى الأنفس حين موتها ( الاية قال نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس فيتوفى الله النفس فى منامه ويدع الروح فى جوفه تتقلب وتعيش فإن بدا له أن يقبضه قبض الروح فمات وإن أخر أجله رد النفس إلى مكانها من جوفه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والطبرانى فى الأوسط وأبو الشيخ فى العظمة وابن مردويه والضياء فى المختارة عنه فى الآية قال تلتقى أرواح الأحياء وأرواح الأموات فى المنام فيتساءلون بينهم ما شاء الله ثم يمسك الله أرواح الأموات ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها ) إلى أجل مسمى ( لا يغلط بشىء منها فذلك قوله ) إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ( وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا فى الآية قال كل نفس لها سبب تجرى فيه فإذا قضى عليها الموت نامت حتى ينقطع السبب والتى لم تمت فى منامها تترك وأخرج البخارى ومسلم من حديث أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أوى أحدكم إلى فراشه فلينفضه بداخلة إزراره فإنه لا يدرى ما خلفه عليه ثم ليقل باسمك ربى وضعت جنبى وباسمك أرفعه إن أمسكت نفسى فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين(@)(@@) سورة الزمر ( 43 48 ) PageV04P466(@)(@)(@@) الزمر : ( 43 ) أم اتخذوا من . . . . .(@)(@@) قوله ) أم اتخذوا من دون الله شفعاء ( أم هى المنقطعة المقدرة ببل والهمزة أى بل اتخذوا من دون الله آلهة شفعاء لهم عند الله ) قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون ( الهمزة للإنكار والتوبيخ والواو للعطف على محذوف مقدر أي أيشفعون ولو كانوا الخ وجواب لو محذوف تقديره تتخذونهم أى وإن كانوا بهذه الصفة تتخذونهم ومعنى لا يملكون شيئا أنهم غير مالكين لشىء من الأشياء وتدخل الشفاعة فى ذلك دخولا أوليا ولا يعقلون شيئا من الأشياء لأنها جمادات لا عقل لها وجمعهم بالواو والنون لاعتقاد الكفار فيهم أنهم يعقلون(@)(@@) الزمر : ( 44 ) قل لله الشفاعة . . . . .(@)(@@) ثم أمره سبحانه بأن يخبرهم أن الشفاعة لله وحده فقال ) قل لله 