ms1521	، وتبرءوا من علي وأصحابه. وأخبرت سورة عيونه بمنزل شبيب، فدعا أصحابه فقال: إن شبيبا لا يزيد على مائة رجل، وقد رأيت أن أنتخبكم فأسير في ثلاثمائة رجل من شجعانكم، فآتيه وهو آمن بياتكم، فإني أرجو من الله أن يصرعهم. فأجابوا إلى ذلك، فانتخب ثلاثمائة وسار بهم نحو النهروان، وبات شبيب وقد أذكى الحرس، فلما دنا أصحاب سورة علموا بهم، فاستووا على خيولهم، وتعبوا تعبيتهم للحرب، فلما انتهى إليهم سورة رآهم قد حذروا، فحمل عليهم، فثبتوا له وضاربوهم، وصاح شبيب بأصحابه، فحملوا عليهم حتى تركوا العرصة، وشبيب يقول: من ينك العير ينك نياكا جندلتان اصطكتا اصطكاكا فرجع سورة إلى عسكره وقد هزم الفرسان وأهل القوة، فتحمل بهم وأقبل نحو المدائن، واتبعه شبيب يرجو أن يدركه فيصيب عسكره. فوصل إليهم وقد دخل الناس المدائن، وخرج ابن أبي العصيفر أمير المدائن في أهل المدائن، فرموا أصحاب شبيب بالنبل والحجارة، فارتفع شبيب عن المدائن، فمر على كلواذى، فأصاب بها دواب كثيرة للحجاج، فأخذها ومضى إلى تكريت، وأرجف الناس بالمدائن بوصول شبيب إليهم، فهرب من بها من الجند نحو الكوفة، وكان شبيب بتكريت، ولام الحجاج سورة وحبسه، ثم أطلقه. PageV03P0441(@)(@@) ذكر الحرب بين شبيب والجزل بن سعيد، وقتل سعيد بن مجالد فلما قدم الفل الكوفة سير الحجاج الجزل بن سعيد بن شرحبيل الكندي، واسمه عثمان، نحو شبيب، وأوصاه بالاحتياط وترك العجلة، فقال له: لا تبعث معي من الجند المهزوم أحدا، فإنهم قد دخلهم الرعب، ولا ينتفع بهم المسلمون. قال: قد أحسنت. فأخرج معه أربعة آلاف، فساروا معه، فقدم الجزل بين يديه عياض بن أبي لبنة الكندي، فساروا في طلب شبيب، وجعل شبيب يريه الهيبة له، فيخرج من رستاق إلى رستاق ولا يقيم، إرادة أن يفرق الجزل أصحابه، فيلقاه وهو على غير تعبية. فجعل الجزل لا يسير إلا على تعبية، ولا ينزل إلا خندق على نفسه. فلما طال ذلك على شبيب دعا أصحابه، وكانوا مائة وستين رجلا، ففرقهم أربع فرق، على كل أربعين رجل من أصحابه، فجعل 
ms1522	 أخاه مصادا في أربعين، وسويد بن سليم في أربعين، والمحلل بن وائل في أربعين، وبقي هو في أربعين، وأتته عيونه فأخبروه أن الجزل بدير يزدجرد، فأمر شبيب أصحابه فعلقوا على دوابهم، ثم سار بهم، وأمر كل رأس من أصحابه أن يأتي الجزل من جهة ذكرها له، وقال: إني أريد أن أبيته، وأمرهم بالجد في القتال، فسار أخوه فانتهى إلى دير الخرارة، فرأى للجزل مسلحة مع ابن أبي لبنة، فحمل عليهم مصاد في أربعين رجلا، فقاتلوه ساعة، ثم اندفعوا بين يديه، وقد أدركهم شبيب، فقال: اركبوا أكتافهم لتدخلوا عليهم عسكرهم إن استطعتم. واتبعوهم ملحين، فانتهوا إلى عسكرهم، فمنعهم أصحابه من دخول خندقهم، وكان للجزل مسالح أخرى، فرجعت فمنعتهم من دخول الخندق، وقال: انضحوا عنكم بالنبل. وجعل شبيب يحمل على المسالح حتى اضطرهم إلى الخندق، ورشقهم أهل العسكر بالنبل. فلما رأى شبيب أنه لا يصل إليه قال لأصحابه: سيروا ودعوهم. فمضى على الطريق، ثم نزل هو وأصحابه فاستراحوا، ثم أقبل بهم راجعا إلى الجزل أيضا على التعبية الأولى وقال: أطيفوا بعسكرهم. فأقبلوا وقد أدخل أهل العسكر مسالحهم إليهم (وقد أمنوا، فما شعروا إلا بوقع حوافر الخيل، فانتهوا إليهم) قبل الصبح، وأحاطوا بعسكرهم من جهاته الأربع، فقاتلوهم. PageV03P0442(@)(@@) ثم إن شبيبا أرسل إلى أخيه مصاد، وهو يقاتلهم من نحو الكوفة، أن أقبل إلينا وخل لهم الطريق، ففعل، وقاتلوهم من الوجوه الثلاثة حتى أصبحوا، فسار شبيب وتركهم ولم يظفر بهم، فنزل على ميل ونصف، ثم صلى الغداة، ثم سار إلى جرجرايا. وأقبل الجزل في طلبهم على تعبية ولا ينزل إلا في خندق. وسار شبيب في أرض جوخى وغيرها يكسر الخراج، فطال ذلك على الحجاج، فكتب إلى الجزل ينكر عليه إبطاءه، ويأمره بمناهضتهم، فجد في طلبهم، وبعث الحجاج سعيد بن مجالد على جيش الجزل، وأمره بالجد في قتال شبيب وترك المطاولة. فوصل سعيد إلى الجزل، وهو بالنهروان قد خندق عليه، وقام في العسكر ووبخهم وعجزهم، ثم خرج وأخرج معه الناس، وضم إليه خيول أهل العسكر ليسير 
ms1523	 بهم جريدة إلى شبيب، ويترك الباقين مكانهم، فقال له الجزل: ما تريد أن تصنع؟ قال: أقدم على شبيب في هذه الخيل. فقال له الجزل: أقم أنت في جماعة الناس فارسهم وراجلهم وأبرز لهم، فوالله ليقدمن عليك، ولا تفرق أصحابك. فقال: قف أنت في الصف. فقال الجزل: يا سعيد، ليس لي في ما صنعت رأي، أنا بريء منه. ووقف الجزل فصف أهل الكوفة وقد أخرجهم من الخندق. وتقدم سعيد بن مجالد ومعه الناس، وقد أخذ شبيب إلى قطيطيا فدخلها، وأمر دهقانا أن يصلح لهم غداء، ففعل وأغلق الباب، فلم يفرغ من الغداء حتى أتاه سعيد في ذلك العسكر، فأقبل الدهقان فأعلم شبيبا بهم، فقال: لا بأس، قرب الغداء. فقربه، فأكل وتوضأ وصلى ركعتين، وركب بغلا له وخرج عليه، وسعيد على باب المدينة، فحمل عليهم فقال: لا حكم إلا للحكم (الحكيم) ، أنا أبو مدله، اثبتوا إن شئتم. وجعل سعيد يقول: هؤلاء إنما هم أكلة رأس، وجعل يجمع خيله ويرسلها في أثر شبيب، فلما رأى شبيب تفرقهم جمع أصحابه وقال: استعرضوهم، فوالله لأقتلن أميرهم أو ليقتلني. وحمل عليهم مستعرضا، فهزمهم، وثبت سعيد ونادى أصحابه، فحمل عليه شبيب فضربه بالسيف فقتله، وانهزم ذلك الجيش، وقتلوا كل قتلة حتى انتهوا إلى الجزل، فناداهم: أيها الناس، إلي إلي! وقاتل قتالا شديدا حتى حمل من بين القتلى جريحا، وقدم المنهزمون الكوفة، وكتب الجزل إلى الحجاج بالخبر، ويخبره بقتل سعيد، وأقام بالمدائن، وكتب إليه الحجاج يثني عليه ويشكره، وأرسل إليه حيان بن أبجر ليداوي PageV03P0443(@)(@@) جراحته، وألفي درهم لينفقها، وبعث إليه عبد الله بن أبي عصيفر بألف درهم، فكان يعوده ويتعاهده بالهدية. وسار شبيب نحو المدائن، فعلم أنه لا سبيل [له] إلى أهلها مع المدينة، فأقبل حتى انتهى إلى الكرخ، فعبر دجلة إليها، فأرسل إلى سوق بغداد فآمنهم، وكان يوم سوقهم، وبلغه أنهم يخافونه، واشترى أصحابه دواب وأشياء يريدونها. ذكر مسير شبيب إلى الكوفة ثم سار شبيب إلى الكوفة، فنزل عند حمام عمير بن سعد، فلما بلغ الحجاج مكانه 
ms1524	 بعث سويد بن عبد الرحمن السعدي في ألفي رجل إليه، وقال له: الق شبيبا، فإن استطرد لك فلا تتبعه. فخرج وعسكر بالسبخة، فبلغه أن شبيبا قد أقبل، فسار نحوه، فكأنما يساقون إلى الموت، فأمر الحجاج عثمان بن قطن، فعسكر بالناس في السبخة، وسار سويد إلى زرارة، فهو يعبئ أصحابه إذ قيل: قد أتاك شبيب، فنزل ونزل معه جل أصحابه، فأخبر أن شبيبا قد تركك وعبر الفرات وهو يريد الكوفة من وجه آخر، فنادى في أصحابه فركبوا في آثارهم، وبلغ من بالسبخة مع عثمان إقبال شبيب إليهم، فصاح بعضهم ببعض، وهموا أن يدخلوا الكوفة حتى قيل لهم: إن سويدا في آثارهم قد لحقهم وهو يقاتلهم، وحمل شبيب على سويد ومن كان معه حملة منكرة، فلم يقدر منهم على شيء، وأخذ على بيوت الكوفة نحو الحيرة، وذلك عند المساء، وتبعه سويد إلى الحيرة، فرآه قد ترك الحيرة وذهب، فتركه سويد وأقام حتى أصبح، وأرسل إلى الحجاج يعلمه بمسير شبيب. ذكر محاربة شبيب أهل البادية وكتب الحجاج إلى سويد يأمره باتباعه، فاتبعه، ومضى شبيب حتى أغار أسفل الفرات على من وجد من قومه، وارتفع في البر وراء خفان، فأصاب رجالا من بني الورثة، فقتل منهم ثلاثة عشر رجلا، منهم حنظلة بن مالك، ومضى شبيب حتى أتى PageV03P0444(@)(@@) بني أبيه على اللصف، وعلى ذلك الماء الفزر بن الأسود، وهو أحد بني الصلت، وكان ينهى شبيبا عن رأيه، وكان شبيب يقول: لئن ملكت سبعة أعنة لأغزون الفزر، فلما بلغهم خبر شبيب ركب الفزر فرسا، وخرج من وراء البيوت، وانهزم منه الرجال، ورجع وقد أخاف أهل البادية، فأخذ على القطقطانة، ثم على قصر بني مقاتل، ثم على الحصاصة، ثم على الأنبار، ومضى حتى دخل دقوقاء، ثم ارتفع إلى أداني أذربيجان. فلما أبعد سار الحجاج إلى البصرة، واستخلف على الكوفة عروة بن المغيرة بن شعبة. فما شعر الناس إلا وقد أتاهم كتاب دهقان بابل مهروذ إلى عروة يذكر له أن بعض جباة الخراج أخبره أن شبيبا قد نزل 
ms1525	 خانيجار، وهو على قصد الكوفة، فأرسل عروة الكتاب إلى الحجاج بالبصرة، فأقبل مجدا نحو الكوفة يسابق شبيبا إليها. ذكر دخول شبيب الكوفة وأقبل شبيب إلى قرية اسمها حربى، فقال: حرب يصلى بها عدوكم. ثم سار فنزل عقرقوف، فقال له سويد بن سليم: يا أمير المؤمنين، لو تحولت من هذه القرية المشئومة الاسم. قال: وقد تطيرت أيضا! والله لا أسير إلى عدوي إلا منها، إنما شؤمها على عدونا، والعقر لهم إن شاء الله. ثم سار منها يبادر الحجاج إلى الكوفة، وكانت كتب عروة ترد عليه، أعني الحجاج، يحثه على العجل إليهم، فطوى الحجاج المنازل، فنزلها الحجاج صلاة العصر، ونزل شبيب بالسبخة صلاة المغرب، فأكلوا شيئا ثم ركبوا خيولهم، فدخلوا الكوفة وبلغوا السوق، وضرب شبيب باب القصر بعموده، فأثر فيه أثرا عظيما، ثم وقف عند المصطبة وقال: عبد دعي من ثمود أصله ... لا بل يقال أبو أبيهم يقدم PageV03P0445(@)(@@) يعني الحجاج، فإن بعض الناس يقول: إن ثقيفا بقايا ثمود، وبعضهم يقول: هم من نسل يقدم الإيادي. ثم اقتحموا المسجد الأعظم، وكان لا يزال فيه قوم يصلون، فقتلوا عقيل بن مصعب الوادعي، وعدي بن عمرو الثقفي، وأبا ليث بن أبي سليم، ومروا بدار حوشب، وهو على الشرط، فقالوا: إن الأمير يطلبه، فأراد الركوب، ثم أنكرهم فلم يخرج إليهم، فقتلوا غلامه، ثم أتى الجحاف بن نبيط الشيباني فقال له: انزل لنقضيك ثمن البكرة التي اشتريت منك بالبادية. فقال الجحاف: أما ذكرت أمانتك إلا والليل أظلم وأنت على فرسك يا سويد؟ قبح الله دينا لا يصلح إلا بإراقة الدماء وقتل القرابة. ثم مروا بمسجد ذهل فرأوا ذهل بن الحارث، وكان يطيل الصلاة فيه، فقتلوه، ثم خرجوا من الكوفة، فاستقبلهم النضر بن قعقاع بن شور الذهلي، فقال له: السلام عليك أيها الأمير. فقال له سويد: أمير المؤمنين ويلك! فقال: أمير المؤمنين. فقال له شبيب: يا نضر، لا حكم إلا لله، وأراد يلعنه، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. فشد أصحاب شبيب عليه فقتلوه، وكان قد أقبل مع 
ms1526	 الحجاج من البصرة، فتخلف عنه، وكانت أم النضر ناجية بنت هانئ بن قبيصة الشيباني، فأحب شبيب نجاته. ثم خرجوا نحو المردمة، وأمر الحجاج مناديا فنادى: يا خيل الله اركبي، وهو فوق باب القصر، وعنده مصباح، فكان أول من أتاه عثمان بن قطن بن عبد الله بن الحصين ذي الغصة، فقال: أعلموا الأمير بمكاني. فقال له غلام للحجاج: قف بمكانك. وجاء الناس من كل جانب. ثم إن الحجاج بعث بشر بن غالب الأسدي في ألفي رجل، وزائدة بن قدامة الثقفي في ألفي رجل، (وأبا الضريس مولى بني تميم في ألفي رجل) ، وعبد الأعلى بن عبد الله بن عامر، وزياد بن عمرو العتكي. وكان عبد الملك بن مروان قد استعمل محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله على سجستان، وكتب إلى الحجاج ليجهزه ويسيره سريعا في ألف رجل إلى عمله، فأقام يتجهز، وحدث من أمر شبيب ما حدث، فقال له الحجاج: تلقى شبيبا وهذه الخارجة PageV03P0446(@)(@@) فتجاهدهم، ويكون الظفر لك ويطير اسمك، ثم تمضي إلى عملك. فسيره معهم، وقال لهؤلاء الأمراء: إن كان حرب فأميركم زائدة بن قدامة. فسار هؤلاء الأمراء فنزلوا أسفل الفرات، فترك شبيب الوجه الذي هم فيه، وأخذ نحو القادسية. ذكر محاربة شبيب زحر بن قيس ووجه الحجاج جريدة خيل نقاوة ألف وثمانمائة فارس مع زحر بن قيس، وقال له: اتبع شبيبا حتى تواقعه أين أدركته، إلا أن يكون ذاهبا، فاتركه ما لم يعطف عليك أو يقيم. فخرج زحر حتى انتهى إلى السيلحين، وأقبل شبيب نحوه، فالتقيا، فجمع شبيب خيله، ثم اعترض بهم الصف حتى انتهى إلى زحر، فقاتل زحر حتى صرع، وانهزم أصحابه وظنوا أنهم قتلوه، فلما كان السحر وأصابه البرد قام يتمشى حتى دخل قرية فبات بها، وحمل منها إلى الكوفة، وبوجهه وبرأسه بضع عشرة جراحة، فمكث أياما ثم أتى الحجاج فأجلسه معه على السرير، وقال لمن حوله: من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة يمشي بين الناس وهو شهيد فلينظر إلى هذا. ذكر محاربة 
ms1527	 الأمراء المقدم ذكرهم وقتل محمد بن موسى بن طلحة فلما هزم أصحاب زحر قال أصحاب شبيب لشبيب: قد هزمنا لهم جندا، انصرف بنا الآن وافرين. فقال لهم: هذه الهزيمة قد أرعبت هؤلاء الأمراء والجنود الذين في طلبكم، فاقصدوا بنا نحوهم، فوالله لئن قاتلناهم فما دون الحجاج مانع، ونأخذ الكوفة إن شاء الله - تعالى -. فقالوا: نحن لرأيك تبع. فسار وسأل عن الأمراء فأخبر أنهم بروذبار على أربعة وعشرين فرسخا من الكوفة، فقصدهم، فأرسل إليهم الحجاج يعلمهم بمسيره ويقول لهم: إن أمير الجماعة زائدة بن قدامة. وانتهى إليهم شبيب وقد تعبؤوا للحرب، فكان على ميمنة أهل الكوفة زياد بن عمرو العتكي، وفي ميسرتهم بشر بن غالب الأسدي، وكل أمير واقف في أصحابه، وأقبل PageV03P0447(@)(@@) شبيب على فرس كميت أغر في ثلاث كتائب، كتيبة فيها سويد بن سليم، فوقف بإزاء الميمنة، وكتيبة فيها مصاد، أخو شبيب، فوقف بإزاء الميسرة، ووقف شبيب مقابل القلب. فخرج زائدة بن قدامة يسير في الناس، ويحثهم على الجهاد لعدوهم والقتال، ويطمعهم في عدوهم لقلته وباطله، وكثرتهم وأنهم على الحق، ثم انصرف إلى موقفه، فحمل سويد بن سليم على زياد بن عمرو، فانكشفوا، وثبت زياد في نحو من نصف أصحابه، ثم ارتفع عنهم سويد قليلا، ثم حمل عليهم ثانية، فتطاعنوا ساعة، وصبر زياد ساعة، وقاتل زياد قتالا شديدا، وقاتل سويد أيضا قتالا شديدا، وإنه لأشجع العرب، ثم ارتفع سويد عنهم، وإذا أصحاب زياد يتفرقون، فقال لسويد أصحابه: ألا تراهم يتفرقون؟ احمل عليهم. فقال لهم شبيب: خلوهم حتى يخفوا. فتركهم قليلا ثم حمل الثالثة فانهزموا، وأخذت زياد بن عمرو السيوف من كل جانب، فما ضره منها شيء للبسة التي عليه، ثم إنه انهزم وقد جرح جراحة يسيرة، وذلك عند المساء. ثم حملوا على عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر فهزموه، ولم يقاتل كثيرا، ولحق بزياد بن عمرو، فمضيا منهزمين، وحملت الخوارج حتى انتهت إلى محمد بن موسى بن طلحة عند المغرب، فقاتلوه قتالا شديدا وصبر لهم، ثم إن مصادا أخا 
ms1528	 شبيب حمل على بشر بن غالب وهو في ميسرة أهل الكوفة، فصبر بشر ونزل، ونزل معه نحو خمسين رجلا، فقاتلوا حتى قتلوا عن آخرهم وانهزم أصحابه. وحملت الخوارج على أبي الضريس مولى بني تميم، وهو يلي بشر بن غالب، فهزموه، حتى انتهى إلى موقف أعين فهزموهما، حتى انتهوا بهما إلى زائدة بن قدامة، فلما انتهوا إليه نادى: يا أهل الإسلام! الأرض الأرض، لا يكونوا على كفرهم أصبر منكم على إيمانكم. فقاتلهم عامة الليل حتى كان السحر. ثم إن شبيبا حمل عليه في جماعة من أصحابه، فقتله وقتل أصحابه، وتركهم ربضة حوله. ولما قتل زائدة دخل أبو الضريس وأعين جوسقا عظيما، وقال شبيب لأصحابه: ارفعوا السيف [عن الناس] وادعوهم إلى البيعة. فدعوهم إلى البيعة عند الفجر فبايعوه. وكان فيمن بايعه أبو بردة بن أبي موسى، فقال شبيب لأصحابه: هذا ابن أحد الحكمين. فأرادوا قتله، فقال شبيب: ما ذنب هذا؟ وتركه، وسلموا على شبيب بإمرة المؤمنين وخلى سبيلهم، فبقوا كذلك حتى انفجر الفجر، فلما ظهر الفجر أمر محمد بن موسى مؤذنه فأذن، وكان لم ينهزم، فسمع شبيب الأذان فقال: ما هذا؟ قالوا: محمد بن موسى بن PageV03P0448(@)(@@) طلحة لم يبرح. فقال: قد ظننت أن حمقه وخيلاءه يحمله على هذا. ثم نزل شبيب فأذن هو وصلى بأصحابه الصبح، ثم ركبوا فحملوا على محمد وأصحابه، فانهزمت طائفة منهم وثبتت معه طائفة، فقاتل حتى قتل، وأخذت الخوارج ما كان في العسكر، وانهزم الذين كانوا بايعوا شبيبا، فلم يبق منهم أحد. ثم أتى شبيب الجوسق الذي فيه أعين وأبو الضريس فتحصنوا منه، فأقام عليهم ذلك اليوم وسار عنهم. فقال أصحابه: ما دون الكوفة أحد يمنع. فنظر وإذا أصحابه قد جرحوا، فقال لهم: ما عليكم أكثر مما فعلتم. فخرج بهم على نفر، ثم على الصراة، فأتى خانيجار فأقام بها. فبلغ الحجاج مسيره نحو نفر فظن أنه يريد المدائن، وهي باب الكوفة، ومن أخذها كان في يده من السواد أكثره، فهال ذلك الحجاج، فبعث عثمان بن قطن أميرا على 
ms1529	 المدائن وجوخى والأنبار، وعزل عنها عبد الله بن أبي عصيفر، وكان بها الجزل يداوي جراحته، فلم يتعهده عثمان كما كان ابن أبي عصيفر يفعل، فقال الجزل: اللهم زد ابن أبي عصيفر جودا وفضلا، وزد عثمان بن قطن بخلا وضيقا. وقد قيل في مقتل محمد بن موسى غير هذا، والذي ذكر من ذلك أن محمد بن موسى كان قد شهد مع عمر بن عبيد الله بن معمر قتال أبي فديك، وكان شجاعا ذا بأس، فزوجه عمر ابنته، وكانت أخته تحت عبد الملك بن مروان، فولاه سجستان، فمر بالكوفة وفيها الحجاج فقيل له: إن صار هذا بسجستان مع صهره، لعبد الملك، فلجأ إليه أحد ممن تطلب - منعك منه فقال: وما الحيلة؟ قال: تأتيه وتسلم عليه وتذكر نجدته وبأسه، وأن شبيبا في طريقه، وأنه قد أعياك، وترجو أن يريح الله منه على يده، فيكون له ذكره وفخره. ففعل الحجاج ذلك، فأجابه محمد وعدل إلى شبيب، فأرسل إليه شبيب: إنك مخدوع، وإن الحجاج قد اتقى بك وأنت جار لك حق، فانطلق لما أمرت به، ولك الله لا أوذيك. فأبى إلا محاربته، فواقفه شبيب وأعاد إليه الرسول، فأبى وطلب البراز، فبرز إليه البطين بن قعنب، وسويد بن سليم، فأبى إلا شبيبا، فقالوا ذلك لشبيب، فبرز شبيب إليه وقال له: أنشدك الله في دمك، فإن لك جوارا. فأبى، فحمل شبيب عليه فضربه PageV03P0449(@)(@@) بعمود حديد وزنه اثنا عشر رطلا بالشامي، فهشم البيضة ورأسه، فسقط ميتا، ثم كفنه ودفنه، وابتاع ما غنموا من عسكره فبعثه إلى أهله واعتذر إلى أصحابه، وقال: هو جاري، ولي أن أهب ما غنمت لأهل الردة. ذكر محاربة شبيب عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وقتل عثمان بن قطن ثم إن الحجاج دعا عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وأمره أن ينتخب من الناس ستة آلاف فارس، ويسير في طلب شبيب أين كان، ففعل ذلك وسار نحوه، وكتب الحجاج إليه وإلى أصحابه يتهددهم بالقتل والتنكيد إن انهزموا. فوصل عبد الرحمن إلى المدائن، فأتى الجزل 
ms1530	 يعوده من جراحته، فأوصاه الجزل بالاحتياط، وحذره من شبيب وأصحابه، وأعطاه فرسا كانت له تسمى الفسيفساء، وكانت لا تجارى، ثم ودعه عبد الرحمن وسار إلى شبيب. فسار شبيب إلى دقوقاء وشهرزور، فخرج عبد الرحمن في طلبه، حتى إذا كان بالتخوم وقف وقال: هذه أرض الموصل فليقاتلوا عنها. فكتب إليه الحجاج: أما بعد، فاطلب شبيبا واسلك في أثره أين سلك، حتى تدركه فتقتله أو تنفيه، فإنما السلطان سلطان أمير المؤمنين والجند جنده، والسلام. فخرج عبد الرحمن في أثر شبيب، [فكان شبيب] يدعه حتى يدنو منه فيبيته، فيجده قد خندق على نفسه وحذر، فيتركه ويسير، فيتبعه عبد الرحمن. فإذا بلغ شبيبا مسيره أتاهم وهم سائرون، فيجدهم على تعبية فلا يصيب منه غرة، ثم جعل إذا دنا منه عبد الرحمن يسير عشرين فرسخا أو ما يقاربها فينزل في أرض خشنة غليظة ويتبعه عبد الرحمن، فإذا دنا منه فعل مثل ذلك، حتى عذب ذلك الجيش وشق عليه وأحفى دوابهم، ولقوا منه كل بلاء، ولم يزل عبد الرحمن يتبعه حتى مر به على خانقين وجلولاء وسامرا، ثم أقبل إلى البت، وهي من قرى الموصل، ليس بينها وبين سواد الكوفة إلا نهر حولايا، وهو في راذان الأعلى من أرض جوخى، ونزل عبد الرحمن في عواقيل من النهر ; لأنها مثل الخندق. PageV03P0450(@)(@@) فأرسل شبيب إلى عبد الرحمن يقول: إن هذه الأيام عيد لنا ولكم، يعني عيد النحر، فهل لك في الموادعة حتى تمضي هذه الأيام؟ فأجابه إلى ذلك، وكان يحب المطاولة، وكتب عثمان بن قطن إلى الحجاج: أما بعد، فإن عبد الرحمن قد حفر جوخى كلها خندقا واحدا، وكسر خراجها، وخلى شبيبا يأكل أهلها، والسلام. فكتب إليه الحجاج يأمره بالمسير إلى الجيش، وجعله أميرهم، وعزل عنهم عبد الرحمن، وبعث الحجاج إلى المدائن مطرف بن المغيرة بن شعبة، وسار عثمان حتى قدم على عبد الرحمن وعسكر الكوفة، فوصل عشية الثلاثاء يوم التروية، فنادى الناس وهو على بغلة: أيها الناس، اخرجوا إلى عدوكم. فوثب إليه الناس وقالوا: هذا المساء قد 
ms1531	 غشينا، والناس لم يوطنوا أنفسهم على الحرب، فبت الليلة ثم اخرج على تعبية، وهو يقول: لأناجزنهم، فلتكونن الفرصة لي أو لهم. فأتاه عبد الرحمن فأنزله. وكان شبيب قد نزل ببيعة البت، فأتاه أهلها فقالوا له: أنت ترحم الضعفاء وأهل الذمة، ويكلمك من تلي عليه ويشكون إليك فتنظر إليهم، وإن هؤلاء جبابرة لا يكلمون ولا يقبلون العذر، والله لئن بلغهم أنك مقيم في بيعتنا ليقتلننا إذا ارتحلت عنا، فإن رأيت أن تنزل جانب القرية ولا تجعل علينا مقالا فافعل. فخرج عن البيعة فنزل جانب القرية. وبات عثمان ليلته كلها يحرض أصحابه، فلما أصبح يوم الأربعاء خرج بالناس كلهم، فاستقبلتهم ريح شديدة وغبرة شديدة، فصاح الناس وقالوا له: ننشدك الله أن تخرج بنا والريح علينا. فأقام بهم ذلك اليوم، ثم خرج بهم يوم الخميس وقد عبأ الناس، فجعل في الميمنة خالد بن نهيك بن قيس، وعلى الميسرة عقيل بن شداد السلولي، ونزل هو في الرجالة، وعبر شبيب النهر إليهم، وهو يومئذ في مائة وأحد وثمانين رجلا، فوقف هو في الميمنة، وجعل أخاه مصادا في القلب، وجعل سويد بن سليم في الميسرة، وزحف بعضهم إلى بعض. وقال شبيب لأصحابه: إني حامل على ميسرتهم مما يلي النهر، فإذا هزمتها فليحمل صاحب ميسرتي على ميمنتهم، ولا يبرح صاحب القلب حتى يأتيه أمري. وحمل على ميسرة عثمان فانهزموا، ونزل عقيل بن شداد فقاتل حتى قتل، وقتل أيضا مالك بن عبد الله الهمداني عم عياش بن عبد الله المنتوف، ودخل شبيب عسكرهم، وحمل سويد على ميمنة عثمان، فهزمها وعليها خالد بن نهيك، فقاتله قتالا شديدا، وحمل شبيب من ورائه فقتله. وتقدم عثمان بن قطن وقد نزل معه العرفاء وأشراف الناس والفرسان نحو القلب، وفيه مصاد أخو شبيب في نحو من ستين رجلا، فلما دنا منهم عثمان شد عليهم فيمن PageV03P0451(@)(@@) معه، فضاربوهم حتى فرقوا بينهم، وحمل شبيب بالخيل من ورائهم، فما شعر عثمان ومن معه إلا والرماح في أكتافهم تكبهم لوجوههم، وعطف عليهم سويد بن سليم أيضا في 
ms1532	 خيله، ورجع مصاد وأصحابه فاضطربوا ساعة، وقاتل عثمان بن قطن أحسن قتال، ثم إنهم أحاطوا به، وضربه مصاد أخو شبيب ضربة بالسيف استدار لها وقال: {وكان أمر الله مفعولا} [الأحزاب: 37] ، ثم إن الناس قتلوه، ووقع عبد الرحمن، فأتاه ابن أبي سبرة الجعفي، وهو على بغله، فعرفه فأركبه معه، ونادى في الناس: الحقوا بدير أبي مريم، ثم انطلقا ذاهبين. ورأى واصل السكوني فرس عبد الرحمن التي أعطاه الجزل تجول في العسكر، فأخذها بعض أصحاب شبيب، فظن أنه قتل، فطلبه في القتلى فلم يجده، فسأل عنه فأعطي خبره، فاتبعه واصل على برذونه ومعه غلامه على بغل، فلما دنا منهما نزل عبد الرحمن وابن أبي سبرة ليقاتلا، فلما رآهما واصل عرفهما وقال: إنكما تركتما النزول في موضعه، فلا تنزلا الآن! وحسر عمامته عن وجهه فعرفاه، وقال لابن الأشعث: قد أتيتك بهذا البرذون لتركبه. فركبه وسار حتى نزل دير البقار. وأمر شبيب أصحابه فرفعوا السيف عن الناس، ودعاهم إلى البيعة فبايعوه. وقتل من كندة يومئذ مائة وعشرون، وقتل معظم العرفاء. وبات عبد الرحمن بدير البقار، فأتاه فارسان فصعدا إليه، فخلا أحدهما بعبد الرحمن طويلا، ثم نزلا، فتبين أن ذلك الرجل كان شبيبا، وقد كان بينه وبين عبد الرحمن مكاتبة، وسار عبد الرحمن حتى أتى دير أبي مريم، فاجتمع الناس إليه وقالوا له: إن سمع شبيب بمكانك أتاك فكنت له غنيمة. فخرج إلى الكوفة واختفى من الحجاج حتى أخذ له الأمان منه. ذكر ضرب الدراهم والدنانير الإسلامية وفي هذه السنة ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم، وهو أول من أحدث ضربها في الإسلام، فانتفع الناس بذلك. PageV03P0452(@)(@@) وكان سبب ضربها أنه كتب في صدور الكتب إلى الروم: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] ، وذكر النبي - صلى الله عليه وسلم - مع التاريخ، فكتب إليه ملك الروم: إنكم قد أحدثتم كذا وكذا، فاتركوه وإلا أتاكم في دنانيرنا من ذكر نبيكم ما تكرهون. فعظم ذلك عليه. فأحضر خالد بن يزيد بن معاوية فاستشاره فيه، فقال: حرم دنانيرهم، واضرب للناس 
ms1533	 سكة فيها ذكر الله - تعالى -. فضرب الدنانير والدراهم. ثم إن الحجاج ضرب الدراهم ونقش فيها: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] ، فكره الناس ذلك لمكان القرآن، لأن الجنب والحائض يمسها، ونهى أن يضرب أحد غيره، فضرب سمير اليهودي، فأخذه ليقتله، فقال له: عيار درهمي أجود من دراهمك، فلم تقتلني؟ فلم يتركه، فوضع للناس سنج الأوزان ليتركه فلم يفعل، وكان الناس لا يعرفون الوزن، إنما يزنون بعضها ببعض، فلما وضع لهم سمير السنج كف بعضهم عن غبن بعض. وأول من شدد في أمر الوزن وخلص الفضة أبلغ من تخليص من قبله عمر بن هبيرة أيام يزيد بن عبد الملك، وجود الدراهم، وخلص العيار واشتد فيه. ثم كان خالد بن عبد الله القسري أيام هشام بن عبد الملك، فاشتد أكثر من ابن هبيرة. ثم ولي يوسف بن عمر، فأفرط في الشدة، فامتحن يوما العيار، فوجد درهما ينقص حبة، فضرب كل صانع ألف سوط. وكانوا مائة صانع، فضرب في حبة مائة ألف سوط. وكانت الهبيرية والخالدية واليوسفية أجود نقود بني أمية، ولم يكن المنصور يقبل في الخراج غيرها، فسميت الدراهم الأولى مكروهة. وقيل: إن المكروهة الدراهم التي ضربها الحجاج ونقش عليها: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] ، فكرهها العلماء لأجل مس الجنب والحائض. وكانت دراهم الأعجام مختلفة كبارا وصغارا، وكانوا يضربون مثقالا، وهو وزن عشرين قيراطا، ومنها وزن اثني عشر قيراطا، ومنها وزن عشرة قراريط، وهي أصناف PageV03P0453(@)(@@) المثاقيل، فلما ضرب الدراهم في الإسلام أخذوا عشرين قيراطا، واثني عشر قيراطا، وعشرة قراريط، فوجدوا ذلك اثنين وأربعين قيراطا، فضربوا على الثلث من ذلك، وهو أربعة عشر قيراطا، فوزن الدرهم العربي أربعة عشر قيراطا، فصار وزن كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل. وقيل: إن مصعب بن الزبير ضرب دراهم قليلة أيام أخيه عبد الله بن الزبير، ثم كسرت بعد ذلك أيام عبد الملك. والأول أصح في أن عبد الملك أول من ضرب الدراهم والدنانير. ذكر عدة حوادث في هذه السنة وفد يحيى بن الحكم على عبد الملك. وفيها ولى 
ms1534	 عبد الملك المدينة أبان بن عثمان. وفيها ولد مروان بن محمد بن مروان. وأقام الحج للناس هذه السنة أبان بن عثمان، وهو أمير المدينة. وكان على العراق الحجاج، وعلى خراسان أمية بن عبد الله بن خالد، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة زرارة بن أوفى. وفيها غزا محمد بن مروان الروم من ناحية ملطية. [الوفيات] وفيها مات حبة بن جوين العرني صاحب علي. (حبة بالحاء المهملة، وبالباء الموحدة، وهو منسوب إلى عرنة، بالعين المهملة المضمومة، والراء المهملة، والنون) . PageV03P0454(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين(@)(@@) ] 77 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وسبعين(@)(@@) ذكر محاربة شبيب عتاب بن ورقاء وزهرة بن حوية وقتلهما وفي هذه السنة قتل شبيب عتاب بن ورقاء الرياحي وزهرة بن حوية. وسبب ذلك أن شبيبا لما هزم الجيش الذي كان وجهه الحجاج مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وقتل عثمان بن قطن، كان ذلك في حر شديد، وأتى شبيب ماه بهراذان فصيف بها ثلاثة أشهر، وأتاه ناس كثير ممن يطلب الدنيا، وممن كان الحجاج يطلبهم بمال أو تبعات. فلما ذهب الحر خرج شبيب في نحو ثمانمائة رجل فأقبل نحو المدائن، وعليها مطرف بن المغيرة بن شعبة، فجاء حتى نزل قناطر حذيفة بن اليمان، فكتب عظيم بابل مهروذ إلى الحجاج بذلك، فلما قرأ الكتاب قام في الناس فقال: أيها الناس، لتقاتلن عن بلادكم وعن فيئكم، أو لأبعثن إلى قوم هم أطوع وأصبر على اللأواء والقيظ منكم، فيقاتلون عدوكم ويأكلون فيئكم. فقام إليه الناس من كل جانب ومكان فقالوا: نحن نقاتلهم ونعتب الأمير، فليندبنا الأمير إليهم. وقام إليه زهرة بن حوية، وهو شيخ كبير لا يستتم قائما حتى يؤخذ بيده، فقال [له] : أصلح الله الأمير، إنما تبعث إليهم الناس متقطعين، فاستنفر الناس إليهم كافة، وابعث إليهم رجلا شجاعا مجربا ممن يرى الفرار هضما وعارا، والصبر مجدا وكرما. فقال الحجاج: فأنت ذلك الرجل، فاخرج. فقال زهرة: أصلح الله الأمير، إنما يصلح الرجل يحمل الدرع والرمح، ويهز السيف، ويثبت على [متن] الفرس، وأنا 
ms1535	 لا أطيق من هذا شيئا، وقد ضعف بصري [وضعفت] ، ولكن أخرجني مع الأمير في PageV03P0455(@)(@@) الناس، فأكون معه وأشير عليه برأيي. فقال الحجاج: جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله في أول أمرك وآخره، فقد نصحت. ثم قال: أيها الناس، سيروا بأجمعكم كافة. فانصرف الناس يتجهزون ولا يدرون من أميرهم. وكتب الحجاج إلى عبد الملك يخبره أن شبيبا قد شارف المدائن وأنه يريد الكوفة، وقد عجز أهل الكوفة عن قتاله في مواطن كثيرة، [في كلها] يقتل أمراءهم ويهزم جنودهم، ويطلب إليه أن يبعث إليه جندا من الشام، يقاتلون الخوارج ويأكلون البلاد. فلما أتى الكتاب بعث إليه عبد الملك سفيان بن الأبرد الكلبي في أربعة آلاف، وحبيب بن عبد الرحمن الحكمي في ألفين. فبعث الحجاج إلى عتاب بن ورقاء الرياحي، وهو مع المهلب، يستدعيه، وكان عتاب قد كتب إلى الحجاج يشكو من المهلب، ويسأله أن يضمه إليه ; لأن عتابا طلب من المهلب أن يرزق أهل الكوفة الذين معه من مال فارس، فأبى عليه، وجرت بينهما منافرة، فكادت تؤدي إلى الحرب، فدخل المغيرة بن المهلب بينهما فأصلح الأمر، وألزم أباه برزق أهل الكوفة، فأجابه إلى ذلك، وكتب يشكو منه. فلما ورد كتابه سر الحجاج بذلك واستدعاه، ثم جمع الحجاج أهل الكوفة واستشارهم فيمن يوليه أمر الجيش، فقالوا: رأيك أفضل. فقال: قد بعثت إلى عتاب، وهو قادم عليكم الليلة أو القابلة. فقال زهرة: أيها الأمير، رميتهم بحجرهم، والله لا نرجع إليك حتى نظفر أو نقتل. وقال له قبيصة بن والق: إن الناس قد تحدثوا أن جيشا قد وصل إليك من الشام، وأن أهل الكوفة قد هزموا، وهان عليهم الفرار، فقلوبهم كأنها ليست فيهم، فإن رأيت أن تبعث إلى أهل الشام ليأخذوا حذرهم، ولا يبيتوا إلا وهم محتاطون، فإنك تحارب حولا قلبا ظعانا رحالا، وقد جهزت إليهم أهل الكوفة، ولست واثقا بهم كل الثقة، وإن شبيبا بينا هو في أرض إذا هو في أخرى، ولا آمن أن يأتي أهل الشام وهم آمنون، فإن يهلكوا نهلك ويهلك 
ms1536	 العراق. قال له: لله أبوك، ما أحسن ما أشرت به! وأرسل إلى الشام يحذرهم، ويأمرهم أن يأتوا على عين التمر. ففعلوا. وقدم عتاب بن ورقاء تلك الليلة، فبعثه الحجاج على ذلك الجيش، فعسكر بحمام PageV03P0456(@)(@@) أعين، وأقبل شبيب حتى انتهى إلى كلواذى، فقطع فيها دجلة، (ثم سار حتى نزل مدينة بهرسير الدنيا، فصار بينه وبين مطرف [جسر] دجلة) ، وقطع مطرف الجسر وبعث إلى شبيب: أن ابعث إلي رجالا من وجوه أصحابك أدارسهم القرآن، وأنظر فيما يدعون إليه. فبعث إليه قعنب بن سويد والمحلل وغيرهما، وأخذ منه رهائن إلى أن يعودوا، فأقاموا عنده أربعة أيام، ثم لم يتفقوا على شيء. فلما لم يتبعه مطرف تهيأ للمسير إلى عتاب وقال لأصحابه: إني كنت عازما أن آتي أهل الشام جريدة، وألقاهم على غرة قبل أن يتصلوا بأمير مثل الحجاج، ومصر مثل الكوفة، فثبطني عنهم مطرف، وقد جاءتني عيوني، فأخبروني أن أوائلهم قد دخلوا عين التمر، فهم الآن قد شارفوا الكوفة، وقد أخبروني أن عتابا ومن معه بالبصرة، فما أقرب ما بيننا وبينه، فتيسروا للمسير إلى عتاب. وخاف مطرف بن المغيرة أن يبلغ خبره مع شبيب إلى الحجاج، فخرج نحو الجبال. فأرسل شبيب أخاه مصادا إلى المدائن وعقد الجسر، وأقبل عتاب إليه حتى نزل بسوق حكمة، وقد خرج معه من المقاتلة أربعون ألفا، ومن الشباب والأتباع عشرة آلاف، فكانوا خمسين ألفا، وكان الحجاج قد قال لهم حين ساروا: إن للسائر المجتهد الكرامة والأثرة، وللهارب الهوان والجفوة، والذي لا إله غيره لئن فعلتم في هذه المواطن كفعلكم في المواطن الأخر لأولينكم كنفا خشنا، ولأعركنكم بكلكل ثقيل. فلما بلغ عتاب سوق حكمة أتاه شبيب، وكان أصحابه بالمدائن ألف رجل، فحثهم على القتال، وسار بهم، فتخلف عنه بعضهم، ثم صلى الظهر بساباط، وصلى العصر وسار حتى أشرف على عتاب وعسكره، فلما رآهم نزل فصلى المغرب، وكان عتاب قد عبأ أصحابه، فجعل في الميمنة محمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن قيس، وقال: يا ابن أخي، إنك شريف صابر 
ms1537	. فقال: والله لأصبرن ما ثبت معي إنسان. وقال لقبيصة بن والق الثعلبي: اكفني الميسرة. فقال: أنا شيخ كبير، لا أستطيع القيام إلا أن أقام. فجعل عليها نعيم بن عليم، وبعث حنظلة بن الحارث اليربوعي، وهو ابن عمه وشيخ أهل بيته، على الرجالة، وصفهم ثلاثة صفوف: صف فيهم أصحاب السيوف، وصف فيهم أصحاب الرماح، وصف فيهم الرماة، ثم سار في الناس يحرضهم على القتال ويقص عليهم، ثم قال: أين القصاص؟ فلم يجبه أحد. ثم قال: أين من يروي شعر عنترة؟ فلم يجبه أحد. فقال: إنا لله، كأني بكم قد فررتم عن عتاب بن ورقاء، وتركتموه تسفي في استه الريح! PageV03P0457(@)(@@) ثم أقبل حتى جلس في القلب ومعه زهرة بن حوية جالس، وعبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وأبو بكر بن محمد بن أبي جهم العدوي. وأقبل شبيب وهو في ستمائة وقد تخلف عنه من أصحابه أربعمائة، فقال: لقد تخلف عنا من لا أحب أن يرى فينا، فجعل سويد بن سليم في مائتين في الميسرة، وجعل المحلل بن وائل في مائتين في القلب، ومضى هو في مائتين إلى الميمنة بين المغرب والعشاء الآخرة حين أضاء القمر، فناداهم: لمن هذه الرايات؟ فقالوا: رايات لربيعة. قال: طالما نصرت الحق، وطالما نصرت الباطل، والله لأجاهدنكم محتسبا، أنا شبيب، لا حكم إلا لله، للحكم، اثبتوا إن شئتم! ثم حمل عليهم ففضهم، فثبت أصحاب رايات قبيصة بن والق، وعبيد بن الحليس، ونعيم بن عليم فقتلوا، وانهزمت الميسرة كلها، ونادى الناس من بني ثعلبة: قتل قبيصة! وقال شبيب: قتلتموه، ومثله كما قال الله - تعالى -: {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها} [الأعراف: 175] . ثم وقف عليه وقال: ويحك لو ثبت على إسلامك الأول سعدت! وقال لأصحابه: إن هذا أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأسلم، ثم جاء يقاتلكم مع الفسقة. ثم إن شبيبا حمل من الميسرة على عتاب، وحمل سويد بن سليم على الميمنة، وعليهما محمد بن عبد الرحمن، فقاتلهم في رجال من تميم وهمدان، فما زالوا كذلك 
ms1538	 حتى قيل لهم قتل عتاب، فانفضوا. ولم يزل عتاب جالسا على طنفسة في القلب ومعه زهرة بن حوية إذ غشيهم شبيب، فقال له عتاب: يا زهرة، هذا يوم كثر فيه العدد، وقل فيه الغناء، والهفي على خمسمائة فارس من تميم من جميع الناس، ألا صابر لعدوه؟ ألا مواس بنفسه؟ فانفضوا عنه وتركوه، فقال [له] زهرة: أحسنت يا عتاب، فعلت فعلا [لا يفعله] مثلك. أبشر، فإني أرجو أن يكون الله - جل ثناؤه - قد أهدى إلينا الشهادة عند فناء أعمارنا. فلما دنا منه شبيب وثب في عصابة قليلة صبرت معه وقد ذهب الناس، فقيل له: إن عبد الرحمن بن الأشعث قد هرب وتبعه ناس كثير. فقال: ما رأيت ذلك الفتى يبالي ما صنع. ثم قاتلهم ساعة، فرآه رجل من أصحاب شبيب يقال له عامر بن عمر التغلبي، فحمل عليه فطعنه، ووطئت الخيل زهرة بن حوية، فأخذ يذب بسيفه لا يستطيع أن يقوم، PageV03P0458(@)(@@) فجاءه الفضل بن عامر الشيباني فقتله، فانتهى إليه شبيب فرآه صريعا فعرفه، فقال: هذا زهرة بن حوية، أما والله لئن كنت قتلت على ضلالة لرب يوم من أيام المسلمين قد حسن فيه بلاؤك، وعظم فيه غناؤك! ولرب خيل للمشركين هزمتها، وقرية من قراهم جم أهلها قد افتتحتها! ثم كان في علم الله أنك تقتل ناصرا للظالمين. وتوجع له. فقال له رجل من أصحابه: إنك لتتوجع لرجل كافر. فقال: إنك لست بأعرف بضلالتهم مني، ولكني أعرف من قديم أمرهم ما لا تعرف، ما لو ثبتوا عليه لكانوا إخواننا. فاستمسك شبيب من أهل العسكر والناس، فقال: ارفعوا السيف، ودعاهم إلى البيعة، فبايعه الناس وهربوا من تحت ليلتهم، وحوى ما في العسكر، وبعث إلى أخيه فأتاه من المدائن. وأقام شبيب بعد الوقعة ببيت قرة يومين، ثم سار نحو الكوفة، فنزل بسورا وقتل عاملها. وكان سفيان بن الأبرد وعسكر الشام قد دخلوا الكوفة، فشدوا ظهر الحجاج واستغنى به وبعسكره عن أهل الكوفة، فقام على المنبر فقال: يا أهل الكوفة، لا أعز الله من أراد 
ms1539	 بكم العز، ولا نصر من أراد بكم النصر، اخرجوا عنا فلا تشهدوا معنا قتال عدونا، انزلوا بالحيرة مع اليهود والنصارى، ولا يقاتل معنا إلا من لم يشهد قتال عتاب. ذكر قدوم شبيب الكوفة أيضا وانهزامه عنها ثم سار شبيب من سورا فنزل حمام أعين، فدعا الحجاج الحارث بن معاوية الثقفي، فوجهه في ناس من الشرط لم يشهدوا يوم عتاب وغيرهم، فخرج في نحو ألف، فنزل زرارة، فبلغ ذلك شبيبا، فعجل إلى الحارث بن معاوية، فلما انتهى إليه حمل عليه فقتله وانهزم أصحابه، وجاء المنهزمون فدخلوا الكوفة، وجاء شبيب فعسكر بناحية الكوفة وأقام ثلاثا، فلم يكن في اليوم الأول غير قتل الحارث. فلما كان اليوم الثاني أخرج الحجاج مواليه، فأخذوا بأفواه السكك، وجاء شبيب فنزل السبخة وابتنى بها مسجدا، فلما كان اليوم الثالث أخرج الحجاج أبا الورد مولاه، PageV03P0459(@)(@@) عليه تجفاف، ومعه غلمان له وقالوا: هذا الحجاج، فحمل عليه شبيب فقتله، وقال: إن كان هذا الحجاج فقد أرحتكم منه. ثم أخرج الحجاج غلامه طهمان في مثل تلك العدة والحالة، فقتله شبيب وقال: إن كان هذا الحجاج فقد أرحتكم منه. ثم إن الحجاج خرج ارتفاع النهار من القصر، فطلب بغلا يركبه إلى السبخة، فأتي ببغل، فركبه ومعه أهل الشام، فخرج، فلما رأى الحجاج شبيبا وأصحابه نزل، وكان شبيب في ستمائة فارس، فأقبل نحو الحجاج، وجعل الحجاج سبرة بن عبد الرحمن بن مخنف على أفواه السكك في جماعة الناس، ودعا الحجاج بكرسي فقعد عليه ثم نادى: [يا] أهل الشام، أنتم أهل السمع والطاعة [والصبر] واليقين، فلا يغلبن باطل هؤلاء الأرجاس حقكم، غضوا الأبصار، واجثوا على الركب، واستقبلوهم بأطراف الأسنة. ففعلوا وأشرعوا الرماح، وكأنهم حرة سوداء، وأقبل شبيب في ثلاثة كراديس، كتيبة معه، وكتيبة مع سويد بن سليم، وكتيبة مع المحلل بن وائل، وقال لسويد: احمل عليهم في خيلك، فحمل عليهم، فثبتوا له ووثبوا في وجهه بأطراف الرماح، فطعنوه حتى انصرف هو وأصحابه. وصاح الحجاج: هكذا فافعلوا، وأمر بكرسيه فقدم، وأمر شبيب المحلل فحمل عليهم 
ms1540	 ففعلوا به كذلك، فناداهم الحجاج: هكذا فافعلوا، وأمر بكرسيه فقدم. ثم إن شبيبا حمل عليهم في كتيبته، فثبتوا له وصنعوا به كذلك، فقاتلهم طويلا، ثم إن أهل الشام طاعنوه حتى ألحقوه بأصحابه. فلما رأى صبرهم نادى: يا سويد، احمل عليهم بأصحابك على أهل هذه السكة، لعلك تزيل أهلها، وتأتي الحجاج من ورائه، ونحمل نحن عليه من أمامه. فحمل سويد، فرمي من فوق البيوت وأفواه السكك فرجع. وكان الحجاج قد جعل عروة بن المغيرة بن شعبة في ثلاثمائة رجل من أهل الشام ردءا له، لئلا يؤتوا من خلفهم، فجمع شبيب أصحابه ليحمل بهم، فقال الحجاج: اصبروا لهذه الشدة الواحدة، ثم هو الفتح. فجثوا على الركب. وحمل عليهم شبيب بجميع أصحابه، فوثبوا في وجهه، وما زالوا يطاعنونه ويضاربونه قدما، ويدفعونه وأصحابه حتى أجازوهم مكانهم، وأمر شبيب أصحابه بالنزول، فنزل نصفهم، وجاء الحجاج حتى انتهى إلى مسجد شبيب ثم قال: يا أهل الشام، هذا أول الفتح، وصعد المسجد ومعه جماعة معهم النبل ليرموهم إن دنوا منه، فاقتتلوا عامة النهار أشد قتال رآه الناس حتى أقر كل واحد من الفريقين لصاحبه. PageV03P0460(@)(@@) ثم إن خالد بن عتاب قال للحجاج: ائذن لي في قتالهم فإني موتور، فأذن له، فخرج ومعه جماعة من أهل الكوفة، وقصد عسكرهم من ورائهم، فقتل مصادا أخا شبيب، وقتل امرأته غزالة، وحرق في عسكره. وأتى الخبر الحجاج وشبيبا، فكبر الحجاج وأصحابه، وأما شبيب فركب هو وأصحابه، وقال الحجاج لأهل الشام: احملوا عليهم، فإنهم قد أتاهم ما أرعبهم. فشدوا عليهم فهزموهم، وتخلف شبيب في حامية الناس. فبعث الحجاج إلى خيله: أن دعوه، فتركوه ورجعوا، ودخل الحجاج الكوفة فصعد المنبر ثم قال: والله ما قوتل شبيب قبلها، ولى والله هاربا وترك امرأته يكسر في استها القصب. ثم دعا حبيب بن عبد الرحمن الحكمي فبعثه في ثلاثة آلاف فارس من أهل الشام في أثر شبيب وقال له: احذر بياته، وحيث لقيته فانزل له، فإن الله - تعالى - قد فل حده، وقصم نابه. فخرج في أثره حتى 