ms1041	 الولا . . . ية فهو في سلطان فضله(@)(@@) وكتب أبو إسحاق الصابي إلى رجل زوج أمه : قد جعلك الله - وله الحمد - من أهل التحصيل ، والرأي الأصيل ، وصحة الدين ، وخلق ذي اليقين . فكما أنك لا تتبع الشهوة في محظور تحله ، فكذلك لا تطيع الأنفة في مباح تحظره . وتأدى إلي من اتصال الوالدة - يسر الله لها في مدتك ، وأحسن بالبقية منها إمتاعك - بأبي فلان ، أعزه الله ، ما علمت فيه أنك بين طاعة للديانة توخيتها ، ومشقة تجشمتها ، وأنك جدعت أنف الغيرة بها ، وأضرعت خد الحمية فيها ، وأسخطت نفسك بإرضائها ، وعصيت هواك لرأيها . فنحن نهيك بعزيمة صبرك ، ونعزيك عن فائت مرادك ، ونسأل الله الخيرة لك فيه ، وان يجعلها أبدا معك فيما شئت وأبيت ، وتجنبت وأتيت .(@)PageV05P136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) وقال كاتب متقدم في مثل ذلك : الرضا بما يبيحه حكم الله أولى من الامتعاض فيما تحظره أنفة الحمية . ولا قبح فيما أحل الله ، كما لا جمال فيما حرم الله . فعرفك الله الخيرة فيما اختارته من طهارة العفاف ونبل الحصانة ، وعطفك من برها على ما تؤدي به حقها ، وما لزمك المعروف في مصاحبتها .(@)(@@) وكتب الصاحب بن عباد تهنئة بزواج أم وتعزية بموت أب ، فقال : الأيام - أطال الله بقائك - تجري على أنحاء مختلفة ، وشعب متفرقة ، وأحكامها تتفاوت بيننا بما يسوء ويسر ، وينفع ويضر . وبلغني من نفوذ قضاء الله في شيخك - رحمه الله - ما أزعجني ، وأبهم طرق السلوة دوني ، وإن كان من خلفك غير خارج عن مزية الأحياء ، ولا حاصل في زمرة الأموات . والله يأسو كلمك ، ويسد ثلمك . وقد فعل ذلك بأن أتاح الله لك بعد أبيك أبا لا يقصر عنه شفقة عليك وحنوا ، وإيثارا لك وبرا . وقد لعمري وفقت حين وصلت بحبلك حبله ، وأسكنت الكبيرة - حرسها الله تعالى - ظله ، لئلا تفقد من الماضي - عفا الله عنه - إلا شخصه . فالحمد لله الذي أرشدك لما يعيد الشمل مجتمعا بعد فراقه ، والعدد موفورا بعد انتقاصه ، حمدا يقضي لك بالمسرة ، ويحسم دونك مراد الوحشة ، ويلقيك ثواب ما قضيته من الحق ، وتحملته فيه من الأوق ، إنه 
ms1042	 فعال لما يريد .(@)(@@) فهذه نبذة كافية في التهاني الخالصة ، فلنذكر العامة .(@)(@@) ذكر نبذة من التهاني العامة والبشائر التامة(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بما قيل في البشارة بوفاء النيل ، لما فيه من عموم المنافع الشاملة ، وشمول النعم الكاملة ، والخصب الذي يتساوى في الانتفاع به الغني والفقير ، والمأمور والأمير .(@)(@@) فمن ذلك ما كتب به المولى الفاضل ، الصدر الكبير الكامل ، ذو المناقب والمآثر ، والفضائل والمفاخر ، شهاب الدين محمود الحلبي :(@)PageV05P137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) وسره بنبأ النيل الذي عم نيلا ، وجرى على وجه الأرض ملاءة ملأته ، فشمر المحل للرحلة ذيلا ، وجرد على الجرد سيف خصبه فسال محمر دمه على وجه الصعيد سيلا ، وجرى وسرى في ضياء إشراقه وظلمة تراكمه إلى الأرض التي بارك بها حولها ، فجعل من أجراه نهارا وسبحان من أسرى به ليلا . صدرت هذه المكاتبة إليه - أعزه الله تعالى - ونعم الله قد عمت ، وآلاؤه مع تحقق المزيد قد تمت ، ومواد فضله قد أمت الأقطار فقامت صلاة الصلات إذ أمت ، وكلمة الخصب قد نمت في الآفاق ، فوشت بمكنون حديثها للأرض ونمت ، والخصب قد أقبل على الجدب فلم يكن له بمقاومته قبل ، وطوفان الرحمة قد طبق الوهاد ، فلم يغن المحل أن قال : سآوى منه إلى جبل . والسيل قد بلغ في تتبع بقايا القحط الزبى ، والنيل قد عم بنيله الأرض حتى كلل مفارق الآكام وعمم رءوس الربا ، وحمى الأرض من تطرق المحول إليها فأصبحت منه في حرم ، وظهرت به عجائب القدرة ، ومنها أن ابن الستة عشر بلغ إلى الهرم ، وبث جوده في الوجود فلو صور نفسه لم يزدها على ما فيه من كرم ، وتلقت منه النفوس أبهج محبوب طرد ممقوتا ، ووثقت من حمرته بالغنى والمنى إذ لم تدر أيا قوتا تشاهد منه أم قوتا . وجرى في الوفاء على أكمل ما ألف من عادته ، وظهر بإشراقه وعموم نفعه ظهور الشمس فألقى على الأرض أشعة سعادته ، وأقبلت به على الخلق بوادر الإقبال ، وركب الناس منه في سفن النجاح والنجاة فهي تجري بهم في موج كالجبال . وبلغ الله به المنافع فزعزع 
ms1043	 الشم ولم يتجاسر على الجسور ، وأمن الناس به طروق المحل الطرود به عنهم فضرب بينهم بسور ، وأقطع الخصب الأرض كلها فله في كل بقعة مثال مرئي ومنشور منشور ، وبعث إلى كل عمل من سرايا جوده عارضا مغضبا على المحل ما يخطر إلا وسيفه مشهور ، وأودع بطن الثري مواد ثرائه ، واستقبل الورى بوجه ما تأمله امرؤ صادى الجوانح إلا ارتوى من مائه ، وأظهر الله به مثال ما سلف من كرامة أصفيائه ، إذ جعل تحت كل نخلة من سراه سرايا ، وجلا به عن الأمة ظلم الغمة إذ أطلع منه في أول مطالعه PageV05P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) المرتقبة محيا بدريا . وذلك أنه لما كان في اليوم الفلاني وفي النيل المبارك ستة عشر ذراعا ، ومد بحسن صنع الله إلى مصالح البلاد يدا صناعا ، وركبنا إلى المقياس الذي تعلم به مواقع الرحمة في كل يوم ، وتهدى منه واردات السرور إلى كل قوم ، ووقفنا به لابسين من رحمة الله تعالى أحسن لباس ، آنسين من أنوار الرحمة في التي أزالت اليأس وأذهبت الباس ، ناظرين إلى أثر رحمة الله التي أحيت الأرض بعد موتها ، ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس . وجرى الأمر في التخليق على أجمل عادات البدور ، وعلقت ستارة المقياس لا للإخفاء على عادة الأستار ، بل للإشاعة والظهور ، واستقر حكم المسرة على السنن المعهود ، وعاد للناس عيد سرورهم إذ ذاك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود . وركب مولانا السلطان إلى سد الخليج والماء قد استطال عليه ، وسرت سرايا أمواجه إليه ، وصدمه بقوة فاندفع منكسرا بين يديه ، فانجبرت القلوب بكسره ، وساق الله به الماء إلى الأرض الجزر فأحياها وحياها ، ورق لوجهها المغبر فستر بردائه المحمر صفحة محياها . كل ذلك وهو - بحمد الله تعالى - آخذ في الازدياد ، جار على وفق المراد إلى حده المعتاد ، سالك ببلاغه سبيل أهل البلاغة إذ يهيمون في كل واد . وهاهو الآن يرتفع إلى كل ربوة على جناح النجاح ، ويخيف السبل وما عليه حرج ويقطع الطرق وليس عليه جناح . فليأخذ مولانا حظه من هذه البشرى 
ms1044	 التي عم بشرها ، ووجب على كل مؤمن شكرها ، ويتحقق أن هذه بوادر خير تسري إليه على ركائب السحائب ، وطلائع خصب هي لديه أقرب غائب وأسرع آئب . والله تعالى يعز أنصاره ، ويوالي مباره ، بمحمد وآله .(@)(@@) وكتب أيضا في مثل ذلك : ضاعف الله نعمة المجلس العالي ، وبشره بما أجرى الأمة عليه من عوائد كرمه ، وسره بما يسره من خصوص بره وعموم نعمه ، وهناه بما سناه من هرب جيش المحل بعد قدم وثبات قدمه ، وأورد على سمعه من أنباء نصرة الخصب ما يتحقق به أن لم يبق في الأرض علم إلا تحت علمه ، وأنه ذبح الجدب بسيف مده الذي أنبأ بحمرة عندمه عن دمه ، وبث PageV05P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) سراياه في الأقطار ، على متون القطار ، مرهفا على بقايا المحل سيوف بروقه ونبال ديمه ، وضرب قباب موجه على المسالك ، فلو هبت بينهما عاصفة جدب تعثرت بأطناب خيمه ، ولعب على ما شمخ من الربا ، فعجب له من كامل يلعب وقد بلغ إلى هرمه صدرت هذه المكاتبة تقص عليه من نعم الله أحسن القصص ، وتهدي إليه من مواد فضله ما يخص الشام وأهله منه بأوفى الأقسام وأوفر الحصص ، وتحثه على شكر الله تعالى الذي به ينتهز من مزيد بره أعظم الحظوظ وأفضل الفرص ، وتعلم أن الله نصر جيش الرخاء بمدد لطفه على اليأس الذي تولى الشيطان أمره فلما تراءت الفئتان نكص ، وأنعم على خلقه بما أرخصته عزائم كرمه بهم ، فوجب أن تقابل نعمه بعزائم الشكر دون الرخص ، وذلك أن الله تعالى أجاب دعوة المضطر ، وأفاض بره العميم على الغني والفقير والقانع والمعتر ، وأحيا الأرض بعد موتها ، وتدارك برحمته دنيا الدهماء بعد أن أشرفت على فوتها ، وأجرى الخلق على عوائد كرمه ، وأجرى لهم بقدرته من حجب الغيب مواد نعمه ، وأعلى لديهم موارد نيلهم حتى كاد ما يشرب بفروق ساقه يتناول الماء بفمه ، وأمر البحر فأقبل بالفرج القريب من الأمد البعيد ، وأذن له في الترفع من محله فسجد على الترب شكرا وتيمم الصعيد وإن لم يبق به الآن على وجه 
ms1045	 الأرض صعيد ، وأسرى منه ركائب السرور إلى الأقطار ففي كل ناد من هديره حاد وفي كل بر من بروره بريد ، وذكر بإحياء الأرض بعد موتها إحياء أمواتها ، " إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد " ، ونشر ألويته على الثرى لأهل الأرض بشرا بين يدي رحمته ، " وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد " ، وأقبل بعد نقص عامه الماضي بوجه عليه حمرة الخجل ، وعزم سبق سيفه إلى المحل العذل بل الأجل ، وحزم أدرك الجدب بوجه قبل أن يقول : سآوى إلى جبل ، واستظهار على كل ما علا من الأرض حتى إن الهرمين باتا منه على وجل ، ومهد الأرض التي كانت ترقبه فهو لها المنتظر على الحقيقة ، ووطئ بطن القرى فنتج الخصب بينهما وذبح المحل في العقيقة ، وقطع الطرق فآمن بذلك كل حاضر وباد ورائح وغاد ، واتبعه الري PageV05P140 """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) لا الروي حتى أضحى كالشعراء يهيم في كل واد ، وعمت بركاته على الأرض فتركن كل قرارة كالدرهم من الخصب مرتعا ، وأربى على ريه فيما سلف من السنين ، فأضحى كهوى ابن أبي ربيعة " يقيس ذراعا كلما قسن إصبعا " ، وتجعد على الآكام فخيل للعيون أنها تسيل ، وشيب مفارق الربا ببياض زبده ، وعادة بياض الشيب أن يخضب بورق النيل . وكأن ما بقي من المحل قد جعل بينه وبينه سدا ، وتستر منه ورآه وهو يملي ويعد له عدا ، فصدمه بقلبه وجعله دكا إذ جاء أمر ربه وأدركه وملكه ، وسفك دمه فجرى مستطيلا إذ سفكه ، ووفى بما وعد من ظفره ، وأتى لنصرة الخصب من مكان بعيد فأسفر عن النجح وجه سفره ، وأسبل على مقياسه ستر السرور لإخفاره ذمة الجدب لا لخفره ، وبشر مصره بنصرة سرايا السحائب في أقطار الممالك لأنها من أشياعه ونفره . ولما كان اليوم الفلاني علق الستر وخلق المقياس ، وكسر الخليج فكان في كسره جبر للخليقة ومنافع للناس ، وذلك بعد أن وفى النيل المبارك ستة عشر ذراعا ، وصرف في مصالح البلاد يدا تضن بالبذل خرقا وتكفي 
ms1046	 بحسن التدبير ضياعا ، وبث في أرجاء الأعمال بحارا تحسب بتلاطم الأمواج ركاما وبمضاعفة الفجاج سراعا . وهو بحمد الله آخذ في ازدياده إلى حده ، جار على اعتياده في المشي على وجه الثرى وخده ، يتتبع أدواء المحل تتبع طبيب خبير ، ويعكس بيت أبي الطيب فتمسي وبسطها تراب ، ويصبحها وبسطها حرير . وقد وثقت الأنفس بفضل الله العميم ، وأصبح الناس بعد قطوب اليأس تعرف في وجوههم نضرة النعيم ، تيمنا ببركة أيامنا التي أعادت إليهم الهجوع ، وأعاذتهم مما ابتلي به غيرهم من الخوف والجوع . فليأخذ المجلس العلي حظه من هذه PageV05P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) البشرى التي خصت وعمت ، ووثقت النفوس بمزيد النعمة إذ قيل : تمت ، ويذيعها في الأقطار ، ويعرفهم قدر ما منح الله جيوش الإسلام من فضله الذي يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار ، ويستقبل نعم الله التي سيسم الأرض وسميها ويولى النعم وليها ويأتي بالبركات أتيها حتى تغص بالنعم تلك الرحاب ، ويظن لعموم ري البلاد الشامية أن نيل مصر وصل إليها على السحاب ، ويقيم منار العدل الذي هو خير بالأرض من أن تمطر ، ويعفى آثار الظلم حتى لا تكاد تظهر . ما منح الله جيوش الإسلام من فضله الذي يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار ، ويستقبل نعم الله التي سيسم الأرض وسميها ويولى النعم وليها ويأتي بالبركات أتيها حتى تغص بالنعم تلك الرحاب ، ويظن لعموم ري البلاد الشامية أن نيل مصر وصل إليها على السحاب ، ويقيم منار العدل الذي هو خير بالأرض من أن تمطر ، ويعفى آثار الظلم حتى لا تكاد تظهر .(@)(@@) التهاني بالفتوحات وهزيمة الأعداء فمن ذلك ما كتب به المهلب بن أبي صفرة إلى الحجاج بن يوسف الثقفي في حرب الأزارقة : أما بعد فالحمد لله الذي لا تنقطع مواد نعمته من خلقه حتى تنقطع مواد الشكر . وإنا وعدونا كنا على حالتين : يسرنا منهم أكثر ما يسوءنا ، ويسوءهم منا أكثر مما يسرهم ، فلم يزل الله عز وجل يزيدنا وينقصهم ، ويعزنا ويذلهم ، ويؤيدنا ويخذلهم ، ويمحصنا ويمحقهم ، حتى بلغ الكتاب أجله ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين 
ms1047	 .(@)(@@) وكتب الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة حين ولي العراق من قبل عبد الله ابن الزبير إليه يخبره بهزيمة الخوارج : أما بعد ، فإنا مذ خرجنا نؤم هذا العدو في نعم من PageV05P142 """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) الله متصلة علينا ، ونقمة من الله متتابعة عليهم ، نقدم ويحجمون ، ونجد ويرحلون ، إلى أن حللنا بسوق الأهواز . والحمد لله رب العالمين .(@)(@@) ثم كتب إليه بعد هذا الكتاب : أما بعد ، فإنا لقينا الأزارقة بجد وحد ، وكانت في الناس جولة ثم ثاب أهل الحفاظ والصبر بنيات صادقة وأبدان شداد وسيوف حداد ، فأعقب الله خير عاقبة ، وجاوز بالنعمة مقدار الأمل ، فصاروا دريئة رماحنا وضريبة سيوفنا ، وقتل الله أميرهم ابن الماحوز ، وأرجو أن يكون آخر هذه النعمة كأولها . والسلام .(@)(@@) وكتب طاهر بن الحسين إلى المأمون لما فتح بغداد وقتل محمدا الأمين : أما بعد ، فإن المخلوع ولو كان قسيم أمير المؤمنين في النسب واللحمة ، لقد فرق الله بينهما في الولاية والحرمة ، لمفارقته عصمة الدين ، وخروجه عن الأمر الجامع للمسلمين . قال الله عز وجل : " يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح " . ولا صلة لأحد في معصية الله ، ولا قطيعة في ذات الله . وكتبت إلى أمير المؤمنين وقد قتل المخلوع ورداه الله رداء نكبة ، وأحمد لأمير المؤمنين أمره ، وأنجز له ما كان ينتظر من صادق وعده . والحمد لله المتولي لأمير المؤمنين بنعمته ، والراجع إليه بمعلوم حقه ، والكائد له ممن ختر عهده ونكث عقده ، حتى رد له الألفة بعد تفريقها ، وأحيا الأعلام بعد دروس أثرها ، ومكن له في الأرض بعد شتات أهلها .(@)(@@) ولما فتح المعتصم عمورية أكثر الشعراء من ذكر هذا الفتح ، فمن ذلك قول أبي تمام حبيب بن أوس الطائي من قصيدته التي يقول في أولها :(@)PageV05P143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) السيف أصدق أنباء من الكتب . . . في حده الحد بين الجد واللعب(@)(@@) بيض الصفائح لاسود الصفائح في . . . متونهن جلاء الشك والريب(@)(@@) والعلم في شهب الأرماح لامعة . . . بين الخميسين لا في السبعة الشهب(@)(@@) جاء منها :(@)(@@) فتح الفتوح تعالى أن يحط به . . . نظم من الشعر 
ms1048	 أو نثر من الخطب(@)(@@) فتح تفتح أبواب السماء له . . . وتبرز الأرض في أثوابها القشب(@)(@@) ومنها :(@)(@@) وبرزة الوجه قد أعيت رياضتها . . . كسرى وصدت صدودا عن أبي كرب(@)(@@) بكر فما افترعتها كف حادثة . . . ولا ترقت إليها همة النوب(@)(@@) من عهد إسكندر أو قبل ذاك فقد . . . شابت نواصي الليالي وهي لم تشب PageV05P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) حتى إذا مخض الله السنين لها . . . مخض الحليبة كانت زبدة الحقب(@)(@@) أتتهم الكربة السوداء سادرة . . . منها وكان اسمها فراجة الكرب(@)(@@) لما رأت أختها بالأمس قد خربت . . . كان الخراب لها أعدى من الجرب(@)(@@) أشار في هذا البيت إلى فتح أنقرة .(@)(@@) ومنها :(@)(@@) لبيت صوتا زبطريا هرقت له . . . كأس الكرى ورضاب الخرد العرب قيل : كانت الروم لما فتحت زبطرة صاحت امرأة من المسلمين : وا محمداه وا معتصماه فلما بلغه الخبر ركب لوقته يؤم الشام ، وصاح : لبيك لبيك ولم يرجع إلى أن فتح أنقرة وعمورية . ومنها :(@)(@@) خليفة الله جازى الله سعيك عن . . . جرثومة الدين والإسلام والحسب(@)(@@) إن كان بين صروف الدهر من رحم . . . موصولة أو ذمام غير منقضب(@)(@@) فبين أيامك اللاتي نصرت بها . . . وبين أيام بدر أقرب النسب PageV05P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) وكتب أبو عبيد عبد الله البكري إلى المعتمد على الله المؤيد بنصر الله يهنئه بالفتح الذي كان في سنة سبع وسبعين وأربعمائة : أطال الله بقاء سيدي ومولاي الجليل القدر ، الجميل الذكر ، ذي الأيادي الغر ، والنعم الزهر ، وهنأه ما منحه من فتح ونصر ، واعتلاء وقهر . بطالع السعد يا مولاي أبت ، وبسانح اليمن عدت ، وبكنف الحرز عذت ، وفي سبيل الظفر سرت ، وبقدم البر سعيت ، وبجنة العصمة أتيت ، وبسهم السداد رميت فأصميت . صدر عن أكرم المقاصد وأشرف المشاهد ، وعود بأجل ما ناله عائد وآب به وارد ، فتوح أضحكت مبسم الدهر ، وسفرت عن صفحة البشر ، وردت ماضي العمر ، وأكبت واري الكفر ، وهزت أعطاف الأيام طربا ، وسقت أقداح السرور نخبا ، وثنت آمال الشرك كذبا ، وطوت أحشاء الطاغية رهبا ، فذكرها زاد الراكب ، وراحة اللاغب ، ومتعة الحاضر ، ونقلة المسافر .(@)(@@) بها تنقض الأحلاس في كل منزل . . . وتعقد أطراف الحبال وتطلق(@)(@@) شملت 
ms1049	 النعمة وجبرت الأمة ، وجلت الغمة ، وشفت الملة ، وبردت الغلة ، وكشفت العلة .(@)(@@) كان داء الإشراك سيفك واشت . . . دت شكاة الهدى وكان طبيبا(@)(@@) فغدا الدين جديدا ، والإسلام سعيدا ، والزمان حميدا ، وعمود الدين قائما ، وكتب الله حاكما ، ودعوة الإيمان منصورة ، وعين الله قريرة . فهنأ الله مولانا وهنأنا هذه المنح البهية مطالعها ، الشهية مواقعها ، وعضد حسامه فبالقسط يسل ويغمد ، وأيد مذاهبه فبالتحزم تسدى وتلحم ، وأمر كتائبه ففي الله تسرج وتلجم . فكم فادح خطب كفاه ، وظلام كرب جلاه ، وميت حق أحياه ، وحي باطل أرداه وكم جاحم ضلالة PageV05P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) أطفأ ناره ، وناجم فتنة قلم أظافره ، ومفلول سنة أرهف شفاره ، ومستباح حرمة حمى ذماره . فلله هذه المساعي الكريمة والمنازع القويمة ، المتبلجة عن ميمون النقيبة ومحمود العزيمة ، فقد تمثل بها العهد الأول والقرن الأفضل الذي أخرج للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، والذي سطع هذا السراج ، وانتهج هذا المنهاج ، فلا زالت الفتوح تتوالى عليه ، وصنائع الله تتصل لديه ، إدالة من مشاقيه وإذالة لمحاربيه ، وإبادة لمناوئيه . وإن أجل هذه النعم في الصدور ، وأحقها بالشكر الموفور ، ما من الله به من سلامة مولاي التي هي جامعة لعز الدين وصلاح كافة المسلمين ، بعد أن صلى من الحرب نيرانها ، فكان أثبت أركانها وأصبر أقرانها :(@)(@@) وقفت وما في الموت شك لواقف . . . كأنك في جفن الردى وهو نائم(@)(@@) تمر بك الأبطال كلمى هزيمة . . . ووجهك وضاح وثغرك باسم(@)(@@) هنيئا لضرب الهام والمجد والعلا . . . ووجهك والإسلام أنك سالم(@)(@@) فلله الحمد والإبداع والإلهام ، وله المنة وعلينا متابعة الشكر والدوام . وقد فازت الكف الكليم ، بأعلى قداح المكلوم لدى المقام الكريم ، وإنها لهي التالية للإصبع الدامية في المنزلة العالية .(@)(@@) بصرت بالراحة العليا فلم ترها . . . تنال إلا على جسر من التعب ومن كلام القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني جواب كتاب ورد إليه يخبر فيه بانتصار المسلمين . ابتدأه بقوله عز وجل : " يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين " . وصلت بشرى المجلس السامي - أعلاه الله وشيده ، وأسعده وأصعده ، وشكر مشهده وأنجح مقصده ، وملأ بالحسنات أمسه ويومه وغده 
ms1050	 ، وأهلك وعادى أعداءه وحسده ، واجتب بسيفه زرع الكفار وذراه وحصده - بما من الله سبحانه من نصرة المسلمين عند لقاء عدوهم ، وما وليهم الله من القوة والإظهار ، وما قذف في قلوب الكفر من الخوف والحذار ، وشرح القضية شرحا شرح الصدور ، واستوى فيها الغياب مع الحضور ، فكانت البشارة منه وكانت المباشرة له ، وما كل من بشر باشر ، ولا كل من غار غاور ، ولا PageV05P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) كل من خبر عن السيوف لقيها بوجهه ، ولا كل من حدث عن الرماح عانقها بصدره . فنفعه الله بالإسلام كما نفع الإسلام به ، وأتم النعمة عليه كما أتمها فيه ، وتقبل جهاده الذي جلا فيه الكربات ، وابتغى فيه القربات . ويتوقع إن هان العدو في العيون ، وظهر منه غير ما كان في الظنون ، أن يكسر الله بكم مصافه ، ويفتح عليكم بلاده ، ويطهر بسيوفكم الشام ، ويسر بنصركم الإسلام ، ويشرف بيوم نصركم الأيام . والخير يغتنم إذا عنت فرصه ، ويصاد إذا أمكن الصائد قنصه ، والجهاد فرض على المطيق تقتضيه عزائمه ولا تقتضيه رخصه . وقد حضر المولى وحضر كل خير ، وحضر من رأيه ما يكفي أمر العدو ولو لم يكن إلا رأيه لا غير ، فكيف وفي يده من العضب ، مثل ما في صدره من القلب ، كلاهما حديد لا تكل مضاربه ، ولا تخونه ضرائبه ، ولا تفنى إذا عددت عجائبه ، فكم له من يوم أغر محجل الأطراف ، وليلة في سبيل الله دهماء الأهوال بيضاء الأوصاف ، والنفوس واثقة بأن الظفر على يده يجري ، والمبشر من جهته يسر ويسري . والله خير حافظا وهو أرحم الراحمين .(@)(@@) وكتب أيضا في مثل ذلك : ورد كتاب المجلس - نصر الله عزمته ، وشكر همته ، وأتم عليه نعمته ، وصرف به وعنه صرف كل دهر وملمته ومؤلمته ، وأعان أولياءه على أن يؤدوا خدمته ، ويستوهبوا له فضل الله ورحمته ، وأجزل قسمه من الخير الذي يحسن بين محبيه قسمته - سافرا عن مثل الصباح السافر ، متحدثا عن روض أفعاله بلسان النسيم السحري الساحر ، حاملا حديث بيضه وسمره حديث السامر . وهنأ بالفتح وهو المهنأ به ، وكيف لا يهنأ بالفتح من 
ms1051	 هو فاتحه وكيف لا يشرح خبره من هو فاتح كل صدر وشارحه ولقد دعا له لسان كل مسلم وساعدت لسانه جوارحه ، وعلم أنه باشر الحرب وتولى كبرها ، وأخمد جمرها ، ولقى أقرانها ، وافترس فرسانها ، وجبن شجعانها ، وشجع جبانها ، وأنفق الكريمين على النفس : النفس والمال ، وحفظ على الإسلام الطرفين : الفاتحة والمآل . وإذا تأمل المجلس الدنيا علم أن الذي يبقى بها أحاديث ، وإذا نظر إلى المال علم أن الذي في الأيدي PageV05P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) منه مواريث ، فالحازم من ورث ماله ولم يورثه لغيره ، والسعيد من لم يرض لنفسه من الحديث إلا بخيره . وما يخفى عن أحد ما فعله ، ولا ما بذله ، ولا ما هان عليه ، ولا ما أهان الله كرائم المال بيديه ، ولقد حلت نعمة الله في محلها لديه ، وكان كفأها الكريم الذي أصدقها ما في كفيه .(@)(@@) هذا ثنائي وهاتيكم مناقبكم . . . يا أعين الناس ما أبعدت إسهادي(@)(@@) " ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما " ، بل هو سبحانه يوفي عباده مثاقيل الذر ، وللصابرين عنده الأجر بغير حساب لجلالة قدر الصبر . والمجلس صبر نفسه على المشقات فليبشر بثوابها ، وكثر أعمال البر فهو يدخل الجنة بفضل الله من جميع أبوابها . وكما يهنأ المجلس بالافتتاح فهو يهنأ بالجراح ، ولا يغسل ثوب العمل إلا الدم المسفوح ، وكل جرح إنما هو باب إلى الجنة مفتوح . والحمد لله على أن أمتع الأمة بنفسه التي بذلها ، وقد باعها له وأبقاها لنا وقبلها . " وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون " .(@)(@@) وكتب المرحوم علاء الدين علي بن القاضي محي الدين بن الزكي إلى أخيه بهاء الدين مبشرا بفتح صفد ، وكان هذا الفتح في يوم الجمعة ثامن عشر شوال سنة أربع وستين وستمائة ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار دولة الترك في أيام الملك الظاهر بيبرس : يقبل اليد الكريمة ، ويبث ما يعالجه من لواعج الأشواق التي تركته بين الأصحاب مدلها ، وسلبت لبه فلا أعلم عليه من دلها ، وينهى أن المملوك فارق كريم جنابه وتوجه إلى 
ms1052	 صفد المحروسة فوصل إليها في تاريخ كذا ، ووافاها والحصن قد تزعزعت أركانه ، والكفر قد انهدم بنيانه ، وشمر عن ساق الهزيمة شيطانه ، وحماة الحرب قد وقفت في مراكزها ، وكماة PageV05P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) الهيجاء قد استعدت لأخذ فرص النصر ومناهزها ، والرماح قد اهتزت شوقا إلى لقائهم ، والسيوف قد آلت أنها لا توافق على مقامهم ، والمجانيق تزور حماهم وتلك الزيارة لشقائهم ، وتدمر بحجارتها عليهم تدميرا ، وتريهم من بأسها يوما عبوسا قمطريرا ، وتصير بهم إلى الهلاك وتعدهم جهنم وساءت مصيرا ، والقسى ترسل إليهم المنايا في أجنحة السهام ، وقد أحدقت بهم كماة الترك كأنها ظباء بأعلى الرقمتين قيام ، فمن نازع بقوسه وهو لمهج الكافرين منازع ، ومن متدرع بنحره نحو المنايا يسارع ، ومن واد منهل المنية وآخر في إثره كارع ، ومن متدرع وحاسر علما أن ليس لقضاء الله دافع ، وما زادهم إلا إيمانا وتسليما ، وما سلك بهم إلا صراطا مستقيما ، وما اشترى أنفسهم وأموالهم إلا بالجنة وأعد لهم أجرا كريما . والسلطان - عز نصره - قد شحذت شبوات عزمه ، وفوق سديد سهمه ليفوز بجزيل سهمه ، وهو يرتب عساكره ، ويهيئ ميامنه ومياسره ، وينفذ أوائله ويقدم أواخره ، ويحث صناديه ، ويثبت رعاديده ، ويسعر همة مساعره ، ويذكي نار الحرب في مجامره ، ويقابل الأبراج ببروج يهدمونها ، ويكل بالنقوب نقباء يحفرونها ، ويعد للمؤمنين مغانم كثيرة يأخذونها ، ويعد لكل مقام رجلا ، ويرتب لكل مقاتل من المسلمين قتلا ، ويبسط لهم بقتل الكافرين آمالا ، حتى قامت الحرب على ساق ، وضاق بأهل الشقاق الخناق ، وبلغت الأرواح منهم التراقي ، ودارت عليهم كؤوس المنايا فانتشى المسقي والساقي ، وأحدقت بهم الجياد تصهل ، وسحب القسى تهطل ، وكواذب الآمال تعدهم وتمطل ، وخرصوا لأنفسهم الفرج فكذبتهم أسنة PageV05P150 """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) الخرصان ، ونظروا إلى الحياة بعين الطمع فكحلتهم بنات الحنية المرنان ، فما أشرب العجز نفوسهم ، واستوى في الشورى مرءوسهم ورئيسهم ، ومنوا بالمنايا من كل جانب ، وسمح كل منهم بالمال والذهب مذ علم أنه ذاهب ، وتحققوا أن لا ملجأ من السيف إلا إليه ، ولا معول بعد المعول إلا عليه ، وتيقنوا أن لا مقام لهم ولا مقر ، وقال الكافر 
ms1053	 يومئذ أين المفر . والمسلمون مثابرون على العمل الصالح يرفعونه ، ومبادرون أجل عدوهم يمزقون منه كل ما يرقعونه ، وإذا بصيحة كالصيحة التي تأخذهم وهم ينظرونها ، أو الصعقة التي ينتظرونها ، إذ أمرت السيوف على رقابهم وهم يبصرونها ، فارتجت أرجاء الحصن بالاصطخاب ، ووقع الاختلاف بينهم والاضطراب ، وقيل : إن الكافر قد طلب الأمان ، وإنه ركب ظهر المذلة مذ ناوله الجزع العنان ، وإن الكفر قد ذل للإيمان ، وإن شيطانه قد نكص على عقبه لما تراءت الفئتان ، فأمسكت المجانيق عن ضربها ، وكفت الحنايا عن إرسال شهبها ، وأقصرت ليوث الحرب الضارية عن وثبها . فما كان إلا هنيهة وقد خرج رسول منهم حيث لا تنفع الرسائل ، واخترق وشيج القنا وشوك النصال وظبا المناصل ، ورأى كثرة هالته فكادت تنقد تحت الذعر منه المفاصل ، ومشى إلى السلطان خاضعا وأعيا على السماطين يقوم كلما عوجته الأفاكل .(@)(@@) وأقبل كما قبل التراب قبله . . . وكل كمي واقف متضائل(@)(@@) وأدى الرسالة وإذا هي كما قال أبو الطيب دروع ، ورجع إلى أهله وفي قلبه من جيش الإسلام - كثره الله - صدوع .(@)(@@) فأقبل من أصحابه وهو مرسل . . . وعاد إلى أصحابه وهو عاذل(@)(@@) فأبوا لنصيحته قبولا ، وقالوا : قاتلك الله رسولا ، لقد خرجت عن سنة إخوانك ، وألقيت إلى المسلمين فاضل عنانك ، ولم ترقب رضا أقستك ورهبانك . والرعب قد خرج به عن قومه وآله ، وهو يناشدكم الله في أموالهم وأنفسهم وينشدهم بلسان PageV05P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) حاله :(@)(@@) أمرتهم أمري بمنعرج اللوى . . . فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد فلما استحكمت مرة عصيانهم ، وأبو مغالاة إلا في طغيانهم ، ولم يسمحوا بتسليم ذلك الحصن الحصين ، وقالوا : إنه على حفظ أرواحنا لقوي أمين ، أرسلت عليهم من المجانيق حجارة كالمطر ، إلا أنها ترمي بشرر كالقصر فتهدم قصورا كالشرر ، فزعزعت منها بروجا وبدنا ، وقالت : هذا جزاؤكم وإن عدتم عدنا ، ولنتبعن بعدها آثاركم ونقلع منكم قلاعا ومدنا . فلما أكذبهم الحصن في آمالهم ، وأراهم الله قرب آجالهم ، وكان ذلك في اليوم الأغر يوم الجمعة والفتح ، سلكوا في التسليم عادة لم يسلكوها ، ورأوا من الجزع خطة ملكتهم ولم يملكوها ، فأجمعوا أمرهم وشركائهم 
ms1054	 إ لا أنه كان عيهم غمة ، وطلبوا الذمام ومن قبلها كانوا لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ، فألقوا إلى الإسلام يومئذ السلم ، ورأوا نور الله الظاهر أشهر من نار على علم ، فخرجوا من الحصن زارفات وأوزاعا ، مهطعين إلى الداعي كيوم يخرجون من الأجداث سراعا . فلو تراهم نحو المنايا يركضون ، " كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون " .(@)(@@) جرت الرياح على مقر ديارهم . . . فكأنما كانوا على ميعاد(@)(@@) وصدق الله المؤمنين وعده ، وكان بصدق وعده حقيقا ، " وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا " . فلما كان يوم السبت نادى فيهم السيف بالرحيل ، ولم يتزودوا من متاع الدنيا إلا بقليل ، وقام النصر على منابر الهامات خطيبا ، وكثر القتل فصار المهند الصقيل خضيبا ، وأجرى أودية من دمائهم ، ولم يغادر بقية من ذمائهم ، واستوى العبيد منهم والأرباب ، وصار فرسانهم فرائس الذئاب ، واستمرءوا المرعى PageV05P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) الوخيم فرعاهم الذباب ، ووجدوا غب البغي علينا ، وقلنا : " هذه بضاعتنا ردت إلينا " ، وآب المسلمون بخير عميم ، وفتح عظيم وأجر كريم ، وجعل الله الجنة جزاء للسالمين منهم والذاهبين ، " وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين " . فليأخذ حظه من هذه البشرى فإن لها من النصر العزيز ما بعدها ، ومن المغانم الكثيرة ما ينجز للأمة المحمدية وعدها ، ويثق بأن له إن شاء الله من ثواب هذه الغزوة أوفر نصيب ، وان سهم عزمه في نحور الأعداء إن شاء الله مصيب ، فقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن بالمدينة قوما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم " . والله لا يخليه من أجرها ، ولا يحرمه وافر برها ، ويتحفه من مقربات التهاني بما تكون له هذه بمنزلة العنوان في الكتاب ، والآحاد في الحساب ، وركعة النافلة بالنسبة إلى الخمس ، والفجر الأول قبل طلوع طلعة الشمس ، وأن يديم على الإسلام والمسلمين حياة مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين ، ويؤيده 
ms1055	 بالملائكة المقربين ، ما دامت السماوات والأرضون ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ومن إنشاء المولى المرحوم محي الدين عبد الله بن عبد الظاهر كتاب كتبه عن السلطان الملك الأشرف خليل إلى الملك المظفر يوسف بن عمر صاحب اليمن قرين كتاب السلطان الملك المنصور المسير إليه بالهناء بفتح طرابلس الشام : أعز الله نصرة المقام وأوفد عليه كل بشرى أحسن من أختها ، وكل تهنئة لا يجليها إلا هو لوقتها ، وكل مبهجة يعجز البيان والبنان عن ثبتها ونعتها ، وتتبلج فتود الدرر والدراري لو زفت هذه إلى تراقيها وسمت هذه إلى سمتها ، وصبحه منها بكل هاتفة أسجع من هواتف الحمائم ، وبكل عارفة أسرع من عوارف الزهر عند عزائم النسائم ، وبكل عاطفة أعنة الإتحاف بالإيجاف الذي شكرت PageV05P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) الصفاح منه أعظم قادر والصحائف أكرم قادم ، والغزو الذي لا تخص تهامة ببشراه بل جميع النجود والتهائم ، وذوو الصوارم والصرائم ، وألو القوى والقوائم ، وكل ثغر عن ابتهاج أهل الإسلام باسم ، وكل بر بر بتوصيل ما ترتب عليه من ملاحم ، وكل بحر عذب يمون كل غاز لا يحبس عن الجهاد الكفار في عقر الدار الشكائم ، وكل بحر ملح كم تغيظ من مجاورة أخيه لأهل الشرك ومشاركتهم فيه فراح وموجه المتلاطم . المملوك يجدد خدمة يقتفي فيها أثر والده ، ويجري في تبليغها على أجمل عوائده ، ويستفتح فيها استفتاحا تحف به من هنا ومن هنا محامده ، ويصف ولاء قد جعله أجمل عقوده وأكمل عقائده ، ويشفعهما بإخلاص قد جعل ميله أحسن وسائله وقلبه أزين وسائده ، ويطلع العلم الكريم أن من سجايا المتعرضين إلى الإعلان بشكر الله في كل ما يعرض للمسلمين من نصر ، ويفرض لهم من أجر غزو كم قعد عنه ملك فيما مضى من عصر ، أن يقدروا تلك النعمة حق قدرها من التحدث بنعمتها ، والتنبيه لسماع نغمتها ، وإرسال أعنة الأقلام في ميادين الطروس ، وإدارة حرباء وصف خير حرب إلى مواجهة خير الشموس . ولما كانت غزوات مولانا السلطان ملك البسيطة الوالد - خلد الله سلطانه - قد أصبحت ذكرى للبشر ، ومواقفه للنصر فكم جاءت هي 
ms1056	 والقدر على قدر ، وقد صارت سيرها وسيرها هذه شدو الأسمار ، وهذه جادة يستطيب منها حسن الحدو السفار ، فكم قاتلت من يليها من الكفار ، وكم جعلت من يواليها وهو منصورها منصورا بالمهاجرين والأنصار . ولما أذل الله ببأسها طوائف التتار في أقاصي بلاد العجم ، وجعل حظ قلوبهم الوجع من الخوف ونصيب وجوههم الوجم ، وأخلى الله من نسورهم الأوكار ومن أسودهم الأجم ، وقصرت بهم هممهم حتى صاروا يخافون الصبح إذا هجم والظن إذا رجم ، وصارت رؤية الدماء تفزعهم فلو احتاج أحدهم لتنقيص دم لمرض PageV05P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) لأحجم من خوفه وما احتجم . وأباد الله الأرمن فحل بالنيل منهم الويل ، وما شمر أحد من الجنود الإسلامية عن ساعد إلا وشمر هو من الذل الذيل ، ولا أثارت الجياد من الخيل عثيرا منعقدا إلا وظنوه مساء قد أقبل أو ليل . وانتهت نوبة القتل بهم والإسرار إلى التكفور ليفون ملك الأرمن الذي كان يحمي سرحهم ويمرد صرحهم ، ويستنطق هتف التتار ويسترجع صدحهم ، وتعتز طرابلس الشام بأنه خال إبرنسها الكافر ، ولسان مشورته السفير ووجه تدبيره السافر ، وطالما غر وأغرى ، وجر وأجرى ، وضر وأضرى ، فلما توكل مولانا السلطان وعزم وعزم فتوكل ، وتحقق أن البلاء به قد نزل ، وما تشكك أن ذلك في ذهن القدر قد تصور وتشكل ، وأن يومه في الفتك سيكون أعظم من أمسه وأعظم منهما معاداة غده ، وأن نصر الله لن يخلفه صادق موعده ، أكل يده ندامة على ما فرط في جنب الله ، وساق الحتف لنفسه بيده فعمر الله بروحه الخبيثة الدرك الأسفل من النار ، وسقاه الحتف كأسا بعد كأس لم يكن لها غير الهلك من خمار . وكانت طرابلس هي ضالة الإسلام الشريدة ، وإحدى آبقاته من الأعوام العديدة ، وكلما مرت شمخت بأنفها ، وتأنقت في تحسين منازهها وتزيين ريحانها وعصفها ، ومرت وهي لا تغازل ملكا بطرفها وكلما تقادم عهدها تكثرت بالأفواج والأمواج من بين يديها ومن خلفها ، إذ البحر لها جلباب والسحاب لها خمار ، وليس بها من البر إلا بمقدار ساحة الباب من الدار ، كأنها في سيف ذلك البحر 
ms1057	 جبل قد انحط ، أو ميل استواء قد خرج عن الخط ، وما قصد أحد شطها بنكاية إلا شط واشتط ، قدر الله أن صرف مولانا السلطان إليها العنان ، وسبق جيشه إليها كل خبر وليس الخبر كالعيان ، وجاءها بنفسه النفيسة والسعادة قد أحرسته عيونها وتلك المخاوف PageV05P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) كلهن أمان ، وقد اتخذ من إقدامه عليها خير حبائل ومن مفاجأته لها أمد عنان ، وفي خدمته جنود لا تستبعد مفازة ، وكم راحت وغدت وفي نفوسها للأعداء حزازة ، فامتطوا بخيولهم من جبال لبنان تيجانا لها صاغتها الثلوج ، ومعارج لا ترافق بها غير الرياح الهوج ، وانحطت تلك الجيوش من تلك الجنادل ، انحطاط الأجدال ، واندفعوا في تلك الأوعار اندفاع الأوعال ، ولم يحفل أحد منهم بسرب لاصق ولا بجبل شاهق فقال : هذا منخفض أو عال ، وشرعوا في التحصيل لما يوهي ذلك التحصين ، وابتناء كل سور أمام أسوارها من التدبير الحسن والرأي الرصين ، فما لبثوا إلا مقدار ما قيل لهم : دونكم والاحتطاب ، ونقل المجانيق على الخيل وعلى الرقاب ، حتى جروها بأسرع من جر النفس ، وأجروها على الأرض سفائن وكم قالوا : السفينة لا تجري على يبس . وفي الحال نقلت إليها فرأوا من متوقلها من يمشي بها على رجلين ومنهم من يمشي على أربع ، ووجهت سهامها وجوهها إلى منافذها فما شوهدت منها عين إلا وكان قدامها منها إصبع ، وألقيت العداوة بين الحجارة من المجانيق وبين الحجارة من الأسوار ، فكم نقبت ونقبت من فلذة كبدها عن أسرار ، وأوقدت نيران المكايد ثم فكم حولها من صافن ومن صافر ، وكم رمتهم بشرر كالقصر فوقع الحافر كما يقال على الحافر . وما برحت سوق أهل الإيمان في نفاق على أهل النفاق ، وأكابرهم تساق أرواحهم الخبيثة إلى السياق . وكان أهل عكاء قد أنجدوهم من البحر بكل بر ، ورموا الإسلام بكل شرر وكل شر ، فكان السهم الذي يخرج منها لا يخرج إلا مقترنا بسهام . وشرفات ذلك الثغر كالثنايا ولكنها لكثرة من بها لا تفتر عن ابتسام ، وما زالت جنود الإسلام كذاك ، ومولانا السلطان لا ترى جماعة مقدمة ولا متقدمة 
ms1058	 إلا وهو يرى بين أولئك . وأستمر ذلك من مستهل شهر ربيع الأول غلى يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر ، فزحف عليها في بكرة ذلك النهار زحفا يقتحم كل لهضبة ووهدة ، وكل PageV05P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) صلبة وصلده ، حتى أنجز الله وعده ، وفتحها المسلمون مجازا وفي الحقيقة فتحها وحده ، وطلعت سناجق الإسلام الصفر على أسوارها ، ودخلت عليهم من أقطارها ، وجاست الكسابة خلال ديارها ، فاحتازها مولانا السلطان لنفسه ملكا ، وما كان يكون له في فتحها شريك وقد نفا عنها شركا ، وكما قيل : هذه طرابلس فتحت قال النصر بمن قتل فيها من النجد الواصلة وأكثر عكا وأهل عكا ، وأعاد الله قوة الكفر بها أنكاثا ، وكان أخذها من مائة سنة وثمانين سنة في يوم الثلاثاء واستردت في يوم الثلاثاء . ولما عمت هذه البشائر ووكل بها مولانا السلطان إلى كل من يستجلي حسان هذه العرائس ، ويستحلي نفيس هذه النفائس ، سير مولانا السلطان إلى مولانا بشرى فقعقع بها البريد ، لتتلى بأمر مولانا على كل من ألقى السمع وهو شهيد ، وكما عم السرور بذلك كل قريب قصد أن يعم الهناء كل بعيد . وأصدر المملوك هذه الخدمة يتحجب بين يدي نجواها ، ويتوئب بعد هذه المفاتحة لكل سانحة يحسن لدى المولى مستقرها ومثواها . لا برح المقام يستبشر لكماة الإسلام بكل فضل ونعمى ، ويفرح لسرح الكفر إذا انتهك ولسفح الملك إذا يحمى ، ولسمع الشرك إذا يصم ولقلبه إذا يصمى . ، وانحطت تلك الجيوش من تلك الجنادل ، انحطاط الأجدال ، واندفعوا في تلك الأوعار اندفاع الأوعال ، ولم يحفل أحد منهم بسرب لاصق ولا بجبل شاهق فقال : هذا منخفض أو عال ، وشرعوا في التحصيل لما يوهي ذلك التحصين ، وابتناء كل سور أمام أسوارها من التدبير الحسن والرأي الرصين ، فما لبثوا إلا مقدار ما قيل لهم : دونكم والاحتطاب ، ونقل المجانيق على الخيل وعلى الرقاب ، حتى جروها بأسرع من جر النفس ، وأجروها على الأرض سفائن وكم قالوا : السفينة لا تجري على يبس . وفي الحال نقلت إليها فرأوا من متوقلها من يمشي بها على رجلين ومنهم من يمشي على 
ms1059	 أربع ، ووجهت سهامها وجوهها إلى منافذها فما شوهدت منها عين إلا وكان قدامها منها إصبع ، وألقيت العداوة بين الحجارة من المجانيق وبين الحجارة من الأسوار ، فكم نقبت ونقبت من فلذة كبدها عن أسرار ، وأوقدت نيران المكايد ثم فكم حولها من صافن ومن صافر ، وكم رمتهم بشرر كالقصر فوقع الحافر كما يقال على الحافر . وما برحت سوق أهل الإيمان في نفاق على أهل النفاق ، وأكابرهم تساق أرواحهم الخبيثة إلى السياق . وكان أهل عكاء قد أنجدوهم من البحر بكل بر ، ورموا الإسلام بكل شرر وكل شر ، فكان السهم الذي يخرج منها لا يخرج إلا مقترنا بسهام . وشرفات ذلك الثغر كالثنايا ولكنها لكثرة من بها لا تفتر عن ابتسام ، وما زالت جنود الإسلام كذاك ، ومولانا السلطان لا ترى جماعة مقدمة ولا متقدمة إلا وهو يرى بين أولئك . وأستمر ذلك من مستهل شهر ربيع الأول غلى يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر ، فزحف عليها في بكرة ذلك النهار زحفا يقتحم كل لهضبة ووهدة ، وكل صلبة وصلده ، حتى أنجز الله وعده ، وفتحها المسلمون مجازا وفي الحقيقة فتحها وحده ، وطلعت سناجق الإسلام الصفر على أسوارها ، ودخلت عليهم من أقطارها ، وجاست الكسابة خلال ديارها ، فاحتازها مولانا السلطان لنفسه ملكا ، وما كان يكون له في فتحها شريك وقد نفا عنها شركا ، وكما قيل : هذه طرابلس فتحت قال النصر بمن قتل فيها من النجد الواصلة وأكثر عكا وأهل عكا ، وأعاد الله قوة الكفر بها أنكاثا ، وكان أخذها من مائة سنة وثمانين سنة في يوم الثلاثاء واستردت في يوم الثلاثاء . ولما عمت هذه البشائر ووكل بها مولانا السلطان إلى كل من يستجلي حسان هذه العرائس ، ويستحلي نفيس هذه النفائس ، سير مولانا السلطان إلى مولانا بشرى فقعقع بها البريد ، لتتلى بأمر مولانا على كل من ألقى السمع وهو شهيد ، وكما عم السرور بذلك كل قريب قصد أن يعم الهناء كل بعيد . وأصدر المملوك هذه الخدمة يتحجب بين يدي نجواها ، ويتوئب بعد هذه المفاتحة لكل سانحة يحسن لدى المولى مستقرها ومثواها . لا 
ms1060	 برح المقام يستبشر لكماة الإسلام بكل فضل ونعمى ، ويفرح لسرح الكفر إذا انتهك ولسفح الملك إذا يحمى ، ولسمع الشرك إذا يصم ولقلبه إذا يصمى . وكتب المولى محي الدين أيضا عن نفسه مطالعة إلى السلطان الملك المنصور يهنئه بهذا الفتح :(@)(@@) هنئت يا ملك البسيطة . . . فتحا به النعمى محيطه(@)(@@) وبقيت يا خير الملو . . . ك بسيفك الدنيا محوطه(@)(@@) يقبل الأرض ويبتهل إلى دعاء صالح يقدمه بين يدي بشره وبشراه ، وكل مقام محمود من الإجابة يحوله في سره ونجواه ، ويهنئ بهذا الفتح الذي كم مضى ملك وفي قلبه منه حسرة ، وما ادخر الله إلا لمولانا السلطان أجره وفخره . فالحمد لله على هذا النصر العزيز وهذا الفتح المبين ، والظفر الذي أعطاه الله إياه في شهر وقد أقامت جموع الكفر حتى حازت بعضه في مدة سبع سنين . وله الشكر على أن جعل الكفر PageV05P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) من بعد قوة أنكاثا ، وجعل أخذ مدينة طرابلس من الكفار في يوم الثلاثاء وكان أخذها من المسلمين في يوم الثلاثاء ، وله المنة في رد هذه الأخيذة ، وجعلها بين مولانا السلطان منبوذة . ثم المنة على الله على أن سطر في سيرة مولانا السلطان هذه السنة ، وجعلها ما بين نومة عين وانتباهها في أقرب من سنة ، ورد إباقها على المسلمين بعد أن أقامت هاربة عند الكفار مائة سنة وستا وثمانين سنة ، والله يلحق بها في الفتح أخواتها من المدن ، ولا يلبث إن شاء الله هاديا بها بعدها مثل عكاء وصور وصيدا حتى يراهن إلى قبضته قد عدن ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وكتب الأمير حسام الدين طرنطاي عن الأمير بدر الدين بيدرا في ذلك : المملوك يهنئ بهذا الفتح الذي كادت به هذه الغزوة تزهو على غيرها من الغزوات وتتيه ، وأشرقت الأرض بنور ربها ابتهاجا بما أمضاه الله منه وما سيمضيه ، وبما سيعطيه حتى يرضيه ، وذلك أن فتح طرابلس التي طالما شمخت بأنفها على الملوك ، وكم أبت على مستفتح فما قال لغيره إباؤها : لله أبوك ، وأخر الله مدتها إلى خير الأزمان ، وفتحها على يد سلطاننا 