ms3421	، قالت: فضرب النجاشى بيده إلى الأرض، ثم أخذ منها عودا، ثم قال: ما عدا عيسى بن مريم مما قلت هذا العود. فناخرت «2» بطارقته من حوله حين قال ما قال، فقال: وإن نخرتم، والله أنتم شيوم بأرضى- والشيوم: الآمنون- من سبكم غرم، من سبكم غرم، من سبكم غرم! وما أحب أن لى دبرا من ذهب، وأنى آذيت رجلا منكم- والدبر بلسان الحبشة الجبل- ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لى بها، فو الله ما أخذ الله منى الرشوة حين رد على ملكى، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس فى فأطيعهم فيه. قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار، حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة. قال الزهرى: فحدثت عروة بن الزبير حديث «3» أم سلمة قال: هل تدرى ما قوله: «ما أخذ الله منى الرشوة حين رد على ملكى. فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس فى فأطيع الناس فيه» ؟ قلت: لا، قال: فإن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها حدثتنى PageV16P0250(@)(@@) أن أباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد إلا النجاشى، وكان للنجاشى عم له من صلبه اثنا عشر رجلا، وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة، فقالت الحبشة بينها: لو أنا قتلنا أبا النجاشى، وملكنا أخاه فإنه لا ولد له غير هذا الغلام، وإن لأخيه من صلبه اثنى عشر رجلا يتوارثون «1» ملكه من بعده، فغدوا على أبى النجاشى فقتلوه وملكوا أخاه، فمكثو على ذلك حينا، ونشأ النجاشى مع عمه، وكان لبيبا حازما، فغلب على أمر عمه، ونزل منه بكل منزلة، فلما رأت الحبشة مكانه منه، قالت: والله لقد غلب «2» هذا الفتى على أمر عمه، وإنا لنتخوف أن يملكه علينا، وإن ملكه علينا قتلنا أجمعين، لقد عرف أننا نحن قتلنا أباه. فمشوا إلى عمه فقالوا: إما أن تقتل هذا الفتى، وإما أن تخرجه من بين أظهرنا، فإنا قد خفناه على أنفسنا، قال: ويلكم! قتلتم أباه بالأمس وأقتله اليوم! بل أخرجه من 
ms3422	 دياركم، فخرجوا به إلى السوق؛ فباعوه من رجل من التجار بستمائة درهم، فقذفه فى سفينته وانطلق به حتى إذا كانت العشاء من ذلك اليوم؛ هاجت سحابة من سحائب الخريف، فخرج عمه يستمطر تحتها، فأصابته صاعقة فقتلته، ففزع الحبشة إلى ولده، فاذا هو محمق ليس فى ولده خير، فمرج على الحبشة أمرهم، فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض: تعلموا والله أن ملككم «3» الذى لا يقيم أمركم غيره للذى بعتم «4» غدوة، فان كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه، قال: فخرجوا فى طلبه، فأخذوه من الرجل الذى باعوه له، ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج، وأقعدوه على سرير PageV16P0251(@)(@@) الملك وملكوه، فجاءهم التاجر الذى باعوه منه، فقال: إما أن تعطونى مالى، وإما أن أكلمه: فى ذلك، قالوا: لا نعطيك شيئا، قال: فإذا والله أكلمه، قالوا: فدونك. فجاء فجلس بين يديه، فقال: أيها الملك، ابتعت غلاما من قوم فى السوق بستمائة درهم، فأسلموا إلى غلامى، وأخذوا دراهمى، حتى إذا سرت بغلامى؛ أدركونى فأخذوه منى، ومنعونى دراهمى، فقال لهم النجاشى: لتعطنه دراهمه أو ليضعن غلامه يده فى يده؛ فليذهبن به حيث شاء، قالوا: بل نعطيه دراهمه. قالت: فلذلك يقول: «ما أخذ الله منى الرشوة حين رد على ملكى، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس فى فأطيع الناس فيه» . قال: وكان ذلك أول ما خبر من صلابته فى دينه، وعدله فى حكمه. قال ابن إسحاق، وحدثنى جعفر بن محمد عن أبيه، قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشى: إنك فارقت ديننا، وخرجوا عليه. فأرسل إلى جعفر وأصحابه فهيأ لهم سفنا، وقال: اركبوا فيها وكونوا كما أنتم، فإن هزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم، وإن ظفرت فاثبتوا. ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه: هو يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، ويشهد أن عيسى عبده ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم، ثم جعلها «1» فى قبائه عند المنكب الأيمن «2» ، وخرج إلى الحبشة وصفوا له، فقال: يا معشر الحبشة، ألست أحق الناس بكم؟ قالوا: بلى 
ms3423	؛ قال: فكيف رأيتم سيرتى فيكم؟ قالوا: خير سيرة، قال: فما بالكم؟ قالوا: فارقت ديننا، وزعمت أن عيسى عبد، قال: فما تقولون أنتم فى عيسى؟ قالوا: نقول: هو ابن الله فقال النجاشى ووضع يده على صدره على قبائه: هو يشهد أن عيسى بن مريم، لم يزد على هذا شيئا، وإنما يعنى ما كتب، فرضوا وانصرفوا، فبلغ ذلك النبى PageV16P0252(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، فلما مات النجاشى صلى عليه، واستغفر له. وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر إسلامه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر إسلام عمر بن الخطاب رضى الله عنه(@)(@@) روى عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك: بعمر بن الخطاب، أو أبى جهل «1» بن هشام» . وعن سعيد بن المسيب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى عمر بن الخطاب أو أبا جهل بن هشام قال: «اللهم اشدد دينك بأحبهما إليك» فشد دينه بعمر، وعنه صلى الله عليه وسلم: «اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب» . قال ابن إسحاق ومحمد بن سعد فى طبقاته: ليس بينهما تناف إلا فى مغايرة بعض الألفاظ، أو زيادة أوردها أحدهما دون الآخر، ونحن نورد ما يتعين إيراده منها. قالا: خرج عمر بن الخطاب متوشحا سيفه يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورهطا من أصحابه، قد ذكروا له أنهم قد اجتمعوا فى بيت عند الصفا، وهم قريب أربعين: من بين رجال ونساء «2» ، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه حمزة بن عبد المطلب، وأبو بكر بن أبى قحافة، وعلى بن أبى طالب فى رجال من المسلمين ممن كان أقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، ولم يخرج فيمن خرج إلى أرض الحبشة، فلقيه نعيم بن عبد الله النحام، وهو رجل من قومه من بنى عدى بن كعب كان قد أسلم وهو يخفى إسلامه عن عمر، فقال: أين تريد يا عمرا؟ فقال: PageV16P0253(@)(@@) أريد محمدا، هذا «1» الذى فرق أمر قريش وسفه أحلامها، وعاب دينها 
ms3424	، وسب آلهتها فأقتله. فقال له نعيم: لقد غرتك نفسك «2» يا عمر، أترى بنى عبد مناف تاركيك تمشى على الأرض وقد قتلت محمدا! فقال عمر: ما أراك إلا قد صبوت وتركت دينك الذى أنت عليه؛ قال: أفلاك أدلك على العجب يا عمر؟ إن ختنك وأختك قد صبوا وتركا دينك الذى أنت عليه. قال ابن إسحاق: فقال له نعيم: أفلا ترجع إلى أهل بيتك فتقيم أمرهم؟ قال: وأى أهل بيتى؟ قال: ختنك وابن عمك سعيد بن زيد بن عمرو، وأختك فاطمة بنت الخطاب، فقد والله أسلما وتابعا محمدا على دينه، فعليك بهما، قال: فرجع عمر عامدا إلى أخته وختنه، وعند هما خباب بن الأرت، معه صحيفة فيها: (طه) يقرئهما إياها، فلما سمعوا حس عمر تغيب خباب فى مخدع لهم- أو فى بعض البيت- وأخذت فاطمة الصحيفة فجعلتها تحت فخذها «3» ، فلما دخل عمر قال: ما هذه الهينمة «4» التى سمعت؟ قالا: ما سمعت شيئا، قال: بلى والله، لقد أخبرت أنكما اتبعتما «5» محمدا على دينه. فقال له ختنه: أرأيت يا عمر إن كان الحق فى غير دينك! فوثب عمر على ختنه فبطش به ووطئه وطئا شديدا، فقامت إليه أخته فاطمة لتكفه عن زوجها، فضربها فشجها، فلما فعل ذلك قالا: نعم قد أسلمنا وآمنا بالله ورسوله، فاصنع ما بدا لك. فلما رأى عمر ما بأخته من الدم ندم على ما صنع PageV16P0254(@)(@@) فارعوى «1» ، وقال [لأخته «2» ] : أعطينى هذه الصحيفة التى سمعتكم تقرءون آنفا أنظر ما هذا الذى جاء به محمد- وكان عمر كاتبا- فقالت له أخته: إنا نخشاك عليها «3» ، قال: لا تخافى، وحلف لها بآلهته ليردنها إذا قرأها إليها، فطمعت فى إسلامه وقالت له: يا أخى إنك نجس على شركك، وإنه لا يمسها إلا الطاهر، فقام عمر فاغتسل، فأعطته الصحيفة وفيها (طه) ، فلما قرأ منها صدرا قال: ما أحسن هذا الكلام وأكرمه! فلما سمع ذلك خباب بن الأرت خرج إليه، فقال له: يا عمر، والله إنى لأرجو أن يكون الله قد خصك بدعوة نبيه، فإنى سمعته أمس يقول 
ms3425	: «اللهم أيد الإسلام بأبى الحكم بن هشام، أو بعمر بن الخطاب» ، فالله الله يا عمر! فقال له عمر: فدلنى على محمد حتى آتيه فأسلم، فقال له خباب: هو فى بيت عند الصفا معه نفر من أصحابه، فأخذ عمر سيفه فتوشحه، ثم عمد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فضرب عليهم الباب، فلما سمعوا صوته قام رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظر من خلل الباب «4» ، فرآه وهو فزع، فقال: يا رسول الله، هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف، فقال حمزة: فأذن له، فإن كان جاء يريد خيرا بذلناه له، وإن كان يريد شرا قتلناه بسيفه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ايذن له» فأذن له الرجل، ونهض إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لقيه فى الحجرة، فأخذ بحجزته- أو بمجمع ردائه- ثم جبذه جبذة شديدة، وقال: «ما جاء بك يابن الخطاب؟، فو الله ما أرى أن تنتهى حتى ينزل الله بك قارعة» . قال أنس بن مالك فى روايته: «حتى ينزل الله بك من الخزى PageV16P0255(@)(@@) ما أنزل بالوليد بن المغيرة» . فقال عمر: يا رسول الله، جئتك لأومن بالله ورسوله وبما جاء به من عند الله، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبيرة عرف بها أهل البيت أن عمر قد أسلم. قال محمد بن سعد بن منيع فى طبقاته: أسلم عمر بن الخطاب بعد أن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار ابن الأرقم بعد أربعين أو نيف وأربعين من رجال ونساء قد أسلموا قبله. وقال ابن المسيب: أسلم عمر بعد أربعين رجلا وعشر نسوة. وعن عبد الله بن ثعلبة قال: أسلم عمر بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى عشرة امرأة. ويرد هذه الأقوال أن إسلام عمر كان بعد الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة؛ وقد تظافرت الروايات أن أهل الهجرة كانوا أكثر من ثمانين رجلا، ولعل إسلامه وقع وفى مكة ممن أسلم هذه العدة التى ذكرت؛ خلاف من هاجر إلى أرض الحبشة. والله 
ms3426	 أعلم. قال ابن إسحاق: حدثنى نافع «1» عن ابن عمر رضى الله عنهم قال: لما أسلم عمر بن الخطاب قال: أى قريش أنقل للحديث؟ قيل: جميل بن معمر «2» الجمحى، قال: فغدا عليه، قال عبد الله بن عمر: وغدوت معه أتبع أثره وأنظر ماذا يفعل PageV16P0256(@)(@@) وأنا غلام أعقل «1» كل ما رأيت، حتى جاءه، فقال: أعلمت يا جميل أنى أسلمت ودخلت فى دين محمد؟ قال: فو الله ما راجعه حتى قام يجر رداءه، واتبعه عمر واتبعت أبى، حتى إذا قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش- وهم فى أنديتهم حول الكعبة- ألا إن ابن الخطاب قد صبأ «2» ، فيقول عمر من خلفه: كذبت، ولكنى أسلمت، وشهدت أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وثاروا إليه، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه حتى قامت الشمس على رءوسهم. قال: وطلح- يعنى أعيا- وقاموا على رأسه وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فأحلف بالله لو قد كنا ثلاثمائة لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا. فبينما هم على ذلك إذ أقبل شيخ من قريش عليه حلة حبرة «3» وقميص موشى، حتى وقف عليهم فقال: ما شأنكم؟ قالوا: صبأ عمر، قال: فمه! رجل اختار لنفسه أمرا فماذا تريدون؟ أترون بنى عدى بن كعب يسلمون لكم صاحبهم هكذا! خلوا عن الرجل، قال: فو الله لكأنما كانوا ثوبا كشط عنه. قال: فقلت لأبى بعد أن هاجر إلى المدينة: يا أبه، من الرجل الذى زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك، جزاه الله خيرا؟ قال: ذاك العاص ابن وائل السهمى، لا جزاه الله خيرا. قال عبد الله بن مسعود: ما كنا نقدر أن نصلى عند الكعبة حتى أسلم عمر، فلما أسلم قاتل قريشا وصلى عند الكعبة وصلينا معه. وقال: إن إسلام عمر كان فتحا، وإن هجرته كانت نصرا، وإن إمارته كانت رحمة. PageV16P0257(@)(@@) وعن صهيب بن سنان قال: لما أسلم عمر ظهر الإسلام، ودعى إلى الله علانية، وجلسنا حول البيت حلقا، وطفنا بالبيت، وانتصفنا ممن غلظ علينا، ورددنا عليه بعض 
ms3427	 ما يأتى به. وكان إسلام عمر فى ذى الحجة من السنة السادسة من النبوة، وهو ابن ست وعشرين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر تعاقد قريش على بنى هاشم وبنى المطلب وانحياز بنى هاشم وبنى المطلب إلى أبى طالب ودخولهم فى شعبه(@)(@@) قال محمد بن إسحاق وغيره من أهل السير: لما رأت قريش أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نزلوا بلدا أصابوا فيه أمنا وقرارا، وأن النجاشى قد أكرمهم، ومنع [من لجأ إليه «1» ] منهم، وأن عمر قد أسلم قبله حمزة بن عبد المطلب، وجعل الإسلام يفشو فى القبائل، اجتمعوا وائتمروا أن يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه على بنى هاشم وبنى المطلب؛ على ألا ينكحوا إليهم ولا ينكحوهم، ولا يبيعوهم شيئا ولا يبتاعوا منهم. فلما اجتمعوا لذلك كتبوا صحيفة، ثم تعاهدوا وتعاقدوا وتوافقوا على ذلك، ثم علقوا الصحيفة فى جوف الكعبة توكيدا على أنفسهم. وكان كاتب الصحيفة «2» منصور بن عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن PageV16P0258(@)(@@) عبد الدار بن قصى، ويقال: عمه بغيض بن عامر، قاله الزبير وابن الكلبى؛- ويقال: النضر بن الحارث- فشلت يده. قال محمد بن عمر بن واقد: وحصروا بنى هاشم فى شعب «1» أبى طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانحاز بنو المطلب إلى أبى طالب فى شعبه مع بنى هاشم، وخرج أبو لهب إلى قريش، وظاهر هم على بنى هاشم وبنى المطلب، وقطعوا عنهم الميرة والمادة، فكانوا لا يخرجون إلا من موسم إلى موسم، حتى بلغهم الجهد، وسمع أصوات صبيانهم من وراء الشعب، فمن قريش من سره ذلك، ومنهم من ساءه، وقال: انظروا ما أصاب كاتب الصحيفة! فأقاموا فى الشعب ثلاث سنين، ثم أطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم على أمر صحيفتهم، وأن الأرضة قد أكلت ما فيها من جور وظلم، وبقى ما كان فيها من ذكر الله. قال: فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبى طالب، فذكر ذلك أبو طالب لإخوته، وخرجوا إلى المسجد، فقال 
ms3428	 أبو طالب لكفار قريش: إن ابن أخى قد أخبرنى- ولم يكذبنى قط- أن الله سلط على صحيفتكم الأرضة فلحست ما كان فيها من جور أو ظلم أو قطيعة رحم، وبقى فيها ما ذكر به الله، فإن كان ابن أخى صادقا نزعتم عن سوء رأيكم، وإن كان كاذبا دفعته إليكم فقتلتموه أو استحييتموه. قالوا: قد أنصفتنا، فأرسلوا إلى الصحيفة ففتحوها. فإذا هى كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسقط فى أيديهم، ونكسوا على رءوسهم. فقال أبو طالب: علام نحبس ونحصر وقد بان الأمر؟! ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة والكعبة. فقال: اللهم انصرنا على من ظلمنا، وقطع PageV16P0259(@)(@@) أرحامنا، واستحل ما يحرم عليه منا. ثم انصرفوا إلى الشعب. وتلاوم رجال من قريش على ما صنعوا ببنى هاشم: فيهم مطعم بن عدى، وعدى بن قيس، وزمعة ابن الأسود، وأبو البخترى بن هشام، وزهير بن أبى أمية. ولبسوا السلاح؛ ثم خرجوا إلى بنى هاشم وبنى المطلب، فأمروهم بالخروج إلى مساكنهم ففعلوا، وكان خروجهم من الشعب فى السنة العاشرة من النبوة، وقيل: كان مكث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فى الشعب سنتين. وحكى أبو محمد عبد الملك بن هشام، عن أبى عبد الله محمد بن إسحاق- رحمهم الله- فى سبب نقض الصحيفة غير ما قدمناه مما حكاه محمد بن سعد عن الواقدى. قال ابن إسحاق بعد أن ذكر من شدة ما لاقاه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الشعب من الضائقة ما ذكر: ثم إنه قام فى نقض الصحيفة- التى تكاتبت فيها قريش على بنى هاشم وبنى المطلب- نفر من قريش، ولم يبل فيها أحد أحسن من بلاء هشام بن عمرو «1» بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤى، وذلك أنه كان ابن أخى نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه، وكان هشام لبنى هاشم واصلا، وكان ذا شرف فى قومه، فكان يأتى بالبعير وبنو هاشم وبنو المطلب فى الشعب 
ms3429	 ليلا، وقد أوقره طعاما، حتى إذا أقبله فم الشعب خلع خطامه من رأسه، ثم ضرب على جنبه فيدخل الشعب عليهم، ويأتى به قد أوقره برا، فيفعل به مثل ذلك. قال: ثم إنه مشى إلى زهير بن أبى أمية بن المغيرة المخزومى- وكانت أمه عاتكة بنت عبد المطلب- فقال: يا زهير، وقد رضيت أنا نأكل الطعام ونلبس PageV16P0260(@)(@@) الثياب، وننكح النساء، وأخوالك حيث قد علمت لا يبتاعون ولا يبتاع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح إليهم، أما إنى أحلف بالله أن لو كانوا أخوال أبى الحكم ابن هشام ثم دعوته إلى مثل ما دعاك إليه منهم ما أجابك إليه أبدا، قال: ويحك يا هشام! فماذا أصنع؟ أنا رجل واحد، والله لو كان معى رجل آخر لقمت فى نقضها حتى أنقضها؛ قال: قد وجدت رجلا، قال: من هو؟ قال: أنا؛ قال له زهير: ابغنا ثالثا، فذهب إلى المطعم بن عدى فقال له: يا مطعم أقد رضيت أن يهلك بطنان من بنى عبد مناف وأنت شاهد على ذلك، موافق لقريش فيه! أما والله لئن أمكنتموهم من هذه لتجدنهم إليها منكم سراعا؛ قال: ويحك، فماذا أصنع؟ إنما أنا رجل واحد، قال: قد وجدت ثانيا، قال: من هو؟ قال: أنا، قال: ابغنا ثالثا، قال: قد فعلت، قال: من هو؟ قال: زهير، قال: ابغنا رابعا، قال: فذهب إلى أبى البخترى بن هشام فقال له نحوا مما قال لمطعم، فقال: وهل من أحد يعين على هذا؟ قال: نعم، قال: فمن هو؟ قال زهير والمطعم وأنا معك، قال: ابغنا خامسا، فذهب إلى زمعة بن الأسود ابن المطلب، فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم، فقال: وهل على هذا الأمر الذى تدعونى إليه من أحد؟ قال: نعم، ثم سمى له القوم، فاتعدوا خطم الحجون «1» ليلا بأعلى مكة، فاجتمعوا هناك وتعاقدوا على القيام فى الصحيفة حتى ينقضوها. وقال زهير: أنا أبدؤكم فأكون أول من يتكلم. فلما أصبحوا غدوا إلى أنديتهم، وغدا زهير عليه حلة، فطاف بالبيت سبعا، ثم أقبل على الناس فقال: يا أهل 
ms3430	 مكة، أنأكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم هلكى لا يبتاعون ولا يبتاع منهم! والله لا أقعد حتى تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. فقال أبو جهل PageV16P0261(@)(@@) - وكان فى ناحية المسجد-: كذبت، والله لا تشق! قال «1» زمعة بن الأسود: أنت والله أكذب، ما رضينا كتابتها حيث كتبت، قال أبو البخترى: صدق زمعة، لا نرضى ما كتب فيها ولا نقر به، قال المطعم: صدقتما وكذب من قال غير ذلك؛ نبرأ إلى الله منها ومما كتب فيها! وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. فقال أبو جهل: هذا أمر قضى بليل، وتشوور فيه بغير هذا المكان «2» - وأبو طالب جالس فى ناحية المسجد- وقام المطعم إلى الصحيفة ليشقها فوجد الأرضة قد أكلتها؛ إلا «باسمك اللهم» . ثم حكى ابن هشام نحوا مما ذكره الواقدى من خبرها على ما قدمناه، وأن أولئك الرهط الذين ذكرناهم صنعوا ما صنعوا مما ذكرناه بعد كلام أبى طالب. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من عاد من أرض الحبشة ممن هاجر إليها، وكيف دخلوا مكة(@)(@@) قال ابن إسحاق رحمهما الله: وبلغ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين خرجوا إلى أرض الحبشة إسلام أهل مكة، فأقبلوا لما بلغهم من ذلك، حتى إذا دنوا من مكة بلغهم أن ما كانوا تحدثوا به من إسلامهم كان باطلا، فلم يدخل أحد منهم إلا بجوار أو مستخفيا. فكان من قدم عليه مكة، منهم فأقام بها حتى هاجر إلى المدينة فشهد بدرا وأحدا، ومن حبس عنه حتى فاته ذلك. ومن مات منهم بمكة من بنى عبد شمس: عثمان بن عفان معه امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، معه امرأته سهلة بنت سهيل. PageV16P0262(@)(@@) ومن حلفائهم عبد الله بن حجش بن رئاب. ومن بنى نوفل بن عبد مناف عتبة بن غزوان حليف لهم. ومن بنى أسد بن عبد العزى الزبير بن العوام. ومن بنى عبد الدار مصعب بن عمير، وسويبط بن سعد. ومن بنى عبد [بن «1» ] قصى طليب بن عمير 
ms3431	. ومن بنى زهرة بن كلاب عبد الرحمن بن عوف، والمقداد بن عمرو؛ حليف لهم، وعبد الله بن مسعود؛ حليف لهم. ومن بنى مخزوم أبو سلمة بن عبد الأسد؛ معه امرأته أم سلمة، وشماس ابن عثمان، وسلمة بن هشام، حبسه عمه بمكة فلم يهاجر إلا بعد الخندق «2» ، وعياش ابن أبى ربيعة بن المغيرة، ومن حلفائهم عمار بن ياسر «3» ، ومعتب بن عوف من خزاعة. ومن بنى جمح عثمان بن مظعون وابنه السائب بن عثمان، وقدامة وعبد الله ابنا مظعون. ومن بنى سهم خنيس بن حذافة، وهشام بن العاص بن وائل؛ حبس بمكة فلم يهاجر إلا بعد الخندق. ومن بنى عدى بن كعب عامر بن ربيعة حليف لهم، معه امرأته ليلى بنت أبى حثمة. ومن بنى عامر بن لؤى عبد الله بن مخرمة، وعبد الله بن سهيل بن عمرو. حبس بعد الهجرة، فلما كان يوم بدر انحاز من المشركين إلى رسول الله صلى الله PageV16P0263(@)(@@) عليه وسلم، وأبو سبرة بن أبى رهم، معه امرأته أم كلثوم «1» ، والسكران بن عمرو معه امرأته سودة بنت زمعة؛ مات بمكة قبل الهجرة. ومن حلفائهم سعد بن خولة. ومن بنى الحارث بن فهر أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح، وعمرو ابن الحارث بن زهير، وسهيل بن بيضاء، وعمرو بن أبى سرح بن ربيعة بن هلال. فجميع من قدم مكة ثلاثة وثلاثون رجلا، فكان من دخل منهم بجوار عثمان ابن مظعون دخل بجوار من الوليد بن المغيرة، فلما رأى ما فيه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من البلاء وهو يغدو ويروح فى أمان من الوليد، قال: والله إن غدوى ورواحى آمنا بجوار رجل من أهل الشرك، وأصحابى «2» وأهل دينى يلقون من البلاء والأذى فى الله ما لا يصيبنى لنقص كبير فى نفسى، فمشى إلى الوليد ابن المغيرة فقال له: يا أبا عبد شمس، وفت ذمتك، وقد رددت إليك جوارك؛ فقال له: يا بن أخى، لعله آذاك أحد من قومى، قال: لا، ولكنى أرضى بجوار الله، ولا 
ms3432	 أريد أن أستجير بغيره. قال: فانطلق إلى المسجد فرد على جوارى علانية كما أجرتك علانية، فخرجا حتى أتيا المسجد، فقال الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد على جوارى، قال: صدق، وجدته كريما وفى الجوار «3» ، ولكنى أحببت ألا أستجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره، ثم انصرف عثمان. وأبو سلمة بن عبد الأسد دخل بجوار من أبى طالب بن عبد المطلب، فمشى إليه رجال من بنى مخزوم فقالوا: يا أبا طالب «4» ، منعت منا ابن أخيك محمدا؛ فمالك PageV16P0264(@)(@@) ولصاحبنا تمنعه منا! قال: إنه استجار بى؛ وهو ابن أختى، وإن أنا لم أمنع ابن أختى لم أمنع ابن أخى، فقام أبو لهب فقال: يا معشر قريش، والله لقد أكثرتم على هذا الشيخ، ما تزالون توثبون عليه فى جواره من بين قومه، والله لتنتهن عنه أو لنقومن معه فى كل ما قام فيه حتى يبلغ ما أراد، فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا أبا عتبة. قال: وأقام بقيتهم بأرض الحبشة إلى سنة سبع من الهجرة، فقدموا بعد فتح خيبر، وقد رأينا أن نذكرهم فى هذا الموضع؛ لتكون أخبارهم متوالية.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من قدم من أرض الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر، ومن قدم بعد ذلك ومن هلك منهم هناك(@)(@@) قال ابن إسحاق: كان من قدم منهم إلى خيبر فى سنة سبع من الهجرة مع جعفر ابن أبى طالب رضى الله عنه فى السفينتين ستة عشر رجلا، وهم من بنى هاشم بن عبد مناف: جعفر بن أبى طالب، معه امرأته أسماء بنت عميس، وابنه عبد الله؛ ولد بأرض الحبشة. ومن بنى عبد شمس خالد بن سعيد بن العاص، معه امرأته أمينة بنت خلف، وابناه سعيد بن خالد، وأمة بنت خالد؛ ولدتهما بأرض الحبشة، وأخوه عمرو بن سعيد، ومعيقيب «1» بن أبى فاطمة، وأبو موسى الأشعرى؛ واسمه عبد الله بن قيس. ومن بنى أسد الأسود «2» بن نوفل بن خويلد. PageV16P0265(@)(@@) ومن بنى عبد الدار [بن «1» ] قصى جهم بن قيس، معه ابناه عمرو بن جهم، وخزيمة 
ms3433	 بنت جهم، وكانت معه امرأته أم حرملة بنت عبد الأسود؛ هلكت بأرض الحبشة. ومن بنى زهرة بن كلاب عامر بن أبى وقاص، وعتبة بن مسعود حليف لهم من هذيل. ومن بنى تيم بن مرة الحارث بن خالد بن صخر، هلكت امرأته ريطة بالحبشة. ومن بنى جمح عثمان بن ربيعة بن أهبان. ومن بنى سهم محمية بن الجزء «2» حليف لهم من بنى زبيد. ومن بنى عدى بن كعب معمر بن عبد الله بن نضلة. ومن بنى عامر بن لؤى أبو حاطب بن عمرو، ومالك بن ربيعة: معه امرأته عمرة بنت السعدى. ومن بنى الحارث بن فهر الحارث بن [عبد «3» ] قيس بن لقيط، وحمل معهم نساء من نساء من هلك هناك. هؤلاء الذين قدموا مع جعفر فى السفينتين. وقدم بعد ذلك ستة وعشرون رجلا، وهم: من بنى أمية قيس بن عبد الله الأسدى، أسد خزيمة، حليف لهم. PageV16P0266(@)(@@) ومن بنى أسد يزيد بن زمعة بن الأسود، قتل يوم حنين شهيدا. ومن بنى عبد الدار: أبو الروم بن عمير، وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة. ومن بنى تيم بن مرة عمرو بن عثمان بن عمرو. ومن بنى مخزوم هبار بن سفيان، وأخوه عبد الله، وهشام بن أبى حذيفة ابن المغيرة. ومن بنى جمح سفيان بن معمر، وابناه جنادة وجابر، وأمهما حسنة «1» ، وأخوهما لأبيهما شرحبيل بن حسنة. ومن بنى سهم قيس بن حذافة بن قيس، وأبو قيس بن الحارث بن قيس، وبشر بن الحارث بن قيس، وأخ له من أمه من بنى تميم يقال له: سعيد بن عمرو، وسعيد بن الحارث بن قيس، والسائب بن الحارث بن قيس، وعمير بن رئاب، ابن حذيفة. ومن بنى عامر بن لؤى سليط بن عمرو. ومن بنى الحارث بن فهر عثمان بن عبد غنم، وسعيد «2» بن عبد قيس بن لقيط، وعياض بن زهير بن أبى شداد.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وهلك بأرض الحبشة ممن هاجر إليها ثمانية، وهم:(@)(@@) من بنى عبد شمس، من حلفائهم عبيد الله بن جحش بن رئاب، تنصر ومات 
ms3434	 بأرض الحبشة نصرانيا، وكانت معه امرأته أم حبيبة بنت أبى سفيان، فخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV16P0267(@)(@@) ومن بنى أسد عمرو بن أمية بن الحارث. ومن بنى زهرة بن كلاب المطلب بن أزهر بن عوف، ومعه امرأته رملة بنت أبى عوف، فولدت له هناك عبد الله بن المطلب. ومن بنى جمح حاطب بن الحارث بن معمر، وكان معه امرأته فاطمة بنت المحلل «1» بن عبد الله، وابناه محمد والحارث، فقدمت امرأته وابناه مع جعفر ابن أبى طالب رضى الله عنه فى أحد السفينتين، وأخوه خطاب بن الحارث، وكان معه امرأته فكيهة بنت يسار قدمت مع جعفر أيضا. ومن بنى سهم عبد الله بن الحارث بن قيس. ومن بنى عدى بن كعب عروة بن عبد العزى بن حرثان، وكان مع عدى ابنه النعمان، فقدم مع من قدم من المسلمين. فهؤلاء الذين ذكرناهم هم الذين ذكرهم ابن إسحاق، وعدهم أنهم الذين هاجروا إلى أرض الحبشة، وحصر عدتهم كما تقدم. وأما من ذكرنا ممن ذكر أبو عمر يوسف بن عبد البر فى كتابه أنهم ممن هاجر إلى أرض الحبشة فلم نقف على تاريخ عودهم فنذكره.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من أنزل فيه القرآن من مشركى قريش وما أنزل فيهم(@)(@@) قال أبو محمد عبد الملك بن هشام: ولما حمى الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم من قريش ومنعه منها، وقام عمه أبو طالب وقومه من بنى هاشم وبنى عبد المطلب دونه، وحالوا بينهم وبين ما أرادوا من البطش به، جعلت قريش يهمزونه ويستهزئون به ويخاصمونه، والقرآن ينزل فيهم، منهم من سماه الله تعالى، ومنهم من نزل فيه فى عامة من ذكر الله من الكفار. PageV16P0268(@)(@@) فكان من سمى ممن نزل فيه القرآن أبو لهب بن عبد المطلب، وامرأته أم جميل بنت حرب بن أمية، حمالة الحطب، فأنزل الله فيهما قوله: (تبت يدا أبي لهب وتب. ما أغنى عنه ماله وما كسب. سيصلى نارا ذات لهب. وامرأته حمالة الحطب. في جيدها حبل من مسد) . قال: وإنما سماها 
ms3435	 الله تعالى حمالة الحطب لأنها كانت تحمل الشوك فتطرحه فى طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم. [قال ابن إسحاق: فذكر لى أن أم جميل حمالة الحطب، حين سمعت ما أنزل فيها، وفى زوجها من القرآن أتت رسول الله «1» ] وهو جالس فى المسجد عند الكعبة، ومعه أبو بكر الصديق رضى الله عنه وفى يدها فهر «2» من حجارة، فلما وقفت عليهما أخذ الله ببصرها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ترى إلا أبا بكر، فقالت: يا أبا بكر، أين صاحبك؟ قد بلغنى أنه يهجونى، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه، أما والله إنى لشاعرة: مذمما عصينا ... وأمره أبينا ودينه قلينا ثم انصرفت. قال أبو بكر: يا رسول الله، أما تراها رأتك؟ قال: ما رأتنى، لقد أخذ الله ببصرها عنى. وأمية بن خلف بن وهب الجمحى؛ كان إذا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم همزه ولمزه، فأنزل الله تعالى فيه قوله: (ويل لكل همزة لمزة) ، السورة كلها. PageV16P0269(@)(@@) قال ابن هشام: الهمزة: الذى يشتم الرجل علانية، ويكسر عينه عليه ويغمز به. واللمزة: الذى يعيب الناس سرا ويؤذيهم. والعاص بن وائل السهمى؛ كان إذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعوه فإنما هو رجل أبتر لا عقب له، لو قد مات انقطع ذكره واسترحتم منه، فأنزل الله تعالى فى ذلك قوله: (إنا أعطيناك الكوثر. فصل لربك وانحر. إن شانئك هو الأبتر) . والكوثر: ماء هو خير من الدنيا وما فيها؛ وقيل: الكوثر: العظيم، وقيل: الخير الكثير. وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما الكوثر الذى أعطاك الله؟ فقال: نهر فى الجنة كما بين صنعاء إلى أيلة «1» ، آنيته كعدد نجوم السماء، من شرب منه لم يظمأ أبدا، وأنزل الله فيه قوله تعالى: (أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا) ، إلى قوله: (ويأتينا فردا) «2» ، وكان سبب ذلك أن خباب بن الأرت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نشأ بمكة يعمل السيوف، وكان قد باع من العاص بن 
ms3436	 وائل السهمى سيوفا عملها له؛ حتى كان له عليه مال، فجاءه يتقاضاه، فقال: يا خباب، أليس يزعم محمد صاحبكم هذا الذى أنت على دينه أن فى الجنة ما ابتغى أهلها من ذهب أو فضة أو ثياب أو خدم! قال خباب: يلى، قال: فأنظرنى إلى يوم القيامة حتى أرجع إلى تلك الدار؛ فأقضيك هنالك حقك، فو الله لا تكون أنت وأصحابك آثر عند الله منى، ولا أعظم حظا فى ذلك، فأنزل الله ذلك فيه. PageV16P0270(@)(@@) وأبو جهل بن هشام؛ لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: والله يا محمد لتتركن سب آلهتنا أو لنسبن إلهك الذى تعبده، فأنزل الله فى ذلك: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) «1» ، فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب آلهتهم، وجعل يدعوهم إلى الله. ولما ذكر الله شجرة الزقوم تخويفا لهم قال أبو جهل: يا معشر قريش، هل تدرون ما شجرة الزقوم التى يخوفكم بها محمد؟ قالوا: لا، قال: عجوة يثرب بالزبد، والله لئن استمكنا منها لنزقمنها، فأنزل الله فيه: (إن شجرة الزقوم. طعام الأثيم. كالمهل يغلي في البطون. كغلي الحميم) «2» ، أى ليس كما يقول. والنضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصى؛ كان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا فدعا فيه إلى الله، وتلا فيه القرآن، وحذر فيه قريشا ما أصاب الأمم الخالية، خلفه فى مجلسه إذا قام فحدثهم عن رستم وملوك الفرس وإسفنديار، ثم يقول: والله ما محمد بأحسن حديثا منى، وما حديثه إلا أساطير الأولين اكتتبها كما اكتتبتها، فأنزل الله فيه: (وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا. قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما) «3» . وأنزل فيه: (إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين) * «4» . ونزل فيه: يل لكل أفاك أثيم. يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم) «5» ، والأفاك: الكذاب. PageV16P0271(@)(@@) قال 
ms3437	: وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما مع الوليد بن المغيرة فى المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهما، وفى المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فعرض له النضر تكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه، ثم تلا عليه وعليهم: (إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون. لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون. لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون) «1» ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل عبد الله بن الزبعرى السهمى حتى جلس، فقال له الوليد بن المغيرة: والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب آنفا وما قعد، وقد زعم محمد أنا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم! فقال عبد الله بن الزبعرى: أما والله لو وجدته لخصمته، فسألوا محمدا: أكل ما يعبد من دون الله فى جهنم مع من عبده؟، فنحن نعبد الملائكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصارى تعبد عيسى بن مريم، فعجب الوليد ومن كان حضر معه فى المجلس من قول عبد الله، ورأوا أنه قد احتج وخاصم، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: «كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده، إنهم إنما يعبدون الشياطين، ومن أمرتهم بعبادته» ، فأنزل الله تعالى: (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون. لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون) «2» ، أى عيسى بن مريم، وعزير ومن عبدوا من الأحبار والرهبان الذين مضوا على طاعة الله، فاتخذهم من بعدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله. PageV16P0272(@)(@@) ونزل فيما ذكروا أنهم يعبدون الملائكة، وأنها بنات الله قوله تعالى: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون. لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون) ، إلى قوله: (ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين) «1» . ونزل فيما ذكر من أمر عيسى عليه السلام أنه يعبد من دون الله 
ms3438	، وعجب الوليد ومن حضر من حجته: (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) «2» ، أى يصدون عن أمرك، ثم ذكر عيسى: (إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل. ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون. وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها) «3» ، أى ما وضعت على يديه من الآيات من إحياء الموتى، وإبراء الأسقام، فكفى به دليلا على علم الساعة، يقول: (فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم) «4» . والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفى، حليف بنى زهرة، وكان من أشراف القوم، وممن يستمع منه، فكان يصيب من رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرد عليه، فأنزل الله فيه: (ولا تطع كل حلاف مهين) إلى قوله: (زنيم) «5» ، والزنيم: العديد «6» للقوم. والوليد بن المغيرة قال: أينزل على محمد وأترك! وأنا لبيب قريش وسيدها! ويترك أبو مسعود عمرو بن عمير الثقفى سيد ثقيف، ونحن «7» عظيما القريتين! فأنزل PageV16P0273(@)(@@) الله تعالى فيه: (وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم. أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا) ، إلى قوله: (خير مما يجمعون) «1» . وأبى بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وعقبة بن أبى معيط- وكانا متصافيين حسنا ما بينهما- فجلس عقبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه، فبلغ ذلك أبيا، فأتى عقبة فقال: ألم يبلغنى «2» أنك جالست محمدا وسمعت منه! ثم قال: وجهى من وجهك حرام أن أكلمك- واستغلظ من اليمين- إن أنت جلست أو سمعت منه، أو لم تأته فتتفل فى وجهه. ففعل عدو الله عقبة بن أبى معيط، فأنزل الله فيهما: (ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا. يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا. لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا) «3» . ومشى أبى بن خلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم [بعظم «4» ] بال قد ارفت «5» ؛ فقال: يا محمد، أنت تزعم أن الله يبعث هذا بعد ما 
ms3439	 أرى «6» ؟ ثم فته بيده ونفخه فى الريح نحو النبى صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «نعم أنا أقول ذلك، يبعثه الله وإياك بعد ما تكونان هكذا، ثم يدخلك النار» ، فأنزل الله تعالى فيه: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم. قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم. الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون) «7» . PageV16P0274(@)(@@) واعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة الأسود بن المطلب ابن أسد، والوليد بن المغيرة، وأمية بن خلف، والعاص بن وائل- وكانوا ذوى أسنان فى قومهم- فقالوا: يا محمد؛ هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد؛ فنشترك نحن وأنت فى الأمر، فإن كان الذى تعبد خيرا كنا قد أخذنا بحظنا منه، وإن كان ما نعبد خيرا مما تعبد كنت قد أخذت بحظك منه، فأنزل الله تعالى فيهم: (قل يا أيها الكافرون. لا أعبد ما تعبدون) ... السورة. ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه إلى الإسلام، وكلمهم فأبلغ، فقال له زمعة بن الأسود، والنضر بن الحارث، والأسود بن عبد يغوث، وأبى بن خلف، والعاص بن وائل: لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس؛ ويرى معك! فأنزل الله تعالى فى ذلك: (وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون. ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون) «1» . والله المستعان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خروج أبى بكر الصديق رضى الله عنه إلى الهجرة وعوده، وجواره ورده الجوار(@)(@@) قال: وكان أبو بكر رضى الله عنه كما روى الزهرى عن عروة عن عائشة رضى الله عنها حين ضاقت عليه مكة، وأصابه فيها ما أصابه من الأذى، ورأى من تظاهر قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما رأى استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الهجرة، فأذن له، فخرج أبو بكر مهاجرا حتى إذا سار من PageV16P0275(@)(@@) مكة يوما أو يومين لقيه ابن الدغنة 
ms3440	 «1» ، ويقال فيه: الدغينة- أخو بنى الحارث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة، والهون بن خزيمة بن مدركة، وبنى المصطلق بن خزاعة، تحالفوا جميعا فسموا الأحابيش «2» للحلف- فقال: أين تريد يا أبا بكر؟ قال: أخرجنى قومى وآذونى وضيقوا على، قال: ولم؟ فو الله إنك لتزين العشيرة، وتعين على النوائب، وتفعل المعروف، وتكسب المعدوم، ارجع وأنت فى جوارى. فرجع معه حتى إذا دخل مكة؛ قام ابن الدغنة فقال: يا معشر قريش، إنى قد أجرت ابن أبى قحافة فلا يعرضن له أحد إلا بخير؛ فكفوا عنه. قال: وكان لأبى بكر مسجد على باب داره فى بنى جمح، فكان يصلى فيه، وكان رجلا رقيقا؛ إذا قرأ القرآن استبكى، فتقف عليه الصبيان والعبيد والنساء فيعجبون لما يرون من هيئته، فمشى من قريش إلى ابن الدغنة رجال فقالوا: إنك لم تجر هذا الرجل ليؤذينا، إنه رجل إذا صلى وقرأ ما جاء به محمد يرق، ونحن نتخوف على صبياننا ونسائنا وضعفتنا أن يفتنهم، فأته فمره أن يدخل بيته فليصنع فيه ما شاء. قالت: فمشى ابن الدغنة إليه فقال: يا أبا بكر، إنى لم أجرك لتؤذى قومك، إنهم قد كرهوا مكانك الذى أنت به، وتأذوا بذلك منك، فادخل بيتك فاصنع فيه ما أحببت. قال: أو أرد عليك جوارك، وأرضى بجوار الله؟ قال: فاردد على جوارى، قال: قد رددته عليك، فقام ابن الدغنة فقال: يا معشر قريش، إن ابن أبى قحافة قد رد على جوارى فشأنكم بصاحبكم. PageV16P0276(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر وفاة أبى طالب بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومشى أشراف قريش إليه فى مرضه، وما قالوه وأنزل فيهم(@)(@@) كانت وفاة أبى طالب بعد نقض الصحيفة، وخروج بنى هاشم وبنى المطلب من الشعب بثمانية أشهر وأحد وعشرين يوما، وماتت خديجة بعده بثلاثة أيام. حكاه الشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطى رحمه الله فى مختصر السيرة النبوية. وقال محمد بن سعد: كان بينهما شهر وخمسة أيام «1» . قال «2» محمد بن إسحاق: لما اشتكى أبو طالب وبلغ 