ms4861	 خالد بيعة فذمه الناس على ذلك ، فقال الفرزدق : ألا قطع الرحمن ظهر مطية . . . أتتنا نهادى من دمشق بخالد فكيف يؤم الناس من كانت امه . . . تدين بأن الله ليس بواحد بنى بيعة فيها النصارى لأمه . . . ويهدم من كفر منار المساجد وكان خالد قد أمر بهدم منار المساجد ؛ لأنه بلغه أن شاعرا قال : ليتني في المؤذنين حياتي . . . إنهم يبصرون من في السطوح ويشيرون أو تشير إليهم . . . بالهوى كل ذات دل مليح فلما بلغ خالدا هذا الشعر أمر بهدمها . ولما بلغه أن الناس يذمونه لبنائه البعية لأمه قام يعتذر إليهم ، فقال : لعن الله دينهم إن كان شرا من دينكم . وحكى عنه أنه كان يقول : إن خليفة الرجل في أهله أفضل من رسوله إليهم - يعني أن هشاما أفضل من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، نبرأ إلى الله من ذلك . وكان خالد يصل الهاشميين في أيام إمارته ، ويبرهم ، إلا أنه كان يبالغ في سب علي رضي الله عنه ، ويلعنه ، فقيل : إنه كان يفعل ذلك نفيا للتهمة ، وتقربا إلى بني أمية ، فأتاه مرة محمد ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان يستميحه ، فلم ير منه ما يحب ، فقال : أما الصلة فللها شميين ، وليس لنا منه إلا أن يلعن عليا ، فبلغ خالدا كلامه ، فقال : إن أحب نلنا عثمان بشيء ؛ يريد بشيء من اللعن أو السب ، والله تعالى أعلم . PageV21P0287(@)(@@) """""" صفحة رقم 288 """""" ذكر مقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان وشيء من أخباره كان مقتله يوم الخميس الثامن والعشرين من جمادى الآخرة سنة 1 ست وعشرين ومائة . وكان سبب ذلك ما قدمناه من اشتهاره باللهو واللعب والخلاعة ، فلما ولي الخلافة ما زاد إلا تماديا وإصرارا ، واشتهر بمنادمة القيان وشرب النبيذ ، فثقل ذلك على رعيته وجنده ، وكرهوه ؛ فكان من أعظم ما جنى على نفسه إفساد بني عميه : هشام ، والوليد ؛ فإنه أخذ سليمان بن هشام فضربه مائة سوط ، وحلق رأسه ولحيته وغربه إلى عمان من أرض الشام ، فحبسه بها ، فلم يزل محبوسا حتى قتل الوليد . وأخذ جارية 
ms4862	 كانت لآل الوليد ، فكلمه عثمان بن الوليد في ردها ، فقال : لا أردها . فقال : إذن تكثر الصواهل حول عسكرك ، وحبس الأفقم يزيد بن هشام ، وفرق بين روح بن الوليد وبين امرأته ، وحبس عدة من ولد الوليد ، فرماه بنوها شم وبنو الوليد بالكفر وغشيان أمهات أولاد أبيه ، وقالوا : قد اتخذ مائة جامعة لبني أمية ، وكان أشد الناس عليه يزيد بن الوليد ، وكان الناس إلى قوله أميل ؛ لأنه كان يظهر النسك ويتواضع . وكان سعيد بن بيهس بن صهيب قد نهاه عن البيعة لابنيه الحكم وعثمان لصغرهما ، فحبسه حتى مات ، وفعل بخالد القسري ما ذكرناه ففسدت عليه اليمانية وقضاعة ، وهم أكثر جند الشام ؛ وكان حريث وشبيب بن أبي مالك الغساني ، ومنصور بن جمهور الكلبي ؛ وابن عمه حبال ابن عمرو ، ويعقوب بن عبد الرحمن ، وحميد بن نصر اللخمي ، والأصبغ ابن ذؤالة والطفيل بن حارثة ، والسرى بن زياد ، أتوا خالد بن ابن عبد الله القسري ، فدعوه إلى أمرهم ، فلم يجبهم ، وأراد الوليد الحج ، فخاف خالد أن يقتلوه ، فنهاه عن الحج ، فقال : ولم ؟ فلم يخبره ، فحبسه ، وطالبه بأموال العراق ثم سلمه إلى يوسف ابن عمر كما تقدم ، فقال بعض أهل اليمن شعرا على لسان الوليد يحرض عليه اليمانية . وقيل : بل قاله الوليد يوبخ اليمن على ترك نصر خالد : ألم تهتج فتدكر الوصالا . . . وحبلا كان متصلا فزالا PageV21P0288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """""" بلى فالدمع منك إلى انسجام . . . كماء المزن ينسجل انسجالا فدع عنك ادكارك آل سعدى . . . فنحن الأكثرون حصى ومالا ونحن المالكون الناس قسرا . . . نسومهم المذلة والنكالا وطئنا الأشعري بعز قيس . . . فيالك وطأة لن تستقالا وهذا خالد فينا أسيرا . . . ألا منعوه إن كانوا رجالا عظيمهم وسيدهم قديما . . . جعلنا المخزيات له ظلالا فلو كانت قبائل ذات عز . . . لما ذهبت صنائعه ضلالا ولا تركوه مسلوبا أسيرا . . . يعالج من سلاسلنا الثقالا وكندة والسكون فما استقاموا . . . ولا برحت يخولهم الرحالا بها سمنا البرية كل خسف . . . وهدمنا السهولة والجبالا ولكن الوقائع ضعضعتهم . . . وجذتهم وردتهم شلالا فما زالوا لنا أبدا عبيدا . . . نسومهم المذلة والسفالا فأصبحت الغداة علي 
ms4863	 تاج . . . لملك الناس لا يبغي انتقالا فعظم ذلك عليهم ، وسعوا في قتله ، وازدادوا حنقا ، وقال حمزة ابن بيض في الوليد : وصلت سماء الضر بالضر بعدما . . . زعمت سماء الذل عنا ستقلع فليت هشاما كان حيا يسوسنا . . . وكنا كما كنا نرجى ونطمع وقال أيضا : يا وليد الخنا تركت الطريقا . . . واضحا وارتكبت فجا عميقا وتماديت واعتديت وأسرف . . . ت وأغويت وانبعثت فسوقا PageV21P0289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """""" أبدا هات ثم هات وهاتي . . . ثم هاتي حتى تخر صعيقا أنت سكران لا تفيق فما تر . . . تق فتقا إلا فتقت فتوقا فأتت اليمانية يزيد بن الوليد بن عبد الملك فأرادوه على البيعة ، فاستشار عمر بن زيد الحكمي ، فقال له : لا يبايعك الناس على هذا ، وشاور أخاك العباس ؛ فإن بايعك لم يخالفك أحد ، وإن أبى كان الناس له أطوع ؛ فإن أبيت إلا المضي على رأيك فأظهر أن أخاك العباس قد بايعك . وكان الشام وبيئا فخرجوا إلى البوادي ، وكان العباس بالقسطل ويزيد بالبادية أيضا ، فأتى يزيد العباس فاستشاره فنهاه عن ذلك ، فرجع وبايع الناس سرا ، وبث دعاته ، فدعوا الناس ، ثم عاود أخاه العباس أيضا فاستشاره ودعاه إلى نفسه ، فزبره ، وقال : إن عدت لمثل هذا لأشدنك وثاقا ، ولأحملنك إلى أمير المؤمنين . فخرج من عنده ، فقال العباس : إني لأظنه أشأم مولود في بني مروان . وبلغ الخبر مروان بن محمد بإرمينية . فكتب إلى سعيد بن عبد الملك بن مروان يأمره أن ينهي الناس ويكفهم ويحذرهم الفتنة ويخوفهم خروج الأمر عنهم . فأعظم سعيد ذلك ، وبعث الكتاب إلى العباس بن الوليد ، فاستدعى العباس يزيد وتهدده ؛ فكتمه يزيد أمره فصدقه ، وقال العباس لأخيه بشر بن الوليد : إني أظن الله قد أذن في هلاككم يا بني أمية ، ثم تمثل : إني أعيذكم بالله من فتن . . . مثل الجبال تسامى ثم تندفع إن البرية قد ملت سياستكم . . . فاستمسكوا بعمود الدين وارتدعوا لا تلحمن ذئاب الناس أنفسكم . . . إن الذئاب إذا ما ألحمت رتعوا لا تبقرن بأيديكم بطونكمو . . . فثم لا حسرة تغنى ولا جزع قال : فلما اجتمع ليزيد أمره وهو بالبادية أقبل إلى دمشق 
ms4864	 ، وكان بينه وبينها أربع ليال ، وجاء متنكرا في سبعة نفر على حمير ، فنزلوا بجرود - وهي على مرحلة من دمشق ، ثم سار فدخل دمشق ليلا ، وقد بايع له أكثر أهلها سرا ، وبايع أهل المزة ؛ وكان على دمشق عبد الملك بن محمد بن الحجاج ، فخرج منها للوباء ، فنزل PageV21P0290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """""" قطنا ، واستخلف على دمشق ابنه ، وعلى شرطته أبو العاج كثير بن عبد الله السلمى ؛ فأجمع يزيد على الظهور ، فقيل للعامل : إن يزيد خارج فلم يصدق ، وراسل يزيد أصحابه بعد المغرب ليلة الجمعة ، فكمنوا عند باب الفراديس حتى أذن بالعشاء ؛ فدخلوا المسجد فصوا ، وللمسجد حرس قد وكلوا بإخراج الناس منه بالليل ، فلما صلى الناس أخرجهم الحرس وتباطأ أصحاب يزيد حتى لم يبق في المسجد غيرهم ، فأخذوا الحرس ، ومضى يزيد ابن عنبسة إلى يزيد بن الوليد ، فأعلمه ، وأخذ بيده ، فقال : قم يا أمير المؤمنين ، وأبشر بنصر الله وعونه . فقام ، وأقبل في اثني عشر رجلا . فلما كان عند سوق الحمر لقوا أربعين رجلا من أصحابهم ، ولقيهم زهاء مائتي رجل ، فمضوا إلى المسجد فدخلوه وأتوا باب المقصورة فضربوه ، وقالوا : رسل الوليد ؛ ففتح لهم الباب خادم فدخلوا فأخذوا أبا العاج وهو سكران ، وأخذوا خزان بيت المال ، وأرسل إلى كل من كان يحذره فأخذ وقبض محمد بن عبيدة وهو على بعلبك ، وأرسل إلى محمد بن عبد الملك بن الحجاج فأخذه ، وكان بالمسجد سلاح كثير ، فأخذوه . فلما أصبحوا جاء أهل المزة وتبايع الناس ، وجاءت السكاسك ، وأقبل أهل داريا ويعقوب بن عمير بن هانيء العبسي . وأقبل عيسى بن شبيب التغلبي وأهل دومة وحرستا ، وأقبل حميد بن حبيب اللخمي في أهل دير مران والأرزة وسطرا وأقبل أهل جرش وأهل الحديثة وديرزكي . PageV21P0291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """""" وأقبل ربعي بن هاشم الحارثي في الجماعة من بني عذرة وسلامان ، وأقبلت جهينة ومن والاهم . ثم وجه يزيد بن الوليد عبد الرحمن بن مصاد في مائتي فارس ليأخذوا عبد الملك بن محمد بن الحجاج بن يوسف من قصره ، فأخذوه بأمان ، وأصاب عبد الرحمن خرجين في كل واحد منهما 
ms4865	 ثلاثون ألف دينار ، فقيل له : خذ أحد هذين الخرجين ، فقال : لا تتحدث العرب عني أني أول من خان في هذا الأمر . ثم جهز يزيد جيشا عليهم عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك ، وسيرهم إلى الوليد . وكان يزيد لما ظهر بدمشق سار مولى للوليد إليه ، وأعلمه الخبر وهو بالأغدف من عمان ، فضربه الوليد وحبسه ، وسير أبا محمد عبد الله بن يزيد بن معاوية إلى دمشق ، فسار بعض الطريق ، وأقام فأرسل إليه يزيد بن الوليد عبد الرحمن بن مصاد ، فبايع يزيد . ولما أتى الخبر الوليد قال له يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية : سر حتى تنزل حمص ، فإنها حصينة ، ووجه الخيول إلى يزيد فيقتل أو يؤسر . فقال عبد الله بن عنبسة بن سعيد بن العاص : ما ينبغي للخليفة أن يدع عسكره ونساءه قبل أن يقاتل ، والله يؤيد أمير المؤمنين بنصره . فأخذ بقول ابن عنبسة ، وسار حتى أتى البخراء - قصر النعمان بن بشير ، وسار معه من ولد الضحاك بن قيس أربعون رجلا ، فقالوا له : ليس لنا سلاح ، فلو أمرت لنا بسلاح فلم يعطهم شيئا ، ونازله عبد العزيز . وكتب العباس بن الوليد بن عبد الملك إلى الوليد : إني آتيك ؛ فأخرج الوليد سريرا وجلس عليه ينتظر العباس ، فقاتلهم عبد العزيز ، ومعه منصور بن جمهور ، فبعث إليهم عبد العزيز زياد بن حصين الكلبي ، يدعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه ، فقتله أصحاب الوليد واقتتلوا قتالا شديدا . وكان الوليد قد أخرج لواء مروان بن الحكم الذي كان قد عقده بالجابية . وبلغ عبد العزيز مسير العباس إلى الوليد ، فأرسل منصور بن جمهور إلى PageV21P0292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """""" طريقه ، فأخذه قهرا ، وأتى به عبد العزيز ، فقال له : بايع لأخيك يزيد ، فبايع ، ووقف ونصبوا راية ، فقالوا : هذه راية العباس قد بايع لأمير المؤمنين زيد ، فقال العباس : إنا لله خدعة من خدع الشيطان ، هلك والله بنو مروان . فتفرق الناس عن الوليد ، وأتوا العباس وعبد العزيز ، وأرسل الوليد إلى عبد العزيز يبذل له خمسين ألف دينار وولاية حمص ما بقي ، ويؤمنه من كل 
ms4866	 حدث ، على أن ينصرف عن قتاله ، فأبى ولم يجبه ، فظاهر الوليد من درعين ، وأتوه بفرسيه : السندى ، والزائد ، فقاتلهم قتالا شديدا ، فناداهم رجل : اقتلوا عدو الله قتلة قوم لوط ، ارجموه بالحجارة ، فلما سمع ذلك دخل القصر وأغلق عليه الباب ، وقال : دعوا لي سليمي والطلاء وقينة . . . وكأسا ، ألا حسبي بذلك مالا إذا ما صفا عيشي برملة عالج . . . وعانقت سلمى لا أريد بدالا خذوا ملككم لا ثبت الله ملككم . . . ثباتا يساوي ما حييت عقالا وخلوا عناني قبل عير وما جرى . . . ولا تحسدوني أن أموت هزالا قال : وأحاط عبد العزيز بالقصر ، فدنا الوليد من الباب ، فقال : أما فيكم رجل شريف له حسب وحياء أكلمه وقال يزيد ابن عنبسة السكسكي : كلمني . قال : يا أخا السكاسك ، ألم أزد في أعطياتكم ألم أرفع المؤن عنكم ألم أعط فقراءكم ؛ ألم أخدم زمناكم ؟ فقال : إنا ننقم عليك في أنفسنا ، إنما ننقم عليك فيما حرم الله ، وشرب الخمر ، ونكاح أمهات أولاد أبيك ، واستخفافك بأمر الله . قال : حسبك يا أخا السكاسك ، فلعمري لقد أكثرت ، وإن فيما أحل الله سعة عما ذكرت . ورجع وجلس ، وأخذ مصحفا ، ونشره يقرأ فيه ، وقال : يوم كيوم عثمان . فصعدوا على الحائط ، وكان أول من علاه يزيد ابن عنبسة ، فنزل إليه ، وأخذ بيده ، وهو يريد أن يحبسه ، ويؤامر فيه ، فنزل من الحائط عشرة ؛ فيهم : منصور بن جمهور ، وعبد السلام اللخمي ، فضربه عبد السلام على رأسه ، وضربه السرى بن زياد بن أبي كبشة على وجهه ، واحتزوا رأسه ، وبعثوا به إلى يزيد ، فأتاه الرأس وهو يتغدى ، PageV21P0293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """""" فسجد وأمر بنصب الرأس . فقال له يزيد بن فروة مولى بني مرة : إنما تنصب رؤوس الخوارج ؛ وهذا رأس ابن عمك وخليفة ، ولا آمن إن نصبته أن ترق له قلوب الناس ، وبغضب له أهل بيته . فلم يسمع منه ، ونصبه على رمح ، وطاف به دمشق ؛ ثم أمر به أن يدفع إلى أخيه سليمان بن يزيد ، فلما نظر إليه سليمان قال : بعدا له أشهد أنه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا ، ولقد أرادني على نفسي الفاسق 
ms4867	 - وكان سليمان ممن سعى في أمره . وحكى يزيد بن عنبسة ليزيد بن الوليد أن الوليد قال في آخر كلامه : والله لا يرتق فتقكم ، ولا يلم شعثكم ، ولا تجتمع كلمتكم . وكانت مدة خلافة الوليد سنة وشهرين واثنين وعشرين يوما . وكان عمره اثنتين وأربعين سنة . وقيل : قتل وهو ابن ثمان وثلاثين سنة . وقيل : إحدى وأربعين . وقيل : ست وأربعين سنة . والله أعلم . وكان الوليد من فتيان بني أمية وظرفائهم وشجعانهم ، وأجوادهم ، جيد الشعر ، له أشعار حسنة في الغزل والعتاب ووصف الخمر وغير ذلك ، إلا أنه كان كثير الانهماك في اللهو والشرب وسماع الغناء . ومن كلامه : المحبة للغناء تزيد الشهوة ، وتهدم المروءة ، وتنوب عن الخمر ، وتفعل ما يفعل السكر ، فإن كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء ، فإن الغناء رقية الزنى ، وإني لأقول ذلك على أنه أحب إلي من كل لذة ، وأشهى إلى نفسي من الماء إلى ذي الغلة ، ولكن الحق أحق أن يتبع . ومما اشتهر عنه أنه استفتح المصحف الكريم ، فخرج له قوله تعالى : " واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد " . فألقاه ونصبه غرضا ، ورماه بالسهام ، وقال : تهددني بجبار عنيد . . . فهأنا ذاك جبار عنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر . . . فقل يا رب مزقي الوليد فلم يلبث بعد ذلك إلا يسيرا حتى قتل . هذا هو المشهور عنه . PageV21P0294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """""" وروى أبو الفرج الأصفهاني بسنده إلى العلاء البندار ، قال : كان الوليد زنديقا ، وكان رجل من كلب من أهل الشام يقول مقالة الثنوية ، فدخلت على الوليد يوما وذلك الكلبي عنده ، وإذا بينهما سفط . قد رفع رأسه عنه ، وإذا ما يبدو لي منه حرير أخضر ؛ فقال : ادن يا علاء ، فدنوت ، فرفع الحريرة فإذا في السفط . صورة إنسان ، وإذا الزئبق والنوشادر قد جعلا في جفنه . فجفنه يطرف كأنه يتحرك ، فقال : يا علاء ، هذا مانين لم يبعث الله نبيا قبله ، ولا يبعث نبيا بعده ؛ فقلت : يا أمير المؤمنين ، اتق الله ولا يغرنك هذا الذي ترى من دينك . فقال الكلبي : يا أمير المؤمنين ، قد قلت لك : إن العلاء لا يحتمل هذا الحديث 
ms4868	 . قال العلاء : ومكثت أياما ، ثم جلست مع الوليد على بناء كان قد بناه في عسكره يشرف منه والكلبي عنده إذ نزل من عنده ، وقد كان الوليد حمله على برذون هملاج أشقر من أفخر ما سخر ، فخرج على برذونه ، فمضى في الصحراء حتى غاب عن العسكر ، فما شعر إلا وأعراب قد جاؤوا به يحملونه منفسحة عنقه ، وبرذونه يقاد ، حتى أسلموه . فبلغني ذلك ، فخرجت حتى أتيت أولئك الأعراب ، وكانت لهم أبيات بالقرب من أرض البحر لا حجر فيها ولا مدر ، فقلت لهم : كيف كانت قصة هذا الرجل ؟ فقالوا : أقبل علينا على برذون ، فوالله لكأنه دهن يسيل على صفاة من فراهيته ، فعجبنا لذلك إذ انقض رجل من السماء عليه ثياب بيض ، فأخذ بضبعيه ، فاحتمله ، ثم نكسه ، وضرب برأسه الأرض ، فدق عنقه ، ثم غاب عن عيوننا فاحتملناه فجئنا به . وقد نزه قوم الوليد عما قيل ، وأنكروه ونفوه عنه ، وقالوا : إنه اختلق عليه وألصق به ، وليس بصحيح . حكى عن شبيب بن شيبة أنه قال : كنا جلوسا عند المهدي ، فذكروا الوليد ، فقال المهدي : كان زنديقا ، فقام ابن علاثة الفقيه ، فقال : يا أمير المؤمنين ؛ إن الله عز وجل أعدل من أن يولى خلافة النبوة وأمر الأمة زنديقا ، لقد أخبرني من كان يشهده في ملاعبه وشربه عنه بمروءة في طهارته ؛ فكان إذا حضرت الصلاة يطرح الثياب التي عليه المطيبة المصبغة ، ثم يتوضأ فيحسن الوضوء ، ويؤتى بثياب PageV21P0295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """""" نظاف بيض فيلبسها ، ويصلى فيها ، فإذا فرغ عاد إلى تلك الثياب فلبسها ، واشتغل بشربه ولهوه ، فهذا فعال من لا يؤمن بالله فقال المهدي : بارك الله عليك يا بن علاثة . وللوليد كلام حسن ؛ فمن أحسن كلامه ما قاله لهشام بن عبد الملك لما مات مسلمة بن عبد الملك وقعد هشام للعزاء ، فأتاه الوليد وهو نشوان يجر مطرف خز عليه ، فوقف على هشام فقال : يا أمير المؤمنين ، إن عقبي من بقي لحوق من مضى ، وقد أقفر بعد مسلمة الصيد لمن رمى ، واختل الثغر فهوى ، وعلى أثر من سلف بمضى من خلف ؛ فتزودوا 
ms4869	 فإن خير الزاد التقوى . فأعرض هشام ولم يحر جوابا ، وسكت القوم فلم ينطقوا . والوليد أول خليفة عد الشعر وأجاز عن كل بيت ألف درهم ، فإن يزيد بن ضبة مولى ثقيف مدحه وهنأه بالخلافة فأمر أن تعد الأبيات ويعطى لكل بيت ألف درهم ؛ فعدت فكانت خمسين بيتا فأعطى خمسين ألف درهم . قال : ودفن الوليد بباب الفراديس بدمشق . وقيل : إنه قتل بأرض حمص . وحكى الدولابي أن رأس الوليد نصب في مسجد دمشق ولم يزل أثر دمه على الجدار إلى أن قدم المأمون دمشق في سنة 2 خمس عشرة ومائتين ، فأمر بحكه . وكان الوليد أبيض ربعة قد وخطه الشيب . وكان نقش خاتمه : يا وليد ، احذر الموت . وكان له من الأولاد الذكور والإناث ثلاثة عشر . كاتبه : العباس بن مسلم . قاضيه : محمد بن صفوان الجمحي . حاجبه : قطري مولاه . الأمير بمصر : حفص بن الوليد الحضرمي ، ثم صرفه عن الخراج . قاضيها : حسين بن نعيم والله أعلم . PageV21P0296(@)(@@) """""" صفحة رقم 297 """""" ذكر بيعة يزيد بن الوليد الناقص هو أبو خالد يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان ؛ ولقب بالناقض ؛ لأنه نقص الزيادات التي كان الوليد زادها في أعطيات الناس ، وهي عشرة عشرة ، ورد العطاء إلى أيام هشام . وقيل : أول من لقبه بهذا اللقب مروان بن محمد . وأم يزيد شاه آفريد بنت فيروز بن يزدجر بن شهريار . بويع له لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة 1 ست وعشرين ومائة . قال : ولما قتل الوليد خطب يزيد الناس فذم الوليد ، وذكر إلحاده ، وأنه قتله لفعله الخبيث ، وقال : أيها الناس ، إن لكم علي ألا أضع حجرا على حجر ، ولا لبنة على لبنة ، ولا أكرو نهرا ، ولا أكنز مالا ، ولا أعطيه زوجة وولدا ، ولا أنقل مالا من بلد حتى أسد ثغره وخصاصة أهله بما يغنيهم ، فما فضل نقلته إلى البلد الذي يليه ، ولا أجمركم في ثغوركم فأفتنكم ، ولا أغلق بابي دونكم ، ولا أحمل على أهل جزيتكم ، ولكم أعطياتكم كل سنة وأرزاقكم في كل شهر ، حتى يكون أقصاكم كأدناكم ؛ فإن وفيت بما قلت فعليكم السمع والطاعة وحسن 
ms4870	 المؤازرة ، وإن لم أوف فلكم أن تخلعوني ، إلا أن أتوب ، وإن علمتم أحدا ممن يعرف بالصلاح يعطيكم مثل ما أعطيكم وأردتم أن تبايعوه فأنا أول من يبايعه . أيها الناس ، إنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق . والله الموفق بمنه وكرمه . ذكر اضطراب أمر بني أمية وفي سنة ست وعشرين ومائة في أيام يزيد هذا اضطرب أمر بني أمية ، وهاجت الفتنة ، فكان من ذلك وثوب سليمان بن هشام ابن عبد الملك بعمان ، وكان الوليد قد حبسه بها ، فلما قتل خرج من الحبس ، وأخذ ما كان بها من الأموال ، وأقبل إلى دمشق ، وجعل يلعن الوليد ويعيبه بالكفر . ومن ذلك خلاف أهل حمص وفلسطين : PageV21P0297(@)(@@) """""" صفحة رقم 298 """""" ذكر خلاف أهل حمص قال : ولما قتل الوليد أغلق أهل حمص أبوابها ، وأقاموا النوائح والبواكي عليه . وقيل لهم : إن العباس بن الوليد بن عبد الملك أعان عبد العزيز على قتله ، فهدموا داره ، وانتهبوها ، وسلبوا حريمه ، وطلبوه ؛ فسار إلى أخيه يزيد ، وكاتب أهل حمص الأجناد ، ودعوهم إلى الطلب بدم الوليد ، فأجابوهم واتفقوا على ألا يطيعوا يزيد ، وأمروا عليهم معاوية بن يزيد بن حصين بن نمير ، ووافقهم مروان بن عبد الله بن عبد الملك على ذلك ، فراسلهم يزيد ، فأخرجوا رسله ، فسير إليهم أخاه مسرورا في جمع كثير ، فنزلوا حوارين ، ثم قدم على يزيد سليمان بن هشام ، فرد عليه ما كان الوليد أخذه من أموالهم ، وسيره إلى أخيه مسرور ، وأمرهم بالسمع والطاعة له ؛ وكان أهل حمص يريدون السير إلى دمشق ، فقال لهم مروان بن عبد الله : أرى أن تسيروا إلى هذا الجيش فتقاتلوهم ، فإن ظفرتم بهم كان ما بعدهم أهون عليكم ، ولست أرى المسير إلى دمشق وترك هؤلاء خلفكم . فقال السمط بن ثابت : إنما يريد خلافكم ، وهو مائل ليزيد ، فقتلوه وقتلوا ابنه ، وولوا عليهم أبا محمد السفياني ، وتركوا عسكر سليمان ذات اليسار ، وساروا إلى دمشق ، فخرج سليمان مجدا في طلبهم ، فلحقهم بالسليمانية - مزرعة كانت لسليمان ابن عبد الملك خلف عذراء . وأرسل يزيد عبد العزيز بن الحجاج في ثلاثة آلاف إلى 
ms4871	 ثنية العقاب ، وأرسل هشام بن مصاد في ألف وخمسمائة إلى عقبة السلامية . وأمرهم أن يمد بعضهم بعضا ، ولحقهم سليمان على تعب مقاتلتهم ، فانهزمت ميمنته وميسرته ، وثبت هو في القلب ، ثم حمل أصحابه على أهل حمص حتى ردوهم إلى موضعهم ، وحمل بعضهم على بعض مرارا . فبينما هم كذلك إذ أقبل عبد العزيز من ثنية العقاب ، فحمل على أهل حمص حتى دخل عسكرهم ، وقتل فيه من عرض له ، فانهزموا ونادوا : يا يزيد بن خالد بن عبد الله القسري الله الله في قومك فكف الناس ، وأخذ أبو محمد السفياني أسيرا ، ويزيد بن خالد بن معاوية ، فأتى بهما سليمان فسيرهما إلى يزيد فحبسهما . PageV21P0298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """""" واجتمع أمر أهل دمشق ليزيد ، وبايعه أهل حمص ، فأعطاهم العطاء ، وأجاز الأشراف ؛ واستعمل عليهم يزيد بن الوليد ابن معاوية بن يزيد بن الحصين . ذكر خلاف أهل فلسطين وفي هذه السنة وثب أهل فلسطين على عاملهم سعيد بن عبد الملك فطردوه ، وكان الوليد قد استعمله عليهم ، فأحضروا يزيد بن سليمان بن عبد الملك فجعلوه عليهم ، فدعا الناس إلى قتال يزيد ، فأجابوه إلى ذلك ؛ وبلغ أهل الأردن أمر أهل فلسطين ، فولوا عليهم محمد بن عبد الملك ، واجتمعوا معهم على قتال يزيد ابن الوليد ، فبعث يزيد إليهم سليمان بن هشام بن عبد الملك في أهل دمشق وأهل حمص الذين كانوا مع السفياني ، وعدتهم أربعة آلاف ونيف ، فبايع الناس ليزيد ، واستعمل ضبعان بن روح على فلسطين وإبراهيم بن الوليد بن عبد الملك على الأردن . ذكر عزل يوسف بن عمر عن العراق وما كان من أمره ، واستعمال منصور بن جمهور وفي هذه السنة عزل يزيد بن الوليد يوسف بن عمر عن العراق ، واستعمل منصور بن جمهور ، وقال له لما ولاه العراق : اتق الله واعلم أني إنما قتلت الوليد لفسقه ، ولما أظهر من الجور ، فلا تركب مثل ما قتلناه عليه . فسار حتى إذا بلغ عين التمر كتب إلى من بالحيرة من قواد أهل الشام يخبرهم بقتل الوليد وتأميره على العراق ويأمرهم بأخذ يوسف وعماله ، وبعث 
ms4872	 بالكتب كلها إلى سليمان بن سليم بن كيسان ليفرقها على القواد ، فحبس الكتب ؛ وحمل كتابه فأقرأه يوسف بن عمر ، فتحير في أمره ، وقال : ما الرأي يا سليمان ؟ قال : ليس لك إمام تقاتل معه ، ولا يقاتل أهل الشام معك ، ولا آمن عليك منصورا . وما الرأي إلا أن تلحق بشامك . قال : فكيف الحيلة ؟ قال : تظهر الطاعة ليزيد وتدعو له في خطبتك ؛ فإذا قرب منصور تستخفي عندي وتدعه والعمل . ثم مضى سليمان إلى عمرو بن محمد بن سعيد بن العاص ، فأخبره بالأمر ، وسأله أن يؤوى يوسف بن عمر عنده ، ففعل ، فانتقل يوسف إليه ، فلم ير رجل كان مثل عتوه خاف مثل خوفه . PageV21P0299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """""" وقدم منصور الكوفة فحضهم وذم الوليد ويوسف ، وقامت الخطباء فذموهما معه ، فأتى عمرو بن محمد إلى يوسف ، فأخبره ؛ فجعل لا يذكر له رجلا ممن ذكره بسوء إلا قال : لله على أن أضربه كذا وكذا سوطا ؛ فجعل عمرو يتعجب من طمعه في الولاية ، وتهدده لناس . وسار يوسف من الكوفة سرا إلى الشام ، فنزل البلقاء ، فلما بلغ خبره يزيد بن الوليد وجه إليه خمسين فارسا ، فعرض رجل من بني نمير ليوسف ، وقال : يا بن عمر ، أنت والله مقتول ، فأطعني وامتنع . قال : لا ، فدعني أقتلك أنا ولا تقتلك هذه اليمانية فتغيظنا بقتلك . قال : مالي فيما عرضت خيار ، فطلبه المسيرون إليه ، فلم يروه ، فتهددوا ابنا له ، فقال لهم : انطلق إلى مزرعة له ، فساروا في طلبه ، فلما أحس بهم هرب وترك نعليه ، ففتشوا عليه فوجدوه بين نسوة قد ألقين عليه قطيفة خز وجلسن على حواشيها حاسرات ، فجروا برجله ، وأخذوه ، وأقبلوا به إلى يزيد ، فوثب عليه بعض الحرس ، فأخذ بلحيته ونتف بعضها ، وكان من أعظم الناس لحية ، وأصغرهم قامة . فلما أدخل على يزيد قبض على لحية نفسه ، وهي إلى سرته ، وجعل يقول : يا أمير المؤمنين ؛ نتفت والله لحيتي ، حتى لم يبق فيها شعرة ؛ فأمر به فحبس في الخضراء فأتاه إنسان فقال له : أما تخاف أن يطلع عليك بعض من وترت فيلقى عليك حجرا فيقتلك ؟ قال 
ms4873	 : ما فطنت لهذا ، فأرسل إلى يزيد يطلب منه أن يحول إلى حبس غير الخضراء ، وإن كان أضيق منه ، فعجبوا من حمقه ، فنقله وحبسه مع ابني الوليد ، فبقي في الحبس ولاية يزيد وشهرين وعشرة أيام من ولاية إبراهيم . فلما قرب مروان من دمشق ولي يزيد بن خالد القسري مولى لأبيه يقال له أبو الأسد قتلهم ، فقتل الحكم وعثمان ويوسف على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى . وكان يوسف بن عمر يحمق ، وفيه أشياء متباينة متناقضة ؛ كان طويل الصلاة ، ملازما للمسجد ، ضابطا لحشمه وأهله عن الناس ، لين الكلام ، متواضعا ، حسن المملكة كثير التضرع والدعاء ، فكان يصلي الصبح ، ولا يكلم أحدا حتى يصلي الضحى ، وهو فيما بين ذلك يقرأ القرآن ويتضرع ، وكان بصيرا بالشعر والأدب ، وكان PageV21P0300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """""" شديد العقوبة ، مسرفا في ضرب الأبشار ، وكان يأخذ الثوب الجيد فيمر ظفره عليه فإن تعلق به طاقه ضرب صاحبه ، وربما قطع يده . حكى أنه أتى يوما بثوب فقال لكاتبه : ما تقول في هذا الثوب ؟ قال : كان ينبغي أن تكون بيوته أصغر مما هي . فقال للحائك : صدق يا بن اللخناء . فقال الحائك : نحن أعلم بهذا . فقال لكاتبه : صدق يا بن اللخناء . فقال الكاتب : هذا يعمل في السنة ثوبا أو ثوبين وأنا يمر على يدي في السنة مائة ثوب مثل هذا . فقال للحائك : صدق يا بن اللخناء ، فلم يزل يكذب هذا مرة ، وهذا مرة حتى عد أبيات الثوب ، فوجدها تنقص بيتا من أحد جانبي الثوب ، فضرب الحائك مائة سوط . وقيل : إنه أراد السفر فدعا جواريه ، فقال لإحداهن : تخرجين معي ؟ قالت : نعم . قال : يا خبيثة . كل هذا من حب النكاح ، يا خادم ، اضرب رأسها . وقال لأخرى : ما تقولين ؟ فقالت : أقيم على ولدي . فقال : يا خبيثة ، كل هذا زهادة في ، اضرب رأسها . وقال لثالثة : ما تقولين ؟ قالت : لا أدري ما أقول ، إن قلت ما قالت إحداهما لم آمن عقوبتك . فقال : يا لخناء وتناقضين وتحتجين ، اضرب رأسها . وكان قصيرا ، فكان يحضر الثوب الطويل ليفصله ليلبسه ، فإن قال له الخياط 
ms4874	 : إنه يفضل منه ضرب رأسه ، وإن قال : لا يكفي إلا بعد التصرف في التفصيل سره ذلك ، فكانوا يفصلون له ويأخذون ما بقي . وكان له في ذلك أشياء كثيرة . فلنرجع إلى أخبار منصور بن جمهور . قال : وكان دخول منصور الكوفة لأيام خلت من شهر رجب سنة 1 ست وعشرين ومائة ، فأخذ بيوت الأموال ، وأخرج العطاء والأرزاق ، وأطلق من كان في السجون من العمال وأهل الخراج ، وبايع ليزيد بالعراق ، وأقام بقية رجب وشعبان ورمضان ، وانصرف لأيام بقين منه . وامتنع نصر بن سيار بخراسان من تسليم عمله لعامل منصور ، فإن يزيد كان قد ضم خراسان لمنصور مع العراق . PageV21P0301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """""" ذكر عزل منصور بن جمهور عن العراق وولاية عبد الله بن عمر بن عبد العزيز وفي هذه السنة عزل يزيد بن الوليد منصور بن جمهور عن العراق ، واستعمل عبد الله بن عمر بن عبد العزيز : وقال له : سر إلى العراق فإن أهله يميلون إلى أبيك . وخاف ألا يسلم إليه المنصور العمل ، فانقاد له أهل الشام ، وسلم إليه منصور الولاية ، وانصرف إلى الشام ، ففرق عبد الله العمال ، وأعطى الناس أرزاقهم وأعطياتهم ، فنازعه قواد أهل الشام ، وقالوا : تقسم على هؤلاء فيئنا ، وهم عدونا فقال لأهل العراق : إني أريد أن أرد عليكم فيئكم ، وعلمت أنكم أحق به ، فنازعني هؤلاء . فاجتمع أهل الكوفة بالجبانة ، فأرسل إليهم أهل الشام يعتذرون ، وثار غوغاء الناس في الفريقين ، فأصيب منهم رهط لم يعرفوا ، واستعمل عبد الله بن عمر على شرطته عمر بن الغضبان ابن القبعثري ، وعلى خراج السواد والمحاسبات أيضا . ذكر الاختلاف بين أهل خراسان وفي سنة 1 ست وعشرين ومائة وقع الاختلاف بخراسان بين النزارية واليمانية ، وأظهر الكرماني الخلاف لنصر بن سيار . وكان سبب ذلك أن نصرا رأى الفتنة قد ثارت ، فرفع حاصل بيت المال ، وأعطى الناس بعض أعطياتهم ورقا وذهبا ، من أوان كان اتخذها للوليد بن يزيد ، فطلب الناس منه العطاء ، وهو يخطب ؛ فقال نصر : إياي والمعصية ، عليكم بالطاعة والجماعة . فوثب أهل السوق إلى أسواقهم ، فغضب نصر ، وقال : مالكم عندي عطاء 
ms4875	 ثم قال : كأني بكم وقد نبع من تحت أرجلكم شر لا يطاق ، وكأني بكم مطرحين في الأسواق كالجزر المنحورة ، إنه لم تطل ولاية رجل إلا ملوها ، وأنتم يأهل خراسان مسلحة في نحور العدو ، فإياكم أن يختلف فيكم سيفان ؛ إنكم تريشون أمرا وتريدون به الفتنة ، ولا أبقى الله عليكم ، لقد نشرتكم وطويتكم ، فما عندي منك عشرة . فاتقوا الله ، فوالله لئن اختلف فيكم سيفان ليتمنين أحدكم أنه ينخلع من ماله وولده . يأهل خراسان ، إنكم قد غمطتم الجماعة ، وركنتم إلى الفرقة . PageV21P0302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """""" ثم تمثل بقول النابغة : إن يغلب شقاؤكمو عليكم . . . فإني في صلاحكموا سعيت وقدم على نصر عهده على خراسان من قبل عبد الله بن عمر ابن عبد العزيز ؛ فقال الكرماني لأصحابه : الناس في فتنة فانظروا لأموركم رجلا . والكرماني اسمه جديع بن علي الأرذي ، وإنما سمى الكرماني لأنه ولد بكرمان ، فقالوا له : أنت لنا . وقالت المضرية لنصر : إن الكرماني يفسد عليك الأمور ، فأرسل إليه فاقتله أو احبسه . قال : لا ، ولكن لي أولاد ذكور وإناث ، فأزوج بني من بناته ، وبناتي من بنيه . قالوا : لا . قال : فأبعث إليه بمائة ألف درهم ، وهو بخيل ، فلا يعطى أصحابه شيئا منها ، فيتفرقون عنه . قالوا : لا ، هذه قوة له ، ولم يزالوا به حتى قالوا له : إن الكرماني لو لم يقدر على السلطنة والملك إلا بالنصرانية واليهودية لتنصر وتهود . وكان نصر والكرماني متصافيين ، وكان الكرماني قد أحسن إلى نصر في ولاية أسد بن عبد الله القسري . فلما ولي نصر عزل الكرماني عن الرياسة وولاها غيره ، فتباعد ما بينهما ، فلما أكثروا على نصر في أمره عزم على حبسه ، فأرسل صاحب حرسه ليأتيه به ، فأرادت الأزد أن تخلصه من يده ، فمنعهم من ذلك ، وسار مع صاحب الحرس وهو يضحك . فلما دخل على نصر قال له : يا كرماني ، ألم يأتني كتاب يوسف ابن عمر بقتلك فراجعت وقلت : شيخ خراسان وفارسها ، فحقنت دمك ؟ قال : بلى . قال : ألم أغرم عنك ما كان لزمك من الغرم ، وقسمته في أعطيات الناس ؟ قال : بلى . قال : ألم أرؤس 
ms4876	 ابنك عليا على كره من قومك ؟ قال : بلى . قال : فبدلت ذلك إجماعا على الفتنة . قال الكرماني : لم يقل الأمير شيئا إلا وقد كان أكثر منه ، وأنا لذلك شاكر ، وقد كان مني أيام أسد ما قد علمت ، ولست أحب الفتنة . قال سلم بن أحوز : اضرب عنقه أيها الأمير ، وأشار غيره بذلك ، فقام المقدام وقد امة ابنا عبد الرحمن بن نعيم العامري : لجلساء فرعون خير منكم ؛ إذ قالوا : أرجه PageV21P0303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """""" وأخاه والله لا يقتل الكرماني بقولكم ، فأمر نصر بحبسه في القهندز . فحبس وذلك لثلاث بقين من شهر رمضان ، فتكلمت الأزد فقال نصر : إني حلفت أن أحبسه ، ولا يناله مني سوء ، فإن خشيتم عليه فاختاروا رجلا يكون معه فاختاروا يزيد النحوى ، فكان معه ؛ فجاء رجل من أهل نسف ، فقال لآل الكرماني : ما تجعلون لي إن أخرجته ؟ قالوا : كل ما سالت ، فأتى مجرى الماء في القهندز فوسعه ، وقال لولد الكرماني : اكتبوا لأبيكم يستعد الليلة للخروج . فكتبوا إليه ، وأدخلوا الكتاب في الطعام ، فتعشى الكرماني ، ويزيد النحوي ، وحصين بن حكيم ؛ وخرجا من عنده . ودخل الكرماني السرب ، فانطوت على بطنه حية فلم تضره ؛ وخرج من السرب ، وركب فرسه البشير ، والقيد في رجله ، فأتوا به عبد الملك بن حرملة فأطلق عنه القيد . وقيل : إن الذي خلص الكرماني مولى له رأى خرقا فوسعه وأخرجه منه ، فلم يصل الصبح حتى اجتمع معه زهاء ألف ، ولم يرتفع النهار حتى بلغوا ثلاثة آلاف . وكانت الأزد قد بايعوا عبد الملك بن حرملة . فلما خرج الكرماني قدمه عبد الملك . قال : ولما خرج الكرماني عسكر نصر بباب مرو الروذ ، وخطب الناس ، فنال من الكرماني ، ثم ذكر الأزد ، فقال : إن يستوسقوا فهم أذل قوم ، وإن يأبوا فهم كما قال الأخطل : ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت . . . فدل عليها صوتها حية البحر ثم ندم على ما فرط منه ، فقال : اذكروا الله ؛ فإنه خير لا شر فيه . واجتمع إلى نصر بشر كثير ، فسفر الناس بينه وبين الكرماني ، وسألوا نصرا أن يؤمنه ، ولا يحبسه ؛ وجاء الكرماني ، فوضع يده في 
ms4877	 يد نصر ، فأمره بلزوم بيته ، ثم بلغ الكرماني عن نصر شيء ، فخرج إلى قرية له ، وخرج نصر فعسكر بباب مرو ، فكلموه فيه ، فأمنه . PageV21P0304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """""" فلما عزل ابن جمهور عن العراق وولى عبد الله بن عمر في شوال من السنة خطب نصر ، وذكره ، وقال : قد علمت أنه لم يكن من عمال العراق ، وقد عزله الله ، واستعمل الطيب ابن الطيب . فغضب الكرماني لابن جمهور ، وعاد في جمع الرجال واتخاذ السلاح ؛ فكان يحضر الجمعة في ألف وخمسمائة فيصلي خارج المقصورة ، ثم يدخل فيسلم على نصر ، ولا يجلس ، ثم ترك إتيان نصر وأظهر الخلاف ؛ فأرسل إليه مع سلم بن أحوز ، يقول : إني والله ما أردت بحبسك سوءا ، ولكن خفت فساد أمر الناس فأتني . فقال : لولا أنك في منزلي لقتلتك ، ارجع إلى ابن الأقطع ، فأبلغه ما شئت من خير أو شر . فرجع إلى نصر فأخبره ، فلم يزل يرسل إليه مرة بعد أخرى ، فكان آخر ما قال له الكرماني : إني لا آمن أن يحملك قوم على غير ما تريد ، فتركب منا ما لا بقية بعده ، فإن شئت خرجت عنك لا من هيبة لك ، ولكن أكره سفك الدماء ، فتهيأ للخروج إلى جرجان ؛ ثم كان من أمر الكرماني ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر الحرب بين أهل اليمامة وعاملهم قال : لما قتل الوليد بن يزيد كان على اليمامة علي بن المهاجر ، استعمله عليها يوسف بن عمر ، فقال له المهير بن سلمى بن هلال أحد بني الدؤل بن حنيفة : اترك لنا بلادنا ، فأبى ؛ فجمع له المهير ، وسار إليه ، وهو بقصره في قاع هجر ، فالتقوا بالقاع ، فانهزم علي حتى دخل قصره ، ثم هرب إلى المدينة ، وقتل المهير ناسا من أصحابه ، وتأمر المهير على اليمامة ، ثم إنه مات ، واستخلف على اليمامة عبد الله بن النعمان أحد بني قيس بن ثعلبة بن الدؤل ، فاستعمل عبد الله بن النعمان المندلث بن إدريس الحنفي على الفلج - وهي قرية من قرى بني عامر بن صعصعة ، فجمع له بنو كعب ابن ربيعة بن عامر 
ms4878	 ومعهم بنو عقيل ، فأتوا الفلج ، فلقيهم المندلث ، وقاتلهم ، فقتل المندلث وأكثر أصحابه ، ولم يقتل من بني عامر كثير ، وقتل يومئذ يزيد ابن الطثرية وهي أمه ، تنسب إلى طثر بن عنز بن وائل ، وهو يزيد بن المنتشر . PageV21P0305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """""" فلما بلغ عبد الله بن النعمان قتل المندلث جمع ألفا من حنيفة وغيرها ، وغزا الفلج . فلما تصاف الناس انهزم أبو لطيفة بن مسلم العقيلي ، وطارق ابن عبد الله القشيري ، والجعونيان ، وتجللت بنو جعدة البراذع ، وولوا ، فقتل أكثرهم ، وقطعت يد زياد بن حيان الجعدي ؛ ثم قتل . ثم إن بني عقيل وقشيرا وجعدة ونميرا تجمعوا وعليهم أبو سهلة النميري ، فقتلوا من لقوا من بني حنيفة بمعدن الصحراء ، وسبوا نساءهم ، وكفت بنو نمير عن النساء . ثم إن عمر بن الوازع الحنفي لما رأى ما فعل عبد الله بن النعمان قال : لست بدون عبد الله وغيره ممن يغير ، وهذه فترة يؤمن فيها عقوبة السلطان ، فجمع خيله وبثها فأغارت وأغار فملأ يده من الغنائم ، وأقبل بمن معه حتى أتى النشاش ، وأقبلت بنو عامر ، وقد حشدت ، فلم يشعر عمر بن الوازع إلا برغاء الإبل ، فجمع النساء في فسطاط ، وجعل عليهن حرسا ، ولقي القوم فقاتلهم ، فانهزم هو ومن معه ، وهرب ابن الوازع ، فلحق باليمامة ، وكفت قيس يوم النشاش عن السلب ، فجاءت عكل فسلبتهم . وجمع عبيد الله بن مسلم الحنفي جمعا ، وأغار على ماء لقشير يقال له حلبان ، وأغار على عكل فقتل منهم عشرين رجلا . ثم قدم المثنى بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري واليا على اليمامة من قبل أبيه يزيد بن عمر حين ولي العراق لمروان بن محمد ، فوردها وهم سلم . وسكنت البلاد ؛ ولم يزل عبيد الله بن مسلم الحنفي مستخفيا حتى قدم السري بن عبد الله الهاشمي واليا على اليمامة لبني العباس ، فدل عليه فقتله . وفي هذه السنة أمر يزيد بن الوليد بالبيعة بولاية العهد لأخيه إبراهيم ، ومن بعده لعبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك بن مروان . وفيها خالف مروان بن محمد يزيد بن الوليد وأظهر 
ms4879	 الخلاف ، وتجهز للمسير إلى الشام ، وعرض جند الجزيرة في نيف وعشرين ألفا ، فكاتبه يزيد ليبايع له ويوليه ما كان عبد الملك ولي أباه محمدا من الجزيرة وإرمينية والموصل وأذربيجان ، فبايع له مروان ، وأعطاه يزيد ولاية ما شرطه له . PageV21P0306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """""" ذكر وفاة يزيد بن الوليد بن عبد الملك كانت وفاته بدمشق لعشر بقين من ذي الحجة سنة 1 ست وعشرين ومائة ؛ فكانت مدة ولايته خمسة أشهر واثنين وعشرين يوما ، وقيل ستة أشهر وليلتين ، وقيل ستة أشهر ؛ وكان عمره ستا وأربعين سنة . واختلف فيه إلى ثلاثين سنة . وكان أسمر نحيف البدن ، ربع القامة ، خفيف العارضين ، فصيحا شديد العجب . وقيل في صفته : أسمر طويلا صغير الرأس جميلا . وكان نقش خاتمه : يا يزيد ، قم بالحق . وقيل : كان نقش خاتمه : العظمة لله . وكان آخر ما تكلم به : واحسرتاه وا أسفاه وكان له عقب كثير . كاتبه : ثابت بن سليمان . قاضيه : عثمان بن عمر بن موسى بن معمر التميمي . حاجبه : قطري مولاه . وقيل سلام . الأمير بمصر : حفص بن الوليد ، ولم يزل عليها إلى أن ولي مروان فاستعفى . قاضيها : حسين بن نعيم . ويزيد أول من خرج بالسلاح يوم العيد ، خرج بين صفين عليهم السلاح . وقيل : إنه كان قدريا . والله أعلم . ذكر بيعة إبراهيم بن الوليد هو أبو إسحاق إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان وأمه أم ولد اسمها نعمة ، وقيل خشف ؛ وهو الثالث عشر من ملوك بني أمية ، قام بالأمر بعد وفاة أخيه يزيد في ذي الحجة سنة 1 ست وعشرين ومائة ، وكان يسلم عليه تارة بالخلافة ، وتارة بالإمارة ، وتارة لا يسلم عليه بواحدة منهما ؛ فمكث أربعة أشهر ، وقيل سبعين يوما ، ثم سار إليه مروان بن محمد ، فخلعه على ما نذكر ذلك إن شاء الله ، ثم لم يزل حيا حتى أصيب في سنة 1 اثنتين وثلاثين ومائة . تتمة حوادث سنة 1 ست وعشرين ومائة : فيها عزل يزيد بن الوليد يوسف بن محمد بن يوسف عن المدينة ، واستعمل عبد العزيز بن عمرو بن عثمان ، فقدمها في ذي القعدة من السنة 
ms4880	 . PageV21P0307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """""" وحج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ، وقيل عمر ابن عبد الله بن عبد الملك . سنة 1 سبع وعشرين ومائة : ذكر مسير مروان بن محمد إلى الشام وخلع إبراهيم بن الوليد في هذه السنة سار مروان بن محمد بن مروان إلى الشام لمحاربة إبراهيم بن الوليد ، فانتهى إلى قنسرين ، وبها بشر ومسرور ، ابنا الوليد أرسلهما أخوه إبراهيم ، فتصافوا ، ودعاهم مروان إلى بيعته فمال إليه يزيد بن عمر بن هبيرة في القيسية ، وأسلموا بشرا وأخاه مسرورا ، فحبسهما مروان ، وسار معه أهل قنسرين إلى حمص ، وكان أهل حمص قد امتنعوا من بيعة إبراهيم وعبد العزيز ، فوجه إليهم إبراهيم عبد العزيز في جند أهل دمشق ، فحاصرهم في مدينتهم ، وأسرع مروان السير ، فلما دنا من حمص رحل عبد العزيز عنها ، وخرج أهلها إلى مروان فبايعوه ، وساروا معه ، ووجه إبراهيم الجنود من دمشق مع سليمان بن هشام في مائة وعشرين ألفا ومروان في ثمانين ألفا ، فدعاهم مروان إلى الكف عن قتاله وإطلاق الحكم وعثمان ابني الوليد من السجن ، وضمن لهم أنه لا يطلب أحدا من قتلة الوليد ، فلم يجيبوه وجدوا في قتاله فاقتتلوا ما بين ارتفاع النهار إلى العصر ، وكثر القتل بينهم ، وكان مروان ذا رأي ومكيدة ، فأرسل ثلاثة آلاف فارس ، وأمرهم أن يأتوا عسكر سليمان من خلفه ، ففعلوا ذلك ، فلم يشعر سليمان إلا والقتل في أصحابه من ورائهم ، فانهزموا ، ووضع أهل حمص السلاح فيهم لحنقهم عليهم ، فقتلوا منهم سبعة عشر ألفا ، وقيل ثمانية عشر ألفا ، وكف أهل الجزيرة وقنسرين عن قتالهم ، وأتوا مروان من أسراهم بمثل القتلى ، فأخذ مروان عليهم البيعة لولدي الوليد ، وخلى عنهم ، وهرب يزيد ابن عبد الله بن خالد القسري فيمن هرب إلى دمشق ، فاجتمعوا مع إبراهيم وعبد العزيز ، واتفقوا على قتل الحكم وعثمان ولدي الوليد ، فقتلا ؛ وقتل معهما يوسف بن عمر ، وأرادوا قتل محمد السفياني ، فدخل بيتا من بيوت السجن وأغلقه ، فلم يقدروا على فتحه ، وأرادوا إحراقه ، فقيل لهم : قد دخلت خيل مروان المدينة ، فهربوا ، وهرب إبراهيم 