ms5681	 الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله قال ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك فقال الرجل يا رسول الله اتاك فلان وفلان فحييتهما بأفضل مما حييتنى به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انك لن أولم تدع شيئا قال الله تعالى : {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} فرددت عليك التحية.@ PageV16P0067(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن سليمان قال قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن هشام بن لاحق فقال كان يحدث عن عاصم الأحول كتبنا عنه أحاديث لم يكن به باس ورفع عن عصام أحاديث لم ترفع اسندها إلى سلمان. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال أبو عثمان هشام بن لاحق المدائني ليس به بأس. 7338- هشام بن محمد بن السائب بن بشر أبو المنذر الكلبي صاحب النسب. حدث عن أبيه . روى عنه ابنه العباس وخليفة بن خياط شباب العصفرى ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن أبى السرى ، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام وغيرهم.@ PageV16P0068(@)(@@) وهو من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : محمد بن السائب الكلبي بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن كنانه بن عوف بن عذرة بن ز يد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب. أخبرنا الحسن بن أبى طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا على بن محمد بن الجهم الكاتب حدثنا 
ms5682	 العباس بن المفضل حدثني محمد بن أبى السرى بغدادي قال قال لي هشام بن الكلبي حفظت ما لم يحفظه أحد ونسيت ما لم ينسه أحد كان لي عم يعاتبنى على حفظ القران فدخلت بيتا وحلفت ان لا اخرج منه حتى احفظ القران فحفظته في ثلاثة أيام ونظرت يوما في المراة فقبضت على لحيتي لاخذ ما دون القبضة فاخذت ما فوق القبضة. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن محمد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا أبو النضر الفقية قال قال أحمد بن إبراهيم دعاني بن الكلبي يوما فاقعدنى في بيت خيش فرشه @ PageV16P0069(@)(@@) ميسانى واطعمنى في يوم حار فجليه ثم قال لي لما مات أبى ندم المأمون أشد ندامة في الدنيا قلت أكان عذبه حتى مات قال لا قلت فحبسه في ضيق قال لا قلت فانما مات حتف انفه قال نعم قلت فما سبب ندامته قال لا والله ما أدري هكذا حدثني سعد غلامنا. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول هشام بن محمد بن السائب الكلبي من يحدث عنه إنما هو صاحب نسب وسمر وما ظننت انه أحد يحدث عنه. بلغني ان هشام بن الكلبي مات في سنة أربع ومئتين وقيل سنة ست ومئتين. 7339- هشام بن سعيد أبو أحمد البزاز طالقانى الأصل. سمع عبد الله بن لهيعة وأبا عوانة ومعاوية بن سلام وحماد بن زيد ، ومحمد بن مهاجر الأنصاري. روى عنه أحمد بن حنبل وهارون بن عبد الله الحمال ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، وأبو بكر بن أبى خيثمة النسائي. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو أحمد هشام بن سعيد البغدادي ليس به بأس. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن 
ms5683	 فهم حدثنا محمد بن سعد قال : هشام بن سعيد البزاز يكنى أبا أحمد وكان ثقة مات قبل ان يسمع منه الناس.@ PageV16P0070(@)(@@) قلت أراد ان روى شيئا يسيرا وعاجله أجله قبل ان يتسع روايته وينتشر حديثه. 7340- هشام بن معدان كاتب أبى يوسف القاضي. خرج إلى بلاد المغرب وسكن إفريقية ومات بها. أخبرنا العتيقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري حدثني أبى أبو سعيد حدثني محمد بن موسى بن النعمان حدثني يحيى بن محمد بن خشيش حدثنا سليمان بن عمران قال سمعت هشام بن معدان قال حضرت أبا العتاهية في مقبرة بغداد وهو ينشد فقلت له يا أبا العتاهية ما اشعر ما قلت قال قولي : الناس في غفلاتهم ... ورحى المنية تطحن قال على قال أبي أبو سعيد توفى هشام بن معدان بإفريقية سنة ثلاث عشرة ومئتين 7341- هشام بن بهرام أبو محمد المدائني. حدث عن أبى شهاب الحناط وسفيان بن عيينة وهشام بن لاحق وحاتم بن إسماعيل وعلى بن مسهر ومعافى بن عمران ، وعبد الله بن رجاء المكى.@ PageV16P0071(@)(@@) روى عنه عباس الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعيسى بن عبد الله الطيالسي وأحمد بن زياد السمسار وعلى بن أحمد بن النضر الأزدي وكان ثقة. وذكر عثمان بن خرزاد انه سمع منه ببغداد في سنة تسع عشرة ومئتين. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا عباس بن محمد حدثنا هشام بن بهرام المدائني حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عجلان عن محمد بن عمرو عن عطاء ، عن ابن المسيب عن معمر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحتكر إلا خاطئ. أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد بن السرى النهرواني حدثنا على بن محمد بن سعيد الموصلي أبو غالب على بن أحمد وأخبرنا الحسن بن أبى بكر واللفظ لحديثه وهو أتم قال أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو غالب 
ms5684	 على بن أحمد بن النضر حدثنا هشام بن بهرام المدائني حدثنا المعافى بن عمران عن افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل أهل المدينة من ذي الحليفة وأهل مصر والشام من الجحفة وأهل اليمن من يلملم وأهل العراق من ذات عرق قال أبو غالب بلغنا ان شيوخنا كتبوا هذه عنه يعنى عن هشام أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلى بن المديني وابنا أبى شيبة.@ PageV16P0072(@)(@@) 7342- هشام بن منصور بن شبيب بن حبيب بن مالك بن حوذ بن كامل بن نعمان بن عبد الملك أبو سعيد السكسكي ويعرف باليخامري. حدث عن كثير بن هشام الكلابي ويعقوب بن محمد الزهري وأحمد بن سلمان الباهلى وكان ضريرا. روى عنه هيثم بن خلف الدوري وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي ، ومحمد بن مخلد العطار. أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا هشام بن منصور اليخامرى حدثنا يعقوب بن محمد يعنى الزهري حدثنا رفاعة بن هريرة عن جده قال كان لرافع بن خديج خاتم فصة أخضر. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات اليخامرى الضرير هشام بن منصور. 7343- هشام بن محمد بن أحمد بن علي بن هشام أبو محمد التيملي الكوفى. قدم بغداد عدة دفعات فسمع بها من أبى حفص الكتاني وأبى طاهر المخلص ومن بعدهما واخر ما دخلها قبيل سنة عشر وأربع مئة وكان يسمع معنا في ذلك الوقت من أبى الحسن إلى بن الصلت وأبى الحسن بن رزقويه وأبى الحسين بن بشران ثم خرج إلى الكوفة واقام بها دهرا طويلا إلى ان علت سنة وحدث وكان قد سمع الكثير وكتب وله أدنى فهم وتصور.@ PageV16P0073(@)(@@) وكنت قد سمعت منه ببغداد حديثا واحدا حدثني به قال حدثنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن البهلول حدثني جدي حدثني أبى ، عن أبي شيبة عن هشام 
ms5685	 بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من الشعر حكما واصدق بيت تكلمت به العرب الا كل شيء ما خلا الله باطل . ثم سهل الله وله الحمد فسمعت هذا الحديث من أبى الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد بعد بن حدثنيه هشام عنه وحدث هشام بالكوفة قال حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد الكتاني المقرئ ببغداد قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا على بن الجعد أخبرنا شريك ، عن أبي الوقاص العامري عن محمد بن عامر بن ياسر عن أبيه عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان حافظى على بن أبى طالب ليفخران على سائر الحفظة لكينونتهما مع على بن أبى طالب وذلك انهما لم يصعدا إلى الله تعالى بعمل يسخطه.@ PageV16P0074(@)(@@) حدثني الصوري بلفظه قال حدثنا هشام بهذا الحديث قال الصوري فوافقته عليه وطالبته بإخراج أصله فوعدنى بذلك ثم طالبته بعد ذلك فذكر انه لم يجده ثم راجعته فيما بعد فذكر انه اجتهد في طلبه ولم يقدر عليه فقلت له ولا تقدر عليه ابدا والذي عند البغوي عن على بن الجعد محصور مشهور محفوظ لا يزد فيه ولا ينقص منه وشيخكم أبو حفص فمن الثقات وأرى لك أن تخط على هذا الحديث ولا تذكره فقال لي لم اتظن بي انى وضعته أو ركبته فقلت هذا لا يؤمن وان أحسن الظن بك في ذلك ان يقال انه دخل عليك حديث في حديث طولبت بالأصل لينظر فيه فلم تقدر عليه فتوجه عليك فيه الحمل فسكت عنى ثم حدث بها بعد ذلك. قلت وهذا الحديث إنما روى من طريق مظلم عن شريك وهو حديث لا أصل له حدثنيه الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا على بن محمد المصري حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي , قال : حدثنا محمد بن إبراهيم العوفي حدثنا أحمد بن الحكم البراجمى قال حدثنا شريك بن عبد الله بن أبى وقاص 
ms5686	 العامري عن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عمار بن ياسر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان حافظى على بن أبى طالب ليفتخران على جميع الحفظة بكينونتهما مع على وذلك انهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء منه يسخط الله تعالى. وأخبرنيه على بن الحسن بن محمد بن أبى عثمان الدقاق حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز حدثنا جعفر بن علي الحافظ حدثنا محمد بن الحسين الكوفى حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن خشيش الرؤاسي حدثنا أحمد بن إبراهيم العوفي عن شريك ، عن أبي الوضاح عن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان حافظى على بن أبى طالب ليفخران على جميع الحفظة لكونهما معه وذلك انهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء يسخطه منه قط وفي إسناده غير واحد من المجهولين.@ PageV16P0075(@)(@@) وقد وقع هذا الحديث إلى أبى سعيد الحسن بن علي العدوى فوثب عليه ورواه عن الحسن بن علي بن راشد عن شريك ، عن أبي الوقاص فمن رآه فلا يغتر به لان أبا سعيد العدوى كان كذابا أفاكا وضاعا. قال لي لا مع بن عبد الرحمن السجستاني مات هشام بن محمد الكوفى في جمادى الأولى من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة وكنت إذ ذاك بالكوفة. ذكر من اسمه الهيثم 7344- الهيثم بن عدى بن عبد الرحمن بن زيد بن اسيد بن جابر بن عدى بن خالد بن خثيم بن أبى حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث أبو عبد الرحمن الطائي. حدث عن هشام بن عروة ، ومحمد بن إسحاق ومجالد بن سعيد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى وسعيد بن أبى عروبة وشعبة بن الحجاج وغيرهم. روى عنه العلاء بن موسى ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك وعلى بن عمرو الأنصاري وأحمد بن عبيد بن 
ms5687	 ناصح.@ PageV16P0076(@)(@@) وكان أبوه واسطيا وأمه من سبى منبج واما هو فمن أهل الكوفة بها ولد ونشا ثم انتقل إلى بغداد فسكنها وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح حدثنا الهيثم بن عدى عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تقرن التمرتان في الآكلة وان تفتش التمرة عما فيها. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا على بن عمر السكري حدثنا أبو الحسين الحسن بن محمد بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي حدثنا أبو السميدع يحيى بن سيف المروزي أخبرنا الهيثم بن عدى ببغداد قال حدثنا المجالد بن سعيد عن الشعبي قال سألنا بن عباس أو سئل بن عباس عن أول الناس اسلاما قال فقال أبو بكر الصديق اما سمعت إلى قول الشاعر : إذا تذكرت شجوا من اخى ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية اتقاها وأفضلها ... الا النبي واوفاها بما حملا والثاني التالى المحمود مشهده ... وأول الناس منهم صدق الرسلا أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني أحمد بن @ PageV16P0077(@)(@@) العباس قال قلت ليحيى بن معين حديث مجالد عن الشعبي ، عن ابن عباس أول القوم اسلاما أبو بكر أو لم تسمع إلى قول الشاعر قال من حدث به عن هشيم ؟ قلت له بشار الخفاف فقال باطل ما علمت هشيما سمعه من مجالد ولم يحدث به هشيم قلت افرواه أحد ؟ قال نعم الهيثم بن عدى قلت أفثقة هو قال ليس هو بثقة قلت سمعه منه قال نعم وأحاديث وليس بثقة. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول الهيثم بن عدى 
ms5688	 ليس بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد وأخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس قال سمعت يحيى بن معين يقول الهيثم بن عدى كوفى ليس بثقة كان يكذب. أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثني عمرو بن موسى الفارسي , قال : حدثنا المغيرة بن محمد المهلب المهلبى قال سمعت على بن المديني يقول الهيثم بن عدى أوثق عندي من الواقدي ولا ارضاه في الحديث ولا في الأنساب ولا في شيء.@ PageV16P0078(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : الهيثم بن عدى الطائي كذاب وقد رايته. أخبرنا البرقاني أخبرنا على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا ابو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشعرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : حدثنا الهيثم بن عدى ساقط قد كشف قناعه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت يعني لأبي زرعة الرازي الهيثم بن عدى قال ليس بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال والهيثم بن عدى كانت له معرفة بامور الناس واخبراهم ولم يكن في الحديث بالقوي ولا كانت له به معرفة وبعض الناس يحمل عليه في صدقة.@ PageV16P0079(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت بعض أصحابنا يقول قالت جارية 
ms5689	 الهيثم كان مولاي يقوم عامة الليل يصلى فإذا أصبح جلس يكذب. أخبرنا محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا عبيد وأخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن الهيثم بن عدى فقال كذاب. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائى , قال : حدثنا أبى قال هيثم بن عدى متروك الحديث. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان الدقاق حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا ميمون بن هارون الكاتب ، عن أبي شبل عصم بن وهب الشاعر البصري قال حدثني جماعة من أصحابنا ان أبا نواس صار في حداثته إلى مجلس الهيثم بن عدى فجلس والهيثم لا يعرفه فلم يستدنه ولم يقرب مجلسه فقام محفظا وتبين الهيثم في وثبته الغضب فسال عنه فأخبرنا باسمه فقال انا لله وهذه والله بلية لم اجنها على نفسي قوموا بنا إليه لنعتذر فصار إليه فدق الباب عليه وتسمى له فقال ادخل فدخل وإذا هو قاعد يصفى نبيذا له وقد اصلح بيته بما يصلح به مثله فقال المعذرة إلى الله ثم إليك لا والله ما عرفتك وما الذنب @ PageV16P0080(@)(@@) الا لك حين لم تعرفنا نفسك فنقضى حقك ونبلغ الواجب من برك فاظهر له قبول العذر فقال له الهيثم ما استعهدك من قول سبق منك في فقال ما قد مضى فلا حيلة فيه ولك الأمان فيما ويستأنف قال وما الذي مضى جعلت فداك قال بيت مر وانا فيما ترى قال فتنشدنيه فدافعه فألح عليه فأنشده : إذ نسبت عديا في بنى ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب قال ميمون بن هارون : وأنشدنا أبو شبل لأبي نواس في الهيثم تمام هذه الأبيات : الهيثم بن عدى في تلونه ... في كل يوم له رحل على خشب فما يزال أخا حل ومرتحل ... إلى الموالي واحيانا إلى العرب له لسان 
ms5690	 يزجيه بجوهرة ... كأنه لم يزل يعدى على قتب لله أنت فما قربى تهم بها ... الا اجتلبت لها الأنساب من كثب إذا نسبت عديا في بنى ثعل ... فقدم الدال قبل العين في النسب فعاد إليه الهيثم حين بلغته الأبيات فقال يا سبحان الله أليس قد لقيتنى وجعلت لي عهدى ان لا تهجونى فقال وانهم يقولون ما لا يفعلون. أخبرني عبد الله بن أبى بكر بن شاذان الصيرفي أخبرنا أبى حدثنا عثمان بن محمد السمرقندى بتنيس حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال سنة ست ومئتين فيها مات الهيثم بن عدي.@ PageV16P0081(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي إجازة أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال مات الهيثم بن عدى سنة ست ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة سبع ومئتين فيها مات الهيثم بن عدى الطائي في أول المحرم بفم الصلح. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات الهيثم بن عدى. قلت : وقيل انه بلغ ثلاثا وتسعين سنة. 7345- الهيثم بن عبد الرحمن. حدث عن عمار بن سيف الضبي . روى عنه إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا. أخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قال حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم بن عمر حدثنا الهيثم بن عبد الرحمن بمدينة أبى جعفر حدثنا عمار بن سيف عن عاصم ، عن أبي عثمان عن جرير بن عبد الله قال كنت اسير معه فلما انتهينا إلى قطر بل قال أي قرية هذه قلت قطربل قال فضرب بطن فرسه حتى وقف بها ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تبنى مدينة بين دجلة والدجيل وقطربل والصراة تجبي 
ms5691	 إليها خزائن الأرض وجبابرتها يخسف باهلها فلهى أسرع هويا باهلها من الوتد الحديد في الأرض الرخوة.@ PageV16P0082(@)(@@) 7346- الهيثم بن عبد الغفار الطائي من أهل البصرة. قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى , قال : حدثنا عبد الله بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سمعت أبى يقول كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له الهيثم بن عبد الغفار الطائي يحدثنا عن همام عن قتادة رأيه ، وعن رجل يقال له الربيع بن حبيب عن ضمام عن جابر بن زيد ، وعن رجاء بن أبي سلمة أحاديث ، وعن سعيد بن عبد العزيز وكنا معجبين به فحدثنا بشيء انكرته أو ارتبت به ثم لقيته فقال لي ذاك الحديث اتركه أو دعه فقدمت على عبد الرحمن بن مهدى فعرضت عليه بعض حديثه فقال هذا رجل كذاب أو قال هو غير ثقة قال أبى ولقيت الأقرع بمكة فذكرت له بعض هذا فقال هذا حديث البري عن قتادة يعنى أحاديث همام قلبها قال فخرقت حديثه وتركناه بعد. وقال في حديث آخر : عرضت على بن المهدى أحاديث الهيثم بن عبد الغفار الطائي عن همام وغيره فقال هذا يضع الحديث.@ PageV16P0083(@)(@@) أخبرني الأزهري وعلى بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول كان الهيثم بن عبد الغفار يروى عن همام ، وعن هشام بن سعد أمرا عظيما ، وعن زهير بن محمد كتبه وكان اعلم الناس بقول جابر بن زيد وكنا نكتب عنه وكان شابا اسود الراس واللحية خرج إلى بغداد فحدث واجتمع الناس عليه وجاءوا إلى عبد الرحمن بن مهدى بأحاديث حدث بها فأذكرها عبد الرحمن وتكلم فيه بشيء غمزه به فسقط وذهب حديثه قال وسمعت أبى يقول الهيثم بن عبد الغفار كتبت عنه أحاديث وضربت عليها. 7347- الهيثم بن جميل , أبو سهل. نزل أنطاكية بآخرة وحدث عن مالك بن أنس , ويزيد 
ms5692	 بن عياض بن جعدبة وزهير بن معاوية وابى عوانة ، وعبيد الله بن عمرو وأبى الأحوص وشريك بن عبد الله ، وعبد الله بن المثنى الأنصاري وجرير بن حازم وحسام بن مصك وحماد بن سلمة ، وعبد الله بن عمر العمرى وسفيان بن عيينة وقيس بن الربيع. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي وفضل بن يقعوب الرخامي وسعدان بن يزيد ، ومحمد بن عبد الله الزهيرى ، وأبو الوليد بن برد الأنطاكي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا محمد بن عبد الله الزهيرى حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا قيس عن غيلان بن جامع عن عدى بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن خزيمة بن ثابت قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاتين بجمع بإقامة واحدة.@ PageV16P0084(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سمعت موسى بن داود يقول : أفلس الهيثم بن جميل في طلب الحديث مرتين وكان من أهل بغداد تحول فنزل أنطاكية حتى مات بها وكان ثقة.@ PageV16P0085(@)(@@) نقلت من أصل أبى الحسن بن رزقويه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبى وذكر الهيثم بن جميل فقال : كان من أصحاب الحديث ببغداد هو أبو كامل ، وأبو سلمة الخزاعي وكان الهيثم احفظ الثلاثة وكان أبو كامل أتقن للحديث منه. قلت أبو كامل هو مظفر بن مدرك. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : الهيثم بن جميل ثقة صاحب سنة بغدادي سكن أنطاكية. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب إسحاق الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي ممن كان الهيثم بن جميل فقال كان من أبناء خراسان وكان 
ms5693	 ببغداد ثم انتقل إلى الشام وهو ثقة فقيل لإبراهيم كان صدوقا في الحديث قال اما الصدق فلا يدفع. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني : الهيثم بن جميل ثقة حافظ. أخبرنا على بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء أخبرنا سفيان المصيصي قال شهدت الهيثم بن جميل وهو يموت وقد سجى نحو القبلة قال فقامت جاريته تغمز رجله فقال اغمزيها فإنه يعلم أنه ما مشتا إلى حرام قط.@ PageV16P0086(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع ان الهيثم بن جميل مات في سنة ثلاث عشرة ومئتين. 7348- الهيثم أبو على صاحب معروف الكرخي. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبى محمد بن ماسي وانا اسمع أخبركم إبراهيم بن موسى الجوزي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الهيثم أبوعلي وكان من أصحاب معروف قال جاء رجل إلى معروف فقال يا أبا محفوظ هذه عشرة دنانير أرسل بها إليك فلان قال نعم فارددها عليه قال لا افعل أتخوف ان يحدث عليها شيء فاضمنها قال ضعها في حجرك في حجرة قال فدخل سائل يسأل فقال ادفعها إليه قال كلها قال كلها قال كلها قال كلها أليس أمرك ان تدفعها إلى قال نعم قال فانا أمرك ان تدفعها إلى هذا قال فدفعها إليه فاخذها وذهب. 7349- الهيثم بن خارجة أبو أحمد خراساني الأصل. سمع الليث بن سعد ويعقوب القمى والجراح بن مليح البهراني وإسماعيل بن عياش. روى عنه أحمد بن حنبل وإسماعيل بن أبى الحارث ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وأحمد بن أبى خيثمة وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإسحاق بن إبراهيم بن سنين , وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.@ PageV16P0087(@)(@@) قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا يحيى يعنى صاعقة يقول الهيثم بن خارجة يكنى أبا يحيى. قلت 
ms5694	 : كناه صاعقة أبا يحيى وكناه الناس أبا أحمد. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو على صالح بن محمد قال سمعت هشام بن عمار وذكر الهيثم بن خارجة فقال كنا نسميه شعبة الصغير قال صالح وكان أحمد بن حنبل يثنى عليه وكان يتزهد وكان سيء الخلق مع أصحاب الحديث. والهيثم بن خارجة أصله من مرو الروذ وقع ببغداد. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن الهيثم بن خارجة فقال ثقة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو على الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : كان أبى إذا رضى عن انسان وكان عنده ثقة حدث عنه وهو حي فحدثنا عن الحكم بن موسى وهو حيي ، وعن هيثم بن خارجة وأبى الأحوص وخلف وشجاع وهم احياء. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا أبو عبيد الله معاوية بن صالح بن أبى عبيد الله قال الهيثم بن خارجة قال أحمد يعنى بن حنبل اكتب عنه فقد كتبت عنه.@ PageV16P0088(@)(@@) حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو أحمد الهيثم بن خارجة ليس به بأس. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال الهيثم بن خارجة يكنى أبا أحمد توفى في آخر ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فهيا مات الهيثم بن خارجة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات الهيثم بن خارجة في ذي الحجة سنة 
ms5695	 سبع وعشرين وكان لا يخضب وقد رايته وما كتبت عنه. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها توفى الهيثم بن خارجة المحدث يوم الإثنين لثمان ليال بقين من ذي الحجة. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن السراج قال حدثني الجوهري وإسماعيل بن أبى الحارث قالا رأينا الهيثم بن خارجة أبا أحمد أبيض الراس واللحية مات ببغداد في المحرم سنة ثمان وعشرين ومئتين.@ PageV16P0089(@)(@@) 7350- الهيثم بن خالد أبو الحسن القرشي. قال لي أبو نعيم الحافظ : هو بصرى الأصل انتقل إلى بغداد فنسب إليها. حدث عن الهيثم بن جميل ويزيد بن قبيس , ويحيى بن صالح الوحاظي. قلت : وحدث أيضا ، عن أبي حذيفة موسى بن مسعود النهدي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وعلي بن الحسن بن سلم الأصبهاني وغيرهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا حمدان بن الهيثم حدثنا الهيثم بن خالد البغدادي حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال حدثنا جميع بن ثوب حدثنا يزيد بن خمير ، عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان إذا بعث أميرا قال اقصر الصلاة واقل من الكلام فان من الكلام سحرا.@ PageV16P0090(@)(@@) 7351- الهيثم بن خلف. حدث عن الهيثم بن جميل روى عن عبدان بن محمد المروزي وما أظنه الا الهيثم بن خالد الذي ذكرته آنفا غير ان في الرواية الهيثم بن خلف بالفاء فالله اعلم. أخبرنا البرقاني حدثني أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعدل الهروي بها أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن المنكدر المنكدري حدثنا أبو محمد عبدان بن محمد بن عيسى المروزي الفقيه حدثنا الهيثم بن خلف ببغداد حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه 
ms5696	 وسلم قال من اذن فهو يقيم قال عبدان دخلت مع أحمد بن السكري على هذا الشيخ فسأله عن هذا الحديث وسمعته منه واستغربه جدا. 7352- الهيثم بن صفوان بن هبيرة أبو على. حدث عن أبيه . روى عنه أبو بكر بن الخنازيرى.@ PageV16P0091(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر الكندي الصيرفي يعرف بابن الخنازيرى حدثنا الهيثم بن صفوان بن هبيرة ببغداد حدثنا أبى ، عن ابن جريج قال وأخبرني محمد بن عجلان ان سعيد بن أبى سعيد أخبره ، عن أبي هريرة انه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم فان بدا له ان يجلس فليجلس فإذا قام فليسلم فان الأولى ليست باحق من الآخرة. 7353- الهيثم بن سهل التستري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : حماد بن زيد وأبى عوانة وعبثر بن القاسم وعلى بن مسهر والمسيب بن شريك وعمران بن عيينة ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ووكيع بن الجراح.@ PageV16P0092(@)(@@) روى عنه على بن حماد الخشاب وجعفر بن حمدان والد أبى بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن يوسف بن سليمان الزيات ، وأبو سعيد بن الأعرابي وغيرهم. أخبرنا العتيقي حدثنا عبد الله بن يوسف بن أحمد بن باموية الأصبهاني أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن بشر البصري بمكة قال حدثنا الهيثم بن سهل وسمعته يقول ولدت سنة اثنتين وخمسين ومئة حدثنا حماد بن زيد حدثنا محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال قال محمد صلى الله عليه وسلم اما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس حمار , لم يرو حماد بن زيد عن محمد بن زياد سوى هذا الحديث. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن القاسم بن بنت كعب حدثنا الهيثم يعنى بن سهل التستري قال رأيت حماد بن زيد جاء على حمار إلى دار قاروندا وكان بزازا فقام إليه شاب يقال له عمارة 
ms5697	 القرشي لياخذ بركابه لينزل فقال مه فقال تنفس على الأجر قال لا ولكن أجلك فقال عمارة حدثني والدي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق بين النفاق ذو الشيبة في الإسلام ومعلم الخير وإمام عادل. حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يذكر ان إسماعيل بن إسحاق القاضي ضرب الهيثم بن سهل على تحدثيه عن حماد بن زيد وأنكر عليه ذلك.@ PageV16P0093(@)(@@) وقال لي الصوري توفى الهيثم بن سهل بعد سنة ستين ومئتين. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : الهيثم بن سهل كان ضعيفا. 7354- الهيثم بن خالد بن يزيد هروي الأصل. ينتسب إلى ولاء والد عثمان بن عفان وحدث عن هانئ بن يحيى وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن عبد الرحمن الواقعى وموسى بن محمد المقدسي . روى عنه محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن صاعد وصالح بن أبى مقاتل والقاضي المحاملي. دفع إلى أحمد بن عبد الله المحاملي كتاب جده القاضي أبى عبد الله الحسين بن إسماعيل بخطه فقرات فيه ثم حدثني أبى محمد الخلال قال حدثنا امة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل المحاملي قالت حدثني أبى حدثنا هيثم بن خالد الهروي مولى عثمان بن عفان حدثنا محمد بن عيسى حدثنا فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن أم سلمة قالت مر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ميته لسودة فقال الا انتفعتم بإهابها فإنه يحلها دباغها كما يحل خل الخمر.@ PageV16P0094(@)(@@) 7355- الهيثم بن خالد أبو عمرو الكندي المراغى. حدث ببغداد عن عبد الله بن عمر الأصبهاني اخى رسته . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني محمد بن طلحة الكتاني حدثنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الهيثم بن خالد أبو عمرو المراغى الكندي كتبت عنه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثنا عبد الله بن عمر الزهري الاصهبانى أخو رسته حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى 
ms5698	 الوضاح عن الحسن في تفسير هذه الآية {إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال} فقال الحسن ان أقواما غدوا في المطارف العتاق والعمائم الرقاق يطلبون الامارات يتعرضون للبلاء وهم منه في عافية حتى إذا اصابوها خافوا من فوقهم من أهل العقد وظلموا بها من تحتهم من أهل العهد هزلوا بها دينهم وسمنوا بها براذينهم ووسعوا بها دورهم وضيقوا بها قبورهم الم ترهم قد جددوا الثياب واخلقوا الدين يتكئ أحدهم على يمينه فياكل من غير طعامه طعامه غصب وخدمه سخرة يدعو بحلو بعد حامض ورطب بعد يابس حتى إذا أخذته الكظة تجشا من البشم ثم قال يا جارية هاتى حاطوما هاتى ما يهضم الطعام يا احمق لا والله ان يهضم الا دينك أين جارك أين يتيمك أين مسكينك أين ما أوصى الله به.@ PageV16P0095(@)(@@) 7356- الهيثم بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن مجاهد أبو محمد الدوري. سمع إسحاق بن موسى الأنصاري وعبيد الله بن عمر القواريرى وعثمان بن شيبة ومحمود بن غيلان ، وعبد الأعلى بن حماد ، ومحمد بن يوسف الغضيضي ، ومحمد بن حميد الرازي. روى عنه الشافعي وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز ، وعبد العزيز بن جعفر الحرقى وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وغيرهم. حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا بكر الإسماعيلي يقول الهيثم بن خلف الدوري كان أحد الاثبات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول مات هيثم بن خلف الدوري سنة سبع وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الو أحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع ان الهيثم بن خلف الدوري مات يوم الخميس في صفر من سنة سبع وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة سبع وثلاث مئة توفي الهيثم الدوري في شهر ربيع الأول منها فلم يغير شيبه وكان 
ms5699	 كثير الحديث جدا ضابطا لكتابه.@ PageV16P0096(@)(@@) 7357- الهيثم بن جابر بن الهيثم أبو القاسم البصري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد عليهم من البصرة في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة وحدثهم عن هشام بن علي السيرافي قال توفى بالبصرة في سنة أربعين. ذكر من اسمه هاشم 7358- هاشم بن القاسم أبو النضر الكناني من بنى ليث بن كنانة من أنفسهم خراساني الأصل. سمع شعبة من الحجاج وشيبان بن عبد الرحمن وسليمان بن المغيرة ، وعبد الرحمن المسعودي وأبا مالك النخعي وليث بن سعد وزهير بن معاوية وعبيد الله الأشجعي. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ويعقوب بن شيبة والحسن بن مكرم وأحمد بن الخليل البرجلاني والحارث بن أسامة وكان يلقب قيصرا. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحارث بن محمد حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم الكناني من بنى ليث من أنفسهم وهو من أهل خراسان وكان يلقب قيصرا , وانما لقب بقيصر ان نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي وكان على @ PageV16P0097(@)(@@) شرطة هارون الرشيد دخل الحمام في وقت صلاة العصر وقال للمؤذن لا تقم الصلاة حتى اخرج فجاء أبو النضر إلى المسجد وقد اذن المؤذن فقال له أبو النضر مالك لا تقيم الصلاة قال انتظر نصرا فقال له أبو النضر أقم فأقام الصلاة فصلوا فلما جاء نصر بن مالك قال للمؤذن ألم أقل لك لا تقم حتى اخرج قال لم يدعنى هاشم بن القاسم وقال لي أقم فقال نصر ليس هذا هاشم هذا قيصر تمثل بملك الروم فبقي هذا اللقب على أبى النضر. وقال الحارث كان أحمد بن حنبل يقول أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سمعت أبى يقول قال أبو النضر 
ms5700	 ولدت سنة أربع وثلاثين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا عبد الله بن جعفر القزويني قال سمعت على بن سهل بن المغيرة قال قال لي أبو نعيم اما يتقى الله قيصر يحدث عن الأشجعي بكتاب سفيان يعنى بقيصر أبا النضر. أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أول ما كتبنا ، عن أبي النضر هاشم بن القاسم قال ان عندي كتابا لشعبة نحوا من ثمانمئة حديث سألت عنها شعبة فحدثنا بها وقال عندي غير هذه لست اجترئ عليها ثم حضرناه من بعد تلك الأحاديث الباقية فكان يقول فيها حدثنا شعبة والحديث فتنة وكانت نحوا من أربعة آلاف كذا قال يحيى.@ PageV16P0098(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين فهاشم بن القاسم ما حاله فقال ثقة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال سمعت أحمد بن منصور الرمادي يقول اجتمعت ليلة مع محمد بن مسلم بن واره فذكرنا أصحاب شعبة فقلت انا أبو النضر اثبت من وهب بن جرير وقال هو وهب بن جرير اثبت فغدونا على أبى عبد الله أحمد بن حنبل فقال أبو النضر كتب عن شعبة إملاء. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سمعت أحمد يقول أبو النضر اثبت من شاذان. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : وأبو النضر هاشم بن القاسم من الأبناء يسكن بغداد ثقة صاحب سنة وكان أهل بغداد يفخرون به. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الحارث بن محمد 