ms921	 اشتراط الاستواء عملا في استحقاق النصف على ما لو كان العامل اثنين فإنهما يستحقان بالسوية مطلقا كما هو مقتضى كلامهم؛ لأن المعاون لا حق له في هذا العقد، فلا بد من النظر إلى مقدار عمله ليعرف حصة العامل، بخلاف العاملين فإن العقد تعلق بهما، ولم يمكن ضبط عملهما عنده فأعرضنا عنه وجعلنا الاستحقاق بحسب الرءوس يؤخذ مما تقرر أعني اشتراط الاستواء عملا في استحقاق النصف المقتضي ذلك أنه لو كان عمل العامل قدر ثلث العمل مثلا استحق الثلث إشكال إطلاق قول الشارح ما يخصه بتوزيعه على الرءوس فليتأمل.(@)(@@) (قوله: فله ثلاثة أرباع الجعل) الذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي أن له النصف فقط وفاقا لما دل عليه قول الأنوار فرده هو وغيره فلا شيء لذلك الغير، والجعل بتمامه لزيد، إن قصد الغير معاونته مجانا، أو بعوض التزمه زيد، وإن قصد المالك، أو قصدهما، أو عاون مطلقا فلزيد نصف الجعل. اه. وذلك لأنه لما قال الروض: وإن عمل الآخر أي: المعاون لنفسه، أو للمالك أي: أو مطلقا كما بحثه في شرحه فلا شيء له ولزيد النصف. اه. زاد شيخنا بخطه: أو للمالك، والعامل، أو للجميع وحينئذ فالحاصل أنه، إن قصد العامل فقط فللعامل، وإلا فله النصف فقط في سائر الصور. وكأن وجهه فيما إذا قصد المالك، والعامل تغليب جانب المالك؛ لأن المصلحة في رد المالك، والمنفعة فيه إنما هي بالذات للمالك م ر (@)PageV03P349(@)(@)(@@) قوله: كما في العامل) فإن الحاجة داعية إلى الجواز، مع جهله. (قوله: فإن أمكن ضبطه فلا بد من ضبطه إلخ) كذا في شرح الروض أيضا في شرح قوله: فتصح الجعالة على معلوم، أو مجهول عسر علمه. اه. ثم قال في الروض. (فرع)(@)(@@) قال: بعه بكذا، أو اعمل كذا ولك عشرة أي: وأتيا بما يصلح أن يكون إجارة وجعالة كما في شرحه، فإن ضبط العمل فإجارة، وإلا فجعالة. اه. قال في شرحه: كذا نقله الأصل عن بعض التصانيف وصرح به الإمام قال الزركشي: والظاهر أن هذا من الإمام تفريع على 
ms922	 اختياره أن العمل في الجعالة يشترط أن يكون مجهولا، لكن صحح الشيخان خلافه. اه. ويمكن أن يقال: محل هذا، إذا أتيا بما يحتمل كلا منهما فيحمل عند الضبط على الإجارة؛ لأنها الأقوى ومحل ما تقدم، إذا لم يصلح ما أتيا به إلا للجعالة، أو عند التصريح بها، لكن يشكل حينئذ وجه اعتبار الضبط، إذا لم يصلح ما أتيا به إلا للجعالة وعدم اعتباره إذا صلح لهما إلا أن يجاب بأن معنى قوله: في الموضع الثاني، فإن ضبط العمل فإجارة إلخ، فإن أمكن ضبطه فإجارة، وإن لم يمكن فجعالة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: كآبق) أي: في رده كلفة، وإلا فقد يكون، معه في المجلس فيسلمه له فيه. (قوله: لأن الغالب إلخ) فلو فرض في بعض الصور انتفاء المشقة فهل يستحق اعتبارا بما من شأنه كما يقتضيه التعليل بالغالب، أو لا؟ فيه نظر. (قوله: أن يلحقه مشقة إلخ) لا بد من لحوق المشقة بعد النداء فلا عبرة بلحوقها قبله م ر. (قوله: وينبغي أن ينظر إلخ) فيحمل ما تقدم عن زيادة الروضة على ما إذا لم يصدق، أو لم يتعب بقرينة ما علل به. (قوله: يقتضي أنه إلخ) الأوجه عدم الاستحقاق؛ لأن غير المكلف، وإن لم يلزمه نفسه الرد لكنه لازم لوليه، وهو قائم مقامه م ر. (قوله: ويلزمه الجعل) نعم إن كان وليا واقتضت المصلحة ذلك وكان الجعل بقدر أجرة المثل فأقل فهو في مال المولى م ر.(@)(@@) (قوله: لأن المالك راض به قطعا) أي: ومع ذلك ينبغي أن يضمن أخذا<span class="matn-hr"> (@)PageV03P350(@)(@)(@@) من قوله في شرح الروض قبل هذا ما نصه: فلو عمل أحد بلا صيغة فلا شيء له ودخل العبد في ضمانه كما جزم به الماوردي وقال الإمام: فيه الوجهان في الأخذ من الغاصب بقصد الرد إلى المالك، والأصح فيه الضمان، ولا يلزم من جواز الرد عدم الضمان. اه. باختصار. وجه الأخذ أن في كل وضع يد بغير إذن المالك ومجرد التزام العوض في هذه من غير المالك لا يؤثر فليتأمل. . (قوله: يعتمد 
ms923	 خبره) وينبغي ولو في اعتقاد العامل فقط. (قوله: فتنفسخ بموت أحدهما) قال في الروض: فإن مات المالك بعد الشروع فرده إلى ورثته وجب قسطه من المسمى قال في شرحه: وإن مات العامل فرده وارثه استحق القسط أيضا قاله الماوردي . اه. وقوله: إن مات العامل أي: بعد الشروع كما هو ظاهر؛ إذ لو مات قبله فلا ينبغي اعتبار رد وارثه مطلقا؛ لأنه أجنبي عن هذا العقد، ولم يبن عمله على عمل العامل المورث له. ومن هنا ينبغي أن المراد بالقسط مقابل ما عمله قبل موته، وهذا كله، إذا كان معينا فلو كان غير معين ومات أحد بعد الشروع في الرد ورده وارثه فالوجه استحقاق الجميع؛ لأنه عامل مستقل؛ إذ لا مقتضى لبناء فعله على فعل الميت وبالأولى، إذا كان الموت قبل الشروع، وإن عزم على الرد قبل الموت فليتأمل. نعم إن كان المالك عين مكانا كمن رده من كذا فمات العامل الغير المعين بعد قطعه بعض المسافة للسعي في الرد، ثم رده وارثه فهل يستحق جميع الجعل البعض عن عمل مورثه، والبعض عن عمل نفسه؛ لعدم انفساخ الجعالة بموت العامل؛ لعدم تعينه؟ فيه نظر فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله: وجنونه) لعل هذا بالنسبة للعامل المعين كرد عبدي ولك كذا، بخلافه في المبهم كمن رد عبدي فله كذا فلو جن أحد، أو أغمي عليه، ثم رد استحق؛ لأن العقد لما لم يرتبط به بعينه لم يتأثر بجنونه، أو إغمائه. (قوله: يجب له أجر مثل ما عمل) أي: وإن لم يكمل العمل بعد الفسخ على ما قد يدل عليه قوله الآتي: ولو عمل العامل شيئا بعد فسخ الملتزم إلخ وفيه نظر، إذا كان العمل نحو رد الآبق؛ إذ لم يحصل شيء من المقصود وكتب أيضا ظاهره، وإن لم يقع ما عمله مسلما. (فرع)(@)(@@) قال في شرح الروض: ولو أعتق عبده قبل رده قال ابن الرفعة: يظهر أن يقال: لا أجرة للعامل، إذا رده بعد العتق، وإن لم يعلم بحصول الرجوع ضمنا أي: فلا أجرة لعمله 
ms924	 بعد العتق تنزيلا لإعتاقه منزلة فسخه. اه. وفي قوله أي: فلا أجرة لعمله بعد العتق إلخ إشارة إلى وجوب أجرة ما قبل العتق كما في الفسخ الصريح فإنه يجب أجرة ما قبل الفسخ. (قوله: كما اقتضاه كلام الشيخين) وجزم به في الروض. (قوله: ففسخ لذلك) قضيته أنه لا ينفسخ العقد بمجرد زيادة الملتزم في العمل، وإلا لم يحتج لفسخ العامل. وعليه فيفارق قول الرافعي السابق في تغيير الجعل؛ لأن النداء الثاني فسخ للأول بأن ما هنا<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P351(@)(@)(@@) مجرد زيادة بلا عقد، ولا نداء، بخلافه ثم فليتأمل. (قوله: كما ذكره الرافعي) ظاهر إطلاقه كغيره أنه لا فرق في ذلك بين العمل المسلم وغيره بر. (قوله: وفيه نظر) وإن كان الحكم صحيحا شرح الروض. (خاتمة)(@)(@@) قال الزركشي: لو تولى وظيفة وأكره على عدم مباشرتها أفتى الشيخ تاج الدين الفزاري باستحقاقه المعلوم، والظاهر خلافه؛ لأنها جعالة، وهو لم يباشر شرح الروض. وقوله: على عدم مباشرتها أي: ولو بنائبه حتى لو منع من المباشرة بنفسه فقط وأمكنه الاستنابة وجبت، ولم يستحق بدونها كما هو ظاهر(@)(@@)(@@)(@@) | (باب إحياء الموات) .(@)(@@) (قوله: ولا هي حريم لمعمور) لا يشترط في نفي العمارة التحقق، بل يكفي عدم تحققها بأن لا يرى أثرها، ولا دليل عليها من أصول (@)PageV03P352(@)(@)(@@) شجر ونهر وجدر وأثاف وأوتاد ونحوها كذا في شرح الروض وفيه دليل على أن رؤية أثر العمارة ووجود دليلها مما ذكر مانع من الإحياء، لكن قد تدل القرينة على أن ما وجد من نحو الأثافي، والأوتاد إنما كان من مرتفق غير متملك ويتجه في مثل ذلك أن لا يكون مانعا. (قوله: تعويق الأكثر) ترك الإضافة ورواه بعضهم بالإضافة بر. (قوله: أي: أقطعه الإمام له) أي: غير المحيي. (قوله: وبالمؤمن الكافر فلا يملك بالإحياء بدارنا) قال في الروض: فلو زرعها الذمي وزهد فيها صرف الإمام الغلة في المصالح أي: مصالح المسلمين، ولا يحل لأحد تملكها. اه. فانظر نظير ذلك في المسلم بأن ترك زرعه تبرعا هل يجري فيه ما ذكر، وإن خالف الذمي بملكه 
ms925	 الأرض دون الذمي حتى لا يحل تملك زرعه ويصرفه الإمام في المصالح، أو لا؟ ويفرق بينهما وقد يتجه الأول وأن هذا الزهد محمول على الإباحة، وإلا فالملك لا يزول بمجرد الإعراض وحينئذ فلكل أحد أن يأخذ للأكل دون التملك، والتصرف بنحو البيع فقوله: ولا يحل إلخ لا ينافي ذلك فليتأمل.(@)(@@) (قوله: وإن أذن له الإمام) فإن أحيا شيئا نزع منه، ولا أجرة عليه. (قوله: ولأنهما بالإحياء إلخ) لعل المحذور ملكهما لأصل دار الإسلام بسبب اختياري يستقلان به فلا يرد صحة ملكها بالإرث، والشراء ونحوهما. (قوله: في تلك) أي: لا يصيران بأخذهما مالكين لأصل دار الإسلام. (قوله: فإن علم إلخ) المعتمد أنه، مع العلم لا يملك واحدا من المعدنين، ولا البقعة ومع الجهل يملك ذلك م ر. (قوله: وأصحهما فيه) أي: المعدن الباطن. (قوله: فأما البقعة) أي: التي اتخذها عليه. (قوله: ولا إقطاع) شامل لإقطاع التمليك ولإقطاع الإرفاق وفي شرح الروض قال الزركشي: الظاهر أن هذا في إقطاع التمليك، أما إقطاع الإرفاق فيجوز؛ لأنه ينتفع به، ولا يضيق على غيره وفيما قاله نظر. اه.، وهذا، بخلاف إقطاع المعدن الباطن فإنه صحيح كما قال في الروض: وإذا أقطع الإمام من الباطنة أي: المعادن الباطنة رجلا ما يقدر عليه جاز لا الظاهرة. اه. قال في شرحه: قال الزركشي: والظاهر إلى آخر ما تقدم نقله عنه. (قوله: أنه يملكه) كذلك يملكه (@)PageV03P353(@)(@)(@@) فيما يوقف على عمل كما لو كان بقرب الساحل موضع، إذا حصل فيه الماء حصل منه ملح فيجوز تملكه وإقطاعه كما صرح به الشيخان إلا أنهما قالا: إن ذلك ليس من المعادن الظاهرة؛ لأن المقصود منها يظهر بالعمل ونقل في الجواهر تقييد هذا بالمسألة عن الإمام بأن يكون سوق الماء إليها من البحر، فإن كان من مملحة فهو كنيل المعادن الظاهرة قال فيها أيضا: ولو ملك أرضا بالإحياء فجرى عليها الماء فانعقد ملحا اختص به قال: ويحتمل أن يتقيد ذلك بما إذا قصده كما لو بنى دارا ودخل فيها طائر وعشش. اه. (قوله 
ms926	: وما للكفر) قال في الروض: وإذا استولينا عليها أي: الأرض التي ببلاد الكفار أي: وهم يذبون عنها فالغانمون أحق بأربعة أخماسها أي: بإحيائها وأهل الخمس بالخمس أي: بإحيائه، وكذا بعض كل، إن أعرض بعض، فإن أعرض كل من الغانمين فأهل الخمس أحق كالمتحجر. اه. قال في شرحه: وإن ترك الإحياء كل منهما ملكه من أحياه من المسلمين صرح به الأصل. اه. وينبغي أيضا أن يملك من أحياه من المسلمين عند عدم الإعراض أيضا، وإن أثم كما يدل عليه قوله: كالمتحجر فليتأمل. ثم رأيت هذا الكلام مذكورا هنا فيما يأتي.(@)(@@) (قوله: لأنه غير مملوك للكفار حتى يملك عليهم) هذا لا يناسب التعليل به، مع الحمل على أرض الصلح، أو الهدنة كما سيأتي عن السبكي؛ لأن المملوك للكفار في تلك الأرض لا يصح تملكه عليهم حتى يعلل عدم ملك الموات بأنه غير مملوك لهم حتى يملك عليهم فتأمله سم. (قوله: بالاستيلاء عليه) ورده في الإسعاد بأن ما ذكر في الاستيلاء محمول على استيلاء عنوة يصير به من بلادنا، والكلام في أرض بدار الحرب لم تصر من بلادنا فافترقا. اه. واعلم أن عبارة الروضة وأصلها مصرحة بأن موات بلاد الكفار، إذا ذبوا عنه لم يملكه المسلم بالإحياء؛ حيث لا استيلاء، فإن وجد استيلاء فالغانمون أحق بأربعة أخماسها وأهل الخمس أحق بإحياء خمسه ومرادهما بموات بلاد الكفار موات دار الحرب بدليل ذكر الغانمين؛ إذ لا غانمين إلا بالنسبة لدار الحرب وبدليل أنهما ذكرا في فرع بعد ذلك حكم البلد المفتوح صلحا على أن يكون لأولهم، وحينئذ فقول السبكي إنما يصح إلخ ممنوع، بل يصح في موات الحرب؛ حيث لا استيلاء، فإن وجد ملك بالإحياء كما تقرر فالوجه حمل دار الكفر في كلام المصنف على دار الحرب فليتأمل. وقد أوضحنا ذلك بنقل عبارة الروضة وتكلمنا عليها بهامش شرح المنهاج سم (@)PageV03P354(@)(@)(@@) قوله: بحوطه) لو شرع في الإحياء لنوع فأتى بما يقصد به نوع آخر ملكه حتى لو حوط البقعة ملكها وإن قصد المسكن؛ لأنه مما تملك 
ms927	 به الزريبة لو قصدها كذا اعتمد في الروض قال في شرحه: هذا احتمال للإمام ذكره الأصل، ثم قال: ومخالفته لكلام الأصحاب صريحة لما فيه من الاكتفاء بأدنى العمارات أبدا مما لا يفعله عادة إلا المتملك كبناء الدار واتخاذ البستان يفيد الملك، وإن لم يقصد وما يفعله المتملك وغيره كحفر بئر في موات وكزرع قطعة منه اعتمادا على ماء السماء، إن انضم إليه قصد أفاد الملك، وإلا فلا اه. والظاهر أنه لو أتى بصورة الزريبة بلا قصد ملكها، وهذا لا ينافي رد كلام الإمام السابق فليتأمل. فإنه قد يخالف ذلك قول الشارح: إن قصد الزريبة، لكن يؤيده قوله السابق: مما لا يفعله عادة إلا المتملك إلخ فليحرر.(@)(@@) (قوله: حكى الإمام إلخ) الوجه أنه لا يملك شيئا، ولا محل البناء وقد قال في شرح الروض بعدما نقله هنا: قال الخوارزمي: وظاهر المذهب أنه لا يملك شيئا (@)PageV03P355(@)(@)(@@) بذلك. (قوله: مع سقف البعض من مسكن) قال في شرح الروض: قال الزركشي: ولو حفر قبرا في موات فالظاهر أنه إحياء لتلك البقعة ويملكه كما لو بنى فيها، ولم يسكن، بخلاف ما لو حفر قبرا في أرض سبلت مقبرة فإنه لا يختص به؛ إذ السبق فيها بالدفن لا بالحفر، ولا كذلك الإحياء قال: ويأتي في إحياء المسجد ما مر، بخلاف مصلى العيد فالظاهر أنه لا يشترط فيه السقف. اه. وهذا يدل على أنه لا بد في إحياء المسجد من التسقيف. (فرع)(@)(@@) لو أراد إحياء مقبرة مسبلة فينبغي أن يكون إحياؤها بحفرها قبورا فلو حفر قبورا ببعضها لم يحصل إحياء البعض الآخر م ر. (قوله: أو تسقيف) ينبغي أن أو هذه للتنويع. (قوله: أي: وبترتيب الماء) قال في الروض: فإن لم يمكن ترتيبه كأرض بجبل ففي تملكها بدونه وجهان وبين في شرحه أن التملك هو ما اقتضى كلام الرافعي ترجيحه، ونقله الخوارزمي عن سائر الأصحاب، والكلام فيما لا يكفيها ماء السماء كما هو ظاهر وصنيع الروض صريح فيه.(@)(@@) (قوله: قال الشارح قلت إلخ) قد يقال: مقتضى قوله 
ms928	 السابق: كسائر المواضع التي يتعلق بها حقوق المسلمين إلخ أنه لا فرق بين ما يتعلق بالمناسك وغيره فما قاله الشارح لا يدفع كلام المهمات فليتأمل. (قوله: ليس من المناسك) ويرد بأنه تابع لها حجر. (قوله: فهو لمالكه، إن عرف) نعم إن أعرض عنه الكافر قبل القدرة عليه ملك بالإحياء قاله ابن الرفعة تبعا للماوردي كذا في شرح الروض وكان وجهه أنه لما انضم لضعف الملك لكونه مال كافر مهدر الإعراض قبل القدرة صار مباحا فملك بالإحياء فلا يقال القياس أنه غنيمة، أو فيء، ولا يقال: إنه مخالف لنظيره من مال المسلم فإنه لا يملك بالإعراض إلا ما استثني. وقضية التقييد بقبل القدرة أنه لا عبرة بالإعراض بعدها، وإن لم يستول عليه فليتأمل وجهه ويحتمل أنه لما بطل تصرفه في نفسه واختياره بأمره ضعف تعلقه بماله فلم يؤثر إعراضه وهل يجري ذلك في منقول<span class="matn- hr"> (@)PageV03P356(@)(@)(@@) مال الكافر حتى لو أعرض عنه قبل القدرة عليه ملكه من أخذه ، ولا يكون غنيمة، ولا فيئا؟ فليحرر ذلك كله. (قوله: إلى ظهور مالكه) فإن لم يرج ظهور مالكه صار من أموال بيت المال. (فرع)(@)(@@) هل يتصور ملك الكافر أي: الحربي معمورا في دار الإسلام؟ ويمكن تصويره بنحو الشراء، والهبة، ولو على يد وكيل فليتأمل. (قوله: لكن يمتنع بيعه) قال في شرح الروض: بناء على منع بيع ما ينقص قيمة غيره. (قوله: وهو) أي: النادي أي: لفظه. (قوله: وإن احتاج إلى انعطاف) المتجه ما لم يفحش الانعطاف، والازورار. (قوله: وإن انهار إلخ) هذا مشكل فانظر سلف الشارح في ذلك والذي في الروض نقص الماء فقط، ولم يذكر الانهيار كذا بخط شيخنا وكتب أيضا قوله: انهار، أو نقص ماؤها مثل ذلك في المنهج وشرحه وعبارتهما ويتصرف كل من الملاك في ملكه بعادة، وإن أدى إلى ضرر جاره، أو إتلاف ماله كمن حفر بئر ماء، أو حش فاختل به جدار جاره، أو تغير بما في الحش ماء بئره. اه. ومنه يعلم أنه، مع التصرف على العادة لا أثر لضرر 
ms929	 جدار الغير فقولهم: يتصرف بما يضر الجار لا الجدار ليس على إطلاقه، ثم رأيت ما يأتي، والحاشية المتعلقة به. (قوله: فناء الدار) هو ما حواليها من الخلاء المتصل بجدرانها منه بر. (قوله: لا فناء لها) في شرح الروض أن كلام الأصل يميل إلى ترجيح الأول أي: فناء الدار من حريمها وأنه نقله ابن الرفعة عن النص والزركشي عن الأكثرين. اه.(@)(@@) (قوله: لم يلزمه أن يبعد) وعلى كلام ابن كج وغيره يلزمه. (قوله: لكن يمنع مما يضر بالحيطان إلخ) ، بخلاف من يتصرف في ملكه كما يؤخذ مما تقدم ومن المنقول بالهامش عن شرح المنهج، والفرق أن المتصرف في ملكه، بخلافه هنا فإنه لا ملك له، مع إضرار ملك غيره كما علم ذلك من الفرق المتقدم. (قوله: ولو ألصق حائطه بحائطه منع) أي: إن أضر م ر وكتب ابتداء، وهذا إنما<span class="matn-hr"> (@)PageV03P357(@)(@)(@@) يظهر فيما لا فناء له، وإلا فالفناء حريم على ما تقدم فيمتنع التصرف فيه، ولو بلا إلصاق م ر. (قوله: إذا كان بمحل يكثر فيه الأمطار) قد يقال قد يكون بمحل لا يكثر فيه الأمطار، ثم يتغير الحال فتكثر فيه، وقد يقال: ينبغي أن لا تعتبر الكثرة؛ لأن الحاجة تدعو إليه بدون الكثرة فليتأمل. (قوله: بل إن احتفت إلخ) أي: احتاطت بها الأملاك وظاهر أن من صور ذلك أن يحيوا معا(@)(@@) (قوله: إن أفضى إلى تلف) قال في شرح المنهج: كمن حفر بئر ماء، أو حش فاختل به جدار جاره، أو تغير بما في الحش ماء بئره. اه. فظهر أنه، مع التصرف المعتاد لا أثر لضرر ملك الجار فقولهم: يتصرف بما يضر الجار لا الجدار ليس على إطلاقه فقول الشارح وظهر بذلك إلخ، إن كان خاصا بغير العادة فذاك، وإلا ففيه نظر على أنه، وإن خص بغير العادة فيه نظر أيضا؛ فإن ظاهر كلامهم أنه لا أثر للتلف بنحو رائحة الدخان، والمدبغة فيما يأتي، بل صرح به في شرح الروض فليتأمل. سم.(@)(@@) (قوله: واستثنى بعضهم إلخ) المعتمد عدم الاستثناء م ر 
ms930	. (قوله: أو مواتا) ينبغي نصبه بما بعده، وإن اقتضى صنيع الشارح خلافه. (قوله: إياه) أي: الموات وقوله: لا لتمليك قال في شرح الروض: أما، إذا أقطعه لتمليك رقبته فيملكه ذكره النووي في مجموعه في باب الركاز. اه. ثم رأيت الشارح ذكر ذلك فيما سيأتي. (قوله: قدرا احتمل) هذا ينبغي رجوعه لجميع ما سبق كما يشعر بذلك تعبير الشارح بمن ذكر، بل قد يصرح به قوله الآتي: أحق بإحياء ما يقدرون على إحيائه. (قوله: بالاستيلاء) أي: على موات أرض الحرب الذي يذبون عنه. (قوله: أو كلهم إلخ) وينبغي فيما لو لم يعرضوا، لكن تعدى غيرهم من المسلمين بالإحياء أن يملك، وإن أثم؛ لأنه ليس هناك إلا التحجر، وهو لا يمنع الملك بالإحياء.(@)(@@) (قوله: في الباقين) قال في شرح الروض: قال الأذرعي: وكأن مراده بالباقين المحجورون منهم، أو أن الإمام ينوب منابهم في ذلك، وهو بعيد في مطلق التصرف، أو تصور المسألة بما إذا كانوا محصورين يمكن أن يصدر منهم الإعراض كالغانمين. اه. (قوله: لكن زاد على كفايته) لو أحيا الجميع في هذه الحالة فظاهر الكلام ملك الجميع، نعم إن اضطر غيره للزيادة ففي الملك نظر فليراجع (@)PageV03P358(@)(@)(@@) قوله: ولم يستمهل إلخ) عبارة الروض، فإن تحجر، ولم يعمر بلا عذر أمره السلطان وأمهله ما يراه، إن استمهل، فإن تمت المهلة بطل حقه. اه. قال في شرحه: وقضية كلامه أنه لا يبطل حقه بمضي المدة بلا مهلة، وهو ما بحثه الشيخ أبو حامد لكنه خلاف منقوله الذي جزم به الإمام من أنه يبطل بذلك إلخ. اه. وقضية ذلك أن يكون معنى قوله هنا: بطول الزمان من غير رفع ابتداء وإمهال حينئذ فليراجع. (قوله: هذا) أي: جواز إقطاعه ينافي ما مر أي: في شرح قول المصنف: فالموضع المعمور إلخ؛ حيث قال: وإلا فكمال ضائع فالأمر فيه إلى رأي الإمام، ولم يذكر فيه جواز إقطاعه. (قوله: مقيد لذاك) فالمعنى أنه كالمال الضائع إلا في جواز الإقطاع فيخالفه فيه؛ إذ هو ثابت في المندرس المذكور دون المال 
ms931	 الضائع، والكلام إذا لم ييأس من ظهور مالك المال الضائع، وإلا صار من أموال بيت المال فله دفعه ملكا لأي من استحق في بيت المال.(@)(@@) (قوله: حقه) أي: الحق الثابت له بواحد مما ذكر بر. (قوله: فإنه يملكه) أي: بمجرد الإقطاع كما هو ظاهر؛ إذ لو توقف الملك على الإحياء لم يكن للإقطاع فائدة؛ إذ مجرد الإحياء مملك وكتب أيضا (@)PageV03P359(@)(@)(@@) الظاهر أن هذا يجري أيضا في المندرس الضائع بر(@)(@@) (قوله: وقال في الروضة إلخ) عبارة شرح الروض وقال في الأصل: حماه لإبل الصدقة، ونعم الجزية وخيل المجاهدين، والأولان مدرجان في الخبر اه. (قوله: يجوز للولاة على الأصح) ينبغي أن لهم أيضا نقض ما حموه كالإمام الآتي بيانه، لكن قد يخالف ذلك قوله الآتي: دون غيره، مع قوله: أو غيره فليتأمل.(@)(@@) . (قوله: دون غيره) أي: ليس لغير الإمام نقض ما حماه الإمام أي: أو نائبه. وهل لنائب الإمام نقض ما حماه؟ . (قوله: ولا تعزير) وإن علم التحريم م ر. (قوله: ضمنه على الأصح) أي: لأن ما هناك في الإتلاف بغير الرعي وما هنا في الإتلاف بالرعي بر. (قوله: العد) بكسر العين هو الماء الذي له مادة لا تنقطع كماء العين، والبئر قاله في الصحاح بر(@)(@@) (قوله: هذا الارتفاق) أي: الجلوس للمعاملة (قوله: ورجحه السبكي) وابن الرفعة كما في شرح الروض. (قوله: لأن ضرره لا يتأيد) قضية الصنيع أن له أيضا التظليل وفيه نظر في المثبت وما في معناه (قوله من سبق) يشمل الذمي، وإن سبق اثنان إلى مكان منه أقرع بينهما، فإن كان أحدهما مسلما فهو أحق قطعا قاله الدارمي روض وشرحه. (قوله: للتعليم) مثله التعلم صرح به النووي بر يشمل تعلم القرآن بنفسه بأن جلس في موضع لدرس قرآن في نحو لوح م ر.(@)(@@) (قوله: والتعليم لطالب القرآن) يشمل تعليم ذلك بأجرة فليراجع. (قوله: المتعلقة بالشريعة) ينبغي أو ما كان آلة لها. (قوله: والإلف انفصل) أي: بالقوة، ولا يشترط الانفصال بالفعل أشار إليه ابن المقري بر. (قوله: بطل حقه) ، وإن 
ms932	 ترك فيه شيئا من متاعه، أو كان (@)PageV03P360(@)(@)(@@) جلوسه فيه بإقطاع الإمام كما صرح به الأصل شرح الروض. (قوله: في تلك الصلاة) قال في شرح الروض: نعم، إن أقيمت الصلاة في غيبته واتصلت الصفوف فالوجه سد الصف مكانه لمصلحة إتمام الصفوف ذكره الأذرعي وغيره. اه. (قوله: حتى لو استمر) مفهومه عدم بقاء حقه، إذا فارقه، لكن لو كانت المفارقة بعد دخول الوقت لحاجة ويعود اتجه البقاء، بل قد يتجه البقاء أيضا، إذا فارقه قبل دخول وقت الأخرى لحاجة ويعود، إذا كان غرضه الجلوس لها فليتأمل.(@)(@@) (قوله: ولو فارقه قبلها) شامل لما قبل دخول وقتها بدليل قوله السابق: وإن لم يدخل وقتها. (قوله: وأجيب) قد يرد على هذا الجواب أنه كان ينبغي أن يثبت حقه ما لم تقم الصلاة وأن هذا المعنى الملحوظ في هذا الجواب موجود في الصلاة، مع ثبوت حقه بالنسبة إليها فليتأمل. (قوله: ويمنع) قال في شرح الروض: ندبا من الجلوس في المسجد إلخ يحرم اتخاذ المسجد حانوتا للاحتراف فيه، ولو لكتابة العلم واستثناؤه غير مسلم؛ حيث اتخذه حانوتا لها. وكون المنع من الجلوس فيه للبيع، والشراء مندوب محله، إذا لم يتخذه حانوتا م ر. (قوله: إذ حرمته تأبى اتخاذه حانوتا) وقال في شرح الروض: وتقدم في باب الاعتكاف أن تعاطي ذلك فيه مكروه. (قوله: ومن استطراق إلخ) عطف على قوله: من الجلوس (@)PageV03P361(@)(@)(@@) قوله: ولم تطل غيبته) إذا رجع هذا القيد أيضا للصلاة على ضابط الطول بالنسبة إليها. ويحتمل ضبطه بإقامة الصلاة، أو إحرام الإمام بها. (قوله: ويجوز لغير سكان المدرسة إلخ) لعل محله ما لم يخص بطائفة أخذا مما صرح به في شرح الروض في باب الاعتكاف من أنه لو وقف المسجد على غيره دونه حرم عليه لبثه فيه.(@)(@@) (قوله: وأما سكنى غير الفقيه) عبارة الروض ولكل دخول المدارس، والأكل، والنوم فيها إلا السكنى إلا لفقيه، أو بشرط الواقف. (قوله: على ما تقتضيه عادة أمثاله) ظاهره جواز أخذ قدر حاجته، وإن كان الباقي بعدها لا يكفي أحدا، أو 
ms933	 لم يبق شيء. (قوله: وبين مقاعد الأسواق) أي: حيث يثبت الاستحقاق فيها دائما بشرطه ومنع هنا من الزيادة على قدر حاجته. (قوله: فإن انصرف) أي: قبل قضائه الوطر فتأمله. وقوله: فغيره ممن سبق أولى قال في شرح الروض: ما لم ينصرف أيضا. (قوله: فليسق من جار بنفسه) أي: ولم يكن ذلك تابعا من أرض مملوكة له، وإلا فلو انفجرت عين من أرض مملوكة فالماء لرب الأرض، وإن خرج منها وجاوزها لا يملكه من أخذه على الأصح بر. (قوله: إلى بلوغ كعبيه) قال في الروض عقب هذا: والأولى التقدير بالحاجة في العادة قال في شرحه: وهذا نقله الأصل عن الماوردي بعد نقله ما قبله عن الجمهور. اه. ولا يبعد حمله عليه. فمحل اعتبار الكعبين ما لم تدع الحاجة لزيادة فليتأمل.(@)(@@) (قوله: من أحيا الموات أولا) قال في شرح الروض: ومن هنا يقدم الأقرب إلى النهر، إن أحيوا دفعة، أو جهل السابق، ولا يبعد القول بالإقراع ذكره الأذرعي. اه. وقد يؤيد الإقراع قوله الآتي: وإن يضق يقرع<span class="matn- hr"> (@)PageV03P362(@)(@)(@@) قوله: مكن منه) ظاهره، ولو بعد شروع الآخر في السقي منه. (قوله: من أحيا) فاعل وقوله: منه مفعول. (قوله: ليس له المنع) ظاهره ليس له المنع من دخول ملكه لذلك وسيأتي قريبا أن السيل، إذا دخل ملكه فالماء باق على الإباحة ولكن لا يدخل أحد ملكه إلا بإذنه بر وكتب أيضا: لعل المراد أنه ليس له المنع؛ حيث لا دخول إلى ملكه بأن أريد الأخذ منه للمذكورات، مع عدم دخول الآخذ كأن يمد يده إليه للأخذ منه أخذا من قوله الآتي: لكن ليس له الدخول إلخ وكتب أيضا ينبغي أن له المنع من دخول الدواب ملكه، إن أضر دخولها، بل يؤخذ من قوله: كالسيل يدخل ملكه امتناع دخوله بغير إذنه؛ لما سيأتي في مسألة السيل أنه يمتنع الدخول بغير إذنه. (قوله: بظرف) انظر لو حصل في الظرف المذكور بنفسه.(@)(@@) (قوله: حتى لو أخذه غيره ملكه إلخ) زاد في شرح الروض وإذا خرج من ملكه أخذه 
ms934	 من شاء، نعم إن حوط عليه كأن كان في دار وأغلق عليه بابها قال الزركشي: فالظاهر أنه يملكه قال: ويشهد له ما لو دخل صيد إلى ملكه وأغلق عليه الباب فإنه يملكه وقد أشار إلى ذلك صاحب البيان. (قوله: لكن ليس له الدخول إلخ) يحتمل تقييده بغير ملك لا يتأثر هو، أو مالكه بالدخول بوجه كأرض خارج العمران لا تتأثر بوجه بالدخول هي، ولا مالكها. (قوله: بغير إذنه) أي: أو ظن رضاه (@)PageV03P363(@)(@)(@@) قوله: نعم إن كانت حاجة أحدهما أشد) ينبغي، أو كان ذميا قدم المسلم. (قوله: بذل على المواشي إلخ) هل يجري هذا الكلام في نحو السيل الداخل في ملكه ويتجه الجريان؟ . (قوله: عن حاجة نفسه إلخ) هذا إن لم يوجد اضطرار، وإلا وجب بذله لذي روح محترمة كآدمي، وإن احتاجه لماشيته، وماشية وإن احتاجه لزرع حجر. (قوله: كلأ يرعى) شامل للكلأ المملوك لكنه في شرح الروض وغيره قيد بالمباح. (قوله: أو ماشية) ينبغي، أو في البئر كما لو كان حضور الماشية يوجب انهيارها، أو انهيار بعض أجزائها، أو سقوط نحو التراب، والطين فيها على وجه لا يحتمل في العادة.(@)(@@) (قوله: وإذا أوجبنا البذل) دل على جواز أخذ العوض، إذا لم نوجب البذل ومنه أن لا يفضل عنه، أو يحوزه في إناء ونحوه. (قوله: من الأرض) ينبغي أن المراد الأرض الخارجة عن محل حفر القناة التي يراد سقيها بالقناة أما لو كان محل الحفر مملوكا لهم فلا يتغير قدر أملاكهم بعدم شرط ما ذكر، بل هو بحاله شرطوا ما ذكر، أو لا. (قوله: بنصب خشبة إلخ) قال في شرح الروض: واعلم أن الاحتياج إلى القسمة بتعريض الخشبة المذكورة محله عند ضيق الماء، وإلا فلا حاجة إليها. (قوله: بل لكل الرجوع) عبارة الروض ولكل الرجوع متى شاء، إن اقتسموا مهايأة. (قوله: من النهر) لم يتعرض لما أخذه من الماء كآلة؛ لأنه غير مملوك، لكن قد الماء مملوكا (@)PageV03P364(@)(@)(@@) باب الوقف) (قوله: أو ولد صالح) أي: مسلم حجر. (قوله: وتصدقت بها) كأنه تفسير 
ms935	. (قوله: وقال في الأثر إلخ) قال في شرح الروض: وإنما ألحق ذلك بالصريح مع أنهم لم يلحقوا الكناية به في غير هذا اللفظ كما صرحوا به في الطلاق؛ لأن تصدقت وحده صريح في إزالة الملك تطوعا أو وقفا مع إطلاق الشارع الصدقة على الوقف واللفظ المذكور بعده يبين أن المراد الثاني بخلاف نظيره من الطلاق وغيره.(@)(@@) (قوله: ليصرفه) أي تصدقت وقوله: الذي اشتهر أي تصدقت وقوله: استعماله أي تصدقت وقوله: فيه أي: التمليك. (قوله: وأفهم تعبيره بأو) في قوله أو بيعها. (قوله: على صلاة المصلين) الذي في الروض ووقفه للصلاة كناية قال في شرحه: وقفه مسجدا فيحتاج إلى نية جعله مسجدا، وأما كونه وقفا بذلك فصريح لا يحتاج إلى نية. اه. فليتأمل مع ما هنا لا يقال كلامه هنا في مطلق الوقفية لا بقيد المسجدية بدليل قوله لا يحتمل غير الوقف؛ لأنا نقول لكن قوله في وقفها مسجدا يقتضي الصراحة في المسجدية أيضا، وأما الفرق بين على صلاة المصلين والصلاة فبعيد فليتأمل.(@)(@@) وبالجملة لا بد من تأويل كلامه هنا على إرادة الصراحة في مطلق الوقفية والاحتياج في خصوص المسجدية إلى النية م ر.(@)(@@) (قوله: يحتمل التمليك) (@)PageV03P365(@)(@)(@@) قد يوهم تصور الملك هنا بهذا اللفظ وفيه نظر؛ لأن الصدقة لا تملك إلا بقبضها وإن لم يوجد لفظ مطلقا والإيجاب والقبول مع عدم اشتراطهما في الصدقة لا يتصوران في الجهة سم. (قوله للتمليك المحض) قيل: فإن قبل وقبض ملكه وإلا فلا. اه. وفيه نظر؛ لأن الصدقة لا يشترط فيها إيجاب ولا قبول بل يكفي الدفع والأخذ كما صرح به هذا القائل في باب الهبة فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله واختار السبكي إلخ) وهذا في الظاهر، أما في الباطن فيصير وقفا صرح به المرعشي وسليم الرازي والمتولي وغيرهم شرح روض. (قوله بالبناء والنية) قال الإسنوي وقياس هذا جريانه في غير المسجد كالرباط والمقبرة ونحو ذلك بر. (قوله: وإنما احتيج للفظ إلخ) قال في شرح الروض والظاهر أنه لو قال: أذنت في الاعتكاف فيه صار بذلك مسجدا 
ms936	؛ لأن الاعتكاف لا يصح إلا في مسجد بخلاف الصلاة. اه. وينبغي أن المراد صيرورته بذلك مسجدا من باب المؤاخذة بالإقرار حتى لو لم يكن صدر منه صيغة وقف لم يكن مسجدا باطنا. (قوله ويحرم المكث فيه على الجنب) وتطلب التحية من داخله إذ في تركها انتهاك للمسجد ولا يصح الاعتكاف فيه ولا الاقتداء مع التباعد أكثر من ثلثمائة ذراع م ر. (قوله: وتجب القسمة) الوجوب قريب في قسمة الإفراز (@)PageV03P366(@)(@)(@@) قوله: كأحد العبدين) وفارق العتق بأنه أقوى ح ج. (قوله فلا يصح وقف ما أوصى بمنفعته مدة بقائه) قال في الروض لو وقف الوارث الموصى بمنفعته مدة أي: يصح قال في شرحه: وخرج الموصى بمنفعته أبدا أو مطلقا فلا يصح.<span class="matn-hr"> (@)PageV03P367(@)(@)(@@) قوله: أما وقف رقبته) ولو مسجدا فيصير مسجدا مسلوب المنفعة مدة الإجارة لاستحقاق المستأجر إياها لكن يمتنع عليه ما يمتنع فعله في المسجد كوضع السرجين فيه ويثبت له الخيار إن امتنع عليه الانتفاع المقصود له م ر.(@)(@@) (قوله وأفهم كلامه) حيث ذكر الموقوف عليه بقوله على أهل لملك ذاك. (قوله: ولا يصح الوقف على جميع الناس) المعتمد كما قاله شيخنا الشهاب الرملي صحة الوقف على جميع الناس. اه. وبحث م ر اختصاصه بفقرائهم والاكتفاء بالصرف إلى من ثلاثة من أي أرض أو بلد أو قوم كانوا وفيه نظر فليتأمل. (قوله: لتعذر تمليك الإنسان إلخ) هل يأتي هذا التعليل على أن الملك ليس للموقوف<span class="matn-hr"> (@)PageV03P368(@)(@)(@@) عليه إلا أن يراد ملك المنافع والفوائد وفيه بعد شيء(@)(@@) (قوله: ديونه) منها الأجرة التي لزمتني بعقد وإن لم تستقر إذا كانت لازمة حال الوقف م ر (@)PageV03P369(@)(@)(@@) قوله ونفس عبد) وفي الروض وعبده أي: لا يصح الوقف عليه وعبارة العباب وعلى رقيق الواقف كأم ولده ومكاتبه. اه.(@)(@@) فليتأمل قوله: كأم ولده مع ما سيأتي في قول الشارح قبيل قول المصنف والصفة إن تقدمت إلخ كوقفت على مستولد أتى إلخ فإنه صريح في صحة الوقف على أم الولد ومثله في العباب أيضا كالروض وغيره. (قوله: أي: إن قلنا: إنه 
ms937	 إلخ) وهو الأصح كما في شرح الروض (@)PageV03P370(@)(@)(@@) قوله: وإن لم يكن مهايأة وزع) قال في شرح الروض قال الزركشي فلو أراد مالك المبعض أن يقف نصفه الرقيق على نصفه الحر فالظاهر الصحة كما لو أوصى به لنصفه الحر(@)(@@) (قوله: ليصح) فيبطل إذا لم يقبل م ر. (قوله فهو تمليك) عبارة الروض كناية تمليك قال في شرحه: ولفظ كناية من زيادته وبه صرح الرافعي في باب الهبة. اه. وقضية قوله كناية تمليك احتياجه للنية. (قوله: كما يرتد برد الأول) ظاهره أنه لا يرتد بسكوته عن القبول والرد وإن فات القبول بطول الفصل لكن يبطل حقه ويستحق الثاني إذا دخل وقته وقبل م ر لكن قول الشارح السابق ليصبح في شرح ومن تعين قبلا يقتضي عدم الصحة إذا انتفى القبول. (قوله بل بالنسبة إليهم) فلو رجعوا بعد الرد لم يعد لهم وقول الروياني يعود لهم إن رجعوا قبل حكم الحاكم به لغيرهم مردود كما بينه الأذرعي كذا في شرح الروض.<span class ="matn-hr"> (@)PageV03P371(@)(@)(@@) قوله وكنائسه) قال في الروض: ولو من ذمي. (قوله: أو يتنصر) أي: أو يفسق(@)(@@) (قوله: فلا يصح تعليقه) قال في شرح الروض ومحله فيما لا يضاهي التحرير، أما ما يضاهيه كجعلته مسجدا إذا جاء رمضان فينبغي صحته ذكره ابن الرفعة (@)PageV03P372(@)(@)(@@) قوله بخلاف ما لو قال إذا مت إلخ) يتجه الصحة هنا والفرق ممنوع م ر(@)(@@) (قوله: لم يجز مؤقتا) قيل ولا أثر للتأقيت الصريح بما لا يحتمل بقاء الدنيا إليه كما بحثه الزركشي كالأذرعي؛ لأن القصد منه التأبيد لا حقيقة التأقيت. اه. وفيه نظر؛ لأن قوله وقفته ألف سنة مثلا نظير بعته ألف سنة إلا أن يفرق. (قوله: كوقفته سنة) قال في شرح الروض: ثم ما ذكر محله فيما لا يضاهي التحرير أما ما يضاهيه كقوله جعلته مسجدا سنة فيصح مؤبدا كما لو ذكر فيه شرطا فاسدا قاله الإمام وتبعه غيره(@)(@@) (قوله: كالعتق) قال في الروض: فمتى شرط الخيار فيه أو عوده إليه بوجه ما بطل (@)PageV03P373(@)(@)(@@) قال في شرحه كالعتق والهبة لكن 
ms938	 أفتى القفال بأن العتق لا يبطل بذلك؛ لأنه مبني على الغلبة والسراية ذكر ذلك الأصل قال السبكي وما اقتضاه كلامه من بطلان العتق غير معروف.(@)(@@) . (قوله: وقضية كلام الجمهور إلخ) نقله في شرح الروض عن تصريح الخوارزمي وغيره. (قوله: إلى الفقراء والمساكين) وقياس اعتبار بلد المال في الزكاة اعتبار بلد الوقف حتى يختص بفقرائه ومساكينه قاله الزركشي شرح الروض. (قوله: إذ أربابه لا يعرف) لاندراس شرط أو غيره.(@)(@@) (قوله: على ضد الغنى) في الروض وشرحه آخر الباب ويدخل في الوقف على الفقراء الفقراء الغرباء وأهل البلد أي فقراء أهلها والمراد بلد الوقف كنظيره في الوصية للفقراء؛ لأن أطماعهم تتعلق ببلد الوقف لا مكفي بأب أو زوج ويدخل فيه أرباب صنائع تكفيهم ولا مال لهم. اه. ثم ذكر عن السبكي الفرق بين إعطاء أرباب الصنائع المذكورة هنا دون الزكاة فليراجع. (قوله: فللذي لم يفن حظ من فني) . (تنبيه)(@)(@@) هذا كله إذا قبل زيد وعمرو فلو قبل أحدهما دون الآخر كان قياس اشتراط قبول المعين بطلان الوقف في نصيب من لم يقتل لكن قال الجوجري: وخرج بقوله أي: الإرشاد حق ميت ما لو بان أحدهما ميتا ولم يشترط القبول أو شرطناه وقبل أحدهما دون الآخر وقال بعض : لم أرها مسطورة وقياس الحكم المذكور في مسألة الكتاب أن يكون للآخر وبه قال الخفاف وغيره. اه. فليحرر. (قوله: فهو وقفان) قال في شرح الروض: أي: فلا يكون نصيب الميت منهما للآخر بل يحتمل انتقاله للأقرب إلى الواقف أو للفقراء وهو الأقرب إن قال: ثم على الفقراء فإن قال: ثم من بعدهما على الفقراء فالأقرب الأول (@)PageV03P374(@)(@)(@@) قوله قضية كلام القمولي) قال في شرح الروض وصححه الأذرعي.(@)(@@) (قوله: وأتبعه في لا يؤجروا) قال الشارح وفهم من ذلك أنه لا يمتنع على الموقوف عليه في هذه الصورة الإعارة وبه صرح السبكي وعلله بأن من ملك منفعة ملك إعادتها وفيه نظر. اه. وكتب أيضا قال في شرح الروض والظاهر كما في المطلب جواز الإعارة. (قوله : فرداه عليه) وقالا 
ms939	 ينبغي الجواز في عقد واحد قلت بل الذي ينبغي ما أفتى به ابن الصلاح؛ لأن الضرورة تتقدر بقدرها شرح الروض. (قوله: قاله الجوجري) قال الشارح قال: فلو كان الوقف عبدا أو حيوانا فنفقته على من هو في يده قال ابن الرفعة ويظهر هنا وجوب المهايأة؛ لأن بها يتم مقصود الوقف ويحفظ فإن إخلاءه مفسدة قال السبكي: وهذا بعيد فإنه لا يجب على الموقوف عليه أن يسكن ومقصود الواقف يتم بإباحة الانتفاع قلت لا يحصل إباحة الانتفاع إلا بالمهايأة فإذا صار لكل واحد وقت معلوم لم يجب عليه أن يسكت فيه والله أعلم. اه.(@)(@@) وأقول يتجه جواز ترك المهايأة برضى الجميع؛ لأن الحق لهم أن يتراضوا بعدم استيفائه.(@)(@@) (قوله والتولية لعادل إلخ) هو مثل قولهم الكرم في العرب فيفيد الحصر فلذا حمله الشارح على الحصر؛ لأنه المقصود. (فرع) قال في شرح الروض قال السبكي: ويعتبر في منصوب الحاكم العدالة الباطنة وينبغي أن يكتفي في منصوب الواقف بالظاهرة كما في الأب وإن افترقا وفي فور شفقة الأب وخالفه الأذرعي فاعتبر فيه الباطنة أيضا. (قوله: إنما تثبت لعدل) فيه إشارة إلى إعراب لعادل خبر التولية. (قوله: الواقف) يدل على إرادة الواقف السياق الآتي. (قوله: متوليا عليه) فيه إشارة إلى إعراب عليه مفعولا ثانيا لجعل. (فرع)(@)(@@) في الروض وللناظر الاقتراض بإذن الإمام أو الإنفاق من ماله ليرجع وليس له الاقتراض (@)PageV03P375(@)(@)(@@) دون إذنه. اه. وفي شرحه منازعة البلقيني في ذلك. (قوله وأخذا مشروطه) ظاهره جواز استقلاله بالأخذ من غير مراجعة الحاكم وهو ما أخذه البلقيني من فتوى ابن الصلاح بأن للولي المتبرم الاستقلال وفي المسألة نزاع يراجع.(@)(@@) (قوله: مشروطه) قال في الروض: فإن شرط له عشر الغلة أجرة لعمله جاز، ثم إن عزله بطل استحقاقه وإن لم يتعرض لكونه أجرة استحق. (قوله: نعم إن شرطه) أي: الواقف وقوله لنفسه أي: الواقف. (قوله: فإن لم يشرط له) أي: لم يشترط الواقف لنفسه كما هو صريح هذا الصنيع وقوله: فلو رفع الأمر إلى الحاكم ظاهره أن المراد 
ms940	 لو رفع الواقف الذي لم يشرط لنفسه شيئا إلا أن الذي في الروض وشرحه وغيرهما كشرح الشارح فرض هاتين المسألتين أعني عدم شرط شيء للناظر ورفعه الأمر حينئذ للحاكم في الناظر غير الواقف أو فيما يشمله لا في خصوص الواقف وعلى ما دل عليه كلام الشارح هنا يكون الواقف كغيره فيما ذكر فليتأمل سم. (قوله كما علم من باب الإجارة) أي: من مسألة الغسال. (قوله: فلا يقتضي ما قاله) وكان مرادهم أنه يأخذ بتقرير الحاكم على أن الظاهر هنا أنه يستحق أن يقرر له أجرة المثل وإن كانت أكثر من النفقة وإنما اعتبرت النفقة ثم لوجوبهما على فرعه سواء أكان وليا على ماله أم لا بخلاف الناظر كذا في شرح الروض فانظر قوله لوجوبها على فرعه مع أن الولي ثم أعم من أن يكون (@)PageV03P376(@)(@)(@@) أصلا. (قوله: شرطا) مفعول ثان لجعل وقوله: تولية مفعول أول لجعل وقوله: منه صفة تولية. (قوله كان أولى) يتأمل. (قوله: بأن شرطها في الوقف) قال في الروض: ولقبوله أي: المشروط له النظر حكم قبول الوكيل. اه. (قوله: بل ينصب الحاكم ناظرا) وقضية هذا أنه انعزل بعزل نفسه لكن قال السبكي: الذي أراه أنه لا ينعزل لكن لا يجب عليه النظر بل له الامتناع ورفع الأمر إلى القاضي ليقيم غيره مقامه وعليه فتولية الحاكم غيره كما مر ليس لانعزاله بل لامتناعه فإذا عاد أعاد النظر له وقياسه جريان ذلك في الفسق فما دام فاسقا هو كالممتنع فيقيم الحاكم غيره فإذا صار عدلا عاد النظر إليه، ثم رأيت ما يأتي عن فتاوى النووي وهو صريح فيما ذكرته إلى أن قال: ومتى اختلت العدالة أو الكفاية نزع الحاكم الوقف منه فإن عادت عاد نظره إن كان مشروطا في الوقف منصوصا عليه بعينه ذكره النووي في فتاويه إلخ حجر.(@)(@@) (قوله: تثبت لحاكم) قال في العباب: ويظهر أنه لقاضي بلد الموقوف عليه لا بلد الوقف كمال اليتيم. (قوله: بأن لم يشرطها لأحد) من نفسه أو غيره. (قوله: والواو للتشريك إلخ) يمكن 