ms161	 أصيب من معارضة الوحي بالعقل، وعلم أنه لا شي ء PageV01P217 أبلغ في مناقضة الوحي والشرع وإبطاله من معارضاته بالمعقول أوحى إلى تلاميذه وإخوانه من الشبهات الخيالية ما يعارضون بها الوحي، وأوهم أصحابه أنها قواطع عقلية، وقال: إن قدمتم النقل عليها فسدت عقولكم وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون (الأنعام: 121) وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا. ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون. ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون. أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين. وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون. إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين (الأنعام: 112 - 117).(@)(@@) الوجه الثاني والثلاثون: في بيان فساد معقول الشيخ الذي عارض به الوحي وذلك من وجود (أحدها) أنه قياس في مقابلة النص، والقياس إذا صادم النص وقابله كان قياسا باطلا، ويسمى قياسا إبليسيا، فإنه (يتضمن) معارضة الحق بالباطل، ولهذا كانت عقوبته أن أفسد عليه عقله ودنياه وآخرته. وقد بينا فيما تقدم أنه ما عارض أحد الوحى بعقله إلا أفسد الله عليه عقله حتى يقول ما يضحك العقلاء.(@)(@@) (الثاني) أن قوله (أنا خير منه) كذب، ومستنده في ذلك باطل، فإنه لا يلزم من تفضيل مادة على مادة تفضيل المخلوق منها على المخلوق من الأخرى، فإن الله سبحانه يخلق من المادة المفضولة ما هو أفضل من المخلوق من غيرها، وهذا من كمال قدرته فإن محمدا صلى الله عليه وسلم وإبراهيم وموسى وعيسى ونوحا، والرسل صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين أفضل من الملائكة. ومذهب أهل السنة أن صالحي البشر أفضل من الملائكة، وإن كانت مادتهم نورا ومادة البشر ترابا.(@)(@@) فالتفضيل 
ms162	 ليس بالمواد والأصول. ولهذا كان العبيد والموالي الذين آمنوا بالله ورسوله خير وأفضل عند الله ممن ليس مثلهم من (أشراف) قريش وبني هاشم، PageV01P218 وهذه المعارضة الإبليسية صارت ميراثا في أتباعه في التقديم بالأصول والأنساب على الإيمان والتقوى، وهي التي أبطلها الله تعالى بقوله: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير (الحجرات: 13) وقال النبي صلى الله عليه وسلم «إن الله وضع عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء. الناس مؤمن تقي، وفاجر شقي» «1».(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «لا فضل لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا لأبيض على أسود، ولا لأسود على أبيض إلا بالتقوى. الناس من آدم وآدم من تراب» «2» فانظر إلى سريان هذه النكتة الإبليسية في نفوس أكثر الناس، من تفضيلهم بمجرد الأنساب والأصول.(@)(@@) (الثالث) أن ظنه أن النار خير من التراب باطل، مستنده ما فيها من الإضاءة والخفة، وما في التراب من الثقل والظلمة، ونسي الشيخ ما في النار من الطيش والخفة، وطلب العلو والإفساد بالطبع حتى لو وقع منها شواظ بقدر الحبة في مدينة عظيمة لأفسدها كلها ومن فيها، بل التراب خير من النار وأفضل من وجوه متعددة: منها أن طبعه السكون والرزانة، والنار بخلافه. ومنها: أنه مادة الحيوان والنبات والأقوات، والنار بخلافه. ومنها: أنه لا يمكن لأحد أن يعيش بدونه ودون ما خلق منه البتة، ويمكنه أن يعيش برهة بلا نار. قالت عائشة «كان يمر بنا الشهر والشهران ما يوقد في بيوتنا نار ولا نرى نارا» قال لها عروة: فما عيشكم؟! قالت «الأسودان: التمر والماء» «3».(@)(@@) ومنها: أن الأرض تؤدي إليك بما فيها من البركة أضعاف أضعاف ما تودعه من الحب والنوى وتربية لك وتغذيه وتنميه، والنار تفسده عليك وتمحق بركته. ومنها أن الأرض مهبط وحي الله ومسكن رسله وأنبيائه وأوليائه وكفاتهم أحياء وأمواتا.(@)PageV01P219(@)(@@) والنار مسكن أعدائه ومأواهم. ومنها أن في الأرض بيته الذي جعله إماما للناس وقياما لهم وجعل حجه محطا لأوزارهم 
ms163	، ومكفرا لسيئاتهم، وجالبا لهم مصالح معاشهم ومعادهم، ومنها: أن النار طبعها العلو والفساد. والله لا يحب المستكبرين ولا يحب المفسدين، والأرض طبعها الخشوع والإخبات، والله يحب المخبتين الخاشعين.(@)(@@) وقد ظهر خلق إبراهيم ومحمد وموسى وعيسى والرسل من المادة الأرضية، وخلق إبليس وجنوده من المادة النارية، نعم وخلق من المادة الأرضية الكفار والمشركين، ومن المادة النارية صالحوا الجن، ولكن ليس في هؤلاء مثل إبليس وليس في أولئك مثل الرسل. فمعلم الخير من المادة الأرضية، ومعلم الشر من المادة النارية.(@)(@@) ومنها: أن النار لا تقوم بنفسها بل لا بد لها من محل تقوم به لا تستغني عنه، وهي محتاجة إلى المادة الترابية في قوامها وتأثيرها، والأرض قائمة بنفسها لا تحتاج إلى محل تقوم به ولا تفتقر في قوامها ونفعها إلى النار؛ ومنها أن التراب يفسد صورة النار ويبطلها ويقهرها وإن علت عليه؛ ومنها أن الرحمة تنزل على الأرض فتقبلها وتحيا بها وتخرج زينتها وأقواتها وتشكر ربها، وتنزل على النار فتأباها وتطفئها وتمحوها وتذهب بها، فبينها وبين الرحمة معاداة، وبين الأرض وبين الرحمة موالاة، ومنها أن النار تطفأ عند التكبير وتضمحل عند ذكر كبرياء الرب ولهذا يهرب المخلوق منها عند الأذان حتى لا يسمعه؛ والأرض تبتهج بذلك وتفرح به وتشهد به لصاحبه يوم القيامة. ويكفي في فضل المخلوق من الأرض أن الله تعالى خلقه بيده ونفخ فيه من روحه، وأسجد له ملائكته وعلمه أسماء كل شي ء، فهل حصل للمخلوق من النار واحدة من هذه؟(@)(@@) فقد تبين لك حال هذه المعارضة العقلية للسمع وفسادها من هذه الوجوه وأكثر منها. وهي من شيخ القوم ورئيسهم ومعلمهم الأول. فما الظن بمعارضة التلامذة؟(@)(@@) ونحن نقول قولا نقدم بين يديه مشيئة الله وحوله والاعتراف بمنته علينا وفضله PageV01P220 لدينا. وإنه محض منته وجوده وفضله. فهو المحمود أولا وآخرا على توفيقنا له وتعليمنا إياه:(@)(@@) إن كل شبهة من شبه أرباب المعقولات عارضوا به الوحي فعندنا ما يبطلها بأكثر من الوجوه التي أبطلنا بها معارضة شيخ القوم. وإن مد الله 
ms164	 في الأجل أفردنا في ذلك كتابا كبيرا؛ ولو نعلم أن في الأرض من يقول ذلك ويقوم به تبلغ إليه أكباد الإبل اقتدينا في السير إليه بموسى عليه السلام في سفره إلى الخضر، وبجابر بن عبد الله في سفره إلى عبد الله بن أنيس لسماع حديث واحد، ولكن زهد الناس في عالم قومه؛ وقد قام قبلنا بهذا الأمر من برز على أهل الأرض في عصره وفي أعصار قبله فأدرك من قبله وحيدا؛ وسبق من بعده سبقا بعيدا.(@)(@@) الوجه الثالث والثلاثون: أنه سبحانه وصف نفسه بأنه ليس كمثله شي ء وأنه لا سمي له ولا كف ء له. وهذا يستلزم وصفه بصفات الكمال التي فات بها شبه المخلوقين، واستحق بقيامها أن يكون (ليس كمثله شي ء) وهكذا كونه ليس له سمي أي مثيل يساميه في صفاته وأفعاله، ولا من يكافيه فيها. ولو كان مسلوب الصفات والأفعال والكلام والاستواء والوجه واليدين، ومنفيا عنه مباينة العالم ومحايثته واتصاله به وانفصاله عنه وعلوه عليه، وكونه يمنته أو يسرته أو أمامه أو وراءه، لكان كل عدم مثلا له في ذلك، فيكون قد نفى عن نفسه مماثلة الموجودات، وأثبت لها مماثلة المعدومات، فهذا النفي واقع على أكمل الموجودات وعلى العدم المحض، فإن المحض لا مثل له ولا كفؤ ولا سمي، فلو كان المراد نفي صفاته وأفعاله واستوائه على عرشه وتكلمه بالوحي وتكليمه لمن يشاء من خلقه، لكان ذلك وصفا له بغاية العدم. فهذا النفي واقع على العدم المحض وعلى من كثرت أوصاف كماله حتى تفرد بذلك الكمال فلم يكن له شبيه في كماله ولا سمي ولا كف ء.(@)(@@) فإذا أبطلتم هذا لمعنى الصحيح تعين ذلك المعنى الباطل قطعا، وصار المعنى أنه لا يوصف بصفة أصلا، فلا يفعل فعلا، ولا وجه له، ولا يد، ولا PageV01P221 يسمع، ولا يبصر، ولا يعلم، ولا يقدر، تحقيقا لمعنى (ليس كمثله شي ء) وقال إخوانكم من الملاحدة: ليس له ذات أصلا، تحقيقا لهذا النفي. وقال غلاتهم: لا وجود له. تحقيقا لهذا النفي. وأما 
ms165	 الرسل وأتباعهم فإنهم قالوا:(@)(@@) إن الله حي وله حياة، وليس كمثله شي ء في حياته وهو قوي، وله القوة وليس كمثله شي ء في قوته وهو السميع البصير يسمع ويبصر. وليس كمثله شي ء في سمعه وبصره. ومتكلم. وله يدان. ومستو على عرشه. وليس له في هذه الصفات مثل. فهذا النفي لا يتحقق إلا بإثبات صفات الكمال فإنه مدح له وثناء أثنى به على نفسه. والعدم المحض لا يمدح به أحد ولا يكون كمالا له، بل هو أنقص النقص. وإنما يكون كمالا إذا تضمن الإثبات كقوله تعالى: لا تأخذه سنة ولا نوم (جزء من آية الكرسي/ سورة البقرة: 225) لكمال حياته وقيوميه، وقوله من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه لكمال غناه وملكه وربوبيته. وقوله وما ربك بظلام للعبيد ولا يظلم ربك أحدا لكمال غناه وعدله ورحمته، وقوله وما مسنا من لغوب لكمال قدرته، وقوله وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء لكمال علمه وقوله لا تدركه الأبصار لعظمته وإحاطته بما سواه، وأنه أكبر من كل شي ء، وأنه واسع؛ وفيرى ولكن لا يحاط به إدراكا؛ كما يعلم ولا يحاط به علما فيرى ولا يحاط به رؤية، وهكذا ليس كمثله شي ء هو متضمن لإثبات جميع صفات الكمال على وجه الإجماع.(@)(@@) وهذا القول هو المعقول في فطر الناس. فإذا قالوا فلان عديم المثل أو قد أصبح ولا مثل له في الناس. أو ماله شبيه ولا من يكافيه، فإنما يريدون بذلك أنه تفرد من الصفات والأفعال والمجد بما لا يلحقه فيه غيره. فصار واحدا في الجنس لا مثيل له. ولو أطلقوا ذلك عليه باعتبار نفي صفاته وأفعاله ومجده لكان ذلك عندهم غاية الذم والنقص له. فإذا أطلقوا ذلك في سياق المدح والثناء لم يشك عاقل في أنه إنما أراد كثرة أوصافه وأفعاله وأسمائه التي لها حقائق تحمل عليها. فهل يقول عاقل لمن لا قدرة له ولا علم ولا بصر ولا PageV01P222 يتصرف بنفسه، ولا يفعل شيئا ولا يتكلم 
ms166	، ولا له وجه ولا يد ولا قوة، ولا فضيلة من الفضائل. أنه لا شبه له ولا مثل له؛ وأنه وحيد دهره، وفريد عصره، ونسيج وحده؟ هل فطر الله الأمم وأطلق ألسنتهم ولغاتهم إلا على ضد ذلك؟ وهل كان رب العالمين أهل الثناء والمجد إلا بأوصاف كماله ونعوت جلاله وأفعاله وأسمائه الحسنى؟ وإلا فلما ذا يثني عليه المثنون؛ ولأى شي ء يقول أعرف الخلق به «لا أحصى ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك» ومعلوم أن هذا الثناء الذي أخبر أنه لا يحصيه لو كان بالنفي لكان هؤلاء أعلم به منه وأشد إحصاء له؛ فإنهم نفوا عنه حقائق الأسماء والصفات نفيا مفصلا. وذلك يحصيه المحصي بلا كلفة ولا تعب. وقد فصله النفاة وأحصوه وحصروه. يوضحه:(@)(@@) الوجه الرابع والثلاثون: إن الله سبحانه لما نفى عن نفسه ما يناقض الإثبات ويضاد ثبوت الصفات والأفعال؛ فلم يبق الأمر عدميا أو ما المستلزم العدم؛ كنفي السنة والنوم المستلزم لعدم كمال الحياة والقيومية، ونفي العزوب والخفاء المستلزم لنفي كمال القدرة. ونفي الظلم المستلزم لعدم كمال الغنى والعدل، ونفي الشريك والظهير والشفيع المتقدم بالشفاعة المستزلم لعدم كمال الغنى والقهر والملك؛ ونفي الشبيه والمثيل والكف المستلزم لعدم الكمال المطلق ونفي إدراك الأبصار له وإحاطة العلم به المستلزمين لعدم كمال عظمته وكبريائه وسعته وإحاطته. وكذلك نفي الحاجة والأكل والشرب عنه سبحانه؛ لاستلزام ذلك عدم كمال غناه؛ وإذا كان نفى عن نفسه العدم أو ما يستلزم العدم؛ علم أنه أحق بكل وجود وثبوت لا يستلزم عدما ولا نقصا.(@)(@@) وهذا هو الذي دل عليه صريح العقل؛ فإنه سبحانه له الوجود الدائم القديم الواجب بنفسه الذي لم يستفده من غيره؛ ووجود كل موجود مفتقر إليه؛ ومتوقف في تحقيقه عليه، والكمال وجود كله؛ والعدم نقص كله. فإن العدم كاسمه لا شي ء؛ فعاد النفي الصحيح إلى نفي المماثلة في الكمال وعاد الأمران إلى نفي النقص. وحقيقة ذلك نفي العدم وما يستلزم نفي العدم. فتأمل هل نفى القرآن والسنة عنه سبحانه سوى ذلك؟ وتأمل 
ms167	؛ هل ينفي العقل الصحيح غير ذلك.(@)PageV01P223(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (الله الصمد)(@)(@@) وهو سبحانه قد وصف نفسه بأنه لم يكن له كفوا أحد بعد وصفه نفسه بأنه الصمد، والصمد السيد الذي كمل في سؤدده. ولهذا كانت العرب تسمي أشرافها بهذا الاسم لكثرة الأوصاف المحمودة للمسمى به. قال شاعرهم:(@)(@@) ألا بكر الناعي بخير بني أسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد(@)(@@) فإن الصمد من تصمد نحوه القلوب بالرغبة والرهبة، وذلك لكثرة خصال الخير فيه لهذا قال جمهور السلف، منهم ابن عباس: الصمد الذي كمل سؤدده وهو العالم الذي كمل علمه، القادر الذي كملت قدرته، الحليم الذي كمل حلمه، الرحيم الذي كملت رحمته، الجواد الذي كمل وجوده، ومن قال إنه الذي لا جوف له فقوله لا يناقض هذا التفسير، فإن ما لم يكن أحد كفوا له لما كان صمدا كاملا فى صمدانيته، فلو لم يكن له صفات كمال ونعوت جلال، ولم يكن له علم ولا قدرة ولا سمع ولا بصر ولا يقوم به فعل، ولا يفعل شيئا البتة، ولا حياة له ولا إرادة ولا كلام ولا وجه ولا يد، ولا هو فوق عرشه ولا يرضى ولا يغضب ولا يحب ولا يبغض، ولا هو فاعل لما يريد ولا يرى ولا يمكن ان يرى ولا يشار إليه ولا يمكن ان يشار إليه، لكان العدم المحض كفوا له؛ فإن هذه الصفة منطبقة على المعدوم، فلو كان ما يقوله المعطلون هو الحق لم يكن صمدا وكان العدم كفوا له.(@)(@@) وكذلك قوله: رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا (مريم: 65 - 66) فأخبر أنه لا سمي له عقب قول العارفين به وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا.(@)(@@) فهذا الرب الذي له هذا الجند العظيم ولا يتنزلون إلا بأمره. وهو المالك ما بين أيديهم وما خلفهم وما بين ذلك، وهو الذي كملت قدرته وسلطانه وملكه وكمل 
ms168	 علمه. فلا ينسى شيئا أبدا، وهو القائم بتدبير السماوات والأرض وما بينهما كما هو الخالق لذلك كله، وهو ربه ومليكه. فهذا الرب هو الذي لا PageV01P224 سمي له لتفرده بكمال هذه الصفات والأفعال. فأما من لا صفة له ولا فعل ولا حقائق لأسمائه، إن هي إلا ألفاظ فارغة من المعاني، فالعدم سمي له.(@)(@@) وكذلك قوله سبحانه ليس كمثله شي ء وهو السميع البصير فإنه سبحانه ذكر ذلك عقب ذكر نعوت كماله وأوصافه فقال حم عسق. كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم. له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم. تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم. والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم وما أنت عليهم بوكيل- إلى قوله- فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه. ليس كمثله شي ء وهو السميع البصير (الشورى: 1 - 11).(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فهذا الموصوف بهذه الصفات والأفعال والعلو والعظمة والحفظ والعزة والحكمة والملك والحمد والمغفرة والرحمة والكلام والمشيئة والولاية، وإحياء الموتى والقدرة التامة الشاملة، والحكم بين عباده، وكونه فاطر السموات والأرض وهو السميع البصير، فهذا هو الذي ليس كمثله شي ء لكثرة نعوته وأوصافه وأسمائه وأفعاله، وثبوتها على وجه الكمال لا يماثله فيه شي ء. فالمثبت لصفات كماله هو الذي يصفه أنه ليس كمثله شي ء. وأما المعطل النافي لصفاته وحقائق أسمائه فإن وصفه بأنه ليس كمثله شي ء مجاز لا حقيقة له، كما يقول في سائر أوصافه وأسمائه.(@)(@@) (تأويل المثل الأعلى)(@)(@@) والوجه الخامس والثلاثون: أنه سبحانه وصف نفسه بأن له المثل الأعلى فقال تعالى: للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم (النحل: 60)، وقال تعالى: وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم (الروم: 27) فجعل مثل السوء المتضمن للعيوب والنقائص وسلب الكمال للمشركين، وأخبر أن المثل الأعلى المتضمن لإثبات 
ms169	 الكمالات كلها له وحده.(@)(@@) وبهذا كان المثل الأعلى، وهو أفعل تفضيل، أي أعلى من غيره. فكيف يكون PageV01P225 أعلى عدم محض منفي صرف، وأي مثل أدنى من هذا؟ تعالى الله عن قول المعطلين علوا كبيرا. السوء العادم صفات الكمال. ولهذا جعله مثل الجاحدين لتوحيده وكلامه وحكمته، لأنهم فقدوا الصفات التى من اتصف بها كان كاملا، وهي الإيمان والعلم والمعرفة واليقين والإخلاص والعبادة لله والتوكل عليه والإنابة إليه والزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة، والصبر والرضى والشكر، وغير ذلك من الصفات التي من اتصف بها كان ممن آمن بالآخرة، فلما سلبت تلك الصفات عنهم وهي صفات كماله صار لهم مثل السوء، فمن سلب صفات الكمال عن الله تعالى وعلوه على خلقه وكلامه وعلمه وقدرته و(كل ما) وصف به نفسه، فقد جعل الله تعالى مثل السوء ونزهه عن المثل الأعلى، وأن مثل السوء هو ال ... وما «1»؟ يستلزمه، وضده المثل الأعلى وهو الكمال المطلق المتضمن للأمور الوجودية والمعاني الثبوتية التى كلما كانت أكثر في الموصوف وأكمل كان أعلى من غيره.(@)(@@) ولما كان الرب هو الأعلى، ووجهه الأعلى، وكلامه الأعلى، وسمعه الأعلى، وسائر صفاته عليا، كان له المثل الأعلى وهو أحق به من كل ما سواه، بل يستحيل أن يشترك في المثل الأعلى اثنان، لأنهما إن تكافئا لم يكن أحدهما أعلى من الآخر وإن لم يتكافئا فالموصوف بالمثل الأعلى أحدهما وحده، فيستحيل أن يكون لمن له المثل الأعلى مثل أو نظير. وهذا برهان قاطع من إثبات صفات الكمال على استحالة التمثيل والتشبيه، فتأمله فإنه في غاية الظهور والقوة.(@)(@@) ونظير هذا القهر المطلق مع الوحدة فإنهما متلازمان، فلا يكون القهار إلا واحدا، إذ لو كان معه كف ء، فإن لم يقهره لم يكن قهارا على الإطلاق، وإن قهره لم يكن له كفأ وكان القهار واحدا فتأمل كيف كان قوله ليس كمثله شي ء وقوله وله المثل الأعلى من أعظم الأدلة على ثبوت صفات كماله سبحانه وتعالى.(@)(@@) (فإن قلت) فما حقيقة المثل الأعلى (قلت) قد أشكل 
ms170	 هذا على جماعة من PageV01P226 المفسرين؛ واستشكلوا أقوال السلف فيه؛ فإن ابن عباس وغيره قالوا مثل السوء العذاب والنار. ولله المثل الأعلى: شهادة (أن لا إله إلا الله) قال قتادة: هو الإخلاص والتوحيد. وقال الواحدي هذا قول المفسرين في هذه الآية ولا أدري لم قيل العذاب مثل السوء والإخلاص المثل الأعلى؟ قال وقال قوم: المثل السوء الصفة السوء من احتياجهم للولد وكراهتهم للإناث خوف العيلة والعار.(@)(@@) ولله المثل الأعلى الصفة العليا وتنزهه وبراءته من الولد، قال: وهذا قول صحيح والمثل كثيرا يرد بمعنى الصفة وقاله جماعة من المتقدمين.(@)(@@) وقال ابن كيسان: مثل السوء ما ضرب الله الأصنام وعبدتها من الأمثال، والمثل الأعلى نحو قوله الله نور السماوات والأرض- الآية وقال ابن جرير:(@)(@@) وله المثل الأعلى، هو الأطيب والأفضل والأحسن والأجمل، وذلك التوحيد والإذعان له بأنه لا إله إلا هو.(@)(@@) قلت: المثل الأعلى يتضمن الصفة العليا، وعلم العالمين بها، ووجودها العلمي، والخبر عنها وذكرها، وعبادة الرب سبحانه بواسطة العلم والمعرفة القائمة بقلوب عابديه وذاكريه، فها هنا أربعة أمور: ثبوت الصفات العليا لله سبحانه في نفس الأمر. علمها العباد أو جهلوها. وهذا قول من فسره بالصفة.(@)(@@) (الثاني) وجودها في العلم والتصور، وهذا معنى قول من قال من السلف والخلف: إنه ما في قلوب عابديه وذاكريه من معرفته وذكره ومحبته وإجلاله وتعظيمه، وهذا الذي في قلوبهم من المثل الأعلى لا يشترك فيه غيره معه، بل يختص به في قلوبهم كما اختص به في ذاته، وهذا معني قول من قال من المفسرين: أهل السماء يحبونه ويعظمونه وأهل الأرض يجلونه ويعظمونه، وإن أشرك به من أشرك وعصاه من عصاه وجحد صفاته من جحدها، فكل أهل الأرض معظمون له مجلون له خاضعون لعظمته. قال تعالى: وله من في السماوات والأرض كل له قانتون (الروم: 26) فلست تجد أحدا من أوليائه وأعدائه إلا والله أكبر في صدره وأعظم من كل ما سواه. (الثالث) ذكر صفاته والخبر عنها وتنزيهها عن النقائص والعيوب والمثيل (الرابع) محبة الموصوف بها وتوحيده والإخلاص له 
ms171	 والتوكل عليه، وكلما كان الإيمان بالصفات أكمل كان هذا الحب والإخلاص أقوى.(@)PageV01P227(@)(@@) فعبارة السلف تدور حول هذه المعاني الأربعة لا تتجاوزها. وقد ضرب الله مثل السوء للأصنام بأنها لا تخلق شيئا وهي مخلوقة، ولا تملك لنفسها ولا لعابديها ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.(@)(@@) وقال الله تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شي ء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون؟ الحمد لله، بل أكثرهم لا يعلمون. وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شي ء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم؟ (الحج: 75 - 76) فهذان مثلان ضربهما الله لنفسه وللأصنام: للأصنام مثل السوء وله المثل الأعلى.(@)(@@) وقال تعالى: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له. إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له. وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب. ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز (الحج: 73 - 74) فهذا المثل الأعلى الذي له سبحانه والأول مثل السوء للصنم وعابديه.(@)(@@) وقد ضرب الله سبحانه للمعارضين بين الوحى وعقولهم بمثل السوء بالكلب تارة، وبالخمر تارة وبالأنعام تارة، وبأهل القبور تارة؛ وبالعمي الصم وغير ذلك من أمثال السوء التي ضربها لهم ولأوثانهم، وأخبر عن مثله الأعلى بما ذكره من أسمائه وصفاته وأفعاله، وضرب لأوليائه وعابديه أحسن الأمثال، ومن تدبر القرآن فهم المراد بالمثل الأعلى ومثل السوء.(@)(@@) السادس والثلاثون: قوله تعالى: أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا (الأنعام: 114) فهذا يبين أن الحكم بين الناس هو الله وحده بما أنزل من الكتاب المفصل، كما قال في الآية الأخرى وما اختلفتم فيه من شي ء فحكمه إلى الله (الشورى: 10) وقال تعالى: كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه (البقرة: 213) وقال تعالى: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق 
ms172	 لتحكم بين الناس بما أراك الله (النساء: 105) وقال تعالى:(@)PageV01P228(@)(@@) فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (النساء: 65).(@)(@@) فقوله أفغير الله أبتغي حكما استفهام إنكار، يقول كيف أبتغي حكما غير الله وقد أنزل كتابا مفصلا، فإن قوله وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا جملة في موضع الحال. وقوله مفصلا يبين أن الكتاب الحاكم مفصل مبين ضد ما يصفه به من يزعم أن عقول الرجال تعارض بعض نصوصه أو أن نصوصه خليت أو أفهمت خلاف الحق لمصلحة المخاطب، أو أن لها معان لا تفهم ولا يعلم المراد منها، أو أن لها تأويلات باطلة، خلاف ما دلت عليه ظواهرها، فهؤلاء كلهم ليس الكتاب عندهم مفصلا، بل مجمل مؤول، ولا يعلم المراد منه، والمراد منه خلاف ظاهره أو إفهام خلاف الحق، ثم قال والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين (الأنعام: 114) وذلك أن الكتاب الأول مصدق للقرآن، فمن نظر فيه علم علما يقينا أن هذا وهذا من مشكاة واحدة؛ لا سيما في باب التوحيد والأسماء والصفات؛ فإن التوراة من ذلك ليس هو المبدل المحرف الذي أنكره الله عليهم، بل هو من الحق الذي شهد له القرآن وصدقه ولهذا لم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عليهم ما في التوراة من الصفات؛ ولا عابهم به؛ ولا جعله تشبيها وتجسيما وتمثيلا، كما فعل كثير من النفاة وقال: اليهود أئمة التشبيه والتجسيم، ولا ذنب لهم في ذلك؛ فإنهم قرءوا ما في التوراة، فالذي عابهم الله به من تأويل التحريف والتبديل لم يعبهم به المعطلة بل شاركوهم فيه، والذي استشهد الله على نبوة رسوله صلى الله عليه وسلم به من موافقة ما عندهم من التوحيد والصفات عابوهم ونسبوهم إلى التشبيه والتجسيم.(@)(@@) وهذا ضد ما عليه الرسول وأصحابه، فإنهم كانوا إذا ذكروا له شيئا من هذا الذي تسميه المعطلة تجسيما وتشبيها صدقهم عليه وأقرهم ولم ينكره، كما صدقهم في خبر الحبر 
ms173	 الذي ثبت من حديث ابن مسعود وضحك تعجبا وتصديقا له «1» وفي غير ذلك. ثم قال وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته (الأنعام: 115) فما أخبر به فهو صدق، وما أمر به فهو عدل.(@)PageV01P229(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO وهذا يبين أن ما في النصوص من الخبر فهو صدق، علينا أن نصدق به لا نعارضه ولا نعرض عنه. ومن عارضه بعقله لم يصدق به، ولو صدقه تصديقا مجملا ولم يصدقه تصديقا مفصلا في أعيان ما أخبر به لم يكن مؤمنا. ولو أقر بلفظه مع جحد معناه أو صرفه إلى معان أخر غير ما أريد به لم يكن مصدقا، بل هو إلى التكذيب أقرب.(@)(@@) (كيف كان الصحابة يعارضون بعض النصوص)(@)(@@) السابع والثلاثون: إن الصحابة كانوا يستشكلون بعض النصوص ويوردون استشكالاتهم على النبي صلى الله عليه وسلم فيجيبهم عنها وكانوا يسألونه عن الجمع بين النصوص ويوردون التي يوهم ظاهرها التعارض، ولم يكن أحد منهم يورد عليه PageV01P230 معقولا يعارض النص البتة؛ ولا عرف فيهم أحد، وهم أكمل الأمة عقولا؛ عارض نصا بعقله؛ وإنما حكى الله تعالى ذلك عن الكفار كما تقدم.(@)(@@) وثبت في «الصحيحين» عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال «من نوقش الحساب عذب» فقالت عائشة: يا رسول الله، أليس الله يقول فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا (الانشقاق: 7) فقال «بلى، ولكن ذلك العرض. ومن نوقش الحساب عذب» «1» فأشكل عليها الجمع بين النصين حتى بين لها النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا تعارض بينهما، وأن الحساب اليسير هو العرض الذي لا بد أن يبين الله فيه لكل عامل عمله، كما قال تعالى: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية (الحاقة: 18) حتى إذا ظن أنه لا ينجو نجاه الله بعفوه ومغفرته ورحمته، فإذا ناقشه الحساب عذبه ولا بد.(@)(@@) ولما قال «لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة» قالت له حفصة: أليس الله تعالى يقول وإن منكم إلا واردها قال: أو لم تسمعي قوله ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا «2» فأشكل عليها الجمع 
ms174	 بين النصين، وظنت الورود هو دخولها، كما يقال: ورد المدينة إذا دخلها فأجابها النبي صلى الله عليه وسلم بأن ورود المتقين غير ورود الظالمين، فإن المتقين يردونهما ورودا ينجون به من عذابها؛ والظالمين يردونهما ورودا يصيرون جثيا فيها به.(@)(@@) وقال له عمر: ألم تكن تحدثنا أنا نأتى البيت ونطوف به؟ فقال «هل قلت إنك تدخله العام؟» قال لا. قال «فإنك آتيه ومطوف به» «3» فأشكل على عمر رجوعهم عام الحديبية ولم يدخلوا المسجد الحرام، ولا طافوا بالبيت، فبين لهم أن اللفظ مطلق لا دليل فيه على ذلك العام بعينه، فتنزيله على ذلك العام غلط، فرجع عمر وعلم أنه غلط في فهمه.(@)PageV01P231(@)(@@) ولما نزل قوله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به (النساء: 123) قال أبو بكر: يا رسول الله، جاءت قاصمة الظهر، فأينا لم يعمل سوءا؟ فقال «يا أبا بكر، ألست تنصب؟ ألست يصيبك الأذى؟(@)(@@) قال: بلى، قال «فذلك مما تجزون به» «1» فأشكل على الصديق أمر النجاة مع هذه الآية وظن أن الجزاء في الآخرة ولا بد فأخبره النبي صلى الله عليه وسلم أن جزاءه وجزاء المؤمنين بما يعملونه من السوء في الدنيا ما يصيبهم من النصب والحزن والمشقة، PageV01P232 فيكون ذلك كفارة لسيئاتهم فلا يعاقبون عليها في الآخرة هذا مثل قوله وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم (الشورى: 30).(@)(@@) ولما نزل قوله تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون قال الصحابة رضي الله عنهم: يا رسول الله، وأينا لم يلبس إيمانه بظلم؟ قال «ذاك الشرك، ألم تسمعوا قول العبد الصالح إن الشرك لظلم عظيم؟ «1» فلما أشكل عليهم المراد بالظلم وظنوا أن ظلم النفس داخل فيه، وأن من ظلم نفسه أي ظلم كان، لم يكن أمنا ولا مهتديا، أجابهم صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) إن الظلم الرافع للأمن والهداية على الإطلاق هو الشرك.(@)(@@) وهذا والله هو الجواب الذي يشفي العليل ويروي الغليل، فإن الظلم المطلق التام هو الشرك الذي هو وضع العبادة في غير 
ms175	 موضعها، والأمن والهدى المطلق هو الأمن في الدنيا والآخرة، والهدى إلى الصراط المستقيم.(@)(@@) ولما نزل قوله تعالى: لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله (البقرة: 284) أشكل ذلك على بعض الصحابة وظنوا أن ذلك من تكليفهم بما لا يطيقونه، فأمرهم صلى الله عليه وسلم أن يقابلوا النص بالقبول. فبين الله سبحانه بعد ذلك أنه لا يكلف نفسا إلا وسعها، وأنه لا يؤاخذهم بما نسوا أو أخطئوا فيه، وأنه لا يحمل عليهم إصرا كما حمله على الذين من قبلهم؛ وأنه لا يحملهم ما لا طاقة لهم به، وأنهم إن قصروا في بعض ما أمروا به أو نهوا عنه ثم استغفروا عفا الله عنهم وغفر لهم ورحمهم. فانظر ما ذا أعطاهم الله تعالى لما قابلوا خبره بالرضى والتسليم والقبول، والانقياد دون المعارضة والرد.(@)(@@) ومن ذلك أن عائشة لما سمعت قوله صلى الله عليه وسلم «إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه» «2» عارضته بقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى (الإسراء: 15) ولم تعارضه بالعقل؛ بل غلطت الرواة. والصواب عدم المعارضة وتصويب الرواة، PageV01P233 فإنهم ممن لا يتهم، وهم عمر وابنه، والمغيرة بن شعبة وغيرهم، والعذاب الحاصل للميت بسبب بكاء أهله تألمه وتأذيه ببكائهم عليه؛ والوزر المنفي حمل غير صاحبه له هو عقوبة البري ء وأخذه بجريرة غيره. وهذا لا ينافي تأذى البري ء السليم بمصيبة غيره. فالقوم لم يكونوا يعارضون النصوص بعقولهم وآرائهم، وإن كانوا يطلبون الجمع بين النصين يوهم ظاهرهما التعارض.(@)(@@) ولهذا لما عارض بلال بن عبد الله «1» قوله صلى الله عليه وسلم «لا تمنعوا إماء الله مساجد الله» برأيه وعقله وقال: والله لنمنعهن، وأقبل عليه أبوه عبد الله فسبه سبا ما سبه مثله، وقال: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقول: والله لنمنعهن؟(@)(@@) ولما حدث عمران بن حصين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله «إن الحياء خير كله» «2» فعارضه معارض بقوله إن منه وقارا ومنه ضعفا، فاشتد غضب عمران بن 
ms176	 حصين وقال: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول: إن منه كذا ومنه كذا؟(@)(@@) وظن أن المعارض زنديق. فقيل له: يا أبا نجيد، إنه لا بأس به.(@)(@@) ولما حدث عباده بن الصامت بقول النبي صلى الله عليه وسلم «الفضة بالفضة ربا إلا هاء وهاء- الحديث» «3» قال معاوية: ما أرى بهذا بأسا، يعني بيع آنية الفضة بالفضة متفاضلا، غضب عباده وقال: أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول ما أرى بهذا بأسا؟ وقال: لا أساكنك بأرض أنت بها أبدا. ومعاوية لم يعارض النص بالرأي وكان أتقى لله من ذلك، وإنما خص عمومه وقيد مطلقه بهذه الصورة وما يشابهها، ورأى أن التفاضل في مقابلة أثر الصنعة فلم يدخل في الحديث وهذا مما PageV01P234 يسوغ: فيه الاجتهاد، وإنما أنكر عليه عبادة مقابلته لما رواه بهذا الرأي. ولو قال له: نعم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرأس والعين ولا يجوز مخالفته، ولكن هذه الصورة لا تدخل في لفظه، فإنه إنما قال «الفضة بالفضة مثلا بمثل وزنا بوزن» وهذه الزيادة ليست في مقابلة الفضة، وإنما هي في مقابلة الصنعة، ولا تذهب الصنعة هدرا، لما أنكر عليه عبادة، فإن هذا من تمام فهم النصوص وبيان ما أريد بها.(@)(@@) كما أنه هو ومعاذ بن جبل وغيرهما من الصحابة لما ورثوا المسلم من الكافر ولم يورثوا الكافر من المسلم لم يعارضوا قوله صلى الله عليه وسلم «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» «1» بعقولهم وآرائهم بل قيدوا مطلق هذا اللفظ وخصصوا عمومه وظنوا أن المراد به الحربي، كما فعل ذلك بعض الفقهاء في قوله صلى الله عليه وسلم «لا يقتل مسلم بكافر» «2» حيث حملوه على الحربي دون الذمي والمعاهد. والصحابة في هذا التقييد والتخصيص أعذر من هؤلاء من وجوه كثيرة، ليس هذا موضعها.(@)(@@) وقد كان السلف يشتد عليهم معارضة النصوص بآراء الرجال، ولا يقرون على ذلك وكان ابن عباس يحتج في متعة الحج بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره لأصحابه 
ms177	 بها، فيقولون له: إن أبا بكر وعمر أفردا الحج ولم يتمتعا، فلما أكثروا عليه قال «يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء أقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون قال أبو بكر وعمر؟» «3».(@)PageV01P235(@)(@@) فرحم الله ابن عباس، كيف لو رأى قوما يعارضون قول رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول أرسطو وأفلاطون وابن سينا والفارابي وجهم بن صفوان وبشر المريسي وأبي الهذيل العلاف وأضرابهم؟.(@)(@@) ولقد سئل عبد الله بن عمر عن متعة الحج فأمر بها، فقيل له: إن أباك نهي عنها، فقال: إن أبي لم يرد ما تقولون، فلما أكثروا عليه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن تتبعوا أم أمر عمر.(@)(@@) ولما حدث حميد بن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير قوله تعالى:(@)(@@) فلما تجلى ربه للجبل قال: «وضع إصبعه على طرف خنصره فساخ الجبل» «1» أنكر عليه بعض الحاضرين وقال: أتحدث بهذا؟ فضرب حميد في صدره وقال: أحدثك عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم وتقول: أتحدث بهذا؟(@)(@@) فكانت نصوص رسول الله صلى الله عليه وسلم أجل في صدورهم وأعظم في قلوبهم من أن يعارضوها بقول أحد من الناس، ولا تثبت قدم أحد على الإيمان إلا على ذلك.(@)(@@) الثامن والثلاثون: إن المعقولات ليس لها ضابط ولا هي محصورة في نوع معين؛ فإنه ما من أمة من الأمم إلا ولها عقليات يختصمون إليها ويختصمون بها.(@)(@@) فللفرس عقليات، وللهند عقليات وللمجوس عقليات، وللصابئة عقليات. وكل طائفة من هذه الطوائف ليسوا متفقين على العقليات، بل فيها من الاختلاف ما هو معروف عند المعتنين به ونحن نعفيكم من هذه المعقولات واضطرابها ونحاكمكم إلى المعقولات التي في هذه الأمة فإنه ما من مدة من المدد إلا وقد ابتدعت فيها بدع يزعم أربابها أن العقل دل عليها. ونحن نسوق إليكم الأمر من أوله إلى أن يصل إليك بعون الله فنقول:(@)PageV01P236(@)(@@) لما أظلمت الأرض وبعد عهدها بنور الوحي فكانوا كما قال النبي صلى 
ms178	 الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل أنه قال: «إنى خلقت عبادي حنفاء، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا وأن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب» «1» فكان أهل العقل كلهم في مقته إلا بقايا متمسكون بالوحي.(@)(@@) فلم يستفيدوا بعقولهم حين فقدوا نور الوحي إلا عبادة الأوثان والصلبان والنيران والكواكب والشمس والقمر والحيرة والشك. أو السحر أو تعطيل الصانع والكفر به، فأطلع الله شمس الرسالة في تلك الظلمة سراجا منيرا، وأنعم بها على أهل الأرض في عقولهم وقلوبهم ومعاشهم ومعادهم نعمة لا يستطيعون لها شكورا، فأبصروا بنور الوحي ما لم يكونوا بعقولهم يبصرونه، ورأوا في ضوء الرسالة ما لم يكونوا يرونه، فكانوا كما قال الله تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (البقرة: 257).(@)(@@) وقال تعالى: الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد (إبراهيم: 1).(@)(@@) وقال تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا (الشورى: 52) وقال أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها (الأنعام: 122) فمضى الرعيل الأول وضوء ذلك النور لم تطفئه عواصف الأهواء؛ وليس يلتبس بظلم الآراء، وأوصوا من بعدهم ألا يفارقوا ذلك النور الذي اقتبسوه منهم، فلما كان في أواخر عصرهم حدثت الشيعة والخوارج والقدرية والمرجئة، فبعدوا عن النور الذي كان عليه أوائل الأمة ومع هذا فلم يفارقوه بالكلية، بل كانوا للنصوص معظمين وبها مستدلين؛ ولها(@)PageV01P237(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO على الآراء والعقول مقدمين. ولم يدع أحد منهم أن عنده عقليات تعارض الوحي والنصوص، وإنما أتوا من سوء الفهم فيها، فصاح بهم من أدركهم من الصحابة وكبار التابعين من 
ms179	 كل قطر، ورموهم بالعظائم، وتبرءوا منهم وحذروا من سبيلهم أشد التحذير، وكانوا لا يرون السلام عليهم ومجالستهم.(@)(@@) (الجهمية أول من عارض النصوص بآراء الرجال)(@)(@@) ولما كثرت الجهمية في آخر عصر التابعين كانوا هم أول من عارض الوحي بالرأي، ومع هذا فكانوا قليلين أذلاء مذمومين. وأولهم شيخهم الجعد بن درهم، وإنما نفق عند الناس لأنه كان معلم مروان بن محمد وشيخه؛ ولهذا يسمى مروان الجعد. وعلى رأسه سلب الله بني أمية الملك والخلافة وشتتهم في البلاد ومزقهم كل ممزق ببركة شيخ المعطلة النفاة.(@)(@@) ولما اشتهر أمره في المسلمين طلبه خالد بن عبد الله القسري- وكان أميرا على العراق- حتى ظفر به فخطب الناس في يوم الأضحى. وكان آخر ما قال في خطبته «أيها الناس ضحوا؛ فإني مضح بالجعد بن درهم، فإنه زعم أن الله لم يكلم موسى تكليما ولم يتخذ إبراهيم خليلا. تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا» «1» ثم نزل فذبحه في أصل المنبر، وكان ضحيته. ثم طفئت تلك البدعة والناس إذ ذاك عنق واحد أن الله فوق سماواته على عرشه بائن من خلقه موصوف بصفات الكمال ونعوت الجلال، وأنه كلم عبده ورسوله موسى تكليما PageV01P238 وتجلى للجبل فجعله دكا هشيما. إلى أن جاء أول المائة الثالثة وولى على الناس عبد الله المأمور. وكان يحب أنواع العلوم، وكان مجلسه عامرا بأنواع المتكلمين في العلوم، فغلب عليه حب المعقولات، فأمر بتعبير كتب يونان «1»، وأقدم لها المترجمين من البلاد، فترجمت له وعبرت، فاشتغل بها الناس. والملك سوق ما ينفق فيه جلب إليه، فغلب على مجلسه جماعة من الجهمية ممن كان أخوه الأمين قد أقصاهم وتتبعهم بالحبس والقتل؛ فحشوا بدعة التجهم في أذنه وقلبه فقبلها استحسنها ودعا الناس إليها عاقبهم عليها. فلم تطل مدته. فصار الأمر بعده إلى المعتصم، وهو الذي ضرب أحمد بن حنبل، فقام بالدعوة بعده، والجهمية تصوب فعله وتدعو إليه وتخبره أن ذلك هو تنزيه الرب عن التشبيه والتجسيم. وهم الذين غلبوا على مجلسه وقربه، والقضاة والولاة منهم. فإنهم تبع لملوكهم 
ms180	 ومع هذا فلم يكونوا يتجاسرون على إلغاء النصوص وتقديم العقول والآراء عليها. فإن الإسلام كان في ظهور وقوة، وسوق الحديث نافقة، وأعلام السنة على ظهر الأرض ولكن كانوا على ذلك يحومون وحوله يدندنون، وأخذوا الناس بالرغبة والرهبة؛ فمن بين أعمى مستجيب؛ ومن بين مكره مفتد بنفسه منهم بإعطاء ما سألوه. وقلبه مطمئن بالإيمان. وثبت الله أقواما جعل قلوبهم في نصر دينه أقوى من الصخر وأشد من الحديد. فأقامهم لنصرة دينه، وجعلهم أئمة يقتدي بهم المؤمنون لما صبروا وكانوا بآياته يوقنون: فإنه بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين. قال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون (السجدة: 24) فصبروا من الجهمية على الأذى الشديد، ولم يتركوا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رغبوهم به من الوعد ولا لما أرعبوهم به من الوعيد. ثم أطفأ الله برحمته تلك الفتنة وأخمد تلك الكلمة، ونصر السنة نصرا عزيزا، وفتح لأهلها فتحا مبينا، حتى صرخ بها على رءوس المنابر، ودعى إليها في كل باد وحاضر، وصنف في ذلك الزمان في السنة ما لا يحصيه إلا الله.(@)(@@) ثم انقرض ذلك العصر وأهله، وقام بعدهم ذريتهم يدعون إلى كتاب الله PageV01P239 وسنة رسوله على بصيرة إلى أن جاء ما لا قبل لأحد به وهم جنود إبليس حقا، المعارضون لما جاءت به الرسل بعقولهم وآرائهم. وهم القرامطة والباطنية والملاحدة، ودعوهم إلى العقل المجرد، وأن أمور الرسل تعارض العقول، فهم القائمون بهذه الطريقة حق القيام بالقول والفعل فجرى على الإسلام وأهله منهم ما جرى، وكسروا عسكر الخليفة مرارا عديدة، وقتلوا الحاج قتلا ذريعا، وانتهوا إلى مكة فقتلوا بها من وصل من الحاج إليها وقلعوا الحجر الأسود من مكانه، وقويت شوكتهم واستفحل أمرهم وعظمت بهم الرزية واشتدت بهم البلية.(@)(@@) وأصل طريقهم أن الذي أخبرت به الرسل قد عارضه العقل، وإذا تعارض العقل والنقل قدمنا العقل. وفي زمانهم استولى الكفار على كثير من بلاد الإسلام بالمشرق والمغرب، وكاد الإسلام أن ينهدم ركنه لو لا دفاع الذي ضمن 