ms5721	 هانئ بنت أبى طالب فقال مرحبا بأم هانئ فلما فرغ من غسله قام فصلى ثمان ركعات ملتحفا فى ثوب واحد فلما انصرف قلت يا رسول الله زعم ابن أمى على بن أبى طالب أنه قاتل رجلا أجرته فلان بن هبيرة قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ ». قالت أم هانئ وذلك ضحى. لفظ حديث يحيى بن يحيى وفى حديث القعنبى ثم انصرف فقلت والباقى سواء. رواه البخارى فى الصحيح عن القعنبى ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى.(@)PageV09P094(@)(@@) 18638- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو محمد : عبد الرحمن بن أحمد المقرئ وأبو صادق : محمد بن أحمد بن محمد العطار قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى ابن أبى ذئب عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى عن أبى مرة مولى عقيل بن أبى طالب رضى الله عنه عن أم هانئ رضى الله عنها قالت : أجرت حموين لى من المشركين فدخل على بن أبى طالب رضى الله عنه فتفلت عليهما ليقتلهما وقال لم تجيرى المشركين؟ فقالت : والله لا تقتلهما حتى تبدأ بى قبلهما فخرجت وقالت : أغلقوا دونه الباب وذهبت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبرته فقال :« ما كان ذلك له وقد آمنا من آمنت وأجرنا من أجرت ».(@)PageV09P095(@)(@@) 18639- أخبرنا أبو عبد الله وأبو بكر وأبو محمد وأبو صادق قالوا حدثنا أبو العباس أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى عياض بن عبد الله عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما أن أم هانئ بنت أبى طالب حدثته أنها قالت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- : زعم ابن أمى على أنه قاتل من أجرت فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« قد أجرنا من أجرت ».(@)PageV09P095(@)(@@) 18640- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد 
ms5722	 بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن على بن عفان حدثنا أبو أسامة عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضى الله عنها قالت : إن كانت المرأة لتأخذ على المسلمين فيجوزون ذلك لها.(@)PageV09P095(@)(@@) 18641- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى ابن لهيعة عن موسى بن جبير الأنصارى عن عراك بن مالك الغفارى عن أبى بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- : أن زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أرسل إليها زوجها أبو العاص بن الربيع أن خذى لى أمانا من أبيك فخرجت فأطلعت رأسها من باب حجرتها والنبى -صلى الله عليه وسلم- فى صلاة الصبح يصلى بالناس فقالت : أيها الناس أنا زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وإنى قد أجرت أبا العاص فلما فرغ النبى -صلى الله عليه وسلم- من الصلاة قال :« أيها الناس إنى لم أعلم بهذا حتى سمعتموه ألا وإنه يجير على المسلمين أدناهم ».(@)PageV09P095(@)(@@) 18642- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثنى يزيد بن رومان قال : لما دخل أبو العاص بن الربيع على زينب بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- واستجار بها خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى الصبح فلما كبر فى الصلاة صرخت زينب أيها الناس إنى قد أجرت أبا العاص بن الربيع فلما سلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من صلاتة قال :« أيها الناس هل سمعتم ما سمعت؟ ». قالوا : نعم. قال :« أما والذى نفس محمد بيده ما علمت بشىء مما كان حتى سمعت منه ما سمعتم إنه يجير على المسلمين أدناهم ». ثم دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على زينب فقال :« أى بنية أكرمى 
ms5723	 مثواه ولا يقربنك فإنك لا تحلين له ولا يحل لك ». هكذا أخبرنا به فى كتاب المغازى منقطعا وحدثنا به فى كتاب المستدرك عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت صرخت زينب فذكره.(@)PageV09P095(@)(@@) 18643- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان بن سعيد عن وائل بن داود عن عبد الله البهى عن زينب رضى الله عنها قالت قلت للنبى -صلى الله عليه وسلم- : إن أبا العاص بن الربيع إن قرب فابن عم وإن بعد فأبو ولد وإنى قد أجرته فأجاره النبى -صلى الله عليه وسلم- وقيل عن عبد الله أن زينب رضى الله عنها قالت للنبى -صلى الله عليه وسلم- وهو مرسل.(@)PageV09P095(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 79- باب كيف الأمان PageV09P096 18644- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا أبو أحمد : محمد بن عبد الوهاب أخبرنا جعفر بن عون أخبرنا الأعمش عن أبى وائل قال : جاءنا كتاب عمر رضى الله عنه وإذا حاصرتم قصرا فأرادوكم أن ينزلوا على حكم الله فلا تنزلوهم فإنكم لا تدرون ما حكم الله فيهم ولكن أنزلوهم على حكمكم ثم اقضوا فيهم ما أحببتم وإذا قال الرجل للرجل لا تخف فقد آمنه وإذا قال مترس فقد أمنه وإذا قال له أظنه لا تدحل فقد أمنه فإن الله يعلم الألسنة.(@)PageV09P096(@)(@@) 18645- ورواه الثورى عن الأعمش فقال فى آخره : وإذا قال لا تدهل فقد أمنه فإن الله يعلم الألسنة أخبرناه أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو عمرو بن مطر حدثنا أبو خليفة حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبى وائل قال : جاء كتاب عمر رضى الله عنه ونحن محاصرون قصرا فذكره بمعناه.(@)PageV09P096(@)(@@) 18646- حدثنا أبو عبد الله الحافظ لفظا وأبو سعيد بن أبى عمرو قراءة عليه قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا هلال بن العلاء الرقى حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا المعتمر بن سليمان حدثنا سعيد بن 
ms5724	 عبيد الله حدثنا بكر بن عبد الله المزنى وزياد بن جبير عن جبير بن حية قال : بعث عمر رضى الله عنه الناس من أفناء الأمصار يقاتلون المشركين قال فبينما عمر رضى الله عنه كذلك إذ أتى برجل من المشركين من أهل الأهواز قد أسر فلما أتى به قال بعض الناس للهرمزان : أيسرك أن لا تقتل؟ قال : نعم وما هو. قال : إذا قربوك من أمير المؤمنين فكلمك فقل إنى أفرق أن أكلمك فإن أراد قتلك فقل إنى فى أمان إنك قلت لا تفرق قال فحفظها الرجل فلما أتى به عمر رضى الله عنه قال له فى بعض ما يسائله عنه إنى أفرق يعنى فقال لا تفرق قال فلما فرغ من كلامه ساءله عما شاء الله ثم قال له إنى قاتلك قال فقال قد أمنتنى فقال : ويحك ما أمنتك؟ قال قلت : لا تفرق. قال : صدق إما لى فأسلم قال نعم فأسلم ثم ذكر الحديث بطوله.(@)PageV09P096(@)(@@) 18647- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا الثقفى عن حميد عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال : حاصرنا تستر فنزل الهرمزان على حكم عمر رضى الله عنه فقدمت به على عمر رضى الله عنه فلما انتهينا إليه قال له عمر رضى الله عنه تكلم قال كلام حى أو كلام ميت قال تكلم لا بأس. قال : إنا وإياكم معاشر العرب ما خلى الله بيننا وبينكم كنا نتعبدكم ونقتلكم ونغصبكم فلما كان الله معكم لم يكن لنا يدان. فقال عمر رضى الله عنه : ما تقول؟ فقلت : يا أمير المؤمنين تركت بعدى عدوا كثيرا وشوكة شديدة فإن قتلته يأيس القوم من الحياة ويكون أشد لشوكتهم فقال عمر رضى الله عنه : أستحيى قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور فلما خشيت أن يقتله قلت ليس إلى قتله سبيل قد قلت له تكلم لا بأس. فقال عمر رضى الله عنه : ارتشيت وأصبت منه. فقال : والله ما ارتشيت ولا أصبت 
ms5725	 منه قال لتأتينى على ما شهدت به بغيرك أو لأبدأن بعقوبتك قال فخرجت فلقيت الزبير بن العوام رضى الله عنه فشهد معى وأمسك عمر رضى الله عنه وأسلم يعنى الهرمزان وفرض له.(@)PageV09P096(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 80- باب نزول أهل الحصن أو بعضهم على حكم الإمام أو غير الإمام إذا كان المنزول على حكمه مأمونا PageV09P096 18648- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا محمد بن أيوب أخبرنى أبو الوليد حدثنا شعبة أنبأنى سعد بن إبراهيم قال سمعت أبا أمامة بن سهل بن حنيف يحدث عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه : أن أهل قريظة نزلوا على حكم سعد فأرسل إليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فجاء فقال :« قوموا إلى سيدكم أو خيركم ». فقعد عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« إن هؤلاء قد نزلوا على حكمك ». قال : فإنى أحكم أن تقتل مقاتلتهم. رواه البخارى فى الصحيح عن أبى الوليد وأخرجه مسلم من حديث شعبة.(@)PageV09P096(@)(@@) 18649- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن سلمة وعبد الله بن محمد قالا حدثنا محمد بن رافع والحسين بن منصور قالا حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضى الله عنها قالت : أصيب سعد يوم الخندق رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرقة رماه فى الأكحل فضرب عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خيمة فى المسجد ليعوده من قريب فلما رجع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض رأسه من الغبار فقال قد وضعت السلاح والله ما وضعناها اخرج إليهم قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« فأين؟ ». قال : ها هنا وأشار إلى بنى قريظة فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إليهم فنزلوا على حكم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فرد الحكم فيهم إلى سعد قال فإنى أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وتسبى الذرية وتقسم أموالهم قال أبى 
ms5726	 فأخبرت أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« لقد حكمت فيهم بحكم الله ». رواه البخارى فى الصحيح عن زكريا بن يحيى ورواه مسلم عن أبى بكر بن أبى شيبة وغيره كلهم عن ابن نمير.(@)PageV09P097(@)(@@) 18650- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله الصفار حدثنا أحمد بن مهران حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا سفيان ح وأخبرنا أبو عبد الله حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن على بن عفان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال : كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا بعث أميرا على جيش أوصاه بتقوى الله فى خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا. وذكر الحديث قال :« وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم فإنك لا تدرى أتصيب حكم الله أم لا ».(@)PageV09P097(@)(@@) 18651- زاد فيه وكيع عن سفيان :« ولكن أنزلوهم على حكمكم ثم اقضوا فيهم بعد ما شئتم ». أخبرناه أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن سليمان الأنبارى حدثنا وكيع عن سفيان فذكره أخرجه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن إبراهيم عن يحيى بن آدم وأخرجه من حديث وكيع وروينا فى ذلك عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى الباب قبله.(@)PageV09P097(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 81- باب الكافر الحربى يقتل مسلما ثم يسلم لم يكن عليه قود PageV09P097 18652- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعى حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنى أبى حدثنا حجين بن المثنى حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو الضمرى قال : خرجت مع عبيد الله بن عدى بن الخيار إلى الشام فلما قدمنا حمص قال 
ms5727	 لى عبيد الله : هل لك فى وحشى نسأله عن قتل حمزة؟ وقال أبو داود فى روايته عن عبد العزيز حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمى عن سليمان بن يسار عن عبيد الله بن عدى بن الخيار كذا فى كتابى قال أقبلنا من الروم فلما قربنا من حمص قلنا لو مررنا بوحشى فسألناه عن قتل حمزة فلقينا رجلا فذكرنا ذلك له فقال هو رجل قد غلب عليه الخمر فإن أدركتماه وهو صاح لم تسألاه عن شىء إلا أخبركما وإن أدركتماه شاربا فلا تسألاه فانطلقنا حتى انتهينا إليه قد ألقى له شىء على بابه وهو جالس صاح فقال : ابن الخيار؟ قلت : نعم. قال : ما رأيتك منذ حملتك إلى أمك بذى طوى إذ وضعتك فرأيت قدميك فعرفتهما قال قلت جئناك نسألك عن قتل حمزة قال سأحدثكما كما حدثت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ سألنى كنت عبدا لآل مطعم فقال لى ابن أخى مطعم : إن أنت قتلت حمزة بعمى فأنت حر فانطلقت يوم أحد معى حربتى وأنا رجل من الحبشة ألعب بها لعبهم فخرجت يومئذ ما أريد أن أقتل أحدا ولا أقاتله إلا حمزة فخرجت فإذا أنا بحمزة كأنه بعير أورق ما يرفع له أحد إلا قمعه بالسيف فهبته وبادرنى إليه رجل من بنى ولد سباع فسمعت حمزة يقول : إلى يا ابن مقطعة البظور فشد عليه فقتله وجعلت ألوذ منه فلذت منه بشجرة ومعى حربتى حتى إذا استمكنت منه هززت الحربة حتى رضيت منها ثم أرسلتها فوقعت بين ثندوتيه ونهز ليقوم فلم يستطع فقتلته ثم أخذت حربتى ما قتلت أحدا ولا قاتلته فلما جئت عتقت فلما قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أردت الهرب منه أريد الشام فأتانى رجل فقال ويحك يا وحشى والله ما يأتى محمدا أحد يشهد بشهادته إلا خلى عنه فانطلقت فما شعر بى إلا وأنا واقف على رأسه أشهد بشهادة الحق فقال :« أوحشى؟ ». قلت : وحشى. قال :« ويحك حدثنى عن قتل حمزة ». فأنشأت أحدثه كما حدثتكما فقال :« ويحك 
ms5728	 يا وحشى غيب عنى وجهك فلا أراك ». فكنت أتقى أن يرانى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقبض الله نبيه -صلى الله عليه وسلم- فلما كان من أمر مسيلمة ما كان وابتعث إليه البعث ابتعثت معه وأخذت حربتى فالتقينا فبادرته أنا ورجل من الأنصار فربك أعلم أينا قتله فإن كنت قتلته فقد قتلت خير الناس وشر الناس. قال سليمان بن يسار سمعت ابن عمر يقول : كنت فى الجيش يومئذ فسمعت قائلا يقول فى مسيلمة قتله العبد الأسود. لفظ حديث أبى داود وحديث حجين بمعناه يزيد وينقص لم يذكر حديث الشرب ولا قوله إن كنت قتلته. وقد أخرجه البخارى فى الصحيح عن أبى جعفر : محمد بن عبد الله عن حجين بن المثنى.(@)PageV09P097(@)(@@) 18653- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن محمد وإبراهيم بن أبى طالب وزكريا بن داود الخفاف قالوا حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا حجاج عن ابن جريج أخبرنى يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير أنه سمعه يحدث عن ابن عباس رضى الله عنهما : أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا ثم أتوا محمدا -صلى الله عليه وسلم- فقالوا إن الذى تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزلت (الذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون) ونزلت (يا عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) الآية. رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن حاتم وغيره عن حجاج بن محمد وأخرجه البخارى من وجه آخر عن ابن جريج.(@)PageV09P098(@)(@@) 18654- أخبرنا أبو صالح بن أبى طاهر العنبرى أخبرنا جدى يحيى بن منصور القاضى حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا إسحاق بن منصور وغيره قالوا حدثنا أبو عاصم أخبرنا حيوة بن شريح أخبرنى يزيد بن أبى حبيب عن ابن شماسة المهرى قال : حضرنا عمرو بن العاص رضى الله عنه وهو فى سياقة الموت فذكر الحديث قال فأتيت رسول 
ms5729	 الله -صلى الله عليه وسلم- لأبايعه على الإسلام فقلت ابسط يمينك أبايعك يا رسول الله فبسط يده فقبضت يدى فقال :« ما لك يا عمرو؟ ». قلت : أردت أن أشترط. قال :« تشترط ماذا؟ ». قلت : أشترط أن يغفر لى. قال :« أما علمت يا عمرو أن الإسلام يهدم ما كان قبله ». وذكر الحديث رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن منصور.(@)PageV09P098(@)(@@) 18655- حدثنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عبد الله : محمد بن العباس حدثنا أبو العباس الدغولى حدثنا محمد بن عبد الكريم حدثنا الهيثم بن عدى حدثنا أسامة بن زيد عن القاسم بن محمد قال : رمى عبد الله بن أبى بكر رضى الله عنهما بسهم يوم الطائف فانتقضت به بعد وفاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بأربعين ليلة فمات فذكر قصة قال فقدم عليه وفد ثقيف ولم يزل ذلك السهم عنده فأخرج إليهم فقال : هل يعرف هذا السهم منكم أحد؟ فقال سعيد بن عبيد أخو بنى العجلان : هذا سهم أنا بريته ورشته وعقبته وأنا رميت به. فقال أبو بكر رضى الله عنه : فإن هذا السهم الذى قتل عبد الله بن أبى بكر فالحمد لله الذى أكرمه بيدك ولم يهنك بيده فإنه واسع لكما.(@)PageV09P098(@)(@@) 18656- وحدثنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو على الحافظ أخبرنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان عن عمرو عن عمر بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال : كان عمر رضى الله عنه يصاب بالمصيبة فيقول أصبت بزيد بن الخطاب رضى الله عنه فصبرت وأبصر قاتل أخيه زيد فقال له : ويحك لقد قتلت لى أخا ما هبت الصبا إلا ذكرته.(@)PageV09P098(@)(@@) 18657- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا حميد حدثنا أنس : أن الهرمزان نزل على حكم عمر رضى الله عنه فقال عمر رضى الله عنه : يا أنس أستحيى قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور فأسلم وفرض له 
ms5730	.(@)PageV09P098(@)(@@) 18658- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو محمد : يحيى بن منصور حدثنا أبو القاسم : على بن سقر بن نصر السكرى حدثنا عفان بن مسلم حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس رضى الله عنه فى قصة القراء وقتل حرام بن ملحان قال فى آخره فلما كان بعد ذلك إذا أبو طلحة يقول لى هل لك فى قاتل لحرام قلت : ما باله فعل الله به وفعل. قال : لا تفعل فقد أسلم.(@)PageV09P099(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 82- باب جواز انفراد الرجل والرجال بالغزو فى بلاد العدو استدلالا بجواز التقدم على الجماعة وإن كان الأغلب أنها ستقتله PageV09P099 18659- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى حيوة بن شريح عن يزيد بن أبى حبيب عن أسلم أبى عمران قال : غزونا المدينة يريد القسطنطينية وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة فحمل رجل على العدو فقال الناس مه مه لا إله إلا الله يلقى بيده إلى التهلكة. فقال أبو أيوب رضى الله عنه إنما أنزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار لما نصر الله نبيه وأظهر الإسلام قلنا هلم نقيم فى أموالنا ونصلحها فأنزل الله تعالى (وأنفقوا فى سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) فالإلقاء بأيدينا إلى التهلكة أن نقيم فى أموالنا ونصلحها وندع الجهاد. قال أبو عمران : فلم يزل أبو أيوب يجاهد فى سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية. وقد مضى فى هذا المعنى أحاديث.(@)PageV09P099(@)(@@) 18660- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن شيبان الرملى حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله رضى الله عنه يقول قال رجل للنبى -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد : يا رسول الله إن قتلت فأين أنا؟ قال :« فى الجنة ». فألقى تمرات كن فى يده ثم قاتل حتى قتل. وهذا لفظ أحمد بن شيبان رواه البخارى فى الصحيح عن عبد 
ms5731	 الله بن محمد ورواه مسلم عن سعيد بن عمرو كلاهما عن سفيان.(@)PageV09P099(@)(@@) 18661- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدورى حدثنا أبو النضر : هاشم بن القاسم حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال : بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بسيسة عينا ينظر ما صنعت عير أبى سفيان فجاء وما فى البيت غيرى وغير رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لا أدرى ما استثنى بعض نسائه فحدثه الحديث قال فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتكلم فقال :« إن لنا طلبة فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا ».(@)(@@) فجعل رجال يستأذنون فى ظهرانهم فى علو المدينة قال :« لا إلا من كان ظهره حاضرا ». فانطلق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه حتى سبقوا المشركين إلى بدر وجاء المشركون فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا يقدمن أحد منكم إلى شىء حتى أكون أنا أؤذنه ». فدنا المشركون فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض ». قال يقول عمير بن الحمام الأنصارى : يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض؟ قال :« نعم ». قال : بخ بخ. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما يحملك على قولك بخ بخ ». قال : لا والله يا رسول الله إلا رجاة أن أكون من أهلها. قال :« فإنك من أهلها ». فاخترج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال : لئن أنا حييت حتى آكل تمراتى هذه إنها لحياة طويلة قال فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى النضر ومحمد بن رافع وغيرهما عن أبى النضر.(@)PageV09P099(@)(@@) 18662- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثنى عاصم بن عمر بن قتادة 
ms5732	 قال : لما التقى الناس يوم بدر قال عوف ابن عفراء بن الحارث رضى الله عنه : يا رسول الله ما يضحك الرب تبارك وتعالى من عبده؟ قال :« أن يراه قد غمس يده فى القتال يقاتل حاسرا ». فنزع عوف درعه ثم تقدم فقاتل حتى قتل.(@)PageV09P099(@)(@@) 18663- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل بن محمد حدثنا سعدان بن نصر حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبى نجيح عن مجاهد قال : قد بعث النبى -صلى الله عليه وسلم- عبد الله بن مسعود وخبابا سرية وبعث دحية سرية وحده.(@)PageV09P100(@)(@@) 18664- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس الأصم أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعى : أن رجلا من الأنصار تخلف عن أصحاب بئر معونة فرأى الطير عكوفا على مقتلة أصحابه فقال لعمرو بن أمية سأتقدم على هؤلاء العدو فيقتلونى ولا أتخلف عن مشهد قتل فيه أصحابنا ففعل فقتل فرجع عمرو بن أمية فذكر ذلك للنبى -صلى الله عليه وسلم- فقال فيه قولا حسنا ويقال قال لعمرو :« فهلا تقدمت فقاتلت حتى تقتل ». قال الشافعى رحمه الله وبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عمرو بن أمية الضمرى ورجلا من الأنصار سرية وحدهما وبعث عبد الله بن أنيس سرية وحده. وقد ذكرنا إسنادهما فى هذا الكتاب.(@)PageV09P100(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 83- باب الرجل يسرق من المغنم وقد حضر القتال PageV09P100 18665- أخبرنا أبو سعد : أحمد بن محمد المالينى أخبرنا أبو أحمد : عبد الله بن عدى الحافظ حدثنا أبو يعلى حدثنا جبارة حدثنا حجاج بن تميم حدثنى ميمون بن مهران عن ابن عباس رضى الله عنهما : أن عبدا من رقيق الخمس سرق من الخمس فرفع إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فلم يقطعه فقال :« مال الله سرق بعضه بعضا ». هذا إسناد فيه ضعف وقد روى من وجه آخر عن ميمون بن مهران عن النبى -صلى الله عليه وسلم- مرسلا. {ت} وروينا عن على بن أبى طالب رضى الله عنه : أن رجلا سرق مغفرا من المغنم فلم يقطعه.(@)PageV09P100(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 84- باب الغلول قليله وكثيره حرام PageV09P100 18666- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ 
ms5733	 وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وعبد الرحمن بن أبى حامد المقرئ وأبو صادق : محمد بن أحمد العطار قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصرى أخبرنا ابن وهب أخبرنى مالك بن أنس عن ثور بن زيد الديلى عن سالم أبى الغيث مولى ابن مطيع عن أبى هريرة رضى الله عنه أنه قال : خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة إنما غنمنا المتاع والأموال ثم انصرفنا نحو وادى القرى ومع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عبد أعطاه إياه رفاعة بن بدر رجل من بنى ضبيب فبينما هو يحط رحل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذ أتاه سهم عائر فأصابه فمات فقال له الناس هنيئا له الجنة فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« كلا والذى نفسى بيده إن الشملة التى غلها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا ». فجاء رجل إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بشراك أو شراكين فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« شراك من نار أو شراكان من نار ».(@)(@@) رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الطاهر عن ابن وهب وأخرجه البخارى من وجه آخر عن مالك.(@)PageV09P100(@)(@@) 18667- حدثنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى إملاء أخبرنا أبو سعيد : أحمد بن محمد بن زياد البصرى بمكة حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم بن أبى الجعد عن عبد الله بن عمرو رضى الله عنه قال : كان على ثقل النبى -صلى الله عليه وسلم- رجل يقال له كركرة فمات فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« هو فى النار ». فذهبوا ينظرون إليه فوجدوا عليه عباءة قد غلها. رواه البخارى فى الصحيح عن على عن ابن عيينة.(@)PageV09P100(@)(@@) 18668- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عمر بن حفص المقرئ ابن الحمامى رحمه الله ببغداد أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا 
ms5734	 إسماعيل بن إسحاق حدثنا عبد الله بن رجاء أبو عمرو الغدانى حدثنا عكرمة بن عمار عن سماك أبى زميل حدثنى ابن عباس حدثنى عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال : لما كان يوم خيبر قتل من أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم- يعنى ناسا فقالوا فلان شهيد وفلان شهيد حتى مروا على رجل فقالوا فلان شهيد فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« كلا إنى رأيته فى النار فى عباءة غلها أو بردة غلها ». ثم قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا ابن الخطاب اذهب فناد فى الناس إنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون ». فخرجت فناديت فى الناس إنه لا يدخل الجنة إلا المؤمنون. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث عكرمة بن عمار.(@)PageV09P100(@)(@@) 18669- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا يزيد بن هارون حدثنا يحيى بن سعيد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضى وأبو محمد بن أبى حامد المقرئ وأبو صادق العطار قالوا أخبرنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى مالك بن أنس والليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبى عمرة عن زيد بن خالد الجهنى رضى الله عنه أنه قال : توفى رجل يوم خيبر وإنهم ذكروا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لهم :« صلوا على صاحبكم ». فتغيرت وجوه الناس لذلك فزعم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن صاحبكم قد غل فى سبيل الله ». ففتحنا متاعه فوجدنا خرزات من خرز يهود ما تساوى درهمين. لفظ حديث ابن وهب.(@)PageV09P101(@)(@@) 18670- أخبرنا أبو الحسن بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا مسدد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ واللفظ له أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا يحيى بن محمد حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن أبى حيان التيمى حدثنى أبو 
ms5735	 زرعة بن عمرو بن جرير حدثنى أبو هريرة رضى الله عنه قال : قام فينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره فقال :« لا ألفين أحدكم يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله أغثنى أقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين يجىء أحدكم يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء يقول يا رسول الله أغثنى أقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين أحدكم يجىء يوم القيامة على رقبته فرس لها حمحمة يقول يا رسول الله أغثنى فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين يجىء أحدكم يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح يقول يا رسول الله أغثنى أقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين يجىء أحدكم يوم القيامة على رقبته صامت يقول يا رسول الله أغثنى فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك لا ألفين جىء أحدكم يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق يقول يا رسول الله أغثنى أقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك ». رواه البخارى فى الصحيح عن مسدد.(@)PageV09P101(@)(@@) 18671- أخبرنا أبو الحسن بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا إسماعيل بن إسحاق ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الصفار إملاء حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضى حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن يحيى بن سعيد بن حيان عن أبى زرعة بن عمرو بن جرير عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : ذكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الغلول فعظمه ثم قال :« ليحذر أحدكم أن يجىء يوم القيامة ببعير على عنقه فيقول يا محمد أغثنى فأقول إنى لا أغنى عنك شيئا إنى قد بلغت ويجىء رجل على عنقه فرس له حمحمة فيقول يا محمد أغثنى فأقول إنى لا أغنى عنك شيئا إنى قد بلغت ويجىء الرجل على عنقه رقاع فيقول يا محمد أغثنى فأقول لا أغنى عنك شيئا قد بلغت 
ms5736	 ». قال حماد وقد سمعته من يحيى بن سعيد فجاء به نحوا من هذا. لفظ حديث أبى عبد الله الصفار رواه مسلم فى الصحيح عن أحمد بن سعيد الدارمى عن سليمان بن حرب.(@)PageV09P101(@)(@@) 18672- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا الأسفاطى حدثنا أبو الوليد حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن سالم بن أبى الجعد عن معدان عن ثوبان رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من مات وهو برىء من ثلاث من الكبر والغلول والدين دخل الجنة ». {ت} قال أبو عيسى ورواه سعيد عن قتادة وقال :« الكنز ». بدل :« الكبر ».(@)PageV09P101(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 85- باب لا يقطع من غل فى الغنيمة ولا يحرق متاعه ومن قال يحرق PageV09P102 18673- أخبرنا أبو عبد الله : إسحاق بن محمد بن يوسف السوسى حدثنا أبو جعفر : محمد بن محمد بن عبد الله البغدادى حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن بشار حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار سمع عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.(@)PageV09P102(@)(@@) 18674- وابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- لما قفل من غزوة حنين رهقه الناس يسألونه فحاصت به الناقة فخطفت رداءه شجرة فقال :« ردوا على ردائى أتخشون على البخل والله لو أفاء الله عليكم نعما مثل سمر تهامة لقسمتها بينكم ثم لا تجدونى بخيلا ولا جبانا ولا كذابا ». ثم أخذ وبرة من وبر سنام بعير فرفعها وقال :« ما لى مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه إلا الخمس والخمس مردود عليكم ». فلما كان عند قسم الخمس أتاه رجل يستحله خياطا أو مخيطا فقال :« ردوا الخياط والمخيط فإن الغلول عار ونار وشنار يوم القيامة ».(@)PageV09P102(@)(@@) 18675- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أحمد بن محمد العنزى حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى حدثنا محبوب بن موسى أخبرنا أبو إسحاق الفزارى عن عبد الله بن شوذب حدثنى عامر بن عبد الواحد عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن عمرو رضى 
ms5737	 الله عنهما قال : كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادى فى الناس فيجيئون بغنائمهم فيخمسها ويقسمها فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال : يا رسول الله هذا فيما كنا أصبناه من الغنيمة. قال :« أسمعت بلالا نادى ثلاثا؟ ». قال : نعم. قال :« فما منعك أن تجىء به؟ ». قال : فاعتذر. قال :« كن أنت تجىء به يوم القيامة فلن أقبله منك ». وقد مضى فى الباب قبله حديث عبد الله بن عمرو فى كركرة ولم يذكر فى شىء من هذه الروايات أن النبى -صلى الله عليه وسلم- أمر بتحريق متاع الغال.(@)PageV09P102(@)(@@) 18676- وفى ذلك دليل على ضعف ما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الأصبهانى الزاهد حدثنا الحسن بن على بن بحر البرى حدثنى أبى حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبا بكر وعمر رضى الله عنهما أحرقوا متاع الغال ومنعوه سهمه وضربوه. هكذا رواه غير واحد عن الوليد بن مسلم.(@)PageV09P102(@)(@@) 18677- وقد قيل عنه مرسلا أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا الوليد بن عتبة وعبد الوهاب بن نجدة قالا حدثنا الوليد عن زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب قوله لم يذكر عبد الوهاب منع سهمه. {ج} ويقال إن زهيرا هذا مجهول وليس بالمكى.(@)PageV09P102(@)(@@) 18678- وأما الحديث الذى أخبرنا أبو نصر بن قتادة وأبو بكر : محمد بن إبراهيم الفارسى قالا حدثنا أبو عمرو بن مطر حدثنا إبراهيم بن على حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا عبد العزيز بن محمد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا على بن عيسى حدثنا أحمد بن نجدة القرشى حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد حدثنى صالح بن محمد بن زائدة قال : دخلت مع مسلمة بن عبد الملك أرض الروم فأتى برجل قد غل فسأل سالما عنه فقال سمعت 
ms5738	 أبى يحدث عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« إذا وجدتم الرجل قد غل فأحرقوا متاعه واضربوه ». قال : فوجدنا فى متاعه مصحفا فسئل سالم عنه فقال بعه وتصدق بثمنه. لفظ حديث سعيد فهذا ضعيف.(@)PageV09P102(@)(@@) 18679- وقد أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا أبو صالح الأنطاكى حدثنا أبو إسحاق عن صالح بن محمد قال : غزونا مع الوليد بن هشام ومعنا سالم بن عبد الله بن عمر وعمر بن عبد العزيز فغل رجل متاعا فأمر الوليد بمتاعه فأحرق وطيف به ولم يعطه سهمه.(@)(@@) قال أبو داود وهذا أصح الحديثين رواه غير واحد أن الوليد بن هشام حرق رحل زياد بن سعد وكان قد غل وضربه. {ج} أخبرنا أبو بكر : محمد بن إبراهيم الفارسى أخبرنا أبو إسحاق : إبراهيم بن عبد الله حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخارى قال صالح بن محمد بن زائدة أبو واقد الليثى المدنى تركه سليمان بن حرب منكر الحديث يروى عن سالم عن ابن عمر عن عمر رفعه :« من غل فأحرقوا متاعه ». وقد روى ابن عباس عن عمر رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- فى الغلول ولم يحرق قال البخارى وعلية أصحابنا يحتجون بهذا فى الغلول وهذا باطل ليس بشىء. أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول : صالح بن محمد بن زائدة ليس حديثه بذاك.(@)PageV09P103(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 86- باب إقامة الحدود فى أرض الحرب {ش} قال الشافعى رحمه الله : قد أقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الحد بالمدينة والشرك قريب منها وفيها شرك كثير موادعون وضرب الشارب بحنين والشرك قريب منه.(@)PageV09P103(@)(@@) 18680- أخبرنا أبو جعفر : محمد بن أحمد بن جعفر القرميسينى بها أخبرنا أبو الحسين : محمد بن إبراهيم الكهيلى أخبرنا الحضرمى حدثنا عبد الله بن الحكم حدثنا روح حدثنا أسامة بن زيد عن ابن شهاب حدثنى عبد 
ms5739	 الرحمن بن أزهر الزهرى رضى الله عنه قال : رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم حنين يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد وأتى بسكران فأمر من كان عنده فضربوه بما كان فى أيديهم وحثا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليه من التراب. وذكر الحديث.(@)PageV09P103(@)(@@) 18681- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله الأصبهانى حدثنا الحسن بن الجهم حدثنا الحسين بن الفرج أظنه عن الواقدى حدثنى عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن جده فى قصة خيبر وما أخرج من حصن الصعب بن معاذ قال : وزقاق خمر فأهريقت وعمد يومئذ رجل من المسلمين فشرب من ذلك الخمر فرفع ذلك إلى النبى -صلى الله عليه وسلم- فكره حين رفع إليه فخفقه بنعله وأمر من حضره فخفقوه بنعالهم وكان يقال له عبد الله الحمار وكان رجلا لا يصبر عن الشراب فضربه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مرارا فقال عمر رضى الله عنه : اللهم العنه ما أكثر ما يضرب. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تفعل يا عمر فإنه يحب الله ورسوله ».(@)PageV09P103(@)(@@) 18682- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا محمد بن وهب حدثنا محمد بن سلمة عن أبى عبد الرحيم حدثنى منصور عن أبى يزيد غيلان مولى كنانة عن أبى سلام الحبشى عن المقدام بن معديكرب عن الحارث بن معاوية قال حدثنا عبادة بن الصامت وعنده أبو الدرداء رضى الله عنهما : أن نبى الله -صلى الله عليه وسلم- صلى إلى بعير من المقسم فلما فرغ من صلاته أخذ منه قردة بين إصبعيه وهى فى وبرة فقال :« ألا إن هذا من غنائمكم وليس لى منه إلا الخمس والخمس مردود عليكم فأدوا الخيط والمخيط وأصغر من ذلك وأكبر فإن الغلول عار على أهله فى الدنيا والآخرة وجاهدوا الناس فى الله القريب منهم والبعيد ولا يأخذكم فى الله لومة لائم وأقيموا حدود الله فى السفر والحضر وعليكم بالجهاد فإنه 
ms5740	 باب من أبواب الجنة عظيم ينجى الله به من الهم والغم ».(@)PageV09P103(@)(@@) 18683- رواه أبو بكر بن أبى مريم عن أبى سلام عن المقدام بن معديكرب : أنه جلس مع عبادة وأبى الدرداء والحارث بن معاوية الكندى فتذاكروا الحديث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى الأخماس فقال عبادة رضى الله عنه : إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صلى بهم فى غزوة إلى بعير فذكره بنحوه وقال فيه :« وأقيموا حدود الله فى السفر والحضر ». أخبرناه أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو عمرو بن مطر أخبرنا جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض حدثنا أبو عبد الله : محمد بن عائذ حدثنا إسماعيل بن عياش حدثنا أبو بكر بن أبى مريم فذكره.(@)PageV09P104(@)(@@) 18684- وروى أبو داود فى المراسيل عن هشام بن خالد الدمشقى عن الحسن بن يحيى الخشنى عن زيد بن واقد عن مكحول عن عبادة بن الصامت رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أقيموا الحدود فى الحضر والسفر على القريب والبعيد ولا تبالوا فى الله لومة لائم ». أخبرناه أبو بكر بن محمد أخبرنا أبو الحسين الفسوى حدثنا أبو على اللؤلؤى حدثنا أبو داود فذكره. {ت} وروى ذلك أيضا عن عطاء بن أبى رباح عن عبادة بن الصامت.(@)PageV09P104(@)(@@) 18685- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الحسن بن الربيع ح وأخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه أخبرنا أحمد بن نجدة حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا عبد الله بن المبارك عن كهمس عن هارون بن الأصم قال : بعث عمر بن الخطاب رضى الله عنه خالد بن الوليد فى جيش فبعث خالد ضرار بن الأزور فى سرية فى خيل فأغاروا على حى من بنى أسد فأصابوا امرأة عروسا جميلة فأعجبت ضرارا فسألها أصحابه فأعطوها إياه فوقع عليها فلما قفل ندم وسقط فى يده فلما دفع إلى خالد أخبره بالذى فعل قال خالد فإنى قد أجزتها لك وطيبتها 