ms601	، وجائفة ومأمومة فثلث الدية. وهل في الملطاة نصف الموضحة، أو كموضحة وحكومة؟ وهل الهاشمة كالمنقلة فعشر ونصف عشر وهو الأصح، أو عشر فقط، أو كموضحة فإن صارت منقلة أو جائفة فكحكمها أقوال.(@)PageV01P025(@)(@@) واختصت جائفة ببطن وظهر، والبواقي إن كن برأس أو لحي أعلى، وإلا فالاجتهاد. ولا أثر للشين في جميعها إلا الموضحة ففي شينها ثالثها: إن كان كثيرا زيد فيها لأجله، وإلا فلا. وإن نفذت جائفة تعدد الواجب كموضحة ومنقلة ومأمومة على الأصح لم تتصل، وإلا فلا، ولو بفور أو ضربة أو ضربات. وفي العقل الدية، وما نقص منه فبحسابه كأن جن في كل شهر يوما أو ليلة أو أياما بلياليها. وتعدد إن ذهب بما فيه دية (¬1) كقطع يديه أونحوهما، وهو في القلب لا في (¬2) الرأس على الأصح، فلو أمه فذهب عقله فدية وثلث على الأول، ودية فقط على الثاني. وفي السمع الدية وما نقص فبحسابه كبصر. وفي أحدهما النصف. وفي قوة الجماع كذهاب نسله - فالدية، ولو بقي إنعاظه. وكذا نطق وصوت، إلا أن يذهبا معا بضربة فدية واحدة وفي الذوق الدية على المشهور. وقيل: حكومة.(@)PageV01P026(@)(@@) ولو فعل بها [أ/213] ما أجذمه، أو أبرصه، أو سود جلده فالدية، كإبطال قيامه وجلوسه معا. وقيل: في كل واحد منهما دية كما لو ضرب صلبه. وفي هدم عظام الصدر الدية. وقيل: حكومة. وفي الشوى الدية كالأذنين على الأصح. وفيها: إذا ذهبا مع السمع لا إن انفردا. وفي العينين الدية، وكذا في عين الأعور الدية بخلاف كل زوج؛ فإن في أحدهما نصفها إن كان فيهما منفعة وجمال لا جمال وحده، كالحاجب - فحكومة. ولو أذهب بصر عين بضربة وأذهب الأخرى بضربة (¬1) فله في الثانية نصف الدية. وقال أشهب: الثلثان. وكذا إن قل الباقي من الأولى على الأول. والضعيفة خلقة أو بمرض أو كبر كالصحيحة. وقيل: إن لم يأت الضعف على أكثرها، وإلا فبحساب ما بقي، وإلا فالدية كاملة. وفي العين القائمة حكومة كيد شلاء. وفي اليدين الدية قطعا وشللا، وإن من المنكب كالرجلين، وإن مع 
ms602	 الورك. واغتفر عرج خف (¬2) إن لم يأخذ له أرشا على الأصح، وإلا فبحساب ما بقي. فإن لم يبق فيهما منفعة فالاجتهاد. وفي الإصبع مطلقا عشر. وفي الأنملة من الإبهام نصفه، ومن غيرها ثلثه، وفي أقل بحسابه. وفي الأنف الدية اتفاقا، كمارنه على المشهور. وفي بعض المارن بحسابه منه، لا من جميع الأنف كبعض الحشفة. وفي الشم الدية. واندرج في الأنف كأذن مع سمع على الأصح فيهما، وكبصر مع عين. وفي الأنثيين الدية، وكذلك الذكر، ولو قطعا بضربة واحدة. وقيل: دية واحدة. وقيل: وحكومة في الثاني. وقيل: في الذكر الدية مطلقا، وكذا الأنثيين إن قطعا أولا، وإلا فحكومة. وفي ذكر من ضعف عن الجماع لكبر ونحوه الدية، وكذا العنين. وقيل: حكومة كعسيب ذكر لا بحساب ما بقي على المنصوص، وككف بلا أصابع، أو يد شلاء، وساعد، وسن مضطربة جدا وحاجب وهدب، وكذا ظفر، وفيه القصاص، وكذا أليتي المرأة. وقال أشهب: فيهما الدية.(@)PageV01P027(@)(@@) وفي شفريها إن بدا العظم الدية، وكذا في ثدييها أو حلمتيها إن بطل اللبن. وقيل: وإن لم يبطل. وقيل: تجب الدية في إبطاله أو فساده وإن لم يقطع منهما شيئا، ورد إن عاد. وقال أشهب: إن قطع منهما أو من حلمتهما ما فيه شداد لصدرها فالدية، وإلا فبقدر شينها.(@)(@@) واستؤني بالعقل في الخطأ، والقود في العمد إن كانت صغيرة كسن صغير لم يثغر للإياس، أو مرور سنة. وقيد بكون الجاني غير مأمون، وإلا لم يوقف. وعلى الوقف فهل الجميع وهو الظاهر (¬1) ، أو قدر ما إذا نقص لم يقتص منه؟ قولان. وسقط إن ثبت، ورد للجاني ما وقف، واستحق وارثه ما كان له، وإن نقصت فبحسابها. وقيل في العمد: إن عاد ما فيه [ب/213] نفع وإلا اقتص له.(@)PageV01P028(@)(@@) واختبر عقل بخلوة، وسمع بصياح من مواضع مع سد (¬1) الصحيحة، فإن اتفق قوله سدت الناقصة ثم صيح، وأخذ بالنسبة من الدية مع يمينه على الأصح. وإن لم يكن له سمع آخر نسب لسمع وسط، وإن اختلف قوله بيسير فكذلك، وإلا فلا شيء 
ms603	 له. وقيل: له الأقل مع يمينه. وإن صح أن أحدهما يسمع كهما فكالبصر عند أشهب. وبصر بإغلاق صحيحة كما مر، وشم برائحة منفرة للطبع، ومتى ظهر صدقه عمل عليه، وإلا فلا شيء له. ونطق باجتهاد أهل المعرفة في كلامه، لا بعدد الحروف على الأصح؛ لرخو بعضها، وشدة بعض، وخلو اللسان عن بعض كحاء وهاء وفاء ونحوها، فإن شك أهل المعرفة أخذ بالزائد. وذوق بصبر وحاد مرورة. وصدق بيمين في دعوى زوال شم ونطق وذوق وسمع (¬2) وبصر، وإن أمكن جرب فيهما بما سبق. وفي لسان الناطق الدية. وإن قطع منه ما لا يمنع للنطق فحكومة كلسان الأخرس. وفي الإفضاء حكومة، وقيل: دية، ولا يندرج في مهر بخلاف بكارة إلا بكأصبع، والحكومة فيه في مال الزوج، إلا إذا بلغت الثلث فعلى العاقلة. وفي مال الأجنبي مطلقا إن اغتصبها إلا إن طاوعته على الأصح، وفي كل أصبع عشر من الإبل. وفي الأنملة ثلثها، إلا أنملة الإبهام فنصفها، وروي: كغيرها. والأصبع الزائدة إن كانت قوية ففيها عشر، ولو عمدا؛ إذ لا قود فيها لعدم المماثل. وإن قطعت اليد فستون، وإن كانت ضعيفة فحكومة إن قطعت وحدها، وإلا فلا شيء فيها. وقيل: حكومة. وقيل: إن قطعت عمدا اقتص. وله في الزائدة إن كانت قوية عشر. وفي السن مطلقا خمس وإن سوداء خلقة أو بجناية، وإن اسودت فكقلعها، ولا تتعدد بهما، وإن اصفرت أو اخضرت أو احمرت وعرف أنه كالسواد فقد تم عقلها كاضطرابها جدا. ابن القاسم (¬3) : ويستأني بها سنة، وقاله أشهب في تحركها (¬4) ، PageV01P029 فإن اشتد اضطرابها تم عقلها، وإن خف فبحسابه منها كاسوداد بعضها بضربة، ولو انكسر النصف فاسود الباقي أو اشتد اضطرابه فقد تم عقلها، وفي قطع نصفها بحسابه، ولو انكسر نصفها واسود نصف ما بقي أو اضطرب وذهب نصف قوته فثلاثة أرباع العقل. وإن قلعت سن كبير ثم ردت (¬1) فثبتت أخذ العقل، وقيل (¬2) : لا شيء له. وفي الأذن تثبت قولان (¬3) . ولو أخذ دية سمعه أو بصره ثم عاد - ردها اتفاقا إن كان بغير 
ms604	 قضاء، وإلا فكذلك على الأصح. وثالثها: إن لم يكن بعد استيناء وإلا لم يرد. وفي عود العقل خلاف. ولو جبه أدب في العمد وإلا غرم إن لم ينقصه. والمرأة مسلمة أو كافرة تساوي كرجل ديتها (¬4) في موضحة ومنقلة وهاشمة وغيرها ما لم تبلغ ثلث ديته فترجع لعقلها؛ فلها في ثلاث أصابع ثلاثون، وفي أربع عشرون، وفي المأمومة والجائفة على النصف منه، واليد والرجل في ذلك سواء. وإذا اتحد [أ/214] الفعل أو ما في حكمه أو المحل ضم وإن تعدد الآخر، فلو قطع لها أربعا من كل يد أصبعين أو ثلاثا من يد، وأصبع من الآخر في ضربة ونحوها - أخذت عشرين. ولو قطع لها ثلاثا من يد بضربة أو ضربات أخذت ثلاثين. ثم إن قطع منها رابعا فلها في كل أصبع خمس فقط، فلو تعدد الفعل والمحل معا فلا ضم، كأن قطع لها ثلاثا من يد فأخذت ثلاثين، ثم ثلاثا من اليد الأخرى فتأخذ أيضا ثلاثين، فإن قطع لها بعد ذلك أصبعا من أي يد كانت فليس لها إلا خمسا على الأصح، وكذا البواقي. وقيل: لا يضم شيء لما قبله كالمشهور في الأسنان، والمعروف في مواضح ومناقل تعددت، وكخطأ وعمد - خلافا لأشهب، اقتصت أو عفت، فتأخذ لرابع وخامس عشرين، وعنده عشرة فقط.(@)PageV01P030(@)(@@) ونجمت دية حر في خطأ على عاقلة جان، وعليه على الأصح إن بلغت ثلث ديته أو دية مجني عليه. وقيل: دية المجني عليه فقط. وثمرته تظهر في امرأة وكتابي ومجوسي. وقيل: دية الرجل منهما.(@)(@@) وألحق بالخطأ ما لا قصاص فيه كجائفة ومأمومة وكسر فخذ إن بلغ الثلث لا في ماله على الأصح. وثالثها: يبدأ به فإن عجز تممت من العاقلة.(@)(@@) ولا تحمل جناية عبد، ولا صلح، ولا قاتل نفسه، ولا عمد، وكذا اعتراف به، ويكون في ماله. وقيل: عليهم بقسامة. وقيل: ما لم يتهم بإغناء الورثة. وقيل: إن كان عدلا. وقيل: تبطل. وقيل: عليه وعليهم، ويبطل منابهم، وما نقص عن الثلث ففي ماله حالا، وكذا في العمد على المشهور 
ms605	. وقيل: منجما. وإن ذهب سمعه وعقله بموضحة خطأ فعليهم ديتان ونصف عشر كموضحة ومأمومة بضربة، فلو كانتا بضربتين حملت المأمومة دون الموضحة؛ لنقصها عن الثلث، وتكون في ماله كالدية المغلظة على المشهور، والمأخوذ عن ساقط (¬1) لعدم المماثل له.(@)(@@) وهي العصبة وإن بعدوا، وقدم الديوان وإن من قبائل شتى إن أعطوا، وإلا فلا. وفيها: إنما العقل على القبائل. فإن اضطر لمعونة الديوان أعانهم عصبتهم. وقيل: يعينهم من قومه من ليس معهم في ديوان. وقيل: لا يلزمهم. وقيل: يختص بقومه، ثم العصبة الأقرب فالأقرب. وعن سحنون: إن حد العاقلة سبعمائة ينتمون لرجل واحد. وعنه: إن كانوا ألفا فهم قليل (¬2) . ويضم إليهم أقرب القبائل لهم، ثم الموالي الأعلون ثم الأسفلون. وقيل: لا يدخلون. ثم بيت المال لجان مسلم لا لذمي على المنصوص، لكن أهل ملته ممن يحمل معهم (¬3) الخراج الواحد لا نصراني مع يهودي ولا عكسه.(@)PageV01P031(@)(@@) وضمت البلاد المصرية بعضها مع بعض كالشامية، لا مصري مع شامي كعكسه، ولا بدوي مع حضري خلافا لأشهب قال: ويخرج أهل البادية ما يلزمهم إبلا بقيمتها، وغيرهم ما يلزمهم [ب/214] عينا. وعنه: أن الأقل يتبع الأكثر، فإن كانا متناصفين أو قربا -حمل كل فريق على (¬1) ما هو أهله، وإن كان الجاني صلحيا فعلى أهل صلحه (¬2) . أو حربيا فعلى الحربيين. وقال أشهب: في ماله. وعنه: يحبس، ويبعث لبلده بخبره وما يلزمهم، فإن أدوا عنه، وإلا فعليه ما كان يلزمه معهم فقط، ووزعت على قدر الطاقة بلا ضرر. وعقل عن خمسة - ولا يعقلون - فقير، وصبي، ومجنون، وامرأة، ومديان عليه قدر ما بيده، أو يفضل له ما يكون به في عداد الفقراء، وإن لم يكن بيده شيء فهو فقير، واعتبر وقت توزيعها؛ فلا يرجع على من زال مانعه. كما لا يسقط لعسر اتفاقا، ولا بموته على الأصح. وفي ضم مثل فسطاط مصر إليها قولان لابن القاسم وأشهب.(@)(@@) والكاملة على مسلم وغيره في ثلاث سنين أثلاثا من يوم الحكم، والثلث والثلثان بالنسبة. وقيل: حالة، وفي النصف والثلاثة الأرباع روي: يجتهد الإمام 
ms606	. وروي: في سنتين. وفيها: الروايتان في النصف. وقال في الأولى: إن شاء جعله في سنتين وهو اختيار ابن القاسم، أو في سنة ونصف، ثم قال فيها: والثلاثة الأرباع في ثلاث سنين. وفي خمسة أسداسها يجتهد الإمام في السدس الباقي؛ أي: فإن شاء جعله في أول السنة الثالثة (¬3) أو وسطها أو آخرها. وقيل: إن زاد على الثلثين كثيرا فكالكاملة. وإلا فكلا شيء. وقال أشهب: يقطع الزائد على ذلك في ثلاث سنين كل سنة ثلثه إن كان له مال، وإلا ففي سنتين. والأولى في آخر الثانية. وإن كان يسيرا ففي سنة، وفي النصف يؤخذ الثلث بمضي سنة، والسدس بمضي الثانية.(@)PageV01P032(@)(@@) ونجم ما وجب بجناية واحدة على عواقل كما سبق كتعدد الجنايات على عاقلة واحدة.(@)(@@) ويجب على القاتل الحر المسلم عتق رقبة مسلمة خالية من عيب، وشرك، وشائبة حرية، وإن صبيا أو مجنونا في مالهما، أو شريكا بقتل حر مسلم معصوم خطأ. وإن لم يجد صام شهرين متتابعين كالظهار، فإن لم يستطع انتظر أحدهما.(@)(@@) ولا كفارة على قتل (¬1) صائل كقاتل نفسه. وتستحب في جنين على الأصح كعمد عفا عنه فيه، وفي رقيق وذمي.(@)(@@) ومن عفي عنه في العمد أو قتل من لا يكافئه كمسلم مع كافر وكذا حر مع عبد ولو ملكه- ضرب مائة وحبس عام، ولو عبدا أو امرأة على الأصح. وكذا من عفي عنه قبل قسامة، وقبل أن يتحقق الولي الدم (¬2) وظهر من حاله العداء، وإلا فلا. ولو نكل الولي فحلف وبرئ فكذلك. وقيل: لا شيء عليه. ولو اتهم ولم يتم ما تجب به (¬3) القسامة ولا القتل -لم يجلد، ولكن يطال سجنه. وعن أشهب: يجلد مائة، ويحبس (¬4) عاما. ويبدأ الحاكم بالجلد قبل السجن. وقال أشهب: بما شاء. قال عبد الملك: ويقيد ما دام اللطخ الذي سجن فيه، فإذا توجه الحكم عليه فك عنه وجلد [أ/215] حينئذ مائة وحبس (¬5) عاما. يريد: من يوم الجلد، ولا يحتسب بما مضى. وقاله ابن القاسم.(@)(@@) وتثبت (¬6) القسامة في (¬7) قتل حر مسلم في لوث كقول حر مسلم 
ms607	 بالغ: (قتلني فلان) ذكرا أو أنثى، حرا أو عبدا، مسلما أو ذميا، صبيا أو بالغا، ولو خطأ، أو مسخوطا على ورع على المشهور فيهما. وهل يقتل بغير جرح وهو ظاهرها (¬8) ، أو لا بد منه. قيل: وبه العمل، أو إن أقام له شاهد لا بقوله؟ أقوال.(@)PageV01P033(@)(@@) لا عبدا، وعن ابن القاسم: يحلف المدعى عليه يمينا واحدة ويبرأ، فإن نكل غرم قيمته مع الضرب والسجن. وقيل: يحلف خمسين يمينا. وهل إن نكل لا شيء عليه، أو يؤدب بلا سجن أو يحلف السيد يمينا واحدة ويغرمه قيمته مع ضرب مائة وسجن عام؟ أقوال.(@)(@@) ولا كافرا على الأصح. وقيل: يحلف وليه يمينا واحدة. وقيل: خمسين، ويأخذون الدية. وثالثها: إن قال: (قتلني فلان) فلا قسامة، بخلاف ما لو قام له شاهد فيحلف ولاته يمينا واحدة، ويأخذون ديته مع الضرب والسجن سنة. وروي: يحلف المدعى عليه خمسين يمينا ويبرأ. وعن مالك وابن القاسم: إن قام له شاهدان على جرح فنزى فيه (¬1) فمات - حلف ولاته يمينا واحدة وأخذوا ديته، فإن نكلوا أخذوا عقل جرحه إن كان مما فيه عقل.(@)(@@) ولا صبيا ولو مراهقا على المشهور (¬2) ، وكقول ولد أن أباه ذبحه على المنصوص، وزوجة على زوجها على - الأصح.(@)PageV01P034(@)(@@) وبين الأولياء ما أطلقه المقتول من عمد وخطأ، وحلفوا عليه، واستحقوا في العمد القصاص، والدية في الخطأ. وقال ابن القاسم: أحب إلي ألا يقسموا إلا في الخطأ. وعنه: إن ظهر لهم أمر واضح (¬1) اعتمدوا عليه، فإن خالفوا المقتول فلا قسامة ولو رجعوا لقوله بعد ذلك. وعن ابن القاسم: لهم ذلك، ولا قسامة إن قال بعضهم: قتله عمدا، وقال بعضهم: لا ندري، أو نكلوا، أو قال الكل: عمدا، ونكلوا (¬2) . وعن (¬3) ابن القاسم: يحلف من ادعى العمد ويأخذ نصيبه من الدية، وحلف من ادعى الخطأ. وأخذ نصيبه إن قال غيره: لا ندري، أو نكلوا. وقيل: القياس عدم الحلف، وأنكر. فإن قال بعضهم: عمدا، وبعضهم: خطأ، فإن استووا كبنين (¬4) وإخوة حلف الجميع وأخذوا الدية. وقال أشهب: لمن حلف على العمد نصيبه من مال 
ms608	 الجاني، وغيره من العاقلة. فإن نكل مدعوا الخطأ فلا شيء لغيرهم. فإن لم يستووا (¬5) كابنة وعصبة بأن قالت الابنة: خطأ، والعصبة: عمدا فهدر، لكن يحلف المدعى عليه ما قتله عمدا، ويحرز دمه. وقال محمد: يحلف الورثة (¬6) خمسين يمينا ويأخذون نصيبهم من الدية إن ادعوا الخطأ وقالت البنت: (¬7) عمدا. وإن ادعى العصبة العمد لم ينظر إلى قول (¬8) النساء؛ إذ لا عفو لهن. وكشاهدين على جرح أو ضرب عمدا أو خطأ أو على [ب/215] قول المقتول قتلني فلان عمدا أو خطأ، وتأخر موته (¬9) يوما فأكثر، ولو أكل أو شرب. وكشاهد بذلك على الأصح في عمد أو خطأ إن ثبت الموت (¬10) أو على (¬11) PageV01P035 قوله: إن فلانا قتله عمدا (¬1) . وقيل: لا قسامة حتى يشهد شاهدان على قوله، وكشاهد على إقرار قاتل في خطأ دون تهمة بإغناء ورثته كما سبق.(@)(@@) وبطل باختلاف شاهديه في صفة قتله. وقيل: يقسم الولاة مع شهادة أحدهما، ما لم يدعوا أولا شهادتهما معا، وكعدل بمعاينة قتل، لا غير عدل على المشهور. ولا عبد وصبي على المعروف. والمرأة دون العبد. والذمي ليس بلوث اتفاقا.(@)(@@) أو برؤيته يتشحط في دمه والمتهم قربه عليه آثار القتل. وقيل: ليس بلوث. قيل (¬2) : وبه جرى العمل.(@)(@@) ولا قسامة قبل (¬3) ثبوت الموت على الأصح. وثالثها: يقسم ويقتل قاتله، ولا يحكم بالتوريث في زوجته ورقيقه، وضعف. ولو تعدد اللوث فلابد منها. ولا قسامة في جرح وطرف وعبد وكافر. ويحلف المدعي في ذلك يمينا واحدة ويأخذ الدية، فإن نكل حلف الجارح وبرئ، وإلا حبس.(@)(@@) وليس من اللوث وجود قتيل بدار قوم أو قريتهم ولو مسلما بقرية كفر (¬4) على الأصح، كموته بزحمة. ولو قتل ودخل في جماعة حلف كل واحد خمسين يمينا أنه لم يقتله والدية عليهم، أو على كل (¬5) من نكل دون يمين على الولي. ولو انفصلت بغاة عن قتل وجهل القاتل فروي: عقل كل قتيل من طائفة على الأخرى، وعليها إن كان من غيرهما. وروي: القسامة. وفيها نفيه وإليه رجع ابن القاسم. وهل لا قسامة ولو مع شاهد 
ms609	 أو تدمية أو إن (¬6) تجرد عنهما وهو قول أشهب ومطرف وابن الماجشون وأصبغ، أو عن شاهد فقط؟ تأويلان.(@)(@@) أما لو ثبت اللوث فلا بد من القسامة، فإن كانت إحدى الطائفتين زاحفة فدمها هدر، ودم الدافعة قصاص كمتأولة مع غيرها، فإن كانتا متأولتين معا فهدر عنهما.(@)PageV01P036(@)(@@) وهي أن يحلف المكلف من الورثة في الخطأ خمسين يمينا ولاء بتا، واحدا أو جماعة، ذكرا أو أنثى، ولو غائبا أو أعمى. ووزعت على قدر ميراث، وجبرت (¬1) على أكثر كسرها، كابن مع بنت فتحلفها البنت. وقيل: على كل واحد منهما يمين. وقيل: يحلفها الابن، فإن تساوى الكسر كثلاثة بنين حلف كل واحد يمينا لكسره، ويحتمل أن يحلفها واحد فقط. وقيل: يقرع بينهم على من يحلفها. ولا يأخذ أحد شيئا حتى يحلف خمسين يمينا إن نكل غيره أو غاب، ثم من حضر حلف حصته فقط. وقيل: إن نكلوا أو بعضهم في الخطأ حلف كل واحد من العاقلة يمينا ولو ألوفا وبرءوا. ومن نكل لزمه حصته، وهو الأصح. وقيل: يحلف منهم (¬2) خمسون رجلا يمينا يمينا ويبرأ الجميع. وإن حلف بعضهم برئ، ولزم من (¬3) بقي الدية كاملة. وقيل: لا حق لمن نكل من الأولياء، ولا يمين على العاقلة. وقيل: ترد اليمين على المتهم، فإن حلف برئ، وإن نكل فلا شيء على العاقلة. ولا يحلف في عمد دون رجلين عصبة [أ/216] للقتيل وإن لم يرثوا. فلو عدموا فمواليه الأعلون. فإن عدموا ردت على المتهم. فإن حلف برئ من القتل، وضرب مائة، وحبس عاما. وإن نكل حبس حتى يحلف خمسين يمينا، وإن طال.(@)(@@) ولا مدخل لامرأة في عمد. واجتزئ بحلف خمسين من أكثر على الأصح. وإن نقصوا عنها وزعت كما سبق، كولدين يحلف كل واحد خمسا وعشرين يمينا. فإن قصد أحدهما أن يحلف الأكثر منع. ولو وجب على كل واحد يمين وثلثان كثلاثين أخا حلف كل واحد يمينين. وقيل: يمينا (¬4) ثم يقال لهم: ايتوا بعشرين رجلا منكم يحلف كل واحد يمينا، واكتفي بحلف اثنين طاعا من أكثر. وقيل: لا بد 
ms610	 من حلف الجميع.(@)PageV01P037(@)(@@) وللولي أن يستعين بعصبته، فلو وجد منهم اثنين حلف كل واحد من الثلاثة سبع عشرة يمينا، وليس للمعين أن يحلف أكثر من نصيبه، وللولي ذلك ما لم يزد على النصف. وللوليين الاستعانة أيضا، فلو حلفا ما نابهما بالقسمة فلبعض من أعانهما أن يحلف أكثر من بعض، ولو حلف أحدهما خمسا وعشرين ثم وجد صاحبه معينا قسم ما يحلف المعين بينهما على الأصح. ولا عبرة بنكول المعين بخلاف الولي فيسقط القود إن كانوا كلهم أولادا وإخوة ونحوهم اتفاقا، وكذا الأعمام وبنوهم ومن بعدهم على المشهور. وقيل: لا يسقط إلا بالجميع. وقيل: إن كان على وجه العفو حلف من بقي وأخذ الدية، وإن كان على وجه الورع حلفوا وقتلوا. وهل وفاق أو لا؟ خلاف (¬1) . وقيل: إن كان العفو بعد القسامة بطل القتل دون الدية، وإلا بطلا معا. وقيل: يبطلان مطلقا، فإن ادعى الولي على جماعة، ونكل عن اليمين ردت عليهم؛ فيحلف كل واحد خمسين، ومن نكل حبس حتى يحلف وإن طال. وقيل: لا ترد. ولمن بقي إن كانوا جماعة أن يحلف ويأخذ حظه (¬2) من الدية. وإن كان المدعى عليه واحدا حلف الخمسين وحده. وقيل: تؤخذ الدية من ماله، ولا استعانة هنا على الأصح. وثالثها: تخير العاقلة بين أن يحلف الجميع، أو يحلفها المتهم وحده. وليس لهم أن يحلفوا البعض، وهو الباقي. ولو وجب القود بحلف الولاة ثم أكذب بعضهم نفسه بطل. وإن عفا فلمن بقي نصيبه (¬3) من الدية. وانتظر مغمى عليه ومبرسم، لا صغير وإن قرب بلوغه على الأصح، إلا إذا لم يوجد غيره فيحلف الكبير حصته بحضرة الصغير. وفيها: انتظار الغائب. وقيل: إن قرب.(@)PageV01P038(@)(@@) وحكمها الدية في الخطأ والقود في العمد. ولا يقتل (¬1) بها غير واحد على المشهور، فلو قدم للقتل فأقر غيره به خيروا في قتل واحد منهما، وعلى المشهور تعين باليمين ولو من جماعة. وقال أشهب: أو يختارونه بعد اليمين على الجميع. ولا يقسم في الخطأ إلا على الجميع، وتوزع الدية على عواقلهم في ثلاث سنين 
ms611	.(@)(@@) سحنون: ولو قتل جماعة واحدا بصخرة فالقسامة على جميعهم في العمد والخطأ، وإن كان الضرب مفترقا أقسموا على واحد فقط، وابن القاسم على ما مر. وحمل ابن رشد قول سحنون على الوفاق.(@)(@@) والجنين كالجرح لا قسامة فيه، ولذلك لو ألقت جنينا [ب/216] وقالت: (دمي وجنيني عند فلان) ففيها القسامة، ولا شيء في الجنين وإن استهل. فلو ثبت موتها بعدل وخرج الجنين ميتا ففيها القسامة. ويحلف ولي الجنين يمينا واحدة ويأخذ ديته، وإن استهل ففيه القسامة أيضا (¬2) .(@)(@@) باب(@)(@@) سبع جنايات توجب العقوبة: بغي، وردة، وزنى، وقذف، وسرقة، وشرب، وحرابة.(@)(@@) فالبغي: خروج عن طوع إمام مغالبة. وله إن كان عدلا قتال من بغى عليه بمنع حق أو خلعه ولو متأولين كالكفار. ودعاهم إلى الحق قبل ذلك.(@)(@@) ويقصد بقتالهم الردع لا القتل. وإن أمنوا لم يتبع منهزمهم، ولا يجهز على جريحهم، ويحرم قتل أسراهم، وقسم أموالهم، وسبي ذراريهم، والاستعانة عليهم بمشرك، وموادعتهم (¬3) بمال، ونصب رعادات عليهم، وقطع شجرهم، وحرق مساكنهم، ورفع رؤوسهم بأرماح (¬4) ، وبعث بها لأفق.(@)(@@) وما أصيب من سلاحهم وكراعهم استعين به عليهم إن احتيج له، ورد لهم بعد الحرب، ووقف ما سوى ذلك من أموالهم - ولا يستعان به - ثم يرد لأهله.(@)PageV01P039(@)(@@) وكره له قتل والده وورثته، وقيل: يجوز كجده وأخيه (¬1) ، وقريبه.(@)(@@) وما أتلفه أهل التأويل من نفس ومال فهدر، ورد إن وجد بأيديهم. ومضى حكم قاضيه، وحد أقامه، وعن ابن القاسم: لا يمضي، فإن استعانوا بذمي رد لذمته، وله حكمهم. وضمن المعاند ذلك والذمي معه ناقض، إلا أن يكونوا فعلوا ذلك من جور الإمام والخوف منه.(@)(@@) والمرأة المقاتلة كالرجل، وإن سألوا الإمام التأخير حتى ينظروا في أمرهم أخرهم ما لم يقاتلوا أحدا أو يفسدوا.(@)(@@) باب الردة PageV01P040 الردة (¬1) كفر مسلم صرح به كنفي الربوبية أو الوحدانية أو رسالته عليه السلام إلى غير ذلك، أو تضمنه فعله كتلطيخ الكعبة بقذر أو إلقاء مصحف فيه، أو شد زنار (¬2) أو سجود لصنم، أو محاربة نبي، أو اقتضاه قوله كسحر وجحد صلاة وصوم، ونحوهما مما علم 
ms612	 من الدين ضرورة، أو ادعى (¬3) تأثير نجم، أو أن معه (¬4) عليه السلام في نبوته شريكا، أو دعا (¬5) على غيره بموته كافرا، وبه أفتي، وصوب غيره، أو قال بقدم العالم أو بقائه أو شك فيه، أو بتناسخ الأرواح، أو أن في كل جنس نذيرا (¬6) ، أو أنه يصعد إلى السماء، ويدخل الجنة، أو يعانق الحور العين، أو أنه يأكل من ثمارها، أو جوز اكتساب النبوة، أو اعتقد (¬7) أن الله تعالى غير حي، أو غير قديم، أو غير مصور، أو صنع العالم غيره، أو هو متولد من شيء، أو قال أنه (¬8) يجالسه، أو يكلمه، أو أنه يعرج إليه، أو أنه يوحى إليه، أو جوز الكذب على الأنبياء، أو أنه عليه السلام إنما أرسل للعرب خاصة، أو قال بإبطال الرجم وغيره من ضروريات (¬9) PageV01P041 الدين، أو أن الصلاة طرفي النهار، أو أن العبادة [أ/217] تسقط عن بعض الأولياء، أو أن الاستقبال حق لكن لغير هذه البقعة، أو كفر جميع الصحابة، أو سعى لكنيسة بزي النصارى، أو أنكر مكة أو البيت أو المسجد الحرام، أو جحد صفة الحج أو الصلاة، أو حرف (¬1) من القرآن أو زاده أو غيره، أو قال: ليس بمعجز، أو أن الثواب والعقاب مقترفان (¬2) ، أو أن الأئمة أفضل من الأنبياء، أو هو دهري، أو مانوي أو صابئ (¬3) أو حلولي، أو أنه من الطيارة (¬4) الروافض، أو استحل كشرب خمر، قيل: وكذا لو أتى (¬5) خطيبا يريد الإسلام بفراغ خطبته، وفصلت الشهادة فيه.(@)(@@) ويجب عرض التوبة عليه. وهل ثلاث مرات في ثلاثة أيام وهو المشهور، أو في الحال؟ روايتان. وهل وجوبا وهو ظاهر المذهب، أو استحبابا؟ روايتان. فإن تاب، وإلا قتل دون جوع وعطش وعقاب. وقال أصبغ (¬6) : يخوف زمن استتابته بالضرب، ويذكر الإسلام.(@)(@@) وتستبرأ ذات الزوج بحيضة. وماله لسيده إن كان عبدا، وإلا ففيء. وهل يرد له إن تاب وهو الأصح، أو يبقى فيئا؟ قولان. وبقي ولده الصغير مسلما، فإن ظهر غيره أجبر عليه، فإن غفل عنه حتى بلغ ففي إجباره خلاف إن ولد قبل الردة 
ms613	. وهل بالسيف أو بالسوط؟ قولان. وإن ولد بعدها أجبر، وإن بلغ على الأصح. وقيل: إن لم يرجع قتل. وعن ابن القاسم: نفي القتل مطلقا ولد قبل الردة أو بعدها.(@)PageV01P042(@)(@@) ولو جنى على حر مسلم حد للفرية فقط. وقيل: إن لم يتب، وإلا فكمسلم، لا من (¬1) ارتد إليهم على الأصح. ولو هرب لدار الحرب بعد أن قتل حرا مسلما عمدا فلا شيء لهم في ماله، ولو عفوا على الدية على الأصح. فإن قتل عبدا أو ذميا أخذ من ماله على الأصح (¬2) . والخطأ إن لم يتب في بيت المال، فإن تاب فقيل: في ماله. وقيل: على عاقلته. وقيل: على المسلمين. وقيل: على من ارتد إليهم. ولبيت المال ما جنى إن لم يتب، وإلا فله على الأصح، وحكمه كالمسلم فيهما.(@)(@@) ومن تشهد تم إسلامه إن رضي بالشرائع، وإلا فلا. ولا يكون مرتدا برجوعه، وأدب كمن لم يوقف عليها إن تشهد (¬3) ثم رجع على المشهور، وبه الحكم والعمل. وقيل: إن لم يتب قتل.(@)(@@) والذمي إن سحر ولم يضر مسلما ولا قتل أحدا من أهل دينه أدب، وإلا قتل. ولا توبة له إلا بالإسلام. وقيل: ولو أسلم. وهل يقتل إن تزندق، أو إن لم يسلم، أو يترك؟ أقوال. وقتل الزنديق دون استتابة، وماله لورثته. وإن جاء تائبا ترك على الأصح. ولا عذر لمن قال: أسلمت لضيق، أو أقام بعد زواله ولم يتبين، وإلا قتل على الأصح كأن أسلم بسفر وتوضأ وصلى على الأصح. وثالثها: قبوله مطلقا، وأعاد مأمومه أبدا. وعن سحنون: إن كان بمحل خوف، وإلا استتيب، فإن تاب لم يعيدوا، وإن لم يتب قتل وأعادوا. ولا يقضي المرتد ما فوته قبل توبته من صلاة وصوم وزكاة، ويجب الحج وإن تقدم على الأصح.(@)(@@) ويسقط عنه نذر ويمين بالله تعالى وظهار إن حنث به، وإلا فلا. وعتق. وقيل (¬4) : لغير معين، وإلا لم يسقط. وإحصان على المشهور، وعليهما الخلاف هل يجلد إذا زنى أو يرجم؟ قولان.(@)PageV01P043(@)(@@) وعتقت أم ولده من [ب/217] رأس ماله ومدبره من ثلثه، وبطلت 
ms614	 وصيته وإن تاب ثم مات على الأصح. وثالثها: ما لم تكن (¬1) مكتوبة.(@)(@@) ولو طلق زوجته ثلاثا لم تعد له إن تاب إلا بعد زوج على الأصح، أما لو ارتدا معا فله ردها دون زوج. ولو قصدت بردتها فسخ نكاحها لم ينفسخ كما لو اشترت زوجها قاصدة ذلك. وبطل إحلالها بردتها على المشهور لا بردة الرجل. وعليهما لو طلقها ثلاثا فتزوجت غيره ثم ارتدت ثم تابت لم تحل له إلا بعد زوج على الأول لا الثاني، وإن ارتد هو ثم تاب حلت دونه.(@)(@@) وحمل أسير تنصر على الطوع لا على الإكراه على المشهور، فإن ثبت إكراهه فكمسلم. ومن انتقل من كفر إلى كفر أقر عليه على الأصح (¬2) . وقيل: يقتل إلا أن يسلم. وحكم بإسلام صغير ومجنون وكذا مميز على الأصح بإسلام أب. وقيل: أو أم. وقيل: بإسلامهما فقط، فإن كان مراهقا أكره على الإسلام لا بقتل إن امتنع. ويوقف إرثه من أبيه لبلوغه فإن أسلم أخذه، وإلا فهو فيء. وإن أسلم قبل بلوغه لم يأخذه حتى يبلغ. ولو قال: (لا أسلم إذا بلغت) لم يلتفت له. وبإسلام سابيه إن لم يكن معه أبوه. وهل يجبر على الإسلام إن لم يعقل دينه أو لا، أو يجبر إن لم يسب معه أحد أبويه، أو ولو سبي معه حتى يكونا في ملك، أو إن لم يسب معه أبوه ولا عبرة بالأم، أو وإن سبي معه أبوه حتى يكون في ملك واحد؟ (¬3) أقوال.(@)PageV01P044(@)(@@) وإن سب نبيا متفقا على نبوته أو ملكا كذلك تصريحا أو تلويحا قتل حدا دون استتابة على المشهور، وكذا إن شتمه أو عابه أو قذفه أو استخف بحقه أو قصد بقوله: (رداء النبي وسخ) نقصه (¬1) ، أو قال كان أسود اللون، أو قصير القامة، أو مات قبل أن يلتحي، أو نقصه بسهو أو نسيان أو سحر أو هزيمة وإن لبعض جيوشه، أو شدة من فاقة، أو ميل لبعض نسائه، أو غض من مرتبته، أو وفور علمه أو زهده، أو أضاف إليه ما لا 
ms615	 يليق به. ولا يجوز عليه على سبيل الذم أو شتم حين قيل له: بحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر كلاما قبيحا، ثم كرره بأشد من الأول وقال: أردت برسول الله العقرب، وكذا حكم الكافر إن سبه بغير ما به كفر، إلا أن يسلم. وقيل: ولو أسلم. سحنون: ولا يقال له أسلم. ولا يعذر إن ظهر عدم (¬2) تعمده بجهل أو ضجر أو سكر أو قلة ضبط لسان (¬3) أو تهور في كلامه.(@)(@@) وقتل كافر قال: (مسكين محمد يخبر (¬4) أنه في الجنة، فكيف لم يغن عن نفسه حين أكلت الكلاب ساقيه؟!) أو قال: (إنه لم يرسل إلينا، وإنما أرسل إليكم، وإنما نبينا موسى وعيسى) أو: (لم يرسل، أو لم ينزل عليه قرآن، وإنما هو شيء تقوله، ونحو ذلك) والأظهر قتل من قال: (جميع البشر يلحقهم النقص حتى الأنبياء)، ويلي ذلك قوله: (لا صلى الله على من صلى عليه) جوابا بالقول: صلى الله على النبي محمد. ويليها إذا قال: (الأنبياء يتهمون) جوابا لمن قال (¬5) : أتتهمني. وفي كل منهما قولان.(@)PageV01P045(@)(@@) وأفتي بقتل من لعن الشرع. واستتيب في: (هزم) إن لم يرد نقصا، أو أعلن بتكذيبه أو ادعى أنه تنبأ، أو أنه يوحى إليه؛ فإن أسر فكالزنديق. وقيل: يقتل أسر أو أعلن. أو قال: (أد واشك للنبي) جوابا لأشكوك للنبي -أدب اجتهادا. [أ/210] وقيل: يقتل، وبه أفتي، وصح (¬1) . وكذا يؤدب في قوله (¬2) : لو سبني مالك لسببته، والأظهر القتل. وفي: يا ابن ألف خنزير أو كلب. وقيل: إن قصد الأنبياء قتل. وفي: تعيرني بالفقر والنبي قد رعى الغنم. وفي قوله لتقبيح وجه: كأنه وجه نكير، ولعبوس وجه: كأنه وجه مالك. وفي ذكر بعض جائز عليه في الدنيا حجة له أو لغيره للترفع لا للتأسي، كأن قيل: في المكروه؟! فقد قيل في النبي عليه السلام، وكيف أسلم من ألسنة الناس ولم تسلم الأنبياء. وقد صبرت كما صبر النبي. وفي تشبيهه لنقص لحقه لا على سبيل التأسي، ك: (إن كذبت فقد كذبوا).(@)(@@) وأفتي بقتل من سماه عليه 
ms616	 السلام في أثناء المناظرة باليتيم ختن حيدرة وزعم أنه لم يكن قصدا. وفيمن لعن العدالة، أو الزواج، أو قال لصبي: (لعن الله معلمك، وما علمك) وفيمن لعن العرب، أو من حرم المسكر، أو من قال: لا يبيع حاضر لباد إن عذر بجهل، أو لعن بني هاشم وقال أردت الظالمين منهم -وفيه يضيق القول- (¬3) أو نسب لأحد ذريته قبيحا مع علمه به، أو انتسب له، أو احتمله قوله، أو عاق عن القتل عائق لخلل ببينة (¬4) ، أو سب مختلفا في نبوته أو صحابيا. وقيل: إن نسب معاوية لكفر وضلال قتل، وإلا نكل نكالا شديدا. وقيل: إن كفر أحد الخلفاء الأربعة قتل (¬5) ، وينكل في غيرهم.(@)PageV01P046(@)(@@) وشدد عليه في: (كل صاحب فندق قرنان ولو كان نبيا مرسلا) في الحكم. وهل يقتل بقوله لشريف ثابت نسبه: (لعن الله ولد الأكبر في أجدادك) أو يؤدب؟ قولان.(@)(@@) وفيمن سب (¬1) الباري تعالى على ما تقدم، إلا أنه يستتاب هنا على المشهور. وقيل: الأكثر على عدمها. وهل في قوله: (لقيت في مرضي ما لو قتلت أبا بكر وعمر لم أستوجبه) نسبة الباري إلى الجور؛ فيقتل، أو قصده الشكوى فينكل فقط؟ قولان. أما لو لعنه قتل وإن قال: زل لسانه على المنصوص.(@)(@@) باب الزنا (¬2)(@)(@@) الزنا وطء مكلف عمدا فرج آدمي بلا شبهة، وتسلط شرعي، وخلاف؛ فيحد واطئ الميتة، وقيل: يؤدب كالزوج. وواطئ الصغيرة يوطأ مثلها، وقيل: مطلقا. ولائط يرجم (¬3) مطلقا (¬4) ، وإن عبدا أوكافرا. وقيل: يجلد العبد، ويؤدب الكافر. وأجنبية في دبر، وفيها: هو زنا. وقيل: لواط. وخامسة علم بتحريمها. ومعتقة عليه بملك كذلك، ورأيه في الأمة أنها تعتق بنفس الشراء، أو مقلده يرى ذلك، وإلا لم يحد. ومحرمة بنسب أو رضاع أو صهر بنكاح. ومبتوتة ولو في عدة. وهل وإن أبت (¬5) في مرة؟ تأويلان. ومطلقة قبل بناء. ومعتقة دون عقد فيهما. وحربية بأرض إسلام إن خرجت بنفسها، وكذا بأرضها على الأصح، أما إن أخرجها (¬6) هو فلا حد. وأمة مستأجرة وإن لوطئ. ومودعة، ومرهونة، وذات مغنم على الأصح، إلا من سرية 
ms617	 قلت فلا يحد اتفاقا.(@)(@@) ولو مكنت مملوكها فوطئها أو مجنونا حدت (¬7) [ب/218] بخلاف الصغير.(@)(@@) وأعذر جاهل بعين ولو مع شك أو حكم، إلا في زنى واضح على الأصح، لا بمساحقة إلا الأدب اجتهادا (¬8) . وقيل: تجلد كل واحدة خمسون جلدة.(@)PageV01P047(@)(@@) ولا بإتيان بهيمة ويؤدب، وقيل: يحد. وهي (¬1) في الذبح والأكل وغيرهما كغيرها.(@)(@@) ولا بمن حرم وطؤها لعارض كحيض وصوم وإحرام، وأدب كشريك في أمة، أو مملوكة محرمة لا تعتق عليه كعمة وخالة ونحوهما، وكبنت نكحها على أم لم يدخل بها ووطئها، أو على أختها أو عمتها أو خالتها. وهل إلا أخت النسب لتحريمها بالكتاب؟ تأويلان. فلو دخل بالأم ثم وطئ البنت حد، وكأمة محللة له، وقيل: إلا العالم فيحد. وقومت عليه وإن لم تحمل وإن أبياه، وقيل: ولو بغيبة عليها.(@)(@@) ولا تحد مكرهة، ولا مبيعة بغلاء على الأصح، ولا مكرهة على الأرجح. وثالثها: إن لم ينتشر، وإلا حد. ولا من وطئ أمة وادعى شراءها، وأنكر سيدها البيع وحلفه، وقيل: إن لم تكن بيده حد، ولم يلحقه (¬2) الولد، وإلا فالعكس. ويأخذها في الوجهين مع الولد في الأول (¬3) ، وقيمته في الثاني.(@)(@@) ويثبت بظهور الحمل في غير ذات زوج أو سيد مقر بالوطء، وحدت إن أنكره (¬4) ، واختار اللخمي خلافه إذا ادعته للشبهة، ولو مع يمينه على عدمه أو أنه اشتراها (¬5) بعده لأن يمينه مظنونة.(@)(@@) وصدقت في دعوى غصب لقرينة، وإلا فلا على المشهور. وبينة تشهد كما سبق. ولا يسقط بشهادة أربع نسوة ببكارتها إن ادعت ذلك. واختار اللخمي: سقوطه. ولو قالت: (أنا أنكشف (¬6) للشهود ليروا بكارتي) جاز، كنظرهم لإقامة الحد عليها. وبإقرار ولو مرة.(@)(@@) وترك إن رجع لشبهة على المعروف، أو كذب (¬7) نفسه على الأصح، وعلى الثاني ففي ثبوت الإقرار به قولان. أو هرب ولو في الحد، وروي: إلا أن يمضي (¬8) أكثره فيكمل.(@)PageV01P048(@)(@@) ولو أقر بلديان بوطء أو قامت به بينة، وادعيا النكاح دون بينة غير أبيها وأخيها حدا على الأصح. وفي معنى البينة الفشو، ويأتنفان نكاحا جديدا بعد استبراء. وقال عبد الملك: ولو 
ms618	 أقر بوطء فلانة بنكاح، أو أمة فلان بشراء لم يحد. ولا يكلف ببينة إلا إذا وجدا في بيت على ذلك ولم يكونا طارئين. قال: ولو شهدت بينة بوطء غير معروفة، وادعى على أنها كانت زوجته وطلقها، أو أمته وباعها -صدق ولا يكلف بينة.(@)(@@) وموجبه رجم، وجلد وحده، وجلد مع تغريب. والتكليف شرط في الجميع؛ فالرجم على حر مسلم محصن، لا مجنون وصبي ولو مراهقا على المشهور، ولا عبد، ولا كافر على المشهور ولو زنا بحرة مسلمة، لكن يشدد في عقوبته، وقيل: يحد، وقيل: كالمسلم.(@)PageV01P049(@)(@@) وحصنا (¬1) بنكاح، ووطء (¬2) يحل المبتوتة بعد عقل (¬3) وحرية وإسلام وبلوغ، لا بوطء فاسد على المشهور (¬4) . ولا يحصن عبد حرة، وقيل: إن تزوج بغير إذن سيده لم يجزأه (¬5) ، وإلا حصنها. ولو عتق (¬6) أحد الزوجين حصنه الوطء بعده - إن صح النكاح - دون الآخر كوطء زوج كتابية بعد إسلامه دونها. ولو وطئ الكبير (¬7) صغيرة حصنته دونها، والعكس لغو. [أ/219] وفي تحصينه بوطء مجنونة قولان. وصدق منكر إحصان لا منكرة وطء بعد إقامة (¬8) عشرين عاما والزوج مقر به. وفيها أيضا في الرجل: يصدق إلا أن يثبت بإقرار أو ولد، وهل (¬9) خلاف وتقيد الأولى بما في الثانية وتطرح الأولى أو الثانية، أو وفاق؛ إما لأن الطول في الثانية أقل منه في الأولى، أو لأن الرجل يخفي ذلك دون المرأة، أو لأن المرأة في الثانية لم تدع الوطء والزوج في الأولى مقر به؟ تأويلات. وقيل: إن أقر بالوطء قبل الزنى أو بعده كذبهما الإحصان، وإن أنكراه بعده ولم يعلم منهما إقرار قبله ففي تصديقهما ثالثها: إن لم يطل صدقا، وإلا فلا. وإن أنكراه قبله صدقا اتفاقا. وإن اختلف في حصوله قبل الزنى فلا إحصان للمنكر، ولا للمقر لتكميل مهر أو ثبوت رجعة اتفاقا فيهما. وإن أقر على غير ذلك كان محصنا على الأصح. وإن اختلفا فيه بعد الزنى رجم المقر، وفي تصديق المنكر (¬10) الثلاثة الأقوال.(@)PageV01P050(@)(@@) وفيها: ولم يعرف مالك أن البينة تبدأ بالرجم ثم الناس ولا في الإقرار والحمل يبدأ الإمام بل 
ms619	 يأمر كسائر الحدود (¬1) .(@)(@@) ولا يرجم بصخرة ونحوها على المشهور، ولا بحصيات خفيفة؛ بل بحجر معتدل. ويتقي الوجه. ولا يجعل في حفرة على المشهور. وقيل: يحفر (¬2) للمرأة فقط. وقيل: للمشهود عليه دون المقر. اللخمي: وإذا لم يحفر له فلا يضرب رجلاه ولا ساقاه ولا يداه؛ لأنه تعذيب وليس بمقتل.(@)(@@) ويجرد أعلى الرجل دون المرأة. ولا يؤخر لمرض، بخلاف الجلد ونحوه. والجلد وحده على امرأة غير محصنة ورقيق، مع التغريب على ذكر حر بكر. والجلد على الحر مائة ويشطر برق وإن قل جزؤه أو فيه شائبة. ويتقى فيه الوجه والفرج.(@)(@@) والتغريب لبلد آخر كفدك وخيبر من المدينة. وقيل: من مصر للحجاز. وقيل: لأسوان. وأقام سنة من يوم سجنه بها. وأجره في ماله إن كان، وإلا فمن بيت المال. فإن عاد ثانية غرب أيضا، وهل يسجن الغريب في بلد زنى فيه أو في غيره؟ تردد.(@)(@@) وينتظر وضع الحمل مطلقا، والنفاس في الجلد والرضاع، لا الرجم، إلا إذا لم توجد من ترضعه، أو لم يقبل غيرها. وحيضة في ذات زوج، وقال اللخمي: تحد إن قال الزوج: (استبرأتها) وإلا فله إسقاط حقه؛ فتحد، أو القيام به فتؤخر.(@)(@@) وينتظر بالجلد اعتدال الهواء. وروي: لا يؤخر للحر. وأقامه حاكم وسيد في رقيقه ببينة أو إقرار أو حمل، لا بعلمه - على الأصح - إلا في الجنايات، ولا إن تزوج أحدهما بغير ملكه. وفيها: وإن قالت: (زنيت مع هذا) وقال: (هي زوجتي)، أو وجدا في بيت؛ يريد: ولم يكونا طارئين، وأقرا بالوطء، وادعيا النكاح ولم يأتيا ببينة؛ أي: ولم يحصل فشو، وادعى نكاحها فصدقته هي أو وليها، وقالوا: (عقدنا ولم نشهد، ونحن نشهد الآن) حدا.(@)(@@) باب القذف (¬3) PageV01P051 حد مكلف رمى مسلما عفيفا عن مواضع مواقع الزنى، غير عنين أو مجنون (¬1) قبل بلوغه [ب/219] بما يدل على زنى أو لواط إن بلغ أو بلغت الوطء. وقيل: كالذكر. أو نفي نسب حر مسلم عن أب أو جد، لا أم إن كان معروفا؛ فلا حد في قذف مجهول كقوله له أو لمنبوذ: (يا 
ms620	 ابن الزانية). وأدب وإن قال لمنبوذ: (يا ولد زنى حد). وقال أشهب: كذلك إن قاله لمجهول. وعن مالك: إن قال لحر مسلم: (يا بن الزانية) وهو لا يعرف أمه حد)، وكذا الغريب.(@)(@@) ولا يلزمه بيان أن أمه حرة مسلمة؛ إذ هي محمولة على ذلك. فإن كانت قريبة الغيبة فلا يحد إلا بعد الإعذار. ولو نفاه عن أمه لم يحد. ولو نسبه لعمه في مشاتمة حد لا لجده إلا بظهور القذف. وقيل: يحد فيهما. ولو نسبه لخاله أو زوج أمه حد، لا إن استفهمه. ولو قال حر لعبد: (يا زان) فقال: (بل أنت) حد العبد، وأدب الحر. أو قال لرجل: (يا ابن الزانية) فقال له (¬2) : (أخزى الله ابن الزانية) حلف الرجل ما قصد قذفا، وإلا سجن حتى يحلف. وقيل: يحدان معا. أو قال لذمي: (يا ابن الفاعلة) فقال: (أخزى الله ابن الفاعلة) حلف الذمي ما قصد قذفا، وإلا سجن حتى يحلف. وقيل: يحد، كقوله: (أحمقنا ابن الزانية) جوابا ل: يا أحمق.(@)(@@) وحدت امرأة لزنى وقذف إن قالت: (بك زنيت) جوابا ل: (زنيت) ولو كانت امرأته على الأصح، إلا أن ترجع عن الزنى؛ فتحد للقذف فقط. ولا يحد الرجل لأنها صدقته، وقيل: يحد ويلاعن إن كان زوجا، وقيل: لا حد ولا لعان، وقال أشهب: تحد لهما إلا أن تقول: (قصدت مجاوبته) فيحد هو دونها، وقال أصبغ: يحدان للقذف.وله حد أبيه، وقيل: لا، وعلى الأول يفسق.(@)PageV01P052(@)(@@) والتعريض المفهم كذلك - ولو من زوج أو شاعر - كالتصريح، إلا من أب ك: (أما أنا فلست بلائط، ولا زان، وأنا معروف) فإن كان محتملا فقولان، وقيل: يحلف أنه لم يرد قذفا، ويعاقب. فإن نكل فهل يحد أم لا؟ تردد. وحد لأمه إن قال هو: ولد زنى، أو نغل (¬1) أو ندل أو نسب نفسه (¬2) لبطن أو عشيرة غير بطنه أو عشيرته. ولمن قال له في مشاتمة: (يا ابن الفاعلة الصانعة العفيفة التي لم تزن قط) وكذا قوله: (ما طعن في فرجي بشيء)، أو: (أنا عفيف الفرج أو 