ms441	 ناجية وهو البيت. وهذا مختصر نسب الأشعريين. ومنهم من الصحابة: أبو موسى وأبو عامر وأبو برزة؛ وهم فخذ متسع وفيه عدة أفخاذ وعشائر يطول الكتاب بشرحها. PageV02P0309(@)(@@) قال: وهذا نسب بنى مالك بن زيد بن كهلان بن سبإ بن يشجب بن يعرب ابن قحطان. فالعقب من مالك بن زيد من بطنين: وهما نبت والخيار ابنا مالك. والعقب من نبت من الغوث ابنه. والعقب من الغوث بن نبت من عمرو والأزد؛ وإلى هذا الأزد ينسب كل أزدى. فمن ولد عمرو بن الغوث: بجيلة: وهم ولد أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان ابن عمر وأم الغوث وبجيلة بن أنمار: وهى بنت صعب بن سعد العشيرة بن مذحج، وقد قيل: بل هى أم ولد أنمار. والعقب من أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن عمرو بن مالك بن زيد: خمس قبائل: الغوث وعبقر وصهيبة ووداعة وأفتل: وهو خثعم: بنو أنمار بن أراش. قال: وذكر علماؤنا في النسب أن بجيلة هو عبقر والغوث وصهيبه، وسموا بذلك لأجل أمهم بجيلة، وأن خثعم هو أفتل وأمه هند بنت الغافق الأزدى، وسمى خثعم باسم جمل كان لآل أنمار أو لآل أفتل بن أنمار، وكانوا يسمونه خثعم. ويقال: بل قيل خثعم لأنهم تخثعموا بالدم؛ والأول أقرب إلى الصحيح. والعقب من الغوث بن أنمار من ثلاث أفخاذ: وهم زيد وأحمس وقيس كندة: بنو الغوث. وفي أحمس هذا: أسلم بن أحمس: فخذ؛ وفي أسلم بن أحمس بن الغوث: دهن. معاوية بن أسلم بن أحمس؛ فخذ: رهط عمار بن أبى معاوية الدهنى الصحابى. والعقب من عبقر: بجيلة بن أنمار بن أراش بن عمرو من ثلاث أفخاذ: قسر وعلقة وقطن: أولاد عبقر. وفي قسر: عرينة بن زيد بن قسر، يقال له: قسرى فى النسب، ويقال: عرنى. والى علقة يرجع كل علقى. PageV02P0310(@)(@@) والعقب من صهيبة بجيلة بن أنمار بن أراش بن عمرو: أتيد بن خطام بن صهيبة ابن أنمار: فخذ. والعقب من زرعة بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان بن 
ms442	 عمرو من ثلاث أفخاذ: حزرق وسمط وحبيب: أولاد زرعة. والعقب من خثعم وهو أفتل بن أنمار بن أراش بن عمرو بن لحيان من ثلاث أفخاذ: شهران وربيعة وناهش: أولاد عقرس بن خلف بن أفتل وهو خثعم. وفي ربيعة بن أفرس: بنو أكلب بن ربيعة. فهذا مختصر كاف في بجيلة وخثعم. وأما الأزد بن الغوث (واسمه دراء: مثل رداء وقيل: درء مثل درع،) فالعقب من ولده أربع أبطن: وهم مازن وغسان؛ وغسان ماء بسد مأرب باليمن وقيل: بالمشلل نزاوا به فنسبوا اليه. والى غسان هذا ينسب كل غسانى، ونصر وعبد الله والهنو بنو الأزد بن الغوث. والى غسان هذا يرجع الأنصار، وقد يكون من غسان من ليس أنصاريا كثيرا، ويكون من مازن من ليس غسانيا. والذى نزل على غسان من الأزد بعض بنى امرئ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول ابن مازن وماوية وربيعة وامرؤ القيس: بنو عمرو بن الأزد، وكرز وعامر ابنا ثعلبة البهلول بن مازن بن الأزد. والعقب من عبد الله بن الأزد بن الغوث من ثلاث أفخاذ: الحارث وقرن وعدثان: أولاد عبد الله بن الأزد PageV02P0311(@)(@@) والعقب من عدثان [1] هذا من عك وسود ومالك وغالب وكعب. ومن بنى سود ابن عدثان: طاحية بن سود: فخذ. والعقب من عك بن عدثان فخذان: الشاهد وصحار ابنا عك. والعقب من الشاهد بن عك: غافق، وإليه ينسب كل غافقى، قال: ولهم خطة بمصر، وساعدة ابنا الشاهد. وقيل: بل هو غافق بن الحارث بن عك بن الحارث ابن عدثان. والعقب من صحار بن عك بن عدثان: بولان وعبس وغسان: أولاد صحار هذا. وأما نضر بن الأزد، فأعقب من مالك بن نصر من أربع قبائل: عبد الله وراسب وميدعان وأكفر من حمار: أولاد مالك بن نصر بن الأزد. والى راسب ينسب كل راسبى. وفي بنى مالك راسبيون أخر يأتى ذكرهم إن شاء الله تعالى. والعقب من عبد الله بن مالك في كعب بن عبد الله. ومنه في الحارث بن كعب. والعقب من الحارث بن كعب بن 
ms443	 عبد الله بن مالك من ثلاث أفخاذ: كعب ومالك ونبيشة وهو فاسخة. فمن ولد فاسخة بن الحارث بن كعب: بنو غراء بن شريق ابن فاسخة؛ ومن ولد مالك بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر: بنو مجاعة وبنو الأرنب: ابنى مالك. والعقب من كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر: زهران وأحجن وعبد الله: أولاد كعب بن الحارث. والى زهران ينسب كل زهرانى. __________ [1] ورد في كل كتب النسب التى تحت أيدينا باسم (عدنان) بالنون وقال عنها صاحب القاموس ما يأتى: «وعك بن عدثان بالثاء المثلثة ابن عبد الله بن الأزد، وليس ابن عدنان أخا معد» . PageV02P0312(@)(@@) ومن أفخاذه: دهمان بن نصر بن زهران، وغاضرة بن زهران، ودوس بن عدثان من زهران، منهم: أبو هريرة الدوسى الصحابى؛ واسمه عمرو بن عامر، وفي اسمه خلاف. والعقب من أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر من ثلاث: أسلم ولهب وقرن، أولاد أحجن فمن أفخاذ أسلم هذا: بنو ثمالة وهو عوف بن أسلم بن أحجن: رهط محمد بن يزيد المبرد النحوى؛ وفيه يقول عبد الصمد ابن المعدل. سألنا عن ثمالة كل حى ... فقال القائلون: ومن ثماله؟ فقلت: محمد بن يزيد منهم ... فقالوا: زدتنا بهم جهاله. وأما ميدعان بن مالك بن نصر فمنه أربع أفخاذ: راسب واليه ينسب الراسبيون أيضا، ومنهب وحبيب ومعاوية: بنو مالك بن ميدعان. فهذا مختصر نسب بنى نصر الأزديين. وأما الهنو بن الأزد، فأعقب من سبع أفخاذ: الهون وبديد ودهنة وبرقا وعوجا وأفكه وحجر: أولاد الهنو. فأعقب الهون من فخذين: الندب ونكل. وأما مازن بن غسان بن الأزد فأعقب من فخذين لصليه: وهما عمرو وثعلبة العنقاء، سمى بالعنقاء: لطول عنقه. فالعقب من عمرو بن مازن بن الأزد في عدة أولاد، كلهم في الأزد، من جماجمهم: عدى والعاص. فأما العاص فمن ولده: بنو بقيلة بن سنين بن زيد بن سعد بن عدى ابن نمير بن صوفة بن 
ms444	 العاص بن عمرو بن مازن، وسمى بقيلة: لأنه لبس ثوبين أخضرين. PageV02P0313(@)(@@) وأما عدى بن عمرو بن مازن بن الأزد، فأعقب من عدة أولاد، من جماجمهم: هند بن هند بن عمرو بن عدى وصبرة بن عمرو بن صبرة بن حارثة بن عدى ومسعود بن مازن بن ذئب بن عدى؛ اليه يرجع سطيح الكاهن وكل مسعودى فى الأزد، وجميع بنى عدى بن عمرو يعزون الى الأزد. وأعقب ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان من امرئ القيس البطريق بن ثعلبة؛ فأعقب امرؤ القيس البطريق: حارثة الغطريف؛ فأعقب الفطريف من عامر ماء السماء؛ فأعقب عامر ماء السماء من عمران وعمرو وهو مزيقياء سمى بذلك: لأنه كان يمزق في كل يوم [حلتين] لئلا يلبسهما غيره. والعقب من عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن بن غسان وهو السراج بن الأزد بن الغوث فى ست أفخاذ: ثعلبة: بطن الأنصار، وحارثة: بطن خزاعة، وجفنة: بطن، وعمران من أزد عمان، ومحرق: بطن، سمى بذلك لأنه أول من حرق بالنار، وكعب: أولاد عمرو مزيقياء واليهما يرجع نسب الأنصار. فأما الأوس بن ثعلبة بن عمرو فأعقب من مالك بن الأوس، وأعقب مالك من خمس قبائل: النبيت، وعوف، وجشم، وامرئ القيس، ومرة: أولاد مالك بن الأوس. قال: وسمى النبيت نبيتا لكثرة ولده، فأعقب النبيت من فخذين: الحارث وكعب وهو ظفر بن الخزرج بن النبيت الأوسى. فأعقب الحارث بن الخزرج بن النبيت من ابنيه: جشم وحابية. فأعقب جشم من رعوان وانقرض، ومن عبد الأشهل: ابنى جشم. وأعقب حابية بن الحارث من مجذعة وجويرة وجشم بنى حارثة. ومن بنى جشم بن حارثة: بنو خديج بن رافع بن عدى بن جشم، وطهر بن رافع بن عدى. PageV02P0314(@)(@@) واما ظفر وهو كعب بن الخزرج بن النبيت بن مالك بن الأوس- وبنو ظفر البطن المشهورة في الأوس- فأعقب من أربع أفخاذ: وهم بنو مرة وهيثم وعبد رداح وسواد: بنى ظفر بن الخزرج. ومن بنى سواد: بنو 
ms445	 الحطيم بن عدى بن عمرو ابن سواد: فخذ؛ فهؤلاء بنو النبيت. أما عوف بن مالك بن الأوس، فأعقب من عمرو، وأعقب عمرو من لوذان، فجدهم بنو السميعة وثعلبة وحبيب وعوف: أولاد عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس. والعقب من عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس من بنيه: مالك وجلس وكلفة. فأعقب مالك بن عوف من بنيه: عزير ومعاوية وزيد. وأعقب زيد بن مالك هذا من ضبيعة: الفخذ المشهورة، وأمية الفخذ المشهورة في الإسلام، وعبيد أولاد زيد. وبنو ضبيعة بن زيد بن مالك، يقال لولده: بنو كسر الذهب، منهم: بنو حارثة بن عامر بن مجمع بن عطاف بن ضبيعة بن زيد: بطن معروفة. ومن أفخاذ كلفة بن عمرو بن عوف: جلاح بن حريش بن جحجبى من كلفة: بطن. وأما جشم بن مالك بن الأوس بن حارثة، فأعقب من خطمة: بطن؛ واسم خطمة عبد الله، وإنما سمى خطمة: لأنه خطم رجلا بسيفه على خطمه فسمى به، وأعقب خطمة بن جشم من ثلاث أفخاذ: الحارث وعامر ولوذان: بنى خطمة. وأما امرؤ القيس بن مالك بن الأوس، فأعقب من فخذين: بنى السلم وبنى واقف، وإليه يرجع كل واقفى في الأوس. وأما مرة بن مالك بن الأوس بن حارثة، فأعقب من ثلاث أفخاذ: عامر وسعيد ومازن. وهذا نهاية الاختصار في ولد الأوس. PageV02P0315(@)(@@) وأما الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقياء، فأعقب من خمس أفخاذ: الحارث وعمرو وعوف وجشم وكعب: بنى الخزرج. والعقب من الحارث هذا من سبع أفخاذ: عوف وحرديش وجشم وصخر وجديم والخزرج وزيد: أولاد الحارث، ومن عوف بن الحارث بن الخزرج: خدرة وخدار ابنا عوف؛ ولخدرة يرجع أبو سعيد الخدرى، وهو فخذ بنى خدرة. وأما عمرو بن الخزرج فمن ولده: بنو النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج: البطن المشهورة؛ واسم النجار: تيم الله يدعى العتر، وإليه يرجع حسان بن ثابت ابن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدى بن عمرو بن مالك بن النجار 
ms446	 الشاعر: أعنى بالشاعر حسان، وقد انقرض عقب حسان. وأما عوف بن الخزرج فمن أفخاذه: بنو غنم قوقل: فخذ، وهو أطم كان لبنى غنم، وسالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، وغنم: رهط عبادة بن الصامت الصحابى. ومن بنى عوف بن الخزرج: سالم الحبلى بن غنم بن عوف، سمى بذلك لعظم بطنه. وأما جشم بن الخزرج، فأعقب من فخذين: وهما تزيد وغصب ابناه لصلبه؛ فمن أفخاذ تزيد بن جشم هذا: بنو سلمة وربيعة ابنا سعد بن على بن راشد بن ساردة ابن تزيد. وسلمة رهط معاذ بن جبل الصحابى بكسر اللام. وأما غصب بن جشم بن الخزرج، فمن أفخاذه: بنو زريق وبياضة: ابنى عامر ابن زريق بن عبد بن حارثة بن مالك بن غصب بن جشم بن الخزرج. PageV02P0316(@)(@@) وأما كعب بن الخزرج فمن أفخاذه: سعيد وقيس ابنا سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة ابن أبى جذيمة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج؛ وقد انقرض قيس بن سعد بن عبادة. ومن كعب بن الخزرج المذكور غير طريف هذا: ثلاث أفخاذ أخر إخوة طريف ابن الخزرج هذا: وهم ثعلبة وعامر وعمرو؛ كان لعامر هذا ابن الخزرج بن ساعدة ابن كعب بن الخزرج الأول: بنو قسية بن عامر وقد انقرضوا عن آخرهم. فهذا مختصر كاف في أنساب الأوس والخزرج. وأما حارثة بن عمرو مزيقياء، فأعقب من أربع أفخاذ: عمرو بن ربيعة بن حارثة وهو أبو خزاعة؛ وإنما قيل لهم خزاعة: لأنهم انخزعوا من بنى عمرو مزيقياء بن عامر، والانخزاع التقاعس والتخلف، فأقاموا بمر الظهران بجنبات الحرم وولوا حجابة البيت دهرا وهم حلفاء بنى هاشم؛ وقد اختلف النسابون في خزاعة بعد إجماعهم على أنهم ولد عمرو بن لحى وأن خزاعة هو كعب بن عمرو بن لحى بن قمعة بن خندف، وهو ابن الياس بن مضر؛ وعمرو بن لحى: هو الذى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [فيه] لأكثم بن أبى الجون الخزاعى: «يا أكثم رأيت عمرو بن 
ms447	 لحى بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، ما رأيت رجلا أشبه منه برجل منك» ، فقال أكثم: أيضرنى شبهه يا رسول الله؟ فقال: «لا، لأنك مسلم وهو كافر» والقصب: الحشوة من الأمعاء وهو المصران؛ وكان عمرو بن لحى أول من غير دين إسماعيل عليه السلام، فنصب الأوثان وسيب السائبة وبحر البحيرة ووصل الوصيلة وحمى الحامى. قال عبد الله ابن عباس رضى الله عنهما: نزل القرءان بلغة الكعبين: كعب بن لؤى وكعب بن PageV02P0317(@)(@@) عمرو بن لحى، وذلك أن دارهم كانت واحدة، وأفصى بن حارثة بن عمرو مزيقياء وعدى بن حارثة وعمرو بن حارثة. فأما عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مريقياء، قال شيخنا شيخ الشرف: عمرو هو خزاعة نفسه أعقب من خمس أفخاذ: كعب وسعد وعدى ومليح وهو لحى: بطن كثير بن عبد الرحمن الشاعر، وعوف بن عمرو خزاعة. فأما كعب بن عمرو خزاعة بن ربيعة، فأعقب من ست أفخاذ: وهم منقذ وسلول وحبشية ومطرود ومازن وسعد: أولاد كعب بن عمرو خزاعة. فأما سلول بن كعب، وإليه ينسب كل سلولى، فأعقب من ثلاث أفخاذ: حبشية وعدى وحرمز، فأعقب حبشية بن سلول من قمير وضاطر وكليب وحليل وغاضرة: بنيه لصلبه. وأعقب عدى بن سلول من حبير وهينه وحريز: بنى عدى. وأما حبشية بن كعب بن عمرو خزاعة، فأعقب من ابنيه لصلبه: غاضرة وحرام. وأما سعد بن عمرو وهو خزاعة، فأعقب من ثلاث قبائل: بنى المصطلق، وبنى عامر وبنى الكاهن. وأما أفصى بن حارثة بن عمرو مزيقياء، فإنه أعقب من أسلم: بطن في آخرين: وهم ملكان وزيد وعمرو وعدى وجهادة وحطاب وسوادة وجريش وامرؤ القيس وصهيبة وجشم. فمن بنى أسلم بن أفصى: سلامان: فخذ، وهوزن: فخذ: ابنا أسلم بن أفصى، ومن ملكان، بالفتح، بن أفصى: غبشان بن ملكان: فخذ، منهم: ذو الشمالين المقتول ببدر. PageV02P0318(@)(@@) وأما عدى بن حارثة بن عمرو مزيقياء، فأعقب من سعد بارق، نزل بماء بالسراة أيام سد مأرب يسمى بارق، وقيل: هو جبل. وقيل: بل تبعوا البرق فسموا 
ms448	 بذلك، وعمرو وعوف: بنى عدى. وأما عمران بن عمرو مزيقياء، فأعقب من الأسد والحجر ابنيه لصلبه؛ فأعقب الأسد من ثلاث أفخاذ: العتيك وشهيل والحارث: بنى الأسد. فمن ولد العتيك: أسد بن الحارث بن العتيك: فخذ، ووائل بن الحارث، واليه ينسب المهلب بن أبى صفرة. وأما الحجر بن عمران بن عمرو مزيقياء، فأعقب من أربع أفخاذ: زيد مناة ومرحوم وعمرو وسود: أولاده لصلبه؛ فأعقب عمرو بن الحجر من ابنه رباب. وأما كعب بن عمرو مزيقياء، فأعقب من خمس أفخاذ: السموءل وحنظلة وثعلبة ومالك وقاتل الجوع: أولاد كعب بن عمرو. وأما عمرو بن حارثة بن عمرو مزيقياء، فأعقب من ثلاث أفخاذ: حارثة والربعة وملادس: بنى عمرو. وأما جفنة بن عمرو مزيقياء، فهم ملوك الشام. والعقب من جفنة من ثلاث أفخاذ: كعب ورفاعة والحارث: بنى جفنة في آخرين. فالعقب من كعب بن جفنة بن مزيقياء، من أمام والحارث: ابنيه لصلبه؛ ومن ولد أمام: جبلة بن الأيهم بن عمرو بن جبلة بن الحارث الأعرج بن جبلة بن لحارث الأوسط بن ثعلبة بن الحارث الأكبر بن عمرو بن حجر بن هند بن أمام هذا ابن كعب بن جفنة بن عمرو مزيقياء. وقيل: بل هو جبلة بن الأيهم بن جبلة PageV02P0319(@)(@@) ابن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، وفيه اختلاف؛ وجبلة هو الذى تنصر في خلافة عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ومن رفاعة بن جفنة: السموءل ابن أوفى بن عادياء بن رفاعة بن جفنة: بطن؛ وأعقب الحارث بن جفنة من المنذر ابن النعمان بن الحارث: بطن، ومن الحسحاس ومنارة: ابنى عوف بن الحارث: بطن. وجماعة من قبيلة الأرمن نصارى يزعمون أن جدهم هير يرجع الى جفنة غسان. وأما الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان، فالعقب من ولده في همدان: وهو أوسلة ابن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار المذكور. وقيل: هو الجبار بالجيم والباء الموحدة. والعقب من همدان: ابن مالك بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان هذا، ومن 
ms449	 جشم: ابن بكيل وهو الحبك: فخذ، وحاشد ابنا جشم لصلبه. فأعقب الحبك من دومان وسوران وخيران. فمن ولد دومان بن الحبك وهو بكيل: أرحب ومرهنه: ابنا عامر بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان، اليه ينسب كل أرحبى. ومن حاشد ابن جشم بن خيران: سبيع: فخذ، ابن سبع بن صعب ابن خيران بن معاوية بن كبير بن خيران: وهو مالك بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران: رهط أبى إسحاق السبيعى؛ وفي ذلك خلاف بين النسابين فى الأسماء. وذكر بعض النسابين أن ألهان بن مالك: أخا همدان بن مالك، اليه يرجع وينسب كل ألهانى: وهم قليل، ويام بن أحى بن نافع بن خيران وهو مالك بن زيد: رهط زبيد اليامى شيخ التوزى. PageV02P0320(@)(@@) وذكر بعض النسابين: أن الأوزاع، وهم من مزيدة بن زيد عددهم في همدان وهم من حمير، واليه يرجع كل أوزاعى. ومن ولد سدد بن زرعة وهو حمير الأصغر: الأوزاع بن سعد بن عوف بن عدى بن مالك بن زيد بن سدد، والأوزاع بن زيد ابن سدد، والأوزاع بن سدد، والأوزاع بن شقران بن المعلل بن سدد. قال: وهذه النهاية في اختصار أنساب اليمن. وقد احتوت على الغاية في حسن إيصال البطون وتبيينها في الترتيب؛ فلنرجع الى عمود النسب المحمدى فنقول: إن عمود النسب من عابر بن شالخ في ابنه: فالغ بن عابر؛ وأمه ميشاخا؛ وكان له من الولد غير عمود النسب الجبابرة، مثل تميم وقينان وسيرى [1] ومدبر وغيرهم انقرضوا كلهم لم يعقب منهم إلا أرغو بن فالغ، وهو الجد الذى يرجع إليه كل قرشى وكل قيسى، وهو أحد شعبى النسب. والعقب من ولده في أرغو بن فالغ [1] وكان منه جبابرة انقرضوا. وعقبه في ابنه ساروغ بن أرغو. وكان له غير عمود النسب من العقب عشائر وأولاد جبابرة. منهم يعصم، ويعظم، ونعمان، وبعلاك، وبهران، وكاشم، وطولان، وغيرهم هلكوا دارجين. والعقب منه في ابنه ناحور بن ساروغ، فالعقب من ناحور في ابنه تارح: وهو 
ms450	 آزر بن ناحور. ومن تارح غير عمود النسب: هاران بن تارح وناحور بن تارح، فولد هاران: لوطا النبى صلى الله عليه وسلم. وعمود النسب من آزر في ابنه: __________ [1] الاسمان المرقومان برقم 1 وردا في الأصل هكذا، وفي التوراة: (سترى) . (رعو بن فالج) . PageV02P0321(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT إبراهيم خليل الله عليه الصلاة والسلام(@)(@@) وهو الجد الحادى والثلاثون لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم! وأمه أدبا بنت نمر بن أرغو بن فالغ بن عابر. وله من الولد غير إسمعيل عمود النسب: إسحاق عليه السلام ويشباق: وهو طالب، وسواح: وهو خاضع، وزمران: وهو نجدان، ومدان، ويقشان: وهو مصعب؛ فهؤلاء ولد إبراهيم عليه السلام لصلبه، والعقب منهم غير عمود النسب وهو إسماعيل لإسحاق لا غير. فولد إسحاق صلى الله عليه وسلم: يعقوب إسرائيل الله صلى الله عليه وسلم والعيص وهو عيصو، [1] ، ولدا في بطن واحد، فخرج عيصو أولا وخرج يعقوب بعده، ويده عالقة بعقبه فسمى يعقوب. وأمهما رفقا بنت [1] ناحور بن تارح بنت عم أبيهما إسحاق. فولد العيص بن إسحاق: رعوال [1] ويعوس وأليفاز ويعلام وقورح وروم. فولد أليفاز بن العيص: عمالق [1] وغيره. وولد رعوال بن العيص: ناجب وغيره. وولد روم بن العيص بن إسحاق: بنى الأصفر لأن روم كان رجلا أصفر في بياض فلذلك سميت الروم: بنى الأصفر. قال: وعمر عيصو مائة وسبعا وأربعين سنة. وكذلك يعقوب؛ ودفنا معا عند قبر ابيهما إبراهيم الخليل عليه السلام في مزرعة حبرون. وقيل: هى مزرعة عفرون كان إبراهيم اشتراها لقبره، وفيها دفنت سارة. ومن ولد العيص: أيوب النبى عليه السلام، قيل: هو أيوب بن أموص بن تارح ابن رفو بن عيصان بن إسحاق، وأمه من ولد لوط بن هاران عليه السلام. وولد يعقوب عليه السلام: اثنى عشر سبطا. منهم يوسف النبى عليه السلام: عزيز مصر وصاحبها، وإخوته: كاد [1] وبنيامين ويهوذا ونفتالى وزبولون وشمعون __________ [1] الأسماء المنمرة بنمرة 1 وردت كذا في الأصل؛ وفي التوراة: عيسو. رفقة. رعوئيل. يعوش. عماليق. جاد. PageV02P0322(@)(@@) ورأوبين، وكشاحا، ولاوى، ودان، وياشير [1] . جاء من ولد يهوذا: سليمان النبى عليه السلام 
ms451	، وجاء من سليمان: مريم ابنة عمران أم المسيح عليهما السلام. وجاء من لاوى بن يعقوب: موسى كليم الله وهارون عليهما السلام ابنا عمران بن قاهث، وجاء من ولد هارون: يحيى بن زكريا والياس واليسع والعزيز. وقد روى: أن الياس بن حضر نبى، وأنه المعنى بقوله تعالى وتركنا عليه في الآخرين. سلام على إل ياسين في قراءة نافع وابن عامر، وأن آل ياسين آل محمد صلى الله عليه وسلم. والعقب من يوسف الصديق عليه السلام: أفرائيم ومنشا [2] ابنيه لصلبه؛ فمن ولد أفرائيم: يوشع بن نون وصى موسى عليه السلام: وهو الذى ردت عليه الشمس فى حربه: وهو يوشع بن نون بن عازر بن شوتالج بن داباد بن ناحب بن العاد ابن ناحب بن يارد بن شوتالج بن أفرائيم بن يوسف بن يعقوب. وفي ولد منشا ابن يوسف: موسى بن منشا بن يوسف. وولد لمنشا ابنة اسمها رحمة: وهى امرأة أيوب عليه السلام. قال: وزعم أهل التوراة أن الله تعالى نبأه وأنه صاحب الخضر. وذكر المؤرخون أنه لما مات يعقوب، فشا في الأسباط الكهانة فبعث الله تعالى موسى بن منشا يدعوهم الى عبادة الله تعالى، وهو قبل موسى بن عمران بثمانمائة سنة والله تعالى أعلم. ونرجع إلى عمود النسب؛ وهو من إبراهيم في ولده إسماعيل: الذبيح بن إبراهيم الخليل عليهما السلام. وأمه أم ولد، تدعى هاجر، من قبط مصر، من قرية يقال لها: أم العرب نحو الفرما. __________ [1] فى التوراة: أشير. [2] فى التوراة: منسى. PageV02P0323(@)(@@) واختلف العلماء فيما بين عدنان إلى إسماعيل في ذكر الآباء: فمن العلماء من ينسب اليمن إلى إسمعيل عليه السلام ويقولون: إنهم من ولد يمن بن نبت بن إسماعيل، وافترق باقى ولد إسماعيل في أقطار الأرض فدخلوا في قبائل العرب ودرج بعضهم فلم ينسب النسابون لهم نسبا إلا من كان من ولد قيدار ابنه عمود النسب. قال: واتفق أهل العلم بالنسب كما وجدوه في التوراة وكما حملوه عن علماء أهل الكتاب، وكما روى عن عبد الله بن عباس: أن النسب 
ms452	 فيما بين آدم وإسماعيل صحيح على ما أوردناه لا خلف فيه بينهم ولا خلاف إلا في الأسماء لتنقل الألسنة، وإنما الخلاف فيما بين إسماعيل وعدنان، وذلك أن قدماء العرب لم يكونوا أصحاب كتب يرجعون إليها، وإنما كانوا يرجعون إلى حفظ بعضهم من بعض، فمن أجل ذلك حدث الاختلاف فيما حفظوه، فقال قوم برواية وقال آخرون برواية. قال: وهذه الرواية التى أوردها في هذا التأليف هى أحسن الروايات، وهى عمدة أكثر النسابين الأجلاء، وعليها كان يعتمد شيخ الشرف محمد بن أبى جعفر الحسينى العبيدلى النسابة، وهى رواية عبد الله بن عباس، واختيار أبى بكر محمد بن عبده العبقسى النسابة الطرسوسى وغيره. وكان لإسماعيل عليه السلام من الولد غير قيدار عمود النسب أحد عشر ولدا: وهم مسا ويطور ومسماع ودوماء، وقيل: هو الذى بنى دومة الجندل، ومبشام وإديال ونعابوا وتيما، وحداد ونافيس وقيدما. وعمود النسب من إسماعيل عليه السلام في ابنه قيدار بن إسماعيل، وأمه هالة بنت الحارث بن مضاض الجرهمى ويقال: اسمها سلمى، وقيل: الحنفا، وقيل: هى أم أولاد إسماعيل كلهم. PageV02P0324(@)(@@) والعقب منه في ابنه حمل بن قيدار؛ وأمه الغاضرية بنت مالك الجرهمى. والعقب منه في نبت بن حمل وأمه هامة بنت زيد بن كهلان بن سبإ بن يشجب ابن يعرب بن قحطان، وتدعى حريرة. والعقب من نبت في ابنه سلامان بن نبت. والعقب من سلامان في ابنه الهميسع بن سلامان، أمه حارثة بنت مراد بن زرعة ذى رعين الحميرى. والعقب منه في ابنه اليسع بن الهميسع. والعقب من اليسع في ابنه أدد بن اليسع، وأمه حية من قحطان. والعقب منه في ابنه أد بن أدد، وأمه النعجا بنت عمرو بن تبع سعد ذى فائش الحميرى. والعقب منه في ابنه عدنان بن أد، وأمه المتمطرة بنت عدى الجرهمية: وهو الجد الحادى والعشرون لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد قال أكثر النسابين: إن العقب من عدنان غير معد عمود النسب من عك: وهو الحارث والذئب والنعمان والضحاك لا عقب له 
ms453	: وهو المذهب الذى يقال فى المثل: «أحسن من المذهب» وعدى درج؛ والغنى وأبى وعدن: وهو صاحب عدن، وعمرو ونبت وأد وعدا انقلبت في اليمن. فأما عك بن عدنان فكل من كان منهم بالمشرق فهم ينسبون الى الأزد، والذى فى الأزد أيضا عك بن عدنان بالثاء المثلثة ابن عبد الله بن الأزد. PageV02P0325(@)(@@) وقال شيخ الشرف النسابة: عك بن عدنان بالنون. وقال الأفطسى النسابة: عك بن الحارث بن عدنان بن عبد الله بن الأزد، وكل من كان منهم بالشام ومصر واليمن والمغرب فهم مقيمون على نسبهم في عدنان. وأما الذئب بن عدنان فيزعمون أن الأوس والخزرج من ولده. قال عباس بن مرداس: وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بغسان حتى طردوا كل مطرد نرجع. وعمود النسب من عدنان في ابنه معد بن عدنان، وأمه مهدد بنت اللهم الجرهمية. قال [1] النسابون في أولاده لصلبه فقالوا: إن ولده أحد عشر رجلا: وقالوا: ثمانية، وزاد آخرون، وقال قوم: لم يكن له غير نزار. قال: فالذى أورد له أحد عشر ولدا قال: والعقب من معد بن عدنان: عبيد الرماح أعقب، وجنيد وجنادة وحيد وقبضة، وقيل: بل اسمه قنص انقرض، وقناصة وحيدان أعقب، وشط وعوف وسنام وقضاعة، قال العلماء: وكلهم انتقلوا في اليمن وغيرها إلا نزارا. وقد قيل: إن حيدان هذا هو أبو مهرة: القبيلة. وقال النسابون: والقحم أعقب، وسنام أعقب، وحبيب والضحاك أعقب، وأود أعقب: أولاد معد. فأما عبيد الرماح فانتسب في بنى مالك بن كنانة، ومنهم كان إبراهيم بن عربى صاحب اليمامة. وأما سنام بن معد فإنه انتسب في سعد العشيرة بن مالك في اليمن. __________ [1] لعله: قال واختلف النسابون الخ. PageV02P0326(@)(@@) وأما حيدة بن معد فانتسب في الأشعريين. وأما القحم بن معد فانتسب في مالك بن كنانة. وأما أود بن كعب فانتسب في مذحج. وأما قنص فانقرض عقبه، وقيل: كان منهم النعمان بن المنذر. وروى عن ابن عباس رضى الله عنه أنه قال: ذو القرنين عبد الله بن الضحاك بن معد بن عدنان. نرجع. وعمود النسب من 
ms454	 معد بن عدنان في ابنه نزار بن معد وأمه معانة بنت جوشم [1] الجرهمية، ومنه غير مضر الذى هو عمود النسب ثلاث بطون: ربيعة الفرس وإياد وأنمار: بنو نزار. والصريحان من ولد إسماعيل عليه السلام: مضر الحمراء وربيعة الفرس. وقولهم: ربيعة الفرس ومضر الحمراء، فزعموا أنه لما مات نزار تقسم بنوه ميراثه واستهموا عليه؛ وكان له فرس، مشهور فضله في العرب فأصابه ربيعة فقيل: ربيعة الفرس؛ وكان له ناقة حمراء، مشهورة الفضل بين العرب فأصابها مضر فقيل: مضر الحمراء؛ وكان له جفنة عظيمة يطعم فيها الطعام فأصابها إياد؛ وكان له قدح كبير يسقى فيه اللبن إذا أطعم فأصابه أنمار. هذا أحد ما قيل في ذلك، وسنذكر ما قيل في قسمة ميراث نزار وما اتفق لأولاده مع الأفعى الجرهمى في أمثال العرب في حرف الهمزة وفي قولهم: «إن العصا من العصية» ، وهو في الباب الأول من القسم الثانى من هذا الفن في أول السفر الثالث من كتابنا هذا إن شاء الله تعالى. __________ [1] كذا في الأصل وفي الطبرى: جرشم. PageV02P0327(@)(@@) نرجع. فأما أنمار بن نزار فإنها انقلبت في اليمن، قال: كذا روينا عن شيوخنا فى النسب ومن قال: إنها انقلبت في اليمن يقول فيه: إن خثعم وبجيلة ابنا أنمار بن نزار، وإنما لحقا باليمن وانتسبا عن جهل منهما إلى أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث ابن النبيت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبإ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وأما إياد بن نزار وهى القبيلة التى يرجع اليها كل إيادى، فمنها فخذان: بنو دعمى ابن إياد، وبنو زهر بن إياد؛ ومن زهر بنو حذاقة بن زهر: عشيرة في إياد، اليها ينسب الحذاقيون. وأما ربيعة الفرس بن نزار بن معد، فأعقب من ثلاثة أبطن: أسد، وهو البطن الأعظم من ربيعة، وضبيعة بن ربيعة، وأكلب. وضبيعة يقال له: ضبيعة الأضجم: لأنه كان مائل الفم. ومن أكلب أفخاذ: منها لصلبه: هرير وعوف ومعن ومبشر وجليلة. والعقب من ضبيعة بن ربيعة بن نزار من ثلاث 
ms455	 قبائل: جلى وعوف وبدر: بنو أحمس بن ضبيعة؛ ومن بنى جلى: بنو مجمع الشعوب: ربيعة بن سلمة بن سعد بن بلال ابن بهثة بن حرب بن وهب بن جلى: بطن. وأما أسد بن ربيعة فمنه ثلاث بطون: أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد، وعنزة ابن اللهازم بن أسد، واسمه عمرو، وعميرة بن أسد؛ وإلى عنزة ينسب كل عنزى محرك النون. والعقب من عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار فخذان: وهما أسلم ويقدم: ابنا يذكر ابن عنزة بن أسد. فمن أسلم فخذان: بنو صباح، وهو قمر الليل والنهار، وبنو حلان: PageV02P0328(@)(@@) ابنى العتيك بن أسلم. ومن يقدم بن يذكر فخذان: تيم ونصر: ابنا يقدم. ومن بنى تيم: بنو هميم بن عبد العزى بن ربيعة بن تيم بن يقدم. والعقب من عميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار فخذان: هما مبشر وعدى: ابنا عميرة بن أسد بن ربيعة. وأما أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد، فمنه بطنان: هنب وعبد القيس: ابنا أفصى بن دعمى بن جديلة؛ وإلى عبد القيس هدا ينسب كل عبقسى. والعقب من عبد القيس بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد من افصى بن عبد القيس، واللبود بن عبد القيس. والعقب من أفصى بن عبد القيس من لكيز بن أفصى وشن بن أفصى. فمن لكيز بن أفصى ثلاث عشائر: وديعة وصباح ونكرة. فمن ولد نكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس: دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكيز ابن أفصى بن عبد القيس؛ وليس دهن هذا فخذ عمارة الدهنى، إنما فخذه دهن التى في بجيلة. والعقب من وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمى من عمرو بن وديعة ودهن بن وديعة وغنم بن وديعة. والعقب من عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى- وقال لولده: العمور- أنمار وعجل ومحارب والديل: أولاد عمرو بن وديعة. والعقب من هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة من 
ms456	 قاسط ابن هنب وعمرو بن هنب، فمن ولد عمرو بن هنب هذا: عتيب بن عمرو، ومن عتيب في دهن: فخذ، وخفاجة: ابنى عتيب. PageV02P0329(@)(@@) والعقب من قاسط بن هنب من النمر بن قاسط؛ واليه ينسب كل نمرى، وعمرو وهو غفيلة بن قاسط: قبيلة، ومعاوية بن قاسط في عاملة، ووائل بن قاسط: البطن الأعظم من قاسط. فالعقب من النمر بن قاسط من تيم الله ويقال: تيم اللات، وأوس مناة: ابنى النمر؛ ومن النمر بن قاسط: بنو الضحيان وهو عامر بن سعد بن الخزرج بن سعد بن تيم الله ابن النمر. واليه كانت الرياسة واللواء والحكومة والمرباع. وقيل له الضحيان لأنه كان يحكم بين العرب في الضحى. وأما وائل بن قاسط بن هنب، فأعقب من أربع أبطن: تغلب بن وائل: البطن المشهورة، اليها يرجع كل تغلبى معدى. (وفي قضاعة أيضا تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة جد بنى كلب) ، وبكر بن وائل، وعنز بن وائل ساكنة النون كما ينسب في نزار إلى عنزة بن أسد كل عنزى محرك النون، وعمرو بن وائل. فمن عنز بن وائل بن قاسط فخذان: وهما رفيدة بن عنز وأراشة بن عنز، وفيهما عدة أفخاذ وعشائر. والعقب من بكر بن وائل بن قاسط بن هنب من الحارث وعلى ويشكر وجشم وبدن: بنى بكر؛ وإلى على هذا ينسب كل علوى في نزار؛ وإلى يشكر هذا ينسب كل يشكرى. والعقب من يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب من ثلاث قبائل لصلبه: وهم حرب وكنانة وكعب؛ فأعقب حرب بن يشكر من جشم وذهل: ولدى كنانة بن حرب؛ ومن بنى جشم بن حرب: بنو عصيم بن سعد بن عمرو بن جشم؛ وبنو الحمير: حبيب بن كعب بن جشم، وإلى جشم هذا ينسب كل جشمى في نزار. PageV02P0330(@)(@@) وأعقب كنانة بن يشكر من ذبيان بالكسر بضد ذبيان عبس الذى هو بالضم؛ وأعقب ذبيان من فخذ وائلة وعامر: ابنى ذبيان بن كنانة بن يشكر. فمن بنى عامر بن ذبيان: بنو 
ms457	 جشم بن عامر: فخذ يقال لهم: الجشميون أيضا. وأما بنو على الوائلى فالعقب من على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى ابن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة من صعب بن على وحده؛ وإليه يرجع كل صعبى في نزار. والعقب من صعب من ثلاث بطون: عكابة ولحيم [1] ومالك: أولاد صعب بن على بن بكر بن وائل، فأعقب مالك بن صعب في بنى زمان بن مالك: فخذ، وإليه ينسب كل زمانى. وأما لحيم بن صعب، فأعقب من حنيفة بن لحيم: البطن المشهورة، ومن عجل ابن لحيم. قال الزبير بن بكار: وحنيفة امرأة نسب إليها ولدها: وهى حنيفة بنت كاهل بن أسد بن خزيمة. فأعقب حنيفة من ثلاث قبائل: الدؤل بن حنيفة: القبيلة المشهورة فى بنى حنيفة، ويقال في النسبة إليه: دؤلى كذا بضد النسبة الى دؤل كنانة، وعامر ابن حنيفة وعدى بن حنيفة؛ وفيهم عدة عشائر وقبائل، والعزوة إلى حنيفة تغنى عنها؛ منها بنو يربوع بن الدؤل بن حنيفة إليه ينسب كل يربوعى: وهم قبيلة خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع المذكور أم أبى القاسم محمد بن على بن أبى طالب رضى الله عنه المعروف بابن الحنفية؛ وهو الذى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه لعلى «سيولد لك ولد وقد نحلته اسمى وكنيتى» . __________ [1] كذا بالأصل وفي كتاب المعارف لابن قتيبة: «لجيم» بالجيم المعجمة. PageV02P0331(@)(@@) قال: ولعبيد بن ثعلبة بن يربوع غير سلمة خمس أفخاذ لصلبه: مسلمة وشيبان وزيد ووهب وأرقم؛ ولهم عدد في بنى مسلمة المذكور: عمرو بن معدى كرب بن الحارث بن مسلمة، إليه ينسب كنز الدولة حامى أسوان. وأما عجل بن لحيم فأعقب من أربع أبطن: وهى سعد وكعب وهم قليل، وربيعة وضبيعة أولاد عجل؛ وإليه ينسب كل عجلى. وفيهم عدة أفخاذ وعشائر، وإلى ضبيعة ينسب كل ضبعى. وأما عكابة بن صعب بن على فأعقب من بطنين: ثعلبة وفيه العدد، وقيس: ابنى عكابة. والعقب من ثعلبة 
ms458	 بن عكابة بن صعب بن على من خمسة: قيس من اللهازم: بطن، ومالك وتيم الله من اللهازم: قبيلة أولاد ثعلبة بن عكابة، وشيبان وذهل وهما الذهلان: ابنا ثعلبة؛ وإلى شيبان هذا يرجع كل شيبانى، وإلى ذهل يرجع كل ذهلى. فأما قيس ابن ثعلبة فأعقب من ضبيعة وسعد: ابنيه لصلبه. والعقب من ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة بن عكابة من ربيعة وهو جحدر، وإليه يرجع كل جحدرى، وسعد وتيم وعباد ومالك: بطن. وأعقب تيم الله بن ثعلبة بن عكابة من سبع أفخاذ: وهم الحارث وذهل وعدى ومالك وعامر وزمان وحاطبة؛ ومن بنى مالك بن تيم الله: بنو عائش بن مالك: فخذ. فأما شيبان بن ثعلبة بن عكابة فأعقب من ثلاث بطون لصلبه: ذهل، وإليه يرجع الذهليون، وتيم وثعلبة؛ وثعلبة هذا: هو الفخذ الذى ينسب إليه ويرجع أبو الصقر محمد بن إسماعيل وزير المعتمد. وفيه يقول ابن الرومى الشاعر: PageV02P0332(@)(@@) قالوا: أبو الصقر من شيبان، قلت لهم: ... كلا لعمرى ولكن منه شيبان وكم أب قد علا بابن له شرفا ... كما علا برسول الله عدنان وأعقب ذهل بن شيبان من أولاده لصلبه: وهم مرة؛ وإليه يرجع المريون الشيبانيون وأبو ربيعة ومحلم وصبح [1] والحارث وعمرو: وهو جذرة وعوف وعبد غنم، ومن ولد أبى ربيعة بن ذهل: المزدلف: وهو عمرو بن أبى ربيعة: فخذ كبيرة. وفي مرة بن ذهل بن شيبان عدة أفخاذ: وهم سعد ودب وسيار وكثير وجندب وبجير وجساس ونضلة وهمام: قبيلة الأحلاف أولاد مرة. قال: وهمام بن مرة ابن ذهل هو بيت ذهل وقعدد فخرهم. وأعقب لصلبه الأحلاف من مازن وعوف وثعلبة خمسين بيتا، وعمرو وعائشة والأسعد وحبيب: هؤلاء هم الأحلاف ومرة وعبد الله والحارث. وأما ذهل بن ثعلبة وهو أحد الذهليين فمنه بطنان لصلبه: شيبان وعامر، فأعقب شيبان بن ذهل بن ثعلبة من سبع أفخاذ لصلبه: وهم سندوس ومازن وعمرو الأعمى وعلباء ومالك وعامر وزيد مناة. وإلى سدوس هذا ينسب كل سدوسى. ومن ولد مازن هذا: أحمد بن حنبل بن هلال بن 
ms459	 أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن. وإليه أيضا ينسب أبو عثمان المازنى النحوى وكل مازنى، وفي مذحج في بنى سليم: زبيد مازن المعروفة. نعود إلى باقى نسب وائل. وأما تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب، واسم تغلب دثار وكان أكثرهم نصارى، فالعقب منه في ثلاث أفخاذ لصلبه: عمران وهم قليل، وأوس وغنم؛ وفيه العدد __________ [1] كذا بالأصل وفي كتاب المعارف لابن قتيبة: صبيح. PageV02P0333(@)(@@) والبيت؛ ومن قبائل غنم الخناقون: بكر ورزاح ومالك وعدى: بنو معاوية ابن عمرو بن غنم بن تغلب، والأراقم الستة: جشم ومالك وعمرو والحارث ومعاوية وثعلبة: أولاد بكر بن حبيب بن غنم بن عمرو بن تغلب، ومن جشم هذا: بنو عطيف مجزئة بن حارثة بن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب: رهط سيف الدولة ابن حمدان. فهذا نهاية الاختصار في نسب بنى نزار. وعمود النسب منه في ابنه مضر بن نزار، وأمه سودة بنت عك العدنانية. ومنه غير عمود النسب وهو الياس ابنه قيس بن عيلان بن مضر؛ واسم عيلان: الناس، وهو أخو الياس. ويقال: قيس عيلان بن مضر؛ وعيلان حاضن كان لقيس فنسب إليه كما نسب غير واحد من العرب إلى الحضان: كسعد هذيم حضنه هذيم فنسب إليه؛ والصحيح: أن عيلان بن مضر، واسمه الناس، وقيسا ولده. وقد قيل فى الناس: الناس بتشديد السين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر نسب قيس وبطونها(@)(@@) والعقب من قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ثلاثة نفر: خصفة وسعد وعمرو. وقال قائلون: وبر بن قيس وإنه ولد طوائف من البربر، وفي ذلك خلاف عند النسابين. فالعقب من خصفة هذا من بطنين: عكرمة ومحارب ابنى خصفة بن قيس. وقيل: إن خصفة بن عكرمة غلب اسمها عليه فنسب إليها كما قيل في خندف. أعقب عكرمة بن خصفة من منصور بن عكرمة: البيت الأول من بنى قيس، فيه العدد، وسعد بن عكرمة وأبى مالك وعامر: بنى عكرمة. أعقب منصور بن 
ms460	 عكرمة من هوازن PageV02P0334(@)(@@) ابن المنصور: القبيلة المشهورة، ومن سليم بن منصور: القبيلة المشهورة، وسلامان ابن منصور: قبيلة، ومازن بن منصور: قبيلة. فأما هوازن فأعقب من بكر بن هوازن لا غير، وأعقب بكر بن هوازن من ثلاث أفخاذ: معاوية بن بكر، وفيه العدد، وقسى وهو ثقيف، واسمه منبه بن بكر، وإليه يرجع كل ثقفى؛ وسعد بن بكر؛ وإليه يرجع كل سعدى من عشيرة حليمة بنت أبى ذؤيب السعدية: ظئر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهى حليمة بنت أبى ذؤيب عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن قصية بن نصر ابن سعد المذكور؛ واسم زوجها وهو والد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة: الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن قصية بن نصر بن سعد؛ وكنيته أبو كبشة؛ وبه كانت العرب تقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ابن أبى كبشة. وقيل في أبى كبشة [أقوال] منها أن جده لأمه السيدة آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة كان يكنى أبا كبشة فنسبوه إلى ذلك ليتمه وموت أبيه. وكان أيضا عمرو بن زيد أبو أسد النجارى أبو سلمى بن عبد المطلب جد النبى صلى الله عليه وسلم يكنى: أبا كبشة. وقيل: بل لحظوا لقولهم: أبا كبشة يعنون أبا كبشة جرير بن غالب بن الحارث، وهو أبو قيلة أم وهب بن عبد مناف والد آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال ابن قتيبة: إنه كان يعبد الشعرى دون العرب، فلما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبادة الله دون عبادة الأصنام، شبهوه فى شذوذه عنهم بشذوذ بعض أجداده من قبل أمه بعبادة الشعرى وانفصاله منهم. وأما معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، فأعقب من صعصعة بن معاوية: القبيلة العظمى، وجشم بن معاوية؛ وإليه ينسب PageV02P0335(@)(@@) كل جشمى في هوازن. وله ثلاث أفخاذ: عصيمة وزمان وبنو جشم 