ms1081	 عليه وسلم -(@)(@@) أو واصلا له أو به مندوب إليه خلافا لمن نازع فيه، ويحصل مع ذلك ثواب القراءة للقارئ كذا قالوه فانظره مع قولهم كل عبادة كان الحامل عليها أمرا دنيويا لا ثواب فيها للفاعل وعلى الأول تفارق الحج بعدم إمكان تعدده وإذا قرأ جنبا ولو ناسيا لا يستحق أجرة.(@)(@@) فرع: تجوز الإجارة على كل مسنون كالأذان والإقامة والأجرة عليهما بصفاتهما وعلى أذكار الله تعالى من غير القرآن حيث كان فيها كلفة لا على رفع صوت في ذلك، ولا على رعاية الوقت ولا على الحيطتين كما قيل به.(@)(@@) قوله: (وما يبنى به) وكذا صفة البناء من كونه منضدا أو مجوفا أو مسنما.(@)(@@) قوله: (بالعمل) أي بمحله كما مر ولو اكترى محلا للبناء اشترط بيان ما ذكر أيضا إن كان على غير أرض كسقف إن كان على أرض اشترط بيان المحل والطول والعرض دون غيرها؛ لأن الأرض تحمل كل شيء ويكفي فيما يبنى به إذا كان حاضرا رؤيته مطلقا.(@)PageV03P074(@) (@)(@)(@@) قوله: (فإن قدر بالزمان لم يحتج إلى بيان ما ذكر) أي يشترط بيان جميعه فيشترط بيان بعضه، وهو ما يبنى به وكذا صفة البناء المذكورة ولم يذكرها الشارح لسكوت المصنف عنها، وبما ذكر يسقط الاعتراض على الشارح كما فعل شيخ الإسلام وحذر منه فتأمله.(@)(@@) تنبيه: تصح الإجارة للخدمة ثم إن عين نوع تعين وإلا حمل على ما يليق بالمؤجر والمستأجر، ولا تصح الإجارة بالنفقة؛ لأنها مجهولة ولا عادة فيها إلا في خادم الزوجة وفي الحج بالرزق كما مر.(@)(@@) فرع: لا يدخل في الإجارة بالزمن أوقات الصلوات، ولا يوم سبت في استئجار يهودي نحو شهر مثلا. ولا يوم أحد في نصراني كذلك ولو نص على إخراج ذلك في العقد بطل إلا فيما علم قدره فلا يضر.(@)(@@) فرع آخر: يصح الاستئجار للنساخة ويبين كيفية الخط ورقته وغلظه وعدد الأوراق وسطور كل صفحة، كذا وقدر القطع إن قدر بالمحل وإذا غلط الناسخ غلطا فاحشا فعليه أرش الورق، ولا أجرة له وإلا فله الأجرة ولا أرش 
ms1082	 عليه ويلزمه الإصلاح ولضرب اللبن بكسر الموحدة ويبين طول القالب بفتح اللام وعرضه وسمكه، وكذا العددان قدر بالمحل وللرعي ويبين مدته نوع الحيوان وعدده مطلقا ووصفه إن كان في الذمة.(@)(@@) قوله: (آجرتكها إلخ) بحث الزركشي وجوب البيان إذا كان المؤجر ولى القاضي. قوله: (ويزرع ما شاء) أي مما جرت به العادة في تلك الأرض ولو مرة.(@)(@@) قوله: (صحت في الأصح) وله في هذه أن يغرس بعضا ويبني بعضا لتساوي الغراس والبناء وكذا لو قال افعل أيهما شئت.(@)(@@) قوله: (ويصنع ما شاء) ولو غير زرع لكن مما جرت به العادة أيضا.(@)(@@) قوله: (إن شئت فازرع إلخ) وكذا يصح لو قال إن شئت فابن، وإن شئت فاغرس وله التبعيض كما مر، ولو قال ازرع اغرس أو ازرع واغرس أو ازرع النصف واغرس النصف، ولم يعين عين كل منهما لم يصح الثلاثة. نعم إن أراد في الأولين التعميم صح.(@)(@@) قوله: (بمشاهدة) ولا يحتاج معها إلى وزن فإنه إزراء فإن شرط اتبع.(@)(@@) قوله: (أو وصف تام) كضخامة ونحافة وفي الوزن ما مر، وهذا إذا كان في الذمة وقال بعضهم مطلقا. قوله: (في ذلك) أي في المعرفة. قوله: (من محمل) ويدخل فيه الوطء دون الغطاء إلا إن شرط وفيهما ما في المحمل من مشاهدة أو وصف ويشترط في المحمل ونحوه ذكر كونه مغطى أو مكشوفا؛ لأنه يختلف به الغرض بحسب الثقل بالهواء.(@)(@@) قوله: (كزاملة) وهي تطلق لغة على البعير وعلى نحو ثياب مجموعة يركب عليها كالبرذعة وهذا هو المراد. قوله: (وفي المحرر معه) وهو المراد وإن لم تكن مملوكة له.(@)PageV03P075(@) (@)(@)(@@) قوله: (وذكر في الإجارة) نعم إن كان فيه عرف مطرد لم يحتج لذكره وكذا الغطاء والوطاء في المحمل كما مر.(@)(@@) قوله: (بمشاهدته) أي مع امتحانه بيد أو بوزن وهذا المراد بالوزن فيه في عبارة المنهج فتأمل. قوله: (أو وصفه التام) من ضيق وسعة وغير ذلك مع وزنه أيضا.(@)(@@) قوله: (على ما يشاء) أي مما هو متعارف، كما يأتي.(@)(@@) قوله: (المعاليق) جمع معلوق بضم الميم أو 
ms1083	 معلاق. قوله: (والإداوة) كالركوة. قوله: (ونحوها) كالإبريق والصحن والقصعة والمخدة والمضربة والزاد. قوله: (وجعل) ضميره يعود للإمام الشافعي، وفي كلام الشارح إشارة إلى أن تعبير المصنف بالأصح معترض. قوله: (أي من غير مشاهدة إلخ) فشرط حملها مع المشاهدة والامتحان كما مر أو مع الوصف مع الوزن كما مر يوجب حملها، ولا يفسد العقد. قوله: (وقيل يستحق المعتاد) يعلم منه أنه لا يستحق حملها، وإن اعتيدت أو بعضها.(@)(@@) قوله: (ويشترط إلخ) ولا بد من قدرة الدابة على ما تستأجر له مطلقا في إجارة العين والذمة. قوله: (لتتحقق) أي لتكون إجارة عين، فذاك شرط للصحة فسقط ما لبعضهم هنا. قوله: (فالأنثى أسهل إلخ) ويشترط أيضا بيان صفة السير ككون الدابة مهملجة أو بحرا أو قطوفا، والمهملجة بضم الميم الأولى وفتح الهاء وسكون الميم الثانية وكسر اللام بالجيم سريعة السير، أو حسنة السير مع السرعة والقطوف بفتح القاف وضم الطاء بطيئة السير والبحر بفتح الموحدة وسكون الحاء وبالراء المهملة ما بينهما. أو الواسعة الخطا. قال الماوردي وهذه الأوصاف للخيل وألحق بها البغال ولا يوصف بها غيرهما. أي لغة والمراد هنا الأعم. قوله: (كل يوم) أي كل وقت من ليل أو نهار أو كونه ليلا أو نهارا. قوله: (فينزل عليها) أي عند الأمن فيها، وإلا فلا بد من تعيين غيرها نحو من بلد كذا إلى بلد كذا للضرورة، ولو زاد السير في وقت أو نقص لم يجبر مما بعده ويجوز إن لخوف ضرر ولخصب لا غنى عنه ولا يحسبان من المدة كما مر.(@)(@@) قوله: (رآه وامتحنه) ويكفي أحدهما حيث وجد العلم به فالواو بمعنى، أو كما في المنهج وبه قال شيخنا وأصل الحكم أن المشاهدة ليس لها دخل في المقصود، وأن الامتحان هو المعتبر فكان هو المعول عليه، فلا حاجة للمشاهدة معه، وإن أمكنت المعرفة بها كفت فلأجل ذلك اكتفى بأحدهما فتأمل. قوله: (إن كان إلخ) ليس قيدا. قوله: (وإن غاب) قيد لا مفهوم له، كما أشار إليه الشارح بقوله والتقدير بالوزن إلخ، وعلم 
ms1084	 مما ذكر أنه لا يصح أن يقول لتحمل عليها ما شئت. قوله: (مائة رطل) خرج المكيل كمائة صاع مما شئت فلا يصح أخذا مما بعده في الأقفزة، والصاع أربعة أمداد والمد رطل وثلث بغدادي أي مقدر بذلك، وإلا فهو كيل(@)PageV03P076(@) (@)(@)(@@) والقفيز مكيال يسع اثني عشر صاعا، والعرق بفتح العين والراء المهملتين مكيال يسع خمسة عشر صاعا، ويحسب من المائة الظرف والحبل ونحوهما وعلم مما ذكر أن معرفة الجنس إنما هي في المكيل. قوله: (الصواب) هو المعتمد. قوله: (وصفتها) ومنه ما مر من كونها بحرا أو قطوفا. قوله: (زجاجا) بتثليث أوله. قوله: (كالخزف والبيض) . قال القاضي وفي معناه أن يكون في الطريق نحو وحل أو طين. قوله: (في ذلك) أي الجنس أو الصفة ومنها الذكورة والأنوثة وصفة السير كما مر ويدل له كلام ابن حجر وغيره، فقول الرافعي لم ينظروا لصفة الدابة في سائر المحمولات يحمل على غير ما ذكر. كما قاله ابن الرفعة وغيره.(@)(@@) تنبيه: لو ثقل المحمول بنحو نداوة أو الراكب بنحو سمن، أو موت خير المؤجر إن لم يبد له المستأجر بمثله بين أن يتبرع بحمله أو يفسخ العقد، أو يبقيه بأجرة مثل الزائد، قاله شيخنا الرملي ولو خف المحمول بنحو جفاف أو هزال لم يكن للمستأجر إبدال ولا زيادة ولا فسخ.(@)(@@) فصل في بقية شروط الإجارة وما يتبعها(@)(@@) قوله: (لوجوبه عليه) لو قال لعدم انضباطه كان أولى ليدخل عدم صحته للرقيق والصبي والمرأة، ويخرج بقية فروض الكفايات المنضبطة كما يأتي وفيه نظر لورود صحة إجارة الكافر، إلا أن يقال إن العقود مع الكفار يغتفر فيها الجهالة والمرابطة كالجهاد قاله البلقيني، وخرج بالمسلم الكافر فتصح إجارته للجهاد من الإمام ولو بنائبه فقط، وإذا أسلم في أثنائه انفسخت.(@)(@@) فرع: أفتى ابن الصلاح بصحة استئجار من يحبس مكانه في الحبس قاله العلامة البرلسي وفيه نظر؛ لأنه عقوبة ولي به أسوة وقد يقال إن المنظور إليه الضبط.(@)(@@) قوله: (تجب لها نية) أي تتوقف صحتها عليها فيشمل صلاة النافلة، ومتعلق ما له 
ms1085	 نية مثله كإمامة الصلوات والخطبة ولا تصح لتدريس ولا قضاء ولا إعادة ولو لقرآن أو حديث، ولا لتملك مباح نعم لو قدر بالعمل كأن تخيط لي شهرا أو عين شيء من ذلك صحت له، كتدريس مسائل مخصوصة أو إعادتها أو القضاء فيها أو اصطياد معين أو نحوه ولا تصح لزيارة القبور ولو قبره - صلى الله عليه وسلم - للدعاء عنده وعند غيره كما علم مما مر وتصح الجعالة في جميع ذلك.(@)(@@) تنبيه: قال شيخنا وتصح إنابة الطلبة إن لم يعينهم الواقف بأعيانهم؛ لأن مقصوده إحياء المكان بحضور المدرس معهم، وتصح الاستنابة في الوظائف والإمامة والخطبة وغير ذلك، والمنع السابق إنما هو من حيث سلب ثواب الأجير عنه، وحصوله للمستأجر كأن يستأجر من يصلي إماما ويصلي هو منفردا ويحصل له ثواب إمامة الأجير، وهكذا البقية وأما إقامة شعائر الوقف فلا ريب في صحة الإنابة فيها لكن شرط شيخنا م ر في استنابة الوظائف أن يكون المستناب مثل المستنيب أو أعلى فراجعه. قوله: (وتفرقة زكاة) ومثلها الهدي والذبح ونحوهما ومثل الحج العمرة ويدخل فيهما ركعتا الطواف تبعا كما مر.(@)(@@) قوله: (لتجهيز ميت) وإن تعين نعم لا تجوز في الصلاة(@)PageV03P077(@) (@)(@)(@@) عليه؛ لأنها مقصودة وتصح في الصوم عنه من قريبه. قوله: (ودفنه) عطف خاص؛ لأنه قد يجب وحده كما في حربي يؤذي ريحه. قوله: (وتعليم القرآن) وإن تعين على المعلم فقوله لم يتعين أي أصالة، وفي الشرح الجواب عن تكرار تعليم القرآن هنا مع ما سبق وإذا علم ولو جنبا استحق الأجرة بخلاف قراءة الأجير، كما مر ولو ترك الأجير بعض آيات مما استؤجر له لزمه إعادتها لا الاستئناف، ودخل في القرآن منسوخ الحكم. قال شيخنا م ر وكذا منسوخ التلاوة أو هما معا وفيه نظر فراجعه.(@)(@@) قوله: (ونقدر بالمدة) لا بالمحل كما مر قوله: (تعيين الرضيع) بالرؤية وكذا بالوصف على المعتمد وسواء كان آدميا أو غيره ولو كلبا محترما وسواء في الإرضاع اللبأ وغيره وسواء في المرضعة الصغيرة، ولو دون تسع أو الكبيرة والأنثى 
ms1086	 والخنثى والذكر كما مر، والمسلمة والكافرة والحرة والأمة وسواء وقع الاستئجار منها أو من زوجها أو سيدها ولو أرضعته لبن غيرها، كجارتها أو أجنبية فإن كان في إجارة الذمة استحقت الأجرة أو العين فلا وتكلف تناول ما يزيد اللبن أو يصلحه وترك ما يضر، ولو وطى حليلها وإذا امتنعت أو تغير لبنها أو نقص ثبت الخيار للمستأجر. قوله: (والحضانة) مأخوذة من الحضن بكسر الحاء لضم الحاضنة الطفل إليه وهو ما بين الإبط والكشح. قوله: (حفظ إلخ) عبر فيه بالمصادر للإشارة إلى أن المراد الأفعال، وأما الأعيان كالدهن والكحل بضم أوله فيهما فعلى الولي وإن جرت العادة بخلافه، وقال الخطيب تعتبر العادة كما في حبر الناسخ الآتي. قوله: (ودهنه وكحله) بفتح أولهما كما مر. قوله: (والإرضاع) ويسمى الحضانة الصغرى. قوله: (ويتبع) فلو نفي في العقد لم يصح.(@)(@@) قوله: (والأصح أنه إلخ) قال شيخنا م ر وهذا كله في إجارة الذمة ولا يجب في إجارة العين إلا تسليم نفسه أو الدابة عارية فقط إلا في السرج فيجب مطلقا كالبرذعة. قوله: (حبر) هو إما من الحبار بالضم، وهو التأثير لتأثيره في الورق أو من التحبير، وهو التحسين؛ لأنه يحسن به الكتب والقلم ولدواة كالحبر وتقدم ما يجب ذكره لصحة الإجارة وما يلزمه إذا غلط مثلا. قوله: (وخيط وكحل) ، وكذا صبغ الصباغ وطلع الملقح وإبرة الخياط ومردود الكحال وذروره، ومرهم الجرائحي وصابون الغسال.(@)PageV03P078(@) (@)(@)(@@) وماؤه، وحطب الخباز. قوله: (الرجوع فيه إلى العادة) هو المعتمد ومتى وجب شيء من ذلك على المستأجر ودفعه للأجير فإن كان نحو الصبغ والخيط والحبر ملكه بأخذه، وله التصرف فيه، وإن كان نحو اللبن والكحل وماء الأرض، فهو باق على ملكه. كذا في عبارة بعضهم، والوجه أن يقال إن ما وجب على المستأجر لا يملكه الأجير بأخذه، فيرد ما فضل منه ما لم يوجد إعراض عنه، وما وجب على الأجير يملكه المستأجر بوضعه في ملكه أو استعماله فيه فلو دفع له نحو كحل لم يملكه إلا باستعماله ما لم يكن إعراض 
ms1087	 كما مر فتأمل.(@)(@@) تنبيه: شرط الطبيب أن يكون ماهرا، بمعنى أن يكون خطؤه نادرا، وإن لم يكن ماهرا في العلم فيما يظهر فتكفي التجربة، وإن لم يكن كذلك لم يصح العقد ويضمن ويرجع عليه بما أخذه من أجرة وغيرها، ويستحق الأجرة حيث صحت إجارته ويملك ما يأخذه من نحو ثمن الأدوية، وإن لم يحصل الشفاء فلو شرط في العقد الشفاء والعود عليه بما أخذه فسد العقد؛ لأن الشفاء بمحض صنع الله تعالى إلا إن وقع العقد جعالة، ويعتبر كل زمان ومحل بعرفه وإن خالف هنا بما نصوا عليه. قوله: (وجب البيان) أي لمن هو عليه مؤجرا أو مستأجرا ولا يجب تقديره؛ لأنه تابع كاللبن فإن اضطرب العرف في قدره وجب ذكره وإلا فسد العقد. قوله: (وعبر في هذا إلخ) هذا جواب عن الاعتراض على المصنف حيث لم يوافق في تعبيره ما في المحرر ولا ما في الشرح ونقل عنه التصحيح بالمعنى فتأمله، وتقدم أن كل ما لا يصح الاستئجار له لا يستحق فاعله أجرة، وكل ما يصح له الاستئجار إذا فعله من غير عقد لا يستحق أيضا غالبا.(@)(@@) فصل فيما يجب على المكري وغيره مما يأتي قوله: (مفتاح الدار) أو مفتاح الضبة لا مفتاح القفل، ولا القفل أيضا، ولو تلف المفتاح ولو بتقصير، فهو على المؤجر وإذا امتنع من تسليمه أو تجديده انفسخت الإجارة مدة الامتناع، وللمستأجر الخيار نعم يلزمه قيمة المفتاح إذا تلف بتفريطه. قوله: (وإصلاح منكسر) وكذا إعادة رخام ولو بقلع المستأجر، ويضمن بنقصه إن قصر وتنفسخ في مدة عدم الإعادة وله الخيار نعم يسقط الخيار بإعادة بلاط بدله إن لم يشرط إعادته بعينه أو بمثله، ولو وكف السطح من نحو مطر أو تولد من وكفه نقص فله الخيار. قوله: (وإلا فللمكتري الخيار) صريح في توقف ثبوت الخيار على عدم الإصلاح لا في الابتداء. قوله: (عن السطح) أي الذي لا ينتفع به المستأجر كالجملون، وإلا فكذلك ابتداء وكالعرصة دواما. قوله: (كعمارة الدار) فمعنى لزومه له ثبوت الخيار إن 
ms1088	 لم ينقله ونقصت المنفعة. قوله: (على المكتري) بمعنى أنه لا خيار له بها كما يأتي. قوله: (فلحصولها بفعله) فالكلام في الدوام والحاصل أن إزالة نحو الكناسة كالرماد وتفريغ نحو الحش كالبالوعة على المؤجر مطلقا، إلا ما حصل منها بفعل المستأجر، فعليه في الدوام وكذا بعد الفراغ في نحو الكناسة لجريان العادة بنقلها شيئا فشيئا ليس المراد بكون شيء من ذلك على المستأجر بمعنى نقله إلى نحو الكيمان مثلا بل المراد جمعه في محل من الدار أو معتاد له فيها. قال شيخنا: ويتبع في ربط الدواب العادة،(@)PageV03P079(@) (@)(@)(@@) قوله: (لا يلزم المؤجر) أي فلا خيار للمستأجر به. قوله: (لا يلزم واحدا منهما) أي لا ابتداء ولا دواما.(@)(@@) تنبيه. محل عدم لزوم العمارة في غير ولي اليتيم، وناظر الوقف فيجب عليهما، إلا من حيث الإجارة ولا يجوز لمستأجر دار فعل ما يضر بشيء منها من غير ما جرت العادة به في مثلها، وتخليص المغصوب ابتداء ودواما كالعمارة، فهو على المؤجر وكذا دفع حريق ونهب نعم إن سهل على المستأجر الدفع بلا مشقة لزمه فإن قصر ضمن كالوديع، ولو انهدمت الدار على متاع المستأجر لزم المؤجر التخلية وأما ضمان ما تلف فلا.(@)(@@) فائدة: العرصة اسم للخلا بين الدور وجمعها عراص وعرصات.(@)(@@) قوله: (وإن أجر دابة) أي إجارة عين أو ذمة كما في شرح شيخنا.(@)(@@) قوله: (فعلى المؤجر) أي عند إطلاق الإجارة فإن شرطوا شيئا خلاف ما يأتي اتبع، وإنما وجب نحو الإكاف على المؤجر لتوقف أصل الانتفاع عليه بخلاف غيره، فإنه لكمال الانتفاع كما يؤخذ من التعليل. قوله: (بكسر الهمزة) وبضمها أيضا وأبدلها العوام لاما مضمومة.(@)(@@) قوله: (وقيل فوقها) وهو المعروف الآن وهو خشب يوضع على جانبي البرذعة، والقول بأنها تحتها بناء على أنه جلس على ظهر الدابة، وقيل هو البرذعة وهو حلس غليظ محشو مضرب ولعله مشترك، والمراد هنا في كلام الفقهاء ما تحتها ما ذكره الشارح. قوله: (وحزام) بكسر المهملة وبالزاي من الحزم، وهو القوة؛ لأنه يشد به الإكاف والبرذعة. قوله: (وثفر 
ms1089	) بفتح المثلثة والفاء سمي بذلك لمجاورته ثفر الدابة وهو فرجها مذكرة أو مؤنثة ولو من آدمي أو طير. قوله: (حلقة إلخ) وتعرف بالخزام بضم الخاء المعجمة والزاي المعجمة وأصل الحلقة من الحديد، والخزام من الشعر والمراد الأعم منهما. قوله: (يجعل في الحلقة) أي أصالة والمراد به ما يقاد به المعروف بالمقود ومثله اللجام والرسن. قوله: (لا يتمكن من الركوب بدونها) أي المذكورات. قوله: (وعلى المكتري) أي المستأجر محمل ولا يستحق حمله. كما قال شيخنا إلا بشرطه والغطاء وما معه تابع له. قوله: (كالحبل إلخ) اعتمد شيخنا الرملي أن الحبل الأول على صاحب الجمل. قوله: (في موضع الإجارة) وإن خالف عرفا قبله وتقدم أن هذا في إجارة الذمة، ولو اضطرب العرف فيه وجب البيان، وهذا لا يخالف ما مر من كون البرذعة على المؤجر لإطراد العرف فيها بذلك، فلو اضطرب العرف فيها أيضا وجب البيان. قوله: (إلا تسليم الدابة) وعليه حفظها وضمانها إن قصر كالوديعة. قوله: (وعلى المؤجر) ولو بنائبه. قوله: (فينيخ البعير للمرأة) ولو قوية ومثلها الخنثى والضعيف ولو بعد العقد. قوله: (نشز) بنون فمعجمة مفتوحتين فزاي معجمة هو المكان المرتفع هنا، ويطلق على عظام الميت وكبر السن قوله: (الركوب) وكذا النزول لما يحتاج إليه، كصلاة فرض لا نحو أكل ولا يلزمه تخفيف الصلاة، وليس له تطويلها على الاعتدال فإن طول ثبت الخيار، وله النوم عليها، وقت العادة فقط ولا يلزمه النزول إلا في وقت لا يخل بمروءته المشي فيه، وعلى المؤجر أيضا في إجارة الذمة حفظ المتاع في المنزل وأجرة البذرقة والقائد والسائق والدليل ونحو الدلو والرشا وعليه الإيصال إلى ما لا تقصر فيه الصلاة من سور أو غيره، لا وصوله إلى منزله إلا إن قرب بحيث يتسامح به. قوله: (في وجه) هو المعتمد.(@)(@@) قوله: (إلا التخلية) أي التمكين. قوله: (في ركوب) ولا حمل ولا غيرهما مما مر. قوله: (بتلف الدابة) ولو في أثناء الطريق، ويستحق من الأجرة بقدر ما مضى حيث وقع مسلما. قوله: (ويثبت الخيار بعيبها) أي 
ms1090	 على التراخي على المعتمد. قوله: (يلزمه الإبدال)(@)PageV03P080(@) (@)(@)(@@) فإن عجز عنه ثبت الخيار. قوله: (إذا أكل) فلا يلزم مالكه الأكل منه، ولا يطالبه المؤجر بالأكل وإن جرت العادة به ولا يبيعه كذلك ولا بأجرة وإن جرت العادة بإبداله.(@)(@@) تنبيه: متى مضى مدة بعد وجوب الإبدال فعليه أجرتها من المسمى إلى الفسخ أو فراغ المدة.(@)(@@) فصل في تقدير المنفعة بالزمن وما يتبعه قوله: (والأرض مائة سنة فأكثر) سواء الأرض الوقف والملك إلا إن خالف شرط الواقف ولو زاد في العقد على ما شرط الواقف بطل في الجميع، ولا تفرق الصفقة نعم إن دعت الحاجة زيد بقدرها كما مر، والثلاثين في العبد من حين ولادته والعشرة في الدابة كذلك، كذا قالوا وفيه نظر بل لا يستقيم والوجه اعتبار العمر الغالب في العبد بأن يكون الثلاثون سنة فيه، والعشرة في الدابة ببقية ما غلب بقاؤهما إليه، ولذلك اعتمد شيخنا أنه لا تقدير بل المعتبر ما يغلب على الظن بقاء العين فيه، وفي الخطيب مثله.(@)(@@) قوله: (بنفسه وبغيره) فلو شرط عدم إبداله فسد العقد بخلافه في المستوفي فيه وبه، فيجوز شرط منع إبدالهما ويتبع وفرق بأن في الأولى حجرا؛ لأنه كمنع بيع المبيع فتأمل. قوله: (ولا يسكن حدادا ولا قصارا) حيث لم يكن هو كذلك، وإن عمم له في المنفعة كقوله لتسكن من شئت إلا بالنص عليهما، وفي شرح شيخنا ما يصرح بجواز إسكانهما في هذه الصورة الأخيرة وعبارته قال جمع: ولو قال لتسكن من شئت جاز إسكان الحداد والقصار ك " ازرع " ما شئت خلافا للأذرعي، ولا يجوز إبدال ركوب بحمل ولا حديد بقطن ولا حداد بقصار، وعكوسها وإن قال أهل الخبرة لا يتفاوت الضرر اه فراجعه. قوله: (معينة) راجع إلى الدابة إذ الدار لا تكون إلا معينة كما مر وخرج ما في الذمة فيجب إبداله مع التلف أو التعيب ويجوز بدون ذلك بالرضا ويجوز الاعتياض عن منفعة العين دون الذمة، ولو بعد قبض العين كما مر.(@)PageV03P081(@) (@)(@)(@@) قوله: (لا يجوز إبداله) ظاهره ولو بالرضا وتنفسخ 
ms1091	 الإجارة بتلفه أو تعيبه. قوله: (وما يستوفي به) ومثله ما يستوفي فيه كالطريق. قوله: (عين للخياطة والارتضاع) أي بأن وقع العقد على عينه كهذا الثوب أو الصبي، وما في شرح شيخنا من تصويره بتعينه عما في الذمة غير مستقيم فتأمل. قوله: (يجوز إبداله) ولو بغير رضا المؤجر سواء تلف ما ذكر أولا.(@)(@@) قوله: (والثوب مثلا) ويجب في الاستيفاء مراعاة العادة في اللبس ليلا ونهارا، فلا ينام في ثوب التجمل ولو نهارا ولا في غيره ليلا وإن جرت العادة به خلافا للأذرعي ولا يتزر بالقميص ولا بالرداء وله عكسه والتعميم بهما. قوله: (مدة الإجارة) وله السفر بهما ولو بلا حاجة. قوله: (وكذا بعدها) ولا يسافر بها إلا لحاجة كالمودع. قوله: (وفي ضمان ما يتلف من المنافع) أي بعد المدة وجهان أصحهما المنع هو المعتمد إلا إن استعمل أو حبس العين ولم يعلم المالك بها فيلزمه أجرة المثل، فلو استأجر حانوتا شهرا وأغلقها في الشهر الثاني ولم يسلم المفتاح ولم يعلم المالك لزمه أجرته، وكذا لو غاب المستأجر قبل فراغ المدة فيضمن ما بعدها وخرج ب " أغلقها " ما لو تركها مفتوحة فلا أجرة عليه، وإن خشي عليها ولا يلزمه مراجعة الحاكم.(@)(@@) فرع: لو أكرى قدرا ليطبخ فيه، ثم حمله على دابة ليرده، فسقطت الدابة فانكسر القدر فإن سهل حمله عليه ولاق به ضمنه لتقصيره إلا فلا.(@)(@@) قوله: (ولو ربط) أي بلا عذر مانع له من الاستعمال ذلك الوقت من بنحو مرض أو خوف. قوله: (إلا إذا انهدم إلخ) صريح كلامه عدم الضمان بغير انهدام السقف، وبه قال شيخنا كالخطيب وشرح شيخنا يوافقهما اعتمادا ويخالفهما تعليلا، ونظر في اعتماده بأنه لا وجه له؛ لأن الضمان هنا إما ضمان جناية، كما عند شيخنا الرملي فيتقيد بالتقصير ولو بغير الانهدام كنهش حية أو عقرب أو سرقة، وإما ضمان يد فيضمن وإن لم يقصر كالعارية.(@)(@@) قوله: (أو صبغه) بفتح أوله وسكون ثانيه بلفظ المصدر. قوله: (المشترك) سمي بذلك؛ لأنه يلتزم في ذمته أعمالا لمتعددين ابتداء أو 
ms1092	 دواما فقد اشتركوا في منفعته. قوله: (إذا تعدى) ومنه إسراف وقود خباز وموت متعلم بضرب معلم، ودفع ما استؤجر لرعيه لغيره يرعاه والقرار على الثاني إن تلفت العين تحت يده وعلم الحال وإلا فعلى الأول ويصدق بيمينه في عدم التعدي ما لم يشهد به خيران. قوله: (فإنه يضمن) أي بأقصى القيم من وقت التعدي إلى وقت التلف ويضمن قيمته مخيطا أو مصبوغا إن وقع العمل مسلما وإلا فخال عنهما، نعم لو أتلفه في هذه الثانية أجنبي فللمالك فسخ الإجارة وإجازتها إن أجاز لزمته الأجرة وغرم الأجنبي قيمة الثوب مخيطا أو مصبوغا، وإن فسخ طالب الأجير الأجنبي بأجرته وطالبه صاحب الثوب بقيمة ثوبه خاليا عن ذلك، وصاحب الصبغ بقيمة صبغه وعلم مما ذكر أن الأجير لحفظ حانوت لا يضمن متاعها إذا سرق ومثله الخفراء.(@)(@@) تنبيه: مؤنة المؤجر من دابة وغيرها على مالكه ومنه نحو صابون وماء لغسل ثوب اتسخ، ويظهر أنه ليس للمستأجر غسله بغير إذن مالكه فراجعه.(@)(@@) قوله: (دفع ثوبا إلخ) هذا مثال فكل عمل كذلك، وإن لم يمكن فعله من صاحبه كحلق رأس. قوله: (ولم يذكر أجرة) ولا ما يقتضيه كأرضيك أو ترى ما يسرك أو ما يطيب به خاطرك أو أطعمك أو لا أخيب عملك، ويلزم في ذلك أجرة المثل، ويرجع على الأجير بما أكله أو شربه. قوله: (فلا أجرة) هو المعتمد ومحله في عامل أهل تبرع، وإلا كقن وصبي وسفيه ونحوهم فيجب أجرة المثل. قوله: (وقد يستحسن)(@)PageV03P082(@) (@)(@)(@@) ومع استحسانه مرجوح إلا في داخل الحمام، وراكب السفينة بلا إذن فعليهما الأجرة، ولا أجرة مع الإذن على المعتمد سواء سير السفينة بعلم مالكه أم لا.(@)(@@) قوله: (بالموحدة إلخ) وقد تبدل بالفوقية أو بالميم ويقال أكبح أيضا. قوله: (فوق العادة) لمثل تلك الدابة وهو راجح للمستثنى قبله. قوله: (صار ضامنا) وعلى هذا فلا حاجة لقوله دق وظاهر كلامه الضمان في الحداد وإن لم يجاوز العادة، وهو كذلك إن كان متعديا السكنى وإلا فيضمن ما خالف عادة مثله، والضمان المذكور في 
ms1093	 الدابة وما معها ضمان يد كما قاله العلامة العبادي ولو أركب مثله أو دونه فتعدى الراكب، فالقرار والضمان عليه لعدم تعدي الأول، ولو أردف غيره معه فكما لو حملها زيادة على ما استأجر له ولو أردف غيره على دابة نفسه فعارية، والضمان بعدد الرءوس أو حمل متاع غيره، معه وهو راكب والفرق أن للراكب، يدا بخلاف المحمول.(@)(@@) فرع: اشترى حطبا على دابة بشرط حمله إلى محله فهي إجارة فاسدة فتضمن الدابة في الثانية إلا إن سيرها مالكها بغير أمر المشتري. قوله: (أي يصير ضامنا) أي ضمان جناية. قوله: (وكذا لو اكترى إلخ) والحاصل أنه يضمن في الوزن مطلقا وفي الكيل إن عدل إلى الأثقل. قوله: (أقفزة) جمع قفيز وتقدم أنه يسع اثني عشر صاعا. قوله: (بذلك) وكذا بغيره؛ لأنه ضمان يد فهو ضامن لجميعها، وإنما قيد به لقوله وإن كان صاحبها معها؛ لأنه حينئذ ضمان جناية. قوله: (غاصبا فعليه الضمان) إن علم صاحبها. قوله: (الأول أقرب) هو المعتمد. قوله: (فحملها) أو سيرها بعد الوضع من المستأجر. قوله: (القولان) أصحهما ضمان القسط. قال شيخنا: هذا إن كان صاحبها معها، وإلا ضمن الكل كما في التي قبلها. قوله: (وإن حملها) أو سيرها كما مر.(@)(@@) قوله: (ولو وزن المؤجر وحمل) أو حمل بلا وزن أو سبر بعد الوضع كما تقدم سواء وزن المستأجر أو لا، فلا أجرة للزيادة ولا ضمان للدابة على المستأجر. قوله: (لعدم الإذن في نقلها) فيجب على المؤجر رد الزيادة لمحلها وعليه ضمانها لو تلفت. قوله: (وسكت) فإن قال له المستأجر احمل هذه الزيادة فمستعير، ويضمن القسط إن تلفت بغير الحمل، ولا أجرة للزائد ولو نقص المحمول بما يقع بين الكيلين مثلا، لم يؤثر أو بأكثر منه حط قسطه من الأجرة في إجارة الذمة، وفي إجارة العين أيضا إن لم يعلم به المستأجر، ولو سخر دابة وصاحبها فقبل استعمالها لا(@)PageV03P083(@) (@)(@)(@@) ضمان لو تلفت وبعده عارية فإن لم يكن صاحبها معها فغصب ولو اختلفا في الزيادة أو قدرها صدق المنكر ولو 
ms1094	 تبرأ كل منهما من الزيادة تركت في يد من هي في يده.(@)(@@) تنبيه: لو أكرى موضعا يضع فيه شيئا كحب معين فوضع أكثر منه فإن كان أرضا فلا شيء عليه لعدم الضرر، وإلا كغرفة فطريقان أحدهما أنه يضمن أجرة المثل للكل، والثاني التخيير بين المسمى وأجرة المثل له والقياس الأول. قوله:(@)(@@) (بعد قطعه) قيد لمحل الخلاف، فقبله يتحالفان قطعا ويبدأ في الكل بالمالك كما لو اختلفا في الأجرة أو المنفعة أو قدر المستأجر به أو المدة، وبعد الفسخ تجب أجرة المثل. قوله: (ما بين إلخ) هو المعتمد ولا شيء للخياط في مقابلة خيوطه وله نزعها وغرم أرش النقص بها، ولو استأجره لتضريب ثوب بخيوط معدودة، وقسمة معلومة فخاطه على خلاف ما شرط فإن أمكن إتمامه على ما شرط أتمه واستحق الأجرة كلها أو أمكن البناء على بعضه استحق القسط وإلا فلا شيء له. قوله: (وعلى الأول) أي المبني على الثاني.(@)(@@) فرع: لو اختلفا في أن المحضر هل هو ثوبه أو لا صدق الخياط، وحينئذ فهو مقر به له وهو ينكره فيحتاج لإقرار جديد، ولو جحد الخياط مثلا الثوب وأقر به أو ثبت بحجة استحق الأجرة إن كان خاطه قبل الجحد، وإلا فلا ولو أحضر ثوبا لخياط وقال له هل يكفيني فقال نعم: ففصله فلم يكفه لم يضمن نقصه ولا أرشه، وإن قال له إن كان يكفيني فاقطعه فقطعه، فلم يكفه ضمن أرش نقصه.(@)(@@) فصل فيما تنفسخ الإجارة به وما يتبعه قوله: (لا تفسخ إلخ) أي ولا يثبت به خيار خلافا لأبي حنيفة. قوله: (وقود) بفتح الواو ما يوقد به، وبضمها المصدر أي الفعل وكذا تعذر من يدخله لنحو خراب ما حوله أو منع حاكم منه ومثله إبطال حاكم التفرج لمن اكترى دارا أو سفينة له وقياسه، أنه لا فسخ ولا خيار في دار وجد بها عمارا. وعن شيخنا ثبوت الخيار. قوله: (وسفر عرض إلخ) يفيد أن سفر عطف على " تعذر " ويجوز عطفه على " وقود " كمطر وخوف في طريق مسافر، ويجوز 
ms1095	 سكون الفاء جمع مسافر أي تعذر رفقة يخرج معهم.(@)(@@) قوله: (لم تؤثر في منفعة الأرض) منه يؤخذ أن غرق الأرض يفسخ الإجارة لفوات عين المعقود عليه، وبذلك فارق جعله عيبا في البيع لبقاء عين المعقود عليه، ومنه يؤخذ أنه(@)PageV03P084(@) (@)(@)(@@) لو تلفت الأرض قبل تلف الزرع استرد المسمى ولو لما قبل تلفها فإن تلفت بعد تلف الزرع ولم يمكن إبداله بعد التلف وقبل الانفساخ استحق من المسمى بقدر ما قبل التلف.(@)(@@) فرع: لو نبت نحو حشيش في أرض عطلت عن الزراعة، فهو لمالكها ولا يسقط شيء من أجرتها.(@)(@@) فرع: لو أجر الشريك حصته، وقلنا لا يجبر شريكها على المهايأة قال القفال فللمستأجر الفسخ.(@)(@@) قوله: (وتنفسخ بموت الدابة) وتقدم أن حضور زوج من غيبته كذلك إذا حضر في أثناء المدة فتنفسخ في باقيها، ومثله ما لو آجر مدبره أو أم ولد أو المعلق عتقه بصفة ومات أو حدثت الصفة في أثناء المدة فيهما وتصح إجارة الدار من الموصى له مدة حياته بالمنفعة لا بأن ينتفع وتنفسخ بموته لا بموت الموصى له بالدار حياته؛ لأن المنفعة تابعة. قوله: (المستقبل) من وقت الموت. قوله: (باعتبار أجرة المثل) أي وقت العقد لا ما بعده، ولا على نسبة المدتين بل باعتبار أجرة مثل المدتين فقوله ثلثاه وثلثه معتمد. قوله: (وجب إبدالهما) وتقدم ما لو لم يبدل.(@)(@@) قوله: (ولو أجر البطن الأول) أي لأجنبي أو لبطن بعده أو لبعضهم. قوله: (الوقف) أي حصته منه. قوله: (النظر) أي بذاته أو بوصف كالأرشدية في حصته فقط.(@)(@@) قوله: (مدة استحقاقه) أي حياته وخرج بما ذكر ما لو كان له النظر مطلقا، أو على جميع الوقف أو لم يقيده بمدة حياته، أو كان الناظر غيرهم فلا تنفسخ سواء كان المستأجر بعضهم أو من بعدهم أو أجنبيا كذا قرره شيخنا تبعا لشيخنا الرملي وتقدم الكلام فيما لو دفع الناظر الأجرة لأهل الوقف، وإذا انفسخت بموته رجع بما يقابل ما بقي على تركته؛ لأنه الناظر والقابض لنفسه وسواء كان آجر بأجرة المثل أو 
ms1096	 دونها؛ لأن الحق كان له. قوله: (أو آجر الولي صبيا) ومثله ماله وكالصبي المجنون والسفيه نفسا ومالا على المعتمد في ذلك وإفاقة المجنون ورشد السفيه كالبلوغ بالاحتلام فلا تنفسخ. قوله: (بطلت في الزائد) أي على زمن السن وهو ما زاد على خمس عشرة سنة وصحت فيما دونه على الأصح من قولي تفريق الصفقة. قوله: (بطلت) أي ظاهرا فلو بلغ سفيها استمرت ولو بلغ غائبا ولم يعلم الولي رشده تصرف الحاكم إلا الولي قاله الإسنوي. قوله: (يتبين البطلان) أي فيما بعد الموت.(@)(@@) قوله: (بانهدام الدار) أي جميعها وفي انهدام بعضها الخيار إن لم يصلحه المكري قبل مدة لها أجرة كما مر. قوله: (بسوق الماء إليها) فإن تعذر سوقه انفسخت الإجارة، ومثله ماء بئر الرحى، أو الحمام وتقدم أنه لو لم ينحسر الماء عن الأرض أو بعضها انفسخت فيما لم ينحسر عنه، وله الخيار في البعض الباقي فورا. قوله: (بل يثبت الخيار) قال شيخنا الرملي على التراخي لعدم تفريق الصفقة وإذا أجازوا التقدير بالعمل استوفاه بعد عود العين،(@)PageV03P085(@) (@)(@)(@@) ولزمه جميع الأجرة، أو بالزمان انفسخت فيما مضى بقسطه من المسمى واستعمل العين فيما بقي منه، إن كان وإلا انفسخت الإجارة وسقط المسمى، إن لم يكن بتفريط من المستأجر. قاله الماوردي: فراجع ذلك وحرره.(@)(@@) قوله: (وغصب إلخ) وليس للمستأجر مخاصمة الغاصب إلا إن تعذرت مخاصمة المالك، أو خاصم بدعوى استحقاق المنفعة. قوله: (في إجارة العين) أي المقدرة بالزمن فإن قدرت بالعمل فله استيفاؤه بعد زوال الغصب والإباق إذا أجاز كما مر. قوله: (فإن بادر إلخ) علم أن الخيار فيه على الفور وهو كذلك؛ لأنه خيار تفريق صفقة. كذا قاله شيخنا وفيه نظر بل ينبغي ثبوت الخيار له كل وقت لقولهم إنه كلما مضى زمن مع الغصب انفسخت فيه لا فيما بقي منها فهي تنفسخ شيئا فشيئا فيتجدد له الفسخ فإن أرادوا الفور مع فور الخيار بعد عود العين فواضح. قال شيخنا وحيث جاز له الفسخ، فله فسخ جميع المدة أو ما بقي منها، وفي 
ms1097	 فسخ جميع المدة نظر فتأمله، وإذا عادت العين، وبقي من المدة شيء استوفاه ولزمه أجرته إن لم يكن فسخ فيه. قوله: (وعلى المؤجر الإبدال) ويجبره عليه حاكم، ويستأجر عليه لو امتنع.(@)(@@) قوله: (ولو أكرى جمالا) سواء في العين أو الذمة وسيذكره. قوله: (اقترض عليه القاضي) ولو من مال المستأجر، نعم إن كان فيها فضل على حاجة المكتري فله أن يؤجر الزائد ويمونها من أجرته وتوقفوا في تصويره، وقد يتصور بنحو ما لو اكتراها شهرا مثلا ليحمل عليها زرعه المحصود من محل حصاده إلى محل آخر كالبيدر فتعذر الحصاد في بعض الأيام أو خلت من الحمل في بعض اليوم لقلة المحصود، مثلا فللحاكم أن يؤجرها في مدة الخلو بما يمونها به، فراجع ذلك وحرره ولو كانت الإجارة في الذمة وأمكن الحاكم بيعها كلها وتمام العمل من ثمنها لزمه ذلك قاله الأذرعي؛ لأنه من التصرف للغائب بالمصلحة له. قوله: (وله أن يبيع) أي إن تعذر ما مر. قوله: (منها) أفهم أنه لا يبيع جميعها، وهو كذلك إلا إن خشي أن تأكل جميعها، وإذا تعذر البيع في البعض، فهو كتعذر بيع الكل. قوله: (ولا يخرج إلخ) أي فجواز البيع هنا لا خلاف فيه قوله: (جاز في الأظهر) فإن تعذر الحاكم أشهد على الإنفاق ليرجع، فإن لم يشهد لم يرجع وإن قصد الرجوع لندوره ولو تعذر الاقتراض والبيع والأخذ خير المستأجر بين الفسخ والصبر.(@)(@@) تنبيه: لو فرغت مدة الإجارة فالجمال أمانة عند المستأجر أو الحاكم وفي الإنفاق عليها ما مر.(@)(@@) قوله: (ومتى قبض) ولو حكما فيشمل ما لو عرضت عليه وإن امتنع من أخذها أو وضعت بين يديه مع تمكنه منها، ولو منقولة خلافا لبعضهم فيها. قوله: (وأمسكها) وإن تعذر عليه العمل وليس له أن يلزم المالك بعودها ولا خيار له أيضا.(@)PageV03P086(@) (@)(@)(@@) قوله: (وقبضها) كما مر. قوله: (تستقر عليه) أي إن لم تمت الدابة وإلا سقطت من وقت الموت لعدم استبدال المستوفى منه وبهذا فارق سقوط السن كما مر وتقدم أنه ليس له بعد 
ms1098	 فراغ المدة ركوب الدابة ولا سفر بها وقبل فراغ المدة له السفر إن شرطه أو جرت به عادة وإلا فلا. قوله: (بما يستقر به إلخ) نعم لا بد من القبض الحقيقي هنا، فلا يكفي العرض عليه ولا الوضع بين يديه.(@)(@@) قوله: (ولم يسلمها) أي ولو لأجل قبض الأجرة ولو حبسها أجنبي، فكذلك؛ لأنه غصب كما مر ولو حبس بعضها انفسخ فيه، وله الخيار ولا يبدل زمان بزمان. قوله: (حتى مضت) ولو مضى بعضها انفسخت فيه وله الخيار فورا كما تقدم؛ لأن هذه من أفراد الغصب وفيه ما مر. قوله: (ولم يسلمها) ومثله ما لو حبسها أجنبي بخلاف ما لو حبسها المستأجر فتستقر عليه الأجرة كما مر. قوله: (قول الأصحاب لا خيار له) على المعتمد. قوله: (ولا انفساخ) ولا خيار وإن كانت إجارة عين أو عين زمن الاستيفاء وفات.(@)(@@) قوله: (ولو آجر عبده) ولا تصح إجارة العبد لنفسه؛ لأنه ليس عقد عتاقة، وبذلك فارق صحة بيعه لنفسه كما مر. قوله: (ثم أعتقه لا تنفسخ الإجارة) وكذا لو وقفه ونفقته بعد وقفه وعتقه في بيت المال وشمل كلامه ما لو أعتقه منجزا أو معلقا بصفة ووجدت في زمن الإجارة، نعم إن سبق التعليق على الإجارة(@)PageV03P087(@) (@)(@)(@@) انفسخت لاستحقاق العتق، قبلها والمراد بالعبد ما يشمل الأمة، ولو مستولدة أو استولدها بعد الإجارة، نعم لو عتقت بموته انفسخت إن سبق الاستيلاد على الإجارة، ولو أقر بعتق سابق على الإجارة لم يقبل في فسخ الإجارة، وللعبد عليه أجرة مثله قال في العباب ولو استأجر حربيا فرق انفسخت الإجارة فراجعه. قوله: (بقية مدة الإجارة) ولو انفسخت الإجارة ملك منفعة نفسه، ولو آجر داره ثم وقفها انفسخت الإجارة فالمنافع ترجع للواقف على المعتمد عند شيخنا الرملي كوالده والفرق لائح وسيأتي.(@)(@@) قوله: (للمكتري) فلو باعها المكتري بعد الشراء الآخر، انتقلت بمنافعها على المعتمد حتى لو استثنى منافعها بطل العقد. قوله: (ولو باعها لغيره) أو وهبها أو وقفها لم تنفسخ أيضا وسواء قدرت الإجارة بزمن أو عمل. قوله: (لقلة زمنه 
ms1099	) يفيد أنه لو كانت مشحونة بأمتعة كثيرة يطول زمنها أنها لا تسلم له ولم يرتضه شيخنا ناظرا إلى أن شأنها قلة الزمن. قوله: (إن جهل أنها مستأجرة) وكذا لو علم الإجارة وجهل المدة خلافا للأذرعي، وكذا لو علم المدة وظن أن له الأجرة في باقيها خلافا للشاشي؛ لأنه مما يخفى ولو انفسخت الإجارة فمنفعة بقية المدة للبائع كما قاله ابن الرفعة، وهو المعتمد وفارق ما مر في العبد بصيرورته من أهل الملك.(@)(@@) تنبيهات: لا تنفسخ الإجارة بزيادة أجرة بعد العقد، ولا بحدوث طالب بها بعده، ولو في إجارة وقف كما سيذكره المصنف في باب الوقف، فلو كان الطلب موجودا حالة العقد فهو باطل، ولو تعارض بينتان في أن العقد وقع بأجرة المثل أو دونها فإن كانت العين باقية ولم تتغير عمل بمقتضى الحال، فإن كان العقد بدون أجرة المثل حكم ببطلانه، وإلا فلا ولو حكم حاكم بصحة الإجارة بدون أجرة المثل أو بعدم النسخ بالزيادة أو بظهور راغب بها فإن كان الحاكم شافعيا فللمخالف نقضه؛ لأنه إفتاء أو غيره شافعي لم ينقض؛ لأنه حكم ولو استأجر أرضا لزراعة بأجرة مؤجلة وزرعها ثم مات حلت الأجرة بموته وللمؤجر أخذها من تركته، فإن زرعها غيره متعديا انفسخت الإجارة وارتفع الحلول ويرد المؤجر ما أخذه للورثة، ويطالب الزارع بأجرة المثل، وليس للورثة تعلق به ولو استأجر شيئا بأجرة مقسطة فكتبها الشهود إجمالا ثم تفصيلا، بما لا يطابق الإجمال، فإن لم يمكن الجمع تحالفا لسقوطهما بالتعارض وإلا كأن قالوا أربع سنين بأربعة آلاف درهم كل شهر مائة درهم وعشرة دراهم حمل على تقسيط المبلغ على أول المدة، فيفضل بعد تسعة عشر شهرا عشرة دراهم فتقسط على ما يخصها من الشهر، وهو يوم وثلاثة أسباع يوم من أول الشهر العشرين؛ لأنه خص كل يوم سبعة. كذا قاله شيخنا الرملي فراجعه.(@)(@@) كتاب إحياء الموات أي عمارة الأرض التي لم تعمر شبهت عمارتها بإحياء الموتى لما فيها من إحداث منفعة بأمر جائز. قال بعضهم الأرض ملك الله 
ms1100	 ثم ملكها للشارع ثم ردها الشارع على أمته المسلمين، وقال الزركشي الأرض إما مملوكة أو محبوسة على حقوق عامة أو خاصة أو منفكة عن ذلك وهو الموات. قوله: (هو مستحب) أي أصله ذلك فلا ينافي بعض ما يأتي.(@)(@@) قوله: (ويحصل به الملك) أي للمحيي على ما يأتي. قوله: (فهي له) هذا دليل الملك فعلم منه اختصاصه بالمسلم؛ لأن الكافر لا يملك دار الإسلام على ما سيأتي، وقدم هذا الحديث على ما بعده على خلاف ما قبله من تقديم الاستحباب على الملك؛ لأن الاستحباب إنما ينشأ عن الملك لاحتمال أن الاستحباب في الحديث الثاني ليس لنفس الإحياء، بل لما ينشأ عنه من نحو أكل العوافي كما سيأتي فتأمله.(@)(@@) قوله: (فله فيه) أي الإحياء أجر أي ثواب به أو بما يترتب عليه، كما في حديث وما أكلت العوافي جمع عافية أو عاف أي طلاب الرزق من إنسان أو طير أو غيرهما، منها له صدقة والشرب كالأكل وهما للأغلب.(@)PageV03P088(@) (@)(@)(@@) قوله: (لم تعمر) أي في الإسلام بأن لم تعلم عمارته فيه بدليل كشجر ونهر وجدار وأوتاد ونحوها، فلا تضر عمارتها في الجاهلية.(@)(@@) قوله: (فللمسلم) ولو غير مميز وغير حر ويملكه سيده. قوله: (تملكها) أي فعل ما تملك به إذ لا حاجة إلى صيغة؛ لأنه إعطاء عام منه، فإن الله تعالى أعطاه أرض الدنيا والجنة يعطي منها من شاء ما شاء، ولذلك أفتى السبكي - رحمه الله - بكفر من عارض أولاد تميم الداري بما أقطعه النبي - صلى الله عليه وسلم - له بأرض الشام، وبما قررناه اندفع الاعتراض على المصنف، بأن التملك يقتضي اشتراط التكليف؛ لأنه حمل التملك على الصفة، فاقتضى ما ذكره فافهم. قوله: (وليس هو) أي الإحياء لذمي فغيره من الكفار أولى بالمنع، فلا عبرة بإحيائه خلافا لأبي حنيفة وللمسلم أن يأخذه منه، ويملكه فإن كان فيه عين له كزرع رده المسلم إليه، فإن أعرض عنه فهو لبيت المال وليس لأحد التصرف فيه، ولا أجرة عليه مدة إحيائه؛ لأنه ليس ملكا لأحد وللذمي والمستأمن الاحتطاب 