ms4241	 البرية عند الله ميزانا أكرم بقوم بطون الطير قبرهم لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا وقد كان الثوري يتمثل بأبياته هذه في الزهد في الدنيا، وهي قوله: أرى أشقياء الناس لا يسأمونها على أنهم فيها عراة وجوع أراها وإن كانت تحب فإنها سحابة صيف عن قليل تقشع كركب قضوا حاجاتهم وترحلوا طريقهم بادي العلامة مهيع PageV12P0352(@)(@@) مات عمران بن حطان سنة أربع وثمانين، وقد رد عليه بعض العلماء في أبياته المتقدمة في قتل علي رضي الله عنه، بأبيات على قافيتها ووزنها: بل ضربة من شقي ما أراد بها إلا ليبلغ من ذي العرش خسرانا إني لأذكره يوما فأحسبه أشقى البرية عند الله ميزانا روح بن زنباع الجذامي كان من أمراء الشام، وكان عبد الملك يستشيره في أموره. وفيها كان مهلك عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي، وقيل: في التي بعدها فالله أعلم ; وذلك أن الحجاج كتب إلى رتبيل ملك الترك الذي لجأ ابن الأشعث إليه يقول له: والله الذي لا إله إلا هو لئن لم تبعث إلي بابن الأشعث لأبعثن إلى بلادك ألف ألف مقاتل، ولأخربنها. فلما تحقق الوعيد من الحجاج استشار في ذلك بعض الأمراء فأشار عليه بتسليم ابن الأشعث إليه قبل أن يخرب الحجاج دياره، ويأخذ عامة أمصاره، فأرسل إلى الحجاج يشترط عليه أن لا يقاتل عشر سنين، وأن لا يؤدي في كل سنة منها إلا مائة ألف من الخراج، فأجابه الحجاج إلى ذلك، وقيل: إن الحجاج وعده أن PageV12P0353(@)(@@) يطلق له خراج أرضه سبع سنين، فعند ذلك غدر رتبيل بابن الأشعث، فقيل: إنه أمر بضرب عنقه صبرا بين يديه، وبعث برأسه إلى الحجاج وقيل: بل كان ابن الأشعث قد مرض مرضا شديدا فقتله وهو بآخر رمق، والمشهور أنه قبض عليه وعلى ثلاثين من أقربائه فقيدهم في الأصفاد، وبعث بهم مع رسل الحجاج إليه، فلما كانوا ببعض الطريق بمكان يقال له: الرخج، صعد ابن الأشعث وهو مقيد بالحديد إلى سطح قصر، ومعه رجل موكل به; لئلا يفر، وألقى 
ms4242	 نفسه من ذلك القصر، وسقط معه الموكل به فماتا جميعا، فعمد الرسول إلى رأس ابن الأشعث فاحتزه، وقتل من معه من أصحاب ابن الأشعث، وبعث برءوسهم إلى الحجاج، فأمر فطيف برأسه في العراق، ثم بعثه إلى أمير المؤمنين عبد الملك فطيف برأسه في الشام، ثم بعث به إلى أخيه عبد العزيز بمصر فطيف برأسه هنالك، ثم دفنوا رأسه بمصر وجثته بالرخج، وقد قال بعض الشعراء في ذلك: هيهات موضع جثة من رأسها رأس بمصر وجثة بالرخج وإنما ذكر ابن جرير مقتل ابن الأشعث في سنة خمس وثمانين. فالله أعلم. وعبد الرحمن هذا هو ابن محمد بن الأشعث بن قيس، ومنهم من يقول عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس، الكندي الكوفي، قد روى PageV12P0354(@)(@@) له أبو داود والنسائي، عن أبيه، عن جده، عن ابن مسعود، حديث: إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة، فالقول ما قال البائع، أو يتتاركان وعنه أبو العميس ويقال: إن الحجاج قتله بعد التسعين سنة. فالله أعلم. والعجب كل العجب من هؤلاء الذين بايعوه بالإمارة، وليس من قريش وإنما هو كندي من اليمن، وقد اجتمع الصحابة يوم السقيفة على أن الإمارة لا تكون إلا في قريش، واحتج عليهم الصديق بالحديث في ذلك، حتى إن الأنصار سألوا أن يكون منهم أمير مع أمير المهاجرين، فأبى الصديق عليهم ذلك، ثم مع هذا كله ضرب سعد بن عبادة - الذي دعا إلى ذلك أولا، ثم رجع عنه - كما قررنا ذلك فيما تقدم، فكيف يعمدون إلى خليفة قد بويع له بالإمارة على المسلمين من سنين، فيعزلونه وهو من صليبة قريش، ويبايعون لرجل كندي بيعة لم يتفق عليها أهل الحل والعقد؟ ولهذا لما كانت هذه زلة وفلتة نشأ بسببها شر كثير هلك فيه خلق كثير، فإنا لله وإنا إليه راجعون. أيوب ابن القرية وهي أمه، واسم أبيه يزيد بن قيس بن زرارة بن مسلم، النمري الهلالي، كان أعرابيا أميا، وكان يضرب به المثل في فصاحته وبيانه وبلاغته، صحب الحجاج، ووفد على عبد 
ms4243	 الملك، ثم بعثه رسولا إلى ابن PageV12P0355(@)(@@) الأشعث، فقال له ابن الأشعث: لئن لم تقم خطيبا فتخلع الحجاج لأضربن عنقك. ففعل، وأقام عنده فلما ظهر الحجاج استحضره، وجرت له معه مقامات ومقالات في الكلام، ثم في آخر الأمر ضرب عنقه، وندم بعد ذلك على ما فعل من ضرب عنقه، ولكن ندم حيث لا ينفعه الندم كما قيل: وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه، وابن خلكان في الوفيات، وأطال ترجمته، وذكر فيها أشياء حسنة. قال: والقرية بكسر القاف وتشديد الياء، وهي جدته، واسمها خماعة بنت جشم. قال ابن خلكان: ومن الناس من أنكر وجوده، ووجود مجنون ليلى، وابن أبي العقب صاحب الملحمة، وهو يحيى بن عبد الله بن أبي العقب. والله أعلم. روح بن زنباع بن سلامة الجذامي أبو زرعة ويقال: أبو زنباع الدمشقي، داره بدمشق في طرف البزوريين، عند دار ابن PageV12P0356(@)(@@) أبي العقب صاحب الملحمة، وهو تابعي جليل، روى عن أبيه - وكانت له صحبة - وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، ومعاوية، وكعب الأحبار وغيرهم، وعنه جماعة منهم عبادة بن نسي. كان روح عند عبد الملك كالوزير; لا يكاد يفارقه، وكان مع أبيه مروان يوم مرج راهط وقد أمره يزيد بن معاوية على جند فلسطين. وزعم مسلم بن الحجاج أن روح بن زنباع كانت له صحبة، ولم يتابع مسلم على هذا القول، والصحيح أنه تابعي وليس بصحابي. ومن مآثره التي تفرد بها أنه كان كلما خرج من الحمام يعتق نسمة. قال ابن زبر: مات سنة أربع وثمانين بالأردن، وزعم بعضهم أنه بقي إلى أيام هشام بن عبد الملك. وقد حج مرة، فنزل على ماء بين مكة والمدينة، فأمر فأصلحت له أطعمة مختلفة الألوان، ثم وضعت بين يديه، فبينما هو يأكل إذ جاء راع من الرعاة يرد الماء، فدعاه روح بن زنباع إلى الأكل من ذلك الطعام، فجاء الراعي فنظر إلى طعامه، وقال: إني صائم. فقال له روح: في مثل هذا اليوم الطويل الشديد الحر تصوم يا راعي 
ms4244	؟ فقال الراعي: أفأغبن أيامي من أجل طعيمك؟ ثم إن الراعي ارتاد لنفسه مكانا فنزله، وترك روح بن زنباع، فقال روح بن زنباع: PageV12P0357(@)(@@) لقد ضننت بأيامك يا راعي إذ جاد بها روح بن زنباع ثم إن روحا بكى طويلا، وأمر بتلك الأطعمة فرفعت، وقال: انظروا، هل تجدون لها آكلا من هذه الأعراب أو الرعاة؟ ثم سار من ذلك المكان، وقد أخذ الراعي بمجامع قلبه، وصغرت إليه نفسه. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0358(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة خمس وثمانين فيها - كما ذكر ابن جرير - كان مقتل عبد الرحمن بن الأشعث الكندي فالله أعلم. وفيها عزل الحجاج عن إمرة خراسان يزيد بن المهلب، وولى عليها أخاه المفضل بن المهلب، وكان سبب ذلك أن الحجاج وفد مرة على عبد الملك فلما انصرف مر بدير، فقيل له: إن فيه شيخا كبيرا من أهل الكتاب عالما. فدعي له فقال: يا شيخ، هل تجدون في كتبكم ما أنتم فيه وما نحن فيه؟ قال: نعم. قال له: فما تجدون صفة أمير المؤمنين؟ قال: نجده ملكا أقرع من يقم بسبيله يصرع. قال: ثم من؟ قال: ثم رجل يقال له: الوليد. قال: ثم ماذا؟ قال: ثم رجل اسمه اسم نبي، يفتح به على الناس. قال: أفتعرفني؟ قال: قد أخبرت بك. قال: أفتعرف ما ألي؟ قال: نعم. قال: فمن يلي العراق بعدي؟ قال: رجل يقال له: يزيد. قال: أفي حياتي أو بعد موتي؟ قال: لا أدري. قال: أفتعرف صفته؟ قال: يغدر غدرة لا أعرف غيرها. PageV12P0359(@)(@@) قال: فوقع في نفس الحجاج أنه يزيد بن المهلب، وسار سبعا وهو وجل من كلام الشيخ، ثم بعث إلى عبد الملك يستعفيه من ولاية العراق ; ليعلم مكانته عنده، فجاء الكتاب بالتقريع والتأنيب والتوبيخ، والأمر بالثبات والاستمرار على ما هو عليه، ثم إن الحجاج جلس يوما مفكرا، واستدعى بعبيد بن موهب، فدخل عليه وهو ينكت في الأرض، فرفع رأسه إليه، فقال: ويحك يا عبيد، إن أهل الكتاب يذكرون أن ما تحت يدي سيليه رجل 
ms4245	 يقال له: يزيد. وقد تذكرت يزيد بن أبي كبشة ويزيد بن حصين بن نمير، ويزيد بن دينار، فليسوا هناك وما هو - إن كان - إلا يزيد بن المهلب، فقال عبيد: لقد شرفتهم، وعظمت ولايتهم، وإن لهم لعددا وجلدا وحظا فأخلق به. فأجمع رأي الحجاج على عزل يزيد بن المهلب، فكتب إلى عبد الملك يذمه ويخوفه غدره، ويخبره بما أخبره به ذلك الشيخ، وكتب إليه عبد الملك: قد أكثرت في شأن يزيد، فسم رجلا يصلح لخراسان، فوقع اختيار الحجاج على المفضل بن المهلب، فولاه قليلا تسعة أشهر، فغزا باذغيس وغيرها، وغنم مغانم كثيرة، وامتدحه الشعراء ثم عزله بقتيبة بن مسلم. قال ابن جرير: وفي هذه السنة قتل موسى بن عبد الله بن خازم بترمذ. PageV12P0360(@)(@@) ثم ذكر سبب ذلك، وملخصه: أنه بعد مقتل أبيه لم يبق بيده بلد يلجأ إليه بمن معه من أصحابه، فجعل كلما اقترب من بلدة خرج إليه ملكها فقاتله، فلم يزل ذلك دأبه حتى نزل قريبا من ترمذ، وكان ملكها فيه ضعف، فجعل يهادنه ويبعث إليه بالألطاف والتحف، حتى جعل يتصيد هو وهو، ثم عن للملك فعمل له طعاما، وبعث إلى موسى بن عبد الله بن خازم: أن ائتني في مائة من أصحابك، فاختار موسى من جيشه مائة من شجعانهم، ثم دخل البلد، فأكل من طعام الملك، فلما فرغت الضيافة اضطجع موسى على جنبه في دار الملك، وقال: والله لا أقوم من هنا حتى يكون هذا المنزل منزلي، أو يكون قبري، فثار أهل القصر إليه فحاجف عنه أصحابه، ثم وقعت الحرب بينهم وبين أهل ترمذ، فاقتتلوا، فقتل من أهل ترمذ خلق كثير، وهرب بقيتهم، واستدعى موسى بقية جيشه إليه، واستحوذ موسى على البلد فحصنها ومنعها من الأعداء، وخرج منها ملكها هاربا، فلجأ إلى إخوانه من الأتراك فاستنصرهم، فقالوا له: هؤلاء قوم في نحو من مائة رجل أخرجوكم من بلدكم لا طاقة لنا بقتال هؤلاء. ثم ذهب ملك ترمذ إلى طائفة أخرى من الترك فاستصرخهم، فبعثوا معه قصادا نحو موسى 
ms4246	 ; ليسمعوا كلامه، فلما أحس بقدومهم - وكان ذلك في شدة الحر - أمر أصحابه أن يؤججوا نارا، ويلبسوا ثياب الشتاء، ويدنوا أيديهم من النار كأنهم يصطلون بها، فلما وصلت إليهم الرسل، رأوا أصحابه وما يصنعون PageV12P0361(@)(@@) في شدة الحر، فقالوا لهم: ما هذا الذي تفعلونه ؟ فقالوا لهم: إنا نجد البرد في الصيف والكرب في الشتاء، فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا: ما هؤلاء بشر، ما هؤلاء إلا جن. ثم عادوا إلى ملكهم فأخبروه بما رأوا، فقالوا: لا طاقة لنا بقتال هؤلاء. ثم ذهب صاحب ترمذ فاستجاش بطائفة أخرى، فجاءوا فحاصروهم بترمذ، وجاء الخزاعي فحاصرهم أيضا، فجعل يقاتل الخزاعي أول النهار، ويقاتل آخره العجم، ثم إن موسى بيتهم، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وأفزع ذلك عمر الخزاعي فصالحه، وكان معه، فدخل يوما عليه وليس عنده أحد، وليس يرى معه سلاحا، فقال على وجه النصح: أصلح الله الأمير، إن مثلك لا ينبغي أن يكون بلا سلاح. فقال: إن عندي سلاحا. ثم رفع صدر فراشه فإذا سيفه منتضى، فأخذه عمر، فضربه به حتى برد، وخرج هاربا، ثم تفرق أصحاب موسى بن عبد الله بن خازم. قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزم عبد الملك على عزل أخيه عبد العزيز بن مروان عن إمرة الديار المصرية، وحسن له ذلك روح بن زنباع الجذامي، فبينما هما في ذلك إذ دخل عليهما قبيصة بن ذؤيب في الليل، وكان لا يحجب عنه أي ساعة جاء من ليل أو نهار، فعزاه في أخيه عبد العزيز، فندم على ما كان منه من العزم على عزله، وإنما حمله على إرادة عزله أنه أراد أن يعهد بالأمر من بعده لأولاده ; الوليد ثم سليمان ثم يزيد ثم هشام، وذلك عن رأي الحجاج وترتيبه ذلك لعبد الملك، وكان أبوه مروان PageV12P0362(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد العزيز بن مروان ، رحمه الله تعالى NOTMATCH(@)(@@) عهد بالأمر إلى عبد الملك، ثم من بعده إلى عبد العزيز، فأراد عبد الملك أن ينحيه عن الإمرة من بعده بالكلية، ويجعل الأمر في أولاده وعقبه، وأن تكون الخلافة باقية فيهم، والله 
ms4247	 أعلم. عبد العزيز بن مروان، رحمه الله تعالى هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أبو الأصبغ، القرشي الأموي، ولد بالمدينة، ثم دخل الشام مع أبيه مروان، وكان ولي عهده من بعد أخيه عبد الملك، وولاه أبوه إمرة الديار المصرية في سنة خمس وستين، فكان واليا عليها إلى هذه السنة، وشهد قتل عمرو بن سعيد بن العاص، كما قدمنا، وكانت له دار بدمشق، وهي الدار التي للصوفية اليوم، المعروفة بالخانقاه السميساطية، ثم كانت من بعده لولده عمر بن عبد العزيز ثم تنقلت إلى أن صارت خانقاه للصوفية. وقد روى عبد العزيز بن مروان الحديث عن أبيه، وعبد الله بن الزبير، وعقبة بن عامر، وأبي هريرة. وحديثه عنه في " مسند أحمد "، و " سنن أبي داود "، أن PageV12P0363(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع. وعنه ابنه عمر، والزهري، وعلي بن رباح، وجماعة. قال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، وقال غيره: كان يلحن في الحديث وفي كلامه، ثم تعلم العربية فأتقنها وأحسنها، فكان من أفصح الناس، وكان سبب ذلك أنه دخل عليه رجل يشكو ختنه - وهو زوج ابنته - فقال له عبد العزيز من ختنك ؟ فقال الرجل: ختنني الخاتن الذي يختن الناس. فقال لكاتبه: ويحك، بماذا أجابني ؟ فقال الكاتب: يا أمير المؤمنين، كان ينبغي أن تقول من ختنك ؟ فآلى على نفسه أن لا يخرج من منزله حتى يتعلم العربية، فمكث جمعة واحدة فتعلمها، فخرج وهو من أفصح الناس، وكان بعد ذلك يجزل عطاء من يعرب كلامه، وينقص عطاء من يلحن فيه ; فتسارع الناس في زمانه إلى تعلم العربية، قال عبد العزيز يوما لرجل: ممن أنت ؟ قال من بنو عبد الدار. فقال: تجدها في جائزتك، فنقصه مائة دينار. وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا مجاهد بن موسى، ثنا إسحاق بن PageV12P0364(@)(@@) يوسف، أنبأنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، قال: كتب عبد العزيز بن مروان إلى 
ms4248	 عبد الله بن عمر: ارفع إلي حاجتك، فكتب إليه ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول. ولست أسألك شيئا، ولا أرد رزقا رزقنيه الله عز وجل منك. وقال ابن وهب: حدثنا يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، قال: بعثني عبد العزيز بن مروان بألف دينار إلى ابن عمر. قال: فجئته، فدفعت إليه الكتاب. فقال: أين المال ؟ فقلت: لا أستطيعه الليلة حتى أصبح. قال: لا والله، لا يبيت ابن عمر الليلة وله ألف دينار. قال: فدفع إلي الكتاب حتى جئته بها، ففرقها رضي الله عنه. ومن كلامه رحمه الله: عجبا لمؤمن يؤمن ويوقن أن الله يرزقه ويخلف عليه، كيف يحبس مالا عن عظيم أجر وحسن سماع. ولما حضرته الوفاة أحضر له مال يخصه، وإذا هو ثلاثمائة مدي من ذهب، فقال: والله لوددت أنه بعر حائل بنجد. وقال: والله لوددت أني لم أكن شيئا مذكورا، ولوددت أن أكون هذا الماء الجاري، أو نباتة بأرض الحجاز. PageV12P0365(@)(@@) وقال: ائتوني بكفني الذي تكفنوني فيه. فجعل يقول: أف لك ما أقصر طويلك، وأقل كثيرك ! قال يعقوب بن سفيان، عن ابن بكير، عن الليث: كانت وفاته ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة ست وثمانين. قال ابن عساكر: وهذا وهم من يعقوب، والصواب سنة خمس وثمانين ; فإنه مات قبل عبد الملك أخيه، ومات عبد الملك سنة ست وثمانين. وقد كان عبد العزيز بن مروان من خيار الأمراء، كريما جوادا ممدحا، وهو والد الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز، وقد اكتسى عمر أخلاق أبيه، وزاد عليه بأمور كثيرة، وكان لعبد العزيز من الأولاد غير عمر: عاصم وأبو بكر ومحمد والأصبغ - مات قبله بقليل، فحزن عليه حزنا كثيرا، ومرض بعده ومات - وسهيل، وكان له عدة بنات: أم محمد، وأم عثمان، وأم الحكم، وأم البنين، وهن من أمهات شتى، وله من الأولاد غير هؤلاء، مات بالمدينة التي بناها على 
ms4249	 مرحلة من مصر، وحمل إلى مصر في النيل، ودفن بها، وقد ترك عبد العزيز بن مروان من الأموال والأثاث والدواب ; من الخيل والبغال والإبل وغير ذلك ما يعجز عنه الوصف، من جملة ذلك: ثلاثمائة مد ذهب غير الورق، مع جوده وكرمه وبذله وعطاياه الجزيلة ; فإنه كان من أعطى الناس للجزيل، PageV12P0366(@)(@@) رحمه الله تعالى. وقد ذكر ابن جرير أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أخيه عبد العزيز، وهو بالديار المصرية يسأله أن ينزل عن العهد الذي له من بعده لولده الوليد، أو يكون ولي العهد من بعده، فإنه أعز الخلق علي، فكتب إليه عبد العزيز يقول: إني أرى في أبي بكر بن عبد العزيز ما ترى في الوليد. فكتب إليه عبد الملك يأمره بحمل خراج مصر، وقد كان عبد العزيز لا يحمل إليه شيئا من الخراج ولا غيره، وإنما كانت بلاد مصر بكمالها وبلاد المغرب وغير ذلك كلها لعبد العزيز ; مغانمها وخراجها وحملها، فكتب عبد العزيز إلى أخيه عبد الملك: إني وإياك يا أمير المؤمنين قد بلغنا سنا لم يبلغها أحد من أهل بيتك إلا كان بقاؤه قليلا، وإني لا أدري ولا تدري أينا يأتيه الموت أولا ; فإن رأيت أن لا تغثث علي بقية عمري فافعل. فرق له عبد الملك، وقال: لعمري لا أغثث عليك بقية عمرك. وقال عبد الملك لابنه الوليد: إن يرد الله أن يعطيكها لا يقدر أحد من العباد على رد ذلك عنك. وقال لابنيه الوليد وسليمان: هل قارفتما PageV12P0367(@)(@@) محرما أو حراما قط ؟ قالا: لا والله. فقال: الله أكبر، نلتماها ورب الكعبة. ويقال: إن عبد الملك لما امتنع أخوه عبد العزيز من إجابته إلى ما طلب منه من بيعته لولده الوليد دعا عليه، وقال: اللهم إنه قطعني فاقطعه. فمات في هذه السنة كما ذكرنا، فلما جاءه الخبر بموت أخيه عبد العزيز ليلا حزن وبكى، وبكى أهله بكاء كثيرا على عبد العزيز، ولكن سره ذلك من جهة ابنيه الوليد وسليمان ; فإنه نال فيهما ما كان يؤمله لهما من 
ms4250	 ولايته إياهما العهد من بعده. وقد كان الحجاج كتب إلى عبد الملك يزين له ولاية الوليد من بعده، وأوفد إليه وفدا في ذلك، عليهم عمران بن عصام العنزي، فلما دخلوا عليه قام عمران خطيبا فتكلم، وتكلم الوفد في ذلك، وحثوا عبد الملك على ذلك، وأنشد عمران بن عصام في ذلك: PageV12P0368(@)(@@) أمير المؤمنين إليك نهدي على النأي التحية والسلاما أجبني في بنيك يكن جوابي لهم عادية ولنا قواما فلو أن الوليد أطاع فيه جعلت له الخلافة والذماما شبيهك حول قبته قريش به يستمطر الناس الغماما ومثلك في التقى لم يصب يوما لدن خلع القلائد والتماما فإن تؤثر أخاك بها فإنا وجدك لا نطيق لها اتهاما ولكنا نحاذر من بنيه بني العلات مأثرة سماما ونخشى إن جعلت الملك فيهم سحابا أن تعود لهم جهاما فلا يك ما حلبت غدا لقوم وبعد غد بنوك هم العياما فأقسم لو تخطأني عصام بذلك ما عذرت به عصاما ولو أني حبوت أخا بفضل أريد به المقالة والمقاما لعقب في بني على بنيه كذلك أو لرمت له مراما فمن يك في أقاربه صدوع فصدع الملك أبطؤه التئاما PageV12P0369(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بيعة عبد الملك لولده الوليد ، ثم من بعده لأخيه سليمان بن عبد الملك NOTMATCH(@)(@@) فهاجه ذلك على أن كتب لأخيه يستنزله عن الخلافة للوليد، فأبى عليه، وقدر الله سبحانه موت عبد العزيز قبل موت عبد الملك بعام واحد، فتمكن حينئذ مما أراد من بيعة الوليد وسليمان، والله سبحانه وتعالى أعلم. ذكر بيعة عبد الملك لولده الوليد، ثم من بعده لأخيه سليمان بن عبد الملك وكان ذلك في هذه السنة بعد موت عبد العزيز بن مروان، بويع له بدمشق، ثم في سائر الأقاليم، ثم لسليمان من بعده، ثم لما انتهت البيعة إلى المدينة امتنع سعيد بن المسيب أن يبايع في حياة عبد الملك لأحد، فأمر به هشام بن إسماعيل نائب المدينة، فضرب ستين سوطا، وألبسه ثيابا من شعر، وأركبه جملا، وطاف به في المدينة، ثم أمر به، فذهبوا به إلى ثنية 
ms4251	 ذباب - وهي الثنية التي كانوا يصلبون عندها، ويقتلون - فلما وصلوا إليها ردوه إلى المدينة فأودعوه السجن، فقال لهم: والله لو أعلم أنكم لا تقتلونني لم ألبس هذا التبان. PageV12P0370(@)(@@) ثم كتب هشام بن إسماعيل المخزومي إلى عبد الملك يعلمه بمخالفة سعيد في ذلك، فكتب إليه يعنفه في ذلك، ويأمره بإخراجه، ويقول له: إن سعيدا كان أحق منك بصلة الرحم مما فعلت به، وإنا لنعلم أن سعيدا ليس عنده شقاق ولا خلاف. ويروى أنه قال له: ما ينبغي إلا أن يبايع، فإن لم يبايع ضربت عنقه، أو خليت سبيله. وذكر الواقدي أن سعيدا رحمه الله لما جاءت بيعة عبد الله بن الزبير إلى المدينة امتنع من البيعة، فضربه نائبها في ذلك الوقت - وهو جابر بن الأسود بن عوف - ستين سوطا أيضا، وسجنه، فالله أعلم. قال أبو مخنف، وأبو معشر، والواقدي: وحج بالناس في هذه السنة هشام بن إسماعيل المخزومي نائب المدينة، وكان على العراق والمشرق بكماله الحجاج. قال شيخنا الحافظ الذهبي: وتوفي في هذه السنة أبان بن عثمان بن عفان PageV12P0371(@)(@@) أمير المدينة، كان من فقهاء المدينة العشرة. قاله يحيى بن القطان، وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وكان به صمم، ووضح كثير، وأصابه الفالج قبل أن يموت. وعبد الله بن عامر بن ربيعة وعمرو بن حريث وعمرو بن سلمة وواثلة بن الأسقع قال الواقدي، ويحيى بن معين: كان يسكن الصفة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم. قال الواقدي: أسلم واثلة والنبي صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى تبوك في آخر الأمر. قال واثلة: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنتم بعدي إذا شبعتم من PageV12P0372(@)(@@) خبز البر والزيت، فأكلتم ألوان الطعام، ولبستم أنواع الثياب، فأنتم اليوم خير أم ذلك اليوم ؟ قال: قلنا: ذلك اليوم. قال:بل أنتم اليوم خير. قال واثلة: فما ذهبت عنا الأيام حتى أكلنا ألوان الطعام، ولبسنا أنواع الثياب، وركبنا المراكب. شهد واثلة تبوك، ثم شهد فتح دمشق ونزلها، ومسجده بها عند حبس باب الصغير من 
ms4252	 القبلة. وهو آخر من توفي بدمشق من الصحابة، قاله سعيد بن بشير. وقد قال البخاري وغيره: إنه توفي سنة ثلاث وثمانين. والله أعلم. خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية كان أعلم قريش بفنون العلم، وله يد طولى في الطب، وكلام كثير في الكيمياء وكان قد استفاد ذلك من راهب اسمه مريانس، وكان خالد فصيحا بليغا شاعرا مطبقا كأبيه، دخل يوما على عبد الملك بن مروان بحضرة الحكم بن أبي العاص، فشكا إليه أن ابنه الوليد يحتقر أخاه عبد الله بن يزيد، فقال عبد الملك: إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة ( النمل: 34 ) فقال له خالد: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ( الإسراء: 16 ). فقال عبد الملك: والله لقد PageV12P0373(@)(@@) دخل علي أخوك عبد الله، فإذا هو لا يقيم اللحن. فقال خالد: والوليد لا يقيم اللحن. فقال عبد الملك: إن أخاه سليمان لا يلحن. فقال خالد: وأنا أخو عبد الله لا ألحن. فقال الوليد - وكان حاضرا - لخالد بن يزيد: اسكت، فوالله ما تعد في العير ولا في النفير. فقال خالد: اسمع يا أمير المؤمنين. ثم أقبل خالد على الوليد فقال: ويحك، وما هو العير والنفير غير جدي أبي سفيان صاحب العير، وجدي عتبة بن ربيعة صاحب النفير، ولكن لو قلت: غنيمات وحبيلات والطائف، ورحم الله عثمان. لقلنا: صدقت. - يعني أن الحكم كان منفيا بالطائف يرعى غنما، ويأوي إلى حبلة الكرم، حتى آواه عثمان بن عفان حين ولي، فسكت الوليد وأبوه، ولم يحيرا جوابا. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0374(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثمانين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وثمانين ففيها غزا قتيبة بن مسلم نائب الحجاج على مرو وخراسان، بلادا كثيرة من أرض الترك، وغيرهم من الكفار، وسبى وغنم وسلم وتسلم قلاعا وحصونا وممالك، ثم قفل فسبق الجيش فكتب إليه الحجاج يلومه على ذلك ويقول له: إذا كنت قاصدا بلاد العدو فكن في مقدمة الجيش، وإذا قفلت 
ms4253	 راجعا فكن في ساقة الجيش، يعني لتكون ردءا لهم من أن ينالهم أحد من العدو وغيرهم بكيد، وهذا رأي حسن، وعليه جاءت السنة. وكان في جملة السبي امرأة برمك - والد خالد بن برمك - فأعطاها قتيبة أخاه عبد الله بن مسلم، فوطئها، فحملت منه، ثم إن قتيبة من على السبي، وردت تلك المرأة على زوجها برمك، وهي حبلى من عبد الله بن مسلم، وكان ولدها عندهم حتى أسلموا، فقدموا به معهم أيام بني العباس، كما سيأتي. ولما رجع قتيبة إلى خراسان تلقاه دهاقين بلغار وصاغان بهدايا عظيمة، ومفتاح من ذهب بلغار. وفيها كان طاعون بالشام والبصرة وواسط، ويسمى طاعون الفتيات ; لأنه PageV12P0375(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة توفي أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي ، وعبد الله بن أبي أوفى . NOTMATCH(@)(@@) أول ما بدأ بالنساء فسمي بذلك. وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم، فقتل وسبى وغنم وسلم، وافتتح حصن بولق، وحصن الأخرم من أرض الروم. وفيها عقد عبد الملك لابنه عبد الله على مصر، وذلك بعد موت أخيه عبد العزيز، فدخلها في جمادى الآخرة، وعمره يومئذ سبع وعشرون سنة. وفيها هلك ملك الروم الأخرم بورى، لا رحمه الله. وفيها حبس الحجاج يزيد بن المهلب. وحج بالناس فيها هشام بن إسماعيل المخزومي. وفي هذه السنة توفي أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن أبي أوفى. وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي في قول شهد فتح مصر وسكنها، وهو آخر من مات من الصحابة بمصر، وله أحاديث. وفيها، في النصف من شوالها، توفي أمير المؤمنين: PageV12P0376(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الملك بن مروان والد الخلفاء الأمويين NOTMATCH(@)(@@) عبد الملك بن مروان والد الخلفاء الأمويين وهو عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية، أبو الوليد الأموي أمير المؤمنين، وأمه عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية. سمع عثمان بن عفان، وشهد الدار مع أبيه، وله عشر سنين، وهو أول من سار بالناس في بلاد الروم سنة ثنتين وأربعين، وكان أميرا على أهل 
ms4254	 المدينة وله ست عشرة سنة، ولاه إياها معاوية، وكان يجالس الفقهاء والعلماء والعباد والصلحاء. وروى الحديث عن أبيه، وجابر، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة، وابن عمر، ومعاوية، وأم سلمة، وبريرة مولاة عائشة. وروى عنه جماعة منهم: خالد بن معدان، وعروة، والزهري، وعمرو بن الحارث، ورجاء بن حيوة، وجرير بن عثمان. ذكر عن محمد بن سيرين أن أباه كان قد سماه القاسم، فكان يكنى بأبي القاسم، فلما بلغه النهي عن التكني بأبي القاسم، غير اسمه ; فسماه عبد الملك. PageV12P0377(@)(@@) قال ابن أبي خيثمة، عن مصعب بن الزبير وكان أول من سمي في الإسلام بعبد الملك. قال ابن أبي خيثمة: وأول من سمي في الإسلام بأحمد، والد الخليل بن أحمد العروضي. وبويع له بالخلافة في سنة خمس وستين في حياة أبيه، في خلافة ابن الزبير، وبقي على الشام ومصر مدة سبع سنين، وابن الزبير على باقي البلاد ثم، استقل بالخلافة على سائر البلاد والأقاليم، بعد مقتل ابن الزبير، وذلك في سنة ثلاث وسبعين إلى هذه السنة، كما ذكرنا ذلك. وكان مولده ومولد يزيد بن معاوية في سنة ست وعشرين، وقد كان عبد الملك قبل الخلافة من العباد الزهاد الفقهاء، الملازمين للمسجد، التالين للقرآن، وكان ربعة من الرجال أقرب إلى القصر. وكانت أسنانه مشبكة بالذهب، وكان أفوه مفتوح الفم، فربما غفل فينفتح فمه فيدخل فيه الذباب ; ولهذا كان يقال له: أبو الذبان، وكان أبيض ربعة ليس بالنحيف ولا البادن، مقرون الحاجبين، أشهل كبير العينين، دقيق الأنف، مشرق الوجه، أبيض الرأس واللحية، حسن الوجه، لم يخضب، PageV12P0378(@)(@@) ويقال: إنه خضب بعد ذلك. وقد قال نافع: لقد رأيت المدينة وما فيها شاب أشد تشميرا، ولا أفقه ولا أقرأ لكتاب الله من عبد الملك بن مروان. وقال الأعمش عن أبي الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان ; قبل أن يدخل في الإمارة. وعن ابن عمر أنه قال: ولد الناس أبناء، وولد مروان أبا - يعني عبد الملك - ورآه يوما وقد 
ms4255	 ذكر اختلاف الناس، فقال: لو كان هذا الغلام اجتمع الناس عليه. وقال عبد الملك: كنت أجالس بريرة قبل أن ألي هذا الأمر، فكانت تقول: يا عبد الملك إن فيك خصالا، وإنك لجدير أن تلي أمر هذه الأمة، فاحذر الدماء ; فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:إن الرجل ليدفع عن باب الجنة أن ينظر إليها على محجمة من دم يريقه من مسلم بغير حق. PageV12P0379(@)(@@) وقد أثنى عليه قبل الولاية معاوية وعمرو بن العاص في قصة طويلة. وقال سعيد بن داود الزنبري، عن مالك، عن يحيى بن سعيد قال: كان أول من صلى ما بين الظهر والعصر عبد الملك بن مروان وفتيان معه، فقال سعيد بن المسيب: ليست العبادة بكثرة الصلاة والصوم، إنما العبادة التفكر في أمر الله، والورع عن محارم الله. وقال الشعبي: ما جالست أحدا إلا وجدت لي الفضل عليه إلا عبد الملك بن مروان ; فإني ما ذاكرته حديثا إلا زادني فيه، ولا شعرا إلا زادني فيه. وذكر خليفة بن خياط، أن معاوية كتب إلى مروان، وهو نائبه على المدينة سنة خمسين: أن ابعث ابنك عبد الملك على بعث المدينة إلى بلاد المغرب مع معاوية بن خديج. فذكر من كفايته وغنائه ومجاهدته في تلك البلاد شيئا كثيرا، ولم يزل عبد الملك مقيما بالمدينة حتى كانت وقعة الحرة، واستولى ابن PageV12P0380(@)(@@) الزبير على بلاد الحجاز، وأجلى بني أمية من هنالك، فقدم مع أبيه الشام، ثم لما صارت الإمارة مع أبيه وبايعه أهل الشام كما تقدم، أقام في الإمارة تسعة أشهر، ثم عهد إليه بالإمارة من بعده، فاستقل عبد الملك بالخلافة في مستهل رمضان أو ربيع الأول من سنة خمس وستين، واجتمع الناس عليه بعد مقتل ابن الزبير سنة ثلاث وسبعين في جمادى الأولى إلى هذه السنة. وقال ثعلب عن ابن الأعرابي: لما سلم على عبد الملك بالخلافة كان في حجره مصحف، فأطبقه، وقال: هذا فراق بيني وبينك. وقال أبو الطفيل: صنع لعبد الملك مجلس توسع فيه، وقد كان بني 
ms4256	 له فيه قبة قبل ذلك فدخله، وقال: لقد كان ابن حنتمة الأحوزي - يعني عمر بن الخطاب - يرى أن هذا عليه حرام. وقيل: إنه لما وضع المصحف من حجره قال: هذا آخر العهد منك. وكان عبد الملك له إقدام على سفك الدماء، وكان عماله على مذهبه ; منهم الحجاج والمهلب، وغيرهم، وكان حازما فهما فطنا، سائسا لأمور الدنيا، PageV12P0381(@)(@@) لا يكل أمر دنياه إلى غيره، وأمه عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص، وأبوها معاوية هو الذي جدع أنف حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد. وقال سعيد بن عبد العزيز: لما خرج عبد الملك إلى العراق لقتال مصعب بن الزبير، خرج معه يزيد بن الأسود الجرشي، فلما التقوا قال: اللهم احجز بين هذين الجبلين، وول الأمر أحبهما إليك. فظفر عبد الملك، وقد ذكرنا كيفية قتله مصعبا، ودخوله الكوفة، ووضعه رأس مصعب بين يديه، وقد كان من أعز الناس عليه، وأحبهم إليه. وقال سعيد بن عبد العزيز: لما بويع لعبد الملك بالخلافة، كتب إليه عبد الله بن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله بن عمر إلى عبد الله عبد الملك أمير المؤمنين، سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فإنك راع، وكل راع مسئول عن رعيته الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا ؟ لا أحد، والسلام. وبعث به مع سالم، فوجدوا عليه ; إذ قدم اسمه على اسم أمير المؤمنين، ثم نظروا في كتبه إلى معاوية فوجدوها كذلك، فاحتملوا ذلك منه. PageV12P0382(@)(@@) وقال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن أبي موسى الحناط، عن ابن كعب قال: سمعت عبد الملك بن مروان يقول: يا أهل المدينة، إن أحق الناس أن يلزم الأمر الأول لأنتم، وقد سالت علينا أحاديث من قبل هذا المشرق ولا نعرفها، ولا نعرف منها إلا قراءة القرآن، فالزموا ما في مصحفكم الذي جمعكم عليه الإمام المظلوم، وعليكم بالفرائض التي جمعكم 
ms4257	 عليها إمامكم المظلوم رحمه الله، فإنه قد استشار في ذلك زيد بن ثابت، ونعم المشير كان للإسلام رحمه الله، فأحكما ما أحكما وأسقطا ما شذ عنهما. وقال ابن جريج عن أبيه: حج علينا عبد الملك سنة خمس وسبعين بعد مقتل ابن الزبير بعامين، فخطبنا فقال: أما بعد، فإنه كان من قبلي من الخلفاء يأكلون من المال، ويؤكلون، وإني والله لا أداوي أدواء هذه الأمة إلا بالسيف، ولست بالخليفة المستضعف - يعني عثمان - ولا الخليفة المداهن - يعني معاوية - ولا الخليفة المأبون - يعني يزيد بن معاوية - أيها الناس، إنا نحتمل منكم كل اللغوبة ما لم يكن عقد راية، أو وثوب على منبر. هذا عمرو بن سعيد، حقه حقه، وقرابته قرابته، قال برأسه هكذا، فقلنا PageV12P0383(@)(@@) بسيفنا هكذا، وإن الجامعة التي خلعها من عنقه عندي، وقد أعطيت الله عهدا أن لا أضعها في رأس أحد إلا أخرجها الصعداء، فليبلغ الشاهد الغائب. وقال الأصمعي: ثنا عباد بن سلم بن عثمان بن زياد، عن أبيه عن جده، قال: ركب عبد الملك بن مروان بكرا، فأنشأ قائده يقول: يا أيها البكر الذي أراكا عليك سهل الأرض في ممشاكا ويحك هل تعلم من علاكا خليفة الله الذي امتطاكا لم يحب بكرا مثل ما حباكا فلما سمعه عبد الملك قال: إيها يا هناه، قد أمرت لك بعشرة آلاف. وقال الأصمعي: خطب عبد الملك فحصر فقال: إن اللسان بضعة من الإنسان، وإنا نسكت حصرا، ولا ننطق هذرا، ونحن أمراء الكلام، فينا رسخت عروقه، وعلينا تدلت أغصانه، وبعد مقامنا هذا مقام، وبعد عينا هذا مقال، وبعد يومنا هذا أيام، يعرف فيها فصل الخطاب، وموضع الصواب. قال الأصمعي: قيل لعبد الملك: أسرع إليك الشيب. فقال: وكيف لا وأنا أعرض عقلي على الناس في كل جمعة مرة أو مرتين ! PageV12P0384(@)(@@) وقال غيره: قيل لعبد الملك: أسرع إليك الشيب. فقال: شيبني كثرة ارتقاء المنبر، ومخافة اللحن. ولحن رجل عند عبد الملك، فقال له آخر: زد ألف. فقال له عبد الملك: وأنت فزد ألفا. وقال الزهري: سمعت 
ms4258	 عبد الملك يقول في خطبته: إن العلم سيقبض قبضا سريعا، فمن كان عنده علم فليظهره، غير غال فيه ولا جاف عنه. وروى ابن أبي الدنيا، أن عبد الملك كان يقول لمن يسايره في سفره إذا رفعت له شجرة: سبحوا بنا حتى نأتي تلك الشجرة، وكبروا بنا حتى نأتي تلك الحجر، ونحو ذلك. وروى البيهقي أن عبد الملك وقع منه فلس في بئر قذرة، فاكترى عليه بثلاثة عشر دينارا حتى أخرجه منها، فقيل له في ذلك، فقال: إنه كان عليه اسم الله عز وجل. وقال غير واحد: كان عبد الملك إذا جلس للقضاء بين الناس، يقوم السيافون على رأسه بالسيوف، فينشد - وقال بعضهم: يأمر من ينشد PageV12P0385(@)(@@) فيقول: إنا إذا نالت دواعي الهوى وأنصت السامع للقائل واصطرع الناس بألبابهم نقضي بحكم عادل فاصل لا نجعل الباطل حقا ولا نلط دون الحق بالباطل نخاف أن تسفه أحلامنا فنخمل الدهر مع الخامل وقال الأعمش: أخبرني محمد بن الزبير، أن أنس بن مالك كتب إلى عبد الملك يشكو الحجاج، ويقول في كتابه: لو أن رجلا خدم عيسى ليلة واحدة، أو خدمه فعرفته النصارى لنزل عندهم، ولعرفوا له ذلك، ولو أن رجلا خدم موسى أو رآه فعرفته اليهود فذكر نحوه، وإني خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، وإن الحجاج قد أضر بي وفعل وفعل. قال: فأخبرني من شهد عبد الملك يقرأ الكتاب وهو يبكي، وبلغ به الغضب ما شاء الله، ثم كتب إلى الحجاج بكتاب غليظ، فجاء إلى الحجاج، فقرأه فتغير وجهه، ثم قال إلى PageV12P0386(@)(@@) حامل الكتاب: انطلق بنا إليه نترضاه. وقال أبو بكر بن دريد: كتب عبد الملك إلى الحجاج في أيام ابن الأشعث: إنك أعز ما تكون بالله أحوج ما تكون إليه، وإذا عززت بالله فاعف له، فإنك به تعز وإليه ترجع. قال بعضهم: سأل رجل من عبد الملك أن يخلو به، فأمر من عنده بالانصراف، فلما تهيأ الرجل ليتكلم، قال له عبد الملك: إياك أن تمدحني ; فإني أعلم بنفسي منك، أو 
ms4259	 تكذبني ; فإنه لا رأي لكذوب، أو تسعى إلي بأحد، وإن شئت أقلتك. فقال الرجل: أقلني. فأقاله. وكذا كان يقول للرسول إذا قدم عليه من الآفاق: اعفني من أربع، وقل ما شئت ; لا تطرني، ولا تجبني فيما لا أسألك عنه، ولا تكذبني، ولا تحملني على الرعية ; فإنهم إلى رأفتي ومعدلتي أحوج. وقال الأصمعي، عن أبيه، قال: أتي عبد الملك برجل كان مع بعض من خرج عليه، فقال: اضربوا عنقه. فقال: يا أمير المؤمنين، ما كان هذا جزائي PageV12P0387(@)(@@) منك! فقال: وما جزاؤك؟ فقال: والله ما خرجت مع فلان إلا بالنظر لك، وذلك أني رجل مشئوم، ما كنت مع رجل قط إلا غلب وهزم، وقد بان لك صحة ما ادعيت، وكنت عليك خيرا من مائة ألف معك. فضحك وخلى سبيله. وقيل لعبد الملك: أي الرجال أفضل؟ قال: من تواضع عن رفعة، وزهد عن قدرة، وترك النصرة عن قوة. وقال أيضا: لا طمأنينة قبل الخبرة، فإن الطمأنينة قبل الخبرة ضد الحزم. وقال: خير المال ما أفاد حمدا ودفع ذما، ولا يقولن أحدكم: ابدأ بمن تعول، فإن الخلق كلهم عيال الله. وينبغي أن يحمل هذا على غير ما ثبت به الحديث. وقال المدائني: قال عبد الملك لمؤدب أولاده - وهو إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر -: علمهم الصدق كما تعلمهم القرآن، وجنبهم السفلة ; فإنهم PageV12P0388(@)(@@) أسوأ الناس رعة، وأقلهم أدبا، وجنبهم الحشم ; فإنهم لهم مفسدة، وأحف شعورهم، تغلظ رقابهم، وأطعمهم اللحم يقووا، وعلمهم الشعر يمجدوا وينجدوا، ومرهم أن يستاكوا عرضا، ويمصوا الماء مصا، ولا يعبوا عبا، وإذا احتجت أن تتناولهم بأدب ; فليكن ذلك في سر لا يعلم بهم أحد من الغاشية، فيهونوا عليهم. وقال الهيثم بن عدي: أذن عبد الملك للناس في الدخول عليه إذنا خاصا، فدخل شيخ رث الهيئة لم يأبه له الحرس، فألقى بين يدي عبد الملك صحيفة، وخرج فلم يدر أين ذهب، وإذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، يا أيها الإنسان إن الله قد جعلك بينه وبين عباده ; فاحكم بينهم بالحق، ولا تتبع 
ms4260	 الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ( ص: 26 ) ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين ( المطففين: 4 - 6 ). ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود ( هود: 103، 104 ) إن الذي أنت فيه لو بقي لغيرك ما وصل إليك، فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ( النمل: 52 ) PageV12P0389(@)(@@) وإني أحذرك يوم ينادي المنادي احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ( الصافات: 22 )، أن لعنة الله على الظالمين ( الأعراف: 44 ) قال: فتغير وجه عبد الملك فدخل دار حرمه، ولم تزل الكآبة في وجهه بعد ذلك أياما. وكتب زر بن حبيش إلى عبد الملك كتابا، وفي آخره: ولا يطمعك يا أمير المؤمنين في طول البقاء ما يظهر لك من صحتك، فأنت أعلم بنفسك، واذكر ما تكلم به الأولون: إذا الرجال ولدت أولادها وبليت من كبر أجسادها وجعلت أسقامها تعتادها تلك زروع قد دنا حصادها فلما قرأه عبد الملك بكى حتى بل طرف ثوبه، ثم قال: صدق زر، ولو كتب إلينا بغير هذا كان أرفق. وسمع عبد الملك جماعة من أصحابه يذكرون سيرة عمر بن الخطاب، فقال: إيها عن ذكر عمر؛ فإنه إزراء على الولاة، مفسدة للرعية. وقال إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني عن أبيه، عن جده، قال: كان PageV12P0390(@)(@@) عبد الملك يجلس في حلقة أم الدرداء في مؤخر المسجد بدمشق، فقالت له: بلغني أنك شربت الطلاء بعد العبادة والنسك. فقال: إي والله، والدماء أيضا قد شربتها، ثم جاءه غلام كان قد بعثه في حاجة، فقال: ما حبسك، لعنك الله ؟ فقالت أم الدرداء: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فإني سمعت أبا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلى اله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة لعان. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: ثنا الحسين بن عبد الرحمن، قال: قيل لسعيد بن المسيب: إن عبد الملك بن مروان قال: قد صرت لا أفرح بالحسنة أعملها، ولا أحزن على السيئة أرتكبها. فقال سعيد: الآن تكامل موت قلبه 