ms8541	 في البلاء محتسب وقيل للمهلب: أيسرك ظفر ليس فيه تعب؟ فقال: أكره عادة العجز، ونحن في ضر قد مسنا، ولا نرجو لكشفه إلا من ابتلى. وفي طوفان فتنة، -[700]- و " لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم "، ولنا ذنوب قد سدت طريق دعائنا، فنحن أولى أن نلوم أنفسنا، والله قدر لا سلاح لنا في دفعه إلا: لا حول ولا قوة إلا بالله. وقد أشرفنا على أهوال: " قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ". وقد جمع لنا العدو، وقيل لنا: اخشوه فنقول: " حسبنا الله ونعم الوكيل ". وليس إلا الاستعانة بالله، فما دلنا في الشدائد إلا على طروق بابه، وعلى التضرع له {فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم} نعوذ بالله من القسوة، ومن القنوط من الرحمة، وما شرد الكرى، وطول على الأفكار السرى، إلا ضائقة القوت بعكا. وهذه الغمرات هي نعم الله عليه، وهي درجات الرضوان، فاشكر الله كما تشكره على الفتوحات، وأعلم أن مثوبة الصبر فوق مثوبة الشكر. ومن ربط جأش عمر رضي الله عنه قوله: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت أيهما ركبت. وبهذه العزائم سبقونا فلا نطمع بالغبار، وامتدت خطاهم، ونعوذ بالله من العثار. ومن وصايا الفرس: إن نزل بك ما فيه حيلة فلا تعجز، وإن نزل بك ما ليس فيه حيلة فلا تجزع ". ولما اشتد الأمر بعكا وطال أرسل السلطان كتابا إلى شمس الدين ابن منقذ يأمره بالمسير إلى صاحب المغرب يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن يستنصر به، ليقطع عنه مادتهم من جهة البحر. ويأمر ابن منقذ أن يستقرئ في الطريق والبلاد ما يحيي به الملك يعقوب وكيف عاداتهم. وأن يقص عليه: من أول وصولنا إلى مصر، وما أزلنا بها من الإلحاد، وما فتحنا من بلاد الفرنج وغيرها وتفصيل ذلك كله، وأمر عكا، وأنه لا يمضي يوم إلا عن قوة تتجدد وميرة في البحر تصل، وأن ثغرنا حصروه، ونحن حصرناهم، فما تمكنوا من قتال الثغر، ولا تمكنوا من قتالنا وخندقوا على نفوسهم عدة 
ms8542	 خنادق، فما تمكنا من قتالهم. وقدموا إلى الثغر أبرجة من خشب أحرقها أهله. وخرجوا مرتين إلينا يبغون غرتنا، ينصرنا الله عليهم، ونقتلهم قتلا ذريعا، أجلت إحدى النوبتين عن عشرين ألف قتيل منهم. والعدو وإن حصر الثغر فإنه محصور، ولو أبرز صفحته لكان بإذن الله هو المكسور، ويذكر ما دخل الثغر من أساطيلنا ثلاث مرات وإحراقها مراكبهم، وهي الأكثر، ودخولها بالسيف الأظهر تنقل إلى البلد الميرة. وإن أمر العدو قد تطاول ونجدته تتواصل، -[701]- ومنهم ملك الألمان في جموع جماهيرها مجمهرة وأموالها مقنطرة. وإن الله سبحانه وتعالى قد قصم طاغية الألمان، وأخذه أخذ فرعون بالإغراق في نهر الدنيا، وإنهم لو أرسل الله عليهم أسطولا قويا مستعدا يقطع بحره، ويمنع ملكه، لأخذنا العدو بالجوع والحصر، أو القتال والنصر. فإن كانت بالجانب الغربي الأساطيل ميسرة، والرجال في اللقاء فارهة غير كارهة، فالبدار البدار، وأنت أيها الأمير أول من استخار الله وسار، وما رأينا أهلا لخطابنا، ولا كفؤا لإنجادنا، إلا ذلك الجناب، فلم ندعه إلا لواجب عليه. فقد كانت تتوقع منه همة تقد في الغرب نارها، ويستطير في الشرق سناؤها، ويغرس في العدوة القصوى شجرتها، فينال من في العدوة الدنيا جناها، فلا ترضى همته أن يعين الكفر الكفر، ولا يعين الإسلام الإسلام. واختص بالاستعانة لأن العدو جاره، والجار أقدر على الجار، وأهل الجنة أولى بقتال أهل النار. ولأنه بحر والنجدة بحرية، ولا غرو أن تجيش البحار، وإن ذكر ما فعل بوزبا وقراقوش في أطراف المغرب، فيعرفه أنهما ليسا من وجوه الأمراء، ولا من المعدودين في الطواشية والأولياء، وإنما كسدت سوقهما، وتبعتهما ألفاف أمثالهما. والعادة جارية أن العساكر إذ طالت ذيولها وكثرت جموعها، خرج منها وانضاف إليها، فلا يظهر مزيدها ولا نقصها. ولا كان هذان المملوكان ممن إذا غاب أحضر ولا إذا فقد افتقد، ولا يقدر في مثلهما أنهما ممن يستطيع نكاية، ولا يأتي بما يوجب شكوى من جناية. ومعاذ الله أن نأمر مفسدا يفسد في الأرض. والله يوفق الأمير، ويهدي دليله، ويسهل سبيله. وكتب في 
ms8543	 شعبان سنة ست وثمانين ". وأما الكتاب إلى صاحب المغرب فعنوانه: " بلاغ إلى محل التقوى الطاهر من الذنب، ومستقر حزب الله الظاهر من الغرب، أعلا الله به كلمة الإيمان، ورفع به منار الإحسان "، وأوله: بسم الله الرحمن الرحيم، الفقير إلى رحمة ربه يوسف بن أيوب، أما بعد، فالحمد لله الماضي المشية الممضي القضية، البر بالبرية، الحفي بالحنيفية، الذي استعمل عليها من استعمر به الأرض، وأغنى من أهلها من سأله القرض، وآجر من أجرى على يده النافلة -[702]- والفرض، وصلى الله على محمد الذي أنزل عليه كتابا فيه الشفاء والتبيان، إلى أن قال: وهذه التحية الطيبة وفادة على دار الملك، ومدار النسك، ومحل الجلالة، وأصل الأصالة، ورأس الرياسة، ونفس النفاسة، وعلم العلم، وقائم الدين وقيمه، ومقدم الإسلام ومقدمه، ومثبت المتقين على اليقين، ومعلي الموحدين على الملحدين، أدام الله له النصرة، وجهز به العسرة وبسط له باع القدرة. تحية أستنير منها الكتاب، وأستنيب عنها الجواب، وحفز لها حافزان، أحدهما شوق قديم كان مطل غريمه ممكنا إلى أن تتيسر الأسباب، والآخر مرام عظيم ما كره إذا استفتحت به الأبواب. وكان وقت المواصلة وموسم المكاتبة هناؤه بفتح بيت المقدس وعدة من الثغور، ولم تتأخر المكاتبة إلا ليتم الله ما بدا من فضله، والمفتتح بيد الله مدن وأمصار، وبلاد كبار وصغار، والباقي بيد الكفر منها أطرابلس، وصور، وأنطاكية، يسر الله أمرها بعد أن كسر الله العدو الكسرة التي لم يجبر بعدها، ولم يؤخر فتح هذه المدن الثلاثة، إلا أن فرع الكفار بالشام استصرخ بأصله، فأجابوهم رجالا وفرسانا، وزرافات ووحدانا، وبرا وبحرا، ومركبا وظهرا، وسهلا ووعرا. وخرج كل يلبي دعوة بطركه، ولا يحتاج إلى عزمة ملكه. ونزلوا على عكا يمدهم البحر بأمداده، ويصل إلى المقاتل ما يحتاجه من سلاحه وأزواده، وعدتهم مائة ألف أو يزيدون، كلما أفناهم القتل أخلفتهم النجدة. قال: واستمر العدو يحاصر الثغر محصورا منا أشد الحصر، لا يستطيع قتال الثغر لأنا من خلفه، ولا يستطيع الخروج إلينا خوفا من حتفه، ولا نستطيع الدخول إليه لأنه 
ms8544	 قد سور وخندق، وحاجز من وراء الحجرات وأغلق. ولما خرج ملك الألمان بجيشه وعاد على رسم قديم إلى الشام، فكان العود لأمة أحمد أحمد. فظنوا أنه يزعجنا فبعثنا إليه من تلقاه بعسكرنا الشمالي، فسلك ذات الشمال متوعرا، وأظهر أنه مريض. وكان أبوه الطاغية قد هلك في طريقه غرقا، وبقي ابنه المقدم المؤخر، وقائد الجمع المكسر، وربما وصلهم إلى ظاهر عكا في البحر، تهيبا أن يسلك البر، ولو سبق عساكرنا إلى عساكر الألمان قبل دخولها إلى أنطاكية لأخذوهم، ولكن لله المشيئة، ولما كانت حضرة سلطان الإسلام، وقائد المجاهدين إلى دار السلام، أولى من توجه إليه الإسلام بشكواه وبثه، واستعان به على حماية نسله وحرثه، وكانت مساعيه -[703]- ومساعي سلفه في الجهاد الغر المحجلة، الكاشفة لكل معضلة، والأخبار بذلك سائرة، والآثار ظاهرة. إلى أن قال: وكان المتوقع من تلك الدولة العالية، والعزمة الغادية مع القدرة الوافية، والهمة المهدية الهادية، أن يمد غرب الإسلام المسلمين بأكثر مما أمد به غرب الكفار الكافرين. فيملأها عليهم جواري كالأعلام، ومدنا في اللجج كأنها الليالي مقلعة بالأيام، تطلع علينا آمالا، وعلى الكفر آجالا، وتردنا إما جملة وإما أرسالا ولما استبطئت ظن أنها قد توقفت على الاستدعاء، فصرحنا به في هذه التحية، وسير لحصون مجلسه الأطهر، ومحله الأنور، الأمير الأجل المجاهد شمس الدين أبو الحرم عبد الرحمن بن منقذ، الهدية إليه ختمة في ربعة، وثلاثمائة مثقال مسك، وستمائة حبة عنبر، وعشرة أمنان عود دهن بلسان مائة درهم، مائة قوس بأوتارها، عشرون سرجا، عشرون سيفا، سبع مائة سهم. وكان دخوله على يعقوب في العشرين من ذي الحجة بمراكش، فأقام سنة وعشرين يوما، وخرج وقدم الإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين، ولم يحصل الغرض، لأنه عز على يعقوب كونه لم يخاطب بأمير المؤمنين. وقد مدحه ابن منقذ بقصيدة منها: سأشكر بحرا ذا عباب قطعته ... إلى بحر جود ما لنعماه ساحل إلى معدن التقوى إلى كعبة الهدى ... إلى من سمت بالذكر منه الأوائل وكان السلطان صلاح الدين قد هم بأن يكتب 
ms8545	 إليه بأمير المؤمنين، فكتب إلى السلطان القاضي الفاضل يقول: " والمملوك ليس عند المولى من أهل الاتهام، والهدية المغربية نجزت كما أمر به ". وكتب الكتاب على ما مثل، وفخم الوصف فوق العادة، وعند وصول الأمير نجم الدين فاوضته في أنه لا يمكن إلا التعريض لا التصريح بما وقع له أنه لا تنجح الحاجة إلا به من لفظة أمير المؤمنين، وأن الذين أشاروا بهذا ما قالوا نقلا، ولا عرفوا مكاتبة المصريين قديما. وآخر ما كتب في أيام الصالح بن رزيك، فخوطب به أكبر أولاد عبد المؤمن وولي عهده بالأمير الأصيل النجار، الجسيم الفخار. وعادت -[704]- الأجوبة إلى ابن رزيك الذي في أتباع مولانا مائة مثله، مترجمة بمعظم أمره، وملتزم شكره. هذا والصالح يتوقع أن يأخذ ابن عبد المؤمن البلاد من يديه، ما هو أن يهرب مملوكان طريدان منا فيستوليان على أطراف بلاده، ويصل المشار إليه بالأمر من مراكش إلى القيروان، فيلقاهم فيكسر مرة ويتماسك أخرى وأعلم نجم الدين بذلك فأمسك مقدار عشرة أيام. ثم أنفذ نجم الدين إليه على يد ابن الجليس بأن الهدية أشير عليه بأن لا يستصحبها، وإن استصحبها تكون هدية برسم من حواليه، وأن الكتاب لا يأخذه إلا بتصريح أمير المؤمنين، وأن السلطان - عز نصره - رسم بذلك، والملك العادل بأن لا يشير إلا بذلك، وأنه إذا لقي القوم خاطبهم بهذه التحية عن السلطان من لسانه، فأجابه المملوك بأن الخطاب وحده يكفي، وطريق جحدنا له ممكن، وإن الكتابة حجة تقيد اللسان عن الإنكار، فلا ينبغي. ومتى قرئت على منبر الغرب جعلنا خالعين شاقين عصا المسلمين، مطيعين من لا تجوز طاعته ويفتح باب يعجز موارده عن الإصدار، بل تمضي وتكشف الأحوال، فإن رأيت للقوم شوكة، ولنا زبدة، فعدهم بهذه المخاطبة، واجعل كلما نأخذه ثمنا للوعد بها خاصة فامتنع وقال: أنا أقضي أشغالي، وأتوجه للإسكندرية، وأنتظر جواب السلطان، وإلى أن أنجز أمر الموكب وأمر الركاب، فسير المملوك النسخة فإن وافقت فيتصدق المولى بترجمة يلصقها على ما كتبه المملوك، ويأمر نجم الدين بتسلم الكتاب 
ms8546	، مع أن ابن الجليس حدثه عنه أنه ممتنع من السفر إلا بالمكاتبة بها. فأما الذي يترجم به مولانا فيكون مثل الذي يدعى به على المنبر لمولانا، وهو الفقير إلى الله تعالى يوسف بن أيوب. وإذا كتب إليهم ابن رزيك من السيد الأجل، الملك الصالح، قبح أن يكتب إليه مولانا الخادم. وهذا مبلغ رأي المملوك وقد كتبت النسخة، ولم يبق إلا تلك اللفظة، وليست كتابة المملوك لها شرطا، والمملوك وعقبه مستجيرون بالله، ثم بالسلطان من تعريضهم لكدر الحياة، ومعاداة من لا يخفى عنه خبر، ولا تقال به عثرة. والكتاب الذين يشتغلون بتبييض النسخة موجودون، فينوبون عن المملوك ". -[705]- ومن كتاب له إلى السلطان: " تبرم مولانا بكثرة المطالبات، لا أخلاه الله من القدرة عليها، وهنيئا له. فالله تعالى يطالبه بحفظ دينه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يطالبه بحفظ حسن الخلافة في أمته، والسلف يطالبونه بمباشرة ما لو حضروه لما زادوا على ما يفعله المولى، وأهل الحزب يطالبونه بالذهب والفضة والحديد، والرعية تطالبه بالأمن في سربهم، والاستقامة في كسبهم، والسلامة في سبلهم، ونفسه الكريمة تطالبه بالجنة، فهل عدم من الله نصرة؟ أم هل استمرت به عسرة؟ أم هل تمت عليه لعدوه كرة؟ هل بات إلا راجيا؟ هل أصبح إلا راضيا "؟ إلى أن قال: والمشهور أن ملك الألمان خرج في مائتي ألف، وأنه الآن في دون خمسة آلاف. قلت: وأنبئت عن العماد الكاتب قال: ووصلت في مراكب ثلاثمائة إفرنجية من ملاحهم الزواني قد سبلن أنفسهن لعسكر الفرنج تغرية لإسعاف الشباب من كل تائقة شائقة، مائقة رائقة، رامقة مارقة، تميس كأنها قضيب، وتزينت وعلى لبها صليب، فتحن أبواب الملاذ، وسبلن ما بين الأفخاذ ". وفيها في المحرم خرجت جيوش بغداد، ومقدمها نجاح الشرابي إلى دقوقا لقتال الملك طغرل، فوجدوه بعد أيام أدخل ولده ابن سبع سنين، يطلب العفو لأبيه، فعفا عنه. وأنبأنا ابن البزوري قال: في ربيع الأول ولدت امرأة ابنين وبنتين في جوف واحد. وفي جمادى الآخرة في العشرين منه خرجت جيوش الفرنج من وراء 
ms8547	 خنادقهم، وحملوا على الملك العادل والمصريين فالتقوهم، واشتد القتال، فتقهقر المصريون، ودخل الفرنج خيامهم ونهبوها، فكر المصريون عليهم فقاتلوهم بين الخيام، وذهبت فرقة من المسلمين، فوقفت على فم الخندق تمنع من يخرج مددا، وأخذت الفرنج السيوف من كل ناحية، فقتل منهم مقتلة عظيمة فوق العشرة آلاف؛ وقيل: ثمانية آلاف؛ وأقل ما قيل خمسة آلاف. -[706]- وقتل من المسلمين نحو عشرة أنفس فقط. وكان يوما مشهودا حاز فضله المصريون. وجاءت الأخبار من الغد بموت ملك الألمان، وبالوباء في أصحابه، وتباشر المسلمون، وفرحوا بنصر الله، فجاءت الفرنج نجدة كبيرة لم تكن في حسبانهم مع ملكهم كندهري، وجاءتهم أموال كثيرة وميرة وأسلحة، فقويت نفوسهم. وأنتنت منزلة المسلمين بريح القتلى، فانتقل صلاح الدين، إلى الخروبة في السابع والعشرين من جمادى الآخرة، كما انتقل عام أول. وقلت الأقوات بعكا، فبعث السلطان إلى متولي بيروت فجهز بطسة عظيمة، وألبس الرجال لبس الفرنج، ورفعوا الصلبان بالبطسة، فوصلت إلى عكا، فلم يشك الفرنج أنها لهم، ولم يتعرضوا لها، فلما حاذت ميناء عكا ودخلت ندمت الفرنج، وانتعش المسلمون. وفي شوال خرجت الفرنج من وراء خنادقهم في أكمل أهبة وأكثر عدد، فالتقاهم السلطان في تعبئة حسنة، فكان أولاده في القلب، وأخوه الملك العادل في الميمنة، وابن أخيه تقي الدين عمر، وصاحب سنجار عماد الدين في الميسرة. واتفق للسلطان قولنج كان يعتريه، فنصبت له خيمة على تل، فرأى الفرنج ما لا قبل لهم به فتقهقروا. قال ابن الأثير: لولا الألم الذي حدث لصلاح الدين لكانت هي الفيصل، وإنما لله أمر هو بالغه. فلما دخل الفرنج خنادقهم، ولم يكن لهم بعدها ظهور منه، عاد المسلمون إلى خيامهم وقد قتلوا من الفرنج خلقا يومئذ. إلا أن في الثالث والعشرين من شوال تعرض عسكر من المسلمين للفرنج، فخرج إليهم أربعمائة فارس فناوشوهم القتال وتطاردوا، فتبعهم الفرنج، فخرج كمين للمسلمين عليهم فلم يفلت منهم أحد. واشتد الغلاء على الفرنج، وجاء الشتاء، وانقطعت مادة البحر لهيجه، ولولا أن بعض الجهال كانوا يجلبون إليهم الغلات لأن الغرارة بلغت 
ms8548	 عندهم ألف درهم، لكانوا هلكوا جوعا. وأرسل أهل عكا يشكون الضجر والسآمة، فأمر السلطان بإخراجهم، -[707]- وإقامة البدل، وكان ذلك من أسباب أخذها. فأشار الجماعة عليه بأن يرسل إليهم النفقات الواسعة والذخائر، فإنهم قد تدربوا، واطمأنت نفوسهم، فلم يفعل وتوهم فيهم الضجر، وأن ذلك يحملهم على العجز. وكان بها أبو الهيجاء السمين، فنزل الملك العادل تحت جبل حيفا، وجمع المراكب والشواني، فكان يبعث فيها عسكرا، ويرد عوضهم من عكا في المراكب، لكن كان بها ستون أميرا، فخرج أولئك، ودخل بدلهم عشرون أميرا، فكان ذلك من التفريط أيضا. وتوانى أيضا صلاح الدين، واتكل على غيره. وكان رأس الذين دخلوا سيف الدين علي المشطوب، وكان دخولهم في أول سنة سبع وكان بها زهاء عشرين ألفا. ولم يخرج قراقوش. وجهز السلطان لعكا إقامة كبيرة وقوت سنة، ولكن كان البحر في هيجه، فتكسرت عامة المراكب. PageV12P0696(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة سبع وثمانين وخمسمائة(@)(@@) دخلت وقد اشتدت مضايقة الفرنج لعكا، والقتال بينهم وبين السلطان مستمر، وكل وقت يأتيهم مدد من البحر، فوصل ملك الإنكلتير في جمادى الأولى، وكان قد دخل قبرس وغدر بصاحبها وتملكها جميعا، ثم سار إلى عكا في خمس وعشرين قطعة مملوءة رجالا وأموالا، وكان رجل وقته مكرا ودهاء وشجاعة، ورمي المسلمون منه بحجر ثقيل، وعظم الخطب، وعملت الفرنج تلا عظيما من التراب لا تؤثر فيه النار ولا غيرها، فنفعهم في القتال؛ وأوهى المسلمين خروج أميرين في الليل ركبوا في شيني ولحقوا بالمسلمين، فضعفت الهمم ووجلت القلوب، وراسلوا صلاح الدين، فبعث إليهم أن اخرجوا من البلد كلكم على حمية، وسيروا مع البحر، واحملوا عليهم، وأنا أجيء من الجهة الأخرى فأكشف عنكم، وذروا البلد بما فيه. فشرعوا في هذا، فلم يتهيأ لهم، ولا تمكنوا منه، فلما اشتد البلاء على أهل عكا وضعفت قلوبهم، وقلت منعتهم، ونقبت بدنة من الباشورة، خرج الأمير سيف الدين علي بن أحمد المشطوب الهكاري إلى ملك الفرنج وطلب الأمان، فأبى عليه إلا أن ينزل على حكمه، فقال: نحن لا نسلم البلد إلا أن نقتل بأجمعنا 
ms8549	، ورجع مغاضبا. فلما كان يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة زحف الفرنج -[708]- زحفا شديدا، وأشرفوا على أخذ البلد، فطلب المسلمون منهم الأمان على أن يسلموا إليهم عكا، ومائتي ألف دينار، وألفا وخمسمائة أسير، ومائة أسير من الأعيان، وصليب الصلبوت. فوقع الأمان على ذلك، وأخذوا رهائن على تمام القطيعة، وملكوا عكا. فلما كان في ثامن رجب جاءت رسلهم لذلك، فأحضر السلطان مائة ألف دينار، وصليب الصلبوت، والأسارى، فأبوا إلا جميع المال، واختلف الأمر نحو شهر، ثم كمل لهم المال، وأحضر إليهم صليبهم، وكانوا قد ظنوا أن السلطان فرط فيه، فلما عاينوه خروا له سجدا. ثم ظهر للسلطان غدرهم ومكرهم، فتوقف في إمضاء المقرر. قال ابن شداد في " سيرة صلاح الدين ": " إن الذين بعكا بذلوا للفرنج البلد بما فيه من السلاح والآلات والمراكب، ومائتي ألف دينار، وخمسمائة أسير، ومائة أسير يقترحونهم معروفين، وصليب الصلبوت، على أن يخرجوا بأموالهم وأهلهم، ويعطوا للمركيس الذي توسط بينهم أربعة آلاف دينار، فلما وقف السلطان على هذا أنكره وعظم عليه، وجمع أهل الرأي، واضطربت آراؤهم، وتقسم فكره، وعزم على أن يكتب في تلك الليلة ينكر عليهم المصالحة، وبقي مترددا، فلم يشعر إلا وقد ارتفعت صلبان الكفر على البلد، ونارهم وشعارهم على السور، وذلك ظهر يوم الجمعة سابع عشر من جمادى الآخرة، وصاح الفرنج صيحة واحدة، وعظمت المصيبة على المسلمين، ووقع فيهم البكاء والنحيب، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وخيم ملك الأنكتير بيافا، وشرعوا في عمارتها. ثم راسل ملك الأنكتير السلطان في طلب الهدنة، فكانت الرسل تتردد إلى الملك العادل، فتقررت القاعدة أن ملك الأنكتير يزوج أخته بالملك العادل، ويكون القدس وما بأيدي المسلمين من بلاد الساحل للعادل، وتكون عكا لأخت ملك الأنكتير مضافا إلى مملكة كانت لها داخل البحر قد ورثتها من زوجها. وأجاب صلاح الدين إلى ذلك، فاجتمع الرهبان والقسيسون، وأنكروا على الملكة، ومنعوها من الإجابة. ثم إن الفرنج نوهوا بقصد بيت المقدس، فساق صلاح الدين إلى -[709]- الرملة جريدة، وجرت بين المسلمين وبين الفرنج 
ms8550	 عدة وقعات صغار في هذه الأيام، في سائرها يكون الظفر للمسلمين. ثم دخل صلاح الدين القدس لكثرة الأمطار، وتقدمت الفرنج إلى النطرون على قصد بيت المقدس. واشتد الأمر، وجرى بينهم وبين يزك المسلمين عدة وقعات. وجد صلاح الدين في تحصين القدس بكل ممكن، حتى كان ينقل الحجارة على فرسه بنفسه. ومما جرى أن ملك الأنكتير ركب بالفرنج في البحر، فركب السلطان في البر لقتالهم. فأحضر الفرنج جماعة من أسارى المسلمين، فقتلوهم صبرا، فحمل المسلمون عليهم وأزالوهم عن مواقفهم، وقتلوا منهم جماعة، واستشهد من المسلمين جماعة. ثم تصرف السلطان في المال المقرر، فلما دخل شعبان رحلت الفرنج بخيلهم ورجلهم، فعرف السلطان أن قصدهم عسقلان، فرحل بالجيش في قبالتهم، وبقي يزك المسلمين يقاتلونهم في كل مرحلة. ثم كانت بينهم وبين السلطان وقعة نهر القصب، استشهد فيها أياز الطويل وكان أحد الأبطال. ثم كانت وقعة أرسوف، فكانت الدبرة على الفرنج خذلهم الله. ووصل السلطان إلى عسقلان فأخلاها، وشرع في هدمها في أثناء شعبان. ثم رحل إلى الرملة، فأمر بتخريب حصنها، وتخريب لد، ثم مضى جريدة إلى القدس زائرا وعاد. أنبأنا ابن البزوري، قال: في ربيع الأول حضر عبد الوهاب الكردي السارق قلعة الماهكي مصفدا بالحديد، فرحمه الخليفة وخلع عليه وأعطي كوسات وأعلاما، وأقطع الدينور. وفي جمادى الأولى عزل عن أستاذ دارية الخلافة علي بن بختيار، وولي جلال الدين عبيد الله بن يونس. وفي جمادى الآخرة عدا بركة الساعي من تكريت إلى بغداد في يوم ولم يسبق إلى هذا، وحصل له خلع ومال طائل. وفيه رتب الموصلي النصراني جاثليق النصارى، وخلع عليه بدار الوزارة، وقرئ عهده في كنيسة درب دينار. وفي شوال خرج العسكر الخليفتي مع مؤيد الدين ابن القصاب نائب -[710]- الوزارة، وعز الدين نجاح الشرابي إلى بلاد خوزستان، ورجعوا في ذي الحجة. وفيها ظهر بحلب الشهاب السهروردي الفيلسوف الساحر. وكان فقيها واعظا، ملعون الاعتقاد، بارعا في علوم الأوائل، خبيرا بالسيمياء، فعقد صاحب حلب الملك الظاهر له مجلسا، فأفتوا بكفره، فحبس في هذه السنة 
ms8551	 ثم أحرق بعد أن ميت جوعا. وفيها، في آخرها، تأخر الفرنج إلى الرملة لقلة الميرة عليهم. وقال ملك الأنكتير لمن معه: إني ما رأيت القدس، فصوروها لي. فرأى الوادي يحيط بها ما عدا موضع يسير من جهة الشمال. فقال: هذه مدينة لا يمكن حصرها مع وجود صلاح الدين، ومع اجتماع كلمة المسلمين. وفيها، قال لنا ابن البزوري في مذيله: قدم بغداد تاجر حلبي بمال طائل، فعشق واحدة فأنفق عليها ماله حتى أفلس، ولم يبق يقدر عليها، ولا له صبر عنها، فدخل عليها فضربها بسكين، وضرب نفسه فمات. وأما هي فخيط جرحها وعاشت. وحج بالناس من بغداد طاشتكين على عادته. وفيها أخذ داود أمير مكة ما في الكعبة من الأموال وطوقا كان يمسك الحجر الأسود لتشعثه، إذ ضربه ذاك الباطني بعد الأربعمائة بالدبوس. فلما قدم الركب عزل أمير الحاج داود، وولى أخاه مكثرا، وهما ابنا عيسى بن فليتة بن قاسم بن محمد بن أبي هاشم الحسني، فأقام داود بنخلة إلى أن توفي في رجب سنة تسع وثمانين، وهو وآباؤه الخمسة أمراء مكة. PageV12P0707(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ثمان وثمانين وخمسمائة(@)(@@) قال ابن البزوري: في صفر كفت يد عبد الوهاب ابن الشيخ عبد القادر عن وقف الجهة الإخلاطية سلجق خاتون. ووجد عند ابنه عبد السلام كتب بخط والده عبد الوهاب فيها يتخير الكواكب، فسئل: هل هي بخطك؟ فأقر، فأفتوا بقلة دينه، وأن الكاتب لها والقارئ لها مخطئ، ومعتقدها كافر. وعرضت -[711]- الفتاوى على الخليفة فاستتيب، وأحرقت الكتب في محفل. وكان فيها أن لا مدبر للعالم سوى الكواكب، وأنها هي الرازقة. ووهت حرمة بني عبد القادر، وأخرجوا عن مدرستهم، وسلمت إلى ابن الجوزي. وفيها عزل قاضي القضاة العباسي لأنه حكم في كتاب زوره حاجبه أبو جعفر وابن الحراني. وفيها نفذ شهاب الدين السهروردي رسولا إلى زعيم خلاط بكتمر. وفي رجب عقد مجلس بدار أستاذدار الخليفة، وأحضر أمير الحاج مجير الدين طاشتكين متولي الحلة، ثم أخرج مكتوب فيه الخادم طاشتكين يخدم السلطان ويقول: أنا مشدود الوسط في خدمتكم، وهذا 
ms8552	 وقتكم، والبلاد خالية، فإذا هادنت الفرنج وعدت إلى الشام فأنا أتولى الخدمة. وقد توج المكتوب بالقلم الشريف: إنا ما أسأنا إلى طاشتكين قط وله حقوق، غير أن باطنه رديء ما يحبنا. فأنكر طاشتكين، وزعم أن هذا الخط لايعرفه. فشهد عليه جماعة ممن يختص به وكذبوه. فحبس، وكان له إلى هذه السنة تسع عشرة حجة. وولي أيلبا إمرة الحاج. وبنى الخليفة دارا هائلة مزخرفة في بستانها من الطير والوحش ما يبهت الرائي. فلما انتهت وهبها لولده أبي نصر محمد. وفيها في المحرم، أعني سنة ثمان، نزل الفرنج بعسقلان وهي خراب، فأخذوا في عمارتها. وفي ربيع الآخر قتل المركيس صاحب صور، وكان من شياطين الفرنج، قدم من البحر في مركب بمال وتجارة أيام فتح بيت المقدس، فدخل صور وأهلها في هرج ومرج، وليس لهم رأس، فملكوه عليهم، فقام بأمرهم أتم قيام، وضبط البلد وحصنها، وحاصرهم صلاح الدين مدة بعد فتح بيت المقدس فلم يقدر عليهم، فجرد على البلد من يضيق عليهم ورحل. وكان المركيس أحد من بالغ في حصار عكا. وكان سبب قتله أن سنانا مقدم الإسماعيلية بعث إليه صلاح الدين أن يرسل من يقتل ملك الإنكلتار، وإن قتل المركيس فله عشرة آلاف دينار. فأرسل رجلين في زي الرهبان، فاتصلا بصاحب صيدا، فأظهرا العبادة، فأنس بهما المركيس، ووثق لهما -[712]- فقتلاه، وقتلا معه. وتملك صور بعده كندهري ابن أخت ملك الأنكلتار، فبقي إلى سنة أربع وتسعين، فسقط من سطح ومات. وكان لما رحل خاله إلى بلاده أرسل يستعطف صلاح الدين ويطلب منه خلعة وقال: أنت تعلم أن لبس القباء والشربوش عندنا عيب، وأنا ألبسهما منك محبة فيك. فنفذ إليه خلعة سنية بشربوش، فلبسها بعكا. وفيها في صفر نهبت بنو عامر البصرة. تجمعوا مع أميرهم عميرة، وكان بها أمير فحاربهم، فلم يقو بهم، وقتل جماعة، ودخلوها وفعلوا كل قبيح، وذهبت أمتعة الناس. وفيها في جمادى الأولى استولت الفرنج على حصن الداروم، ثم ساروا حتى بقوا على فرسخين من القدس، فصب المسلمون عليهم البلاء، وتابعوا 
ms8553	 إرسال السرايا، وبلي الفرنج منهم بداهية، فرجعوا وتخطفهم المسلمون. وكان شهاب الدين الغوري غزا الهند في سنة ثلاث وثمانين فانهزم، فلما كان في هذه السنة خرج من غزنة بجيوشه، وقصد عدوه، فتجهز الكافر ملك الهند وسار نحوه، فلما قاربه تقهقر شهاب الدين، وتبعه ملك الهند إلى أن قارب بلاد المسلمين، فندب شهاب الدين شطر جيشه، فداروا في الليل حتى صاروا من وراء الهنود، وحمل من الغد هو من بين أيديهم وأولئك من خلفهم، وكثر القتل في الهنود، وأسر ملكهم في خلق من جنده، وغنم المسلمون ما لا يوصف. ومن ذلك أربعة عشر فيلا، فقال ملك الهند: إن كنت طالبا بلادنا فما بقي فيها من يحفظها، وإن كنت طالب مال فعندي أموال تحمل منها جمالك كلها. فسار شهاب الدين، وهو معه، إلى قلعته واسمها أجمير، فتملكها شهاب الدين وتملك جميع نواحيها، وأقطع الجميع لمملوكه قطب الدين أيبك. وقتل ملك الهند، ورجع إلى غزنة مؤيدا منصورا. وكان عسكر مصر قد خرجوا للغزاة فأقاموا ببلبيس حتى اجتمعت إليهم القوافل، وساروا في الرمل، فتهيأت الفرنج لكبسهم وكمنوا لهم، ثم بيتوهم بأرض الحسا. فطاف الإنكلتير حول القفل في صورة بدوي، فرآهم ساكنين، فكبسهم في السحر بخيله ورجله، فكان الشجاع من نجا بنفسه. وكانت وقعة شنعاء لم يصب الناس بمثلها في هذه السنين. وتبدد الناس في البرية وهلكوا، -[713]- وحازت الفرنج أموالا وأمتعة لا تحصى، وأسروا خمسمائة نفس، ونحو ثلاثة آلاف جمل محملة، فقويت نفوس الملاعين بالظفر والغنائم، وعزموا على قصد القدس. وسار كندهري إلى صور، وطرابلس، وعكا، يستنفر الناس، فهيأ السلطان القدس وحصنها للحصار، وأفسد المياه التي بظاهر القدس كلها، وجمع الأمراء للمشورة، قال القاضي بهاء الدين بن شداد: فأمرني أن أحثهم على الجهاد، فذكرت ما يسر الله، وقلت: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اشتد به الأمر بايع الصحابة على الموت، ونحن أول من تأسى به، فنجتمع عند الصخرة، ونتحالف على الموت. فوافقوا على ذلك. وسكت السلطان طويلا، والناس كأن على رؤوسهم الطير، ثم 
ms8554	 قال: الحمد لله والصلاة على رسول الله. اعلموا أنكم جند الإسلام اليوم ومنعته، وأنتم تعلمون أن دماء المسلمين وأموالهم وذراريهم متعلقة في ذمتكم. وإن هذا العدو ليس له من يلقاه غيركم، فلو لويتم أعنتكم، والعياذ بالله، طوى البلاد، وكان ذلك في ذمتكم، فإنكم أنتم الذين تصديتم لهذا، وأكلتم بيت مال المسلمين. فانتدب لجوابه سيف الدين المشطوب وقال: نحن مماليكك وعبيدك، وأنت الذي أنعمت علينا وعظمتنا، وليس لنا إلا رقابنا، وهي بين يديك؛ والله ما يرجع أحد منا عن نصرتك إلى أن يموت. فقال الجماعة مثل ما قال، فانبسطت نفس السلطان وأطعمهم، ثم انصرفوا. فلما كان عشاء الآخرة اجتمعنا في خدمته على العادة وسمرنا وهو غير منبسط. ثم صلينا العشاء الآخرة، وكانت الصلاة هي الدستور العام، فصلينا وأخذنا في الانصراف فاستدعاني وقال: أعلمت ما تجدد؟ قلت: لا. قال: إن أبا الهيجاء السمين نفذ إلي اليوم وقال: اجتمع اليوم عنده الأمراء، وأنكروا موافقتنا على الحصار، وقالوا: لا مصلحة في ذلك، فإنا نحصر ويجري علينا ما جرى على أهل عكا، وعند ذلك تؤخذ بلاد الإسلام أجمع. والرأي أن نعمل مصافا، فإن هزمناهم ملكنا بقية بلادهم، وإن تكن الأخرى سلم العسكر وذهب القدس. وقد انحفظت بلاد الإسلام وعساكرها مدة بغير القدس. وكان السلطان - رحمه الله - عنده من القدس أمر عظيم لا تحمله الجبال، فشقت عليه هذه الرسالة. وبت تلك الليلة في خدمته إلى الصباح، -[714]- وهي من الليالي التي أحياها في سبيل الله. وكان مما قالوه في الرسالة: " إنك إن أردتنا نقيم بالقدس فتكون أنت معنا أو بعض أهلك، وإلا فالأكراد لا يدينون للأتراك، ولا الأتراك يدينون للأكراد ". فانفصل الحال على أن يقيم من أهله الملك مجد الدين صاحب بعلبك. وكان رحمه الله يحدث نفسه بالمقام، ثم امتنع من ذلك لما فيه من خطر الإسلام، فلما صلينا الصبح قلت له: ينبغي أن ترجع إلى الله تعالى، وهذا يوم جمعة، وفيه دعوة مستجابة، ونحن في أبرك موضع. فالسلطان يغتسل الجمعة ويتصدق بشيء سرا، وتصلي بين الأذان 
ms8555	 والإقامة ركعتين تناجي فيهما ربك، وتفوض مقاليد أمورك إليه، وتعترف بعجزك عما تصديت له، فلعله يرحمك ويستجيب لك. وكان رحمه الله حسن الاعتقاد، تام الإيمان، يتلقى الأمور الشرعية بأحسن انقياد. فلما كان وقت الجمعة صليت إلى جانبه في الأقصى، وصلى ركعتين، ورأيته ساجدا ودموعه تتقاطر. ثم انقضت الجمعة. فلما كان العشي وصلت رقعة من عز الدين جرديك، وكان في اليزك، يقول فيها: إن القوم قد ركبوا بأسرهم، ووقفوا في البر على ظهر، ثم عادوا إلى خيامهم، وقد سيرنا جواسيس تكشف. ولما كان من الغد يوم السبت، وهو الحادي والعشرين من جمادى الآخرة، وصلت رقعة أخرى تخبر أن الجواسيس رجعوا، وأخبروا أن القوم اختلفوا في الصعود إلى القدس أو الرحيل إلى بلادهم، فذهب الفرنسيسة إلى الصعود إلى القدس وقالوا: إنما جئنا بسببه ولا نرجع. وقال الإنكلتير: إن هذا الموضع قد أفسدت مياهه ولم يبق حوله ماء، فمن أين نشرب؟ قالوا: نشرب من نهر نقوع، وهو على فرسخ من القدس؛ فقال: كيف نذهب إليه؟ قالوا: نتقسم، فقسم يذهب إلى السقي، وقسم يبقى على البلد، فقال: إذا يأخذ العسكر البراني الذي لهم من يذهب مع الدواب، ويخرج عسكر البلد على الباقين. فانفصل الحال على أنهم حكموا ثلاثمائة من أعيانهم، وحكم الثلاثمائة اثني عشر منهم، وحكم الاثنا عشر ثلاثة منهم، وقد باتوا على حكم -[715]- الثلاثة. فلما أصبحوا حكموا عليهم بالرحيل، فلم يمكنهم المخالفة، فرحلوا ليومهم، وهو يوم السبت المذكور، نحو الرملة، ناكصين على أعقابهم. ثم نزلوا الرملة، وتواتر الخبر بذلك إلى السلطان، وكان يوم فرح وسرور. ثم ورد رسول الإنكلتير في الصلح يقول: قد هلكنا نحن وأنتم، والأصلح حقن الدماء، ولا تغتر بتأخيري عن منزلتي، فالكبش يتأخر لينطح. وهذا ابن أختي كندهري قد ملكته هذه الديار، وسلمته إليك يكون بحكمك. وإن جماعة من الرهبان قد طلبوا منك كنائس، فما بخلت بها عليهم، وأنا أطلب منك كنيسة في القدس، وما راسلتك به مع الملك العادل قد تركته، يعني من طلبه القدس وغيرها، ولو أعطيتني قرية 
ms8556	 أو مقرعة لقبلتها. فاستشار السلطان الأمراء، فأشاروا بالصلح لما بهم من الضجر والتعب وعلاهم من الديون. فاستقر الحال على أن الجواب ما جزاء الإحسان إلا الإحسان، وابن أختك يكون كبعض أولادي، وسيبلغك ما أفعل معه، وأنا أعطيك أكبر الكنائس، وهي القمامة، والبلاد التي بيدك بيدك، وما بأيدينا من القلاع الجبلية يكون لنا، وما بين العملين يكون مناصفة، وعسقلان وما وراءها يكون خرابا. فانفصل الرسول طيب القلب. ثم ورد رسوله يقول: أن يكون لنا في القدس عشرون نفرا، وإن من سكن من النصارى والفرنج في القدس لا يتعرض لهم، وأما بقية البلاد فلنا منها الساحليات والوطاة، والبلاد الجبلية لكم. فأجابه السلطان بأن القدس ليس لكم فيه سوى الزيارة. فقال الرسول: وليس على الزوار شيء؟ فقال السلطان: نعم. وأطلق لهم بلاد عسقلان يزرعونها، وأن تكون قرى الداروم مناصفة. وفيها قسم السلطان صلاح الدين عمارة سور بيت المقدس على أخيه وأولاد أخيه. ولم يزل مجدا في عمارتها حتى ارتفعت. وفيها كان خلاص سيف الدين علي المشطوب أمير عكا من الأسر على مال قرره. ثم مات في آخر شوال. فعين السلطان ثلث نابلس لمصالح بيت المقدس وباقيها للأمير عماد الدين أحمد ابن المرحوم سيف الدين المشطوب. -[716]- وفيها نازل الفرنج قلعة الداروم وافتتحوها بالسيف. ثم كانت وقعات بينهم وبين المسلمين، كلها للمسلمين عليهم، إلا وقعة واحدة كان العادل أخو السلطان مقدمها، ودهمهم العدو فهزموهم. وفيها نزل السلطان على يافا وأخذها بالسيف، وأخذ القلعة بالأمان، ثم طولوا ساعات الانتقال وأمهلوا وسوفوا، حتى جاءهم ملك الإنكلتير نجدة في البحر بغتة، ودخل القلعة وغدروا، فأسر السلطان من كان خرج منهم، وسار إلى الرملة. ثم وقعت الهدنة بينه وبين الفرنج مدة ثلاث سنين وثمانية أشهر، وجعل لهم من يافا إلى قيسارية إلى عكا، إلى صور. وأدخلوا في الصلح طرابلس، وأنطاكية، واستعاد منهم الداروم؛ ودخل في هذا الصلح وهو كاره يأكل يديه من الحنق والغيظ ولكنه عجز وكثرت عليه الفرنج. وكتب كتاب الصلح بين الملتين في الثاني والعشرين من شعبان 
ms8557	. ووقعت الأيمان والمواثيق على ذلك من الفريقين، ونودي بذلك. وكان في جملة من حضر عند صلاح الدين صاحب الرملة، فقال لصلاح الدين: ما عمل أحد ما عملت، إننا أحصينا من خرج إلينا في البحر من المقاتلة فكانوا ستمائة ألف رجل، ما عاد منهم إلى بلادهم من كل عشرة واحد، بعضهم قتلوا، وبعضهم مات، وبعضهم غرق. وأذن صلاح الدين في زيارة القدس للفرنج، وترددت الرسل بين السلطان وبين الفرنج. ثم سار فنزل بالعوجاء، وبلغه أن الإنكلتير بظاهر يافا في نفر يسير، فساق ليكبسه، فأتى فوجد نحو عشر خيم، فحمل السلطان عليهم، فثبتوا ولم يتحركوا، وكشروا عن أنياب الحرب، فارتاع عسكر السلطان وهابوهم، وداروا حولهم حلقة. وكانت عدة الخيل سبعة عشر، والرجالة ثلاثمائة. فوجد السلطان من ذلك وتألم، ودار على جنده ينخيهم على الحملة، فلم يجب دعاءه سوى ولده الملك الظاهر. وقال للسلطان الجناح أخو سيف الدين المشطوب: قل لغلمانك الذين ضربوا الناس يوم فتح يافا وأخذوا منهم الغنيمة يحملون. وكان في نفوس العسكر غيظ على السلطان حيث فوتهم الغنيمة. فغضب السلطان وأعرض عن القتال. وذكر أن الإنكلتير -[717]- حمل يومئذ برمحه من طرف الميمنة على طرف الميسرة، وما تعرض له أحد. فرد السلطان وسار إلى النطرون ثم إلى القدس. ومرض الإنكلتير، وكانت رسله تتردد في طلب الخوخ والكمثرى، وكان السلطان يمده بذلك وبالثلج. ثم عقدت الهدنة وتوثق من الفريقين، فحلف جماعة من ملوك الفرنج ومن ملوك الإسلام من آل السلطان ومن أمرائه الأعيان، وكان يوم الصلح يوما مشهودا، عم الفرح هؤلاء وهؤلاء. ورجع إلى القدس فتمم أسواره ودخل دمشق في شوال. وفيها قتل سلطان الروم قلج أرسلان. PageV12P0710(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة تسع وثمانين وخمسمائة(@)(@@) فيها قدم علي ابن الأمير شملة إلى الخليفة بمفاتيح قلاع أبيه، فخلع عليه. وفيها ولي إمرة الحاج قطب الدين سنجر الناصري. وفيها أعيد إلى القضاء أبو طالب علي ابن البخاري. وفيها قتل بكتمر المتغلب على مدينة خلاط على يد الباطنية. وكان قد تسلطن وضرب لنفسه الطبل في أوقات الصلوات الخمس. وفيها 
ms8558	 سار السلطان طغرل إلى الري، فقتل بها ألف نفس، وعاد إلى همذان، فمرض وبطل نصفه. وفيها خلع على قيماز شحنة أصبهان القادم في صحبة مؤيد الدين ابن القصاب وأعطي ستة آلاف دينار، وتوجه إلى بلده وفي صحبته الأميران سنقر الطويل وإيلبا. وتوفي السلطان صلاح الدين، فوصل إلى بغداد في رمضان الرسول وصحبته لأمة الحرب التي لصلاح الدين وفرسه ودينار واحد وستة وثلاثون درهما، لم يخلف من المال سواها. وصحبة ذلك صليب من الذهب الأحمر كان أخذه من القدس. وفيها فتحت المدرسة التي بنيت ببغداد لوالدة الناصر لدين الله، ودرس بها أبو علي النوقاني. -[718]- وفيها غزا السلطان شهاب الدين صاحب غزنة وتقدم مملوكه أيبك بالجيوش، فافتتح ما أمكنه، وسبى وغنم شيئا كثيرا، ورجع سالما. قال ابن الأثير: وفيها انقض كوكبان عظيمان واضطرما، وسمع صوت هدة عظيمة، وذلك بعد طلوع الفجر، وغلب ضوؤهما ضوء القمر وضوء النهار. PageV12P0717(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة تسعين وخمسمائة(@)(@@) في ربيع الأول ولي مجاهد الدين ياقوت الرومي شحنكية بغداد، فأقام سياسة البلد وأخلاه من المفسدين. وفيها كان الحرب بين السلطان شهاب الدين الغوري ملك غزنة وبين بنارس سلطان الهند. وذلك أن أيبك مملوك شهاب الدين لما دخل عام أول الهند فأغار على الأطراف تنمر بنارس وغضب، وهو أكبر ملوك الهند. قال ابن الأثير: وولايته من حد الصين إلى بلاد ملاو طولا، ومن البحر إلى مسيرة عشرة أيام من لهاوور عرضا، فحشد وجمع وقصد الإسلام، فطلبه شهاب الدين بجيوشه، فالتقى الجمعان على نهر ماجون. قال: وكان مع الهندي سبعمائة فيل - كذا قال ابن الأثير - قال: ومن العسكر على ما قيل ألف ألف نفس، ومن جملة عسكره عدة أمراء مسلمين كانوا في تلك البلاد. فصبر الفريقان، واشتد الحرب، وكان النصر لشهاب الدين، وكثر القتل في الهنود حتى جافت منهم الأرض، وأخذ شهاب الدين تسعين فيلا. وقتل بنارس ملك الهند، ولم يعرفه أحد، إلا أنه كان قد شد أسنانه بالذهب، فبذلك عرف. ودخل شهاب الدين بلاد بنارس وحمل من خزائنها ألفا وأربعمائة حمل، وعاد 
ms8559	 إلى غزنة. ومن جملة الفيلة التي أخذها فيل أبيض. حدثني بذلك من رآه، فلما عرضت الفيلة على شهاب الدين خدمت جميعها إلا الفيل الأبيض فإنه لم يخدم. وفيها، في جمادى الأولى، وصل رسول من خوارزم شاه وصحبته ابن -[719]- عبد الرشيد الذي سار في رسالة الخليفة إلى خوارزم شاه يأمره بمحاربة المارق طغرل السلجوقي. فمرض عبد الرشيد وأحس بالموت، فأمر ولده بالمسير إلى خوارزم شاه لأداء الرسالة، فقابل الرسالة بالسمع والطاعة، وسار بجيوشه فحارب طغرل وانتصر عليه، وهزم عساكره ونهب أمواله، وقتله، وحمل رأسه إلى بغداد صحبة رسوله، فأبرز للقية الموكب، وأتي بالرأس على رمح، ودخل قاتله وهو شاب تركي من أمراء خوارزم شاه. وأول كتابه: " الحمد لله الذي جعل الملوك من أخلص المماليك عقيدة ونية، وأصحهم ولاء وعبودية، وأصفاهم سريرة وطوية. وفيه: ولما وردت المراسيم بردع ذلك المارق المنافق، أرسل المملوك داعيا له إلى الطريق اللاحب، ومشيرا عليه باعتماد الواجب، ليعود إلى طاعة الإمام، وعارضا عليه تجديد الإسلام، أو الاستعداد للمصاف، والرجوع إلى حكم الاستئناف. وكان بالري، فزلف المملوك إليه في كتيبة شهباء من جنود الإمام، مقنعة بالزرد المحبوك، محتفة بالملائكة، محفوفة بالملوك، يتألق حديدها، وتتذمر أسودها، وهي كالجبل العظيم، والليل البهيم، خلفها السباع والذئبان وفوقها النسور والعقبان، وبين أيديها شخص المنون عريان، إلى أن وافت ذلك المخذول، وهو في جيش يعجز عن الإحصاء، ويضيق عنهم الفضاء، فصب الله عليهم الخذلان، لما تراءى الجمعان، وبرز الكفر إلى الإيمان، فتلا المملوك: {قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم}. إلى أن قال: " وأنفذ الله حكمه في الطاغية، وعجل بروحه إلى الهاوية، وملك المملوك بلادهم ". قال ابن الأثير: وكان الخليفة قد سير نجدة لخوارزم شاه، وسير له مع وزيره ابن القصاب خلع السلطنة، فنزل على فرسخ من همذان، فأرسل إليه خوارزم شاه بعد الوقعة يطلبه إليه، فقال مؤيد الدين ابن القصاب: ينبغي أن تحضر أنت وتلبس خلعة أمير المؤمنين من خيمتي. وترددت الرسل بينهما، فقيل لخوارزم شاه: إنها حيلة على القبض عليك. فرحل خوارزم شاه ليأخذه 
ms8560	، فاندفع بين يديه، والتجأ إلى بعض الجبال. فامتنع به. -[720]- وفيها عزل أبو المظفر عبيد الله بن يونس من الأستاذ دارية، وحبس إلى أن مات، وولي مكانه تاج الدين أبو الفتح بن رزين. وفيها قبض على ألب غازي متولي الحلة وأخذت أمواله، وقتل جزاء بما كذب على الأمير طاشتكين. وفي رمضان أحضر مؤيد الدين ابن القصاب وشافهه الخليفة بالوزارة، وقال له: يا محمد قد قلدتك ما وراء بابي، وجعلته في ذمتك، فاعمل فيما تراه برأيك. وخلع عليه، وضربت النوبة على بابه على قاعدة الوزراء، ثم توجه إلى تستر، فافتتح بلاد خوزستان. وفي شوال وقع الرضا عن أولاد الشيخ عبد القادر وأخذ ابن الجوزي إلى واسط، فحبس بها مدة خمس سنين. وكان سلطان مصر في هذه السنة: الملك العزيز عماد الدين عثمان ابن صلاح الدين، وسلطان دمشق: الملك الأفضل نور الدين علي ابن صلاح الدين، وسلطان حلب: الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن صلاح الدين، والكرك وناحيتها، حران، والرها، وتلك الناحية بيد الملك العادل سيف الدين أبي بكر، وحماه، والمعرة، وسلمية، ومنبج بيد الملك المنصور محمد ابن تقي الدين عمر بن شاهنشاه، وبعلبك بيد الأمجد بهرام شاه بن فرخشاه، وحمص بيد المجاهد أسد الدين شيركوه. وكان الملك العادل بالكرك عند موت أخيه وهي مستقره وحصنه، فتوجه نحو دمشق لما بلغه مجيء الملك العزيز يحاصر أخاه الأفضل، ووافقه الظاهر غازي، فأصلح بينهم عمهم، ورجع العزيز إلى مصر في رمضان من السنة الماضية. ثم إن العزيز قصد دمشق في هذه السنة في شعبان. وقال الإمام أبو شامة: وفيها استعادت الفرنج حصن جبيل بمعاملة من شخص كردي. قلت: ثم افتتحها الملك الأشرف بعد مائة سنة. قال: وفيها قدم العادل من الشرق وطلع إلى قلعة حلب وبات بها -[721]- واستخلص دلدمر وبني عمه كبراء الباروقية من اعتقال ابن أخيه الملك الظاهر، ثم قدم دمشق فأصلح بين الأخوين الأفضل والعزيز، على أن للعزيز من بيسان إلى أسوان. وقدم الظاهر من حلب إلى دمشق، ثم عاد كل إلى بلاده 