ms1441	 داخلة في الضابط، ولهذا لم يستثنها الشافعي وجمهور الأصحاب ولا استثنيت في الحديث الصحيح «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» ؛ لأن أم الأخ لم تحرم لكونها أم أخ، وإنما حرمت لكونها أما أو حليلة أب، ولم يوجد ذلك في أم الأخ من الرضاع، وكذا القول في باقيهن وسبقه إلى ذلك الرافعي في الرضاع بحثا فقال: وقد يقال: المراد ما يحرم من النسب(@)PageV04P133(@)(@@) والتحريم في تلك الصور بالمصاهرة لا بالنسب، ولا تحرم أخت الأخ، سواء كانت من نسب كأن كان لزيد أخ لأب وأخت لأم فلأخيه نكاحها، أم من رضاع كأن ترضع امرأة زيدا وصغيرة أجنبية منه فلأخيه نكاحها ثم ثنى بالعبارة الثانية فقال: (أو حرمت) عليه (أصوله) أي: أمهاته من جهة الأب أو الأم، وإن علون. و (فصوله) أي: بناته وبنات ولده، وإن سفلن. (فصول أدنى) أي: أقرب (من هم أصوله) أي: فصول أول أصوله كما عبر به الحاوي أي: أخواته وبنات إخوته وأخواته، وإن سفلن و (أول فصل سائر الأصول) أي: باقيها من عماته وخالاته وعمات أصوله وخالتهم وإن علون وخرج بأول أصوله إلى آخره ولد العمومة والخؤولة، وهذه العبارة للأستاذ أبي إسحاق الإسفراييني والأولى لتلميذه أبي منصور البغدادي وبحث الرافعي ترجيح الأولى بإيجازها وبنصها على الإناث بخلاف الثانية وعدل الناظم عن قول الحاوي: وأول فصل من كل أصل إلى ما قاله ليوافق تعبير الأستاذ بقوله وأول فصل من كل أصل بعد الأصل الأول وليسلم كالأستاذ عن التكرار اللازم لعبارة الحاوي بدخول من دخل في فصول أول أصوله(@)(@@) وإنما نص في العبارتين على الحرمة على الرجل؛ لأنه الأصل والعاقد وليوافق الآية، وإلا فالحرمة ثابتة للمرأة أيضا مع أنه يمكن إدراجها في الثانية في كلام النظم(@)(@@) ثم بين المحرمات بالمصاهرة فقال: (و) حرمت أبدا (زوجة الأصول) من أب وجد، وإن علا من نسب أو رضاع قال تعالى {ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء} [النساء: 22] . (و) زوجة (الفصول) من ابن وحافد، وإن سفل من نسب أو رضاع قال تعالى 
ms1442	 {وحلائل أبنائكم} [النساء: 23] وقوله {الذين من أصلابكم} [النساء: 23] لإخراج زوجة من تبناه لا زوجة ابن الرضاع لتحريمها بالخبر السابق، وقدم على مفهوم الآية لتقدم المنطوق على المفهوم حيث لا مانع. و (أصول زوجة) من أم وجدة، وإن علت من نسب أو رضاع قال تعالى {وأمهات نسائكم} [النساء: 23] وحرمة هؤلاء الثلاث تثبت بمجرد العقد الصحيح من غير توقف على وطء، أما الفاسد فلا يتعلق به حرمة كما لا يتعلق به حل المنكوحة. (وإن غشيها) أي: زوجته أي: وطئها حرم عليه. (فصولها أيضا) من بنت وحافدة، وإن سفلت من نسب(@)PageV04P134(@)(@@) أو رضاع قال تعالى {وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن} [النساء: 23] وذكر الحجور جري على الغالب، وكوطئه فيما ذكر استدخال مائه المحترم، فإن لم يكن وطء واستدخال لم تحرم فصولها بخلاف أصولها كما مر، والفرق أن الرجل يبتلى عادة بمكالمة أصولها عقب العقد ليرتبن أموره فحرمن بالعقد ليسهل ذلك بخلاف فصولها، وعلم مما ذكر أنه لا تحرم بنت زوج الأم، ولا أمه، ولا بنت زوج البنت، ولا أمه، ولا أم زوجة الأب ولا بنتها، ولا أم زوجة الابن، ولا بنتها، ولا زوجة الربيب، ولا زوجة الراب لخروجهن عن المذكورات.(@)(@@) (ومن وطيها) إنسان (بالملك) ، ولو محرمة أبدا. (أو بشبهة الواطي) بنكاح أو شراء فاسدين أو غيرهما كالزوجة في ثبوت حرمة المصاهرة لصيرورتها فراشا بذلك. (كما) أنها كالزوجة (في) وجوب (عدة) عليها يعني في وطئه بشبهته دون وطئه بالملك (وفي) ثبوت. (انتساب) للولد الذي أتت به منه. (فيهما) أي: في وطئه بالملك ووطئه بشبهته، وسواء في ثبوت الحرمة الابتداء والدوام كما يفهمه إطلاقه، فلو وطئ أم زوجته أو بنتها بشبهة انقطع النكاح بينهما وكالوطء فيما ذكر استدخال ماء سيدها أو ماء أجنبي بشبهة كما مر، وخرج بشبهة الواطئ شبهة الموطوءة، فلا تعتبر في ذلك، وأما المحرمية فتثبت بالوطء بالملك لا بالوطء بالشبهة إذ يحرم على الواطئ بها الخلوة والمسافرة بالموطوءة، فبأمها وبنتها أولى، ومشقة احتجاب أم الموطوءة وبنتها في دخولهما عليها 
ms1443	 في النكاح والملك منتفية هنا. (و) كما أنها كالزوجة في وجوب (المهر) لها على الواطئ (في شبهتها) ، وإن لم تكن منه شبهة بخلاف ما إذا انتفت شبهتها إذ لا مهر لبغي. (دون التي يزني بها أو لمست) بمفاخذة أو تقبيل أو نحوهما ولو بشبهة، فإنها ليست كالزوجة فيما مر إذ لا حرمة لماء الزنا، ولا لغيره من المحرمات، وليس اللمس في معنى العقد أو الدخول في إيجاب ما يترتب عليهما فقوله: (كالزوجة) خبر من وطئها كما تقرر(@)(@@) . (ومحرم الشخص بمعدودات إن تشتبه) أي: وإن تشتبه عليه محرمه بمعدودات أي: محصورات أجنبيات. (صرن محرمات) عليه تغليبا للتحريم، ولا دخل للاجتهاد فيه كما مر في بابه(@)(@@) أما غير المحصورات كنساء بلدة أو قرية كبيرة فله نكاح من شاء منهن إعمالا لأصل الإباحة مع كون الحرام منغمرا كما في الاصطياد من صيود مباحة اشتبه بها صيد(@)PageV04P135(@)(@@) مملوك، وإلا انحسم عليه باب النكاح، فإنه وإن سافر إلى بلدة أخرى لم يأمن مسافرتها إليها أيضا، وتقدم بيان المحصور وغيره في باب الاجتهاد وكمحرمه فيما ذكر كل من تحرم عليه بجمع أو عدة أو غيرهما. (وجمع خمس) في النكاح لا يحل لحر لقوله تعالى {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: 3] الآية «وقوله: - صلى الله عليه وسلم - لغيلان وقد أسلم وتحته عشر نسوة أمسك أربعا وفارق سائرهن» رواه ابن حبان والحاكم وصححاه(@)(@@) . (ولعبد) ، ولو مكاتبا. (لا يحل جمع ثلاث) لأنه على النصف من الحر، وقد أجمع الصحابة على أنه لا ينكح أكثر من اثنتين رواه البيهقي عن الحكم بن عتيبة، والمبعض كالعبد (وهو) أي: جمع الحر خمسا والعبد ثلاثا. (في عقد) واحد (بطل) في الجميع إذ لا أولوية لإحداهن على الباقيات، فإن نكحهن مرتبا بطل نكاح الزائد على العدد المعتبر. (ولو) كان. (به) أي: العقد الجامع لهن، وكذا لست في الحر، ولأربع في غيره. (أختان صح في الأخر) دونهما عملا بتفريق الصفقة، وإنما بطل فيهما معا؛ لأنه لا يمكن الجمع بينهما، ولا أولوية لإحداهما على الأخرى 
ms1444	، وبذلك علم أنه لو جمع أربع أخوات أو سبعا فيهن أختان في عقد بطل في الجميع، وكالأختين كل أنثيين يحرم الجمع بينهما. (و) لا يحل جمع (أنثيين أية) منهما. (تفرض ذكر) بالوقف بلغة ربيعة.(@)(@@) (وجدت) أنت. (بين ذي وذي محرما) للنكاح وللوطء بملك اليمين. (نكاحا أو وطئا) أي: لا يحل جمعهما في نكاح أو في وطء (بملك أو هما) أي: أو في نكاح لإحداهما ووطء بملك للأخرى فيحرم الجمع في ذلك بين الأختين وبين المرأة وعمتها أو خالتها أو أمها من نسب أو رضاع لقوله تعالى {وأن تجمعوا بين الأختين} [النساء: 23] ولخبر «لا تنكح المرأة على عمتها، ولا العمة على بنت أخيها، ولا المرأة على خالتها ولا الخالة على بنت أختها لا الكبرى على الصغرى، ولا الصغرى على الكبرى» رواه الترمذي وغيره وصححوه، ولما فيه من قطيعة الرحم، وإن رضيت بذلك، فإن الطبع يتغير وإليه أشار - صلى الله عليه وسلم - في خبر النهي عن ذلك بقوله «إنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامهن» كما زاده ابن حبان وغيره وروي بغير هذا اللفظ أيضا بخلاف جمعهما في الملك بلا وطء، فإنه جائز؛ لأن الملك قد يقصد به غير الوطء، ولهذا يجوز أن يملك من(@)PageV04P136(@)(@@) لا تحل له، وقول النظم من زيادته أو هما مفهوم مما قبله بجعله مانعة خلو ومن قوله بعد وخصصت مملوكة بالحرمة إلى آخره وأفاد قوله: أية تعميم المحرم بتقدير الفرضين أي: فرض ذي ذكرا دون تلك أو بالعكس لتخرج به المرأة وأم زوجها أو بنت زوجها كما سيأتي والمتبادر بقرينة المقام من محرما التحريم المؤبد المقتضي لمنع النكاح والوطء بالملك، فخرجت السيدة وأمتها فيجوز الجمع بينهما؛ لأن التحريم بينهما قد يزول؛ ولأن السيدة لو فرضت ذكرا حل له وطء أمته بالملك، وإن لم يحل له نكاحها. (فإن تبن) منه. (سابقة) إلى نكاحه من اللتين لا يحل جمعهما بطلاق أو غيره، ولو كانت في العدة (أو اشترى) مثلا السابقة إذا كانت أمة.(@)(@@) (أو بزوال الملك تحريم طرا) أي: أو 
ms1445	 طرأ تحريم وطئها بزوال ملكه عنها ببيع أو إعتاق أو هبة مع قبض بإذن أو نحوها. (أو بكتابة وتزويج) أي: أو طرأ تحريم وطئها بكتابة أو تزويج. (تبح أخرى) أي: الأخرى. (له) إذ لا جمع حينئذ، وخرج بتبن المطلقة رجعيا؛ لأنها في حكم المنكوحة، والمرتدة بعد الدخول لاحتمال بقاء النكاح بعودها في زمن الانتظار إلى الإسلام وببقية كلامه الحيض والرهن والإجارة والإحرام وعدة الشبهة والبيع بشرط الخيار للبائع؛ لأنها أسباب عارضة لم تزل الملك والاستحقاق(@)(@@) . (ولا يلام من نكح أنثى وبنت زوجها أو أمه) ؛ لأن حرمة الجمع بينهما إنما هي بفرض ذكورة بنت الزوج أو أمه لا بفرض ذكورة الأنثى الأخرى، ويجوز الجمع بين بنت الرجل وربيبته وبين أخته من أبيه وأخته من أمه وبين المرأة وربيبة زوجها من امرأة أخرى (وخصصت مملوكة بالحرمه) أي: بحرمة وطئها على سيدها، وإن كانت موطوءة له(@)(@@) . (إن نكح السيد من لا تجمعا) معها كأختها وعمتها، سواء تقدم النكاح على الملك أم تأخر؛ لأن الاستباحة بالنكاح أقوى منها بالملك إذ يتعلق به الطلاق والظهار وغيرهما، والأقوى يدفع الأضعف(@)(@@) (و) حرمت على مطلقها الحر إلى التحليل. (من ثلاثا طلقت مجتمعا أو لا) أي: ثلاثا مجتمعة أو متفرقة في نكاح أو أكثر قبل الدخول أو بعده. (و) حرمت(@)PageV04P137(@)(@@) من طلقت (ثنتين على) مطلقها (الرقيق في) حالة الطلقة (الثانيه) بإسكان الهاء وصلا بنية الوقف، وإن لم يكن رقيقا في الأولى فلو طلق حر ذمي زوجته ثم التحق بدار الحرب واسترق ثم أعادها وطلقها ثانية في حال رقه حرمت عليه إلى التحليل بخلاف ما إذا لم يكن رقيقا في الثانية كما لو علقها بعتقه كما صرح به في قوله.(@)(@@) (لا) إن وقعت. (ذي مع) وجود. (التعليق) لها. (بعتقه) ثم وجود عتقه كما زاده إيضاحا بقوله. (قلت ووجدان الصفه) المعلق بها (شرط) لإيقاع الثانية بأن طلقها طلقة ثم قال: إن عتقت فأنت طالق ثم عتق فيقع ثانية ويملك ثالثة فلا يفتقر إلى تحليل وكما لو قال: إن مات سيدي 
ms1446	 فأنت طالق طلقتين وقال سيده: إن مت فأنت حر فمات وخرج من الثلث أو قال: إذا جاء الغد فأنت طالق طلقتين وقال سيده: إذا جاء الغد فأنت حر فجاء الغد، فلا يفتقر فيهما إلى تحليل؛ لأنه لم يكن رقيقا في الثانية لوقوع العتق والطلاق معا، وحاصل ما اقتضاه كلامهم أنه إذا لم يكن رقيقا في الثانية لا يفتقر إلى تحليل، وإن رق بعدها، سواء وقعت بعد عتقه أم معه أم وقعت وشك في السابق منهما، وكالرقيق فيما ذكر المبعض ويستمر تحريم المطلقة ثلاثا من الحر وثنتين من العبد. (إلى إيلاج) الحشفة أو (قدر الحشفه) من مقطوعها، ولو بحائل كخرقة ممن يمكن إيلاجه، ولو عبدا أو خصيا أو مجنونا أو صبيا في قبل المطلقة، ولو في نهار رمضان أو عدة شبهة أو إحرام، سواء كان الإيلاج منه أم منها، ولو في حال نومها أو نومه، فلا يكفي إدخال الماء، ولا آلة صبي لا يمكن إيلاجه، وما قاله محله في الثيب، أما البكر فأدناه أن يفتضها بآلته حكاه الشيخان عن البغوي وأقره والمحاملي عن نص الأم وحمل ابن الرفعة النص على أن الغالب إزالتها بتغييب الحشفة، فلو كانت غوراء حصل تحليلها بتغييب الحشفة، وإن لم تزل بكارتها. (مع انتشار) للآلة ولو انتشارا ضعيفا ليحصل ذوق العسيلة الآتي في الخبر بخلاف ما إذا لم ينتشر لشلل أو عنة أو غيرهما(@)(@@) فالمعتبر الانتشار بالفعل كما أفهمه كلامهم وصرح به الشيخ أبو حامد وصاحبا المهذب والبيان وغيرهم وقيل بالقوة وممن نقلهما الروياني فقال: لا بد من كونه أهلا للجماع، وإن كان ضعيفا فيه فأما من لا ينتشر ذكره، وإنما هو كالخرقة فأدخلته بإصبعها فغير مبيح كالطفل، وقيل: إن كان ممن ينتشر ذكره أباح، وإن لم ينتشر فالعبرة بإيلاج المنتشر. (في نكاح صح) ، ولو كان الناكح في الذمية ذميا أو مجوسيا أو وثنيا لقوله تعالى {فإن طلقها} [البقرة: 230] أي: الثالثة " فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره " مع خبر الصحيحين عن عائشة «جاءت امرأة 
ms1447	 رفاعة القرظي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإنما معه مثل هدبة الثوب فقال: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» سمي بها الوطء تشبيها له بالعسل بجامع اللذة، وقيس بالحر غيره بجامع استيفاء ما يملكه من الطلاق، وحكمة ذلك التنفير من استيفاء عدد الطلاق، ولا يكفي الإيلاج في حال ضعف النكاح بأن وطئها في عدة طلاقها الرجعي وإن راجعها أو في عدة الردة، وإن أسلم المرتد فيها وتتصور العدة بلا دخول بالوطء في الدبر أو استدخال الماء كما ذكره بعد في فصل الخيار، وخرج بالنكاح الصحيح الإيلاج بشبهة أو بملك يمين أو بنكاح فاسد، وقد ذكر من زيادته الأولين صريحا بقوله(@)PageV04P138(@)(@@) : (لا) في وطء. (شبهة ووطء ملك) ، والثالث إشارة بقوله. (مثلا) وفي نسخة بدل شبهة فاسد(@)(@@) . (فروع)(@)(@@) لو قالت المطلقة ثلاثا نكحت زوجا ووطئني وفارقني واعتددت قبل قولها عند الاحتمال، وإن أنكر الزوج الثاني وصدق في نفي المهر أو نصفه، وللأول نكاحها، وإن لم يظن صدقها، فإن كذبها لم يكن له نكاحها(@)(@@) فإن قال: بعده تبينت صدقها فله نكاحها، ولو غلب على ظنه كذبها فقيل لا تحل قال في الروضة: وهو غلط عند الأصحاب، وقد نقل الإمام اتفاقهم على الحل قال: ولو كذبها الولي والزوج أي: الثاني والشهود قال المروذي: لم تحل على الأصح وخالفه البلقيني فصحح الحل قال: وبه جزم أبو الفرج الزاز واستشهد له بقوله الشافعي لو ذكرت أنها نكحت نكاحا صحيحا وأصيبت، ولا يعلم حلت له. اه. وفي المطلب ما يوافقه ، ولو قالت: أنا لم أنكح ثم رجعت وقالت: كذبت، بل نكحت زوجا وطئني وطلقني واعتددت وأمكن ذلك وصدقها الزوج، فله نكاحها، ولو قالت: طلقني ثلاثا ثم قالت: كذبت ما طلقني إلا واحدة أو ثنتين فلها التزويج به بغير تحليل قاله في الأنوار، ووجهه أنها لم تبطل برجوعها حقا لغيرها(@)(@@) (و) حرم على الرجل. (ملكه) أي: نكاح مملوكته إذ 
ms1448	 الملك أقوى من النكاح؛ لإفادته ملك الرقبة والمنفعة، والنكاح لا يفيد إلا ضربا من المنفعة، ويمتنع اجتماعهما لتناقض حكميهما، إذ كل منهما يقتضي ما لا يقتضيه الآخر فسقط الأضعف بالأقوى (و) حرم على المرأة. (ملكها) أي: نكاح مملوكها؛ لاقتضاء الملك طاعة العبد لسيدته، والنكاح طاعتها له ويمتنع اجتماعهما فسقط الأضعف بالأقوى. (وللذي كاتبه) عطف على الضمير المجرور بالإضافة المقدرة باللام أي: وحرم على الرجل نكاح المملوكة له ولمكاتبه وعلى المرأة نكاح المملوك لها ولمكاتبها؛ لأن للسيد في رقبة مكاتبه وما بيده شبهة الملك، ولهذا تصير أمة مكاتبه مستولدة له بإيلاده لها.(@)(@@) (وفرعه للحر) أي: وحرم على الحر مملوكة فرعه، وإن سفل؛ لأن له فيها شبهة تسقط الحد كالمشتركة؛ ولأنها تصير بإيلاده لها مستولدة له كأمته وخرج بالحر الرقيق والحرة، فلا يحرم عليهما ملك فرعهما لانتفاء علة التحريم، وهي وجوب الإعفاف وما قاله الشارح: من أنه يحرم على الحرة ملك فرعها مبني على أنه يلزمه إعفافها، وهو ضعيف جدا ونبه بقوله: من زيادته (ذي) على أن قوله. (بدءا) معتبر في مسألة الفرع دون ما قبلها أي: هذه المسألة محلها في الابتداء لا في الدوام، فلو نكح الحر أمة(@)PageV04P139(@)(@@) ثم ملكها فرعه لم ينفسخ النكاح إذ الدوام أقوى من الابتداء بخلاف ما لو ملكها هو لما مر في تحريم نكاح مملوكته ابتداء وملكها مكاتبة؛ لأن تعلقه بملك مكاتبه فوق تعلق الأب بملك فرعه فأشبه حدوث ملك نفسه فلو أولدها الأب بعد أن ملكها فرعه قال في الشرح الصغير: لم تصر أم ولد على ما ذكره الأكثرون لرضاه برق ولده حين نكحها؛ ولأن النكاح ثابت فهو واطئ به لا بشبهة الملك ويجوز نكاح مملوكة فرعه من الرضاع (ولو) كان كل من ملكه وملكها وملك مكاتبهما وملك فرعه. (بعضا) ، فإنه يحرم عليهما، سواء كان بعضه الآخر حرا أم ملك غيره(@)(@@) . (ولو كان الذي ينكحها) أي: ينكح أمته. (علق سبق عتق ذي) أي: أمته. (به) أي: بنكاحها (كأن يقول: إن نكحتك بصحة فقبله أعتقتك) يعني 
ms1449	 إن نكحتك نكاحا صحيحا فأنت عتيقة قبله. (ثم النكاح بعد هذا) القول. (يجري) بينهما، فإنه يحرم، فلا يصح لتوقف صحته على حصول العتق المتوقف عليها وعلله الشيخان بأنه في حال النكاح شاك في حريتها فصار كقوله إن دخلت الدار فأنت حرة قبله لشهر وأراد نكاحها في الحال، وذكرهما الشهر في هذه مثال كذكر اليوم في كلام بعضهم في تلك فيكفي أن يقول: فأنت حرة قبله(@)(@@) وقولهما: في الحال مثال، وأيضا المراد أنه أراد نكاحها قبل مضي المدة أو بعدها وقبل دخول الدار، وأفهم كلام النظم بالأولى أنه لو علق بالنكاح العتق لا سبقه كقولك إن نكحتك فأنت حرة لم يصح النكاح أيضا، ولا خلاف فيه، وإنما نص على مسألة تعليق سبقه للخلاف فيها، فقد قال بعضهم: بصحته فيها وجعل ذلك حيلة لوثوق السيد بإعتاقه أمته ونكاحه لها؛ لأنها قد لا توافقه بعد العتق على التزويج، والتصوير بقوله كأن يقول: إلى آخره من زيادته(@)(@@) (وأمتين) أي: جمعهما في النكاح. (حرموا للحر) أي: عليه؛ لأنه إنما حل له نكاح الأمة للضرورة، وهي تندفع بواحدة. (و) حرم على الحر. (بدؤه) نكاحا (لأمة لو حره) تصلح للتمتع (حصل) أي: نكحها لاستغنائه حينئذ عن إرقاق ولده بخلاف من لا تصلح له بأن لا يتيسر التمتع بها كطفلة وهرمة وغائبة ومجنونة ومجذومة وبرصاء ورتقاء وقرناء ومضناة لا تحتمل الجماع كما رجحه في المنهاج تبعا لتصحيح المهذب والقاضي ولقطع ابن الصباغ(@)PageV04P140(@)(@@) وجماعة من العراقيين؛ لأنها لا تغنيه فوجودها كعدمها ورجح في المحرر تبعا لقطع الإمام والغزالي والبغوي أنها كالصالحة للتمتع فلا ينكح الأمة حتى تبين منه لما رواه البيهقي عن الحسن مرسلا أنه - صلى الله عليه وسلم - «نهى أن تنكح الأمة على الحرة» قال: وهو، وإن كان مرسلا فهو في معنى القرآن حيث وافقه في النهي ومعه قول جماعة من الصحابة اه والأول يحمله على حرة تصلح للتمتع (أوله عليها) أي: الحرة. (قدره) بأن يجدها ويجد صداقها فاضلا عما يحتاجه من مسكنه وخادمه ولباسه ومركوبه ونحوها أو 
ms1450	 يجدها بوجوب الإعفاف على ولده لمفهوم الآية الآتية(@)(@@) وقد صرح بمسألة الإعفاف في فصل الخيار، وخرج بقوله: بدؤه ما لو نكح أمة ثم قدر على حرة، فلا ينفسخ نكاح الأمة لقوة الدوام على الابتداء. (ولو) كانت الحرة التي تحته أو يقدر عليها. (كتابية) ، فإنه لا يحل له نكاح الأمة لما مر وذكر المؤمنات في الآية جري على الغالب من أن المؤمن إنما يرغب في المؤمنة ومن أن من عجز عن مهر المؤمنة عجز عن مهر الكتابية؛ لأنها لا ترضى بالمؤمن إلا بمهر كثير. (أو) كانت حرة (من) أي: التي (بأقل من مهر مثل قنعت) منه، وهو يجده، فإنه لا يحل له نكاح الأمة لقدرته على نكاح حرة والمنة بالنقص فيه قليلة لجريان العادة بالمسامحة في المهور ونظيره ما إذا وجد الماء بثمن بخس لا يتيمم (لا) إن قنعت بمهر (ذي أجل) أي: مؤجل لا يقدر عليه حالا، وإن توقع قدرته عليه عند المحل فلا يحرم عليه نكاح الأمة؛ لأن ذمته تشتغل في الحال، وقد يعجز عما يتوقعه، وفهم منه بالأولى عدم اعتبار قدرته بالقرض إذ لا أجل فيه. (ولا التي غابت) عن بلده غيابا. (بعيدا) بأن تلحقه مشقة ظاهرة في قصدها أو خاف زنا مدته، فلا يحرم عليه نكاح الأمة، وضبط الإمام المشقة بأن ينسب متحملها في طلب الزوجة إلى الإسراف ومجاوزة الحد، فإن انتفت المشقة وخوف الزنا حرمت الأمة قال الزركشي: ومحله إذا أمكن انتقال الحرة معه إلى وطنه، وإلا، فالظاهر أنها كالمعدومة لما في تكليفه المقام معها هناك من التغرب، والرخصة لا تحتمل هذا التضييق.(@)(@@) (و) لا. (التي غالت) في المهر أي: طلبت زائدا على مهر مثلها، وإن قدر عليه كما لا يجب شراء الماء للطهر بأكثر من ثمنه، كذا قاله الجمهور: وقال الإمام والغزالي: هذا إن كان الزائد يعد بذله إسرافا، وإلا فتحرم الأمة، وفرقا بينه وبين ماء الطهر بأن الحاجة إلى الماء تتكرر وعلى هذا جرى النووي في تنقيحه، ولا يمنعه أيضا من الأمة قدرته على 
ms1451	 المفوضة لوجوب مهرها عليه بالوطء؛ ولأن لها أن تطالبه بالفرض في الحال فتشتغل ذمته، ولا قدرة له. (و) لا إن كانت (رتقا) أو قرناء؛ لأنها لا تصلح للتمتع(@)(@@) . (و) حرم أيضا بدؤه نكاح أمة (بأمن) أي: مع أمن. (العنت) أي: الزنا لضعف شهوة أو لقوة تقوى أو مروءة أو نحوها كقدرته على التسري كما سيأتي وأصل العنت المشقة سمي به الزنا؛ لأنه سببها بالحد في الدنيا والعقوبة في الأخرى بخلاف من خاف العنت، وإن لم يغلب على ظنه وقوعه بل توقعه لا على ندور، ويجوز له نكاح الأمة إذ لم ينكح حرة، ولم يقدر عليها لقوله تعالى {ومن لم يستطع منكم طولا} [النساء: 25] إلى قوله {ذلك لمن خشي العنت منكم} [النساء: 25] ، والطول السعة والمراد بالمحصنات الحرائر قال الإمام والمتولي: وليس للمجبوب نكاح أمة إذ لا يتصور منه الزنا وقال الروياني: له وللخصي ذلك عند خوف الوقوع في الفعل المؤثم؛ لأن العنت المشقة ذكر ذلك في الروضة وأصلها قال القاضي: وليس للعنين ذلك وفي القواعد لابن عبد السلام ينبغي جواز ذلك للممسوح مطلقا بناء على الأصح أن الولد لا يلحقه.(@)(@@) (ولو تسريا) أي: ولو كان الأمن بالتسري، فإنه لا ينكح الأمة؛ لأنه غير خائف من العنت، ولو ملك أمة محرمة عليه فإن وفت قيمتها بمهر حرة أو ثمن أمة يتسراها حرم عليه نكاح الأمة، وإلا، فلا وكالأمة فيما ذكر المبعضة، وإن اقتضى كلام النظم كأصله خلافه، ولما ذكر أن القدرة على التسري تمنع نكاح الأمة عقبه بذكر من يحل وطؤها(@)PageV04P141(@)(@@) بالتسري، ومن لا يحل بقوله(@)(@@) (ومسلم ملك ذات كتاب) أي: كتابية (قل) له (يجوز الوطء لك) أي: وطؤها. (دون) وطء. (المجوسية أو ذات الوثن) اعتبارا بالنكاح. (وحرة وأمة أن يجمعن حر) في عقد واحد. (أو) يجمع فيه (الحل وغير الحل) كأجنبية ومحرم أو مسلمة ووثنية (يصح) النكاح. (في الأولى) منهما، وهي الحرة والحل. (بمهر المثل) دون الثانية، وهي الأمة وغير الحل، سواء حرم عليه نكاح الأمة أم حل كأن رضيت الحرة 
ms1452	 بتأجيل المهر عملا بتفريق الصفقة؛ ولأن الأمة كما لا تدخل على الحرة لا تقارنها، وليس هذا كنكاح الأختين؛ لأن نكاح الحرة والحل أقوى من نكاح الأمة وغير الحل، والأختان ليس فيهما أقوى فبطل نكاحهما معا، وخرج بالحر الرقيق والمبعض فلهما نكاح الأمة، والجمع بين أمتين وبين أمة وحرة مطلقا، والآية والخبر محمولان على غيرهما بالمعنى، وقد صرح بكل منهما في قوله : (وحر بعض كالرقيق) حتى. (لو جمع لحرة وأمة) بزيادة اللام أي: لو جمعهما في نكاح (لما امتنع) ؛ لأن ما فيه من الرق حطه عن الكمال(@)(@@) (و) أما (أمة الكتاب) أي: الأمة الكتابية (دون) أمة (مسلمه) مملوكة (لذي الكتاب) أي: للكتابي (فلنا محرمه) أي: فنكاحها محرم على المسلم، سواء الحر وغيره، وأما الحر فلقوله تعالى {فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات} [النساء: 25] ، وأما غيره؛ فلأن المانع من نكاحها كفرها فساوى الحر بخلاف غير المسلم من حر وعبد يجوز له نكاح الإمة الكتابية لاستوائهما في الدين، أما الأمة المسلمة المملوكة للكتابي فيجوز للمسلم نكاحها لحصول صفة الإسلام فيها وصرح بهذا، وإن كان ظاهرا؛ لأن فيه وجها بالحرمة لما فيه من إرقاق الولد المسلم للكافر، ولو عبر بدل الكتابي بالكافر كان أعم(@)(@@) (، وإنما حلت) لنا (من الكفار من) هي (من اليهود والنصارى) المرادين بقوله تعالى(@)PageV04P142(@)(@@) {إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا} [الأنعام: 156] ذمية كانت أو حربية بخلاف عبدة الشمس والقمر والصور والنجوم والمعطلة والزنادقة والباطنية والمجوس قال تعالى {والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم} [المائدة: 5] أي: حل لكم وقال: {ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن} [البقرة: 221] فالمراد من الكتاب التوراة والإنجيل دون سائر الكتب قبلهما كصحف شيث وإدريس وإبراهيم - عليهم الصلاة والسلام -؛ لأنها لم تنزل بنظم يدرس ويتلى، وإنما أوحي إليهم معانيها وقيل: لأنها حكم ومواعظ لا أحكام وشرائع وفرق القفال بين الكتابية وغيرها بأن غيرها اجتمع فيه نقصان: الكفر في الحال وفساد الدين في الأصل، والكتابية فيها نقص واحد، وهو كفرها في الحال.(@)(@@) (يعلمن قد آمن الأول من آبائها 
ms1453	 من قبل تحريف بأنبيائها) أي: وإنما تحل غير الإسرائيلية من اليهود والنصارى إن(@)PageV04P143(@)(@@) علم أن أول آبائها قد آمن بنبيها موسى أو عيسى - عليهما الصلاة والسلام - قبل التحريف لدينه لتمسكه بذلك الدين حين كان حقا، ولما كان التحريف المراد عند الإطلاق واقعا قبل النسخ لم يحتج إلى اشتراط كون الإيمان قبل النسخ أيضا فمن اشترطه قصد الإيضاح على أنه مفهوم بالأولى مما يأتي في الإسرائيلية، أما من علم أن أول آبائها آمن بنبيها بعد التحريف أو شك فيه فلا تحل لنا لفوت فضيلة ذلك الدين في الأولى وأخذا بالأغلظ في الثانية، نعم إن تجنب المحرف حلت وحيث حرمت حرمت ذبيحتها أيضا لكنها تقر بالجزية كما سيأتي في محله (أو التي تعزى) أي: تنسب (لإسرائيل) بصرفه للوزن أي:، وإنما تحل الإسرائيلية من اليهود والنصارى إن علم أن أول آبائها آمن بنبيها. (من قبل نسخ) لدينه، ولو بعد تحريفه لفضيلة دينها وشرف نسبها بخلاف من علم أن أول آبائها آمن بنبيها بعد النسخ أو شك فيه على ما اقتضاه كلامه كأصله، ومقتضى ما نقله الشيخان عن الأصحاب حلها في صورة الشك، وإسرائيل هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم - عليهم الصلاة والسلام -(@)PageV04P144(@)(@@) ، (لا) التي تعزى. (إلى التعطيل) ، فلا تحل وهذا زاده تكملة وإيضاحا، فإنه معلوم من الحصر السابق، والمعطلة قوم يقولون بأن الأشياء وجدت بأنفسها وينفون الخالق والمدبر. (و) لا (وثني أحد الأصلين له) أي: أحد أصليه والآخر كتابي، وإن كان الأب تغليبا للتحريم كما يحرم المتولد بين مأكول وغيره.(@)(@@) (وقرروا هذا) أي: وثني أحد الأصلين بالجزية تغليبا لحقن الدم، وكوثني أحد الأصلين فيما ذكر من في معناه كمجوسية(@)(@@) . (ولا) تحل (منتقله) من دين إلى آخر كيهودية تنصرت أو توثنت أو العكس؛ لأنها أحدثت دينا باطلا بعد اعترافها ببطلانه، سواء أصرت عليه أم عادت للأول، وإن كان له فضيلة لبطلانها بالانتقال عنه وصارت كالمرتدة كما سيأتي حتى لو انتقلت في دوام النكاح كانت كمسلمة ارتدت. (وحرمت) كالمجوس (صابئة) وهي طائفة من النصارى (وسامره 
ms1454	) وهي طائفة من اليهود. (خالفت الأصول) أي: خالفت الصابئة أصول دين النصارى والسامرة أصول دين اليهود دون فروعه أو شككنا في مخالفتها لها فإن وافقت أصوله دون فروعه حلت بالشرط السابق في اليهودية والنصرانية وسميت الأولى صابئة قيل: نسبتها إلى صابئ عم نوح - عليه السلام - وقيل لخروجها من دين إلى آخر، والثانية سامرة لنسبتها إلى أصلها السامري، وإطلاق الصابئة على ما مر هو المراد، ويطلق أيضا على قوم أقدم من النصارى يعبدون الكواكب السبعة ويضيفون الآثار إليها وينفون الصانع المختار، وقد أفتى الإصطخري والمحاملي بقتلهم لما استفتى القاهر الفقهاء فيهم فبذلوا له أموالا كثيرة فتركهم، وظاهر أن هؤلاء لا تحل مناكحتهم ولا ذبيحتهم، ولا يقرون بالجزية، (وهي) أي: المنتقلة والصابئة والسامرة المخالفتان للأصول (مهدره) كالمرتدة، فلا يقبل منها إلا الإسلام وما ذكره من إهدار المنتقلة لا يقتضي قتلها فورا كما لا يقتضيه الأمر المحتج به على قتلها في خبر «من بدل دينه فاقتلوه» فلا ينافي ما ذكره في باب الجزية ورجحه الشيخان ونص عليه في الأم من أنها تلحق بمأمنها كمن نبذ العهد ثم هي كالحربي إن ظفرنا بها قتلناها(@)(@@) وتفارق من فعل ما ينتقض به عهده من قتال ونحوه حيث يقتل، ولا يلحق بمأمنه بتعدي ضرره إلينا بخلافها ضررها على نفسها (ولا يجوز كونها) أي: الثلاثة المذكورة. (مقرره) بجزية إذ لا كتاب لها، ولا شبهة كتاب(@)(@@) (وردة) من الزوجين أو أحدهما (وسبق إسلام المره) إسلام الزوج، (و) سبق إسلام. (الزوج) إسلام المرأة (لو قبل الدخول) بها. (يقع) ذلك (إن لم تكن) أي: المرأة التي أسلم زوجها دونها. (ذات كتاب) يحل نكاحها (يرفع) أي: كل من الردة وسبق الإسلام النكاح لعدم تأكده بالدخول(@)PageV04P145(@)(@@) فإن كانت كتابية يحل نكاحها لم يرفع إسلام الزوج النكاح لما مر أن للمسلم نكاحها، وخرج بسبق إسلام أحدهما ما لو أسلمنا معا، فإنه لا يرتفع النكاح لتساويهما في صفة الإسلام المناسبة للتقرير بخلاف ما لو ارتدا معا والمعية بآخر اللفظ، وسواء فيما ذكر كان الإسلام استقلالا 
ms1455	 أم تبعا، لكن لو أسلمت المرأة مع أبي الزوج الطفل أو عقبه بطل النكاح كما قاله البغوي لتأخر إسلامها في الثانية، فإنه قولي فيتأخر عن إسلام الطفل الذي هو حكمي ولتقدم إسلامها في الأولى؛ لأن إسلام الطفل عقب إسلام الأب واستشكله الرافعي بأن ترتب إسلامه على إسلام أبيه لا يقتضي تقدما زمانيا قال السبكي: وهو مبني على ما صححوه من كون العلة الشرعية مع معلولها والمختار عندي تقدمها فيتجه قول البغوي، وكذا قال البلقيني: ما قاله البغوي هو الفقه فإن الحكم للتابع متأخر عن الحكم للمتبوع، فلا يحكم للطفل بالإسلام حتى يصير الأب مسلما.(@)(@@) (و) لو يقع ما ذكر (بعده) أي: الدخول (على انقضا العدة قف) رفع النكاح فإن جمعهما الإسلام قبل انقضائها دام النكاح، وإلا فالفرقة من حين الردة وسبق الإسلام وفي مدة التوقف لا يطؤها الزوج، وإن كان لشبهة بقاء أحكام النكاح لا حد عليه بوطئها ولا ينكح من لا يجمع معها، ولا أربعا سواها، ولا أمة إن كان حرا لاحتمال البقاء بالعود(@)(@@) . (فرع)(@)(@@) قال ابن يونس: من موانع النكاح اختلاف الجنس، فلا يجوز للآدمي أن ينكح جنية وبه أفتى ابن عبد السلام قال: لأنه لا يقدر على تسلمها، وفي تعليله بهذا نظر؛ لأن القدرة على التسلم في النكاح ليست شرطا في صحته (ثم نكاح الكفر) أي: النكاح الجاري فيه (بالصحة) أي: بالحكم بها (صف) قال تعالى {وامرأته حمالة الحطب} [المسد: 4] " وقالت امرأة فرعون " ولخبر «غيلان وغيره ممن أسلم على(@)PageV04P146(@)(@@) أكثر من العدد الشرعي وأمره - صلى الله عليه وسلم - بالإمساك، ولم يسأل عن شرائط النكاح» ؛ ولأنهم لو ترافعوا إلينا أو أسلموا لا نبطله. (ولو) كان النكاح. (بغصب) أو طوع واعتقدوه فيهما نكاحا إقامة للفعل مقام القول (لا) إن كان الغصب. (لذميين) بأن غصب ذمي ذمية، فلا يصح نكاحهما بذلك، وإن اعتقدوه نكاحا؛ لأن على الإمام دفع بعضهم عن بعض بخلاف أهل الحرب، ولو مستأمنين قال البلقيني: ويؤخذ من العلة أن غصب الحربي للذمية كغصب الذمي لها؛ لأن على 
ms1456	 الإمام دفع الحربي عن الذمي، فإن قلت: هذه العلة ليست علتهم السابقة، وتلك لا يؤخذ منها ما قاله، بل عكسه قلت: بل يؤخذ منها ذلك بمفهوم الأولى وقيد ابن أبي هريرة ذلك بما إذا لم يتوطن الذمي دار الحرب، وإلا فهو كالحربي(@)(@@) وهو ظاهر، إذ لا يجب الدفع عنه حينئذ وعلم من كلام النظم صحة النكاح بغصب كل من الذمي والمستأمن والحربي للحربية والمستأمنة. (أو كان) نكاح الكفر (مؤقتا) بمدة (وتأبيدا رأوا) أي: واعتقدوا تأبيده، فإنه يحكم بصحته بخلاف ما إذا لم يعتقدوا تأبيده. (ولو) كان (صحيحا) عندنا، وقد. (أفسدوا) أي: اعتقدوا فساده، فإنه يحكم بصحته إذ لا عبرة باعتقادهم فساد ما هو صحيح عندنا (المصاهره يثبتها) أي: ونكاح الكفر يثبت حرمة المصاهرة فتحرم الزوجة على أصول الزوج وفروعه ويحرم عليه أمهاتها بالعقد وبناتها بالدخول. (، كذا طلاق الكافره) يثبته نكاح الكفر حتى لو طلقها فيه ثلاثا لم تحل له إلا بمحلل، وإن لم يعتقدوه طلاقا؛ لأنا إنما نعتبر حكمنا بخلاف طلاقه المسلمة لا يثبته لعدم صحة نكاحه لها. (كذا) يثبت. (المسمى) الصحيح (ولفاسد) أي: وعند تسمية الفاسد كخمر وكلب لم تقبض الزوجة منه شيئا قبل الإسلام. (قضي بمهر مثل) لها لتعذر(@)PageV04P147(@)(@@) طلب الفساد في الإسلام، فإن كانت قبضته، فلا شيء لها لانفصال الأمر وما مضى في الكفر لا ينقض، نعم لو أصدقها حرا مسلما استرقوه أو عبد مسلم أو مكاتبه أو أم ولده ثم أسلما بعد قبضه أبطلناه، ووجب مهر مثلها ويفارق ما مر بأن هذه الأشياء لا يقر عليها الكافر بحال بخلاف الخمرة ونحوها ولأن الفساد في الخمرة ونحوها لحق الله تعالى فجاز العفو عنه وفي هذه الأشياء لحق المسلم، فلا يعفى عنه قاله الخوارزمي، ومنه يؤخذ أن ما يختص به المسلم مطلقا كذلك(@)(@@) بل ينبغي أن يكون سائر ما يختص به غير الناكح، كذلك حتى لو أصدقها خمرا غصبه من ذمي آخر فقبضه ثم أسلما أبطلناه ووجب مهر المثل، وعموم كلامهم في باب الصداق يقتضيه. (قسط) منصوب بنزع 
ms1457	 الخافض أي: وقضى للزوجة بمهر مثلها في تسمية الفاسد إن لم تقبض منه شيئا قبل الإسلام وبقسطه (ما لم يقبض) إن قبضت منه شيئا قبل ذلك ويمتنع تسليم ما لم تقبضه من الفاسد، ويفارق ما لو كاتب ذمي عبده بعوض فاسد وقبض بعضه ثم أسلما حيث يسلم باقيه بأن العتق في الكتابة بحصول الصفة ثم يلزمه تمام قيمته، ولا يحط منها قسط المقبوض في الكفر لتعلق العتق بأداء آخر النجوم، وقد جرى في الإسلام فكان بمثابة ما لو كاتبه في الإسلام بعوض فاسد يعتق بالصفة، ويلزمه القيمة، ويعتبر التقسيط في الفاسد. (بقيمة) له بفرضه مالا وهذا في غير المثلي وفي المثلي إذا تعدد الجنس دون ما إذا اتحد كما نبه عليه بقوله (قلت وفي المثلي إذا فرضناه من المالي واتحد الجنس اعتبر) أنت التقسيط. (بالقدر) من كيل أو وزن (لا قيمة) أي: لا بالقيمة (كنصف زق خمر) قبضته قبل الإسلام بعد أن أصدقها الزق، فلها نصف مهر المثل، ولو أصدقها زقي خمر وقبضت أحدهما، فإن تساويا في القدر، فكذلك، وإلا فيعتبر الكيل وقيل: الوزن وقيل: العدد، نعم إن زاد أحدهما على الآخر قيمة لزيادة وصف فيه اعتبرت القيمة فيجب اعتبار اتحاد المثلي في الجنس والصفة، وينبغي فيما لو تعدد جنس المثلي كزق خمر وزق بول فقبضت بعض كل منهما أنه يعتبر القدر أيضا لا القيمة، عكس ما يقتضيه كلام النظم وقوله: إذا فرضناه من المالي متعلق باعتبر بالقدر، ولا حاجة إليه. (لا للتي) أي: قضى بالمهر فيما ذكر لمن لم تفوض بضعها أو فوضته ولم يعتقدوا تأبيد نفي مهرها بالتفويض لا للتي (قد فوضت واعتقدوا بأن نفي مهرها) بالتفويض.(@)(@@) (يؤبد) بفتح الموحدة، فلا مهر لها وإن أسلمت قبل الدخول؛ لأنه قد سبق استحقاق وطء بلا مهر، ولا يشكل بما في الروضة وأصلها أنه لو نكح ذمي ذمية تفويضا وترافعا إلينا حكمنا لها بالمهر، إذ ليس فيه أنهما اعتقدا أن لا مهر بحال(@)(@@) . (لو طلق) الكافر (الأختين(@)PageV04P148(@)(@@) أو رقيقه وحرة مثلثا 
ms1458	 تطليقه) لكل منهما (ثم) بعد الطلاق (الجميع) منه ومنهما. (أسلموا فليس له نكاح إحدى) أي: واحدة منهما. (لم تكن محلله) أي: بلا تحليل لمصادفة طلاقهما حالة صحة نكاحهما. (وإن جميعا) أي: دفعة. (أسلموا أو سبقا) أي: أو سبقهما الزوج إلى الإسلام (أو) سبقه إليه (ثان) أي: الزوجتان واجتمع الإسلامان في العدة (ثم) بعد الإسلام في الصور الثلاث (بالثلاث طلقا) أي: طلقهما ثلاثا ثلاثا معا، ولو بين الإسلامين في الأخيرتين. (فخيرة الأختين والحرة لا ينكح) أي: فلا ينكح المختارة من الأختين، ولا الحرة. (بلا محلل) ؛ لأنه لما وقع الإسلام اندفع نكاح إحدى الأختين والأمة، والطلاق إنما ينفذ في المنكوحة، وهي المختارة من الأختين والحرة دون غيرها، فلا يحتاج إلى محلل وقيد من زيادته الاحتياج في الأخيرتين إلى محلل بقوله: (إن دخلا) أي: الزوج بهما، وإلا تعجلت الفرقة بسبق إسلامه أو إسلامهما فلا يلحق واحدة منهما طلاق، فلا يحتاجان إلى محلل، أما إذا لم يجتمع الإسلامان في العدة فالفرقة بالإسلام لا بالطلاق، فلو أسلمت بعده واحدة منهما فيها دون أخرى تعين الطلاق في المسلمة فتحتاج إلى محلل دون المتخلفة(@)(@@) وأما إذا طلقهما مرتبا فتتعين الأولى للنكاح، فلا يختارها؛ لأنها مطلقة، ولا الأخرى لأنها اندفعت إلا أنه لا يحتاج فيها إلى محلل، ومحل ذلك في الأختين دون الحرة والأمة، وإذا أسلم الزوجان (قرر) نكاحهما لحكمنا بصحته في الكفر (لا إن قارن الذي فسد به) النكاح (سوى الطارئ إسلام أحد) منهما كأن نكح محرمه أو مطلقته ثلاثا بلا تحليل، أو نكح امرأة في عدة غيره أو بشرط خيار وبقيت العدة ومدة الخيار إلى إسلام أحدهما، فإنه لا يقرر، إذ يمتنع ابتداء نكاحها في الإسلام واكتفوا بمقارنة المفسد إسلام أحدهما تغليبا للفساد، فإن لم يقارنه كأن نكح بلا ولي، ولا شهود أو زوج الأب أو الجد الثيب أو غيرهما البكر أو الثيب بالإجبار أو راجع الرجعية في القرء الرابع مع اعتقاد امتداد الرجعة إليه قرر النكاح لانتفاء المفسد عند الإسلام وخرج بسوى الطارئ المفسد الطارئ 
ms1459	 إذا قارن إسلام أحدهما، فإنه إن لم يرفع النكاح كأن وطئت بعده بشبهة وبقيت العدة إلى إسلام أحدهما قرر، وإن رفعه كرضاع(@)PageV04P149(@)(@@) ووطء رافعين له، فلا. (و) لا إن قارن (اليسر أو أمن الزنا في) نكاح (الأمة وإن طرا) أحدهما عليه. (الإسلام من هذا) أي: الزوج. (وتي) أي: الزوجة، فإنه لا يقرر نكاحهما؛ لأنه ليس ممن يحل له نكاح الأمة حينئذ بخلاف ما إذا لم يقارن إسلامهما كأن أسلم عليها، وهو موسر أو أمن الزنا ثم أسلمت، وهو معسر خائف الزنا أو بالعكس، فإنه يقرر نكاحهما لانتفاء المفسد عند اجتماعهما في الإسلام واعتبر هنا مقارنة إسلامهما معا؛ لأن وقت اجتماعهما فيه هو وقت جواز نكاح الأمة، فإنه إن سبق إسلامه(@)(@@) فالأمة الكافرة لا تحل له أو إسلامها، فالمسلمة لا تحل للكافر فكان اجتماعهما في الإسلام شبيها بحال ابتداء نكاح الأمة، واعتبر الطارئ هنا دون ما مر؛ لأن نكاح الأمة بدل يعدل إليه عند تعذر الحرة، والبدل أضيق حكما من الأصل فجروا فيه على التطبيق اللائق به(@)(@@) (وحكمنا) في النكاح وغيره (بالحق) بين مسلم وذمي أو معاهد وبين ذمي ومعاهد كما يفهمه كلامه الآتي (إن خصم) منهما (رضي) بحكمنا بأن استعدى على خصمه، وإن لم يرض خصمه. (حتم) أي: واجب كالحكم بيننا؛ لأنه يجب على الإمام منع الظلم عن الذمي كالمسلم ولقوله تعالى {وأن احكم بينهم بما أنزل الله} [المائدة: 49] قال ابن عباس: وهذه ناسخة لقوله تعالى {فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم} [المائدة: 42] ويستثنى ما لو ترافعوا إلينا في شرب الخمر فإنهم لا يحدون، وإن رضوا بحكمنا، لأنهم لا يعتقدون تحريمه، كذا قاله الرافعي في باب الزنا وأسقطه من الروضة وقال الإمام: إنه ظاهر المذهب (فقررنا) أي: إذا ترافع إلينا ذميان أو ذمي ومعاهد في نكاح فنقرر لهما. (نكاحا يقتضي) شرعنا. (تقريره لو صار كل) منهما (مهتدي) بالوقف بلغة ربيعة أي: مسلما ونبطل ما لا نقرره لو أسلما، فلو نكح بلا ولي، ولا شهود قررناه وحكمنا بالنفقة (لا الحكم 
ms1460	 بالإنفاق حال) قيام (المفسد) المقارن للعقد فليس بحتم، بل ليس بجائز، فلو نكحها في العدة وترافعا إلينا فيها لأمر الإنفاق لم نحكم به كما لا نحكم بتقرير نكاحهما لو ترافعا لأمره فيها، بل نلغيه، وهذا مفهوم مما قبله ولعله صرح به لرفع إيهام أنه يغتفر هنا في التابع ما لا يغتفر(@)PageV04P150(@)(@@) في المتبوع.(@)(@@) (ولا) يلزمنا الحكم (لمن قد عوهدا) بألف التثنية وفي نسخة عوهدوا بواو الجمع أي: للمعاهدين؛ لأنهم لم يلتزموا حكمنا، ولا التزمنا دفع بعضهم عن بعض، وأفهم كلامه بالأولى أنه لا يلزمنا الحكم بين حربيين، ولا بين حربي ومعاهد(@)(@@) . (واختارا) أي: الحر إذا أسلم على أكثر من أربع وكن كتابيات أو أسلمن معه أو في العدة بعد الدخول بهن أربعا واندفع نكاح الزائد «لقوله - صلى الله عليه وسلم - لغيلان وقد أسلم على عشر نسوة أمسك أربعا وفارق سائرهن» رواه الشافعي وصححه ابن حبان والحاكم، وسواء نكحهن معا أم مرتبا حتى لو اختار منهن الأخيرات جاز، وإذا مات بعضهن فله اختيار الميتات، ويرث منهن، كل ذلك لترك الاستفصال في الخبر. (ولو في الإحرام هما) أي: الزوج ومختاراته (قد صارا) ، فإنه يختار فيه أربعا؛ لأن عروضه لا يؤثر كما في أنكحتنا؛ ولأن الإمساك استدامة على الأصح فجاز مع الإحرام كالرجعة. (و) لو في. (عدة الشبهة) لما قلناه. (لا في الرده) منه أو منهن أو منهما بعد الإسلام؛ لأن منافاتها للنكاح أشد من الإحرام والعدة بدليل أنها تقطعه في الجملة، ولا يجوز فيها الرجعة بخلافهما. (أربع زوجات له) مفعول اختار كما تقرر، ويعتبر في الزوج المختار التكليف، فلا اختيار لغير مكلف لعدم أهليته، ولا لوليه، إذ طريقه التشهي فيوقف إلى الكمال، وتجب نفقتهن في ماله؛ لأنهن محبوسات لأجله. (و) اختار الزوج (فرده من أخوات) أسلم عليهن، سواء نكحهن معا أم مرتبا حتى لو اختار منهن الأخيرة جاز «لقوله - صلى الله عليه وسلم - لفيروز الديلمي وقد أسلم على أختين اختر أيتهما شئت» رواه أبو داود والترمذي وقال: حسن غريب وصحح البيهقي إسناده 