ms621	 إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد قال ابن جرير وغيره: المراد بذلك قولهم بالأقانيم الثلاثة: أقنوم الأب، وأقنوم الابن، وأقنوم الكلمة المنبثقة من الأب إلى الابن، على اختلافهم في ذلك ما بين الملكية واليعقوبية والنسطورية، عليهم لعائن الله، كما سنبين كيفية اختلافهم في ذلك، ومجامعهم الثلاثة في زمن قسطنطين بن قسطس، وذلك بعد المسيح بثلاثمائة سنة، وقبل البعثة المحمدية بثلاثمائة سنة، ولهذا قال تعالى: وما من إله إلا إله واحد أي: وما من إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا نظير له، ولا كفء له، ولا PageV02P0460(@)(@@) صاحبة له ولا ولد، ثم توعدهم وتهددهم فقال: وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم ثم دعاهم برحمته ولطفه إلى التوبة والاستغفار من هذه الأمور الكبار، والعظائم التي توجب النار، فقال: أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ثم بين حال المسيح وأمه، وأنه عبد رسول، وأمه صديقة، أي ليست بفاجرة، كما يقوله اليهود، لعنهم الله. وفيه دليل على أنها ليست بنبية، كما زعمه طائفة من علمائنا. وقوله: كانا يأكلان الطعام كناية عن خروجه منهما، كما يخرج من غيرهما، أي: ومن كان بهذه المثابة، كيف يكون إلها ؟! تعالى الله عن قولهم وجهلهم علوا كبيرا. وقال السدي وغيره: المراد بقوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة زعمهم في عيسى وأمه أنهما إلهان مع الله ; يعني كما بين تعالى كفرهم في ذلك بقوله في آخر هذه السورة الكريمة: وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم ءأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم 
ms622	 فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم [ المائدة: 116 - 118 ]. PageV02P0461(@)(@@) يخبر تعالى أنه يسأل عيسى ابن مريم يوم القيامة، على سبيل الإكرام له والتقريع والتوبيخ لعابديه، ممن كذب عليه وافترى وزعم أنه ابن الله، أو أنه الله، أو أنه شريكه، تعالى الله عما يقولون، فيسأله وهو يعلم أنه لم يقع منه ما يسأله عنه، ولكن لتوبيخ من كذب عليه، فيقول له: ءأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك أي: تعاليت أن يكون معك شريك. ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق أي: ليس هذا يستحقه أحد سواك. إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب وهذا تأدب عظيم في الخطاب والجواب. ما قلت لهم إلا ما أمرتني به حين أرسلتني إليهم، وأنزلت علي الكتاب الذي كان يتلى عليهم، ثم فسر ما قال لهم بقوله: أن اعبدوا الله ربي وربكم أي خالقي وخالقكم، ورازقي ورازقكم. وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني أي: رفعتني إليك حين أرادوا قتلي وصلبي، فرحمتني وخلصتني منهم، وألقيت شبهي على أحدهم، حتى انتقموا منه، فلما كان ذلك. كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد ثم قال على وجه التفويض إلى الرب، عز وجل، والتبري من أهل النصرانية: إن تعذبهم فإنهم عبادك أي: وهم يستحقون ذلك. وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، وهذا التفويض والإسناد إلى المشيئة بالشرط، لا يقتضي وقوع ذلك، ولهذا قال: فإنك أنت العزيز الحكيم PageV02P0462(@)(@@) ولم يقل: الغفور الرحيم. وقد ذكرنا في " التفسير " ما رواه الإمام أحمد، عن أبي ذر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قام بهذه الآية الكريمة ليلة حتى أصبح: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم وقال: إني سألت ربي عز وجل الشفاعة لأمتي فأعطانيها، وهي نائلة، إن شاء الله، لمن لا يشرك بالله شيئا وقال تعالى: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين لو 
ms623	 أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا إن كنا فاعلين بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون [ الأنبياء: 16 - 20 ]. وقال تعالى: لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار [ الزمر: 4، 5 ]. وقال تعالى: قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون [ الزخرف: 81، 82 ]. وقال PageV02P0463(@)(@@) تعالى: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا [ الإسراء: 111 ]. وقال تعالى: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. وثبت في " الصحيح " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الله تعالى: شتمني ابن آدم ولم يكن له ذلك ; يزعم أن لي ولدا، وأنا الأحد الصمد، الذي لم ألد ولم أولد، ولم يكن لي كفوا أحد وفي " الصحيح " أيضا، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا أحد أصبر على أذى سمعه من الله ; إنهم يجعلون له ولدا، وهو يرزقهم ويعافيهم ولكن ثبت في " الصحيح " أيضا، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إن الله ليملي للظالم، حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد [ هود: 102 ]. وهكذا قوله تعالى: وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير [ الحج: 48 ]. وقال تعالى: نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ [ لقمان: 24 ]. وقال تعالى: قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون [ يونس: 69، 70 ]. وقال تعالى 
ms624	: فمهل الكافرين أمهلهم رويدا [ الطارق: 17 ]. PageV02P0464(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر منشأ عيسى ابن مريم ، عليهما السلام ، وبيان بدء الوحي إليه من الله تعالى NOTMATCH(@)(@@) ذكر منشأ عيسى ابن مريم، عليهما السلام، وبيان بدء الوحي إليه من الله تعالى قد تقدم أنه ولد ببيت لحم، قريبا من بيت المقدس، وزعم وهب بن منبه أنه ولد بمصر، وأن مريم سافرت هي ويوسف بن يعقوب النجار، وهي راكبة على حمار. ليس بينهما وبين الإكاف شيء. وهذا لا يصح، والحديث الذي تقدم ذكره دليل على أن مولده كان ببيت لحم، كما ذكرنا، ومهما عارضه فباطل. وذكر وهب بن منبه، أنه لما ولد خرت الأصنام يومئذ في مشارق الأرض ومغاربها، وأن الشياطين حارت في سبب ذلك، حتى كشف لهم إبليس الكبير أمر عيسى، فوجدوه في حجر أمه، والملائكة محدقة به، وأنه ظهر نجم عظيم في السماء، وأن ملك الفرس أشفق من ظهوره، فسأل الكهنة عن PageV02P0465(@)(@@) ذلك فقالوا: هذا لمولد عظيم في الأرض. فبعث رسله ومعهم ذهب ومر ولبان، هدية إلى عيسى، فلما قدموا الشام سألهم ملكها عما أقدمهم، فذكروا له ذلك، فسأل عن ذلك الوقت، فإذا قد ولد فيه عيسى ابن مريم ببيت المقدس، واشتهر أمره بسبب كلامه في المهد، فأرسلهم إليه بما معهم وأرسل معهم من يعرفه له ; ليتوصل إلى قتله إذا انصرفوا عنه، فلما وصلوا إلى مريم بالهدايا ورجعوا، قيل لها: إن رسل ملك الشام إنما جاءوا ليقتلوا ولدك. فاحتملته، فذهبت به إلى مصر، فأقامت بها حتى بلغ عمره ثنتي عشرة سنة، وظهرت عليه كرامات ومعجزات في حال صغره، فذكر منها، أن الدهقان الذي نزلوا عنده افتقد مالا من داره، وكانت داره لا يسكنها إلا الفقراء والضعفاء والمحاويج، فلم يدر من أخذه، وعز ذلك على مريم، عليها السلام، وشق على الناس وعلى رب المنزل، وأعياهم أمرها، فلما رأى عيسى، عليه السلام، ذلك، عمد إلى رجل أعمى، وآخر مقعد من جملة من هو منقطع إليه، فقال للأعمى: احمل هذا المقعد وانهض به. فقال: إني لا أستطيع ذلك. فقال: بلى 
ms625	، كما فعلت أنت وهو حين أخذتما هذا المال من تلك الكوة من الدار. فلما قال ذلك صدقاه فيما قال، وأتيا بالمال، فعظم عيسى في أعين الناس وهو صغير جدا. ومن ذلك، أن ابن الدهقان عمل ضيافة للناس بسبب طهور أولاده، فلما اجتمع الناس وأطعمهم، ثم أراد أن يسقيهم شرابا، يعني خمرا، كما PageV02P0466(@)(@@) كانوا يصنعون في ذلك الزمان، لم يجد في جراره شيئا، فشق ذلك عليه، فلما رأى عيسى ذلك منه قام فجعل يمر على تلك الجرار ويمر يده على أفواهها، فلا يفعل بجرة منها ذلك إلا امتلأت شرابا من خيار الشراب، فتعجب الناس من ذلك جدا، وعظموه وعرضوا عليه وعلى أمه مالا جزيلا، فلم يقبلاه وارتحلا قاصدين بيت المقدس. والله أعلم. وقال إسحاق بن بشر: أنبأنا عثمان بن الساج وغيره، عن موسى بن وردان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، وعن مكحول، عن أبي هريرة قال: إن عيسى ابن مريم أول ما أطلق الله لسانه، بعد الكلام الذي تكلم به وهو طفل، فمجد الله تمجيدا لم تسمع الآذان بمثله، لم يدع شمسا ولا قمرا ولا جبلا ولا نهرا ولا عينا إلا ذكره في تمجيده فقال: اللهم أنت القريب في علوك، المتعالي في دنوك، الرفيع على كل شيء من خلقك، أنت الذي خلقت سبعا في الهواء بكلماتك، مستويات طباقا، أجبن وهن دخان من فرقك، فأتين طائعات لأمرك، فيهن ملائكتك يسبحون قدسك لتقديسك، وجعلت فيهن نورا على سواد الظلام، وضياء من ضوء الشمس بالنهار، وجعلت فيهن الرعد المسبح بالحمد، فبعزتك تجلو ضوء ظلمتك، وجعلت فيهن مصابيح يهتدي بهن في الظلمات الحيران، فتباركت اللهم في مفطور سماواتك، وفيما دحوت من أرضك، دحوتها على الماء، فسمكتها PageV02P0467(@)(@@) على تيار الموج المتغامر، فأذللتها إذلال الماء المتطاهر، فذل لطاعتك صعبها، واستحيى لأمرك أمرها، وخضعت لعزتك أمواجها، ففجرت فيها بعد البحور الأنهار، ومن بعد الأنهار الجداول الصغار، ومن بعد الجداول ينابيع العيون الغزار ثم أخرجت منها الأنهار والأشجار والثمار، ثم جعلت على ظهرها الجبال فوتدتها أوتادا على ظهر 
ms626	 الماء، فأطاعت أطوادها وجلمودها، فتباركت اللهم، فمن يبلغ بنعته نعتك ؟ أمن يبلغ بصفته صفتك ؟ تنشر السحاب، وتفك الرقاب وتقضي الحق، وأنت خير الفاصلين، لا إله إلا أنت سبحانك، أمرت أن نستغفرك من كل ذنب، لا إله إلا أنت سبحانك، سترت السماوات عن الناس، لا إله إلا أنت سبحانك، إنما يخشاك من عبادك الأكياس، نشهد أنك لست بإله استحدثناك، ولا رب يبيد ذكره، ولا كان معك شركاء يقضون معك فندعوهم ونذرك، ولا أعانك على خلقنا أحد فنشك فيك، نشهد أنك أحد صمد، لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا أحد. وقال إسحاق بن بشر، عن جويبر ومقاتل عن الضحاك، عن ابن عباس: إن عيسى ابن مريم أمسك عن الكلام بعد إذ كلمهم طفلا، حتى بلغ PageV02P0468(@)(@@) ما يبلغ الغلمان، ثم أنطقه الله بعد ذلك بالحكمة والبيان، فأكثر اليهود فيه وفي أمه من القول، كانوا يسمونه ابن البغية، وذلك قوله تعالى: وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما [ النساء: 156 ]. قال: فلما بلغ سبع سنين أسلمته أمه في الكتاب، فجعل لا يعلمه المعلم شيئا إلا بدره إليه، فعلمه أبا جاد، فقال عيسى: ما أبو جاد ؟ فقال المعلم: لا أدري. فقال عيسى: كيف تعلمني ما لا تدري ؟ فقال المعلم: إذا فعلمني. فقال له عيسى: فقم من مجلسك. فقام فجلس عيسى مجلسه فقال: سلني. فقال المعلم: فما أبو جاد ؟ فقال عيسى: الألف آلاء الله، الباء بهاء الله، الجيم بهجة الله وجماله. فعجب المعلم من ذلك، فكان أول من فسر أبا جاد. ثم ذكر أن عثمان سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن ذلك، فأجابه على كل كلمة كلمه، بحديث طويل موضوع، لا يشك فيه ولا يتمارى. وهكذا روى ابن عدي من حديث إسماعيل بن عياش، عن إسماعيل بن يحيى، عن ابن مليكة، عمن حدثه، عن ابن مسعود، وعن مسعر بن كدام، عن عطية، عن أبي سعيد، رفع الحديث في دخول عيسى إلى الكتاب وتعليمه المعلم معنى حروف أبي جاد، وهو مطول لا يفرح به. ثم 
ms627	 قال ابن عدي وهذا الحديث باطل بهذا الإسناد، لا يرويه غير إسماعيل. وروى ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، قال: كان عبد الله بن PageV02P0469(@)(@@) عمرو يقول: كان عيسى ابن مريم وهو غلام يلعب مع الصبيان، فكان يقول لأحدهم: تريد أن أخبرك ما خبأت لك أمك ؟ فيقول: نعم. فيقول: خبأت لك كذا وكذا. فيذهب الغلام منهم إلى أمه فيقول لها: أطعميني ما خبأت لي. فتقول: وأي شيء خبأت لك ؟ فيقول: كذا وكذا. فتقول له: من أخبرك ؟ فيقول: عيسى ابن مريم. فقالوا: والله لئن تركتم هؤلاء الصبيان مع ابن مريم ليفسدنهم. فجمعوهم في بيت وأغلقوا عليهم، فخرج عيسى يلتمسهم فلم يجدهم، فسمع ضوضاءهم في بيت، فسأل عنهم، فقالوا: إنما هؤلاء قردة وخنازير. فقال: اللهم كذلك. فكانوا كذلك. رواه ابن عساكر. وقال إسحاق بن بشر، عن جويبر ومقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: وكان عيسى يرى العجائب في صباه إلهاما من الله، ففشا ذلك في اليهود، وترعرع عيسى فهمت به بنو إسرائيل، فخافت أمه عليه، فأوحى الله إلى أمه أن تنطلق به إلى أرض مصر ; فذلك قوله تعالى: وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين [ المؤمنون: 50 ]. وقد اختلف السلف والمفسرون في المراد بهذه الربوة التي ذكر الله من صفتها أنها ذات قرار ومعين، وهذه صفة غريبة الشكل ; وهي أنها ربوة، وهو المكان المرتفع من الأرض، الذي أعلاه مستو يقر عليه، فمع ارتفاعه، متسع، PageV02P0470(@)(@@) ومع علوه، فيه عين من الماء معين ; وهو الجاري السارح على وجه الأرض، فقيل: المراد المكان الذي ولدت فيه المسيح. وهو محلة بيت المقدس ولهذا فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهو النهر الصغير، في قول جمهور السلف. وعن ابن عباس بإسناد جيد، أنها أنهار دمشق. فلعله أراد تشبيه ذلك المكان بأنهار دمشق. وقيل: ذلك بمصر. كما زعمه من زعمه من أهل الكتاب ومن تلقاه عنهم. والله أعلم. وقيل: هي الرملة. وقال إسحاق بن بشر: قال لنا إدريس، عن جده 
ms628	 وهب بن منبه، قال: إن عيسى لما بلغ ثلاث عشرة سنة، أمره الله أن يرجع من بلاد مصر إلى بيت إيليا. قال: فقدم عليه يوسف ابن خال أمه، فحملهما على حمار، حتى جاء بهما إلى إيليا وأقام بها حتى أحدث الله له الإنجيل، وعلمه التوراة، وأعطاه إحياء الموتى، وإبراء الأسقام، والعلم بالغيوب مما يدخرون في بيوتهم، وتحدث الناس بقدومه، وفزعوا لما كان يأتي من العجائب، فجعلوا يعجبون منه، فدعاهم إلى الله ففشا فيهم أمره. PageV02P0471(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بيان نزول الكتب الأربعة ومواقيتها NOTMATCH(@)(@@) بيان نزول الكتب الأربعة ومواقيتها قال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عمن حدثه قال: أنزلت التوراة على موسى في ست ليال خلون من شهر رمضان، ونزل الزبور على داود في اثنتي عشر ليلة خلت من شهر رمضان، وذلك بعد التوراة بأربعمائة سنة واثنتين وثمانين سنة، وأنزل الإنجيل على عيسى ابن مريم في ثماني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، بعد الزبور بألف عام وخمسين عاما، وأنزل الفرقان على محمد صلى الله عليه وسلم، في أربع وعشرين من شهر رمضان. وقد ذكرنا في " التفسير " عند قوله: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن الأحاديث الواردة في ذلك، وفيها أن الإنجيل أنزل على عيسى ابن مريم، عليه السلام، في ثماني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان. وذكر ابن جرير في " تاريخه " أنه أنزل عليه وهو ابن ثلاثين سنة، ومكث حتى رفع إلى السماء، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. كما سيأتي بيانه، إن شاء الله تعالى. وقال إسحاق بن بشر: وأنبأنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، ومقاتل، PageV02P0472(@)(@@) عن قتادة، عن عبد الرحمن بن آدم، عن أبي هريرة قال: أوحى الله عز وجل إلى عيسى ابن مريم: يا عيسى جد في أمري ولا تهن، واسمع وأطع يا ابن الطاهرة البكر البتول، إنك من غير فحل وأنا خلقتك آية للعالمين، إياي فاعبد وعلي فتوكل، خذ الكتاب بقوة، فسر لأهل السريانية، بلغ من بين يديك أني أنا الحي القائم الذي 
ms629	 لا أزول، صدقوا النبي الأمي العربي، صاحب الجمل والتاج - وهي العمامة - والمدرعة والنعلين والهراوة - وهي القضيب - الأنجل العينين، الصلت الجبين، الواضح الخدين، الجعد الرأس، الكث اللحية، المقرون الحاجبين، الأقنى الأنف، المفلج الثنايا، البادي العنفقة، الذي كأن عنقه إبريق فضة، وكأن الذهب يجري في تراقيه، له شعرات من لبته إلى سرته تجري كالقضيب، ليس على بطنه ولا على صدره شعر غيره، شثن الكف والقدم، إذا التفت التفت جميعا، وإذا مشى كأنما يتقلع من صخر وينحدر من صبب، عرقه في وجهه كاللؤلؤ، وريح المسك ينفح منه، لم ير قبله ولا بعده مثله، الحسن القامة، الطيب الريح، نكاح النساء، ذا النسل القليل، إنما نسله من مباركة لها بيت - يعني في الجنة - من قصب، لا نصب فيه ولا صخب، تكفله - يا عيسى - في آخر الزمان كما كفل زكريا أمك، له منها فرخان مستشهدان، وله عندي منزلة ليست لأحد من البشر، كلامه القرآن، ودينه الإسلام، وأنا السلام، طوبى لمن أدرك زمانه، وشهد أيامه، وسمع كلامه. PageV02P0473(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بيان شجرة طوبى ما هي NOTMATCH(@)(@@) بيان شجرة طوبى ما هي قال عيسى: يا رب، وما طوبى ؟ قال: غرس شجرة أنا غرستها بيدي فهي للجنان كلها، أصلها من رضوان، وماؤها من تسنيم، وبردها برد الكافور، وطعمها طعم الزنجبيل، وريحها ريح المسك، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا. قال عيسى: يا رب، اسقني منها. قال: حرام على النبيين أن يشربوا منها، حتى يشرب ذلك النبي، وحرام على الأمم أن يشربوا منها، حتى تشرب منها أمة ذلك النبي. قال: يا عيسى، أرفعك إلي. قال: يا رب، ولم ترفعني ؟ قال: أرفعك ثم أهبطك في آخر الزمان ; لترى من أمة ذلك النبي العجائب، ولتعينهم على قتال اللعين الدجال، أهبطك في وقت صلاة، ثم لا تصلي بهم ; لأنها أمة مرحومة، ولا نبي بعد نبيهم. وقال هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، أن عيسى قال: يا رب، أنبئني عن هذه الأمة المرحومة. قال: أمة أحمد، هم علماء 
ms630	 حكماء كأنهم أنبياء، يرضون مني بالقليل من العطاء، وأرضى منهم باليسير من العمل، وأدخلهم الجنة بلا إله إلا الله، يا عيسى، هم أكثر سكان الجنة ; لأنه لم تذل ألسن قوم قط بلا إله إلا الله كما ذلت ألسنتهم، ولم تذل رقاب قوم قط بالسجود كما ذلت به رقابهم. رواه ابن عساكر. PageV02P0474(@)(@@) وروى من طريق عبد بن بديل العقيلي، عن عبد الله بن عوسجة، قال: أوحى الله إلى عيسى ابن مريم: أنزلني من نفسك كهمك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب إلي بالنوافل أحبك، ولا تول غيري فأخذلك، اصبر على البلاء، وارض بالقضاء، وكن لمسرتي فيك، فإن مسرتي أن أطاع فلا أعصى، وكن مني قريبا، وأحي ذكري بلسانك، ولتكن مودتي في صدرك، تيقظ من ساعات الغفلة، واحكم لي لطيف الفطنة، وكن لي راغبا راهبا، وأمت قلبك من الخشية لي، وراع الليل لحق مسرتي، وأظم نهارك ليوم الري عندي، نافس في الخيرات جهدك وأعرف بالخير حيث توجهت وقم في الخلائق بنصيحتي، واحكم في عبادي بعدلي، فقد أنزلت عليك شفاء وساوس الصدور من مرض النسيان، وجلاء الأبصار من غشاء الكلال، ولا تكن حلسا كأنك مقبوض وأنت حي تنفس، يا عيسى ابن مريم، ما آمنت بي خليقة إلا خشعت، ولا خشعت لي إلا رجت ثوابي، فأشهدك أنها آمنة من عقابي، ما لم تغير أو تبدل سنتي، يا عيسى ابن مريم البكر البتول، ابك على نفسك أيام الحياة بكاء من ودع الأهل وقلا الدنيا، وترك اللذات لأهلها، وارتفعت رغبته فيما عند إلهه، وكن في ذلك تلين الكلام، وتفشي السلام، وكن يقظان إذا نامت عيون الأبرار، حذار ما هو آت من أمر المعاد، وزلازل شدائد الأهوال، قبل أن لا ينفع أهل ولا مال، واكحل عينك بملمول الحزن PageV02P0475(@)(@@) إذا ضحك البطالون، وكن في ذلك صابرا محتسبا، فطوبى لك إن نالك ما وعدت الصابرين، رج من الدنيا بالله: يوم بيوم، وذق مذاقة ما قد هرب منك أين طعمه، وما لم يأتك كيف لذته، فرج من الدنيا بالبلغة، وليكفك 
ms631	 منها الخشن الجشيب، قد رأيت إلى ما تصير، اعمل على حساب فإنك مسئول، لو رأت عينك ما أعددت لأوليائي الصالحين، ذاب قلبك وزهقت نفسك. وقال أبو داود في كتاب " القدر ": حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، وعن ابن طاوس، عن أبيه، قال: لقي عيسى ابن مريم إبليس، فقال: أما علمت أنه لن يصيبك إلا ما كتب لك ؟ قال إبليس: فارق بذروة هذا الجبل، فترد منه فانظر تعيش أم لا ؟ فقال ابن طاوس، عن أبيه: فقال عيسى: أما علمت أن الله قال: لا يجربني عبدي، فإني أفعل ما شئت. وقال الزهري: إن العبد لا يبتلي ربه، ولكن الله يبتلي عبده. قال أبو داود: حدثنا أحمد بن عبدة، أنبأنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس قال: أتى الشيطان عيسى ابن مريم، فقال: أليس تزعم أنك صادق ؟ فأت هذه فألق نفسك. قال: ويلك! أليس قال: يا ابن آدم، لا تسألني هلاك نفسك، فإني أفعل ما أشاء. PageV02P0476(@)(@@) وحدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، حدثنا حسين بن طلحة، سمعت خالد بن يزيد، قال: تعبد الشيطان مع عيسى عشر سنين أو سنتين، أقام يوما على شفير جبل، فقال الشيطان: أرأيت إن ألقيت نفسي، هل يصيبني إلا ما كتب لي ؟ قال: إني لست بالذي أبتلي ربي ولكن ربي إذا شاء ابتلاني. وعرف أنه الشيطان، ففارقه. وقال أبو بكر ابن أبي الدنيا: حدثنا سريج بن يونس، حدثنا علي بن ثابت، عن الخطاب بن القاسم، عن أبي عثمان، قال: كان عيسى، عليه السلام، يصلي على رأس جبل فأتاه إبليس فقال: أنت الذي تزعم أن كل شيء بقضاء وقدر ؟ قال: نعم. قال: ألق نفسك من هذا الجبل وقل: قدر علي. فقال: يا لعين، الله يختبر العباد، وليس العباد يختبرون الله، عز وجل. وقال أيضا: حدثنا الفضل بن موسى البصري، حدثنا إبراهيم بن بشار، سمعت سفيان بن عيينة يقول: لقي عيسى ابن مريم إبليس، فقال له إبليس: يا عيسى ابن مريم، أنت الذي بلغ من 
ms632	 عظم ربوبيتك أنك تكلمت في المهد صبيا، ولم يتكلم فيه أحد قبلك. قال: بل الربوبية للإله الذي أنطقني، ثم يميتني، ثم يحييني. قال: فأنت الذي بلغ من عظم ربوبيتك أنك تحيي الموتى. قال: بل الربوبية لله الذي يحيي ويميت من أحييت ثم يحييه. قال: والله إنك PageV02P0477(@)(@@) لإله في السماء وإله في الأرض. قال: فصكه جبريل صكة بجناحه فما تناهى دون قرون الشمس، ثم صكه أخرى بجناحه فما تناهى دون العين الحامية، ثم صكه أخرى فأدخله بحار السابعة فأساخه - وفي رواية: فأسلكه - فيها حتى وجد طعم الحمأة، فخرج منها وهو يقول: ما لقي أحد من أحد ما لقيت منك يا ابن مريم. وقد روي نحو هذا بأبسط منه من وجه آخر ; فقال الحافظ أبو بكر الخطيب: أخبرني أبو الحسن بن رزقويه، أنبأنا أبو بكر أحمد بن سندي، حدثنا أبو محمد الحسن بن علي القطان، حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار، أنبأنا علي بن عاصم، حدثني أبو سلمة سويد، عن بعض أصحابه، قال: صلى عيسى ببيت المقدس فانصرف، فلما كان ببعض العقبة، عرض له إبليس فاحتبسه، فجعل يعرض عليه ويكلمه ويقول له: إنه لا ينبغي لك أن تكون عبدا. فأكثر عليه، وجعل عيسى يحرص على أن يتخلص منه، فجعل لا يتخلص منه، فقال له فيما يقول: لا ينبغي لك يا عيسى أن تكون عبدا. قال: فاستغاث عيسى بربه، فأقبل جبريل وميكائيل، فلما رآهما إبليس كف، فلما استقرا معه على العقبة، اكتنفا عيسى، وضرب جبريل إبليس بجناحه، فقذفه في بطن الوادي. قال: فعاد إبليس معه، وعلم أنهما لم يؤمرا بغير ذلك، فقال لعيسى: قد أخبرتك أنه لا ينبغي أن تكون عبدا، إن غضبك ليس PageV02P0478(@)(@@) بغضب عبد، وقد رأيت ما لقيت منك حين غضبت، ولكن أدعوك إلى أمر هو لك ; آمر الشياطين فليطيعوك، فإذا رأى البشر أن الشياطين أطاعوك، عبدوك، أما إني لا أقول أن تكون إلها ليس معه إله، ولكن الله يكون إلها في السماء، وتكون أنت إلها في الأرض. فلما سمع عيسى ذلك 
ms633	 منه، استغاث بربه وصرخ صرخة شديدة، فإذا إسرافيل قد هبط، فنظر إليه جبريل وميكائيل، فكف إبليس، فلما استقر معهم ضرب إسرافيل إبليس بجناحه، فصك به عين الشمس، ثم ضربه ضربة أخرى، فأقبل إبليس يهوي، ومر بعيسى وهو بمكانه، فقال: يا عيسى، لقد لقيت فيك اليوم تعبا شديدا. فرمى به في عين الشمس، فوجد سبعة أملاك عند العين الحامية. قال: فغطوه، فجعل كلما خرج غطوه في تلك الحمأة. قال: والله ما عاد إليه بعد. قال: وحدثنا إسماعيل العطار، حدثنا أبو حذيفة، قال: واجتمع إليه شياطينه، فقالوا: سيدنا، قد لقيت تعبا. قال: إن هذا عبد معصوم، ليس لي عليه من سبيل، وسأضل به بشرا كثيرا، وأبث فيهم أهواء مختلفة، وأجعلهم شيعا، ويجعلونه وأمه إلهين من دون الله. قال: وأنزل الله فيما أيد به عيسى وعصمه من إبليس قرآنا ناطقا بذكر نعمته على عيسى، فقال: ياعيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس يعني: إذ قويتك بروح القدس 72، يعني جبريل تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب PageV02P0479(@)(@@) يعني الإنجيل والتوراة والحكمة، وإذ كففت بني إسرائيل عنك [ المائدة: 110 ]. وإذ جعلت المساكين لك بطانة وصحابة وأعوانا ترضى بهم، وصحابة وأعوانا يرضون بك هاديا وقائدا إلى الجنة، فذلك - فاعلم - خلقان عظيمان، من لقيني بهما فقد لقيني بأزكى الخلائق وأرضاها عندي، وسيقول لك بنو إسرائيل: صمنا فلم يتقبل صيامنا، وصلينا فلم يقبل صلاتنا، وتصدقنا فلم يقبل صدقاتنا، وبكينا بمثل حنين الجمال فلم يرحم بكاءنا. فقل لهم: ولم ذلك ؟ وما الذي يمنعني، أن ذات يدي قلت ؟! أوليس خزائن السماوات والأرض بيدي أنفق منها كيف أشاء، أو أن البخل يعتريني ؟ أولست أجود من سئل وأوسع من أعطى ؟ أو أن رحمتي ضاقت ؟ وإنما يتراحم المتراحمون بفضل رحمتي، ولولا أن هؤلاء القوم، يا عيسى ابن مريم، عدوا أنفسهم بالحكمة التي تورث في قلوبهم ما استأثروا به الدنيا أثرة على الآخرة، لعرفوا من أين أتوا، وإذا لأيقنوا أن أنفسهم هي أعدى الأعداء لهم، وكيف أقبل صيامهم وهم 
ms634	 يتقوون عليه بالأطعمة الحرام ؟! وكيف أقبل صلاتهم وقلوبهم تركن إلى الذين يحاربوني ويستحلون محارمي ؟! وكيف أقبل صدقاتهم وهم يغصبون الناس عليها، فيأخذونها من غير حلها ؟! يا عيسى، إنما أجزي عليها أهلها، وكيف أرحم بكاءهم وأيديهم تقطر من دماء الأنبياء، ازددت عليهم غضبا، يا عيسى، وقضيت يوم خلقت السماوات والأرض أنه من عبدني وقال فيكما بقولي، أن أجعلهم جيرانك في الدار، ورفقاءك في المنازل، وشركاءك في الكرامة، PageV02P0480(@)(@@) وقضيت يوم خلقت السماوات والأرض، أنه من اتخذك وأمك إلهين من دون الله أن أجعلهم في الدرك الأسفل من النار، وقضيت يوم خلقت السماوات والأرض، أني مثبت هذا الأمر على يدي عبدي محمد وأختم به الأنبياء والرسل، ومولده بمكة، ومهاجره بطيبة، وملكه بالشام، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال بالخنا، أسدده لكل أمر جميل، وأهب له كل خلق كريم، أجعل التقوى ضميره، والحكمة معقوله، والوفاء طبيعته، والعدل سيرته، والحق شريعته، والإسلام ملته، واسمه أحمد، أهدي به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأغني به بعد العائلة، وأرفع به بعد الضعة، أهدي به، وأفتح به بين آذان صم، وقلوب غلف، وأهواء مختلفة متفرقة، أجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ; إخلاصا لاسمي وتصديقا لما جاءت به الرسل، ألهمهم التسبيح والتهليل والتقديس في مساجدهم ومجالسهم وبيوتهم ومنقلبهم ومثواهم، يصلون لي قياما وقعودا وركعا وسجدا، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا، قربانهم دماؤهم، وأناجيلهم في صدورهم، وقربانهم في بطونهم، رهبان بالليل، ليوث بالنهار، ذلك فضلي أوتيه من أشاء، وأنا ذو الفضل العظيم. PageV02P0481(@)(@@) وسنذكر ما يصدق كثيرا من هذا السياق، بما سنورده من سورتي " المائدة " و " الصف "، إن شاء الله تعالى، وبه الثقة. وقد روى أبو حذيفة إسحاق بن بشر بأسانيده، عن كعب الأحبار، ووهب بن منبه، وابن عباس، وسلمان الفارسي - دخل حديث بعضهم في بعض - قالوا: لما بعث عيسى ابن مريم وجاءهم بالبينات، جعل الكافرون والمنافقون من بني إسرائيل يعجبون منه ويستهزئون به فيقولون: ما أكل فلان 
ms635	 البارحة، وما ادخر في بيته ؟ فيخبرهم، فيزداد المؤمنون إيمانا، والكافرون والمنافقون شكا وكفرانا، وكان عيسى، مع ذلك، ليس له منزل يأوي إليه، إنما يسيح في الأرض ليس له قرار ولا موضع يعرف به، فكان أول ما أحيا من الموتى، أنه مر ذات يوم على امرأة قاعدة عند قبر وهي تبكي، فقال لها: ما لك أيتها المرأة ؟ فقالت: ماتت ابنة لي لم يكن لي ولد غيرها، وإني عاهدت ربي أن لا أبرح من موضعي هذا حتى أذوق ما ذاقت من الموت، أو يحييها الله لي فأنظر إليها. فقال لها عيسى: أرأيت إن نظرت إليها أراجعة أنت ؟ قالت: نعم. قالوا: فصلى ركعتين، ثم جاء فجلس عند القبر، فنادى: يا فلانة قومي بإذن الرحمن فاخرجي. قال: فتحرك القبر، ثم نادى الثانية، فانصدع القبر بإذن الله، ثم نادى الثالثة، فخرجت وهي تنفض رأسها من التراب، فقال لها عيسى: ما بطأ بك عني ؟ فقالت: لما جاءتني الصيحة الأولى بعث الله لي ملكا فركب خلقي، ثم جاءتني الصيحة الثانية، فرجع إلي روحي، ثم جاءتني PageV02P0482(@)(@@) الصيحة الثالثة، فخفت أنها صيحة القيامة، فشاب رأسي وحاجباي وأشفار عيني ; من مخافة القيامة. ثم أقبلت على أمها فقالت: يا أمتاه، ما حملك على أن أذوق كرب الموت مرتين ؟ يا أمتاه، اصبري واحتسبي، فلا حاجة لي في الدنيا، يا روح الله وكلمته، سل ربي أن يردني إلى الآخرة، وأن يهون علي كرب الموت. فدعا ربه فقبضها إليه، واستوت عليها الأرض، فبلغ ذلك اليهود، فازدادوا عليه غضبا. وقدمنا في قصة نوح، أن بني إسرائيل سألوه أن يحيي لهم سام بن نوح، فدعا الله، عز وجل، وصلى له، فأحياه الله لهم، فحدثهم عن السفينة وأمرها، ثم دعا فعاد ترابا. وقد روى السدي، عن أبي صالح وأبي مالك، عن ابن عباس، في خبر ذكره، وفيه أن ملكا من ملوك بني إسرائيل مات وحمل على سريره، فجاء عيسى، عليه السلام، فدعا الله، عز وجل، فأحياه الله عز وجل، فرأى الناس أمرا هائلا ومنظرا عجيبا. قال الله 
ms636	 تعالى وهو أصدق القائلين: إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون [ المائدة: 110، 111 ]. PageV02P0483(@)(@@) يذكره تعالى بنعمته عليه، وإحسانه إليه في خلقه إياه من غير أب، بل من أم بلا ذكر، وجعله له آية للناس، ودلالة على كمال قدرته تعالى، ثم إرساله بعد هذا كله وعلى والدتك في اصطفائها واختيارها لهذه النعمة العظيمة، وإقامة البرهان على براءتها مما نسبها إليه الجاهلون ; ولهذا قال: إذ أيدتك بروح القدس وهو جبريل، بإلقاء روحه إلى أمه، وقرنه معه في حال رسالته، ومدافعته عنه لمن كفر به تكلم الناس في المهد وكهلا أي: تدعو الناس إلى الله في حال صغرك في مهدك، وفي كهولتك وإذ علمتك الكتاب والحكمة أي الخط والفهم. نص عليه بعض السلف والتوراة والإنجيل وقوله وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني أي: تصوره وتشكله من الطين على هيئته، عن أمر الله له بذلك فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني أي: بأمري. يؤكد تعالى بذكر الإذن له في ذلك ; لرفع التوهم. وقوله: وتبرئ الأكمه قال بعض السلف: وهو الذي يولد أعمى، ولا سبيل لأحد من الحكماء إلى مداواته والأبرص وهو الذي لا طب فيه، بل قد مرض بالبرص وصار داؤه عضالا وإذ تخرج الموتى أي من قبورهم أحياء بإذني. وقد تقدم ما فيه دلالة على وقوع ذلك مرارا متعددة PageV02P0484(@)(@@) مما فيه كفاية. وقوله: وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين وذلك حين أرادوا صلبه فرفعه الله إليه، وأنقذه من بين أظهرهم ; صيانة لجنابه الكريم 
ms637	 عن الأذى، وسلامة له من الردى. وقوله: وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون قيل: المراد بهذا الوحي وحي إلهام. أي أرشدهم الله إليه، ودلهم عليه، كما قال: وأوحى ربك إلى النحل [ النحل: 68 ]. وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم [ القصص: 7 ]. وقيل: المراد وحي بواسطة الرسول، وتوفيق في قلوبهم لقبول الحق ; ولهذا استجابوا قائلين: آمنا واشهد بأننا مسلمون. وهذا من جملة نعم الله على عبده ورسوله عيسى ابن مريم ; أن جعل له أنصارا وأعوانا ينصرونه ويدعون معه إلى عبادة الله وحده لا شريك له، كما قال تعالى لعبده محمد صلى الله عليه وسلم: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم [ الأنفال: 62، 63 ]. وقال تعالى: ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين [ آل عمران: 48 - 54 ]. PageV02P0485(@)(@@) كانت معجزة كل نبي في زمانه بما يناسب أهل ذلك الزمان ; فذكروا أن موسى، عليه السلام، كانت معجزته مما يناسب أهل زمانه، فكانوا سحرة أذكياء، فبعث بآيات بهرت الأبصار، وخضعت لها الرقاب، ولما كان السحرة خبيرين بفنون السحر وما ينتهي إليه، وعاينوا ما عاينوا من الأمر الباهر الهائل، الذي لا يمكن صدوره إلا ممن 
ms638	 أيده الله وأجرى الخارق على يديه تصديقا له، أسلموا سراعا، ولم يتلعثموا، وهكذا عيسى ابن مريم، بعث في زمن الطبائعية الحكماء، فأرسل بمعجزات لا يستطيعونها ولا يهتدون إليها، وأنى لحكيم إبراء الأكمه، الذي هو أسوأ حالا من الأعمى والأبرص والمجذوم، ومن به مرض مزمن، وكيف يتوصل أحد من الخلق إلى أن يقيم الميت من قبره، هذا مما يعلم كل أحد أنه معجزة دالة على صدق من قامت به، وعلى قدرة من أرسله، وهكذا محمد، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين، بعث في زمن PageV02P0486(@)(@@) الفصحاء البلغاء، فأنزل الله عليه القرآن العظيم، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، فلفظه معجز تحدى به الإنس والجن أن يأتوا بمثله أو بعشر سور من مثله، أو بسورة، وقطع عليهم بأنهم لا يقدرون، لا في الحال ولا في الاستقبال، فإن لم يفعلوا ولن يفعلوا، وما ذاك إلا لأنه كلام الخالق، عز وجل، والله تعالى لا يشبهه شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله. والمقصود أن عيسى، عليه السلام، لما أقام عليهم الحجج والبراهين، استمر أكثرهم على كفرهم وضلالهم وعنادهم وطغيانهم، فانتدب له من بينهم طائفة صالحة، فكانوا له أنصارا وأعوانا، قاموا بمتابعته ونصرته ومناصحته، وذلك حين هم به بنو إسرائيل، ووشوا به إلى بعض ملوك ذلك الزمان، فعزموا على قتله وصلبه، فأنقذه الله منهم، ورفعه إليه من بين أظهرهم، وألقى شبهه على أحد أصحابه، فأخذوه فقتلوه وصلبوه، وهم يعتقدونه عيسى، وهم في ذلك غالطون، وللحق مكابرون، وسلم لهم كثير من النصارى ما ادعوه، وكلا الفريقين في ذلك مخطئون، كما قال تعالى: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين وقال تعالى: وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام والله لا يهدي 
ms639	 القوم الظالمين يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون [ الصف: 6 - 9 ]. PageV02P0487(@)(@@) إلى أن قال بعد ذلك: يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين [ الصف: 14 ]. فعيسى، عليه السلام، هو خاتم أنبياء بني إسرائيل، وقد قام فيهم خطيبا فبشرهم بخاتم الأنبياء الآتي بعده، ونوه باسمه، وذكر لهم صفته ليعرفوه ويتابعوه إذا شاهدوه ; إقامة للحجة عليهم، وإحسانا من الله إليهم، كما قال تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون [ الأعراف: 157 ]. قال محمد بن إسحاق: حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا: يا رسول الله، أخبرنا عن نفسك. قال: PageV02P0488(@)(@@) دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى، ورأت أمي حين حملت بي كأنه خرج منها نور أضاءت له قصور بصرى من أرض الشام وقد روي عن العرباض بن سارية، وأبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، وفيه: دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى وذلك أن إبراهيم لما بنى الكعبة قال: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم [ البقرة: 129 ]. الآية. ولما انتهت النبوة في بني إسرائيل إلى عيسى، قام فيهم خطيبا، فأخبرهم أن النبوة قد انقطعت عنهم، وأنها بعده في النبي العربي الأمي، خاتم الأنبياء على الإطلاق، أحمد، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، الذي هو من سلالة إسماعيل بن إبراهيم الخليل، عليهم السلام. قال الله تعالى: فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين يحتمل عود الضمير إلى عيسى، عليه 
ms640	 السلام، ويحتمل عوده إلى محمد صلى الله عليه وسلم، ثم حرض تعالى عباده المؤمنين على نصرة الإسلام وأهله، ونصرة نبيه ومؤازرته ومعاونته على إقامة الدين ونشر الدعوة، فقال: يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله أي: من يساعدني في الدعوة إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله وكان ذلك في قرية يقال لها: الناصرة. فسموا النصارى بذلك. قال الله تعالى: فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة يعني، لما دعا عيسى بني إسرائيل وغيرهم إلى الله تعالى، منهم من آمن ومنهم من كفر، PageV02P0489(@)(@@) فكان ممن آمن به أهل أنطاكية بكمالهم، فيما ذكره غير واحد من أهل السير والتواريخ والتفسير، بعث إليهم رسلا ثلاثة، أحدهم شمعون الصفا، فآمنوا واستجابوا، وليس هؤلاء هم المذكورين في سورة " يس " لما تقدم تقريره في قصة أصحاب القرية، وكفر آخرون من بني إسرائيل، وهم جمهور اليهود، فأيد الله من آمن به على من كفر فيما بعد، وأصبحوا ظاهرين عليهم قاهرين لهم، كما قال تعالى: إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة [ آل عمران: 55 ]. الآية. فكل من كان إليه أقرب، كان غالبا لمن دونه، ولما كان قول المسلمين فيه هو الحق الذي لا شك فيه، من أنه عبد الله ورسوله، كانوا ظاهرين على النصارى الذين غلوا فيه وأطروه، وأنزلوه فوق ما أنزله الله به، ولما كان النصارى أقرب في الجملة مما ذهب إليه اليهود فيه، عليهم لعائن الله، كان النصارى قاهرين لليهود في أزمان الفترة إلى زمن الإسلام وأهله. والله تعالى أعلم. PageV02P0490(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر خبر المائدة NOTMATCH(@)(@@) ذكر خبر المائدة قال الله تعالى: إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم 