ms961	 : ويوم شهدناه . . . . . . . . . ; PageV02P385 " صفحة رقم 386 "(@)(@@) أو على المجاز ، كأنه قيل للوعد : نفي بك ، فإذا وفى به فقد صدق ولم يكذب . أو وعد غير كذب ، على أن المكذوب مصدر كالمجلود والمعقول ، وكالمصدوقة بمعنى الصدق ) ومن خزى يومئذ ( قرىء مفتوح الميم لأنه مضاف إلى إذ ، وهو غير متمكن ، كقوله :(@)(@@) على حين عاتبت المشيب على الصبا(@)(@@) فإن قلت : علام عطف ؟ قلت : على نجينا ، لأن تقديره ونجيناهم من خزي يومئذ ، كما قال ) ونجيناهم من عذاب غليظ ( ( هود : 58 ) على : وكانت التنجية من خزي يومئذ ، أي من ذله ومهانته وفضيحته ، ولا خزي أعظم من خزي من كان هلاكه يغضب الله وانتقامه . ويجوز أن يريد بيومئذ يوم القيامة ، كما فسر العذاب الغليظ بعذاب الآخرة . وقرىء : ( ألا إن ثمود ) و( لثمود ) كلاهما بالصرف وامتناعه ، فالصرف للذهاب إلى الحي أو الأب الأكبر ، ومنعه للتعريف والتأنيث ، بمعنى القبيلة .(@)(@@) ) ولقد جآءت رسلنآ إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فما لبث أن جآء بعجل حنيذ فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط وامرأته قآئمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن ورآء إسحاق يعقوب قالت ياويلتا ءألد وأنا عجوز وهاذا بعلى شيخا إن هاذا لشىء عجيب قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد ((@)(@@) هود : ( 69 - 73 ) ولقد جاءت رسلنا . . . . .(@)(@@) ) رسلنا ( يريد الملائكة . عن ابن عباس : جاءه جبريل عليه السلام وملكان معه . وقيل : جبريل وميكائيل وإسرافيل . وقيل : كانوا تسعة . وعن السدي : أحد عشر ) بالبشرى ( هي البشارة بالولد ، وقيل : بهلاك قوم لوط ، والظاهر الولد ) سلاما ( سلمنا عليك سلاما ) سلام ( أمركم سلام . وقرىء : ( فقالوا سلما قال سلم ) بمعنى السلام .(@)PageV02P386(@)(@@) " صفحة رقم 387 "(@)(@@) وقيل : سلم وسلام ، كحرم وحرام ، وأنشد : مررنا فقلنا إيه سلم فسلمت(@)(@@) كما اكتل بالبرق الغمام اللوائح(@)(@@) ) فما لبث أن جاء ( فما لبث في المجيء به ، بل عجل فيه ، أو فما لبث مجيئه . والعجل : ولد البقرة ، ويسمى الحسيل والخبش بلغة أهل السراة ، وكان مال إبراهيم عليه الصلاة والسلام البقر ) حينئذ ( مشوي بالرضف في 
ms962	 أخدود . وقيل ) حنيذ ( يقطر دسمه ، من حنذت الفرس إذا ألقيت عليها الجل حتى تقطر عرقا ، ويدل عليه ) بعجل سمين ( ( الذاريات : 26 ) . يقال : نكره وأنكره واستنكره ، ومنكور قليل في كلامهم ، وكذلك : أنا أنكرك ، ولكن منكر ومستنكر ، وأنكرك . قال الأعشى : وأنكرتني وما كان الذي نكرت(@)(@@) من الحوادث إلا الشيب والصلعا(@)(@@) قيل : كان ينزل في طرف من الأرض فخاف أن يريدوا به مكروها . وقيل : كانت عادتهم أنه إذامس من يطرقهم طعامهم أمنوه وإلا خافوه ، والظاهر أنه أحس بأنهم ملائكة ، ونكرهم لأنه تخوف أن يكون نزولهم لأمر أنكره الله عليه أو لتعذيب قومه ، ألا ترى إلى قولهم : ) لا تخف إنا أرسلنا إلى قوم لوط ( وإنما يقال هذا لمن عرفهم ولم يعرف فيم أرسلوا ) فأوجس ( فأضمر . وإنما قالوا : ) لا تخف ( لأنهم رأوا أثر الخوف والتغير في PageV02P387 " صفحة رقم 388 "(@)(@@) وجهه . أو عرفوه بتعريف الله . أو علموا أن علمه بأنهم ملائكة موجب للخوف ، لأنهم كانوا لا ينزلون إلا بعذاب ) وامرأته قائمة ( قيل : كانت قائمة وراء الستر تسمع تحاورهم . وقيل : كانت قائمة على رؤسهم تخدمهم . وفي مصحف عبد الله : وامرأته قائمة وهو قاعد ) فضحكت ( بزوال الخيفة أو بهلاك أهل الخبائث . أو كان ضحكها ضحك إنكار لغفلتهم وقد أظلهم العذاب . وقيل : كانت تقول لإبراهيم : اضمم لوطا ابن أخيك إليك فإني أعلم أنه ينزل بهؤلاء القوم عذاب ، فضحكت سرورا لما أتى الأمر على ما توهمت . وقيل ضحكت فحاضت . وقرأ محمد بن زياد الأعرابي ( فضحكت ) بفتح الحاء ) إسحاق يعقوب ( رفع بالابتداء ، كأنه قيل : ومن وراء إسحاق يعقوب مولود أو موجود ، أي من بعده . وقيل الوراء : ولد الولد . وعن الشعبي أنه قيل له : أهذا ابنك ؟ فقال نعم ، من الوراء ، وكان ولد ولده . وقرىء : ( يعقوب ) بالنصب ، كأنه قيل . ووهبنا لها إسحاق ، ومن وراء إسحاق يعقوب ، على طريقة قوله : . . . . . . لي سوا مصلحين عشيرة(@)(@@) ولا ناعب . . . . . . . . . . . .(@)(@@) الألف في ) يا ويلتا ( مبدلة من ياء الإضافة ، وكذلك في ( يالهفا ) و( ياعجبا ) وقرأ الحسن : ( يا ويلتي ) بالياء على الأصل . و) وهاذا بعلى شيخا ( نصب بما دل عليه اسم الإشارة 
ms963	 . وقرىء : ( شيخ ) على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هذا بعلي هو شيخ . أو بعلي : بدل من المبتدأ ، وشيخ : خبر ، أو يكونان معا خبرين . قيل : بشرت ولها ثمان وتسعون سنة ، ولإبراهيم مائة وعشرون سنة ) إن هاذا لشىء عجيب ( أن يولد ولد من هرمين ، وهو استبعاد من حيث العادة التي أجراها الله . وإنما أنكرت عليها الملائكة تعجبها ف ) قالوا أتعجبين من أمر الله ( لأنها كانت في بيت الآيات ومهبط المعجزات والأمور الخارقة للعادات ، فكان عليها أن تتوقر ، ولا يزدهيها ما يزدهي النساء الناشئآت في غير بيوت النبوة ، وأن تسبح الله وتمجده مكان التعجب ، وإلى ذلك أشارت الملائكة صلوات الله عليهم في قولهم : ) رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت ( أرادوا أن هذه وأمثالها مما يكرمكم به رب العزة ويخصكم بالإنعام به يا أهل بيت النبوة ، فليست بمكان عجب . وأمر الله : قدرته وحكمته : وقوله : ) رحمت الله وبركاته عليكم ( كلام مستأنف علل به إنكار التعجب ، كأنه قيل : إياك PageV02P388 " صفحة رقم 389 "(@)(@@) والتعجب ، فإن أمثال هذه الرحمة والبركة متكاثرة من الله عليكم . وقيل : الرحمة النبوة ، والبركات الأسباط من بني إسرائيل ، لأن الأنبياء منهم ، وكلهم من ولد إبراهيم ) حميد ( فاعل ما يستوجب به الحمد من عباده ) مجيد ( كريم كثير الإحسان إليهم . وأهل البيت : نصب على النداء أو على الاختصاص لأن ) أهل البيت ( مدح لهم ؛ إذ المراد : أهل بيت خليل الرحمن .(@)(@@) ) فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجآءته البشرى يجادلنا فى قوم لوط إن إبراهيم لحليم أواه منيب ((@)(@@) هود : ( 74 ) فلما ذهب عن . . . . .(@)(@@) ) الروع ( ما أوجس من الخيفة . حين نكر أضيافه . والمعنى : أنه لما اطمأن قلبه بعد الخوف وملىء سرورا بسبب البشرى بدل الغم ، فرغ للمجادلة ، فإن قلت : أين جواب لما ؟ قلت : هو محذوف كما حذف قوله : ) فلما ذهبوا به وأجمعوا ( ( يوسف : 15 ) وقوله : ) يجادلنا ( كلام مستأنف دال على الجواب . وتقديره : اجترأ على خطابنا ، أو فطن لمجادلتنا ، أو قال : كيت وكيت : ثم ابتدأ فقال : ) يجادلنا فى قوم لوط ( وقيل في ) يجادلنا ( : هو جواب لما ، وإنما جيء به مضارعا لحكاية الحال : وقيل إن 
ms964	 ( لما ) ترد المضارع إلى معنى الماضي ، كما ترد ( إن ) الماضي إلى معنى الاستقبال ، وقيل : معناه أخذ يجادلنا ، وأقبل يجادلنا . والمعنى : يجادل رسلنا . ومجادلته إياهم أنهم قالوا : ) أنا مهلكو أهل هاذه القرية ( ( العنكبوت : 31 ) فقال : أرأيتم لو كان فيها خمسون رجلا من المؤمنين أتهلكونها ؟ قالوا : لا ، قال : فأربعون ؟ قالوا : لا ، قال : فثلاثون ؟ قالوا : لا حتى بلغ العشرة . قالوا : لا . قال : أرأيتم إن كان فيها رجل واحد مسلم أتهلكونهها ؟ قالوا : لا ، فعند ذلك قال : ) إن فيها لوطا ( ( العنكبوت : 32 ) ) قالوا نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله ( ( العنكبوت : 32 ) . ) فى قوم لوط ( في معناهم . وعن ابن عباس : قالوا له : إن كان فيها خمسة يصلون رفع عنهم العذاب . وعن قتادة : ما قوم لا يكون فيهم عشرة فيهم خير . وقيل : كان فيها أربعة آلاف ألف إنسان ) إن إبراهيم لحليم ( غير عجول على كل من أساء إليه ) أواه ( كثير التأوه من الذنوب ) منيب ( تائب راجع إلى الله بما يحب ويرضى . وهذه الصفات دالة على رقة القلب والرأفة والرحمة ، فبين أن ذلك مما حمله على المجادلة فيهم رجاء أن يرفع عنهم العذاب . ويمهلوا لعلهم يحدثون التوبة والإنابة كما حمله على الاستغفار لأبيه .(@)(@@) ) يإبراهيم أعرض عن هاذآ إنه قد جآء أمر ربك وإنهم آتيهم عذاب غير مردود ((@)(@@) هود : ( 76 ) يا إبراهيم أعرض . . . . .(@)(@@) ) يا إبراهيم ( على إرادة القول : أي قالت له الملائكة ) أعرض عن هاذا ( الجدال وإن كانت الرحمة ديدنك ، فلا فائدة فيه ) إنه قد جاء أمر ربك ( وهو قضاؤه وحكمه الذي لا PageV02P389 " صفحة رقم 390 "(@)(@@) يصدر إلا عن صواب وحكمة ، والعذاب نازل بالقوم لا محالة ، لا مرد له بجدال ولا دعاء ولا غير ذلك .(@)(@@) ) ولما جآءت رسلنا لوطا سىء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هاذا يوم عصيب ((@)(@@) هود : ( 77 ) ولما جاءت رسلنا . . . . .(@)(@@) كانت مساءة لوط وضيق ذرعه لأنه حسب أنهم إنس ، فخاف عليهم خبث قومه وأن يعجز عن مقاومتهم ومدافعتهم . روي أن الله تعالى قال لهم : لا تهلكوهم حتى يشهد عليهم لوط أربع شهادات ، فلما مشى معهم منطلقا بهم إلى منزله قال لهم : أما 
ms965	 بلغكم أمر هذه القرية ؟ قالوا : وما أمرهم ؟ قال : أشهد بالله إنها لشرقرية في الأرض عملا ، يقول ذلك أربع مرات ، فدخلوا معه منزله ولم يعلم بذلك أحد ، فخرجت امرأته فأخبرت بهم قومها . يقال : يوم عصيب ، وعصوصب ، إذا كان شديدا من قولك : عصبه ، إذا شده .(@)(@@) ) وجآءه قومه يهرعون إليه ومن قبل كانوا يعملون السيئات قال ياقوم هاؤلاء بناتى هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون فى ضيفى أليس منكم رجل رشيد قالوا لقد علمت ما لنا فى بناتك من حق وإنك لتعلم ما نريد ((@)(@@) هود : ( 78 ) وجاءه قومه يهرعون . . . . .(@)(@@) ) يهرعون ( يسرعون كأنما يدفعون دفعا ) ومن قبل كانوا يعملون السيئات ( ومن قبل ذلك الوقت كانوا يعملون الفواحش ويكثرونها ، فضروا بها ومرنوا عليها وقل عندهم استقباحها ، فلذلك جاؤا يهرعون مجاهرين لا يكفهم حياء . وقيل معناه : وقد عرف لوط عادتهم في عمل الفواحش قبل ذلك ) هاؤلآء بناتى ( أراد أن يقي أضيافه ببناته ، وذلك غاية الكرم ، وأراد : هؤلاء بناتي فتزوجوهن وكان تزويج المسلمات من الكفار جائزا ، كما زوج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ابنتيه من عتبة بن أبي لهب وأبي العاص بن وائل قبل الوحي وهما كافران وقيل كان لهم سيدان مطاعان ، فأراد أن يزوجهما ابنتيه وقرأ ابن مروان ( هن أطهر لكم ) PageV02P390 " صفحة رقم 391 "(@)(@@) بالنصب ، وضعفه سيبويه وقال : احتبى ابن مروان في لحنه . وعن أبي عمرو بن العلاء : من قرأ ) هن أطهر ( بالنصب فقد تربع في لحنه ، وذلك أن انتصابه على أن يجعل حالا قد عمل فيها ما في هؤلاء من معنى الفعل ، كقوله : ) هاذا بعلى شيخا ( ( هود : 72 ) أو ينصب هؤلاء بفعل مضمر ، كأنه قيل : خذوا هؤلاء ، وبناتي : بدل ، ويعمل هذا المضمر في الحال ، و( هن ) فصل ، وهذا لا يجوز لأن الفصل مختص بالوقوع بين جزأي الجملة ، ولا يقع بين الحال وذي الحال ، وقد خرج له وجه لا يكون ) هاؤلاء ( فيه فصلا ، وذلك أن يكون هؤلاء مبتدأ و) بناتى هن ( جملة في موضع خبر المبتدأ ، كقولك : هذا أخي هو ، ويكون ) أطهر ( حالا ) فاتقوا الله ( بإيثارهن عليهم 
ms966	 ) ولا ( ولا تهينوني ولا تفضحوني ، من الخزي ، أو ولا تخجلوني ، من الخزاية وهي الحياء ) تخزون فى ضيفى ( في حق ضيوفي فإنه إذا خزى ضيف الرجل أو جاره فقد خزى الرجل ، وذلك من عراقة الكرم وأصالة المروءة ) أليس منكم رجل رشيد ( رجل واحد يهتدي إلى سبيل الحق وفعل الجميل ، والكف عن السوء . وقرىء : ( ولا تخزون ) بطرح الياء . ويجوز أن يكون عرض البنات عليهم مبالغة في تواضعه لهم وإظهارا لشدة امتعاضه مما أوردوا عليه ، طمعا في أن يستحيوا منه ويرقوا له إذا سمعوا ذلك ، فيتركوا له ضيوفه مع ظهور الأمر واستقرار العلم عنده وعندهم أن لا مناكحة بينه وبينهم ، ومن ثم ) قالوا لقد علمت ( مستشهدين بعلمه ) ما لنا فى بناتك من حق ( لأنك لا ترى مناكحتنا ، وما هو إلا عرض سابري . وقيل : لما تخذوا إتيان الذكران مذهبا ودينا لتواطؤهم عليه ، كان عندهم أنه هو الحق ، وأن نكاح الإناث من الباطل ، فلذلك قالوا : ما لنا في بناتك من حق قط ؛ لأن نكاح الإناث أمر خارج من مذهبنا الذي نحن عليه . ويجوز أن يقولوه على وجه الخلاعة ، والغرض نفي الشهوة ) لتعلم ما نريد ( عنوا إتيان الذكور وما لهم فيه من الشهوة .(@)(@@) ) قال لو أن لى بكم قوة أو آوى إلى ركن شديد ((@)(@@) هود : ( 80 ) قال لو أن . . . . .(@)(@@) جواب ( لو ) محذوف ، كقوله تعالى : ) ولو أن قرانا سيرت به الجبال ( ( الرعد : 31 ) يعني لو أن لي بكم قوة لفعلت بكم وصنعت . يقال : ما لي به قوة ، وما لي به طاقة . ونحو ) لا قبل لهم بها ( ( النمل : 27 ) وما لي به يدان ؛ لأنه في معنى لا أضطلع به ولا PageV02P391 " صفحة رقم 392 "(@)(@@) أستقل به . والمعنى لو قويت عليكم بنفسي ، أو أويت إلى قوي أستند إليه وأتمنع به فيحميني منكم . فشبه القوي العزيز بالركن من الجبل في شدته ومنعته ، ولذلك قالت الملائكة وقد وجدت عليه : إن ركنك لشديد . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 526 ) ( رحم الله أخي لوطا ، كان يأوي إلى ركن شديد ) وقرىء : ( أو آوى ) بالنصب بإضمار ( أن ) كأنه قيل لو 
ms967	 أن لي بكم قوة أو أويا ، كقولها : للبس عباءة وتقر عيني ;(@)(@@) وقرىء : ( إلى ركن ) بضمتين . وروي أنه أغلق بابه حين جاؤوا وجعل يرادهم ما حكى الله عنه ويجادلهم ، فتسوروا الجدار .(@)(@@) ) قالوا يالوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من اليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها مآ أصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب ((@)(@@) هود : ( 81 ) قالوا يا لوط . . . . .(@)(@@) فلما رأت الملائكة ما لقي لوط من الكرب قالوا : يا لوط ، إن ركنك لشديد ) إنا رسل ربك لن يصلوا إليك ( فافتح الباب ودعنا وإياهم ، ففتح الباب فدخلوا ، فاستأذن جبريل عليه السلام ربه في عقوبتهم فأذن له ، فقام في الصورة التي يكون فيها فنشر جناحه وله جناحان وعليه وشاح من در منظوم وهو براق الثنايا فضرب بجناحه وجوههم فطمس أعينهم فأعماهم ، كما قال الله تعالى : ) فطمسنا أعينهم ( فصاروا لا يعرفون الطريق ، فخرجوا وهم يقولون : النجاء النجاء ، فإن في بيت لوط قوما سحرة ) لن يصلوا إليك ( جملة موضحة للتي قبلها ؛ لأنهم إذا كانوا رسل الله لم يصلوا إليه ولم يقدروا على ضرره . قرىء : ) فأسر ( بالقطع والوصل . و) إلا امرأتك ( بالرفع والنصب . وروي أنه قال لهم : متى موعد هلاكهم ؟ قالوا : الصبح . فقال : أريد أسرع من ذلك . فقالوا : ) أليس الصبح بقريب ( وقرىء : ) الصبح ( بضمتين . فإن قلت : ما وجه قراءة من قرأ ) إلا امرأتك ( بالنصب ؟ قلت : استثناها من قوله : ) فأسر بأهلك ( والدليل عليه قراءة عبد الله : ( فأسر بأهلك بقطع من الليل إلا امرأتك ) . ويجوز أن ينتصب عن لا يلتفت ، على أصل الاستثناء وإن كان الفصيح هو البدل ، أعني قراءة من قرأ بالرفع ، فأبدلها عن أحد . وفي إخراجها مع أهله PageV02P392 " صفحة رقم 393 "(@)(@@) روايتان : روي أنه أخرجها معهم ، وأمر أن لا يلتفت منهم أحد إلا هي ، فلما سمعت هدة العذاب التفتت وقالت : يا قوماه ، فأدركها حجر فقتلها . وروي أنه أمر بأن يخلفها مع قومها ، فإن هواها إليهم ، فلم يسر بها . واختلاف القراءتين لاختلاف الروايتين .(@)(@@) ) فلما جآء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من 
ms968	 سجيل منضود مسومة عند ربك وما هى من الظالمين ببعيد ((@)(@@) هود : ( 82 - 83 ) فلما جاء أمرنا . . . . .(@)(@@) ) جعلنا عاليها سافلها ( جعل جبريل جناحه في أسفلها ، ثم رفعها إلى السماء حتى سمع أهل السما نباح الكلاب وصياح الديكة ، ثم قلبها عليهم وأتبعوا الحجارة من فوقهم ) من سجيل ( قيل هي كلمة معربة من سنككل ، بدليل قوله : ) حجارة ( من طين وقيل : هي من أسجله ؛ إذا أرسله لأنها ترسل على الظالمين . ويدل عليه قوله : ) لنرسل عليهم حجارة ( ( الذاريات : 33 ) وقيل : مما كتب الله أن يعذب به من السجل ، وسجل لفلان ) منضود ( نضد في السماء نضدا معدا للعذاب . وقيل يرسل بعضه في أثر بعض متتابعا ) مسومة ( معلمة للعذاب وعن الحسن كانت معلمة ببياض وحمرة وقيل عليها سيما يعلم بها أنها ليست من حجارة الأرض . وقيل : مكتوب على كل واحد اسم من يرمي به ) وما هى ( من كل ظالم ببعيد . وفيه وعيد لأهل مكة . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 527 ) أنه سأل جبريل عليه السلام ؟ فقال : يعني ظالمي أمتك ، ما من ظالم منهم إلا وهو بعرض حجر يسقط عليه من ساعة إلى ساعة . وقيل الضمير للقرى ، أي هي قريبة من ظالمي مكة يمرون بها في مسايرهم ) ببعيد ( بشيء بعيد . ويجوز أن يراد : وما هي بمكان بعيد ؛ لأنها وإن كانت في السماء وهي مكان بعيد ، إلا أنها إذا هوت منها فهي أسرع شيء لحوقا بالمرمى ، فكأنها بمكان قريب منه .(@)(@@) ) وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إنى أراكم بخير وإنى أخاف عليكم عذاب يوم محيط وياقوم أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشيآءهم ولا تعثوا فى الا رض مفسدين بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين ومآ أنا عليكم بحفيظ ((@)(@@) هود : ( 84 ) وإلى مدين أخاهم . . . . .(@)(@@) ) إنى أراكم بخير ( يريد : بثروة واسعة تغنيكم عن التطفيف . أو أراكم بنعمة من الله حقها أن تقابل بغير ما تفعلون . أو أراكم بخير فلا تزيلوه عنكم بما أنتم عليه ، كقول PageV02P393 " صفحة رقم 394 "(@)(@@) مؤمن آل فرعون 
ms969	 : ) كذاب ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين فى الارض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا ( ) يوم محيط ( مهلك من قوله : ) وأحيط بثمره ( ( الكهف : 42 ) وأصله من إحاطة العدو . فإن قلت : وصف العذاب بالإحاطة أبلغ ، أم وصف اليوم بها ؟ قلت : بل وصف اليوم بها ، لأن اليوم زمان يشتمل على الحوادث ، فإذا أحاط بعذابه فقد اجتمع للمعذب ما اشتمل عليه منه كما إذا أحاط بنعيمه . فإن قلت : النهي عن النقصان أمر بالإيفاء فما فائدة قوله : أوفوا ؟ قلت : نهوا أولا عن عين القبيح الذي كانوا عليه من نقص المكيال والميزان ، لأن في التصريح بالقبيح نعيا على المنهي . وتعييرا له ، ثم ورد الأمر بالإيفاء الذي هو حسن في العقول مصرحا بلفظه ، لزيادة ترغيب فيه وبعث عليه ، وجيء به مقيدا بالقسط : أي ليكن الإيفاء على وجه العدل والتسوية ، من غير زيادة ولا نقصان ، أمرا بما هو الواجب ، لأن ما جاوز العدل فضل وأمر مندوب إليه . وفيه توقيف على أن الموفى عليه أن ينوي بالوفاء بالقسط ؛ لأن الإيفاء وجه حسنه أنه قسط وعدل ، فهذه ثلاث فوائد .(@)(@@) البخس : الهضم والنقص . ويقال للمكس : البخس . قال زهير : وفى كل ما باع آمرؤ بخس درهم ;(@)(@@) وروي : مكس درهم ، وكانوا يأخذون من كل شيء يباع شيئا ، كما تفعل السماسرة . أو كانوا يمكسون الناس . أو كانوا ينقصون من أثمان ما يشترون من الأشياء ، فنهوا عن ذلك . والعثي في الأرض نحو السرقه والغارة وقطع السبيل . ويجوز أن يجعل التطفيف والبخس عثيا منهم في الأرض ) بقيت الله ( ما يبقى لكم من الحلال بعد التنزه عما هو حرام عليكم ) خير لكم إن كنتم مؤمنين ( بشرط أن تؤمنوا ، وإنما خوطبوا بترك التطفيف PageV02P394 " صفحة رقم 395 "(@)(@@) والبخس والفساد في الأرض وهم كفرة بشرط الإيمان . فإن قلت : بقية الله خير للكفرة ، لأنهم يسلمون معها من تبعة البخس والتطفيف ، فلم شرط الإيمان ؟ قلت لظهور فائدتها مع الإيمان من حصول الثواب مع النجاة من العقاب ، وخفاء فائدتها مع فقده لانغماس صاحبها في غمرات الكفر . وفي ذلك استعظام للإيمان ، وتنبيه على جلالة شأنه 
ms970	 . ويجوز أن يراد : إن كنتم مصدقين لي فيما أقول لكم وأنصح به إياكم . ويجوز أن يراد . ما يبقى لكم عند الله من الطاعات خير لكم ، كقوله : ) والباقيات الصالحات خير عند ربك ( ( الكهف : 46 ) وإضافة البقية إلى الله من حيث أنها رزقه الذي يجوز أن يضاف إليه . وأما الحرام فلا يضاف إلى الله ولا يسمى رزقا ، وإذا أريد به الطاعة فكما تقول : طاعة الله . وقرىء : ( تقية الله ) بالتاء وهي تقواه ومراقبته التي تصرف عن المعاصي والقبائح ) وما أنا عليكم بحفيظ ( وما بعثت لأحفظ عليكم أعمالكم وأجازيكم عليها ، وإنما بعثت مبلغا ومنبها على الخير وناصحا ، وقد أعذرت حين أنذرت .(@)(@@) ) قالوا ياشعيب أصلواتك تأمرك أن نترك ما يعبد ءاباؤنآ أو أن نفعل فى أموالنا ما نشؤا إنك لانت الحليم الرشيد ((@)(@@) هود : ( 87 ) قالوا يا شعيب . . . . .(@)(@@) كان شعيب عليه السلام كثير الصلوات ، وكان قومه إذا رأوه يصلي تغامزوا وتضاحكوا ، فقصدوا بقولهم : ) أصلواتك تأمرك ( السخرية والهزء والصلاة وإن جاز أن تكون آمرة على طريق المجاز ، كما كانت ناهية في قوله : ) اتل ما أوحى إليك من الكتاب ( ( العنكبوت : 45 ) وأن يقال : إن الصلاة تأمر بالجميل والمعروف ، كما يقال : تدعو إليه وتبعث عليه إلا أنهم ساقوا الكلام مساق الطنز وجعلوا الصلاة آمرة على PageV02P395 " صفحة رقم 396 "(@)(@@) سبيل التهكم بصلاته ، وأرادوا أن هذا الذي تأمر به من ترك عبادة الأوثان باطل لا وجه لصحته ، وأن مثله لا يدعوك إليه داعي عقل ، ولا يأمرك به آمر فطنة ، فلم يبق إلا أن يأمرك به آمر هذيان ووسوسة شيطان ، وهو صلواتك التي تداوم عليها في ليلك ونهارك ، وعندهم أنها من باب الجنون ومما يتولع به المجانين والموسوسون من بعض الأقوال والأفعال . ومعنى تأمرك ) أن نترك ( تأمرك بتكليف أن نترك ) ما يعبد ءاباؤنا ( لحذف المضاف الذي هو التكليف ، لأن الإنسان لا يؤمر بفعل غيره . وقرىء ) أصلاتك ( بالتوحيد . وقرأ ابن أبي عبلة ( أو أن تفعل في أموالنا ما تشاء ) بتاء الخطاب فيهما ، وهو ما كان يأمرهم به من ترك التطفيف والبخس ، والاقتناع بالحلال القليل من الحرام الكثير 
ms971	 . وقيل : كان ينهاهم عن حذف الدراهم والدنانير وتقطيمها ، وأرادوا بقولهم : ) نشؤا إنك لانت الحليم الرشيد ( نسبته إلى غاية السفه والغي ، فعكسوا ليتهكموا به ، كما يتهكم بالشحيح الذي لا يبض حجره ، فيقال له : لو أبصرك حاتم لسجد لك . وقيل : معناه إنك للمتواصف بالحلم والرشد في قومك ، يعنون أن ما تأمر به لا يطابق حالك وما شهرت به .(@)(@@) ) قال ياقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى ورزقنى منه رزقا حسنا ومآ أريد أن أخالفكم إلى مآ أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقى إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب ((@)(@@) هود : ( 88 ) قال يا قوم . . . . .(@)(@@) ) ورزقنى منه ( أي من لدنه ) رزقا حسنا ( وهو ما رزقه من النبوة والحكمة . وقيل ) رزقا حسنا ( حلالا طيبا من غير بخس ولا تطفيف . فإن قلت : أي جواب ) أرءيتم ( وما له لم يثبت كما أثبت في قصة نوح ولوط ؟ قلت : جوابه محذوف ، وإنما لم يثبت لأن إثباته في القصتين دل على مكانه ، ومعنى الكلام ينادي عليه . والمعنى : أخبروني إن كنت على حجة واضحة ويقين من ربي وكنت نبيا على الحقيقة ، أيصح لي أن لا آمركم بترك عبادة PageV02P396 " صفحة رقم 397 "(@)(@@) الأوثان والكف عن المعاصي والأنبياء لا يبعثون إلا لذلك يقال : خالفني فلان إلى كذا : إذا قصده وأنت مول عنه ، وخالفني عنه إذا ولي عنه وأنت قاصده . ويلقاك الرجل صادرا عن الماء فتسأله عن صاحبه فيقول : خالفني إلى الماء ، يريد أنه قد ذهب إليه واردا وأنا ذاهب عنه صادرا . ومنه قوله تعالى : ) وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ( يعني أن أسبقكم إلى شهواتكم التي نهيتكم عنها ، لأستبد بها دونكم ) إن أريد إلا الإصلاح ( ما أريد إلا أن أصلحكم بموعظتي ونصيحتي وأمري بالمعروف ونهي عن المنكر ) ما استطعت ( ظرف ، أي : مدة استطاعتي للإصلاح ، وما دمت متمكنا منه لا آلو فيه جهدا . أو بدل من الإصلاح ، أي : المقدار الذي استطعته منه . ويجوز أن يكون على تقدير حذف المضاف على قولك : إلا الإصلاح إصلاح ما استطعت . أو مفعول له 
ms972	 كقوله : ضعيف النكاية أعداءه ;(@)(@@) أي ما أريد إلا أن أصلح ما استطعت إصلاحه من فاسدكم ) وما توفيقى إلا بالله ( وما كوني موفقا لإصابة الحق فيما آتي وأذر ، ووقوعه موافقا لرضا الله إلا بمعونته وتأييده والمعنى : أنه استوفق ربه في إمضاء الأمر على سننه ، وطلب منه التأييد والإظهار على عدوه ، وفي ضمنه تهديد للكفار وحسم لأطماعهم فيه .(@)(@@) ) وياقوم لا يجرمنكم شقاقى أن يصيبكم مثل مآ أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربى رحيم ودود ((@)(@@) هود : ( 89 ) ويا قوم لا . . . . .(@)(@@) (جرم ) مثل كسب في تعديه إلى مفعول واحد ، وإلى مفعولين تقول : جرم ذنبا وكسبه ، وجرمته ذنبا وكسبته إياه ، قال :(@)PageV02P397(@)(@@) " صفحة رقم 398 "(@)(@@) جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا(@)(@@) ومنه قوله تعالى : ) لا يجرمنكم منكم شقاقى أن يصيبكم ( أي لا يكسبنكم شقاقي إصابة العذاب . وقرأ ابن كثير بضم الياء ، من أجرمته ذنبا ، إذا جعلته جارما له ، أي كاسبا ، وهو منقول من جرم المتعدي إلى مفعول واحد ، كما نقل : أكسبه المال ، من كسب المال . وكما لا فرق بين كسبته ما لا وأكسبته إياه ، فكذلك لا فرق بين جرمته ذنبا وأجرمته إياه . والقراءتان مستويتان في المعنى لا تفاوت بينهما . إلا أن المشهورة أفصح لفظا ، كما إن كسبته ما لا أفصح من أكسبته . والمراد بالفصاحة : أنه على ألسنة الفصحاء من العرب الموثوق بعربيتهم أدور ، وهم له أكثر استعمالا . وقرأ أبو حيوة ، ورويت عن نافع : ) مثل ما أصاب ( ، بالفتح لإضافته إلى غير متمكن ، كقوله :(@)(@@) لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت(@)(@@) ) وما قوم لوط منكم ببعيد ( يعني أنهم أهلكوا في عهد قريب من عهدكم ، فهم أقرب الهالكين منكم . أو لا يبعدون منكم في الكفر والمساوي وما يستحق به الهلاك . فإن قلت : ما لبعيد لم يرد على ما يقتضيه قوم من حمله على لفظه أو معناه قلت : إما أن يراد : وما إهلاكهم ببعيد ، أو ما هم بشيء بعيد أو بزمان أو مكان بعيد . ويجوز أن يسوي في 
ms973	 قريب وبعيد ، وقليل وكثير ، بين المذكر والمؤنث لورودها على زنة المصادر التي هي الصهيل والنهيق ونحوهما ) رحيم ودود ( عظيم الرحمة للتائبين ، فاعل بهم ما يفعل البليغ المودة بمن يوده ، من الإحسان والإجمال .(@)(@@) ) قالوا ياشعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك ومآ أنت علينا بعزيز قال ياقوم أرهطى أعز عليكم من الله واتخذتموه ورآءكم ظهريا إن ربى بما تعملون محيط وياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا إنى معكم رقيب ولما جآء أمرنا نجينا شعيبا والذين ءامنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا فى ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيهآ ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ( 7 )(@)(@@) هود : ( 91 ) قالوا يا شعيب . . . . .(@)PageV02P398(@)(@@) " صفحة رقم 399 "(@)(@@) ) ما نفقه ( ما نفهم ) كثيرا مما تقول ( لأنهم كانوا لا يلقون إليه أذهانهم رغبة عنه وكراهية له ، كقوله : ) وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه ( ( الأنعام : 25 ) . أو كانوا يفقهونه ولكنهم لم يقبلوه ، فكأنهم لم يفقهوه . وقالوا ذلك على وجه الاستهانة به ، كما يقول الرجل لصاحبه إذا لم يعبأ بحديثه : ما أدري ما تقول أو جعلوا كلامه هذيانا وتخليطا ، لا ينفعهم كثير منه ، وكيف لا ينفعهم كلامه وهو خطيب الأنبياء ، وقيل : كان ألثغ ) فينا ضعيفا ( لا قوة لك ولا عز فيما بيننا ، فلا تقدر على الامتناع منا إن أردنا بك مكروها . وعن الحسن ) ضعيفا ( مهينا . وقيل : ) ضعيفا ( أعمى . وحمير تسمى المكفوف : ضعيفا ، كما يسمى ضريرا ، وليس بسديد ؛ لأن ) فينا ( يأباه . ألا ترى أنه لو قيل إنا لنراك فينا أعمى ، لم يكن كلاما ؛ لأن الأعمى أعمى فيهم وفي غيرهم ، ولذلك قللوا قومه حيث جعلوهم رهطا . والرهط : من الثلاثة إلى العشرة . وقيل : إلى السبعة . وإنما قالوا : ولولاهم ، احتراما لهم واعتدادا بهم ؛ لأنهم كانوا على ملتهم ، لا خوفا من شوكتهم وعزتهم ) لرجمناك ( لقتلناك شر قتلة ) وما أنت علينا بعزيز ( أي لا تعز علينا ولا تكرم ، حتى نكرمك من القتل ونرفعك عن الرجم . وإنما يعز علينا رهطك ، لأنهم 
ms974	 من أهل ديننا لم يختاروك علينا ولم يتبعوك دوننا ، وقد دل إيلاء ضميره حرف النفي على أن الكلام واقع في الفاعل لا في الفعل ، كأنه قيل : وما أنت علينا بعزيز ، بل رهطك هم الأعزة علينا ، ولذلك قال في جوابهم : ) أرهطى أعز عليكم من الله ( ولو قيل : وما عززت علينا ، لم يصح هذا الجواب . فإن قلت : فالكلام واقع فيه وفي رهطه وأنهم الأعزة عليهم دونه ، فكيف صح قوله : ) أرهطى أعز عليكم من الله ( قلت : تهاونهم به وهو نبي الله تهاون بالله ، فحين عز عليهم رهطه دونه كان رهطه أعز عليهم من الله . ألا ترى إلى قوله تعالى : ) من يطع الرسول فقد أطاع الله ( ( النساء : 80 ) ، ) واتخذتموه وراءكم ظهريا ( ونسيتموه وجعلتموه كالشيء المنبوذ وراء الظهر لا يعبأ به ، والظهري : منسوب إلى الظهر والكسر من تغييرات النسب . ونظيره قولهم في النسبة إلى أمس : أمسي ) بما تعملون محيط ( قد أحاط بأعمالكم علما ، فلا يخفى عليه شيء منها ) على مكانتكم ( لا تخلو المكانة من أن تكون بمعنى المكان ، يقال : مكان ومكانة ، ومقام ومقامة . أو تكون مصدرا من مكن مكانة فهو مكين . والمعنى : اعملوا قارين على جهتكم التي أنتم عليها من الشرك والشنآن لي . أو اعملوا متمكنين من عداوتي مطيقين لها ) إنى عامل ( على حسب ما يؤتيني الله من النصرة والتأييد ويمكنني ) من يأتيه ( يجوز أن تكون ) من ( استفهامية ، معلقة لفعل العلم عن عمله فيها ؛ PageV02P399 " صفحة رقم 400 "(@)(@@) كأنه قيل : سوف تعلمون أينا يأتيه عذاب يخزيه ، وأينا هو كاذب ، وأن تكون موصولة قد عمل فيها ، كأنه قيل : سوف تعلمون الشقي الذي يأتيه عذاب يخزيه والذي هو كاذب . فإن قلت : أي فرق بين إدخال الفاء ونزعها في ) سوف تعلمون ( ؟ قلت : إدخال الفاء : وصل ظاهر بحرف موضوع للوصل ، ونزعها : وصل خفي تقديري بالاستئناف الذي هو جواب لسؤال مقدر ، كأنهم قالوا : فماذا يكون إن عملنا نحن على مكانتنا وعملت أنت فقال : سوف تعلمون ، فوصل تارة بالفاء وتارة بالاستئناف ، للتفنن في البلاغة كما هو عادة بلغاء العرب ، وأقوى الوصلين وأبلغهما الاستئناف ، وهو 
ms975	 باب من أبواب علم البيان تتكاثر محاسنه ) وارتقبوا ( وانتظروا العاقبة وما أقول لكم ) إنى معكم رقيب ( أي منتظر . والرقيب بمعنى الراقب ، من رقبه ، كالضريب والصريم بمعنى الضارب والصارم . أو بمعنى المراقب ، كالعشير والنديم ، أو بمعنى المرتقب ، كالفقير والرفيع بمعنى المفتقر والمرتفع . فإن قلت : قد ذكر عملهم على مكانتهم وعمله على مكانته ، ثم أتبعه ذكر عاقبة العاملين منه ومنهم ، فكان القياس أن يقول : من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو صادق . حتى ينصرف من يأتيه عذاب يخزيه إلى الجاحدين ، ومن هو صادق إلى النبي المبعوث إليهم ، قلت : القياس ما ذكرت ، ولكنهم لما كانوا يدعونه كاذبا قال : ) ومن هو كاذب ( يعني في زعمكم ودعواكم ، تجهيلا لهم . فإن قلت : ما بال ساقتي قصة عاد وقصة مدين جاءتا بالواو ، والساقتان الوسطيان بالفاء قلت قد وقعت الوسطيان بعد ذكر الوعد ، وذلك قوله :(@)PageV02P400(@)(@@) " صفحة رقم 401 "(@)(@@) ) إن موعدهم الصبح ( ( هود : 81 ) ، ) ذالك وعد غير مكذوب ( ( هود : 65 ) فجيء بالفاء الذي هو للتسبيب ، كما تقول : وعدته فلما جاء الميعاد كان كيت وكيت . وأما الأخريان فلم تقعا بتلك المثابة . وإنما وقعتا مبتدأتين ، فكان حقهما أن تعطفا بحرف الجمع على ما قبلهما كما تعطف قصة على قصة . الجاثم : اللازم لمكانه لا يريم ، كاللابد يعني أن جبريل صاح بهم صيحة فزهق روح كل واحد منهم بحيث هو قعصا ) كأن لم يغنوا ( كأن لم يقيموا في ديارهم أحياء متصرفين مترددين . البعد : بمعنى البعد وهو الهلاك ، كالرشد بمعنى الرشد . ألا ترى إلى قوله : ) كما بعدت ( ؟ وقرأ السلمي ( بعدت ) بضم العين ، والمعنى في البناءين واحد ، وهو نقيض القرب ، إلا أنهم أرادوا التفصلة بين البعد من جهة الهلاك وبين غيره ، فغيروا البناء كما فرقوا بين ضماني الخير والشر فقالوا : وعد وأوعد ، وقراءة السلمي جاءت على الأصل اعتبارا لمعنى البعد من غير تخصيص ، كما يقال : ذهب فلان ومضى ، في معنى الموت . وقيل : معناه بعدا لهم من رحمة الله كما بعدت ثمود منها .(@)(@@) ) ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملإيه فاتبعوا أمر فرعون ومآ أمر فرعون برشيد يقدم 
ms976	 قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود وأتبعوا فى هاذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود ((@)(@@) هود : ( 96 - 99 ) ولقد أرسلنا موسى . . . . .(@)(@@) ) بآياتنا وسلطان مبين ( فيه وجهان : أن يراد أن هذه الآيات فيها سلطان مبين لموسى على صدق نبوته ، وأن يراد بالسلطان المبين : العصا ؛ لأنها أبهرها ) وما أمر فرعون برشيد ( تجهيل لمتبعيه حيث شايعوه على أمره ، وهو ضلال مبين لا يخفى على من فيه أدنى مسكة من العقل ، وذلك أنه ادعى الإلهية وهو بشر مثلهم ، وجاهر بالعسف والظلم والشر الذي لا يأتي إلا من شيطان مارد ، ومثله بمعزل من الإلهية ذاتا وأفعالا ، فاتبعوه وسلموا له دعواه ، وتتابعوا على طاعته . والأمر الرشيد : الذي فيه رشد أي : وما في أمره رشد إنما هو غي صريح وضلال ظاهر مكشوف ، وإنما يتبع العقلاء من يرشدهم ويهديهم ، لا من يضلهم ويغويهم . وفيه أنهم عاينوا الآيات والسلطان المبين في أمر موسى عليه السلام ، وعلموا أن معه الرشد والحق ، ثم عدلوا عن اتباعه إلى اتباع من ليس في أمره رشد قط ) يقدم قومه ( أي كما كان قدوة لهم في الضلال كذلك يتقدمهم إلى النار وهم يتبعونه . ويجوز أن يريد بقوله : ) وما أمر فرعون برشيد ( وما أمره بصالح حميد العاقبة . ويكون قوله : ) يقدم قومه ( تفسيرا لذلك وإيضاحا . أي : كيف يرشد أمر من هذه عاقبته . والرشد مستعمل في كل ما يحمد ويرتضى ، كما استعمل الغي في كل ما يذم ويتسخط . ويقال :(@)PageV02P401(@)(@@) " صفحة رقم 402 "(@)(@@) قدمه بمنى تقدمه . ومنه : قادمة الرحل ، كما يقال : قدمه بمعنى تقدمه ، ومنه مقدمة الجيش . وأقدم بمعنى تقدم . ومنه مقدم العين . فإن قلت : هلا قيل : يقدم قومه فيوردهم ؟ ولم جيء بلفظ الماضي ؟ قلت : لأن الماضي يدل على أمر موجود مقطوع به ، فكأنه قيل : يقدمهم فيوردهم النار لا محالة . و) الورد ( المورود . و) المورود ( الذي وردوه شبه بالفارط الذي يتقدم الواردة إلى الماء . وشبه أتباعه بالواردة ، ثم قيل : بئس الورد الذي يردونه النار ؛ لأن الورد إنما يراد لتسكين العطش وتبريد الأكباد ، والنار ضده ) وأتبعوا فى هاذه ( في هذه الدنيا 
ms977	 ) لعنة ( أي يلعنون في الدنيا ، ويلعنون في الآخرة ) بئس الرفد المرفود ( رفدهم . أي : بئس العون المعان . وذلك أن اللعنة في الدنيا رفد للعذاب ومدد له ، وقد رفدت باللعنة في الآخرة ، وقيل : بئس العطاء المعطى .(@)(@@) ) ذالك من أنبآء القرى نقصه عليك منها قآئم وحصيد وما ظلمناهم ولاكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم ءالهتهم التى يدعون من دون الله من شىء لما جآء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب ((@)(@@) هود : ( 100 - 101 ) ذلك من أنباء . . . . .(@)(@@) ) ذالك ( مبتدأ ) من أنباء القرى نقصه عليك ( خبر بعد خبر ، أي : ذلك النبأ بعض أنباء القرى المهلكة مقصوص عليك ) منها ( الضمير للقرى ، أي : بعضها باق وبعضها عافي الأثر ، كالزرع القائم على ساقه والذي حصد . فإن قلت : ما محمل هذه الجملة ؟ قلت : هي مستأنفة لا محل لها ) وما ظلمناهم ( بإهلاكنا إياهم ) ولاكن ظلموا أنفسهم ( بارتكاب ما به أهلكوا ) فما أغنت عنهم ءالهتهم ( فما قدرت أن ترد عنهم بأس الله ) يدعون ( يعبدون وهي حكاية حال ماضية . و) لما ( منصوب بما أغنت ) أمر ربك ( عذابه ونقمته ) تتبيب ( تخسير . يقال تب إذا خسر . وتببه غيره ، إذا أوقعه في الخسران .(@)(@@) ) وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة إن أخذه أليم شديد ((@)(@@) هود : ( 102 ) وكذلك أخذ ربك . . . . .(@)(@@) محل الكاف الرفع ، تقديره : ومثل ذلك الأخذ ) أخذ ربك ( والنصب فيمن قرأ : وكذلك أخذ ربك ، بلفظ الفعل . وقرىء : ( إذ أخذ القرى ) ) وهى ظالمة ( حال من القرى ) أليم شديد ( وجيع صعب على المأخوذ . وهذا تحذير من وخامة عاقبه الظلم لكل أهل قرية ظالمة من كفار مكة وغيرها ، بل لكل من ظلم غيره أو نفسه بذنب يقترفه . فعلى كل من أذنب أن يحذر أخذ ربه الأليم الشديد ، فيبادر التوبة ولا يغتر بالإمهال .(@)(@@) ) إن فى ذالك لآية لمن خاف عذاب الا خرة ذالك يوم مجموع له الناس وذالك يوم مشهود ((@)(@@) هود : ( 103 ) إن في ذلك . . . . .(@)(@@) ) ذالك ( إشارة إلى ما قص الله من قصص الأمم الهالكة بذنوبهم ) لآية لمن خاف ( لعبرة له ، لأنه ينظر إلى ما أحل الله بالمجرمين في الدنيا ، وما هو 
ms978	 إلا أنموذج مما أعد لهم PageV02P402 " صفحة رقم 403 "(@)(@@) في الآخرة ، فإذا رأى عظمه وشدته اعتبر به عظم العذاب الموعود ، فيكون له عبرة وعظة ولطفا في زيادة التقوى والخشية من الله تعالى . ونحوه : ) إن فى ذلك لعبرة لمن يخشى ( ( النازعات : 26 ) ) ذالك ( إشارة إلى يوم القيامة ، لأن عذاب الآخرة دل عليه . و) الناس ( رفع باسم المفعول الذي هو مجموع كما يرفع بفعله إذا قلت يجمع له الناس . فإن قلت لأي فائدة أوأثر اسم المفعول على فعله ؟ قلت : لما في اسم المفعول من دلالة على ثبات معنى الجمع لليوم وأنه يوم لا بد من أن يكون ميعادا مضروبا لجمع الناس له ، وأنه الموصوف بذلك صفة لازمة ، وهو أثبت أيضا لإسناد الجمع إلى الناس ، وأنهم لا ينفكون منه ، ونظيره قول المتهدد : إنك لمنهوب مالك محروب قومك ، فيه من تمكن الوصف وثباته ما ليس في الفعل ، وإن شئت فوازن بينه وبين قوله : ) يوم يجمعكم ليوم الجمع ( ( التغابن : 9 ) تعثر على صحة ما قلت لك . ومعنى يجمعون له : يجمعون لما فيه من الحساب والثواب والعقاب ) يوم مشهود ( مشهود فيه ، فاتسع في الظرف بإجرائه مجرى المفعول به ، كقوله :(@)(@@) ويوم شهدناه سليما وعامرا(@)(@@) أي يشهد فيه الخلائق الموقف لا يغيب عنه أحد . والمراد بالمشهود : الذي كثر شاهدوه ومنه قولهم : لفلان مجلس مشهود ، وطعام محضور . قال : في محفل من نواصي الناس مشهود ;(@)(@@) فإن قلت : فما منعك أن تجعل اليوم مشهودا في نفسه دون أن تجعله مشهودا فيه ، كما قال الله تعالى : ) فمن شهد منكم الشهر فليصمه ( ( البقرة : 185 ) ؟ قلت : الغرض وصف ذلك اليوم بالهول والعظم وتميزه من بين الأيام ، فإن جعلته مشهودا في نفسه فسائر الأيام كذلك مشهودات كلها ، ولكن يجعل مشهودا فيه حتى يحصل التميز كما تميز يوم PageV02P403 " صفحة رقم 404 "(@)(@@) الجمعة عن أيام الأسبوع بكونه مشهودا فيه دونها ، ولم يجز أن يكون مشهودا في نفسه ؛ لأن سائر أيام الأسبوع مثله يشهدها كل من يشهده ، وكذلك قوله : ) فمن شهد منكم الشهر فليصمه ( ( البقرة : 185 ) الشهر منتصب ظرفا لا مفعولا به ، وكذلك الضمير في 
ms979	 ) فليصمه ( والمعنى : فمن شهد منكم في الشهر فليصم فيه ، يعني : فمن كان منكم مقيما حاضرا لوطنه في شهر رمضان فليصم فيه ، ولو نصبته مفعولا فالمسافر والمقيم كلاهما يشهدان الشهر ، لا يشهده المقيم ، ويغيب عنه المسافر :(@)(@@) ) وما نؤخره إلا لاجل معدود ((@)(@@) هود : ( 104 ) وما نؤخره إلا . . . . .(@)(@@) الأجل : يطلق على مدة التأجيل كلها وعلى منتهاها ، فيقولون : انتهى الأجل ، وبلغ الأجل آخره ، ويقولون : حل الأجل ) فإذا جاء أجلهم ( ( الأعراف : 34 ) يراد آخر مدة التأجيل ، والعد إنما هو للمدة لا لغايتها ومنتهاها ، فمعنى قوله : ) وما نؤخره إلا لاجل معدود ( إلا لانتهاء مدة معدودة بحذف المضاف . وقرىء : ( وما يؤخره ) بالياء .(@)(@@) ) يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقى وسعيد ((@)(@@) هود : ( 105 ) يوم يأت لا . . . . .(@)(@@) قرىء : ( يوم يأت ) بغير ياء . ونحوه قولهم : لا أدر ، حكاه الخليل وسيبويه . وحذف الياء والاجتزاء عنها بالكسرة كثير في لغة هذيل . فإن قلت : فاعل يأتي ما هو ؟ قلت : الله عز وجل ، كقوله : ) هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله ( ( البقرة : 210 ) ، ) أو يأتى ربك ( ( الأنعام : 158 ) ، ) وجاء ربك ( ( الفجر : 22 ) وتعضده قراءة : ( وما يؤخر ) بالياء . وقوله : ) بإذنه ( ويجوز أن يكون الفاعل ضمير اليوم ، كقوله تعالى : ) أن تأتيهم الساعة ( ( يوسف : 107 ) . فإن قلت : بما انتصب الظرف ؟ قلت : إما أن ينتصب بلا تكلم . وإما بإضمار ( اذكر ) وإما بالانتهاء المحذوف في قوله : ) إلا لاجل معدود ( ( هود : 104 ) أي ينتهي الأجل يوم يأتي ، فإن قلت : فإذا جعلت الفاعل ضمير اليوم ، فقد جعلت اليوم وقتا لإتيان اليوم وحددت الشيء بنفسه قلت : المراد إتيان هوله وشدائده ) لا تكلم ( لا تتكلم ، وهو نظير قوله : ) لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان ( . فإن قلت : كيف يوفق بين هذا وبين قوله تعالى : ) يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها ( ( النحل : 111 ) وقوله تعالى : ) هاذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ( ( المرسلات : 36 ) ، قلت : ذلك يوم طويل له مواقف ومواطن ، ففي بعضها يجادلون عن أنفسهم ، وفي بعضها يكفون عن الكلام فلا يؤذن لهم ، وفي بعضها يؤذن لهم فيتكلمون ، وفي بعضها : يختم على أفواههم وتتكلم أيديهم وتشهد أرجلهم ) فمنهم ( الضمير لأهل 
ms980	 الموقف ولم يذكروا ؛ لأن ذلك معلوم ، ولأن قوله : ) لا تكلم نفس ( يدل عليه ، وقد مر ذكر الناس في قوله : ) مجموع له الناس ( ( هود : 103 ) والشقى الذي وجبت له النار لإساءته ، والسعيد الذي وجبت له الجنة لإحسانه .(@)PageV02P404(@)(@@) " صفحة رقم 405 "(@)(@@) ) فأما الذين شقوا ففى النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والا رض إلا ما شآء ربك إن ربك فعال لما يريد ((@)(@@) هود : ( 106 ) فأما الذين شقوا . . . . .(@)(@@) قراءة العامة بفتح الشين . وعن الحسن ( شقوا ) بالضم ، كما قرىء : ( سعدوا ) والزفير : إخراج النفس . والشهيق : رده . قال الشماخ : بعيد مدى التطريب أول صوته(@)(@@) زفير ويتلوه شهيق محشرج(@)(@@) ) ما دامت السماوات والارض ( فيه وجهان ، أحدهما : أن تراد سموات الآخرة وأرضها وهي دائمة مخلوقة للأبد . والدليل على أن لها سموات وأرضا قوله تعالى : ) يوم تبدل الارض غير الارض ( ( إبراهيم : 48 ) وقوله : ) وعده وأورثنا الارض نتبوأ من الجنة حيث نشاء ( ( الزمر : 74 ) ولأنه لا بد لأهل الآخرة مما يقلهم ويظلهم : إما سماء يخلقها الله ، أو يظلهم العرش ، وكل ما أظلك فهو سماء . والثاني أن يكون عبارة عن التأييد ونفي الانقطاع . كقول العرب : ما دام تعار ، وما أقام ثبير ، وما لاح كوكب ، وغير ذلك من كلمات التأييد . فإن قلت : فما معنى الاستثناء في قوله : ) إلا ما شاء ربك ( وقدثبت خلود أهل الجنة والنار في الأبد من غير استثناء ؟ قلت : هو استثناء من الخلود في عذاب النار ، ومن الخلود في نعيم الجنة : وذلك أن أهل النار لا يخلدون في عذاب النار وحده ، بل يعذبون بالزمهرير وبأنواع من العذاب سوى عذاب النار ، وبما هو أغلظ منها كلها وهو سخط الله عليهم وخسؤه لهم وإهانته إياهم . وكذلك أهل الجنة لهم سوى الجنة ما هو أكبر منها وأجل موقعا منهم ، وهو رضوان الله ، كما قال : ) وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة فى جنات عدن ورضوان من الله ( ( التوبة : 72 ) ولهم ما يتفضل الله به عليهم سوى ثواب الجنة مما لا يعرف كنهه إلا هو ، فهو المراد بالاستثناء . والدليل 