ms1021	 قد مرض بمكة، فقال لبنيه: أخرجوني منها. قالوا: إلى أين؟ فأومأ بيده نحو المدينة، وهو يريد الهجرة، فلما بلغ أضاة بني غفار مات، فأنزل الله تعالى: {ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله} [النساء: 100] الآية (¬2).(@)(@)كلثوم بن الهدم (¬3)(@)(@)ابن امرئ القيس بن الحارث بن زيد بن مالك بن عوف الأنصاري الذي نزل عليه - صلى الله عليه وسلم - بقباء، وهو من الطبقة الأولى من الأوس.(@)(@)كان رجلا صالحا كبيرا شريفا، أسلم قبل قدوم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة، وحسن إسلامه، ونزل عليه جماعة من الصحابة (¬4). وقيل: إنه توفي في السنة الثانية.(@)(@)وفيها: -يعني في السنة الأولى من الهجرة- توفي من رؤساء الكفار:(@)(@)الأسود بن عبد يغوث(@)(@)ابن وهب بن عبد مناف، وكان من المستهزئين برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فخرج يوما إلى البرية، فعطش، فاسود وجهه، فأتى داره فلم يعرفوه، وأغلقوا في وجهه الباب، فمات عطشا (¬5).(@)(@)وقيل: أخذ جبريل - عليه السلام - في عنقه، فحنى ظهره حتى احقوقب، فقال رسول الله PageV03P187 (@@) - صلى الله عليه وسلم -: خالي خالي. فقال جبريل - عليه السلام -: دعه دعه. فهلك (¬1). وفيه نزل قوله تعالى: {إنا كفيناك المستهزئين} [الحجر: 95] ودفن بالحجون.(@)(@)العاص بن وائل السهمي(@)(@)أبو عمرو، وكان من المستهزئين برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، خرج من مكة يريد الطائف على حماره، وكان له به مال، فربض به الحمار على شبرقة، فأصابت رجله شوكة، فانتفخت وصار مثل عنق البعير فهلك منها، وهو ابن خمس وثمانين سنة (¬2).(@)(@)الوليد بن المغيرة(@)(@)ابن عبد الله بن عمرو بن مخزوم أبو عبد شمس، كان من المستهزئين برسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكان يسمي نفسه: الوحيد والعدل، أي: أنه وحيد قومه ولا يعادله أحد، وفيه نزل قوله تعالى: {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر: 11] الآيات (¬3).(@)(@)وقال الوليد لسعيد بن العاص: يا أبا أحيحة، هلا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم مثلك أو مثل عروة بن مسعود الثقفي، فقال له سعيد: أو مثلك يا أبا عبد شمس، فنزل 
ms1022	: {وقالوا لولا نزل هذا القرآن} (¬4) [الزخرف: 31].(@)(@)وطئ الوليد سهما فخدشه، فتممه جبريل، فهلك وهو ابن خمس وتسعين سنة، ودفن بالحجون (¬5).(@)(@)ولما احتضر جلس عند رأسه أبو جهل، فجزع جزعا شديدا، فقال له أبو جهل: يا عم، فيم جزعك وأنت سيد قريش، وقد عمرت طويلا، ولك المفاخر والمآثر، وأنت PageV03P188 (@@) أول من خلع نعليه عند دخول الكعبة، وقطعت في السرقة، وقضيت في الخنثى من حيث يبول؟ وعدد مآثره. فقال: والله ما بي جزع من الموت، وإنما أخاف أن يظهر دين ابن أبي كبشة بمكة، وكان أبو سفيان جالسا عند رأسه، فقال: يا عم، لا تجزع فأنا ضامن لك أنه لا يظهر بمكة أبدا، ومات (¬1).(@)(@)وفي هذه السنة صام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم عاشوراء وأمر بصيامه (¬2).(@)(@)عن سلمة بن الأكوع: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر رجلا من أسلم أن يؤذن في الناس يوم عاشوراء: "من كان صائما فليتم صومه ومن كان آكلا فلا يأكل وليتم صومه". أخرجاه في "الصحيحين" (¬3).(@)(@)* * * PageV03P189(@)(@)(@@) | السنة الثانية من الهجرة(@)(@)وفيها تزوج علي - عليه السلام - فاطمة - رضي الله عنها - في صفر (¬1). وقيل: في رجب، وقيل: في رمضان، ودخل بها في ذي الحجة، وقيل: مرجعه من بدر (¬2).(@)(@)ذكر خطبتها:(@)(@)قال ابن سعد: حدثنا مسلم (¬3) بن إبراهيم، حدثنا المنذر بن ثعلبة، حدثني علباء بن أحمر اليشكري، أن أبا بكر - رضي الله عنه - ذكر فاطمة، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "إني أنتظر بها القضاء" فذكر أبو بكر ذلك لعمر فقال: ردك. ثم خطبها عمر - رضي الله عنه - فقال له مثل ما قال لأبي بكر، فأخبر عمر أبا بكر، فقال: ردك يا عمر. ثم إن أهل علي قالوا: اخطبها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فقال: أبعد أبي بكر وعمر؟ فذكروا له قرابته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فخطبها فزوجه إياها، فباع علي بعيرا ومتاعا بأربع مئة درهم وثمانين درهما، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اجعل ثلثين في الطيب وثلثا في المتاع 
ms1023	".(@)(@)وقد اختلفت الرواية في كيفية الخطبة:(@)(@)فذكر ابن سعد أيضا: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له: "ما تصدقها"؟ فقال: ما عندي شيء. فقال: "أين درعك الحطمية"؟ قال: عندي، قال: "فأصدقها إياها" (¬4).(@)(@)وروى عبد الكريم (¬5) بن سليط، عن بريدة، عن أبيه، قال: أتى علي بن أبي طالب - عليه السلام - إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسلم عليه. فقال: "ما جاء بك"؟ فقال: أخطب فاطمة. فقال: PageV03P190(@)(@)"مرحبا وأهلا". ولم يزده على ذلك، فخرج علي إلى نفر من الأنصار، فقالوا: ما قال لك؟ فأخبرهم، فقالوا: قد أعطاك الأهل والمرحب، ثم زوجه بعد ذلك.(@)(@)قال ابن سعد: ولما خطبها علي - رضي الله عنه -، دنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خدرها، وقال: إن عليا يطلب فاطمة (¬1).(@)(@)فصار ذلك أصلا في كل بكر تستأمر.(@)(@)وقالت عائشة - رضي الله عنها -: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أراد أن يزوج أحدا من بناته، جلس إلى خدرها وقال: "إن فلانا يذكر فلانة". فيسميها ويسمي الرجل الذي ذكرها، فإن هي سكتت زوجها، وإن كرهت نقرت الستر، فإذا نقرته لم يزوجها (¬2).(@)(@)وفيها: كانت غزاة الأبواء (¬3) في شهر ربيع الأول، وهي أول غزاة غزاها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنفسه. واستخلف على المدينة سعد بن عبادة، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب وكان أبيض، وخرج في المهاجرين لا غير يتعرض لعير قريش، فأقام بالأبواء وودان خمس عشرة ليلة، ووادع مخشي بن عمرو سيد بني ضمرة، أن لا يغزوهم ولا يغزونه، ولا يعينون عليه أحدا، وكتب بينه وبينهم كتابا، ثم عاد إلى المدينة ولم يلق كيدا.(@)(@)وفيها: كانت غزاة بواط (¬4) في ربيع الأول أيضا، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بنفسه في المهاجرين، وكانوا مئتين يتعرض أيضا لعير قريش، وكان فيها أمية بن خلف الجمحي في مئة رجل من قريش، وفيها ألفان وخمس مئة بعير، وحمل لواءه سعد بن أبي وقاص، وكان أبيض، واستخلف على المدينة سعد بن معاذ، ثم رجع ولم يلق 
ms1024	 كيدا.(@)(@)وفيها: كانت غزاة سفوان (¬5) في آخر ربيع الأول مرجعه من بواط، وسفوان واد PageV03P191 (@@) بالحجاز، وكان كرز بن جابر الفهري قد أغار على سرح المدينة، فخرج النبي - صلى الله عليه وسلم - في طلبه في المهاجرين، وحمل علي - عليه السلام - لواءه، واستخلف على المدينة زيد بن حارثة، ومضى حتى بلغ سفوان، وفاته كرز فرجع إلى المدينة.(@)(@)وفيها: كانت غزاة ذات العشيرة (¬1)، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة في جمادى الآخرة في مئة وخمسين راكبا من المهاجرين، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب، واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد المخزومي، فبلغ ذات العشيرة يتعرض لعير قريش ففاتته إلى الشام، وهذه العير لما رجعت من الشام خرج يعترضها، فكانت وقعة بدر في رمضان، ثم رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة، ووادع مدلجا (¬2) فأكرموه، وأحسنوا ضيافته.(@)(@)وفي هذه الغزاة كنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أبا تراب (¬3).(@)(@)وفيها: كانت سرية عبد الله بن جحش (¬4) إلى نخلة، في جمادى الآخرة (¬5)، وكانوا اثني عشر، وقيل: ثلاثة عشر، وقيل: ثمانية، وقيل: تسعة، وهم: عبد الله بن جحش، وسعد بن أبي وقاص، وعمار بن ياسر، وعكاشة بن محصن، وأبو حذيفة بن عتبة، وعتبة بن غزوان، وسهيل بن بيضاء، وعامر بن فهيرة (¬6)، وواقد بن عبد الله، وكان كل اثنين يعتقبان بعيرا، وأمرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يرصدوا عير قريش بنخلة.(@)(@)قال عروة بن الزبير: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتب لعبد الله بن جحش كتابا وأمره أن لا ينظر فيه حتى يسير يومين، ثم ينظر فيه ويمضي لما أمره به، ولا يستكرهن أحدا من PageV03P192 (@@) أصحابه، فسار يومين ثم نظر في الكتاب، وإذا فيه: "أما بعد: فإذا نظرت في كتابي هذا، فسر حتى تنزل بطن نخلة بين مكة والطائف، فترصد بها عير قريش، وتعلم أخبارهم لنا".(@)(@)قال ابن إسحاق: فلما قرأه استرجع، ثم قال: سمعا وطاعة، وأخبر أصحابه، وقال 
ms1025	: من رغب منكم في الشهادة، فلينطلق معي، ومن كرهها فليرجع، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمرني أن لا أستكره أحدا. فساروا معه ولم يتخلف منهم أحد، فسلك الحجاز، حتى إذا كانوا بمعدن فوق الفرع أضل سعد بن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرهما، فتخلفا في طلبه، ومضى عبد الله وأصحابه حتى نزل نخلة، ومرت عير قريش تحمل زبيبا، وأدما، وتجارة، وفيها عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة وأخوه نوفل، فلما رآهم القوم هابوهم، وكانوا قد نزلوا قريبا منهم، فأشرف لهم عكاشة وقد حلق رأسه، فلما رأوه أمنوا وقالوا: عمار لا بأس عليكم منه. وكان ذلك آخر يوم من جمادى الآخرة، فتشاوروا في أمرهم وقالوا: والله لئن تركتم هذه الليلة ليدخلن الحرم فيمتنعون منكم، ولئن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام، لأن بعضهم ظن أنه أول يوم من رجب. ثم عزموا على قتالهم، فرمى واقد بن عبد الله عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، وأسروا عثمان بن عبد الله، والحكم بن كيسان، وأفلت نوفل إلى مكة، واستاقوا العير والأسيرين إلى المدينة، وهي أول غنيمة قسمت في الإسلام، وأول لواء جرى تحته قتال، فلما قدموا المدينة وقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمر العير والأسيرين، وقال: "ما أمرتكم بالقتال في الشهر الحرام". ولم يأخذ منه شيئا، وسقط في أيدي القوم: عبد الله وأصحابه ولامهم المسلمون، وقالت قريش: قد استحل محمد الشهر الحرام، فسفك الدماء وأخذ المال وأسر الرجال، وتفاءلت اليهود بذلك، وقالت: واقد: وقدت الحرب، وعمرو: عمرت، والحضرمي: حضرت، وضاق صدر النبي - صلى الله عليه وسلم -، وجلس عبد الله ومن كان معه في بيوتهم، وضاق بهم ذرعا، فأنزل الله تعالى: {يسألونك عن الشهر الحرام} [البقرة: 217] الآية، فكانت تسلية لعبد الله وأصحابه, وفرج الله عنهم، وقبض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العير والأسيرين، وقيل: حبسهما حتى قسمهما مع غنائم بدر، وبعثت قريش في فداء الأسيرين، فقال رسول الله PageV03P193 (@@) - صلى الله عليه وسلم -: حتى يقدم صاحبانا سعد وعتبة. فأقاما 
ms1026	 حتى قدما، ففاداهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأما الحكم فأسلم وحسن إسلامه، وأقام عند النبي - صلى الله عليه وسلم - حتى قتل شهيدا ببئر معونة.(@)(@)وفي هذه السنة: سمي عبد الله بن جحش أمير المؤمنين، وهو أول من تسمى بها.(@)(@)وفي هذه السنة: تحولت القبلة إلى الكعبة في شعبان، وقيل: في يوم الاثنين النصف من رجب.(@)(@)عن ابن عمر قال: بينا الناس بقباء في صلاة الفجر، إذ جاءهم آت فقال: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - قد أنزل عليه قرآن، وقد أمر أن يستقبل القبلة، فاستقبلوها -وكانت وجوههم إلى الشام- فاستداروا إلى الكعبة. متفق عليه (¬1).(@)(@)وكانت صلاته إلى البيت المقدس ستة عشر شهرا، أو سبعة عشر شهرا، وقيل: ثمانية عشر شهرا، وقيل: عشرة أشهر، وقيل: تسعة أشهر.(@)(@)وفيها: جدد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسجد قباء لما صرفت القبلة إلى الكعبة.(@)(@)عن سهل بن سعد قال: لما صرفت القبلة إلى الكعبة، أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مسجد قباء، فقدم جدار المسجد إلى موضعه اليوم، وأسسه بيده، ونقل الحجارة ونقل معه أصحابه لبنائه، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأتيه كل سبت ماشيا، قال سهل: وسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من صلى في مسجد قباء، كان له أجر عمرة" (¬2).(@)(@)وقال ابن عباس: لو كان في طرف من أطراف الأرض، لضربنا إليه أكباد الإبل، وكان يأتيه كل خميس ويقول: هو المسجد الذي أسس على التقوى (¬3).(@)(@)وفيها: نزلت فريضة رمضان في شعبان (¬4).(@)(@)وفيها: كانت غزاة بدر الكبرى (¬5) في سابع عشر رمضان، وقيل: في تاسع عشره، PageV03P194 (@@) وبدر اسم ماء، وقيل: بئر لرجل يدعى بدرا، وهو عن يمين طريق مكة بين مكة والمدينة.(@)(@)والسبب في هذه الغزاة، أن أبا سفيان بن حرب كان خرج إلى الشام في عير فيها أموال قريش، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد خرج بسببها ففاتته -كما ذكرنا-، ثم بلغه خبر عودها من الشام، فخرج يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت 
ms1027	 من رمضان، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم، وقيل: أبو لبابة (¬1) بن عبد المنذر، وأخبر النبي - صلى الله عليه وسلم - بما في العير من الأموال وبقلة عددهم، فخرج معه جماعة من الأنصار لم يكن غزا بهم قبل ذلك، وإنما خرجوا طمعا في الأموال، ولا يحدثون أنفسهم بكثير قتال، وضرب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عسكره ببئر أبي عنبة وهي على ميل من المدينة، وبعث طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يتحسسان خبر العير.(@)(@)قال ابن سعد: جميع من شهد بدرا من المهاجرين الأولين من قريش وحلفائهم ومواليهم في عدد ابن إسحاق: ثلاثة وثمانون، وفي عدد الواقدي: خمسة وثمانون (¬2).(@)(@)وجميع من شهدها من الأوس ضرب له بسهمه وأجره في عدد موسى بن عقبة والواقدي: ثلاثة وستون، وفي عدد ابن إسحاق وأبي معشر: أحد وستون (¬3).(@)(@)وجميع من شهدها من الخزرج في عدد الواقدي: مئة وخمسة وسبعون، وفي عدد ابن إسحاق مئة وسبعون، قال: فجميع من شهدها من المهاجرين والأنصار، ومن ضرب له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بسهم وأجر في عدد ابن إسحاق: ثلاثمئة وأربعة عشر، وفي عدد أبي معشر والواقدي: ثلاث مئة وثلاثة عشر، وفي عدد موسى بن عقبة: ثلاث مئة وستة عشر (¬4).(@)(@)قال المصنف رحمه الله: وهذا الذي ذكر ابن سعد في المجمع على هؤلاء لا في المختلف فيه. PageV03P195(@)(@)فصل في فضل أهل بدر:(@)(@)قال رفاعة بن رافع الزرقي: جاء جبريل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم؟ فقال: "من أفضل المسلمين" أو كلمة نحوها، فقال جبريل: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة. انفرد بإخراجه البخاري (¬1).(@)(@)وفي المتفق عليه من حديث علي - عليه السلام -: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال في قصة حاطب: "وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم" (¬2).(@)(@)وقال قيس بن أبي حازم: كان عطاء البدريين خمسة آلاف خمسة آلاف، وقال عمر: لأفضلنهم في العطاء 
ms1028	 على من بعدهم (¬3).(@)(@)عدنا إلى أول الغزاة(@)(@)وأقبل أبو سفيان من الشام في سبعين راكبا من قبائل قريش كانوا تجارا، فيهم: مخرمة بن نوفل الزهري وعمرو بن العاص ووجوه قريش، في ألف بعير، فأقبلوا على الساحل يريدون مكة، ورحل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بئر أبي عنبة يريد العير بعد أن عرض أصحابه فرد من استصغره، وكان فيمن رد عبد الله بن عمر، والبراء بن عازب، وأسامة بن زيد، ورافع بن خديج، وزيد بن ثابت، وزيد بن أرقم، وعمير بن أبي وقاص، فبكى، فرده إلى بدر، فقتل في ذلك اليوم، ولم يكن في ظن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه يحارب، وإنما قصد العير، ولما خرج من المدينة خلف عثمان بن عفان على ابنته رقية يمرضها حتى توفيت، وخلف أبا لبابة أميرا على المدينة، ورد الحارث بن حاطب إلى بني عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم.(@)(@)قال البلاذري: وأبطأ على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أناس من الصحابة ظنا منهم أنه لا يحارب، منهم: سعد بن عبادة، وقيل: إنه لسع، ورافع بن مالك، وعبد الله بن أنيس، وكعب بن مالك، والعباس بن عبادة بن نضلة، وأسيد بن حضير (¬4). PageV03P196(@)(@)ذكر ما كان مع المسلمين من الإبل والخيل:(@)(@)كان معهم سبعون بعيرا يتعاقب البعير النفر، وكان بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلي وزيد بن حارث - رضي الله عنهما - بعير، وبين حمزة ومرثد بن أبي مرثد وأبي كبشة وأنسة موليا (¬1) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعير، وبين عبيدة بن الحارث والطفيل والحصين بن الحارث بعير، وبين أبي بكر وعمرو بن عوف بعير (¬2).(@)(@)وكان معهم ثلاثة أفراس: فرس المقداد بن عمرو، وفرس لمرثد الغنوي، وفرس الزبير بن العوام.(@)(@)ذكر الرجل الذي تبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند خروجه:(@)(@)قالت عائشة - رضي الله عنها -: لما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بدر، فلما كان بحرة الوبرة أدركه رجل قد كان يذكر له جرأة ونجدة 
ms1029	، فلما رآه أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرحوا به، فقال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: جئت لأتبعك وأصيب معك. فقال له: "أتؤمن بالله ورسوله "؟ قال: لا. قال: "فارجع، فلن أستعين بمشرك" ثم تبعه ثانيا وثالثا، وهو يقول له ذلك، ثم أسلم الرجل وتبع النبي - صلى الله عليه وسلم -. انفرد بإخراجه مسلم (¬3).(@)(@)قال ابن سعد: اسم هذا الرجل: خبيب بن يساف الخزرجي، وكان قد خرج منجدا لقومه، وطالبا للغنيمة، وأسلم وغزا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقتل رجلا من الكفار، وضربه الكافر فشجه، ثم مات. وتزوج خبيب ابنته بعد ذلك، وكانت الضربة في وجهه، فكانت المرأة تقول: لا عدمت رجلا وشحك بهذا الوشاح، فيقول: لا عدمت رجلا أعجل بروح أبيك إلى النار (¬4).(@)(@)ذكر مسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بدر:(@)(@)ولما رحل إلى بدر، بعث العيون، فمنهم: بسبس بن عمرو الأنصاري، وعدي بن PageV03P197 (@@) أبي الزغباء على المقدمة، وجعل على الساقة قيس بن أبي صعصعة، وأمر بمن بعثه في المقدمة أن يلحقوا بالمشركين عيونا لهم (¬1).(@)(@)ولما ورد أبو سفيان بدرا وكان خائفا من النبي - صلى الله عليه وسلم -، فلقي في طريقه ببدر مجدي بن عمرو، فقال له: هل أحسست من عيون محمد أحدا، فوالله ما بمكة قرشي ولا قرشية إلا وقد بعث بها معنا، فقال له: والله ما أدري ولا رأيت ما أنكره إلا راكبين أتيا هذا المكان، وأشار إلى مناخ بسبس وعدي، فقام أبو سفيان إلى مناخهما، فأخذ من بعر بعيرهما، ففته فإذا فيه نوى، فقال: هذه علائف يثرب، هذه عيون محمد، ثم ضرب وجه العير فساحل بها إلى مكة، واستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري وبعثه إلى مكة نذيرا لقريش يستنفرهم لأجل أموالهم (¬2).(@)(@)وكانت عاتكة بنت عبد المطلب قد رأت قبل قدوم ضمضم بثلاث ليال، كأن راكبا أقبل على بعير له حتى وقف بالأبطح، ثم صرخ بأعلى صوته: يا آل غدر، يا آل فجر، انفروا إلى مصارعكم بعد ثلاث، فاجتمعوا إليه، فدخل المسجد والناس 
ms1030	 خلفه، فبينما هم على ذلك حوله إذ مثل به بعيره على ظهر الكعبة، فصرخ بأعلى صوته كذلك، ثم مثل به بعيره على أبي قبيس، فصرخ بمثلها ثم أخذ صخرة فأرسلها، فأقبلت تهوي حتى إذا كانت بأسفل الجبل، ارفضت، فما بقي بيت من بيوت مكة، ولا دار من دورها إلا دخل فيه منها فلقة، فحدثت عاتكة أخاها العباس بذلك، فقال: اكتميها. ثم لقي العباس الوليد بن عتبة، وكان صديقا له فحدثه الحديث، واستكتمه إياه، فذكره الوليد لأبيه، وفشا الحديث. قال العباس: فلقيني أبو جهل، فقال: يا أبا الفضل، متى ظهرت فيكم هذه النبية؟ قلت: وما ذاك؟ قال: منام عاتكة، فأنكره، فقال: يا بني عبد المطلب، أما رضيتم أن يتنبأ رجالكم حتى تنبأت نساؤكم، وقد زعمت عاتكة أنه قال: انفروا إلى مصارعكم بعد ثلاث. ونحن نتربص بكم هذه الثلاث، فإن يكن ما قالت حقا فسيكون، وإن مضت الثلاث ولم يكن شيء من ذلك كتبنا عليكم كتابا أنكم أكذب بيت في العرب، قال: ثم مضى العباس، قال: فلما أمسيت لم تبق امرأة من بني عبد PageV03P198 (@@) المطلب إلا أتتني، فقالت: أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم ويتناول النساء وأنت تسمع، ثم لم يكن عندك غيرة لما سمعت، قال العباس: فلما سمعت قولهن، قلت: والله لأتعرضن له، فإن عاد لأوقعن به، فلما كان اليوم الثالث من رؤيا عاتكة تعرضت له وأنا مغضب، أرى أن قد فاتني منه أمر أحب أن أدركه منه، فدخلت المسجد وإذا به جالس فيه، فمشيت نحوه عساه يعود فأوقع به، إذ خرج عدو الله من باب المسجد يشتد، فقلت: ما له لعنه الله، أكل هذا فرقا من أن أشاتمه، وإذا به قد سمع ما لم أسمع، وهو صوت ضمضم بن عمرو الغفاري وهو قائم على بعيره يصرخ ببطن الوادي، قد شق ثيابه، وجدع أنف بعيره وهو ينادي: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد وأصحابه، وما أظنكم تدركونها، الغوث الغوث، فشغلني عنه وشغله 
ms1031	 عني ما جاء من الأمر.(@)(@)قال ابن إسحاق: فخرجوا سراعا معهم القينات بالدفوف يقولون: أيظن محمد أنها عير ابن الحضرمي، كلا والله ليعلمن غير ذلك.(@)(@)وكانوا بين رجلين: إما خارج وإما باعث مكانه رجلا، ولم يبق من رجالات قريش وأشرافهم أحد إلا أن أبا لهب قد بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكان أمية بن خلف شيخا كبيرا ثقيلا فأزمع القعود، ثم عير فخرج، وقال عتبة لأخيه شيبة، وقد كره الخروج: إن ابن الحنظلية -يعني أبا جهل- رجل مشؤوم وليس يمسه من محمد قرابة ولا رحم مثل ما يمسنا، فقال له شيبة: إن لم نخرج صار علينا سبة، فامض بنا يا أبا الوليد مع قومنا، ولما اجتمعت قريش على المسير، ذكروا ما بينهم وبين كنانة من العداوة وقالوا: نخشى أن يأتوا من خلفنا، فتوقفوا عن الخروج، فتبدى لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي، وكان من أشراف كنانة فقال لقريش: أنا جار لكم من كنانة وبكر، فقال لهم أبو جهل: هذا سيد كنانة وقد أجاركم ومن خلفكم فشج (¬1) القوم فخرجوا (¬2). PageV03P199(@)(@)ولما نزلت قريش الجحفة، قال جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب: رأيت فيما بين النائم واليقظان رجلا أقبل على فرسه ومعه بعير، فقال: قتل شيبة، قتل عتبة، قتل فلان وفلان، حتى عدد رجالا قتلوا في ذلك اليوم، قال: ورأيته ضرب بعيره في لبته، ثم أرسله في العسكر، فلم يبق خباء من الأخبية إلا أصابه نضح من دمه، فأخبر الناس بما رأى، فقال أبو جهل: هذا نبي آخر، ستعلم غدا إذا التقينا من المقتول.(@)(@)وأرسل أبو سفيان من مكة إلى قريش: قد أحرز الله عيركم وأموالكم فارجعوا، فقال أبو جهل: والله لا نرجع حتى نرد بدرا، وكان الأخنس بن شريق حليف بني زهرة قد خرج بهم، ثم أفكر، فقال: يا بني زهرة، قد أنجى الله أموالكم ولا تسمعوا قول هذا المائق، واعصبوا جبنها بي، ثم رجع وكانوا مئة (¬1).(@)(@)وفيه يقول ابن أبي الزغباء (¬2): [من الرجز](@)(@)أقم 
ms1032	 لها صدورها يا بسبس(@)(@)إن مطايا القوم لا تحبس(@)(@)وحملها على الطريق أكيس(@)(@)قد صنع الله وفر الأخنس(@)(@)ولما رجع الأخنس لقيه أبو سفيان بمر الظهران، فقال: لم رجعتم، لا في العير ولا في النفير، فذهبت مثلا. فقال له الأخنس: أنت بعثت إلى قريش لترجع، وأبلغه ما قال أبو جهل، فقال له أبو سفيان: واقوماه، هذا من عمل عمرو بن هشام يعني أبا جهل، ثم لحق أبو سفيان ببدر، فقاتل مع الكفار قتالا شديدا، وجرح جراحات كثيرة، وهرب إلى مكة ماشيا (¬3).(@)(@)ونزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببدر عشاء ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان.(@)(@)ونزلت قريش العدوة القصوى من الوادي خلف الكثيب، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالعدوة PageV03P200 (@@) الدنيا، فأرسل الله مطرا عظيما، فأصاب المسلمين ما لبد لهم الأرض، ولم يمنعهم من السير، وأصاب الكفار منه ما منعهم من المسير. فبادرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ونزل بأدنى واد من بدر، فقال الحباب بن المنذر: يا رسول الله، أمنزلك هذا أنزلك الله إياه، أم رأي رأيته في الحرب؟ فقال: "بل رأي رأيته" فقال: انهض فليس لك هذا بمنزل، فانزل أدنى ماء من القوم، ثم غور باقي المياه والقلب، وابن على الماء حوضا واملأه، ثم قاتل القوم فنشرب ولا يشربون، فنزل جبريل - عليه السلام - فقال: الرأي ما رأى حباب، فنهض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفعل ما قال (¬1).(@)(@)ولما نزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الماء، قال له سعد بن معاذ: يا رسول الله، ألا نبني لك عريشا من الجريد تكون فيه، واجعل ركائبك عندك، ثم نلقى عدونا، فإن أظفرنا الله عليهم، فذلك الذي أحببنا، وإن كانت الأخرى جلست على ركائبك ولحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك قوم ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولو ظنوا أنك تلقى عدوا ما تخلفوا عنك، فدعا له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وبني له العريش، فكان فيه هو وأبو بكر (¬2).(@)(@)وكان رسول 
ms1033	 الله - صلى الله عليه وسلم - قد أمرهم بالإفطار، فأفطر البعض وامتنع البعض، فأمر مناديه، فنادى: يا معاشر العصاة، أفطروا. فأفطروا، وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مفطرا (¬3).(@)(@)وعقد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة ألوية، فكان لواؤه الأعظم وهو لواء المهاجرين بيد مصعب بن عمير، ولواء الخزرج بيد الحباب بن المنذر، ولواء الأوس بيد سعد بن معاذ.(@)(@)وكان مع المشركين ثلاثة ألوية: لواء مع أبي عزيز بن عمير، ولواء مع النضر بن الحارث، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة. وكان المشركون في تسع مئة وخمسين رجلا من المقاتلة، وكان معهم مئة فرس، وأقبلت قريش، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اللهم إن هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وحدها وحديدها تحادك وتكذب رسولك، اللهم نصرك" (¬4). PageV03P201(@)(@)ثم استشار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أصحابه، فقام أبو بكر فأحسن القول، وقام عمر فأحسن القول، وقام المقداد وقال: يا رسول الله، امض لما أمرك به ربك، فنحن لا نقول كما قالت بنو إسرائيل: {فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون} [المائدة: 24] ولكن نقول: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون، والذي بعثك بالحق نبيا، لو ضربت بطونها إلى برك الغماد لجالدنا معك حتى تبلغه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيرا ودعا له به.(@)(@)[ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أشيروا علي أيها الناس" (¬1)] وإنما أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقوله: أشيروا علي، الأنصار، لأنهم لما بايعوه ليلة العقبة قالوا: نحن برآء من ذمامك حتى تصل إلى دارنا، فإذا وصلت إلى دارنا فأنت في ذمامنا، نمنعك مما نمنع منه أنفسنا وأبناءنا ونساءنا. فخاف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن لا ينصروه خارج المدينة، ففطن سعد بن معاذ فقال: يا رسول الله، لعلك تريدنا، يعني الأنصار؟ قال: "أجل". قال: قد آمنا بك، وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك العهود على السمع والطاعة، فامض لما أمرت به، فوالذي بعثك بالحق نبيا لو اعترضت 
ms1034	 البحر فخضته لخضناه، وما نكره أن تلقى بنا عدونا، ونحن صبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أبشروا فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين" (¬2).(@)(@)فبينما هم كذلك إذ وردت روايا قريش وفيهم غلام أسود لبني الحجاج، فكان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسألونه عن أبي سفيان وأصحابه؟ فيقول: ما لي بهم علم، ولكن هذا عتبة، وشيبة، وأمية بن خلف، وأبو جهل، فإذا قال لهم ذلك ضربوه، والنبي - صلى الله عليه وسلم - قائم يصلي، فيقول: نعم أخبركم، هذا أبو سفيان، فإذا تركوه يقول: ما لي بأبي سفيان علم، ولكن هذا عتبة، وشيبة، وأمية في الناس، فيضربونه. فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك، انصرف من صلاته وقال: والذي نفسي بيده إنكم لتضربونه إذا صدقكم، وتتركونه إذا كذبكم، لقد صدق والله، إنها لقريش (¬3). PageV03P202(@)(@)وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للغلامين -وهما أسلم وعريض-: أخبراني أين قريش؟ قالا: وراء هذا العقنقل الذي ترى بالعدوة القصوى. فقال لهما: فكم الجمع؟ قالا: كثير. قال: فكم عدتهم؟ قالا: لا ندري. قال: فكم ينحرون كل يوم؟ قالا: تسع جزائر ويوما عشرا. فقال: القوم ما بين التسع مئة إلى الألف، وكانوا كذلك. قال: ومن فيهم من الأشراف؟ قالا: عتبة وشيبة وأبو البختري، وحكيم بن حزام، وطعيمة بن عدي، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الأسود، وأبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود في آخرين، فأقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على الناس وقال: هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها (¬1).(@)(@)وكان المطعمون في غزاة بدر: عتبة، وشيبة، والعباس بن عبد المطلب، وحكيم بن حزام، وزمعة بن الأسود، والمطلب بن أسد، وأبا البختري، والعاص بن هشام، ونوفل بن خويلد بن أسد بن العدوية (¬2).(@)(@)وقيل: كانوا عشرة.(@)(@)وبعث القوم عمير بن وهب الجمحي ليحزر أصحاب رسول الله - صلى الله عليه 
ms1035	 وسلم -، فجاء فجال بفرسه في العسكر، ثم رجع إليهم وقال: هم ثلاث مئة رجل يزيدون أو ينقصون شيئا، ومعهم سبعون بعيرا وفرسان، ثم قال: أمهلوني حتى أنظر هل لهم كمين؟ فجال بفرسه في الوادي، ثم عاد وقال: لم أر شيئا ولكن رأيت الولايا (¬3) تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، ليس لهم معاقل ولا منعة إلا سيوفهم، أما ترونهم خرسا لا يتكلمون يتلمظون تلمظ الأفاعي، فوالله لا يقتل منهم رجل حتى يقتل منكم رجلا أو رجالا، فإذا قتلوا منا مثل عددهم فما خير في العيش بعد ذلك، فروا رأيكم.(@)(@)فمشى حكيم بن حزام في الناس، فقال لعتبة بن ربيعة: يا أبا الوليد، أنت كبير PageV03P203 (@@) قريش وسيدها، فهل لك أن لا تزال تذكر بخير آخر الدهر؟ قال: وما ذاك؟ قال: ترجع بالناس، وتحمل دم حليفك عمرو بن الحضرمي، وما أصاب محمد من تلك العير ببطن نخلة، فإنكم لا تطلبون من محمد غير هذا الدم، قال عتبة: قد فعلت وأنت شاهد علي بذلك، ووافقه أخوه شيبة ثم جلس عتبة على جمله وسار في المشركين من قريش يقول: يا قوم أطيعوني ولا تقاتلوا هذا الرجل، واعصبوا هذا الأمر بي، وأنا أتحمل الدية وثمن العير، وقال لحكيم: اذهب إلى ابن الحنظلية -يعني أبا جهل- وقل له: هل لك أن ترجع إلى قومك مع ابنك؟ قال حكيم: فجئت إليه وهو في جماعة، وعامر بن الحضرمي يقول: قد فسخت عقدي من بني عبد شمس، وجعلته في بني مخزوم، فأبلغته ما قال عتبة، فقال: ما وجد رسولا غيرك، ثم طلع على عتبة والشر في وجهه وقال: انتفخ سحرك؟ فقال له عتبة: ستعلم. فسل أبو جهل سيفه وضرب به متن فرسه، وكان إيماء بن رحضة حاضرا، فقال لأبي جهل: بئس الفأل هذا (¬1).(@)(@)وقد أخرج الإمام أحمد رحمه الله في "المسند" بمعناه فقال: خرج عتبة بن ربيعة على جمل أحمر وهو يقول لأصحابه: يا قوم، والله إني لأرى قوما مستميتين لا تصلون إليهم وفيكم خير، يا قوم اعصبوها اليوم 
ms1036	 برأسي وقد علمتم نصحي وقولوا: جبن عتبة بن ربيعة، فقال له أبو جهل -لعنه الله في الدارين-: لو قال غيرك هذا لأعضضته بظر أمه، قد ملأت رئتك جوفك رعبا. فقال له عتبة: يا مصفر استه، ستعلم أينا الجبان (¬2).(@)(@)ونظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى عتبة فقال: إن يكن في القوم من يأمر بخير، فعسى صاحب الجمل الأحمر، فقال له حمزة: هو عتبة بن ربيعة (¬3).(@)(@)وقال خفاف بن إيماء بن رحضة: ما كان شيء أحب إلى أبي من إصلاح بين الناس، ولما سقت الجزائر -يعني التي بعثها أبوه إلى قريش، وكان بعث إليهم عشر جزائر- لحقني أبي، فقبلوها ووزعوها، فمر أبي على عتبة بن ربيعة وهو سيد الناس PageV03P204 (@@) يومئذ، فقال له: يا أبا الوليد، ما هذا المسير؟ قال: لا أدري والله، غلبت. قال: فأنت سيد العشيرة، فما يمنعك أن ترجع بالناس، وتحمل دم حليفك، وتحمل العير التي أصابوا بنخلة، فتوزعها على قومك، والله ما تطلبون قبل محمد إلا هذا، والله ما تقتلون إلا أنفسكم (¬1).(@)(@)ثم بعث أبو جهل إلى عامر بن الحضرمي وقال: هذا حليفك يريد أن يرجع بالناس، وقد رأيت ثأرك بعينك فانشد مقتل أخيك، فقام عامر واكتشف وصاح: واعمراه واعمراه، وثار الناس، ونشبت الحرب (¬2).(@)(@)وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد هيأ أصحابه، وعبأهم بعد صلاة الفجر، وقال علي - عليه السلام -: ما منا رجل ليلة بدر إلا نام إلا النبي - صلى الله عليه وسلم -، فإنه مازال متوشحا بسيفه تلك الليلة يصلي ويدعو إلى الصبح (¬3).(@)(@)وبعث إلى قريش عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول: ارجعوا فلأن يلي هذا الأمر مني غيركم، أحب إلي من أن تلوه مني وأليه من غيركم أحب إلي من أن أليه منكم. فقال حكيم بن حزام: قد عرض عليكم النصف (¬4) فاقبلوه، والله لا تنصرون بعد أن عرضه عليكم، فقال أبو جهل: والله لا نرجع بعد أن أمكننا الله منه، ولا نطلب أثرا بعد عين، ولا يعترض لعيرنا بعدها أبدا (¬5).(@)(@)وأول قتال جرى 
ms1037	 يوم بدر، أن الأسود بن عبد الأسد المخزومي قال: عاهدت الله لأشربن من حوضهم، ولأهدمنه. وهجم عليهم، فحمل عليه حمزة - رضي الله عنه - فضربه بالسيف في رأسه، فوقع على ظهره فلم يزل يحبو حتى اقتحم الحوض يريد أن يبر في يمينه، فقتله حمزة (¬6). PageV03P205(@)(@)وأقبل نفر من الكفار فأوردوا حوض رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفيهم حكيم بن حزام على فرس، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "دعوهم". فما شرب منه أحد إلا قتل أو أسر إلا حكيم بن حزام، فإنه هرب إلى مكة على فرس يقال له: الوجيه، ثم أسلم بعد ذلك. وكان إذا حلف يقول: لا والذي نجاني يوم بدر (¬1).(@)(@)ثم خرج عتبة وشيبة والوليد بن عتبة، فدعوا إلى المبارزة، فخرج إليهم ثلاثة من الأنصار، فقال لهم عتبة: من أنتم؟ قالوا: نحن من الأنصار. فقال عتبة: لا حاجة لي فيكم، ونادى: يا محمد، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "قوموا يا بني هاشم فقاتلوا بحقكم الذي بعث الله به نبيكم، إذ جاء القوم بباطلهم ليطفئوا نور الله، قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث" فقاموا. وكان على رؤوسهم البيض، فلم يعرفوهم، فقالوا: تكلموا. فقال حمزة: أنا أسد الله وأسد رسوله، فقال عتبة: وأنا أسد الحلفاء -يعني الأجمة-، ثم قال: ومن معك؟ قال: ابن أخي علي وعبيدة بن الحارث، فقال: أكفاء كرام، ثم قال عتبة لابنه الوليد: تقدم يا وليد. فقتل حمزة شيبة، وقتل علي الوليد بن عتبة، واختلف عبيدة وعتبة ضربتين أثبت كل واحد منهما صاحبه، وكر حمزة وعلي على عتبة فقتلاه، وكان ذباب سيف (¬2) عتبة قد أصاب ساق عبيدة، فاحتملاه إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والدم يسيل من عضلة ساقه، فقال: يا رسول الله! ألست شهيدا؟ قال: بلى والله. فقال عبيدة: لو كان أبو طالب حيا، لعلم أني أحق بما قال منه حيث يقول: [من الطويل](@)كذبتم وبيت الله نخذل أحمدا %~% ولما نطاعن دونه 
ms1038	 ونناضل(@)ونسلمه حتى نصرع حوله %~% ونذهل عن أبنائنا والحلائل¬3(@)(@)ثم حمل عبيدة فمات بالصفراء (¬4). PageV03P206(@)(@)ثم تزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إذا كثبكم القوم فانضحوهم بالنبل" (¬1). ثم دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العريش يناشد ربه بما وعده من النصر.(@)(@)وفي أفراد البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم بدر وهو في قبة له: "اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إنك إن تشأ لا تعبد بعد اليوم" فأخذ أبو بكر بيده وقال: حسبك يا رسول الله، لقد ألححت على ربك. فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو في الدرع يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} [القمر: 45] (¬2) والقتال يعمل بين الفريقين. ثم خفق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خفقة، ثم انتبه، فقال: "يا أبا بكر، أتاك النصر، هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع" (¬3).(@)(@)ولما دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - العريش، قام سعد بن معاذ على باب البيت ومعه نفر من الأنصار بأيديهم السيوف يحرسون، وخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من العريش، وجعل يحرض الناس على القتال، ويعطي القاتل سلب المقتول.(@)(@)وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: لما كان يوم بدر، نظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أصحابه وهم ثلاث مئة ونيف، وإلى المشركين وهم ألف وزيادة، فاستقبل القبلة ومد يديه وعليه إزاره ورداؤه، وقال: "اللهم أنجز لي ما وعدتني" يكررها، ثم قال: "اللهم إن تهلك هذه العصابة من الإسلام لا تعبد في الأرض أبدا". قال: فما زال يستغيث ربه ويدعوه حتى سقط رداؤه، فأتاه أبو بكر فأخذ رداءه فرده، والتزمه من ورائه وقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك، فإنه سينجز لك ما وعدك، وأنزل الله تعالى: {إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} [الأنفال: 9] الآية، فأمده الله بالملائكة (¬4).(@)(@)ولما اشتد القتال، هبت ريح شديدة لم ير مثلها قط، ثم ذهبت وجاءت أخرى، فكان جبريل 
ms1039	 في الأولى في ألف من الملائكة فوقف في الميمنة، وجاء ميكائيل في الثانية في ألف فوقف في الميسرة، وجاء إسرافيل في ثلاثة آلاف [فوقف] في القلب مع PageV03P207 (@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬1).(@)(@)وقيل: إنما وقف جبريل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو الأصح.(@)(@)ولم تقاتل الملائكة إلا في يوم بدر، وفيما سواه يشهدون القتال ولا يقاتلون، بل يكونون مددا وعددا (¬2). ورئي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آثار المشركين مصلتا للسيف وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} [القمر: 45].(@)(@)وأخذ كفا من حصى أو تراب، ورمى به في وجوه الكفار وقال: شاهت الوجوه. فلم يبق مشرك إلا وقع في عينه من ذلك شيء، وانهزموا. فأنزل الله تعالى: {وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى} [الأنفال: 17] الآية (¬3).(@)(@)وعن أبي طلحة: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - مر يوم بدر بأربعة وعشرين من صناديد قريش، فقذفوا في طوي من أطواء بدر، وكان إذا ظهر على قوم، أقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان اليوم الرابع من بدر أمر براحلته فشد عليها رحله، ثم مشى واتبعه أصحابه، فجاء فوقف على شفير الركي وجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم: "يا فلان بن فلان، أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله، فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا"؟ فقال له عمر بن الخطاب: ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها، فقال: "والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم" (¬4).(@)(@)وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرينا مصرع القوم، فيقول: "هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله تعالى، هذا مصرع فلان". فوالذي بعثه بالحق ما أخطؤوا الحدود التي حددها لهم، فجعلوا في بئر بعضهم فوق بعض (¬5).(@)(@)ولما وقف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على القليب قال: "يا أهل القليب، بئس والله العشيرة PageV03P208 (@@) كنتم لابن عمكم؛ كذبتموني وصدقني الناس، وأخرجتموني وآواني الناس، وقتلتموني ونصرني الناس (¬1) ". وقال رسول الله - صلى الله عليه 
ms1040	 وسلم - في قتلى بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا وكلمني في هؤلاء، لتركتهم له" (¬2).(@)(@)ولما سحب عتبة إلى القليب، نظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى وجه ابنه أبي حذيفة وقد تغير وهو كئيب، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لعلك دخلك من شأن أبيك شيء؟ قال: لا والله، ولكن كنت أرى في أبي رأيا وحلما، فكنت أرجو أن يهديه الله بذلك إلى الإسلام، فلما رأيته مات على الكفر، حزنت عليه لأن ذلك لم ينفعه. فدعا له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخير (¬3)، فقال أبو بكر: لقد كان كارها للخروج، ولكن حمله الحين ومصارع السوء.(@)(@)ذكر من استشهد يوم بدر من المسلمين (¬4):(@)(@)عاقل بن البكير، من كنانة حليف عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -، وهو من الطبقة الأولى من المهاجرين، وأول من بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في دار ابن أبي الأرقم، قتله مالك بن زهير الجشمي.(@)(@)عبيدة بن الحارث بن المطلب (¬5) بن عبد مناف أبو الحارث، وأمه سخيلة بنت خزاعي، ثقفية، وهو من الطبقة الأولى من المهاجرين، أسلم قديما قبل أن يدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دار الأرقم، وهاجر وجرح في ساقه، جرحه شيبة (¬6) بن ربيعة، ومات بالصفراء، فحزن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليه وكفنه في ثوبه، وصلى عليه ونزل في قبره، وكان له ثلاثة وستون سنة، وكان له من الولد معاوية، وعوف، ومنقذ، والحارث، وإبراهيم، ومحمد، وخديجة، وريطة، وسخيلة، وصفية، لأمهات أولاد شتى. PageV03P209(@)(@)عمير بن أبي وقاص بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة (¬1) بن كلاب أخو سعد بن أبي وقاص، أمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس، وهو من الطبقة الأولى من المهاجرين، ولما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بدر، جعل عمير يتوارى مخافة أن يراه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيستصغره فيرده، فلما عرض عليه رده فبكى، فأجازه. قال أخوه سعد: فلقد كنت أعقد له سيفه من صغره، قتله 