ms9121	 بهيا، ذكيا، مثريا، له جانب من السلطان، لكنه كان معجبا بنفسه، مؤذيا لجليسه. قلت: لأنه آذاه ولقبه بالمطحن. قال: وجرت بيننا مباحثات فأظهرني الله عليه في مسائل كثيرة، ثم إني أهملت جانبه وقال أبو الطاهر الأنماطي: توفي الكندي في خامس ساعة من يوم الاثنين سادس شوال، وصلى عليه بجامع دمشق صلاة العصر القاضي ابن الحرستاني، وبظاهر باب الفراديس الحصري الحنفي، وبالجبل الشيخ الموفق، ودفن بتربة له، وعقد العزاء له تحت النسر يومين، وانقطع بموته إسناد عظيم وكتب كثيرة. PageV44P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 148 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن حمزة بن أحمد بن الحسن.) أبو الغنائم النيلي، الكاتب. ولد بالنيل من العراق سنة ثماني عشرة وخمسمائة. وسمع بحكم الاتفاق من: هبة الله بن أحمد الشبلي، ومحمد بن عبد الله بن الحراني. وله شعر كثير مدح الأمراء والولاة، ودخل الروم والشام. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وأنشد الدبيثي من شعره: (يا شائم البرق من شرقي كاظمة .......... يبدو مرارا وتخفيه الدياجير) ) (سلم على الدوحة الغناء من سلم .......... وعفر الخد إن لاح اليعافير) (واستخبر الخؤذر الساجي اللحاظ أخا ال .......... تغذير هل عاقه عنا معاذير) توفي ببغداد في رمضان. 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن مفرج بن قصة.) أبو محمد المقدسي، الجبلي، من أهل جبل قاسيون. PageV44P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 149 سمع من: أبي المعالي بن صابر، وغيره. روى عنه: الحافظ الضياء، والفخر علي، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن. وتوفي في شوال بقاسيون. 4 (شاكر بن أبي بكر أحمد بن محمد الحريمي الخياط.) ابن صديقات. حدث عن أبي علي أحمد بن أحمد الخراز. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن علي بن مسعود.) أبو المواهب ابن الأوسي الضرير، المقرئ ببغداد. سمع من ابن البطي. وذكر أنه سمع من أحمد بن الطلاية، وأنه قرأ القرآن على أبي الحسن علي بن أحمد اليزدي. مات في آخر المحرم. روى عنه ابن النجار. 4 (صدقة بن المبارك بن سعيد بن ثابت.) أبو الفضل الهمامي، التاجر، العدل. PageV44P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms9122	 والأربعون الصفحة 150 حدث عن يحيى بن ثابت، وغيره. وتوفي في المحرم. 4 (حرف الضاد) ) 4 (ضوء الصباح بنت المحدث أبي بكر المبارك بن كامل الخفاف.) واسمها: لامعة، وقيل: نور العين. ولدت سنة ثلاث وثلاثين. وسمعها أبوها من: عمر بن حمد البندنيجي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي غالب محمد بن الداية، والأرموي، وجماعة. روى عنها: الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. وتوفيت في ذي الحجة. وعمر بن حمد، هذا، روى عن أبي القاسم بن البسري. 4 (حرف الظاء) 4 (ظاعن بن محمد بن حسن.) عفيف الدين، أبو الحسن، أبو الرحال. روى عن السلفي. روى عنه القوصي، لقبه بمنى، وقال: توفي بمصر عن ثلاث وستين سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن جعفر بن هبة الله بن محمد بن عبد الله.) الشريف أبو طاهر العلوي، الحسيني، الكوفي. PageV44P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 151 سمع أحمد بن يحيى بن ناقة، ويحيى بن ثابت. وحدث روى عنه الزكي المنذري. وتوفي بالقاهرة في رمضان. وكان كثير الأسفار والتطواف. له شعر، وخالط رؤساء مصر، ومدح جماعة، ونال دنيا، وعاش ثمانين سنة. 4 (عبد الله بن الحسين بن صدقة.) أبو القاسم البغدادي، الوزان، المعروف بعسامة. حدث عن ابن ناصر. وتوفي في شعبان.) 4 (عبد الله بن عمرو بن محمد بن يوسف.) أبو محمد، الخزرجي، القرطبي، ثم التلمساني. قال الأبار: سمع من أبي عبد الله بن خليل القيسي، وأبي محمد بن وهب القضاعي، بسبتة، وأخذ عنه القراءات، والعربية. وكان أديبا بليغا، كاتبا. توفي في رمضان. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن إبراهيم بن محفوظ.) أبو بكر السلمي، الآمدي، ثم البغدادي، المعروف بابن الفراء. سمع من عمه إبراهيم، من: أبي الوقت، وأبي بكر بن الزاغواني، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، وأبي جعفر العباسي. PageV44P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 152 وتوفي في شوال. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، وابن النجار. ورث ثلاثين ألف دينار فنذرها، وارتكب محظورات حتى انكشف حاله وسأل، ثم انقطع مع الفقراء بالجامع، وحسنت طريقته. قاله ابن النجار. 4 (عبد الله بن 
ms9123	 محمد بن عبد الله بن مجلي بن الحسين بن علي بن الحارث.) القاضي ثقة الملك، أبو محمد ابن القاضي أبي الحسن، الرملي الأصل، المصري، الشافعي، الخطيب، الحاكم بمصر. سمع من: عبد الله بن رفاعة، والشريف ناصر بن الخطيب. وناب في القضاء عن صدر الدين عبد الملك بن درباس بمصر، وناب أيضا عن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد العلي. وولي خطابة الجيزة. قال الزكي المنذري: سمعت منه، وسمع منه جماعة من شيوخنا ورفقائنا، وأخبرني أن مولده سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وكان جدهم أبو المعالي المجلي عاقد الأنكحة بالرملة. قلت: وروى عنه أيضا: الزكي البرزالي، والزكي عبد العظيم، ومحمد بن عبد المنعم الخيمي الشاعر، والشرف عمر بن صالح السبكي الحاكم، والشرف عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الله المعروف والده بالمقترح، وآخرون. وتوفي في ثامن عشر ذي الحجة، بمصر.) 4 (عبد الحكم بن إبراهيم بن منصور بن المسلم.) PageV44P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 153 الفقيه الخطيب أبو محمد ابن الإمام أبي إسحاق، المعروف والدي بالعراقي. اشتغل على والده بمصر، وقرأ الأدب، وقال الشعر الجيد، وأنشأ الخطب الكثيرة الحسنة، وناب عن والده في الخطابة والإمامة بجامع مصر، واستقل بعده به. روى عنه من نظمه الحافظ عبد العظيم، وقال: توفي في شعبان، وله خمسون سنة. 4 (عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن.) أبو محمد، الزهري الإشبيلي، مسند الأندلس في زمانه. سمع من أبيه القاضي أبي الحسن. وسمع صحيح البخاري، في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة من أبي الحسن شريح بن محمد. وطال عمره حتى انفرد بالسماع في الدنيا عن شريح. قال الأبار: كثيرا ما كان شيخنا أبو الخطاب بن واجب يحرضني على الرحلة إلى لقائه، فلم يقدر ذلك، سمع منه جماعة من أصحابنا، وتنافسوا في الأخذ عنه، وتوفي في آخر سنة ثلاث عشرة. قال ابن مسدي: سمع بإفادة أبيه، ومولده قبل الثلاثين وخمسمائة، وأجاز لي غير مرة، وتوفي سنة خمس عشرة، كذا قال ابن مسدي. وأما شريح، فروى البخاري عن 
ms9124	 أبيه، وابن منظور، بسماعهما من أبي ذر. 4 (عبد السلام بن عبد الناصر بن عبد المحسن.) PageV44P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 154 أبو محمد التنيسي السعدي، المقرئ، المعروف بابن عديسة، نزيل دمياط. قال المنذري: قرأ القرآن بالقراءات على الشريف أبي الفتوح ناصر بن الحسن الخطيب بمصر. وأقرأ بدمياط مدة، قرأ عليه غير واحد من الفضلاء، توفي في هذه السنة. 4 (عبد المجيد ابن الفقيه عبد الدائم بن عمر بن حسين.) الشيخ الزاهد، أبو الفضل الكناني، العسقلاني. ولد بعسقلان سنة سبع وأربعين وخمسمائة في صفر. وجاور بمكة أكثر زمانه، وحج خمسين حجة، ثم قدم مصر، وبها توفي في شعبان. روى عن عمر الميانشي، وعنه الحافظ عبد العظيم. 4 (عبد المحسن بن أبي القاسم بن عبد المنعم بت إبراهيم بن يحيى.) ) رشيد الدين، أبو محمد ابن النقار، المصري، الصوفي. ولد سنة بضع وأربعين. وسمع من أبي طاهر السلفي. روى عنه الزكي عبد العظيم، وقال: كان شيخا حسنا، مشهورا بالتصوف، صحب جماعة من الصالحين، وهو أخو عبد العزيز. توفي في سلخ رجب. PageV44P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 155 4 (عبد الواحد بن إسماعيل بن ظافر.) الإمام صائن الدين، أبو محمد الدمياطي الشافعي، المتكلم. نزل دمشق، ودرس بها، بالأمينية، وأعاد، وأفاد. سمع من: السلفي، وأحمد ومحمد ابني عبد الرحمن الحضرمي، وعبد الله بن بري النحوي. ورحل إلى إصبهان وسمع من أحمد بن أبي منصور الترك، وغيره. روى عنه: الضياء، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والشهاب القوصي، وجماعة، وآخرهم الفخر علي المقدسي. وتوفي في السابع والعشرين من ربيع الأول بدمشق. وذكر أن مولده ظنا في سنة ست وخمسين وخمسمائة. 4 (عبد الوهاب بن عبد الله بن علي.) الوزير جمال الدين أبو محمد ابن الصاحب الوزير صفي الدين ابن شكر. سمع من: حنبل، وابن طبرزد، وجماعة. ووزر للملك المعظم عيسى، كان كثير الصدقات. توفي في ربيع الآخر شابا. 4 (علي بن ظافر بن حسين.) PageV44P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 156 الفقيه جمال الدين، أبو الحسن الأزدي، المصري، المالكي، ابن العلامة 
ms9125	 أبي منصور. ولد سنة سبع وستين. وتفقه على والده، وقرأ عليه الأصول، وقرأ الأدب، وبرع مع هذه الفضائل في معرفة التاريخ، وأخبار الملوك، وحفظ من ذلك جملة وافرة. ودرس بمدرسة المالكية بمصر بعد أبيه، وترسل إلى الديوان العزيز، وولي وزارة الملك الأشرف، ثم انفصل عنه، وقدم مصر، وولي وكالة) السلطنة مدة. قال الزكي المنذري: كان متوقد الخاطر، طلق العبادة. وكان مع تعلقه بالدنيا له ميل كثير إلى أهل الآخرة، محبا لأهل الدين والصلاح، وله مصنفات حسنة منها كتاب الدول المنقطعة، وهو كتاب مفيد في بابه جدا، ومنها كتاب بدائع البدائه، وأقبل في آخر عمره على السنة النبوية، ومطالعتها، وإدمان PageV44P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 157 النظر فيها. وحدث بشيء من شعره. سمعت منه. قلت: وأخذ عنه من شعره الشهاب القوصي، وغيره. عاش ثمانيا وأربعين سنة. ومن تواليفه كتاب أخبار الشجعان، وكتاب أخبار الملوك السلجوقية وكتاب أساس السياسة رحمه الله. 4 (عمر بن أحمد بن مهران.) العلامة أبو حفص، الضرير، النحوي، العراقي، السوادي. ويقال له أيضا: العسفني نسبة إلى عين سفنة، قرية بنواحي الموصل. نشأ بالموصل، وحفظ بها القرآن، وتأدب على مكي بن ريان، وصار أنحى أهل عصره، وأتقن العروض والشعر واللغة، وتصدر للإفادة بعد شيخه، وتخرج به أئمة. وكان مفرط الذكاء، وكان يدرس مذهب الشافعي. توفي يوم عيد الفطر من السنة. 4 (عمر بن أبي المجد محمد بن عمر البغدادي.) أبو حفص ابن المزارع. روى عن أبي الفتح ابن البطي. ومات في رجب. 4 (عيسى بن يوسف بن إسماعيل بن إبراهيم.) PageV44P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 158 الشيخ المقرئ، الزاهد، أبو موسى وأبو الفضل المقدسي، ثم البلبيسي. صحب جماعة من الصالحين منهم الشيخ ربيع. وقرأ القراءات على الإمام أبي القاسم بن فيره الشاطبي. قرأ عليه الإمام أبو عبد الله الفاسي، نزيل حلب ومقرئها. سكن مصر مدة، وأقرأ بها، ثم سافر إلى الإسكندرية فتوفي بها في شعبان.) وروى عنه الزكي عبد العظيم، وهو من شيوخه. 4 (حرف الغين) 4 (غازي بن يوسف بن أيوب 
ms9126	 بن شاذي ابن الأمير يعقوب.) السلطان الملك الظاهر غياث الدين أبو منصور ابن السلطان صلاح الدين، التكريتي، ثم المصري، صاحب حلب. ولد بمصر في رمضان سنة ثمان وخمسمائة. وسمع بالإسكندرية من الفقيه أبي الطاهر بن عوف. وبمصر من عبد الله بن بري النحوي. وبدمشق من الفضل بن الحسين البانياسي. وحدث بحلب. وولي سلطنتها ثلاثين سنة. قال الموفق عبد اللطيف: كان جميل الصورة، رائع الملاحة، موصوفا بالجمال في صغره وفي كبره، وكان له غور ودهاء ومكر وأعظم دليل على دهائه مقاومته لعمه الملك العادل، وكان لا يخليه يوما من خوف، وشغل قلب. وكان PageV44P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 159 يصادق ملوك الأطراف ويباطنهم ويلاطفهم، ويوهمهم أنه لولا هو لقد كان العادل يقصدهم، ويوهم عمه أنه لولا هو لم يطعه أحد من الملوك ولكاشفوه بالشقاق، فكان بهذا التدبير يستولي على الجهتين، ويستعبد الفريقين، ويشغل بعضهم ببعض. وكان كريما معطاء، يغمر الملوك بالتحف، والرسل بالنحل، والشعراء والقصاد بالصلات. وتزوج بابنة العادل وماتت معه، ثم تزوج بأختها، فكان له عرس مشهود، وجاءت منه بالملك العزيز في أول سنة عشر، وأظهر السرور بولادته، وبقيت حلب مزينة شهرين، والناس في أكل وشرب، ولم يبق صنفا من أصناف الناس إلا أفاض عليهم النعم، ووصلهم بالإحسان، وسير إلى المدارس والخوانك الغنم والذهب، وأمرهم أن يعملوا الولائم، ثم فعل ذلك مع الأجناد والغلمان والخدم، وعمل للنساء دعوة مشهودة أغلقت لها المدينة. وأما داره بالقلعة فزينها بالجواهر وأواني الذهب الكثيرة، وكان حين أمر بحفر الخراب حول القلعة وجد عشرين لبنة ذهب فيها قنطار بالحلبي، فعمل منها أربعين قشوة بحقاقها، وختن ولده الأكبر أحمد، وختن معه جماعة من أولاد المدينة، وقدم له تقادم جليلة فلم يقبل منها شيئا رفقا بهم، لكن قبل قطعة سمندل طول ذراعين في ذراع، فغمسوها في الزيت وأوقدوها حتى نفذ الزيت، وهي ترجع بيضاء فالتهوا بها عن جميع ما حضر.) وكان عنده من أولاد أبيه وأولاد أولادهم مائة وخمسة وعشرون نفسا، وزوج الذكور منهم بالإناث، وعقد 
ms9127	 في يوم واحد خمسة وعشرين عقدا بينهم، ثم صار كل ليلة يعمل عرسا ويحتفل له، وبقي على ذلك مدة رجب وشعبان ورمضان. وكان بينه وبين سلطان الروم عز الدين كيكاوس بن كيخسرو صداقة مؤكدة ومراسلات، ومرض نيفا وعشرين يوما، وأوصى أن يكون الخادم طغريل دزدار القلعة، وأن يكون شمس الدين ابن أبي يعلى الموصلي وزيرا كما كان، ولا يخرج أحد عن أمره، وسيف الدين ابن جندر أتابك الجيش. وكان القاضي PageV44P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 160 بهاء الدين ابن شداد مسافرا إلى العادل بمصر، فقدم بعد ثلاث، فحل جميع ذلك بالتدريج والخفية، وأعانه مرض الوزير، فلما عوفي وجد الأمور مختلفة، فسافر إلى الروم ثم انتكس ومرض، ومات في السنة. وأما ابن جندر فنزل عن الأتابكية، وجعلوها للملك المنصور يعني الذي كان تسلطن بمصر بعد والده العزيز. قال: فبقي أياما وعزلوه، ثم ولوه، ثم عزلوه غير مرة. وتلاعبت بهم الآراء، وكان قصدهم أن يكون الطواشي شهاب الدين طغريل هو الأتابك، فسعوا إلى أن تم ذلك، ثم اتفقوا أن يحكم عليهم خادم، فاختلفت نياتهم. ورأوا أن يملكوا الملك الأفضل علي ابن صلاح الدين، وعزم الأمراء على التوثب بحلب، ثم قوي أمر طغريل وثبت، وقد هموا بقتله مرات ووقاه الله، ولو ساق الأفضل لملك حلب ولما اختلف عليه اثنان لكنه كاتب عز الدين صاحب الروم وحسن له أن يقصد حلب، فحشد وقصدها، ونازل تل باشر، فأخذها، وأخذ عين تاب، ورعبان، ومنبج، وكاتبه أكثر رؤساء حلب والأمراء. فلما رأى طغريل والخواص ذلك، طلبوا الملك الأشرف، فجاء ونزل بظاهر حلب، مع شدة خوف. وجاءت طائفة من العرب ومعهم عسكر يتولعون بعسكر الروم، فسير إليهم عز الدين كبراء دولته، فساقوا بجهل، وأمعنوا إلى براعة في تلك البرية، فخارت قواهم وذبلت خيلهم، واختطفتهم العرب سبايا كما تؤخذ النساء، فخار قلب عز الدين، ورجع إلى تل باشر، ثم إلى بلاده، ولحقه غبن وأسف حتى مرض ومات. وأما الملك الأشرف فإنه تمكن من أموال حلب ورجالها وقوي بذلك 
ms9128	 على الموصل وسنجار، وعظم عند ملوك الشرق. قلت: قد ذكرت في الحوادث أن الظاهر قدم دمشق وحاصرها غير مرة مع أخيه الأفضل،) وحاصر منبج وأخذها، وكذلك قلعة نعم، ثم حاصر حماة، وغير ذلك. PageV44P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 161 وكان ذا شجاعة وإقدام. وكان سفاكا للدماء في أوائل أمره، ثم قصر عن ذلك وأحسن إلى الرعية. وكان ذكيا فطنا، حسن النادرة قال له الحلي الشاعر مرة في المنادمة وهو يعبث به وراد عليه، فقال: انظم يتهدده بالهجو، فقال السلطان: انثر وأشار إلى السيف. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان الظاهر مهيبا، له سياسة وفطنة، ودولته معمورة بالعلماء والفضلاء، مزينة بالملوك والأمراء. وكان محسنا إلى الرعية وإلى الوافدين عليه، حضر معظم غزوات أبيه، وانضم إليه إخوته وأقاربه، وكان يزور الصالحين ويفتقدهم. وكان يتوقد ذكاء وفطنة. توفي في العشرين من جمادى الآخرة بعلة الذرب، وقام بأمر ابنه طغريل أتابك العسكر أحسن قيام. وقال أبو شامة: أوصى في مرضه بالسلطنة لابنه محمد لأنه كان من بنت عمه الملك العادل، وطلب بذلك استمرار الأمر له لأجل جده وأخواله، وجعل الأمر من بعده لولده الأكبر أحمد، ثم من بعده الملك المنصور محمد ابن الملك العزيز عثمان، أخيه، وفوض القلعة إلى طغريل خادم رومي أبيض، وكان مشتهرا بالزهد، فصار له عنده مكانة. وعاش الظاهر خمسا وأربعين سنة، ونقل فدفن بمدرسته التي أنشأها بحلب. قال ابن واصل: لما اشتد به المرض، قيل: إنه كان يفيق ويتشهد ويقول: ما أغنى عني ماليه، هلك عني سلطانيه اللهم بك أستجير، وبرحمتك أثق. ولما مات كتم خبره حتى دفن بالقلعة، وسكن الناس. ثم أخرج الأتابك طغريل ولديه من باب القلعة وعليهما السواد، فلما رآهما الأمراء وقعوا عن خيولهم وكشفوا رؤوسهم، وقطعت الشعور، وضجوا ضجة واحدة، وفعل PageV44P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 162 ذلك مماليكه، وكان منظرا فظيعا. ثم ركب الأخوان الملك العزيز والملك الصالح بأبهة الملك، وحمل الأمير ابن جندر بين أيديهما الغاشية، وأقبل المراء وأولاد الملوك يقبلون 
ms9129	 أيديهما، ثم ردا إلى القلعة، وكثر النوح والبكاء. 4 (غلبون بن محمد بن عبد العزيز بن فتحون بن غلبون.) أبو محمد الأنصاري، المرسي. سمع من: أبي الحسن بن هذيل، وأبي علي بن عريب، وأخذ عنهما القراءات. سمع أيضا من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وجماعة.) وتصدر للإقراء، وشهر بذلك، وأخذ عنه الناس. وشارك في العربية والآداب. وكان من أهل الفضل والجلالة والإتقان، حمل عنه جماعة. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر. قال الأبار: أجاز لنا ما رواه. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت الإمام أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن غالب القرطبي، الشراط.) أم الفتح. قال الأبار: ختمت على أبيها قراءة نافع، وحفظت عليه الشهاب للقضاعي، و التنبيه لمكي، و مختصر الطليطلي، وقابلت معه صحيح مسلم، و السيرة لابن إسحاق، و الكامل للمبرد، و النوادر لأبي الزاهد، وأبي عبد الله بن المفضل الضرير. سمع منها ابنها الإمام أبو القاسم بن الطيلسان، وقرأ عليها لورش. PageV44P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 163 4 (فضل الله بن أبي الرشيد بن أحمد.) جمال الإسلام أبو نجيح الجوزداني، الإصبهاني. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وسمع حضورا في سنة اثنتين وثلاثين من الحافظ إسماعيل بن محمد الطلحي. روى عنه: الضياء، وبالإجازة: الفخر علي، وأحمد بن شيبان، وجماعة. ومات بشيراز. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن علي بن خالد.) الفقيه أبو عبد الله البخاري، الأوشي، الحنفي. سمع من أبي حفص عمر بن محمد الزرنجري الفقيه وحدث ببغداد عنه. وكان من كبار حنفية بخارى. وأوش، بليدة من أعمال فرعانة. وزرنجرى: من قرى بخارى. توفي هذا في أوائل صفر.) 4 (محمد بن أبي جعفر أحمد بن محمد بن أحمد بن فطيس.) الطبيب، الأديب، اللغوي، أبو عبد الله الغافقي، الألبيري، ثم الغرناطي، المعمر. PageV44P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 164 ذكره ابن مسدي في معجمه وقال: جده الأعلى كان شيخ المالكية. وألبيرة كانت مدينة عظيمة، غرناطة من قراها، فصارت غرناطة هي أم الناحية. قال 
ms9130	: كان شيخنا هذا رأسا في علم الطب، وكانت عنده رواية عالية. سمع من أحمد بن علي بن زرقون الباجي المرسي المقرئ، وهو آخر من روى عنه، ومن أبي بكر بن العربي، والقاضي عياض، وهو آخر من روى عنه بالسماع، ومن جماعة، لكنه كان بخيلا بالسماع. وأخذ القراءات عن أبي عبد الله بن أيمن السعدي. مولده على رأس العشر وخمسمائة، وعاش مائة وثلاث سنين ممتعا بحواسه، مسموع القول إلى حين وفاته. عرضت عليه كثيرا من محفوظاتي. 4 (محمد بن أبي حامد بن عيسى الحريمي، الرصافي، المقرئ.) المعروف بابن الفقيه. روى عن: أبي الفتح بن البطي، وغيره. ومات في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن إبراهيم بن أبي الفضل.) الإمام معين الدين، أبو حامد السهلي، الجاجرمي، الشافعي. كان إماما مفتيا، مصنفا مشهورا صنف في الفقه كتاب الكفاية، وكتاب إيضاح الوجيز. وله طريقة في الخلاف والقواعد مشهورة به. PageV44P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 165 وجاجرم بلدة بين نيسابور وجرجان. سكن هذا نيسابور ودرس بها، وتوفي في حادي عشر رجب، وتوفي في الكهولة. وقد حدث عن عبد المنعم بن عبد الله الفراوي. روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله.) القاضي الأسعد، أبو عبد الله القاضي رضي الدولة العامري، المقدسي، ثم المصري، المالكي، المعدل، المعروف بابن القطان.) سمع من: عبد الله بن رفاعة، والشريف ناصر بن الحسن الخطيب، وأحمد بن الحطيئة، وأبي طاهر السلفي، وأبي القاسم ابن عساكر الحافظ. وولي الأوقاف بمصر. روى عنه: الزكي المنذري، وغيره. وتوفي في سادس شعبان عن سبع وسبعين سنة. 4 (محمد ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور.) PageV44P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 166 الحافظ المفيد، عز الدين أبو الفتح المقدسي، الجماعيلي، ثم الدمشقي. ولد بدير المقادسة في سنة ست وستين وخمسمائة، في أحد الربيعين. وارتحل إلى بغداد وله أربع عشرة سنة، فسمع بها من: أبي الفتح بن شاتيل، وأبي السعادات القزاز، ويوسف العاقولي، وطبقتهم. وتفقه على أبي الفتح بن المني 
ms9131	. وسمع بدمشق من: أبي المعالي بن صابر، ومحمد بن حمزة القرشي، والخضر بن طاووس، والفضل بن الحسين البانياسي، وجماعة. وأول شيخ سمع منه أبو الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز الأزدي. قال ابن النجار: سمعنا معه وبقراءته كثيرا، وكتب بخطه كثيرا، وحصل كثيرا من الأصول، واستنسخ كثيرا من الكتب، وكان في رحلتي الأولي يعيرني الأصول ويفيدني عن الشيوخ، ويتفضل إذا زرته. وكان من أئمة المسلمين، حافظا للحديث متنا وإسنادا، عارفا بمعانيه وغريبه، متقنا لأسامي المحدثين وتراجمهم، مع ثقة وعدالة وأمانة وديانة وتودد وكيس ومروءة ظاهرة، مساعدة للغرباء. وذكره الحافظ الضياء، فقال: كان رحمه الله حافظا فقيها ذا فنون، وكان أحسن الناس قراءة وأسرعها، وكان غزير الدمعة عند القراءة، وكان متقنا ثقة سمحا جوادا. قلت: وارتحل إلى إصبهان ومعه أخوه أبو موسى، فسمعا الكثير من أصحاب أبي علي الحداد، ومن بعده سمعا من: أبي الفضل عبد الرحيم بن محمد الكاغدي، ومسعود بن أبي منصور الخياط، وأبي المكارم أحمد بن محمد اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبي جعفر الصيدلاني، وجماعة. PageV44P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 167 قال الضياء: وسافر العز إلى بغداد مع عمه الإمام عماد الدين إبراهيم، وأقام ببغداد عشر) سنين، واشتغل بالفقه والنحو والخلاف، ورجع وكان يتكلم في مسائل الخلاف كلاما حسنا. ثم سافر بعد مدة إلى إصبهان في طلب الحديث، ولقوا شدة من الغلاء والجوع. ثم رجع إلى بغداد وأقام بها يقرأ شيئا من الفقه واللغة على الشيخ أبي البقاء. ثم عاد إلى دمشق، وكان يقرأ الحديث للناس كل ليلة جمعة في مسجد دار البطيخ بدمشق يعني مسجد السلاليين، وانتفع الناس بمجالسته. ثم أنه انتقل إلى الجامع، إلى موضع والده فكان يقرأ يوم الجمعة بعد الصلاة في حلقتنا وسبب حصول ذلك أنه لنا جاء حنبل من بغداد، أراد الملك المعظم سمع المسند عليه، فقرأ له بعض المحدثين، وكان المسند يقرأ عندنا وفي المدينة، وكان العز رحمه الله يقرأ ويحضر عندنا جماعة من أهل المدينة، منهم العلم الرقي 
ms9132	 إمام الملك، فمضى إليه، وقال: إن كنت تريد قراءة مليحة عاجلة فما يقرأ أحد مثل هذا الذي في الجبل. فقال: تجيء به. فجاء الإمام إلى العز، فقال له: ما لي في هذا رغبة وأنا رجل خامل الذكر، وما بيني وبين أحد عداوة وأخاف من المخالفين. فقال: هذا لا نخاف منه، ما يحضر إلا الملك والشيخ وأنت وأنا. فاستشار المشايخ، فقال هل شيخنا موفق الدين: إن كنت تمضي لله فامض، وإن كنت تمضي لطمع الدنيا فلا تفعل. فاستخار الله ومضى. فلما سمع الملك قراءته أعجبته كثيرا، وخلع عليه، وأحبه، وسأله عن أشياء من الحديث، فأجابه، ورأى منه ما لم ير من غيره. وكان بعد ذلك مهما طلب منه لا يكاد يرده، فطلب منه الجلوس مكان أبيه، فأذن له، وطلب منه مكانا في القدس لأصحابنا يصلون فيه فأعطاه مهد عيسى. وكنا نسمع المسند، فقال بعض الحضور من المدينة: ما رأيت مثل هذه القراءة، مثل الماء، أو قال: مثل السيف. ولما أراد الملك المحسن سماع تاريخ بغداد من الكندي، قال: إن كان العز ابن الحافظ يقرأه فنعم، فقرأه عليه. PageV44P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 168 وكان له همة عظيمة لما جاء حنبل أراد أهل المدينة أن يمنعوه من الصعود إلينا، فما زال بهمته حتى سهل الله قراءة المسند في الجبل. وكان يسارع إلى الخيرات وإلى مصالح الجماعة. لما عزمت على التزويج قام في ذلك، وحصل لي ما تزوجت به، وما أحوجني إلى تكلف شيء. وكان بيته لا يكاد يخلو من الضيوف، سمعته يقول، أو سمعت من يحدث عنه، قال: كنا ببغداد، فقل ما بأيدينا، فجاء إلى عندنا إنسان فقال لي: لو مضيتم إلى بعض القرايا حصلنا لكم شيئا.) قال: فمضينا معه، فاتفق أنا عبرنا على الشيخ حسن الفارسي رحمة الله عليه فابتدأنا وقال: متى جرت عادة المقادسة أن يخرجوا إلى الكدية قال: فرجعنا ولم نمض. سمعت إبراهيم بن أبي بكر بن باخل المؤذن، وكان من أهل الخير والصلاح يقول: بعد موت العز 
ms9133	 بثلاثة أيام، توضأت بالليل، وخرجت فرأيت على الموضع الذي فيه قبر العز عمود نور من السماء إلى الأرض أخضر مثل السلق. وسمعت الفقيه إسحاق بن خضر بن كامل يقول: رأيت العز في النوم، فقلت له: بالله عليك ماذا لقيت من ربك فقال: كل خير جميل. وسمعت أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد يقول: كنا نقرأ عند العز ليلة توفي، فرأيت نورا على بطنه مثل السراج، فكنت أقول: ترى يراه أحد غيري أم لا. سألت أم أحمد آمنة بنت الشيخ أبي عمر، وهي ما علمت من أصلح أهل زمانها، فقالت: رأيت يوم موت العز على الدنيا كلها، على الأرض، وعلى الناس خضرة ما شبهته إلا بالشمس إذا خرجت من طاقة زجاج خضراء، حتى كنت أقول: أيش هذا ما لبصري وأمسح عيني، وما دريت هذا حتى جاءت أم داود، فقالت: قد رأيت الخضرة على الجنازة. سمعت مسعود بن أبي بكر بن شكر المقدسي، قال: رأيت العز ابن الحافظ PageV44P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 169 بعد موته في النوم، وكأن وجهه البدر، وما رأيت في الدنيا أحدا على صورته، وله شعر بائن من تحت عمامته، لم أر شعرا مثل سواده، فقلت له: يا عز الدين، كيف أنت فقال: أنا وأنت من أهل الجنة. ثم انتبهت. سمعت الإمام أبا العباس أحمد بن محمد بن خلف يقول: رأيت العز في النوم فقال: جاء إلي النبي صلى الله عليه وسلم، فقضى لي كل حاجة. سمعت الشيخ الإسلام موفق الدين يحدث عن ابنته صفية زوجة العز أنها رأته بعد موته قد جاء إليهم بقطف من عنب أبيض لم نر أحسن منه قط، وقال: هذا من الجنة. سمعت إسماعيل بن محمد الإصبهاني يقول: رأيت العز في النوم وعليه ثياب بيض وهو حي، وهو يقول: ما مت قد بقي من عمري وسألني عن نفسه هذا، فقلت: إن شاء الله يكون شهيدا. فإنه مات بالبطن. سمعت الفقيه بدران بن شبل بن طرخان، قال: رأيت كأننا جماعة، والعز أرفع 
ms9134	 منا فقلت له: بم) ارتفعت قال: بهذا وأومأ بجزء حديث في يده. قلت: وذكر له الضياء منامات أخر مليحة. وقد رثاه الشيخ الموفق، وغيره. وحدث عنه: الضياء، والشهاب القوصي، وشمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، والفخر علي، وجماعة. أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أنبأنا محمد بن عبد الغني الحافظ، أخبرنا ابن صابر، أخبرنا علي بن إبراهيم النسيب، أخبرنا سليم بن أيوب، حدثنا أبو أحمد الفرضي، حدثنا الصولي، حدثنا الغلابي، عن عبيد الله بن عائشة، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامل له: اتق الله، فإن التقوى هي التي لا يقبل غيرها، ولا يرحم إلا أهلها، ولا يثاب إلا عليها فإن الواعظين بها كثير، والعاملين بها قليل. وقال لنا رشيد بن كامل: أخبرنا أبو العرب القوصي، أخبرنا العز ابن الحافظ بجامع خيبر سنة عشر وستمائة. فذكر حديثا. توفي العز في تاسع عشر شوال، وشيعه الخلق. PageV44P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 170 4 (محمد بن علي بن أحمد بن الناقد.) أبو السعادات. شيخ تاجر بغدادي جليل. سمع من: أبي الوقت، وابن البطي، وسافر في التجارة كثيرا إلى النواحي البعيدة، وتولى خدما. وتوفي في جمادى الأولى، ولم يحدث، وكان عسرا ممتنعا. 4 (محمد بن عمر المصري.) الكاتب المجود، المنعوت بالجمال. كان بارع الخط، حسن التوقيف، انتفع به جماعة كثيرة. وله شعر. توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن محمد بن محمود بن الفضل.) أبو شجاع الحداد، الإصبهاني. ولد سنة ثلاث وأربعين. وتوفي في ذي الحجة. PageV44P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 171 وهو من شيوخ الحافظ الضياء. وأجاز للفخر.) 4 (محمد بن وهب بن لب بن عبد الملك.) أو عبد الله بن أحمد بن محمد بن وهب. أبو عبد الله القرشي، الفهري، الشنتمري الأصل، البلنسي، الخطيب. سمع من: والده، وأبي الحسن بن هذيل، وأبي القاسم بن حبيش الحافظ، وأبي عبد الله بن حميد، وجماعة. وحدث. قال الأبار: أخذت عنه جملة من أول الملخص. وتوفي في شوال. وولد بعد سنة خمسين بقليل. وتوفي أبوه سنة 
ms9135	 خمس وتسعين وخمسمائة. 4 (محمد بن يحيى بن هبة الله بن فضل الله بن محمد بن محمد.) أبو نصر ابن القاضي أبي الحسن ابن النخاس، الواسطي، المعدل. ولد سنة أربع وثلاثين. وسمع بواسط من جده هبة الله بن يحيى ابن البوقي. وبالبصرة من إمام جامعها إبراهيم بن عطية، وعلي بن عبد الله الواعظ. وحدث بواسط. والنخاس: بخاء معجمة. 4 (المبارك بن يحيى بن البيطار.) PageV44P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 172 أبو جعفر الدباس. سمع من ابن ناصر وحدث. روى عنه: الدبيثي، وغيره. 4 (مرهف بن أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ.) الأمير العالم مقدم الأمراء، جمال الرؤساء، عضد الدولة أبو الفوارس ابن الأمير الكبير الأديب، مؤيد الدولة أبي المظفر، الكناني، الكلبي، الشيزري، أحد المراء المصريين. ولد بشيزر في سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من أبيه.) روى عنه: الزكي المنذري، والشهاب القوصي. وكان مسنا، معمرا، شاعرا كوالده. وقد جمع من الكتب شيئا كثيرا. وكان مليح المحاضرة. توفي في ثاني صفر. 4 (مسعود بن أبي الفضل بن أبي الحسن بن كامل.) PageV44P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 173 الأديب أبو الفتح الحلبي، الشاعر المشهور بالنقاش. مات بحلب عن أربع وسبعين سنة، في شهر شوال. من فحول الشعراء، سائر القول، مختص بالظاهر غازي، وهو القائل: (ما لي سوى حبكم مذهب .......... ولا إلى غيركم مذهب) (تذكرتم شملي فيل هل ترى .......... يجمعني يوما بكم مذهب) (وساح دمعي في هواكم دما .......... وصرت فيكم مثلا يضرب) PageV44P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 174 4 (معن، الأمير ناصر الدين.) أبو الجود ابن الملك العادل طي ابن الوزير أمير الجيوش مجير السعدي، المصري. سمع من: السلفي، وأبي الحسن علي بن إبراهيم بن المسلم المعروف بابن بنت أبي سعد. وحدث. توفي في صفر أيضا. 4 (مكي بن عثمان بن إسماعيل.) أبو الحرم ابن الإمام أبي عمرو السعدي، المصري، الشارعي. ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: الشريف أبي الفتوح الخطيب، وعبد المنعم بن موهوب الواعظ، وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم 
ms9136	 ابن الكيزاني، وفارس الدميري، وعبد الله بن محمد بن فتحون الأندلسي بمصر، وأبي الطاهر السلفي بالثغر. والمبارك بن علي ابن الطباخ بمكة. وحدث بدمشق ومصر روى عنه: الزكي المنذري، وقبله الزكي البرزالي، وغير واحد. وفي ذريته فضلاء ورواة. PageV44P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 175 وتوفي في صفر أيضا. 4 (حرف النون) ) 4 (نجيب بن بشارة بن محرز بن رحمة.) أبو محمد السعدي، الفاضلي، المصري، الشافعي، المقرئ. علم ولد القاضي الفاضل، ثم علم ولد الصاحب ابن شكر. وكان شيخا حسنا. سمع كتاب العنوان من الشريف أبي الفتوح الخطيب. روى عنه: الزكي المنذري، وابنه إبراهيم بن نجيب، وجماعة. وتوفي في مستهل جمادى الأولى. 4 (النفيس بن محبوب بن الحسن بن أحمد بن محبوب.) القزاز. سمع من جده صاحب طراد. وعنه: الدبيثي، وغيره. ومات في رمضان، وقد شاخ. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي بن هبة الله بن أحمد بن رزين.) أبو الفتح، البغدادي. سمع من: أبي الوقت السجري، وابن البطي. ولم يرو. وتقلب في خدمة الديوان، وولي أستاذ دارية الخلافة. ومات في جمادى الآخرة. PageV44P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 176 4 (هبة الله بن أبي المعالي محمد بن محمد بن أبي الحديد.) القاضي أبو الحسين، الفقيه الشافعي، قاضي المدائن وخطيبها. ذكر أنه سمع من أبي الوقت. وكان يمكنه السماع من قاضي المرستان، وطبقته. وحدث بأناشيد. توفي في رمضان. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن سالم بن مفرج بن حصينة.) ) القاضي رضي الدين السلمي، المصري، الشاعر الأديب، من أعيان الشعراء في الدولة الصلاحية. توفي وله إحدى وسبعون سنة. روى عنه من شعره: الزكي المنذري، والشهاب القوصي. توفي في الحادي والعشرين من شعبان. 4 (يحيى ابن الشريف النقيب أبي طالب محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أبي) زيد. السيد النقيب أبو جعفر العلوي، الحسني، البصري، الشاعر. سمع من أبيه، وحدث. وعاش بضعا وستين سنة. PageV44P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 177 وكان ذا معرفة بالنسب، والأدب، وأيام العرب. وله شعر رائق. توفي في رمضان. روى 
ms9137	 شعرا. 4 (يحيى بن موسى بن عوض العلياني.) المصري، الخباز. أديب مشهور، جيد الشعر. توفي في شوال. ذكره الحافظ عبد العظيم، وقال: حضر معنا عند بعض شيوخنا. 4 (يوسف بن المبارك بن أبي السعادات المبارك بن عبيد الله.) أبو البركات الأزجي، البيع المحتسب. ولد سنة خمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي محمد ابن المادح، وأبي المعالي ابن اللحاس، وابن البطي، وحدث. ومات في ربيع الآخر. 4 (الكنى) 4 (أبو شاكر.) ) هو الحكيم الموفق المصري، الطبيب ابن الطبيب أبي سليمان داود بن أبي المنى. PageV44P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 178 كان نصرانيا، بارعا في الطب والعلاج، متميزا، مكينا في الدولة. قرأ على أخيه المهذب أبي سعيد طبيب العادل والمعظم. ومهر في الصناعة، وخدم الملك الكامل، ونال من جهته دنيا واسعة، وإكراما زائدا. وله أخوان آخران طبيبان. 4 (وفيها ولد) الجمال محمد بن عمر الدينوري، خطيب كفربطنا. والزاهد عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم. والعماد محمد بن أحمد بن الفخر ابن الشيرجي. وقاضي الإسكندرية أبو محمد عبد الله بن علي الأبياري. وإسماعيل بن عبد المنعم ابن الخيمي، خطيب القرافة. والمحيي يحيى بن أحمد بن محمد بن تميم. والشهاب أحمد بن محمد بن عيسى ابن الخرزي. وشيوخنا الستة: الحافظ عبد المؤمن الدمياطي، في آخرها. والشرف عمر بن خواجا إمام. والزاهد علي بن محمد بن علي الملقن. والبهاء علي بن عيسى ابن القيم الكاتب. والضياء عيسى بن يحيى السبتي، المحدث. والقمر محمد بن بلغزا بعلبكي. ومجد الدين إسماعيل بن كسيرات، بالموصل. وشمس الدين محمد بن مظفر بن سعيد المصري. والنجم أحمد ابن شهاب الدين القوصي بمنية ابن ولد. PageV44P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 179 4 (وفيات سنة أربع عشرة وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن صدقة بن علي بن كليزا.) ) أبو بكر الواسطي، المقرئ، الغرافي، الخياط. ولد قبل الثلاثين وخمسمائة. وسمع من أبي عبد الله محمد بن علي الجلاني قطعة من مسند أحمد بن سنان القطان، وحدث بها ببغداد. روى عنه: الدبيثي، والزكي البرزالي، وغيرهما. وتوفي في صفر. 4 (أحمد 
ms9138	 بن أبي الفضائل عبد المنعم بن أبي البركات محمد بن طاهر بن سعيد ابن الشيخ أبي) سعيد فضل الله بن سعيد بن أبي الخير. الميهني الأصل، البغدادي، أبو الفضل. سمع من: أبيه، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وشهدة الكاتبة. PageV44P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 180 وولي خدمة الصوفية برباط الخليفة. وهو من بيت كبير في التصوف، والرواية، والخير. توفي في رجب. قال ابن النجار: وكتبت عنه على كبر وحمق فيه، وسوء عقيدة. 4 (أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن واجب بن عمر بن واجب.) الإمام أبو الخطاب بن واجب، القيسي، الأندلسي، البلنسي. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من جده أبي حفص، وأكثر عن: ابن هذيل، وأبي الحسن علي بن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم بن الفرس، وأبي بكر عبد الرحمن بن أحمد بن أبي ليلى. وسمع بأشبونة من أبي مروان عبد الرحمن بن قزمان، وبقرطبة من أبي القاسم بن بشكوال، وبإشبيلية من أبي الحسن علي بن أحمد الزهري، وإبراهيم بن خلف بن فرقد، ومحمد بن محرز الأديب، وأكثر عن أبي محمد بن خير. وأخذ عن أبي عبد الله بن زرقون كتاب التقصي لابن عبد البر. وأعلى شيوخه ابن قزمان، فإنه من أصحاب أبي علي الغساني، ومحمد ابن الطلاع. وقد أجاز لأبي الخطاب: القاضي أبو بكر محمد ابن العربي، وأبو الوليد يوسف ابن الدباغ، وجماعة، والسلفي.) PageV44P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 181 قرأت في فهرسته وخطه عليه: قرأت التفسير، وتلوت بما فيه سوى الإدغام الكبير لأبي عمرو، على ابن هذيل، وقرأت عليه إيجاز البيان، و التخليص، و المحتوى، وسمى عدة كتب في القراءات للداني، قال: وسمعت عليه كتاب جامع البيان وكتاب الطبقات وغير ذلك، وكان يمتنع من الإقراء بالإدغام الكبير وقت تلاوتي عليه. قال الأبار: هو حامل راية الرواية بشرق الأندلس. حصل علم العربية على ابن النعمة. ثم قال: وكان متقنا، ضابطا، متقللا من الدنيا، عالي الإسناد، ورعا، قانتا 
ms9139	 تعلوه الخشية للمواعظ، مع عناية كاملة بصناعة الحديث، وتبصر به، وذكر لرجاله، ومحافظة على نشره، وكانت الرحلة إليه. ولي القضاء ببلنسية، وشاطبة غير مرة. وجمع من كتب الحديث والأجزاء شيئا كثيرا. ورزقت منه قبولا، وبه اختصاصا، فمعظم روايتي عنه قديما، وتوفي بمراكش في رحلته إليها لاستدرار جار له من بيت المال انقطع، فتوفي في سادس رجب، رحمه الله. قلت: أكثر عنه ابن مشليون، وابن جوبر، وابن عميرة المخزومي، وابن مسدي الحافظ، وغيرهم. 4 (إبراهيم بن دلف بن أبي العز البغدادي البواب.) PageV44P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 182 روى عن: أبي الفتح بن البطي، وغيره. ومات في صفر. 4 (إبراهيم ابن الشيخ البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي، الحنبلي.) الفقيه، أبو إسحاق. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وحصل طرفا صالحا من الفقه والفرائض والنحو. وقال الشعر. وتزوج، وولد له. وتوفي بحمص عن ثلاث وعشرين سنة، وفجع به أبوه. وهو ابن أخت الحافظ الضياء. 4 (إبراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور.) الشيخ العماد المقدسي، الحنبلي، الزاهد، القدوة، أبو إسحاق رضي الله عنه أخو الحافظ عبد الغني. ولد بجماعيل في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، فهو أصغر من الحافظ بسنتين.) وهاجر إلى دمشق في سنة إحدى وخمسين، والبلاد حينئذ للفرنج لعنهم الله فيمن هاجر من المقادسة. PageV44P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 183 وسمع من: أبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي تميم سلمان بن علي الرحبي، وأبي نصر عبد الرحيم بن يوسف البغدادي، وأبي المعالي بن صابر، وجماعة، وببغداد: صالح بن المبارك بن الرخلة، وأبي محمد ابن الخشاب النحوي، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، وشهدة الكاتبة، وأبي الحسين عبد الحق اليوسفي، وجماعة. وبالموصل من أبي الفضل عبد الله بن أحمد الخطيب. روى عنه: الضياء المقدسي، وابن خليل، والبرزالي، والقوصي، والزكي المنذري، وابن عبد الدائم، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وابنه الشيخ شمس الدين محمد، والفخر ابن البخاري، والشمس ابن الكمال، والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء، وآخرون. قال الضياء: كان ليس بالآدم 
ms9140	 كثيرا، ولا بالطويل، ولا بالقصير، واسع الجبهة، مفروق الحاجبين، أشهل العينين، فيهما اتساع، قائم الأنف، يجز شعره من عند أذنيه، وكان في بصره ضعف. سافر إلى بغداد مرتين: الأولى في سنة سبع وستين صحبة الموفق، بعد أن حفظ القرآن، وغيره، وقيل: إنه حفظ الغريب للعزيري، وحفظ الخرقي، وألقى الدروس من تفسير القرآن، ومن الهداية. واشتغل بالخلاف على ناصح الإسلام ابن المني، وقد شاهدته يناظر غير مرة. وسافر سنة إحدى وثمانين في صحبة ابن أخيه العز ابن الحافظ. وكان عالما بالقراءات، والنحو، والفرائض. وقرأ القراءات على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي، وأقرأ بها. وصنف الفروق في المسائل الفقهية، وصنف كتابا في الأحكام لم يتمه. PageV44P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 184 وكان من كثرة اشتغاله لا يتفرغ للتصنيف، وكان لا يكاد يفتر من الإشغال إما بإقراء القرآن، أو الأحاديث، أو بإقراء الفقه، والفرائض. وأقام بحران مدة، فانتفعوا به. وكان يشغل بالجبل إذا كان الإمام موفق الدين في المدينة، فإذا صعد الموفق نزل هو، فأشغل في المدينة. وسمعت الموفق يقول: ما نقدر نعمل مثل العماد. كان يتألف الناس ويقربهم، حتى أنه ربما كرر على إنسان كلمات يسيرة من سحر إلى الفجر. قال الضياء: وكان يكون في جامع دمشق من الفجر إلى العشاء لا يخرج إلا لما لا بد له منه، يقرئ الناس القرآن، والعلم، فإذا لم يتفق له من يشتغل عليه، اشتغل بالصلاة.) فسألت موفق الدين عنه، فقال: كان من خيار أصحابنا، وأعظمهم نفعا، وأشدهم ورعا، وأكثرهم صبرا على تعليم القرآن، والفقه. وكان داعية إلى السنة وتعلم العلم والدين. وأقام بدمشق مدة يعلم الفقراء ويطعمهم، ويبذل لهم نفسه، ويتواضع لهم. وكان من أكثر الناس تواضعا واحتقارا بنفسه، وخوفا من الله، وما أعلم أنني رأيت أشد خوفا منه. وكان كثير الدعاء والسؤال لله، وكان يطيل الركوع والسجود بقصد أن يقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يقبل من أحد يعذله في ذلك. ونقلت له كرامات كثيرة. هذا كتبه بخطه موفق 