ms3121	 العباد إلى شيء إلا اعترض فيه إبليس بأمرين، ما يبالي بأيهما أظفر: إما غلو فيه، وإما تقصير عنه. PageV13P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 385 مات مخلد سنة إحدى وتسعين ومائة. وعن بعضهم أنه توفي سنة ست وتسعين ومائة. 4 (مخلد بن يزيد الحراني خ. م. د. ن. ق.) عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وابن جريج، وجعفر بن برقان، وحنظلة بن أبي سفيان، والأوزاعي. وعنه: أحمد، وإسحاق، وابنا أبي شيبة، وابن نمير، ومحمد بن سلام البيكندي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: مجمع على ثقته. مات سنة ثلاث وتسعين ومائة. 4 (مرجى بن وداع الراسبي البصري.) PageV13P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 386 عن: عطاء السلمي الزاهد، وغالب القطان، وأيوب بن وائل، وجماعة. وعنه: سيار بن حاتم، وعارم، وأحمد بن حنبل، وعلي بن الحسين الدرهمي، وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن معين: ضعيف. 4 (مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن الفزاري الحافظ) ع. PageV13P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 387 أبو عبد الله الكوفي نزيل مكة، ثم دمشق. وهو ابن عم الإمام أبي إسحاق الفزاري. روى عن: حميد الطويل، وعاصم الأحول، وابن أبي خالد، وأبي مالك سعد بن طارق الأشجعي، ومحمد بن سوقة، وموسى الجهني، وخلق كثير فيهم عدد من المجاهيل، فإنه كان طلابة للحديث، يكتب عن كل واحد.) روى عنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، وابن خيثمة، والحسين بن حريث، والحسن بن عرفة، ودحيم، وأبو كريب، ومحمد بن هشام بن ملاس، وأمم سواهم. قال أحمد بن حنبل: ثبت حافظ، كان يحفظ حديثه كله. وقال ابن المديني: ثقة فيما روى عن المعروفين. وقال غيره: أكثر عن المجهولين، فينبغي أن يتأمل حال شيوخه، وهو في نفسه ثقة. قال محمد بن عبد الله بن نمير: كان يلتقط الشيوخ من السكك. وقال يحيى بن معين: وجدت عند مروان بخطه: وكيع رافضي. فقلت له: وكيع خير منك. فسبني. وقيل: كان مروان فقيرا معيلا، كان الناس يبرونه. PageV13P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3122	 للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 388 قيل: مات فجأة في عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومائة. 4 (مزاحم بن زفر التيمي الكوفي.) أخو عثمان بن زفر. روى عن: فطر بن خليفة، وشعبة، وأيوب بن خوط. وعنه: أبو مسهر، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وهارون بن موسى، وأبو الربيع الزهراني. وكان من أشراف أهل الكوفة. حدث بدمشق، ولا رواية له في الكتب الستة. وقد وثقه ابن حبان. وله سمي وهو: 4 (مزاحم بن زفر.) من طبقة صغار التابعين، قد ذكر. 4 (مسعدة بن اليسع الباهلي البصري.) PageV13P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 389 أحد الضعفاء. عن: بهز بن حكيم، وجعفر بن محمد، ومحمد بن حميد. وعنه: عمر بن حفص، والحسن بن عرفة، وأحمد بن أبي الحواري، ومغيرة بن أحمد، ومحمد) بن وزير الواسطي. قال أحمد بن حنبل: خرقنا حديثه من دهر. روى ذلك البخاري عن أحمد. وقال أبو حاتم: يكذب على جعفر بن محمد. وكذا كذبه أبو داوود، ومحمد بن وزير. نا مسعدة بن اليسع، عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسا عليا عمامة يقال لها السحاب، فأقبل وهي عليه، فقال عليه السلام: ها علي قد أقبل في السحاب. قال جعفر بن محمد: قال أبي: فحرفها هؤلاء وقالوا: علي في السحاب. 4 (مسكين بن بكير الحراني الحذاء ع.) PageV13P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 390 أبو عبد الرحمن. عن: ثابت بن عجلان، وأرطأة بن المنذر، وجعفر بن برقان، والأوزاعي، وشعبة. وعنه: العقيلي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن شعيب الحراني، وولده الحسن بن أحمد، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة، وموسى بن أيوب النصيبي، وآخرون قال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. وقال غير واحد: صدوق. وقيل: له عن شعبة ما ينكر. وقال أبو أحمد الحاكم: له مناكير كثيرة، كذا قال. قيل: مات سنة ثمان وتسعين ومائة. 4 (مسلم بن الوليد.) PageV13P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 391 صريع الغواني، شاعر. مولى الأنصار أبو الوليد. أحد فحول الشعراء. مدح الرشيد 
ms3123	 وآل برمك، وسار شعره. ويقال إن الرشيد هو الذي لقبه بصريع الغواني لقوله: (أديرا علي الكأس لا تشربا قبلي .......... ولا تطلبا من عند قاتلتي ذحلي) (هل العيش إلا أن تروح مع الصبا .......... وتغدو صريع الكأس والأعين النجل) وهو القائل:) (أرادو ليخفوا قبره عن عدوه .......... فطيب تراب القبر دل على القبر) PageV13P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 392 ومن هجائه ما قزع: (أما الهجاء فدق عرضك دونه .......... والمدح فيك كما علمت قليل) (فاذهب فأنت طليق عرضك إنه .......... عرض عززت به وأنت ذليل) قال الخطيب: ومسلم بن الوليد كوفي نزل بغداد، وكان مداحا مفوها بليغا. قال بعضهم: لمسلم ثلاثة أبيات: أرثى بيت، وأمدح بيت، وأهجى بيت. فالأول: أرادوا ليخفوا قبره. والبيت الثاني، وهو أمدح بيت، قوله: (يجود بالنفس إذ ضن البخيل بها .......... والجود بالنفس أقصى غاية الجود) والثالث قوله: (قبحت مناظره، فحين خبرته .......... حسنت مناظره لقبح المخبر) وله في الشيب: (أكره شيبي وآسى أن يزايلني .......... أعجب بشيء على البغضاء مودود) وله يمدح يزيد بن مزيد الشيباني من قصيدة: (يكسو السيوف نفوس الناكثين بها .......... ويجعل الهام تيجان القنا الذيل) (إذا انتضى سيفه كانت مسالكه .......... مسالك الموت في الأبدان والقلل) PageV13P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 393 (كالليث إن هجه فالموت اراحته .......... لا يستريح إلى الأيام والدول) (قد عود الطير عادات وثقن بها .......... فهن يصحبنه في كل مرتحل) (لله من هاشم في أرضه جبل .......... وأنت وابنك ركنا ذلك الجبل) وله في جعفر البرمكي: (كأنه قمر أو ضيغم هصر .......... أو حية ذكر أو عارض هطل) (لا يضحك الدهر إلا حين تسأله .......... ولا يعبس إلا حين لا يسل) 4 (مسروح.) أبو شهاب الكوفي. عن: الحسن بن عمارة، وسفيان الثوري، وعمرو بن خالد.) وعنه: يزيد بن موهب الرملي، وعمر بن زرارة الحدثي. قال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم. 4 (مسلمة بن يعقوب بن مسلمة بن عبد الملك بن مروان الأموي.) أحد أشراف الشاميين. كان أحد من خرج على الدولة العباسية. وذلك أن أبا العميطر الأموي السفياني لما ظهر 
ms3124	 وغلب على دمشق في سنة خمس وتسعين ومائة، وبعدها تمكن مسلمة هذا من الأمور، وعمل على أبي العميطر وقبض عليه، لأن أبا العميطر كان شيخا كبيرا، فقيده ودعا لنفسه وبايعوه. ثم قام عليه محمد بن صالح بن بيهس الكلابي أمير العرب، فأخذ PageV13P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 394 منه دمشق. فبادر مسلمة وفك قيد أبي العميطر، وخرجا هاربين بزي النساء إلى المزة. ثم إن مسلمة جاءه الموت بالمزة، فصلى عليه أبو العميطر، ثم مات بعده بقليل، وعموا قبره لئلا ينبش، وذلك في حدود المائتين. 4 (مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني الكوفي.) روى عن: أبيه، وعن: الأعمش، وعيسى بن عمر القاريء. وعنه: إسحاق بن راهويه، والحسن بن عل الحلواني، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وجماعة. قال البخاري: فيه بعض النظر. 4 (مطرف بن مازن) قاضي صنعاء. PageV13P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 395 روى عن: ابن جريج، ومعمر. وعنه: الشافعي، وداوود بن رشيد. وكان من الأخيار الصلحاء، لكنه واه. قال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: كذاب. وأسقطه ابن حبان، وضعفه آخرون. وأما أبو أحمد بن عدي فقال: لم أر له شيئا منكرا. وسمعت عمر بن سنان: نا حاجب بن سليمان قال: كان مطرف بن مازن قاضي صنعاء، وكان) رجلا صالحا، فأتاه رجل وقال: حلفت بطلاق امرأتي ثلاثا أني أخرا على رأسك. فقام ودخل ووضع على رأسه منديلا، ثم قال للرجل: اصعد واقلل، أو كما قال. 4 (مطهر بن الهيثم الطائي البصري ق.) PageV13P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 396 روى عن: علقمة بن أبي حمزة الضبعي، وموسى بن علي بن رباح. وعنه: عباد بن الوليد الغبري، ومحمد بن المثنى، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور كزبران، وجماعة. قال ابن حبان: منكر الحديث. وقال ابن يونس: متروك. 4 (معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان ع.) الإمام أبو المثنى العنبري التيمي البصري الحافظ، قاضي البصرة. روى عن: حميد، وسليمان التيمي، وابن عون، وبهز بن حكيم، وعوف، ومحمد بن عمرو، وشعبة، وآخرون. وعنه 
ms3125	: ابناه عبيد الله والمثنى، وأحمد، وإسحاق، وبندار، وإسحاق بن PageV13P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 397 موسى، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وسعدان بن نصر، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة. ما رأينا أحدا أعقل منه. وقال يحيى بن سعيد القطان: ما بالبصرة ولا بالكوفة ولا بالحجاز أثبت من معاذ بن معاذ. قلت: كان من أقران القطان. قال النسائي: ثقة ثبت. وقال ابن معين، وأبو حاتم: ثقة. قلت: يحيى القطان أسن منه بشهرين. قال أحمد بن حنبل: ولد معاذ بن معاذ سنة ست عشرة ومائة. وقال المدائني: كان جده نصر واليا لخالد القسر بإصطخر، ومعاذ بن نصر مات في حياة نصر سنة تسع عشرة ومائة. قلت: مات معاذ بن معاذ في ربيع الآخر سنة ست وتسعين ومائة. معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ع.) PageV13P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 398 البصري الحافظ. عن: أبيه، وابن عون، وأشعث بن عبد الملك، وغيرهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، وبندار، وابن المديني، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، وعمرو الفلاس، وأبو سعيد الأشج، ومحمد بن المثنى، وإسحاق الكوسج، ويزيد بن سنان البصري، وجماعة. قال ابن عدي: ربما يغلط وأرجو أنه صدوق. وروى عباس، عن ابن معين: صدوق، وليس بحجة. وقال عباس بن عبد العظيم الحافظ: كان عنده، عن أبيه، عشرة آلاف حديث. قلت: وفاته في ربيع الآخر سنة مائتين. 4 (معروف الكرخي.) PageV13P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 399 هو زاهد العراق، وشيخ الوقت. أبو محفوظ معروف بن الفيرزان، وقيل ابن فيروز، من أهل كرخ بغداد. وقيل: كنيته أبو الحسن. وكان أبوه من أعمال واسط من الصابئة. وعن أبي علي الدقاق قال: كان أبواه نصرانيين فأسلماه إلى مؤدب نصراني، فكان يقول له: قل ثالث ثلاثة، فيقول معروف: بل هو الواحد. فيضربه. فهرب، فكان أبواه يقولان: ليته رجع. ثم أسلم أبواه. وذكر السلمي أن معروما داوود الطائي ولم يصح أنبأنا المسلم بن علان، ومؤمل البالسي قالا: أنا 
ms3126	 الكندي، أنا الشيباني، أنا الخطيب، أنا ابن رزق، ثنا عثمان بن أحمد، ثنا يحيى بن أبي طالب، أنا معروف الكرخي: حدثني الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن PageV13P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 400 عائشة قالت: لو أدركت ليلة القدر ما سألت الله إلا العفو والعافية. أخبرنا محمد بن علي السلمي، أنا البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم، أنا تجني الوهبانية، أنا الحسين بن طلحة، أنا أبو الحسن بن رزقويه، أنا إسماعيل الصفار، نا زكريا بن يحيى بن أسد المروزي، ثنا معروف الكرخي قال: قال بكر بن خنيس: إن في جهنم لواديا تتعوذ جهنم من ذلك الوادي كل يوم سبع مرات. وإن في الوادي لجبا يتعوذ الوادي وجهنم من ذلك الجب كل) يوم سبع مرات. وإن في الجب لحية يتعوذ الجب والوادي وجهنم من تلك الحية كل يوم سبع مرات. يبدأ بفسقه حملة القرآن، فيقولون: أي رب بديء بنا قبل عبدة الأوثان قيل لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم. وقد روى معروف عن بكر بن خنيس، وابن السماك شيئا يسيرا، وعن: الربيع بن صبيح. PageV13P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 401 روى عنه: خلف البزار، وزكريا بن حيى المروزي، ويحيى بن أبي طالب، وغيرهم. وقد ذكر معروف عند أحمد بن حنبل فقالوا: قصير العلم. فقال للقائل: أمسك، وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف. قال إسماعيل بن شداد: قال لنا سفيان بن عيينة: ما فعل ذلك الحبر الذي فيكم ببغداد. قلنا: من هو. قال: أبو محفوظ، معروف. قلنا: بخير. قال: لا يزال أهل تلك المدينة بخير ما بقي فيهم. وقال السراج، أنا أبو بكر بن أبي طالب قال: دخلت مسجد معروف، فخرج وقال: حياكم الله بالسلام، ونعمنا وإياكم بالأحزان. ثم أذن، فارتعد ووقف شعره، وانحنى حتى كاد يسقط. وعن معروف قال: إذا أراد الله بعبد شرا أغلف عنه باب العمل، وفتح عليه باب الجدل. PageV13P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 402 وقال جشم بن عيسى: سمعت عمي معروف 
ms3127	 بن الفيرزان يقول: سمعت بكر بن خنيس يقول: كيف تتقي وأنت لا تدري ما تتقي رواها أحمد الدورقي عن معروف قال: ثم يقول معروف: إذا كنت لا تحسن تتقي أكلت الربا، ولقيت المرأة فلم تغض طرفك، ووضعت سيفك على عاتقك، إلى أن قال: ومجلسي هذا ينبغي أن يتقى، ومجيئكم معي من المسجد ينبغي لنا أن نتقيه، فإنه فتنة للمتبوع، وذلة للتابع. وعن معروف، وبعث إليه رجل بعشرة دنانير فلم يأخذها. ومر سائل فأعطاها له. وقيل: كان يبكي ثم يقول: يا نفس كم تبكين، أخلصي تخلصي. وقيل: سأله رجل: يا أبا محفوظ كيف تصوم فبقي يغالطه ويقول: صوم نبينا صلى الله عليه وسلم كان كذا، وصوم داوود كان كذا. فألح عليه فقال: أصبح دهري صائما، فمن دعاني) أكلت، ولم أقل إني صائم. وقيل: قص إنسان شارب معروف وهو يسبح فقال: كيف أقص وأنت تسبح فقال: أنت تعمل وأنا أعمل. وقال رجل: حضرت معروفا، فاغتاب رجل رجلا عنده، فقال: أذكر القطن إذا وضع على عينيك. وعنه قال: ما أكثر الصالحين، وما أقل الصادقين. PageV13P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 403 وعنه قال: من كابر الله صرعه، ومن نازعه قمعه، ومن ماكره خدعه، ومن توكل عليه منعه، ومن تواضع له رفعه وعنه: كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله. وقيل جاءه ملهوف وقال: ادع لي أن يرد الله علي كيسي، سرق منه ألف دينار. فقال: ماذا أدعو ما زويته عن أنبيائك وأوليائك، فرده عليه. وقيل: إنه أنشد مرة في السحر: (ما يضر الذنوب لو اعتقتني .......... رحمة لي، فقد علاني المشيب) وعنه قال: من لعن إمامه حرم عدله. وعن محمد بن منصور الطوسي قال: قعدت مرة إلى جنب معروف، فلعله قال: واغوثاه بالله عشرة آلاف مرة. وتلا: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم. وعن ابن شيرويه: قلت لمعروف: بلغني أنك تمشي على الماء. قال: ما وقع هذا، ولكن إذا هممت بالعبور جمع لي طرفا النهر فأتخطاه. أبو العباس بن مسروق: نا محمد بن منصور 
ms3128	 الطوسي قال: كنت عند معروف، ثم جئت وفي وجهه أثر. فسأله رجل عن الأثر فقال: سل عما يعنيك عافاك الله. فألح عليه وأقسم عليه، فتغير ثم قال: صليت البارحة هنا، واشتهيت أن أطوف بالبيت، فمضيت إلى مكة فطفت، وجئت لأشرب من PageV13P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 404 زمزم، فزلقت، فأصاب وجهي هذا. وقال ابن مسروق: نا يعقوب ابن أخي معروف قال: قالوا لمعروف: استسق لنا، وكان يوما حارا، فقال: ارفعوا ثيابكم. قال: فما استتموا رفع ثيابهم حتى مطروا. وقد استجاب الله لمعروف في غير ما قضية.) وقد أفرد ابن الجوزي كتابا في مناقبه. وقال عبيد بن محمد الوراق: مر معروف وهو صائم بسقاء يقول: رحم الله من شرب، فشرب رجاء الرحمة. وقد حكى السلمي شيئا منكرا، وهو أن معروفا كان يحجب علي بن موسى الرضا، قال: فكسروا ضلع معروف فمات. فهذا إن صح، يكون حاجب اسمه باسم معروف. وعن إبراهيم الحربي قال: قبر معروف الترياق المجرب. يريد الدعاء عنده، لأن البقاع المباركة يستجاب فيها الدعاء. كما أن الدعاء في المساجد وفي السحر أفضل. ودعاء المضطر مجاب في كل مكان. قال محمد بن عبيد الله بن المنادي، وثعلب: مات معروف سنة مائتين. PageV13P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 405 وقال عبد الرزاق بن منصور: سنة إحدى ومائتين. وشد يحيى بن أبي طالب فقال: مات سنة أربع ومائتين. وقال أبو بكر الخطيب: الصحيح سنة مائتين، رحمه الله ورضي عنه. 4 (معمر بن سليمان الرقي د. ت. ن. ق.) أبو عبد الله النخعي. عن: خصيف، وإسماعيل بن أبي خالد، وحجاج بن أرطأة، وزيد بن حبان الرقي، وطائفة. وعنه: أبو عبيد، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن حجر، وأبو سعيد الأشج، وسعدان بن نصر، وجماعة. وثقه ابن معين. وذكره أحمد فذكر من فضله وهيبته. وقال أبو عبيد: كان من خير من رأيت. PageV13P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 406 قلت: مات في شعبان سنة إحدى وتسعين ومائة. وقع لي من 
ms3129	 عواليه. 4 (معن بن عيسى بن يحيى بن دينار بن عبد الله الأشجعي ع.) مولاهم المدني القزاز الحافظ أبو يحيى، أحد الأعلام.) كان صاحب حانوت وأجراء ينسجون له القز. روى عن: ابن أبي ذئب، ومالك، وأبي بن عباس بن سهل، وأبي الغصن ثابت بن قيس، وزهير بن محمد، وسعيد بن السائب الطائفي، وهشام بن سعد، ومعاوية بن صالح، وموسى بن علي، وإبراهيم بن طهمان، وطبقتهم. ولزم مالكا زمانا، وكان من خيار أصحابه ومتقنيهم ومفتيهم. روى عنه: أحمد بن خالد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو خيثمة، وهارون الحمال، ويونس بن عبد الأعلى، وخلق سواهم. قال أبو حاتم: هو أوثق أصحاب مالك وأثبتهم. PageV13P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 407 وقال ابن سعد: كان يعالج القز بالمدينة، وله غلمان حاكة. وقيل: كان مالك يتكيء على يده في خروجه إلى المسجد، حتى كان يقال له: عصا مالك. وقال أبو حاتم أيضا: هو أحب إلي من ابن وهب. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد الله قال: أنا محمد بن عمر العاصي، أنا أحمد بن محمد بن النقور، أنا علي بن عمر الحربي، نا أحمد بن الحسن الصوفي، نا يحيى بن معين، نا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح امرأة قط. أخرجه النسائي في كتاب مالك من تأليفه، عن معاوية بن صالح، عن ابن معين. فوقع لنا عاليا جدا. توفي معن في شوال سنة ثمان وتسعين ومائة. 4 (المغيرة بن سلمة م. د. ن. ق.) أبو هشام المخزومي البصري. عن: أبان العطار، ونافع بن عمر، والقاسم بن المفضل الحداني. وعنه: إسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وبندار، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله المخرمي. قال ابن المديني: ما رأيت قرشيا أفضل منه، ولا أشد تواضعا. أخبرني PageV13P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 408 بعض جيرانه: كان يصلي طول الليل، رضي الله عنه. قلت: مات سنة مائتين 
ms3130	.) ورخه البخاري، واستشهد به في الصحيج. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا. 4 (المفضل بن صالح الكوفي.) أبو جميلة الدلال النخاس. عن: زياد بن علاقة، وابن المنكدر، وعمرو بن دينار، وجماعة. وعنه: محمد بن عمر بن الوليد الكندي، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وأحمد بن بديل، ومحمد بن عبيد المحاربي، وآخرون. وعمر دهرا. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات حتى يتهمه القلب. وقال الترمذي: ليس بذاك الحافظ. PageV13P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 409 4 (منصور بن عبد الحميد بن راشد.) أبو رياح. عن: أنس بن مالك، وابن عمر، وأبي أمامة. وعن: طاووس اليماني، وعدة. حدث بمرو عنهم قبيل المائتين. وعنه: معاذ بن أسد، وسلمة بن سليمان المروزيان، ويحيى بن خالد البلخي، وعبد الله بن مثنى الحلمي، وغيرهم. ليس بثقة. وهاه ابن حبان. وقال ابن عساكر في سباعياته: ذكر هبة الله بن فاخر السجزي هذا، وأن الرواية لا تحل عنه. 4 (منصور بن عمار بن كثير.) أبو السري السلمي الخراساني. PageV13P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 410 ويقال إنه بصري. كان زاهدا، واعظا، كبير الشأن. روى عن: الليث، وابن لهيعة، والمنكدر بن محمد، ومعروف الخياط، والهقل بن زياد، وبشير) بن طلحة، وآخرين. وعنه: ابناه سليم، وداود، وزهير بن عباد الرؤآسي، ومحمد بن جعفر الأحول، وأحمد بن منيع، وعلي بن خشرم، ومنصور بن الحارث، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، وغيرهم. وكان إليه المنتهى في بلاغة الموعظة وتحريك القلوب إلى الله. أقام ببغداد مدة، ووعظ بها وبالشام ومصر. وسار ذكره وبعد صيته. قال أبو حاتم: صاحب مواعظ ليس بالقوي. وقال ابن عدي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: له أحاديث لا يتابع عليها. قال ابن يونس: قص بمصر على الناس، وسمعه الليث فأعجبه ووصله بألف دينار. وقد حدث عنه أيضا: يحيى بن بكير، وسعيد بن عفير. ما قص على الناس أحد مثله. أبو شعيب الحراني: نا علي بن خشرم: قال منصور بن عمار: لما قدمت مصر كانوا في قحط، فلما صلوا الجمعة 
ms3131	 ضجوا بالبكاء والدعاء. فحضرتني نية، فصرت إلى الصح وقلت: يا قوم تقربوا إلى الله بالصدقة، فما تقرب إليه بأفضل منها. ثم رميت بكسائي وقلت: اللهم هذا كسائي وهو جهدي. فتصدقوا حتى جعلت المرأة تلقي خرصها، حتى فاض الكساء من PageV13P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 411 أطرافه، ثم هطلت السماء ومطرنا. فخرج الناس في الطين والمطر، فدفعت، يعني الصدقات، إلى الليث وابن لهيعة، فنظرا إلى كثرة المال فقال أحدهما لصاحبه: لا يحرك. ووكلوا به الثقات حتى أصبحوا. فرحت أنا إلى الإسكندرية، فبينا أنا أطوف على حصنها إلى رجل يرمقني، فقلت: ما لك قال: أنت المتكلم يوم الجمعة قلت: نعم قال: إنك صرت فتنة. قالوا: ذاك الخضر دعا، فاستجيب له. قلت: بل أنا العبد الخاطيء. فقدمت مصر، فلقيت الليث فلما نظر إلي قال: أنت المتكلم يوم الجمعة قلت: نعم. فأقطعني خمسة عشر فدانا، وصرت إلى ابن لهيعة فأقطعني خمسة فدادين. علي بن خشرم: نا منصور ح وأبو داوود، عن قتيبة، عن منصور قال: قدمت مصر وبها قحط، فتكلمت، فبذلوا صدقات كثيرة. فأتي بي إلى الليث فقال: ما حملك على أن تكلمت ببلدنا) بغير أمرنا. قلت: أصلحك الله، أعرض عليك، فإن كان مكروها نهيتني. قال: تكلم. فتكلمت، فقال: قم، لا يحل أن أسمع هذا وحدي. قال: وأخرج إلي بعد هذا حلية قيمتها ثلاثمائة دينار. ثم لما خرج الناس ناولني كيسا فيه ألف دينار، وقال: لا تعلم به ابني فتهون عليه. وقال أبو حاتم: نا سليم بن منصور، نا أبي قال: أعطاني الليث ألف دينار. قال علي بن خشرم: سمعت منصورا يقول: المتكلمون ثلاثة: الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وعون بن عبد الله. قلت: فأنت الرابع. PageV13P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 412 وقيل: إن الرشيد لما سمع وعظه قال: من أين تعلمت هذا قال: تفل في في النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وقال: يا منصور قل. السراج: نا أحمد بن موسى الأنصاري قال: قال منصور بن عمار: حججت فبت 
ms3132	 بالكوفة، فخرجت في الظلماء فإذا بصارخ يقول: إلهي وعزتك ما أردت بمعصيتي مخالفتك، ولقد عصيتك وما أنا بنكالك جاهل، ولكن خطيئة عرضت أعانني عليها شقائي، وغرني سترك، والآن من ينقذني فتلوت هذه الآية قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة فسمعت دكدكة، فلما كان من الغد مررت هناك، فإذا بجنازة، وإذا عجوز تقول: مر البارحة رجل فتلا آية، فتفطرت مرارته، فوقع ميتا. قال أبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة: كنا عند ابن عيينة فجاء منصور بن عمار فسأله عن القرآن، فزبره وأشار بالعكاز إليه. وانتهره. فقيل: يا أبا محمد إنه عابد. قال: ما أرى إلا شيطانا. قال منصور: دخلت على سفيان بن عيينة، فحدثني ووعظته، فلما أثارت الأحزان دموعه رفع رأسه وردها في عينيه، فقلت: هلا أسبلتها إسبالا، وتركتها تجري سجالا. قال: إن الدمعة إذا بقيت كان أبقى للحزن في الجوف. قال سليم بن منصور: كتب بشر المريسي إلى أبي: أخبرني عن القرآن. فكتب إليه: عافانا الله وإياك، وجعلنا من أهل السنة، فإن يفعل فأعظم بها منة، وإلا فهي الهلكة. نحن نرى أن الكلام في القرآن بدعة تشارك فيها السائل والمجيب. تعاطى السائل ما ليس له، وتكلف المجيب PageV13P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 413 ما) ليس عليه. وما أعرف خالقا إلا الله، وما دونه مخلوق، والقرآن كلام الله. فانته بنفسك وبالمختلفين فيه معك إلى أسمائه التي سماه الله بها، ولا تسم القرآن باسم من عندك، فتكون من الضالين. رواها أبو الحسن الميموني، وغيره، عن سليم. أبو علي الكوكبي: نا حريز بن أحمد بن أبي داوود: حدثني سلمويه بن عاصم قال: كتب بشر إلى منصور بن عمار يسأله عن قوله: الرحمن على العرش استوى كيف استوى. فكتب إليه: استواؤه غير محدود، والجواب فيه تكلف، مساءلتك عنه بدعة، والإيمان بجملة ذلك واجب. عن عبدك العابد قال: قيل لمنصور بن عمار: تتكلم بهذا الكلام، ونرى منك أشياء قال: احسبوني درة وجدتموها على كناسة. وعن بشر الحافي أنه كتب إلى منصور بن عمار 
ms3133	 أن اكتب إلي بما من الله علينا. فكتب إليه: يا أخي، قد أصبحنا في نعم لا نحصيها في كثرة ما نعصي. فلا أدري كيف أشكره بجميل ما نشر، أو قبيح ما ستر. قلت: ساق ابن عدي لمنصور تسعة أحاديث منكرة. وروي أنه رئي بعد موته فقيل: ما فعل الله بك. قال: غفر لي وقال: يا منصور قد غفرت لك على تخليطك، إلا أنك تحوش الناس إلى ذكري. PageV13P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 414 وقيل هذا لأبي العتاهية: (إن يوم الحساب يوم عسير .......... ليس للظالمين فيه مجير) (فاتخذ عدة لمطلع القب .......... ر وهول الصراط يا منصور.) 4 (منصور بن وردان الأسدي الكوفي) عن: أبان بن تغلب، وعلي بن عبد الأعلى الثعلبي. وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن محمد الطنافسي، وابن نمير، والحسن بن محمد الزعفراني. وثقه أحمد. وله سمي في طبقة منصور بن المعتمر. وقال بعض الحفاظ: إن صاحب الترجمة لا يحتج به، بل هو صويلح) 4 (مؤرج بن عمرو السدوسي البصري النحوي.) PageV13P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 415 أبو فيد، أحد أئمة العربية واللغة. أخذ عن: أبي عمرو بن العلاء، وشعبة، والخليل بن أحمد. وسكن نيسابور وبث بها علومه، وأخذ عنه أهلها، وصنف غريب القرآن. أخذ عن: أحمد بن خالد الذهلي، وخليل بن أسد، وغيرهما. وكان يقول: اسمي وكنيتي غريبان. تقول العرب: أرت بين القوم، إذا حرشت بينهم. والفيد ورد الزعفران، وفاد الرجل فيدا: مات. توفي أبو فيد سنة خمس وتسعين ومائة. 4 (موسى بن إبراهيم بن كثير الأنصاري الحزامي المدني ت. ق.) عن: طلحة بن خراش، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وعبده بن عبد الله الصفار، وعلي بن المديني، ودحيم، ويحيى بن حبيب بن عربي. صدوق، مقل. 4 (موسى بن طارق ن.) PageV13P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 416 ابو قرة الزبيدي، قاضي زبيد وعالمها. روى عن: عبيد الله بن عمير، وموسى بن عقبة، وابن جريج، وأيمن بن نابل، وأخذ القراءة عن: نافع بن 
ms3134	 أبي نعيم. وصنف السنن. روى عنه: أحمد، وإسحاق، وصامت بن معاذ، وأبو جمة محمد بن يوسف الزبيدي. قال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (موسى بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.) أبو الحسن الهاشمي العلوي المدني. أخو محمد وإبراهيم اللذين حاربا المنصور. روى عن: أبيه. وعنه: عبد العزيز الدراوردي مع تقدمه، ومروان بن محمد الطاطري، وإبراهيم بن عبد الله) الهروي، وسلمة بن بشر، وولده عبد الله بن موسى. اختفى مدة بالبصرة بعد قتل أخويه، ثم أخذ فحمل إلى المنصور، PageV13P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 417 فضربه سبعين سوطا، ثم عفا عنه. قال أبو بكر الخطيب: روى شيئا كثيرا عن أبيه. وقال يحيى بن معين: قد رأيته وهو ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وقيل: إنه امتنع من التحديث، وله شعر حسن سائر. 4 (موسى بن يحيى بن خالد بن برمك.) من كبار أمراء الدولة، ولاه الرشيد إمرة الشام في أيام فتنة أبي الهيذام، فقدم وأصلح بين القيسية واليمانية. وكان شابا شجاعا كافيا ذا دهاء ورأي. عزم المأمون أن يوليه ثغر السند لشجاعته. حكى عنه: ابنه هارون، والأصمعي، وعلي بن المديني. ولا أعلم متى توفي. PageV13P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 418 4 (مؤمل بن عبد الرحمن بن العباس البصري.) أبو العباس. حدث بمصر عن: حميد الطويل، وعون، وابن عجلان، وأبي أمية بن يعلى. وعنه: أبو يحيى الوتار، وعبد الغني بن عبد العزيز العسال، وعمرو بن سوار، ومحمد بن عبد الله بن ميمون، وآخرون. عداده في الضعفاء. قال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ. 4 (ميسرة بن عبد ربه التستري.) عن: سفيان الثوري، وموسى بن عبيدة، وابن جريج. وعنه: يحيى بن يزيد الخواص، وعمر بن مطر السكسكي.) قال البخاري: يرمى بالكذب. PageV13P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 419 وقال النسائي: متروك الحديث قلت: هو واضع كتاب العقل، وقد تقدم ذكره أيضا. PageV13P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 420 4 (حرف النون) 4 (نصر بن باب.) أبو سهل الخراساني 
ms3135	. سمع: أبا إسحاق السبيعي، وإسماعيل بن أبي خالد، وداوود بن أبي هند. وعنه: علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يزيد السلمي، وعلي بن سلمة، وأهل نيسابور. وثقه أحمد. PageV13P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 421 وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال البخاري: يرمونه بالكذب. وقال غير واحد: متروك. 4 (النضر بن كثير د. ن.) PageV13P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 422 أبو سهل البصري العابد. عن: عبد الله بن طاووس، وداوود بن أبي هند، ويحيى بن سعيد، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وعقبة بن مكرم، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وعمر بن شبه. وقال الفلاس: كان يعد من الأبدال. وقال أحمد: ضعيف الحديث. وقال البخاري: عنده مناكير. PageV13P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 423 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن أبي عيسى ن.) روى السيرة النبوية عن إبن إسحاق. قال البخاري: يخطيء عن غير إبن إسحاق.) قلت: حدث عنه ابنه عبد الله، ومعلى بن أسد. 4 (هارون الرشيد.) PageV13P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 424 PageV13P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 425 أمير المؤمنين أبو جعفر بن محمد المهدي ابن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي البغدادي. استخلف بعهد من أبيه سنة سبعين ومائة عند موت أخيه الهادي. حدث عن: أبيه، وجده المنصور، ومبارك بن فضالة. روى عنه: ابنه المأمون، وغيره. PageV13P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 426 وكان من أميز الخلفاء، وأجل ملوك الدنيا. وكان كثير الغزو والحج كما قيل فيه: (فمن يطلب لقاك أو يرده .......... فبالحرمين أو أقصى الثغور) مولده بالري حين كان أبوه أميرا عليها وعلى خراسان، في سنة ثمان وأربعين ومائة. وأمه أم ولد اسمها الخيزران. وكان أبيض طويلا جميلا مليحا، مسمنا، فصيحا، له نظر في العلم والآداب، وقد وخطه الشيب. أغزاه والده أرض الروم وهو ابن خمس عشرة سنة. وبلغني أنه كان يصلي في خلافته في اليوم مائة ركعة إلى 
ms3136	 أن مات. ويتصدق كل يوم من صلب ماله بألف درهم، فالله أعلم. وكان يحب العلم وأهله، ويعظم حرمات الإسلام، ويبغض المراء في الدين، والكلام في معارضة النص. وكان يبكي على نفسه وعلى إسرافه وذنوبه، سيما إذا وعظ. وكان يحب المديح ويجيز عليه الأموال الجزيلة الجليلة. وله: شعر يروق. PageV13P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 427 دخل عليه مرة ابن السماك الواعظ، فبالغ في احترامه، فقال له ابن السماك: تواضعك في شرفك أشرف من شرفك. ثم وعظه فأبكاه. وقد وعظه الفضيل بن عياض حتى جعل يشهق بالبكاء. وكان هو أتى بنفسه إلى بيت الفضيل.) ومن محاسنه أنه لما بلغه موت ابن المبارك جلس للعزاء، وأمر الأعيان أن يعزوه في ابن المبارك. قال نفطويه في تاريخه: حكى بعض أصحاب الرشيد أن الرشيد كان يصلي في اليوم مائة ركعة، لم يتركها إلا لعلة. وكان يقتفي آثار جده أبي جعفر، إلا في الحرص والبخل. قال أبو معاوية الضرير: ما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم بين يدي الرشيد إلا قال: صلى الله على سيدي. وحدثته بحديثه صلى الله عليه وسلم: وددت أني أقاتل في سبيل الله فأقتل ثم أحيى ثم أقتل، فبكى حتى انتحب. وعن خرزاذ القائد قال: كنت عند الرشيد، فدخل أبو معاوية الضرير، وعنده رجل من وجوه قريش، فذكر أبو معاوية حديث: احتج آدم وموسى، فقال القرشي: فأين لقيه فغضب الرشيد وقال: النطع والسيف، PageV13P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 428 زنديق يطعن في حديث النبي صلى الله عليه وسلم. فما زال أبو معاوية يسكنه ويقول: يا أمير المؤمنين كانت منه بادرة، حتى سكن. وعن أبي معاوية قال: أكلت مع الرشيد يوما، ثم صب على يدي رجل لا أعرفه. ثم قال الرشيد: تدري من يصب عليك قلت: لا. قال: أنا، إجلالا للعلم. وقال منصور بن عمار: ما رأيت أغزر دمعا عن الذكر من ثلاثة: الفضيل بن عياض، والرشيد، وآخر. وقال عبيد الله القواريري: لما لقي الرشيد فضيلا قال له: يا حسن الوجه 
ms3137	، أنت المسؤول عن هذه الأمة. ثنا ليث، عن مجاهد: وتقطعت بهم الأسباب قال: الوصل التي كانت بينهم في الدنيا. فجعل هارون يبكي ويشهق. قال الأصمعي: قال لي الرشيد: يا أصمعي، ما أغفلك عنا، وأجفاك لنا قلت: والله يا أمير المؤمنين، ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك. فسكت، فلما تفرق الناس قال: اجلس، فلم يبق سوى الغلمان، ما ألاقتني. فقال الأصمعي:) PageV13P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 429 (كفاك كف ما تليق بدرهم .......... جودا وأخرى تعط بالسيف الدما) فقال: أحسنت، وهكذا فكن، وقرنا في الملأ، وعلمنا في الخلاء. وأمر لي، بخمسة آلاف دينار. رواها أبو حاتم عنه. قال الثعالبي في كتاب لطائف المعارف: قال الصولي: خلف الرشيد مائة ألف ألف دينار. قال الثعالبي: وحكى غيره أن الرشيد خلف من الأثاث والعين والورق والجواهر والدواب ما قيمته مائة ألف ألف دينار وخمسة وعشرون ألف دينار. وفي مروج المسعودي قال: رام الرشيد أن يوصل ما بين بحر الروم وبحر القلزم مما يلي الفرما، فقال له يحيى بن خالد البرمكي: كان يختطف الروم الناس من المسجد الحرام وتدخل مراكبهم إلى الحجاز، فتركه. وروي عن إسحاق الموصلي أن الرشيد أجازه مرة بمائتي ألف درهم. وعن العباس بن الأحنف أن الرشيد قال في خطية له من أشعاره: (أما يكفيك أنك تملكيني .......... وأن الناس كلهم عبيدي) (وأنك لو قطعت يدي ورجلي .......... لقلت من الهوى أحسنت زيدي.) قال عبد الرزاق بن همام: كنت مع الفضيل بمكة، فمر هارون، فقال فضيل: الناس يكرهون هذا، وما في الأرض أعز علي منه، لو مات لرأيت أمورا عظاما. PageV13P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 430 قال الجاحظ: اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره: وزراؤه البرامكة، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة، ونديمه العباس بن محمد عم أبيه، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس وأعظمهم، ومغنيه إبراهيم الموصلي، وزوجته زبيدة. ويروى أن الرشيد أعطى سفيان بن عيينة مرة مائة ألف. وأخبار الرشيد يطول شرحها. ومحاسنها جمة، وله أخبار في اللهو واللذات 
ms3138	 المحظورة والغناء، والله يسامحه. قال أبو محمد بن حزم: أراه كان لا يشرب النبيذ المختلف فيه إلا الخمر المتفق على تحريمها، ثم جاهر بها جهارا قبيحا. قلت: توفي في الغزو بمدينة طوس من خراسان في ثالث شهر جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة، وصلى عليه ابنه صالح، ودفن بطوس، رحمه الله. عاش خمسا وأربعين سنة.) 4 (هاشم بن أبي بكر بن عبد الرحمن القرشي التيمي البكري.) أبو بكر المدني الفقيه. ولي قضاء مصر، فقدمها بعد انفصال العمري عنها. ولاه الأمين في سنة أربع وتسعين ومائة. وكان قد تفقه بالكوفة على مذهب أبي حنيفة، وكان يتناول النبيذ ولم تطل ولايته. ومات في المحرم سنة ست وتسعين ومائة PageV13P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 431 4 (هاشم بن القاسم التيمي الكوفي.) روى عن: الأعمش. وعنه: حميد بن الربيع، والعباس بن يزيد البحراني. 4 (هذيل بن ميمون الجعفي الكوفي.) عن: يحيى بن أبي أنيسة، ومطرح الشامي. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، وأحمد بن حنبل. 4 (هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد المخزومي المكي م. ق.) عن: هشام بن عروة، وابن جريج، ويونس بن يزيد الأيلي. وعنه: إبراهيم بن المنذر، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وسويد بن سعيد، ومحمد العدني. صدوق فيه أدنى شيء، وله أثر في البيوع من البخاري. 4 (هشام بن عبد الله بن عكرمة بن خالد المخزومي المكي.) PageV13P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 432 ابن عم الذي قبله من نبلاء الشرفاء. صحب هشام بن عروة، وكان من خاصته، فأكثر عنه، إلا أنه لم يحدث. وكان جليل القدر يحتسب، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر. ذكر هذا ابن سعد، ثم قال: دخل على الرشيد، فدعا له، وكلمه بكلام أعجبه، ووعظه، فولاه قضاء المدينة، وأجازه بأربعة آلاف دينار. وكان سخيا، وصولا لرحمه. قلت: كنيته أبو الوليد. وقد غمزه ابن حبان لأجل الحديث الذي أخبرناه أحمد بن محمد الحافظ، وجماعة قالوا: أنا أبو المنجا عبد الله بن عمر. ح، وأنا أحمد بن المؤيد، أنا زكريا العلي قالا:) أنا 
ms3139	 أبو الوقت، أنا يبنى الهرثمية، أنا عبد الرحمن بن أبي شريح، ثنا البغوي، نا مصعب بن عبد الله إملاء سنة ثمان وعشرين ومائتين: حدثني هشام بن عبد الله، عن عكرمة المخزومي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التمسوا الرزق في خبايا الأرض. هذا حديث غريب، تفرد به مصعب، عن هشام. قال عبد الملك بن حبيب الفقيه: قال لي مطرف بن عبد الله: أتي هشام بن عبد الله وهو قاضي المدينة، ومن صالح قضاتها برجل خبيث PageV13P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 433 معروف باتباع الصبيان، قد لصق بصبي في زحمة حتى أفضى. فجلده أربعمائة سوط وسجنه، فما لبث أن مات. 4 (هشام بن يوسف الصنعاني الفقيه خ..) أبو عبد الرحمن قاضي صنعاء وعالمها. روى عن: ابن جريج، ومعمر، والثوري، والقاسم بن فياض، وجماعة. وعنه: ابن المديني، وإبراهيم بن موسى الفراء، وإسحاق بن راهويه، وابن معين، وعبد الله بن محمد المسندي، وجماعة. قال ابن معين: هو أثبت من عبد الرزاق في ابن جريج. وقال أبو حاتم: ثقة متقن. PageV13P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 434 وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: سمعت بعض أصحابنا قال مرة: قال يحيى بن معين: كتب لي عبد الرزاق إلى هشام قال: إنك تأتي رجلا إن كان غيره السلطان، فإنه لم يغير حديثه. وقال يحيى: مكثنا على باب هشام بن يوسف خمسين يوما، لا يحدثنا بحديث، نذهب معه إلى باب الأمير. وقال أحمد: سمعت عبد الرزاق قال: أتاه، يعني يحيى، فأجزره شاة، وفعل به وفعل. قال أحمد: هشام ألأم من أن يذبح له. قلت: توفي سنة سبع وتسعين ومائة. قال إبراهيم بن موسى الفراء: سمعت هشام بن يوسف يقول: قدم الثوري اليمن، فقال: اطلبوا لي كاتبا سريع الخط. فارتادوني، فكنت أكتب. قال أبو زرعة: هشام أصح اليمانيين كتابا.) وقال عبد الرزاق: إن حدثكم القاضي فلا عليكم أن لا تكتبوا عن غيره. 4 (الهيثم بن مروان العنسي 
ms3140	.) أبو الحكم الدمشقي. عن: يونس بن ميسرة. PageV13P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 435 وعنه: هشام بن عمار، ومحمود بن خالد، وأبو همام السكوني، وجماعة. وعمر دهرا، لم أرد لأحد فيه كلاما. محله الصدق. مات سنة تسع وتسعين ومائة. PageV13P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 436 4 (حرف الواو) 4 (والبة بن الحباب.) أبو أسامة الكوفي. شاعر مشهور، محسن النعت للغزل والخمر على منهاج الشعراء. وكان بينه وبين أبي العتاهية مهاجاة. وكان أبو نواس يثني على شعره. ولما مات والبة رثاه أبو نواس. 4 (ورش المقريء.) عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سليمان. وقيل: عثمان بن سعيد بن عدي بن غزوان بن داوود بن سابق القبطي المصري المقريء. PageV13P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 437 إمام القراء أبو سعيد، ويقال: أو عمرو، ويقال: أبو القاسم. أصله من القيروان، وعداده في موالي آل الزبير بن العوام. ويقال له الرأس. وشيخه نافع هو الذي لقبه بورش لشدة بياضه. والورش: شيء يصنع من اللبن. وقيل: بل لقبه ورشان، باسم طائر معروف. فكان يعجبه هذا اللقب ويقول: استاذي نافع سماني به. ويفتخر بذلك. وكان في حداثته رأسا في ما قيل، ثم اشتغل وبرع في التلاوة، وانتهت إليه رئاسة الإقراء بالديار المصرية.) وكان بصيرا بالعربية. وكان أبيض أشقر أزرق، سمينا مربوعا، يلبس ثيابا، قصارا. مولده سنة عشر ومائة، وكذا أرخه الأهوازي. وكانت قراءته على نافع في سنة خمس وخمسين ومائة. قال أبو عمرو الداني: تلا على نافع ختمات كثيرة، ثم رجع إلى مصر. قلت: قرأ عليه: أبو يعقوب الأزرق، وأحمد بن صالح، وداوود بن أبي طيبة، وأبو الأزهر عبد الصمد بن عبد الرحمن العتقي، ويونس بن عبد الأعلى، وطائفة سواهم. وقد وقع لي إسند القرآن العظيم من طريقه في غاية العلو: تلوت كتاب الله على سحنون الفقيه، عن قراءته على ابن الصفراوي، عن ابن عطية، عن PageV13P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث عشر الصفحة 438 ابن الفحام، عن ابن نفيس، عن أبي عدي، عن أبي بكر ابن 