ms341	 واحملي هذا العبد حيث يريد فنزلت حتى لصقت بالأرض فركبها موسى عليه السلام قال الله تعالى يا موسى أتدري بأي شيء أعطيته هذه المنزلة قال لا يا رب قال سألته أمه حاجة عند وفاتها فبادر إلى قضائها فقالت يا إلهي كما قضى حاجتي فاقض حاجته ولو سألني أن أقلب الخضراء على الغبراء لفعلت . . . حكاية : قال رجل للأستاذ أبي إسحاق رأيتك البارحة في المنام وكانت لحيتك مرصعة باليواقيت والجواهر فقال صدقت لأني مسحت بها البارحة قدم أمي وفي الحديث أول شيء كتبه الله في اللوح المحفوظ بسم الله الرحمن الرحيم إني أنا الله لا إله إلا أنا من رضي عنه والداه فأنا عنه راض وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أصبح وأمسى مرضيا لوالده أصبح وأمسى وله بابان إلي الجنة ومن أصبح وأمسى مسخطا لوالديه أصبح وأمسى وله بابان إلى النار فقال يا رسول الله وإن ظلماه قال وإن ظلماه قال الإمام النووي في الفتاوى من كان عاقا لوالديه وماتا ساخطين عليه فلا طريق له في عدم مطالبتهما له لكن ينبغي له بعد الندم على ذلك أن يكثر من PageV01P221 """""" صفحة رقم 222 """"""(@)(@@) الاستغفار لهما مع الدعاء والتصدق عنهما ويقضي دينهما ويصل رحمهما ويكرم من كان بجوارهما إكراما لهما . . . حكاية : ذكر ابن الحوش في كتاب المنتظم في تواريخ الأمم أن موسى عليه السلام سأل ربه يريه رفيقه في الجنة فقال تعالى اذهب إلى بلد كذا تجد رجلا قصابا فهو رفيقك في الجنة فلما رآه في حانوته وعنده زنبيل فقال الشاب يا جميل الوجه هل لك أن تكون في ضيافتي قال موسى نعم فانطلق معه إلى منزله فوضع الطعام بين يديه فكلما أكل لقمة وضع في الزنبيل لقمتين فبينما هو كذلك إذا بالباب يطرق فوثب الشاب وترك الزنبيل فنظر موسى فيه وإذا بشيخ وعجوز قد كبرا حتى صارا كالفرخ الذي لا ريش له فلما نظر إلى موسى تبسما وشهدا له بالرسالة ثم ماتا فلما دخل الشاب ونظر 
ms342	 إلى الزنبيل قبل يد موسى وقال أنت موسى رسول الله قال ومن أعلمك بذلك قال هذان اللذان كانا في الزنبيل أبوأي قد كبرا فحملتهما في الزنبيل خوفا عليها وكنت لا آكل ولا أشرب إلا بعدهما وكانا يسألان الله كل يوم أن لا يقبضهما حتى ينظرا إلى موسى فلما رأيتهما ماتا علمت أنك موسى رسول الله قال له أبشر فإنك رفيقي في الجنة . . . حكاية : لما دخل يعقوب عليه السلام على ولده يوسف عليه السلام لم يقم له فأوحى الله إليه تتعاظم على أبيك أن تقوم له وعزتي وجلالي لا أخرجت من صلبك نبيا وذكر النسفي أن يوسف عليه السلام دخل على أبيه يعقوب وهو على دابته ولم ينزل فأوحى الله تعالى إليه هلا قضيت حق أبيك بالنزول إليه فلو نزلت أخرجت من صلبك سبعين نبيا مرسلا . . . لطيفة : رأيت في شرعة الإسلام عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حسنة الحر بعشرة وحسنة العبد بعشرين . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) اثنان لا تجاوز صلاتهما رءوسهما في رواية ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم العبد الآبق حتى يرجع وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط وإمام أم قوما وهم له كارهون . . . حكاية : كان في بني إسرائيل رجل صالح له ولد صالح فلما حضره الموت قال لولده لا تحلف بالله كاذبا ولا صادقا فلما مات تسامع به الناس فتسابق إليه بنو إسرائيل فكان الرجل يقول له لي عند أبيك كذا وكذا من المال فيدفعه إليه حتى افتقر فخرج بزوجته وولديه إلى البحر فانكسرت بهم السفينة فصار كل واحد على لوح فوقع الرجل في جزيرة فناداه مناد أيها الرجل البار لوالديه إن الله تعالى يريد أن يخرج لك كنزا وهو في موضع كذا فكشف عنه فوجده فساق إليه بعض الناس فأحسن إليهم فتسامع الناس به فقصدوه وصارت الجزيرة بلدا وصار الرجل كبيرها فسمع ولده الأكبر بحسن سيرته فقصده وقربه ولم يعرفه ثم سمع ولده الآخر فقصده وقربه أيضا ثم سمع زوج امرأته الذي صارت الزوجة إليه فتوجه 
ms343	 بها إليه فلما قرب من الجزيرة ترك المرأة في المركب ودخل عليه ومعه هدية فقربه وقال له نم عندنا الليلة فقال تركت امرأتي في مركب وعاهدتها لا أكل أمرها إلى غيري فقال أنا أرسل لها رجلين يحرسانها هذه الليلة فلما دخل عليها قال أحدهما للآخر قد أمرنا الملك أن نحفظ هذه المرأة ونخاف من النوم فاذكر لي وأنا أذكر لك ما رأينا من الأخبار فقال أحدهما PageV01P222 """""" صفحة رقم 223 """"""(@)(@@) كان لي أخ إسمه كاسمك فركب والدنا في البحر من بلد كذا فانكسرت السفينة وفرق الله شملنا فلما سمع كلامه قال كيف كان إسم والدك قال فلان قال وأمك قال فلانة فترامى عليه وقال أنت أخي ورب الكعبة والأم تسمع كلامهما فلما طلع الفجر جاء الرجل من عند الملك فوجدها في هم عظيم فغضب ورجع إلى الملك وأخبره بذلك فأمر بإحضارهما وإحضار المرأة قال لها أيتها المرأة ما الذي رأيت من هذين فقالت أيها الملك دعهما يذكران كلامهما البارجة فذكرا ذلك فوثب الملك عن سريره وقال أنتما والله ولدي وقالت المرأة والله أنا أمهما وهو على جمعهم إذا يشاء قدير فسبحان من فرقهم وجمعهم . . . حكاية : رأيت في القنية للشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه أن عليا رضي الله عنه سمع رجلا يقول حول الكعبة : شعر : ه وصارت الجزيرة بلدا وصار الرجل كبيرها فسمع ولده الأكبر بحسن سيرته فقصده وقربه ولم يعرفه ثم سمع ولده الآخر فقصده وقربه أيضا ثم سمع زوج امرأته الذي صارت الزوجة إليه فتوجه بها إليه فلما قرب من الجزيرة ترك المرأة في المركب ودخل عليه ومعه هدية فقربه وقال له نم عندنا الليلة فقال تركت امرأتي في مركب وعاهدتها لا أكل أمرها إلى غيري فقال أنا أرسل لها رجلين يحرسانها هذه الليلة فلما دخل عليها قال أحدهما للآخر قد أمرنا الملك أن نحفظ هذه المرأة ونخاف من النوم فاذكر لي وأنا أذكر لك ما رأينا من الأخبار فقال أحدهما كان لي أخ إسمه كاسمك فركب والدنا في 
ms344	 البحر من بلد كذا فانكسرت السفينة وفرق الله شملنا فلما سمع كلامه قال كيف كان إسم والدك قال فلان قال وأمك قال فلانة فترامى عليه وقال أنت أخي ورب الكعبة والأم تسمع كلامهما فلما طلع الفجر جاء الرجل من عند الملك فوجدها في هم عظيم فغضب ورجع إلى الملك وأخبره بذلك فأمر بإحضارهما وإحضار المرأة قال لها أيتها المرأة ما الذي رأيت من هذين فقالت أيها الملك دعهما يذكران كلامهما البارجة فذكرا ذلك فوثب الملك عن سريره وقال أنتما والله ولدي وقالت المرأة والله أنا أمهما وهو على جمعهم إذا يشاء قدير فسبحان من فرقهم وجمعهم . . . حكاية : رأيت في القنية للشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه أن عليا رضي الله عنه سمع رجلا يقول حول الكعبة : شعر :(@)(@@) يا من يجيب دعاء المضطر في الظلم . . . يا كاشف الضر والبلوى مع السقم .(@)(@@) قد نام وفدك حول البيت وانتبهوا . . . وأنت يا حي ويا قيوم لم تنم(@)(@@) هب لي بجودك ما أخطأت من جرم . . . يا من إليه أشار القوم بالكرم(@)(@@) إن كان عفوك لم يسبق لمجترم . . . فمن يجود على العاصين بالنعم(@)(@@) فقال يا حسن أدركه فإذا هو رجل حسن الوجه إلا أنه قد شل جانبه الأيمن فقال أجب أمير المؤمنين فجاء يجر شقه فقال من أنت قال من العرب وكان والدي يتهاون عن المعاصي فلطمته على وجهه فركب ناقته وأتى الكعبة وقال : شعر :(@)(@@) يا من إليه أتى الحجاج من بعد . . . يرجون لطف عزيز واحد صمد(@)(@@) هذي منازل ما قد خاب قاصدها . . . فخذ بحقي يا رحمن من ولدي(@)(@@) فسل منه بجود منك جانبه . . . يا من تقدس لم يولد ولم يلد قال فما فرغ حتى أصابني ما ترى فلما رجع ورآني في هذه الحالة سألته أن يدعو لي في الموضع الذي دعا علي فيه بعد أن رضي عني فخرج على ناقته فسقط عنها فمات فقال علي رضي الله عنه أفلا أعلمك دعاء سمعته من النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وسمعته يقول ما دعا به مهموم 
ms345	 إلا فرج الله عنه وهو هذا : اللهم إني أسألك يا عالم الخفية يا من السماء بقدرته مبنية . ويا من الأرض بقدرته مدحية . ويا من الشمس والقمر PageV01P223 """""" صفحة رقم 224 """"""(@)(@@) ينور جلاله مشرقة مضيئة ، ويا مقبلا على كل نفس زكية . ويا مسكن رعب الخائفين وأهل البلية ويا من حوائج الخلق عنده مقضية ويا من نجى يوسف من العبودية . ويا من ليس له بواب ينادي ولا صاحب يغشى ، ولا وزير يؤتى ولا غيره رب يدعى . ولا يزداد على الحوائج إلا كرما وجودا صل على محمد وآله وأعطني سئوالي إنك على كل شيء قدير يا حي يا قيوم يا أرجم الراحمين ثم قال رضي الله عنه تمسك بهذا الدعاء فإنه كنز من كنوز العرش فدعا به الرجل فعافاه الله تعالى ثم رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فسأله عن هذا الدعاء هو إسم الله الأعظم . . . حكاية : قال أنس بن مالك كان في بني إسرائيل شاب إذا قرأ التوراة خرج الرجال والنساء لحسن صوته وكان يشرب الخمر فقالت له أمه لو علم بك عباد بني إسرائيل لأخرجوك من جوارهم فدخل ليلة وهو سكران فقرأ التوراة فاجتمع الناس فقالت له أمه قم فتوضأ فضرب وجهها فقلع عينها وقلع سنها فقالت لا رضي الله عنك فلما أصبح رآها قال السلام عليك يا أماه فلا أراك بعدها إلى يوم القيامة فقالت لا رضي الله عنك أينما توجهت فذهب إلى جبل يعبد ربه فيه أربعين سنة حتى لصق جلده على عظمه ثم رفع رأسه وقال يا رب إن كنت غفرت لي فاعلمني فهتف به هاتف رضائي من رضا أمك فرجع إليها ونادى لها يا مفتاح الجنة إن كنت بالحياة واطرباه وإن كنت ميتة فواعذباه فقالت من هذا فقال ولدك فقالت لا رضي الله عنك فتقدم إليها وقطع يده وقال هذه التي قلعت عينك لا تصحبني أبدا ثم قال لأصحابه اجمعوا إلي حطبا ونار ففعلوا فوثب فيها وقال لجسمه ذق نار الدنيا قبل نار الآخرة فأخبروا أمه بذلك 
ms346	 فنادته يا قرة عيني أين أنت قال بين النيران قالت يا بني رضي الله عنك فأمر الله تعالى جبريل فمسح بريشة من جناحه على عينها وسنها فعادا كما كانا ثم مسح يد ولدها فعادت كما كانت بإذن الله تعالى . . . فائدة : روى البيهقي في شعبه عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قبل عيني أمه كان له سترا من النار وروى في كتاب شرعة الإسلام من قبل رجل أمه فكأنما قبل عتبة الكعبة وقال في حادى القلوب الطاهرة قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما من ولد بار ينظر إلى والديه نظرة رحمة إلا كتب الله له بكل نظرة حجة مبرورة قالوا يا رسول الله وإن نظر كل يوم مائة مرة قال نعم الله أكثر وأطيب حكاه في التيار خانية للحنفية . . . حكاية : قال رجل من جعثم أتيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو في نفر من أصحابه فقلت أنت الذي تزعم أنك رسول الله قال نعم فقلت أي الأعمال أحب إلى الله قال الإيمان بالله ثم صلة الرحم ثم قلت فأي الأعمال أبغض إلى الله قال الإشراك بالله ثم قطيعة الرحم وفي صحيح البخاري ومسلم الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رواه الترمذي قال رجل يا رسول الله إني أذنبت ذنبا فهل لي من توبة قال هل لك من أم قال لا قال فهل لك من خالة قال نعم قال فبرها . . . حكاية : دخل رجلان عند داود عليه السلام فأخبره ملك الموت أن أحدهما يموت بعد سبعة أيام ثم رآه داود بعد PageV01P224 """""" صفحة رقم 225 """"""(@)(@@) مدة فسأل ملك الموت عنه فقال أنه لما خرج من عندك وصل رحمه فزاد الله في عمره عشرين عاما قال بعضهم معنى الزيادة في العمل يكتب له ثوابه بعد الموت وقال الضحاك أن العبد يبقى من عمره ثلاثة أيام فيصل رحمه فتصير ثلاثين سنة وأيضا 
ms347	 يبقى من عمره ثلاثين سنة فيقطع رحمه فتصير ثلاثة أيام . . . فائدة : ذكر المفسرون في قوله تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت فيها وجوها الأول : أنه يزيد في العمر والرزق وينقصها ويمحو الشقاوة ويثبت السعادة وهذا التأويل رواه جابر بن عبد الله عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، الثاني : أنه تعالى يمحو من ديوان الحفظة ما ليس بحسنة ولا سيئة ويثبت غيره ولأنهم مأمورون بكتابة كل قول وفعل الثالث : أنه يمحو الذنب من الديوان بالتوبة بعد إثباته الرابع : أنه يمحو القمر ويثبت الشمس وقال ابن عباس رضي الله عنهما جعل الله تعالى الشمس سبعين جزعا والقمر كذلك فمحا من نور القمر تسعة وستين جزعا فجعله مع نور الشمس ولولا ذلك لم يعرف الليل والنهار وقيل يمحو الدنيا ويثبت الآخرة وقيل أن الرزق والمصائب يثبتها ثم يمحوها بالدعاء فإن قيل قد جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة فكيف يستقيم المحو والإثبات فالجواب : يمحو ما سبق في علمه أن يمحو ويثبت ما سبق في علمه أنه يثبته قال الرازي في إثبات الحوادث في اللوح المحفوظ لتعلم الملائكة أن الله أعلم بجميع المعلومات فعلى هذا عنده كتابان أحدهما الذي كتبته الملائكة وذلك هو محل المحو والإثبات والثاني هو اللوح المحفوظ الذي لا يتغير مكتوبه ولا ينظر فيه إلا الله تعالى . . . فائدة : قال موسى عليه السلام يا رب كيف أصل رحمي إن تباعدت عني قال أحبب لها ما تحب لنفسك وفي شريعتنا المطهرة تحصل الصلة بإرسال الهدية والسلام وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن أعمال بني آدم تعرض علي كل خميس وجمعة ولا يقبل الله قاطع رحم رواه الإمام أحمد وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من زار قبر والديه أو أحدهما في كل جمعة غفر له وكتب له براءة من النار . . . فائدتان . . الأولى : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من حج عن والديه بعد موتهما كتب الله له عتقا من النار وقال الأوزاعي من عق والديه ثم قضى عنهما دينهما 
ms348	 بعد موتهما كتب بارا وإن كان بارا ولم يقض عنهما كتب عاقا . . الثانية : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء ركعتين يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وآية الكرسي مرة وسورة الإخلاص والمعوذتين خمس مرات فإذا فرغ استغفر الله خمس عشرة مرة وصلى على النبي خمس عشرة مرة وجعل ثوابها لوالديه قد أدى حقهما ولا يعلم ثوابهما إلا الله تعالى وسيأتي في المعراج على هذا زيادة مع ذكر شيء من حقهما إن شاء الله تعالى .(@)PageV01P225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """"""(@)(@@) باب الحلم والصفح عن عثرات الإخوان(@)(@@) قال الله تعالى والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في حديث العفو لا يزيد العبد إلا عزا فاعفوا يعزكم الله وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ينادي مناد يوم القيامة ليقم من أجره على الله فيدخل الجنة وقيل ما هم قال العافون عن الناس رواه الطبراني وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أنبئكم بشراركم قالوا بل يا رسول الله قال إن شراركم الذي ينزل وحده ويجلده عبده ويمنع رفده أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بل يا رسول الله قال من يبغض الناس ويبغضونه أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى يا رسول الله قال من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره أفلا أنبئكم بشر من ذلك قالوا بلى يا رسول الله قال الذين لا يقيلون عثرة ولا يقبلون معذرة . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أقال مسلما من بيعته أقال الله عثراته يوم القيامة . . . مسئلة : ولو وكل في بيع دابة ثم ندم المشتري وطلب الإقالة فلا تكون إلا من الموكل أو بإذنه وإذا حصلت الإقالة رجعت العين المبيعة إلى البائع بزيادتها المنفصلة وغير المنفصلة والله تعالى أعلم وفي الأحياء عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا بعث الله الخلائق يوم القيامة نادى مناد تحت العرش ثلاث مرات يقول يا معشر الموحدين إن الله 
ms349	 قد عفا فليعف بعضكم عن بعض . . . حكاية : دعا علي رضي الله عنه غلامه فلم يجبه ثم دعاه ثانيا فلم يجبه فوثب إليه فرآه مضطجعا يضحك فقال ما حملك على ترك جوابي قال أمنت عقوبتك قال أنت حر لوجه الله تعالى قال في روضة العلماء أوحى الله تعالى إلى إبراهيم أنت خليلي حسن خلقك ولو مع الكافرين أنزلك منازل الأبرار فإن كلمتي سبقت لمن حسن خلته أن أظله تحت ظل عرشي يوم لا ظل إلا ظلي وأن أسكنه حظيرة قدسي وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله على رؤوس الخلائق حتى يخيره من الحور العين ما شاء رواه أبو داود والترمذي . . . فوائد . . الأولى : أوحى الله إلى موسى عليه السلام أتحب أن يدعو لك كل شيء طلعت عليه الشمس والقمر قال نعم اصبر على خلقي وجفائهم كما صبرت على من أكل رزقي وعبد غيري وقال بعضهم رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) في المنام فقلت يا رسول الله أخالط الناس أم أعتزلهم قال خالط الناس واحتمل أذاهم وذكر في كتاب شرف المصطفى عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم أفضل من المؤمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم . . الثانية : قال عمر رضي الله عنه رأيت رب العزة في المنام فقال يا ابن الخطاب تمن علي فسكت فقال في الثانية يا ابن الخطاب أعرض عليك ملكي وملكوتي وأقول لك تمن على وأنت في ذلك تسكت فقال يا رب شرفت الأنبياء بكتب PageV01P226 """""" صفحة رقم 227 """"""(@)(@@) أنزلتها عليهم فشرفني بكلام منك بلا واسطة فقال يا ابن الخطاب من أحسن إلى من أساء إليه فقه أخلص لله شكرا ومن أساء إلى من أحسن إليه فقد بدل نعمتي كفرا فإن قيل كيف شكر يوسف ربه عز وجل على إخراجه من السجن ولم يصرح بذلك على إخراجه من الجب فالجواب لما ذكر في الجب من التوبيخ لإخوته والصفح الجميل هو الذي لا 
ms350	 عتاب فيه . . . موعظة : قال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى فقولا له قولا لينا أن موسى عليه السلام قال يا رب أمهلت فرعون أربعمائة عام وهو يقول أنا ربكم الأعلى وكذب بآياتك فأوحى الله يا موسى أنه حسن الخلق سبل الحجاب فأحببت أن أكافئه . . . حكاية : قال العلائي في تفسير سورة طه قال الله تعالى لموسى عليه السلام لما خرج بزوجته صفوريا بنت شعيب نحو مصر وجاءها الطلق فذهب يطلب نارا فوجدها تخرج من شجر العناب وقيل العوسج لا تزداد النار من نبات الأرض ليشعله فمالت الشجرة نحوه كأنها تريده فتأخر عنها فصارت عمود نور بين السماء والأرض فنودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى فقال لبيك أسمع صوتك ولا أرى مكانك فأين أنت فقال من فوقك وعن يمينك وعن شمالك وأمامك وأنا أقرب إليك منك فعلم أنه ربه لأن كلام المخلوقين يأتي من جهة واحدة وكلام الخالق يأتي من كل جهة وكلام المخلوقين يدركه السامع بواسطة عضو واحد وهو الأذن وكلام الخالق يدركه بجميع الأعضاء إني أنا ربك إلى قوله تعالى وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قد فتحت فاها ثمانين ذراعا قال الرازي تقلع الصخرة والحجارة بأنيابها فلما رآها هرب منها فقال خذها ولا تخف فلف ثوبه على يده فإذا هي عصاه كما كانت ثم قال يا موسى ادن مني فلم يزل يدنيه حتى أسند ظهره للشجرة فقال يا موسى قد أقمتك مقاما لم أقمه لأحد بعدك قربتك حتى أسمعتك كلامي وكنت بأقرب الأمكنة إلي فاسمع كلامي واحفظ وصيتي وانطلق برسالتي فأنت جند من جندي أرعاك بعيني وسمعي وألبسك جنة من سلطاني تستكمل بها القوة في أمري أبعثك إلى خلق ضعيف بطر نعمتي وأمن مكري حتى جحد حقي وأنكر ربوبيتي وزعم أنه لا يعرفني وإني أقسم بجلالي وعظمتي لولا الحجة التي بيني وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار يغضب لغضبه 
ms351	 السموات والأرض والجبال والبحار إن أمرت الأرض ابتلعته أو الجبال دمرته أو البحار أغرقته أو السماء صحبته أي رمته بالحصا ولكنه هان علي ووسعه حلمي فبلغه رسالتي وادعه إلى توحيدي وأخبره أني إلى العفو والمغفرة أقرب مني إلى الغضب والعقوبة فلا يرعك ما ألبسته من لباس الدنيا فإن ناصيته بيدي لا ينطلق ولا يتنفس إلا بإذني قل له أجب ربك فإنه واسع المغفرة وقد أمهملك أربعمائة عام كلها أنت تبازه بالمحاربة وهو يمطر عليك السماء ويثبت لك الأرض لم تسقم ولم تهرم ولو شاء لعجل لك العذاب ولكنه ذو أناة وحلم فجاهد بنفسك وأخيك فإني لو شئت أتيته بجنوده لا قبل له بها ليعلم هذا العبد الضعيف الذي أعجبته نفسه وجموعه أن الفئة PageV01P227 """""" صفحة رقم 228 """"""(@)(@@) القليلة ولا قليل مني تغلب الفئة الكثيرة بإذني فذهب موسى إليه وقرع بابه بالعصا فأخبر البواب الذي دونه سبعين بوابا إلى فرعون فأذن له قال له فرعون ألم نربك فينا وليدا فقال له موسى ما ذكره الله في كتابه فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين فوثب على عسكره ففروا فمات منهم خمسة وعشرون ألفا وقد تقدم تمامه في فضل الذكر قال في الكشاف جاء جبريل عليه السلام بفتيا إلى فرعون مكتوب فيها ما يقول الأمير في عبد نشأ في نعمة مولاه فكفر بنعمته وجحد حقه فكتب فرعون في الجواب يقول أبو العباس الوليد بن مصعب جزاء هذا العبد أن يغرق في البحر فلما غرق دفع له جبريل خطه بيده فعند ذلك قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت بنو إسرائيل وأنا من المسلمين قاله خجلا وحياء لا لاإيمانا وقيل إنما لم ينفعه ذلك لأن الإيمان عند رؤية العذاب لا يفيد وقيل لأنه لم يقر بنبوة موسى عليه السلام فإن قيل كيف تكلم مع الغرق فالجواب أنه قال ذلك في نفسه وكلام النفس هو الكلام الحقيقي قال الرازي دلت الأخبار على أن قوله الآن وقد عصيت قبل من كلام جبريل وقيل من كلام الله تعالى 
ms352	 لقوله تعالى فاليوم ننجيك ببدنك أي بدرعك وكان من ذهب فأخرجه الله تعالى من البحر حتى عرفه بنو إسرائيل هو يعقوب عليه السلام وقد تقدم أنه لما أدركه الغرق قال آمنت فأخذ جبريل الطين فجعله في فمه حتى لا يقول لا اله إلا الله فيرحمه الله فإن قيل الرضا بالمعصية معصية فكيف رضي جبريل ببقائه على الكفر فالجواب إن وضع الطين في فمه هو من فعل الله لأنه خالق لأفعال عباده . . . فائدة : أكل العناب ينفع من السعال ووجع الكليتين والصدر والصداع والشقيقة ويقوي البدن رطبه ويابسة لكن اليابسة يلين الطبيعة والرطب يحبسها وشراب العناب بارد رطب يصلح الدم ويلطفه من احرقه وينفع من الجدري وحرارة الكبد والسعال اليابس وصفته أي ينقع العناب في ماء ثم يمرس ثم يصفى ويضاف إليه كفايته من السكر ثم يغلى على النار وفي الخبر إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة ينادي مناد ألا ليقم أهل الفضل فيقال لهم ادخلوا الجنة فتقول لهم الملائكة إلى أين قالوا إلى الجنة قالوا قبل الحساب قالوا نعم قالوا من أنتم قالوا أهل الفضل قالوا وما فضلكم قالوا كنا إذا جهل علينا حلمنا وإذا ظلمنا صبرنا وإذا أسئ إلينا غفرنا قالوا لهم ادخلوا الجنة فنعم أجر العاملين ورأيت في الوجوه المسفرة عن اتساع المغفرة عن عائشة رضي الله عنها قالت كنت إذا غضبت عرك النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أذني وقال يا عويشة قولي اللهم رب محمد اغفر لي ذنبي وأذهب غيظ قلبي وأجرني من مضلات الفتن ورأيته في شرح الأربعين لابن رجب عن أم سلمة رضي الله عنها . . . لطيفة : قال الفضيل ثلاثة لا يلامون على غضبهم المريض والمسافر والصائم وقال رجل يا نبي الله دلني على عمل يدخلني الجنة قال لا تغضب ولك الجنة رواه الطبراني وقال ابن عباس رضي الله عنه ثلاثة من كن فيه فقد استحق ولاية الله حلم أصيل يدفع به سفه السفيه ورع يمنعه من المعاصي وحسن خلق يداري به الناس . . . فائدة : قال في الإحياء 
ms353	 الحلم أفضل من كظم الغيظ لأن PageV01P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) كظم الغيظ عبارة عن الحلم وهو تكلف الحلم والحلم رفع الكلف ككظم الغيظ بالعادة فيكون من هذه صفته حليما قال بعض المفسرين في قوله تعالى فمنهم ظالم لنفسه هو الذي يظلم الناس ويظلمونه والمقتصد هو الذي إذا ظلمه الناس اقتص منهم والسابق هو الذي إذا ظلمه الناس عفا عنهم قال الرازي في قوله تعالى ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك الآية فإن قيل ما الفرق بين الفظ والغليظ قيل الفظ هو السيء الخلق وغليظ القلب هو الذي لا شفقة فيه ولا رحمة قال في الكشاف فاعف عنهم أي فيما يتعلق بحقك واستغفر لهم فيما يتعلق بحق الله تعالى أي اطلب لهم المغفرة فما أمره بذلك إلا وهو يريد أن يغفر لهم فالحمد الله على إحسانه .(@)PageV01P229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) باب الكرم والفتوة ورد السلام(@)(@@) قال الله تعالى ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة قيل نزلت الآية في رجل أهدى له دجاجة فدفعها لجاره فدفعها الآخر إلى جاره وهكذا إلى سبعة دور حتى رجعت إلى الأول وفي مجمع الأحباب أن بعض الصحابة رضي الله عنهم قصد ابن عمه بشربة ماء فلما وصل إليه سمع شخصا يشكو عطشا فأشار إليه أن اسقه فجاءه فوجد آخر يشكو عطشا فأشار إليه أن أسقه فجاءه فوجده قد مات فرجع إلى الثاني فكذلك ثم أتى ابن عمه فكذلك فتعجب من حسن ايثارهم مع شدة اضطرارهم رضي الله عنهم وكان ذلك في وقعة اليرموك وهو مكان معروف ينزله الحجاج في ذهابهم ويسمونه المزيريب وكان ذلك في خلافة سيدنا عمر رضي الله عنه وفي صحيح البخاري أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان أجود الناس وكان أجود من الريح المرسلة وما رد سائلا قط وما سئل عن شيء فقال لا قال النووي رحمه الله تعالى في تهذيب الأسماء واللغات ما قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا منعا من الوجدان وأما اعتذارا فقد قالها ( صلى الله عليه وسلم ) قال تعالى 
ms354	 قلت لا أجد ما أحملكم عليه قال في عوارف المعارف عن ابن عيينة رضي الله عنه أن لم يكن عنده ( صلى الله عليه وسلم ) ما طلب منه وعد به ثم قال في عوارف المعارف أيضا عن جبريل عليه السلام ما ووجدت أحدا أشد إنفاقا لهذا المال من رسل الله ( صلى الله عليه وسلم ) فان قيل كيف كان أجود الناس فالجواب أن الجود ما كان بغير سؤال والكرم بسؤال فالأول أبلغ وفي المنتخب أن يهوديا رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وعليه قميصان فقال يا محمد أعطني قميصا فنزع له أجودهما فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله هلا أعطيته الأردأ فقال أن ديننا الحنيفة السمحة لا شح فيها كسوته أفضل القميصين ليكون أرغب له في الإسلام . . . موعظتان . . الأولى : رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رجلا يطوف بالكعبة وهو يقول اللهم بحرمة هذا البيت إلا غفرت لي ذنبي فقال ويحك ذنبك أعظم أم الأرضون قال بل ذنبي اعظم قال ذنبك أعظم أم السموات قال بل ذنبي أعظم قال ذنبك أعظم أم العرش قال بل ذنبي أعظم قال ذنبك أعظم أم الله قال بل الله أعظم قال صف لي ذنبك قال يا رسول الله إني صاحب مال كثير وإذا جاءني سائل فكأنما يأتني بشعلة نار قال إليك عني لا تحرقني بنارك أما علمت أن البخل كفر وأن الكفر في النار وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما خلق الله الإيمان قال يا رب قوني فقواه بحسن الخلق ثم خلق الكفر فقال يا رب قوني فقواه بالبخل . . الثانية : قالت عائشة رضي الله عنها جاءت امرأة إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقد يبست يداها قالت يا رسول الله ادع الله أن يصلح لي يدي فسألها عن ذلك فقالت رأيت في المنتم كأن أمي في واد من جهنم ومعها خرقة صغيرة وشحمة قلية تتقي بهما النار PageV01P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) فسألتها عن ذلك فقالت كنت مطيعة لله تعالى ولأبيك ولكن كنت بخيلة وهذا موضع البخلاء 
ms355	 لم أتصدق إلا بهذه الحرقة والشحمة فسألتها عن أبي فقالت أنه في دار الأسخياء فأتيت إليه فوجدته على حوضك يا رصول الله يأخذ الكوز من علي رضي الله عنه وعلي يأخذه من عمر وعثمان يأخذه من عمر وعمر يأخذه من أبي بكر وأبو بكر يأخذه منك يا رسول الله قلت له أن أمي في جهنم فقال أنها كانت بخيلة فأخذت منه كوزا واستيقظت ويدي يابسة وأنا أتوسل بك يا رسول الله في رد يدي فدعا لها فرد الله عليها يدها . . . حكاية : كان في زمن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) رجل يقال له أبو دجانة فإذا صلى الصبح خرج من المسجد سريعا ولم يحضر الدعاء فسأله النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عن ذلك فقال جاري له نخلة يسقط رطبها في داري ليلا من الهواء فأسبق أولادي قبل أن يستيقظوا فأطرحه في داره فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لصاحبها بعني نحلتك بعشر نخلات في الجنة عروقها من ذهب أحمر وزبرجد أخضر وأغصانها من اللؤلؤ الأبيض فقال لا أبيع حاضرا بغائب فقال أبو بكر قد اشتريتها منه بعشر نخلات في مكان كذا فرح المنافق ورهب النخلة التي في داره لأبي دجانة وقال لزوجته قد بعت هذه النخلة لأبي بكر بعشر نخلات في مكان كذا وهي داري فلا ندفع لصاحبها إلا القليل فلما نام تلك الليلة وأصبح وجد النخلة قد تحولت من داره إلى دار أبي دجانة . . . موعظة : ذكر الشيخ عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه في الغنية إذا انصرف العبد من الصلاة ولم يحضر الدعاء تقول الملائكة انظروا إلى هذا العبد الذي استغنى عن الله ورأيت في الملاذ والإعتصام بالصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام أن رجلا صاد ظبية فقالت يا رسول الله سله إرسالي حتى أرضع أولادي وأعود إليه وإن لم أعد إليه أكن كمن صلى ولم يدع وأشر ممن ذكرت عنده فلم يصل عليك . . . فائدة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لكل شيء طهارة وطهارة قلوب المؤمنين من الضر الصلاة 
ms356	 علي فقال علي رضي الله عنه لولا أن أنسى ذكر الله ما تقربت إلى الله إلا بالصلاة على محمد وقال أبو هريرة الصلاة والسلام على محمد ( صلى الله عليه وسلم ) هما طريق الجنة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من صلى علي صلاة واحدة أمر الله الحفظة أن لا تكتب عليه ذنبا ثلاثة أيام أن صح الحديث فهو محمول على ذنوب بينه وبين الله تعالى وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي وسيأتي باب عظيم في الصلاة عليه إن شاء الله تعالى . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه رواه الترمذي وصححه وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أنظر معسرا أو وضع له وقاه الله من فيح جهنم رواه أحمد بإسناد جيد وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أنظر معسرا إلى ميسرة أنظره الله تعالى بذنبه إلى توبته رواه الطبراني وقال ( صلى الله عليه وسلم ) أحب الأعمال إلى الله تعالى إدخال السرور على المسلم وقال ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أراد الله بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق رواه الإمام أحمد . . . فائدة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن الله مع الدائن حتى يقضي دينه ما لم يكن فيما كره الله تعالى وكان عبد الله بن جعفر يقول لخازنه فخذ لي بدين فإني أكره أن أبيت ليلة إلا PageV01P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) والله معي . . . موعظة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) الدين راية الله في الأرض فإذا أراد الله أن ينل عبدا وضعه الله في عنقه رواه الحاكم وقال صحيح على شرط مسلم . . . فائدة : عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من مشى إلى غريمه بحقه صلت عليه دواب الأرض وحيتان الماء ونبت له بكل خطوة شجرة في الجنة وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من انصرف غريمه وهو راض عنه صلت عليه دواب الأرض ونون الماء ومن انصرف غريمه وهو عليه 
ms357	 ساخط كتب عليه في كل يوم وليلة جمعة وشهر ظلم رواه الطبراني وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) نون الماء يعني دواب البحر وسيأتي زيادة في باب فضل العمل قال علي رضي الله عنه لرجل أعلمك كلمات علمنيهن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لو كان عليك مثل جبل تبير دينا أداه الله عنك قال بلى قال اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك رواه الترمذي وتقدم في باب الجمعة أن من قالها سبعين مرة أغناه الله . . . حكاية : قيل أن رجلا كان يأكل دجاجة مع زوجته فجاءه سائل فرده خائبا ثم بعد مدة ذهب ماله وطلق زوجته فتزوجت غيره فبينما هما ذات ليلة يأكلان دجاجة إذ جاءهما سائل فقال لها ادفعي إليه الدجاجة فدفعتها إليه فإذا هو زوجها الأول فأخبرت زوجها الثاني فقال لها والله أنا السائل الأول الذي ردني خائبا وقال ( صلى الله عليه وسلم ) يا زبير إني رسول الله إلى الناس عامة وإليكم خاصة أتدري ماذا قال ربكم حين استوى على عرشه ونظر إلى خلقه قال عباس أنتم خلقي وأنا ربكم وأرزاقكم بين فلا تتعبوا فيما تكفلت لكم فاطلبوا مني أرزاقكم وإلي فارفعوا حوائجكم انصبوا إلي أنفسكم أصب عليكم أرزاقكم أتدرون ماذا قال قال عبدي أنفق أنفق عليك ووسع أوسع عليك ولا تضيق فأضيق عليك إن باب الرزق مفتوح من فوق سبع سموات متواصل إلى العرش لا يغلق لا في ليل ولا نهار لينزل الله فيه من الرزق على كل امرئ بقدر نيته وعطيته وصدقته ونفقته من أكثر أكثر الله له ومن أقل أقل الله له يا زبير الله يحب الإنفاق ويبغض الإقتار وإن السخاء من اليقين والبخل من الشك ولا يدخل النار من أيقن ولا يدخل الجنة من شك يا زبير إن الله يحب السخاء ولو بفلق تمرة ويحب الشجاعة ولو يقتل حية أو عقرب . . . لطيفة : سلم الزبير وهو ابن خمس عشرة سنة بعد أبي بكر بقليل وروى ثمانية وثلاثين حديثا وأمه صفية بنت عبد المطلب 
ms358	 وهي عمة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أسلمت بلا خلاف رضي الله عنها . . . فائدة : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قتل حية فله سبع حسنات ومن ترك حية مخافة من عاقبتها فليس منا ومن قتل وزغة فله حسنة رواه الإمام أحمد وفي رواية أبي داود من قتل وزغة أول ضربة فله سبعون حسنة وقال ( صلى الله عليه وسلم ) من قتل حية فكأنما قتل مشركا رواه الإمام أحمد والبزار إلا أنه قال حية أو عقربا وعد في الروضة فيما يسن قتله للمحرم وغيره الحية والعقرب والفأرة والكلب العقور والغراب والحدأة والدب والأسد والذئب والنمر والنشر والعقاب والبرغوث والزنبور والبق وأما القملة إن قتلها محرم تصدق بلقمة على النص استحبابا وقيل وجوبا وفي شرح المهذب أن العقاب مما لا تقع فيه ولا ضرر فلا يستحب قتله . . . مسئلة : لو ألقى عليه حية أو ألقاه PageV01P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) عليها أو قيده بموضع فيه حيات وعقارب فلا ضمان عليه وإن نهشته حية أو لدغته عقرب يقتل غالبا فعليه قصاص وإلا فدية . . . فائدة : أكل الزبد وشرب السمن يدفع السم وينفع من نهش الحياة ولدغ العقرب وشرب خمسين درهما من السمن وخمسة عشر درهما من السكر لمن حبس بوله نافع جدا وشرب السمن ينفع من البواسير والإكتحال به من الزيت يقطع الجرب من الأبدان . . . لطيفة : الأولى وقف سائل على باب كبير يسأل شيئا فأعطوه قليلا فجاء في اليوم الثاني بفأس وأراد أن يخرب الباب فقيل له في ذلك فقال إما أن يكون الباب على قدر العطية أو العطية على قدر الباب . . الثانية : رأيت في شرح البخاري لابن أبي جمرة أن شابا وشيخا اشتركا في زرع فلما اقتسما صار الشيخ يأخذ من نصيبه ويضعه على نصيب الشاب سرا ويقول لعل في أجله فسحة والشاب يأخذ من نصيبه شيئا ويضعه على نصيب الشيخ ويقول هذا الشيخ له عيال وكلما فعل ذلك ازدادت الحنطة كثرة وكبرا في حبها فلما أعياهما ذلك أخبر كل واحد صاحبه بما فعله فأخذ ملك زمانهما 
ms359	 من الحنطة حبة وجعلها في خزانته لتكون تذكرة لمن بعده . . . حكاية : حصل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ولأهله جوع فأخذ من يهودي صوفا لتغزله فاطمة رضي الله عنها بثلاثة آصع من شعير فغزلت أول يوم منه وطحنت صاعا وخبزته فلما أرادوا الأكل طرق بابهم مسكين وقال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة أنا مسكين من مساكين أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أطعموني شيئا لله فدفعوا إليه الأقراص وفي اليوم الثاني جاءهم يتيم وقال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة أنا يتيم من أيتام أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أطعموني شيئا لله فدفعوا إليه الأقراص في الثالث جاءهم أسير وقال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة أنا أسير من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أطعموني شيئا لله فدفعوا إليه الأقراص وباتوا على الماء فجاع الحسن والحسين رضي الله عنهما جوعا شديدا فخرج علي إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأخبره بذلك فطاف على نسائه فلم يجد شيئا ثم جاء أبو بكر يشتكي الجوع فقيل يا رسول أن المقداد بن الأسود عنده تمر فخرجوا إليه فلم يجدوا شيئا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لعلي رضي الله عنه خذ هذه السلة واذهب إلى تلك النخلة وقل لها أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) يقول لك أطعمينا من ثمرك فرمت عليهم رطبا بإذن الله تعالى فأكلوا حتى شبعوا وارسلوا إلى فاطمة وولديها ما يشبعهم فأنزل الله تعالى في حق علي ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتما وأسيرا الآية . . . حكاية : كان لبعض لصالحين امرأة صالحة وكانوا فقراء ليس لهم إلا شاة فلما كان يوم العيد أراد الرجل أن يذبح الشاة فقالت المرأة قد رخص لنا في ترك الأضحية فلما كان في بعض الأيام جاءهم ضيف فقالت المرأة اذبح الشاة لضيفنا فذبحها خارج الدار لئلا يغيظ أولاده فرأت المرأة شاة على جدار الدار فنزلت إليها فظنت أنها هربت منه فنظرت إلى زوجها والشاة بين يديه مذبوحة فقالت أن الله قد 
ms360	 عوض لنا ورد لنا شاة أحسن من شاتنا فكانت تحلب من إحدى ثدييها لبنا ومن الأخرى عسلا ذكره اليافعي في روض الرياحين . . . لطيفة : مر الحسن والحسين على عجوز فذبحت PageV01P233 """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) لهما شاة فغضب زوجها فأرسل الحسن إليها ألف دينار والحسين كذلك . . . موعظة : رأيت في كتاب العقائد أن رجلا مات في زمن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأرادوا رفع جنازته فلم يقدروا فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) عليه دين قالت زوجته أربع دراهم من صداقي فقال حلليه ولك أربعة قصور في الجنة فأبت فأعطى ( صلى الله عليه وسلم ) عليا رداءه وقال بعه ليخلص هذا المسلم فباعه بأربعة دراهم فدفعها لها وقال لا بارك الله لك فيها فلذلك لم يبق في صداق امرأة بركة وماتت المرأة كافرة قال في الروضة كان يجب عليه ( صلى الله عليه وسلم ) قضاء دين من مات معسرا من المسلمين وقيل كان يقضيه تكرما وقال مؤلفه رحمه الله تعالى فإن قيل كيف دعا عليها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ولم يوجب عليها براءته فالجواب من وجوه الأول أنها اختارت الدنيا على الآخرة الثاني لبعدها عن الله ولقساوة قلبها حيث لم ترحم مسلما والقلب القاصي بعيد عن الله كما جاء في الحديث وقد قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من لا يرحم الناس لا يرحمه الله الثالث لأنها خالفت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فيما أمرها به ومن خالفه فقد خالف الله تعالى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وقال تعالى وإن تطيعوه تهتدوا ومن يطع الرسول فقد أطاع الله قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الرابع : لعل الله تعالى أجرى على لسانه الدعاء عليها لما سبق لها من الشقاوة وبه المستعان . ليه وسلم قضاء دين من مات معسرا من المسلمين وقيل كان يقضيه تكرما وقال مؤلفه رحمه الله تعالى فإن قيل كيف دعا عليها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ولم 