ms1921	 هذا بالساحة التي كانت تجاه تربة الملك الظاهر برقوق أعني المدرسة الناصرية بالصحراء فإنها كانت في أوائل الدولة الأشرفية برسباي ساحة كبيرة يلعب فيها المماليك السلطانية بالرمح، وهي الآن كما ترى من العمائر. وكذا وقع أيضا بالساحة التي كانت من جامع أيدمر الخطيري على ساحل بولاق إلى بيت المقر الكمال بن البارزي، فإن الملك المؤيد شيخ جلس في حدود سنة عشرين وثمانمائة ببيت القاضي ناصر الدين ين البارزي والد كمال الدين المذكور بساحة بولاق، وساقت الرماحة المحمل قدامه بالساحة المذكورة، وهي الآن كما هي من الأملاك. وكذلك وقع أيضا بخانقاه سرياقوس وأنها كانت ساحة عظيمة من قدام خانقاه الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب الترجمة إلى الفضاء، حتى عمر بها الأمير سودون بن عبد الرحمن مدرسته في حدود سنة ست وعشرين وثمانمائة، فكان ما بين المدرسة العبد الرحمانية المذكورة وبين باب الخانقاه الناصرية ميدان كبير. انتهى. وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع إلى ما كنا فيه من ذكر الملك الناصر محمد فنقول أيضا: PageV03P0033(@)(@@) وعمر أيضا في أيامه الصحراء التي ما بين قلعة الجبل وخارج باب المحروق إلى تربة الظاهر برقوق المقدم ذكرها. وأول من عمر فيها الأمير قراسنقر تربته، وعمر بها حوض السبيل يعلوه مسجد. ثم اقتدى به جماعة من الأمراء والخوندات والأعيان مثل خوند طغاي، عمرت بها تربتها العظيمة، ومثل طشتمر حمص أخضر الناصري، ومثل طشتمر طلليه الناصري وغيرهم. وكان هذا الموضع ساحة عظيمة، وبه ميدان القبة من عهد الملك الظاهر بيبرس برسم ركوب السلطان وعمل الموكب به برسم سباق الخيل، فلما عمر قراسنقر تربته عمر الناس بعده حتى صارت الصحراء مدينة عظيمة. وعمر الملك الناصر أيضا لمماليكه عدة قصور خارج القاهرة وبها، منها قصر الأمير طقتمر الدمشقي بحدرة البقر، وبلغ مصروفه ثمانمائة ألف درهم فلما مات طقتمر أنعم به على الأمير طشتمر حمص أخضر فزاد في عمارته. ومنها قصر الأمير بكتمر الساقي على بركة الفيل بالقرب من الكبش، فعمل أساسه أربعين ذراعا وارتفاعه أربعين ذراعا فزاد مصروفه على ألف 
ms1922	 ألف درهم ومنها الكبش، حيث كان عمارة الملك الصالح نجم الدين أيوب فعمله الملك الناصر سبع قاعات برسم بناته ينزلون فيه للفرجة على ركوب السلطان للميدان الكبير. لم ينحصر ما أنفقه فيها لكثرته. ومنها إسطبل الأمير قوصون بسوق الخيل تحت القلعة تجاه باب السلسلة، وكان أصله إسطبل الأمير سنجر البشمقدار وسنقر الطويل. ومنها قصر بهادر الجوباني بجوار زاوية البرهان الصائغ بالجسر الأعظم تجاه الكبش. ومنها قصر قطلوبغا الفخري، وقصر ألطنبغا المارداني، وقصر يلبغا اليحياوي، و هؤلاء أجل ماعمر من القصور، وهم موضع المدرسة الناصرية الحسنية، أخذهم الملك الناصر حسن وهدمهم وعمر مكان ذلك مدرسته المشهورة به. وعمر في أيامه الأمراء عدة دور وقصور، منها: دار الأمير أيدغمش أمير آخور، وقصر بشتك وغيره. وكان الملك الناصر له عناية كبيرة ببلاد الجيزة، حتى إنه عمل على كل بلد جسرا وقنطرة، وكانت قبل ذلك أكثر بلادها تشرق لعلوها، فعمل جسر أم دينار، في ارتفاع اثنتي عشرة قصبة، أقام العمل فيه مدة شهرين، وهو الذي أقترحه فحبس الماء حتى رده على تلك الأراضي، وعم النفع بها جميع أهل الجيزة. ومن يومئذ قوي بسبب هذا الجسر الماء حتى حفر بحرا يتصل بالجيزة. وخرج في أراضي الجيزة عدة مواضع وزرعت بعد ما كانت شاسعة، وأخذ من هذه الأراضي قوصون وبشتك وغيرهما عدة أراض عمروها ووقفوها. واستجد السلطان على بقية الأراضي ثلاثمائة جندي. قلت: هذا وأبيك العمل وأين هذا من فعل غيره ينظر إلى أحسن البلاد فيأخذها ويوقفها فيخربها النظار بعد سنين، فالفرق واضح لايحتاج إلى بيان. وهذا الذي أشرنا إليه من أن الملك إذا كان له معرفة حصل له أغراضه من جمع المال من هذا الوجه وغيره، ولا يحتاج لأخذ الرشوة من الحكام والإفحاش في أخذ المكوس وغيرها ومثل ذلك فكثير. PageV03P0034(@)(@@) واستجدت في أيام الملك الناصر عدة أراض أيضا بالشرقية ونواحي فوة وغيرها أقطعت للأجناد، وكانت قبل ذلك بسنين كثيرة خرابا لاينتفع بها. وعمل أيضا سد شبين الفصر فزاد بسببه خراج الشرقية زيادة كثيرة. وعمل جسرا 
ms1923	 خارج القاهرة حتى رد النيل عن منية الشيرج وغيرها، فعمر بذلك عدة بساتين بجزيرة الفيل، وأحكم عامة أراضي مصر قبليها وبحريها بالتراع والجسور حتى أتقن أمرها. ركان يركب إليها برسم الصيد كل قليل، ويتفقد أحوالها بنفسه، وينظر في جسورها وتراعها وقناطرها، بحيث إنه لم يدع في أيامه موضعا منها حتى عمل فيه ما يحتاج إليه. وكان له سعد في جميع أعماله، فكان يقترح المنافع من قبله، بعد أن كان يزهده فيما يأمر به حذاق المهندسين، ويقول بعضهم: يا خوند، الذين جاؤوا من قبلنا لو علموا أن هذا يصح فعلوه، فلا يلتفت إلى قولهم، ويفعل ما بدا له من مصالح البلاد، فتأتيه أغراضه على ما يحدث وزيادة، فزاد في أيامه خراج مصر زيادة هائلة في سائر الأقاليم. وكان إذا سمع بشراقي بلد أو قرية من القرى أهمه ذلك وسأل المقطع بها عن أحوال القرية المذكورة غير مرة، بل كلما وقع بصره عليه، ولا يزال يفحص عن ذلك حتى يتوصل إلى ريها بكل ما تصل قدرته إليه. كل ذلك وصاحبها لايسأله في شيء من أمرها، فيكلمه بعض الأمراء في ذلك فيقول: هذه قريتي، وأنا الملزوم بها والمسؤول عنها فكان هذا دأبه. وكان يفرح إذا سأله بعض الأجناد في عمل مصلحة بلده بسبب عمل جمر أو تقاوي أو غير ذلك، وينبل ذلك الرجل في عينه، ويفعل له ماطلبه من غير توقف ولاملل في إخراج المال، فإن كلمه أحد في ذلك يقول: فلم نجمع المال في بيت مال المسلمين إلا لهذا المعنى وغيره فهذه كانت عوائده. وكذلك فعل بالبلاد الشامية، حتى إن مدينة غزة هو الذي مصرها وجعلها على هذه الهيئة، وكانت قبل كآحاد قرى البلاد الشامية، وجعل لها نائبا، وسمي بملك الأمراء، ولم تكن قبل ذلك إلا ضيعة من ضياع الرملة، ومثلها فكثير من قرى الشام وحلب والساحل يطول الشرح في ذكر ذلك. وأنشأ الملك الناصر بالديار المصرية الميدان الكبير على النيل، وخرب ميدان اللوق الذي كان عمره الظاهر بيبرس وعمله بستانا، وقد 
ms1924	 تقدم ذكره. ثم أنعم السلطان بالبستان المذكرر على الأمير قوصون، فبنى قوصون تجاهه زريبته المعروفة بزريبة قوصون بنيانا ووقفه، واقتدى الأمراء بقوصون في العمارة. ثم أخذ قوصون بستان الأمير بهادر رأس نوبة، وحكره للناس، ومساحته خمسة عشر فدانا، فبنوه دورا على الخليج، فعرف بحكر قوصون. وحكر السلطان حول البركة الناصرية أراضي البستان فعمروها الناس وسكنوا فيه. ثم حكر الأمير طقزدمر الحموي الناصري بستانا بجوار الخليج، مساحته ثلاثون فدانا، وبنى له قنطرة عرفت به، وعمل هناك حماما وحوانيت أيضا، فصار حكرا عظيم المساكن. قلت: وطقزدمر هذا هو الذي جدد الخطبة بالمدرسة المعزية الأيبكية على النيل بمصر القديمة. ثم حكر الأمير آقبغا عبد الواحد بستانا بجوار بركة قارون ظاهر القاهرة، فعمره عمارة كبيرة، وأخذ بقية الأمراء جميع ماكان من البساتين والجنينات ظاهر القاهرة وحكروها، وحكرت دادة السلطان الملك الناصر الست حدق والست مسكة القهرمانة حكرين عرفا بهما. وأنشأت كل واحدة منهما في حكرها جامعا تقام به الجمعة، فزادت الأحكار في أيام الملك الناصر على ستين حكرا، وبهذا اتصلت العمائر من باب زويلة إلى سد مصر، بعد ماكانت ساحة مخيفة. كل ذلك لما علم الناس من حب السلطان للعمر. PageV03P0035(@)(@@) قلت: وعلى هذا زادت الديار المصرية في أيامه مقدار النصف. قال: وعمرت في أيامه بالديار المصرية عدة جوامع تقام فيها الخطب زيادة على ثلاثين جامعا، منها: الجامع الناصري بقلعة الجبل، جدده وأوسعه، ومنها الجامع الجديد الناصري أيضا على نيل مصر، ومنها جامع الأمير طيبرس الناصري نقيب الجيش على النيل بجوار خانقاته، وقد ذهب أثر هذا الجامع المذكور من سنين، ثم عمر طيبرس المذكور مدرسته المشهورة به بجوار الجامع الأزهر ولما خرب جامعه المذكور الذي كان على النيل نقل الصوفية الذين كانوا به إلى المدرسة المذكورة. انتهى. ومنها جامع المشهد النفيسي لا أعلم من بناه، ومنها جامع الأمير بدر الدين محمد الئركماني بالقرب من باب البحر، ثم جامع الأمير كراي المنصوري بآخر الحسينية، وجامع كريم الدين خلف الميدان، وجامع شرف الدين الجاكي بسويقة الريش، وجامع 
ms1925	 الفخر ناظر الجيش على النيل فيما بين بولاق وجزيرة الفيل، وجامع آخر خلف خص الكيالة ببولاق، وجامع ثالث بالروضة، وجامع أمير حسين بالحكر، وبنى له قنطرة على الخليج بالقرب منه، وجامع الأمير قيدان الرومي بقناطر الإوز، وجامع دولة شاه مملوك العلائي بكوم الريش، وجامع الأمير ناصر الدين الشرابيشي الحزاني بالقرافة، وجامع الأمير آقوش نائب الكرك بطرف الحسينية بالقرب من الخليج، وجامع الأمير آق سنقر شاد العمائر قريبا من الميدان، وجامع خارج باب القرافة، عمرة جماعة من العجم، وجامع التوبة بباب البرقية، عمره مغلطاي أخو الامير ألماس، وجامع بنت الملك الظاهر بالجزيرة المستجدة المعروفة بالوسطانية، وجامع الأمير ألماس الناصري الحاجب بالقرب من حوض ابن هنس بالشارع الأعظم خارج القاهرة، وجامع الأمير قوصون الناصري بالقرب منه أيضا على الشارع خارج القاهرة، وله أيضا جامع وخانقاه خارج باب القرافة، وجامع الأمير عز الدين، أيدمر الخطيري بساحل بولاق، وجامع أخي صاروجا بشون القصب، وجامع الأمير بشتك الناصري على بركة الفيل تجاه خانقاته وجامع الأمير آل ملك بالحسينية، وجامع الست حدق الدادة فيما بين السد وقناطر السباع، وجامع الست مسكة قريبا من قنطرة آق سنقر، وجامع الأمير ألطنبغا المارداني خارج باب زويلة، وجامع المظفر بسويقة الجميزة من الحسينية، وجامع جوهر السحرتي قريبا من باب الشعرية، وجامع فتح الدير محمد بن عبد الظاهر بالقرافة. وغير ذلك من المدارس والمساجد، وهذا كله بديار مصر. وأما ما بني بالبلاد الشامية في أيامه فكثير جدا. وآخر ما بناه الملك الناصر السواقي التي بالرصد، ومات قبل أن يكملها. وكان الملك الناصر في آخر أيامه شغف بحب الجواري المولدات وحملن إليه، فزادت عدتهن عنده على ألف ومائتي وصيفة. وخلف من الأولاد الذكور أبا بكر ومحمدا وإبراهيم وعليا وأحمد وكجك ويوسف وشعبان وإسماعيل ورمضان وحاجي وحسينا وحسنا وصالحا. وتسلطن من ولده لصلبه ثمانية: أبو بكر وكجك وأحمد وإسماعيل وشعبان وحاجي وحسن وصالح ثم حسن ثانيا حسب مايأتي ذكر ذلك كله في محله إن شاء الله تعالى. وخلف من البنات سبعا. PageV03P0036(@)(@@) قال الشيخ 
ms1926	 صلاح الدين الصفدي في تاريخه: وكان الملك الناصر ملكا عظيما محظوظا مطاعا مهيبا ذا بطش ودهاء وحزم شديد وكيد مديد، قلما حاول أمرا فانخرم عليه فيه شيء يحاوله، إلأ أنه كان يأخذ نفسه فيه بالحزم البعيد والاحتياط. أمسك إلى أن مات مائة وخمسين أميرا. وكان يصبر الدهر الطويل على الإنسان وهو يكرهه. تحدث مع الأمير أرغون الدوادار في إمساك كريم الدين الكبير قبل القبض عليه بأربع سنين، وهم بإمساك تنكز لما ورد من الحجاز في سنة ثلاث وثلاثين بعد موت بكتمر الساقي، ثم إنه أمهله ثماني سنين بعد ذلك. وكان ملوك البلاد الكبار يهابونه ويراسلونه. وكان يتردد إليه رسل صاحب الهند وبلاد أزبك خان وملوك الحبشة وملوك الغرب وملوك الفرنج وبلاد الأشكري وصاحب اليمن. وأما بو سعيد ملك التتار فكانت الرسل لاتنقطع بينهما، ويسمي كل منهما الآخر أخا. وكانت الكلمتان واحدة، ومراسيم الملك الناصر تنفذ في بلاد بوسعيد، ورسله يتوجهون. إليه بأطلابهم وطبلخاناتهم بأعلامهم المنشورة. وكان كلما بعد الإنسان من بلاده وجد مهابته ومكانته في القلوب أعظم. وكان سمحا جوادا على من يقربه، لايبخل عليه بشيء كائنا من كان. سألت القاضي شرف الدين النشو: أأطلق يوما ألف ألف درهم، قال: نعم كي وفي يوم واحد أنعم على الأمير بشتك بألف ألف درهم، في ثمن قرية يبنى التي بها قبر أبي هريرة على ساحل الرملة. وأنعم على موسى بن مهنا بألف ألف درهم، وقال لي يعني عن النشأ: هذه ورقة فيها ما ابتاعه من الرقيق في أيام مباشرتي، وكان ذلك من شعبان سنة اثنتين وثلاثين إلى سنة سبع وثلاثين وسبعمائة، فكان جملته أربعمائة ألف وسبعين ألف دينار مصرية. وكان ينعم على الأمير تنكز في كل سنة يتوجه إليه إلى مصر، وهو بالباب، ما يزيد على ألف ألف درهم. ولما تزوج الأمير سيف الدين قوصون بابنة السلطان وعمل عرسه حمل الأمراء إليه شيئا كثيرا، فلما تزوج الأمير سيف الدين طغاي تمر بابنته الأخرى، قال السلطان: ما نعمل له، عرسا، لأن الأمراء يقولون 
ms1927	: هذه مصادرة. ونظر إلى طغاي تمر وقد تغير وجهه، فقال للقاضي تاج الدين إسحاق: يا قاضي اعمل ورقة بمكارمة الأمراء لقوصون، فعمل ورقة وأحضرها، فقال السلطان: كم الجملة؟ قال: خمسون ألف دينار، فقال: أعطها لطغاي تمر من الخزانة، وذلك خارج عما دخل مع الزوجة من الجهاز. وأما عطاؤه للعرب فأمر مشهور زائد عن الحد. انتهى كلام الشيخ صلاح الدين الصفدي باختصار. وهو أجدر بأحوال الملك الناصر، لأنه يعاصره وفي أيامه، غير أننا ذكرنا من أحوال الملك الناصر ما خفي عن صلاح الدين المذكور نبذة كبيرة من أقوال جماعة كثيرة من المؤزخين. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) على مصر وهي سنة عشر وسبعمائة، على أنه حكم في السنة الماضية من شهر شوال إلى آخرها. فيها أعني سنة عشر وسبعمائة قبض الملك الناصر على الأمير سلار وقتله في السجن حسب ماتقدم ذكره في أصل الترجمة، ويأتي أيضا ذكر وفاته في هذه السنة. وفيها توفي العلامة قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الأخر بالمدرسة السيوفية بالقاهرة. وكان بارعا فى علوم شتى، وله اعتراضات على بن تيمية في علم الكلام، وصنف شرحا على الهداية وسماه الغاية ولم يكمله. وتوفي الشيخ الإمام الغلامة نجم الدين أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن إبراهيم بن العباس، بن الرفعة الشافعي المصري. كان فقيها مفتنا مفتيا، وكان يلي حسبة مصر القديمة. وشرح التنبيه والوسيط في الفقه في أربعين مجلدا. ومات في ثامن عشر رجب ودفن بالقرافة. رحمه الله. وتوفي الشيخ رضي الدين أبو بكر بن محمود بن أبي بكر الرقي الحنفي المعروف بالمقصوص مات بدمشق ودفن بالباب الصغير. وكان فقيها فاضلا عالما بعدة فنون، ودرس وأفتى سنين كثيرة. PageV03P0037(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة قطب الدين محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي، كان عالما بالفلسفة والمنطق والأصول والحكمة، وله فيهم مصنفات تدل 
ms1928	 على فضله. وتولى قضاء بلاد الروم، ولم يباشر القضاء، ولكن كانت نوابه تحكم في البلاد. وكان معظما عند ملوك التتار وكان من تلامذة النصير الطوسي، وبه تخرج في علم الأوائل. وبنى له تربة بتبريز، وبها دفن. وتوفي الشيخ الأديب الشاعر شهاب الدين أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز العزازي التاجر بقيسارية جهاركس بالقاهرة. مات في هذه السنة ودفن بسفح المقطم. وكان له النظم الرائق، وله ديوان شعر مشهور. ومن شعره في مليح بدوي: الخفيف بدوي كم حدثت مقلتاه ... عاشقا عن مقاتل الفرسان بمحيا يقول يا لهلال ... ولحاظ تقول يا لسنان قلت: ويعجبني في هذا المعنى قول الشيخ علاء الدين الوداعي، وهو: مخلع البسيط أقبل من حيه وحيا ... فأشرقت سائر النواحي فقلت ياوجه من بني من؟ ... فقال لي من بني صباح قلت: والعزازي هذا هو صاحب الموشحات الظريفة المشهورة، ذكرنا منها عدة في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي إذ هو كتاب تراجم. وتوفي الحكيم الأديب البارع شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف، الموصلي، صاحب النكت الغريبة، والنوادر العجيبة، وهو مصنف كتاب طيف الخيال. وكان كثير المجون والدعابة، وكانت دكانه داخل باب الفتوح من القاهرة. ومولده بالموصل سنة ست وأربعين وستمائة. ومات في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. ومن شعره في صنعته: السريع ما عاينت عيناي في عطلتي ... أقل من حظي ولا بختي قد بعت عبدي وحصاني وقد ... أصبحت لا فوقي ولا تحتي وله في المعنى أيضا: السريع يا سائلي عن حرفتي في الورى ... وضيعتي فيهم وإفلاسي ما حال من درهم إنفاقه ... يأخذه من أعين الناس ومن نوادره الظريفة أنه كان يلازم خدمة الملك الأشرف خليل بن قلاوون قبل سلطنته، فأعطاه الأشرف فرسا ليركبه، فلما كان بعد أيام رآه الأشرف وهو على حمار زمن، فقال له: يا حكيم، ما أعطيناك فرسا لتركبه؟ فقال: نعم يا خوند، بعته وزدت عليه واشتريت هذا الحمار. فضحك الأشرف وأعطاه غيره. وله في أقطع: مجزوء الرجز وأقطع قلت له ... هل أنت لص 
ms1929	 أوحد فقال هذي صنعة ... لم يبق لي فيها يد وتوفي الأمير سيف الدين الحاج بهادر المنصوري نائب طرابلس بها، وفرح الملك الناصر بموته، فإنه كان من كبار المنصورية. وتوفي الأمير جمال الدين آقوش المنصوري الموصلي المعروف بقتال السبع أمير علم. مات بالديار المصرية، وكان من أكابر أمرائها، في شهر رجب، ودفن بالقرافة. وتوفي الأمير سيف الدين برلغي الأشرفي في ليلة الأربعاء ثاني شهر رجب قتيلا بقلعة الجبل. قيل: إنه منع الطعام والشراب حتى مات، ودفن بالحسينية خارج باب النصر بجوار تربة علاء الدين الساقي الأستادار. وكان برلغي صهر المظفر بيبرس الجاشنكير زوج ابنته ومن ألزامه. وقد تقدم ذكره فيما مضى في أول ترجمة الملك الناصر وفي ترجمة بيبرس أيضا ما فيه كفاية عن ذكره هنا ثانيا. وتوفي الأمير سيف الدين قبجق المنصوري نائب حلب بها في جمادى الأولى، وحمل إلى حماة، ودفن بتربته التي أنشأها بعد مرض طويل. وقد تقدم ذكر قبجق في عدة مواطن، فإنه كان ولي نيابة دمشق، وخرج منها في سلطنة لاجين إلى بلاد التتار، وأقدم غازان إلى دمشق، ثم عاد إلى طاعة الملك الناصر في سلطنته الثانية ثم كان هو القائم في أمر الملك الناصر لما خلع بالجاشنكير حتى رده إلى ملكه. وتوفي الأمير الكبير سلار المنصوري نائب السلطنة بديار مصر في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر. وقد تقدم ذكره في أول ترجمة الناصر هذه الثالثة، وما وجد له من الأموال وغير ذلك، فلينظر هناك. وتوفي الأمير نوغاي بن عبد الله المنصوري القبجاقي المقدم ذكره في ترجمة الملك المظفر بيبرس لما فارقه وتوجه إلى الكرك إلى عند الملك الناصر محمد. مات بقلعة دمشق محبوسا، ودفن بمقابر الباب الصغير، وكان من الشجعان، غير أنه كان يحب الفتن والحروب. PageV03P0038(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث أصابع. وكان الوفاء يوم النوروز. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة إحد عشرة وسبعمائة. فيها توفي الأمير 
ms1930	 بكتوت الخازندار، ثم أمير شكار، ثم نائب السلطنة بثغر الإسكندية، ومات بعد عزله عنها في ثامن شهر رجب. وأصله من مماليك بيليك الخازندار نائب السلطنة بمصر في الدولة الظاهرية بيبرس. ثم صار أمير شكار في أيام كتبغا، ثم ولي الإسكندرية، وكثر ماله، واختض عند بيبرس الجاشنكير وسلار. فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه حسن له بكتوت هذا حفر خليج الإسكندرية ليستمر الماء فيها صيفا وشتاء فندب السلطان معه محمد بن كندغدي المعروف بابن الوزيري، وفرض العمل على سائر الأمراء فأخرج كل منهم أستاداره ورجاله، وركب ولاة الأقاليم، ووقع العمل فيه من شهر رجب سنة عشر وسبعمائة، وكان فيه نحو الأربعين ألف رجل تعمل. وكان قياس العمل من فم البحر إلى شنبار ثمانية آلاف قصبة، ومثلها إلى الإسكندرية. وكان الخليج الأصلي من حد شنبار يدخل الماء إليه، فجعل فم هذا البحر يرمي إليه، وعمل عمقه ست قصبات في عرض ثماني قصبات. فلما وصل الحفر إلى حد الخليج الأول حفر بمقدار الخليج المستجد وجعلا بحرا واحدا، وركب عليه القناطر. ووجد في الخليج من الرصاص المبني تحت الصهاريج شيء كثير، فأنعم به على الأمير بكتوت. فلما فرغ ابتنى الناس عليه سواقي واستجدت عليه قرية عرفت بالناصرية ، فبلغ ما أنشىء عليه زيادة على مائة ألف فدان ونحو ستمائة ساقية وأربعين قرية، وسارت فيه المراكب الكبار، واستغنى أهل الثغر عن جري الماء في الصهاريج. وعمر عليه نحو الألف غيط، وعمرت به عدة بلاد، وتحولت الناس إلى الأراضي التي عمرت وسكنوها بعدما كانت سباخا. فلما فرغ ذلك ابتنى بكتوت هذا من ماله جسرا أقام فيه ثلاثة أشهر حتى بناه رصيفا، وأحدث عليه نحو ثلاثين قنطرة بناها بالحجارة والكلس، وعمل أساسه رصاصا، وأنشأ بجانبه خانا وحانوتا، وعمل فيه خفرا وأجرى لهم الماء، فبلغت النفقة على هذا الجسر ستين ألف دينار. وأعانه على ذلك أنه هدم قصرا قديما خارج الإسكندرية وأخذ حجره، ووجد في أساسه سربا من رصاص مشوا فيه إلى قرب البحر المالح، فحصل منه جملة عظيمة 
ms1931	 من الرصاص. ثم إنه شجر مابينه وبين صهره، فسعى به إلى السلطان وأغراه بأمواله، وكتب مستوفي الدولة أمين الملك عبد الله بن الغنام عليه أوراقا بمبلغ أربعمائة ألف دينار، فعزل وطلب إلى القاهرة. فلما قرئت عليه الأوراق قال: قبلوا الأرض بين يدي مولانا السلطان، وعرفوه عن مملوكه أنه إن كان راضيا عنه فكل ماكتب كذب، وإن كان غير راض فكل ماكتب صحيح. وكان قد وعك في سفره من الإسكندرية فمات بعد ليال في ثاني عشر شهر رجب فأخذ له مال عظيم جدا وكان من أعيان الأمراء وأجلهم وكرمائهم وشجعانهم مع الذكاء والعقل والمروءة، وله مسجد خارج باب زويلة، وله أيضا عدة أوقاف على جهات البر. وتوفي الشيخ المجود المنشىء الفاضل شرف الدين محمد بن شريف بن يوسف الزرعي المعروف بابن الوحيد. كان حسن الخط فاضلا مقداما شجاعا، يعرف عدة علوم وألسن، وخدم عند جماعة من أعيان الأمراء، وكتب في الإنشاء بالقاهرة، ثم تعطل بعد ذلك، ونزل صوفيا بخانقاه سعيد السعداء. فلما كانت سنة إحدى وسبعمائة قدم رسل التتار إلى مصر ومعهم كتاب غازان، فلم يكن في الموقعين من يحله فطلب فحله، فرتبه السلطان في ديوان الإنشاء إلى أن مات بالبيمارستان المنصوري يوم الثلاثاء سادس عشرين شعبان، وله ثلاث وستون سنة. ومن شعره في تفضيل الحشيش على الخمر: الطويل وخضراء لا الحمراء تفعل فعلها ... لها وثبات في الحشى وثبات تأجج نارا في الحشى وهي جنة ... وتبل مرير الطعم وهي نبات PageV03P0039(@)(@@) وتوفي الصاحب الوزير فخر الدين عمر بن الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الحسن بن الحسين الخليلي التميمي الداري بالقاهرة في يوم عيد الفطر، ودفن بالقرافة الصغرى. وكان مولده سنة أربعين وستمائة. وتولى الوزارة في دولة الملك السعيد بن الظاهر بيبرس ثم بعدها غير مرة إلى أن عزله الملك الناصر، ومات معزولا. وكان فاضلا خيرا دينا كثير الصدقات، عفيفا عن أموال الرعية. رحمه الله. وتوفي القاضي العلامة الحافظ سعد الدين مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي الحنبلي. مات بالمدرسة 
ms1932	 الصالحية بالقاهرة ودفن بالقرافة. وكان من أعيان العلماء المحدثين. رحمه الله. وتوفي الشيخ فخر الدين إسماعيل بن نصر الله، بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي. مات بدمشق ودفن بالباب الصغير. روى عن جماعة من المشايخ، وكانت نفسه قوية. وتوفي الشيخ الإمام العالم الخطيب بجامع أحمد بن طولون شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله بن الجزري الشافعي. مات بالمدرسة المعزية بمصر في أوائل ذي الحجة ودفن بالقرافة. ومولده سنة سبع وثلاثين وستمائة بالجزيرة، وقدم دمشق وبرع في عدة علوم، وعرض عليه قضاء دمشق فامتنع. وتوفي الشيخ الأديب سراج الدين عمر بن مسعود الحلبي المعروف بالمحار. وكان أولا صانعا يمحر الكتان، ثم اشتغل بالأدب ومهر فيه، واتصل بخدمة الملك المنصور صاحب حماة إلى أن مات بدمشق في هذه السنة. وهو صاحب الموشحات المشهورة. ومن شعره: الكامل لما تألق بارق من ثغره ... جادت جفويي بالسحاب الممطر فكأن عقد الدمع حل قلائد ال ... عقيان منه على صحاح الجوهري وله في مليح نجار: الكامل قالوا المعرة قد غدت من فضلها ... يسعى إلى أبوابها وتزار وجبت زيارتها علينا عندم ... شغف القلوب بحبها النجار ومن موشحاته: ما ناحت الورق في الغصون، إلا ... هاجت على تغريدها لوعة الحزين هل ما مضى لي مع الحبايب ... آيب، بعد الصدود أو هل لأيامنا الذواهب ... واهب، بأن تعود بكل مصقولة الترائب ... كاعب، هيفاء رود تفتر عن جوهر ثمين، جلا ... أن يجتلى، يحمى بقضب من الجفون أحببته ناعم الشمائل ... مائل، في برده في أنفس العاشقين عامل ... عامل، من قده يرنو بطرف إلى المقاتل ... قاتل، في غمده أسطى من الأسد في العرين، فعلا ... وأقتلا، لعاشقيه من المنون علقته كامل المعاني ... عاني، قلبي به مبلبل البال مذ جفاني ... فاني، في حبه كم بت من حيث لا يراني ... راني، لقربه وبات من صدغه يربيني، نملا ... يسعى إلى، رضابه العاطر المصون قاسوه بالبدر وهو أحلى ... شكلا، من القمر وراش هدب الجفون نبلا ... أبلى، بها البشر وقال لي وقد تجلى ... جلا، بارىء الصور 
ms1933	 ينتصف البدر من جبيني، أصلا ... ففلت لا، قال ولا السحر من عيوني أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثلاث أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) على مصر وهي سنة اثنتي عشرة وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم، بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي بالقاهرة في شهر رجب، ومولده بأذرعات في سنة أربعين وستمائة. وكان إماما بارعا مفتنا عارفا بالفقه واللغة والعربية والأصول، وأفتى ودرس بالشبلية التي على جسر تورا بدمشق، وولي القضاء بها فباشر سنة. وقدم القاهرة فمات بها في التاريخ المذكور. PageV03P0040(@)(@@) وتوفي الشيخ شرف الدين محمد بن موسى بن محمد بن خليل المقدسي الكاتب المنشىء في خامس عشر شعبان بالقاهرة. وكان فاضلا أديبا شاعرا، إلا أنه كان كثير الهجاء. وكان يعرف بكاتب أمير سلاح. ومن شعره: البسيط اليوم يوم سرور لا شرور به ... فزوج ابن سحاب بابنة العنب ما أنصف الكأس من أبدى القطوب لها ... وثغرها باسم عن لؤلؤ الحبب وتوفي الشيخ مجد الدين أحمد بن ديلم بن محمد الشيبي المكيئ شيخ الحجبة وفاتح الكعبة بمكة ودفن بالمعلاة. وروى عن ابن مسدي والمرسي وغيرهما. وتوفي الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك الناصر صلاح الدين داود ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك العادل أبي بكر محمد، بن أيوب. مات بالقاهرة في يوم الاثنين ثاني عشر شهر رجب. ومولده بالكرك في سنة سبع وثلاثين وستمائة. وتوفي الملك المنصور نجم الدين أبو الفتح غازي بن الملك المظفر فخر الدين قرا أرسلان ابن الملك السعيد نجم الدين غازي الأرتقي صاحب ماردين وابن صاحبها، وبها كانت وفاته في تاسع شهر ربيع الآخر ودفن بمدرسته تحت قلعة ماردين، وعمره فوق السبعين. وكانت مدته على ماردين نحو العشرين سنة. وكان ملكا مهيبا كامل الخلقة سمينا بدينا عارفا مدبرا. وتولى سلطنة ماردين من بعده ولده الملك العادل علي سبعة عشر يوما 
ms1934	 ثم خلع وولي أخوه صالح. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبك الشيخي، كان من أعيان أمراء دمشق، وبها كانت وفاته. وتوفي الأمير سيف الدين مغلطاي البهائي بطرابلس. كان قد رسم السلطان بالقبض عليه فوصل البريدي بذلك بعد موته بيوم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. وكان الوفاء ثالث أيام النسيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة ثلاث عشرة وسبعمائة. فيها توفي القاضي عماد الدين أبو الحسن علي بن القاضي فخر الدين عبد العزيز ابن القاضي عماد الدين عبد الرحمن بن السكري في يوم الجمعة السادس والعشرين من صفر. وكان فاضلا فقيها. توجه رسولا من قبل الملك الناصر إلى غازان، وولي تدريس مشهد الحسين بالقاهرة وعدة وظائف دينية، وولي خطابة جامع الحاكم. وتوفي الأمير المسند علاء الدين أبو سعيد بيبرس التركي العديمي الحنفي بحلب، ودفن بتربة ابن العديم، وقد قارب التسعين سنة. وانفرد بالرواية قبل موته، وقصد من الأقطار ورحل إليه من حدث بالكثير. وتوفي صاحب مراكش من بلاد الغرب الأمير سليمان بن عبد الله بن يوسف، بن يعقوب المريني، وولي بعده عمه أبو سعيد عثمان بن يعقوب واستوسق أمره. وتوفي الخان طقطاي بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن جوجي، بن جنكزخان ملك التتار بالبلاد الشمالية بمكان يسمى كرنا على مسافة من مدينة صراي عشرة أيام. وذكره بن كثير في السنة الخالية، والصحيح ما قلناه. وكانت مملكته ثلاثا وعشرين سنة، ومات وله ثلاثون سنة. وكان شهما شجاعا مقداما، وكان على دين التتار في عبادة الأصنام والكواكب، يعظم الحكماء والأطباء والفلاسفة، ويعظم المسلمين أكثر من الجميع، غير أنه لم يسلم، وكانت عساكره كثيرة جدا، يقال إنه جرد مرة من كل عشرة واحدا، فبلغت التجريدة مائة ألف وخمسين ألفا. وكانت وفاته في شهر رمضان، ومات ولم يخلف ولدا، فجلس على تخت الملك من بعده أزبك خان بن طغرل بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن جنكزخان. وكان الذي 
ms1935	 أعان أزبك خان على السلطنة شخص من أمرائهم من المسلمين يقال له قطلقتمر كان على تدبير ممالكهم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وسبع أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع. وكان الوفاء قبل النوروز بيوم واحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة أربع عشرة وسبعمائة. PageV03P0041(@)(@@) فيها توفي الشيخ المعمر بقية السلف محمد بن محمود بن الحسين بن الحسن الموصلي المعروف بحياك الله. مات بزاويته بسويقة الريش خارج القاهرة في يوم الخميس تاسع شهر ربيع الأول ودفن بالقرافة. وكان شيخا صالحا، بلغ عمره نحوا من مائة سنة وستين سنة، وكان حاضر الحس جيد القوة وكان يقصد للزيارة للتبرك به، وكان كثير الذكر والعبادة وله محاضرة حسنة وشعر. ومن شعره من أول قصيدة: الطويل إذا الحب لم يشغلك عن كل شاغل ... فما ظفرت كفاك منه بطائل وتوفي القاضي شرف الدين يعقوب بن مجد الدين مظفر بن شرف الدين أحمد بن مزهر بحلب وهو ناظرها. كان يخدم عند الأكابر وتنقل في خدم كثيرة، حتى إنه لم تبق مملكة بالشام إلا باشرها. وتوفي القاضي بهاء الدين علي بن أبي سوادة الحلبي صاحب ديوان الإنشاء بحلب، وبها كانت وفاته في نصف شهر رجب. وكان من الصدور الأماثل وعنده فضيلة. وله نظم ونثر. ومن شعره: البسيط جد لي بأيسر وصل منك يا أملي ... فالصبر قد عاد عنكم غير محتمل ما لي رميت بأمر لا أطيق له ... حملا وبدلت بعد الأمن بالوجل وتوفي القاضي فخر الدين سليمان بن عثمان بن الشيخ الإمام صفي الدين أبي القاسم محمد بن عثمان البصروي الحنفي محتسب دمشق بها في ذي القعدة. وكان فاضلا طيب العشرة. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر الناصري المعروف بالدم الأسود. كان أمير ستين فارسا بدمشق. وكان من الظلمة المسرفين على أنفسهم. قلت: ولا بأس بهذا اللقب الذي لقب به على هذه الصفات التي هي غير محمودة. وتوفي الأمير فخر الدين آقجبا الظاهري أحد أمراء دمشق، وبها كانت وفاته. وكان خيرا 
ms1936	 دينا. رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين كهرداش بن عبد الله الزراق، مات أيضا بدمشق. وكان بها أمير خمسين فارسا. وكان سافر مع السلطان إلى الحجاز، فلما زار النبي صلى الله عليه وسلم تاب عن شرب الخمر، فلما عاد إلى دمشق شربه فضربه الفالج لوقته، وبطل نصفه وتعطل إلى أن مات. وتوفي الأمير سيف الدين سودي بن عبد الله الناصري نائب حلب. وبها كانت وفاته في نصف شهر رجب. وكان مشكور السيرة في ولايته محمود الطريقة. وهو ممن أنشأه الملك الناصر محمد من مماليكه، وتولى حلب بعده الأمير علاء الدين ألطنبغا الحاجب. وتوفي التاجر عز الدين عبد العزيز بن منصور الكولمي أحد تجار الإسكندرية في شهر رمضان. وكان أبوه يهوديا من أهل حلب يعرف بالحموي، فأسلم وتعلق ابنه هذا على المتجر وفتح الله عليه إلى أن قدم إلى مصر ومعه بضاعة بأربعمائة ألف دينار. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإحدى وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. وكان الوفاء قبل النوروز بأربعة أيام. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الناصر محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة خمس عشرة وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الامام شهاب الدين أحمد بن الحسين بن عبد الرحمن الأرمنتي المعروف بابن الأسعد في يوم الجمعة رابع عشرين شهر رمضان. وكان فقيها شافعيا وتولى القضاء وحسنت سيرته وتوفي الشيخ الإمام العلامة جلال الدين إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل ابن برتق بن برغش بن هارون أبو طاهر القوصي الفقيه الحنفي. كان فقيها إماما بارعا، تصدر بجامع أحمد بن طولون، وأقرأ الفقه والقراءات والعربية سنين، وانتفع به الناس، وصنف وحدث ونظم ونثر. ومن شعره وهو في غاية الحسن: الوافر أقول له ودمعي ليس يرقا ... ولي من عبرتي إحدى الوسائل حرمت الطيف منك بفيض دمعي ... فطرفي فيك محروم وسائل وله أيضا: الوافر أقول ومدمعي قد حال بيني ... وبين أحبتي يوم العتاب رددتم سائل الأجفان نهرا ... تعثر وهو يجري في الثياب وتوفي قاضي القضاة تقي الدين 
ms1937	 أبو الفضل سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن قدامة المقدسي الحنبلي بقاسيون في عشر ذي القعدة، ودفن بتربة جده شيخ الإسلام أبي عمر. وكان إماما عالما جمع بين العلم والعبادة، وسمع لحديث بنفسه وحدث بمسموعاته. PageV03P0042(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة السيد ركن الدين حسن بن محمد بن شرف الدين، شاه الحسيني لإسترابادي. كان إماما مصنفا عالما بالمعقول، اشتغل على النصير الطوسي وحصل منه علوما كثيرة، وصار معيدا في درس أصحابه وقدم الموصل وولي تدريس المدرسة النورية، وبها صنف غالب مصنفاته، مثل: شرح مختصر بن الحاجب، وشرح مقدمة بن الحاجب في النحو وهي التي تسمى بالكافية، وعمل عليها ثلاثة شروح: كبير ومتوسط وصغير، وشرح الحاوي في الفقه، وشرح التصريف لابن الحاجب أيضا، وهو الذي يسمى بالشافية، وشرح المطالع في المنطق وشرح كتاب قواعد العقائد وعدة تصانيف أخر، ذكرناها في غير هذا الكتاب. وكانت وفاته بالموصل في صفر. وتوفي الشيخ أصيل الدين الحسن بن الإمام العلامة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي البغدادي. كان عالي الهمة كبير القدر في دولة قازان، وقدم إلى الشام ورجع معه إلى بلاده. ولما تولى خربندا الملك ووزر تاج الدين علي شاه قرب أصيل الدين هذا إلى خربندا، حتى ولاه نيابة السلطنة ببغداد. ثم عزل وصودر. وكان كريما رئيسا عارفا بعلم النجوم، لكنه لم يبلغ فيه رتبة أبيه نصير الدين الطوسي، على أنه كان له نظر في الأدبيات والأشعار، وصنف كتبا كثيرة. وكان فيه خير وشر وعدل وجور. ومات ببغداد. وتوفي الشيخ الصالح القدوة أبو الحسن علي بن الشيخ الكبير علي الحريري شيخ الفقراء الحريرية. كان للناس فيه اعتقاد وله حرمة عند أرباب الدولة، وكان فيه تواضع وكرم، وكانت وفاته ببصرى من عمل دمشق في السابع والعشرين من جمادى الأولى، وله اثنتان وسبعون سنة. وتوفي الأمير بدر الدين موسى بن الأمير سيف الدين أبي بكر محمد الأزكشي كان من أكابر الأمراء وشجعانهم. مات بدمشق في ثامن شعبان ودفن عند القبيبات، وكان شهما شجاعا. ظهر 
ms1938	 في نوبة غزو مرج الصفر مع التتار عن شجاعة عظيمة. وتوفي الأمير حسام الدين قرا لاجين بن عبد الله المنصوري الأستادار في الثامن والعشرين من شعبان، وأنعم الملك الناصر بإقطاعه على الأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك لما أفرج عنه، والإقطاع إمرة مائة وعشرين فارسا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. والوفاء تاسع عشرين مسرى. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الناصر الثالثة(@)(@@) وهي سنة ست عشرة وسبعمائة. فيها حج بالناس من مصر الأمير بهادر الإبراهيمي، وأمير الركب الشامي أرغون السلاح دار. وحج في هذه السنة من أعيان أمراء مصر الأمير أرغون الناصري نائب السلطنة بديار مصر، وعز الدين أيدمر الخطيري، وعز الدين أيدمر أمير جاندار، وسيف الدين أركتمر السلاح دار، وناصر الدين محمد بن طرنطاي. وفيها توفي الشيخ الكاتب المجود نجم الدين موسى بن علي بن محمد الحلبي ثم الدمشقي المعروف بابن بصيص بضم الباء ثانية الحروف شيخ الكتاب بدمشق في زمانه وابتدع صنائع بديعة وكتب في آخر عمره ختمة بالذهب عوضا عن الحبر. وكان مولده سنة إحدى وخمسين وستمائة، ومات ليلة الثلاثاء عاشر ذي القعدة. وله شعر على طريق الصوفية، من ذلك: الطويل وحقك لو خيرت فيما أريده ... من الخير في الدنيا أو الحظ في الأخرى لما اخترت إلا حسن نظم يروقني ... معانيه أبدي فيه أوصافك الكبرى PageV03P0043(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة صدر الدين أبو عبد الله محمد بن زين الدين عمر بن مكي بن عبد الصمد العثماني الشهير بابن المرحل وبابن الوكيل، المصري الأصل الشافعي الفقيه الأديب. كان فريد عصره ووحيد دهره، كان أعجوبة في الذكاء والحفظ. ومولده في شوال سنة خمس وستين وستمائة بدمياط، وكان بارعا مدرسا مفتنا. درس بدمشق والقاهرة وأفتى، وعمره اثنتان وعشرون سنة، وكان يشتغل في الفقه والتفسير والأصلين والنحو، واشتغل في آخر عمره في الطب، وسمع الحديث الكتب الستة ومسند الإمام أحمد، وصنف الأشباه والنظائر قبل أن يسبقه إليها أحد، وكان حسن الشكل 
ms1939	، حلو المجالسة، وعنده كرم ففرط، وله الشعر الرائق الفائق في كل فن من ضروب الشعر. وكانت وفاته في رابع عشرين ذي الحجة ودفن بالقرافة في تربة الفخر ناظر الجيش. وهو أحد من قام على الملك الناصر وانضم على المظفر بيبرس الجاشنكير. وقد تقدم ذكر ذلك كله في أوائل ترجمة الملك الناصر. ومن شعره: الكامل أقصى مناي أن أمر على الحمى ... ويلوح نور رياضه فيفوح حتى أري سحب الحمى كيف البكا ... وأعلم الورقاء كيف تنوح وله دوبيت: كم قال: معاطفي حكتها الأسل ... والبيض سرقن ما حوته المقل الآن أوامري عليهم حكمت ... البيض تحد والقنا تعتقل وله: الكامل عيرتني بالسقم طرفك مشبهي ... وكذاك خصرك مثل جسمي ناحلا وأراك تشمت إذ أتيتك سائلا ... لا بد أن يأتي عذارك سائلا قلت: وله ديوان موشحات، وأحسنهم موشحته التي عارض بها السراج المجار التي أولها: ما أخجل قده غصون البان، بين الورق ... إلا سلب المها مع الغزلان، سود الحدق وقد ذكرناها بتمامها في تاريخنا المنهل الصافي وقطعة جيدة من شعره. وتوفي الشيخ الأديب البارع المفتن أعجوبة زمانه علاء الدين علي بن المظفر بن إبراهيم بن عمر الكندي الوداعي المعروف بكاتب ابن وداعة الشاعر المشهور، أحد من اقتدى به الشيخ جمال الدين بن نباتة في ملح أشعاره. مولده سنة أربعين وستمائة، ومات ببستانه في سابع شهر رجب بدمشق ودفن بالمزة. وكان فاضلا أديبا شاعرا عالي الهمة في تحصيل العلوم. سمع الحديث، وكتب الخط المنسوب، ونظم ونثر، وتولى عدة ولايات، وكتب بديوان الإنشاء بدمشق، وتولى مشيخة دار الحديث النفيسية، وجمع التذكرة الكندية تزيد على خمسين مجلدا. وله ديوان شعر في ثلاثة مجلدات. ومن شعره: الخفيف قال لي العاذل المفند فيها ... يوم زارت فسلمت مختاله قم بنا ندع النبوة في العش ... ق فقد سلمت علينا الغزاله وله أيضا: الخفيف أثخنت عينها الجراح ولا إث ... م عليها لأنها نعساء زاد في عشقها جنوني فقالوا ... ما بهذا فقلت بي سوداء وله، وهو أحسن ما قيل في نوع التوجيه: البسيط من زار 
ms1940	 بابك لم تبرح جوارحه ... تروي أحاديث ما أوليت من منن فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن وله أيضا: الخفيف قيل إن شئت أن تكون غنيا ... فتزوج وكن من المحصنينا قلت ما يقطع الإله بحر ... لم يضع بين أظهر المسلمينا وقد ذكرنا من مقطعاتة عدة كثيرة في المنهل الصافي، ولولا خشية الملل لذكرناها هنا. وتوفي الأمير جمال الدين آقوش بن عبد الله المنصوري المعروف بالأفرم الصغير نائب الشام ببلاد مراغة عند ملك التتار. وقد تقدم خروجه مع الأمير قراسنقر المنصوري من البلاد الشامية إلى غازان ملك التتار في أوائل دولة الملك الناصر الثالثة فلا حاجة في ذكرها هنا ثانيا. وكان ملك التتار أقطعه مراغة، وقيل همذان، فأقام بها سنتين، ومات بالفالج في ثالث عشر المحرم. وكان أميرا جليلا عارفا مدبرا عالي الهمة شجاعا مقداما. تقدم من ذكره نبذة كبيرة في ترجمة المظفر بيبرس الجاشنكير. وكانت ولايته على دمشق إحدى عشرة سنة متوالية إلى أن عزله الملك الناصر لما خرج من الكرك. PageV03P0044(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين كستاي بن عبد الله نائب طرابلس بها. وتولى نيابة طرابلس من بعده الأمير قرطاي نائب حمص. وولي حمص بعد قرطاي المذكور أرقطاي الجمدار. وتوفي الأمير سيف الدين طقتمر الدمشقي بالقاهرة بمرض السل. وكان من خواص الملك الناصر، وأحد من أنشأه من مماليكه. وتوفي الطواشي ظهير الدين مختار المنصوري المعروف بالبلبيسي الخازندار في عاشر شعبان بدمشق. وكان شهما شجاعا دينا. فرق جميع أمواله قبل موته على عتقائه ووقف أملاكه على تربته. وتوفيت السيدة المعمرة أم محمد ست الوزراء المعروفة بالوزيرة ابنة الشيخ عمر بن أسعد بن المنجا التنوخية في ثامن عشر شعبان بدمشق، ومولدها سنة أربع وعشرين وستمائة. روت صحيح البخاري عن أبي عبد الله، الزبيدي، وصارت رحلة زمانها، ورحل إليها من الأقطار. وتوفي ملك التتار خربندا بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء وفتح الباء الموحدة وسكون النون بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن تولو بن جنكزخان السلطان غياث الدين، ومن 