ms3901	 سنة تسع وأربعمائة، ثم نزل مدة، ثم هراه مدة، ثم خرج عنها، وكان من الحفاظ المعروفين بالطلب والرحلة، وسمع الكثير، وجمع الكتب، وورد بغداد، فسمع أبا محمد الخلال وغيره، ثم خرج إلى مارواء النهر، وكتب ورجع إلى هراة فتديرها، وكان على رأي العلماء والصالحين مشغولا بنفسه عما لا يعنيه . وتوفي بنيسابور ليلة الأربعاء سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ورد أبو عبد الله الطبري الفقيه في المحرم بمنشور من نظام الملك بتوليه التدريس بالنظامية، فدرس بها، ثم وصل في ربيع الآخر أبو محمد عبد الوهاب الشيرازي ومعه منشور بالتدريس بها، فتقرر أن يدرس فيها هذا هوما وهذا يوما. PageV05P0009(@)(@@) وفي ربيع الآخر: خلع على أبي القاسم علي بن طراد، وكتب له منشور بنقابة العباسيين بعد أبيه. وفي جمادى الأولى: ورد البصرة رجل كان ينظر في علوم النجوم يقال له : تليا، واستغوى جماعة، وادعى أنه الإمام المهدي، وأحرق البصرة فأحرقت دار كتب عملت قبل عضد الدولة، وهي أول دار كتب عملت في الإسلام، وخربت وقوف البصرة التي وقفت على الدواليب التي تدور، وتحمل الماء فتطرحه في قناة الرصاص الجارية إلى المصانع التي أماكنها على فرسخ من الماء . وحكى طالوت بن عباد: أنه رأى محمد بن سليمان أمير البصرة في المنام فقال له:ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وحوض المربد لهلكت. وكان محمدا قد ابتدأ بهذا المصنع عند خروجه إلى مكة، وعاد إلى البصرة، فاستقبل بمائه فشربه وصلى على جانبه ركعتين شكرا لله تعالى على تمام هذه المصلحة، فأصبح طالوتن فعمل مصنعا وقف عليه وقوفا. قال المصنف: وقرأت بخط ابن عقيل: استفتى على المعلمين في سنة ثلاث وثمانين فأخرجهم ظهير الدين يعني من المساجد وبقي خالوه مجبرا، وكان رجلا صالحا من أصحاب الشافعي في مسجد كبير يصونه ويصلي فيه بهم .وينظفه، فاستثنى بالسؤال فيه فقال قائل: لم يخص هذا . قال ابن عقيل: قد ورد التخصيص بالفضائل في المساجد خاصة، قال 
ms3902	 النبي صلى الله عليه وسلم : " سدوا هذه الخوخات التي في المسجد إلى خوخة أبي بكر " ولا نشك أنه إنما خصه لسابقته، وهذا فقيه يدري كيف يصان المسجد، وله حرمة، وهو فقير لا يقدر على استئجار منزل فجاز تخصيصه بهذا .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن محمد بن جعفر بن المكتفي بالله أبو محمد سمع أبا القاسم بن بشران، حدث عنه شيخنا عبد الوهاب وأثنى عليه ووصفه بالخيرية، وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب، وبلغ تسعأ وستين سنة. محمد بن أحمد بن عمر، أبو يعلى المؤذن سمع أبا الحسن عل بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي، وكان شيخا صالحا خيرا، روى عنه أشياخنا. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقبرة الخلد على شاطئ الفرات. محمد بن محمد بن جهير، أبو نصر وزر للقائم والمقتدي، ولد بالموصل، ثم أعادته الأقدار إلى الموصل، فمات بها. محمد بن علي بن الحسن، أبو طالب الواسطي حدث عن القاضي أبي الحسين بن المهتدي وغيره. سمع منه صاعد بن سيار. وكان الرجل من أهل بغداد فخرج إلى خراسان فتوفي بها في صفر. محمد بن علي بن محمد بن جعفر، أبو سعد الرسيم ولد سنة أربعمائة، وسمع من أبي الحسين بن بشران، وأبي الحسن القطان وغيرهما، وروى عنه شيخنا عبد الوهاب، وأثنى عليه وقال: كان رجلا فيه الخير . وتوفي هذه السنة، ودفن في مقبرة جامع المدينة. محمد بن علي ابن الحسن بن محمد بن أبي عثمان عمر بن محمد بن عثمان ابن المنتاب الدقاق، وهو أخو أبي محمد، وأبي تمام، وهو أصغرهم. سمع أبا عمر بن مهدي، وأبا الحسين بن بشران، واب رزقويه وغيرهم، وحدثنا عنه أشياخنا، وكان ثقة دينا. وتوفي في يوم الأربعاء للنصف من جمادى الآخرة، ودفن ف مقبرة الشونيزية. محمد بن أحمد بن محمد بن اللحاس العطار، ابن الجبان سمع ابن رزقويه، وابن بشران،وابن أبي الفوارس وغيرهم، حدثنا عنه عبد الوهاب وقال 
ms3903	: كان رجلا صالحا وكان مزاحا. وتوفي يوم الجمعة ثامن رجب في هذه السنة، ودفن بباب حرب. محمد بن أحمد بن محمد بن عمر، أبو يعلى سمع أبا الحسن علي بن عبد الله الهاشمي العيسوي، روى عنه أشياخنا، وتوفي في يوم السبت سابع عشر ذي القعدة، ودفن ف مقبرة الخلد على شاطئ الفرات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اربع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه لما أحرق المنجم البصرة كتب إلى واسط يدعوهم إلى طاعته ويقول: أنا الإمام المهدي صاحب الزمان، آمر بالمعروف أنهى عن المنكر، وأهدي الخلق إلى الحق، فإن صدقتم بي أمنتكم من العذاب، وإن عدلتم عن الحق خسفت بكم فآمنوا بالله وبالإمام المهدي . PageV05P0010(@)(@@) وفي رابع عشر صفر: خرج توقيع الخليفة بإلزام أهل الذمة بلبس الغيار والزنار، والدرهم الرصاص المعلق في أعناقهم مكتوب عليه: ذمي، وأن تلبس النساء مثل هذا الدرهم في حلوقهن عند دخول الحمام ليعرفن، وأن تلبس الخفاف فردا أسود وفردا أحمر، وجلجلا في أرجلهن، وشدد الوزير أبو شجاع في هذا، فأجابه المقتدي إلى ما أشار به، وأسلم حينئذ أبو سعد بن الموصلايا كاتب الإنشاء، وابن أخته أبو نصر هبة الله بحضرة الخليفة. وفي جمادى الأولى: قدم أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي من اصبهان إلى بغداد للتدريس بالنظامية، ولقبه نظام الملك : بزين الدين، شرف الأئمة، وكان كلامه معسولا وذكاؤه شديدا. وفي يوم الخميس تاسع رمضان: خرج التوقيع بعزل الوزير أبي شجاع، وكان السبب أن أصحاب السلطان شكوا منه، فصادف ذلك غرض النظام في عزله، فأكد نوبته، وكتب السلطان إلى الخليفة يشكو منه، فصادف ذلك ضجرا من الخليفة من أفعاله التي تصدر عن قلة رغبة في الخدمة، فعزله وكان يكسر أعراض الديوان والعسكر متابعة للشرع، حتى إنه لما فتحت سمرقند على يدي ملك شاه جاء البشير فخلع عليه فقال: وأي بشارة هذه ، كأنه قد فتح بلدا من بلاد الكفر، وهل هم إلا قوم مسلمون استبيح منهم مالا يستباح من المسلمين. فبلغ هذا السلطان مع ما في 
ms3904	 قلب الخليفة فعزله وهو في الديوان، فانصرف إلى داره على حالته مع حواشيه، وأنشد حينئذ : تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق فلما كان يوم الجمعة عاشر الشهر: خرج إلى الجامع من داره بباب المراتب ماشيا متلفعا بمنديل من قطن مع جماعة من العلماء والزهاد، فعظمت العامة ذلك وشنعوا، وقال الأعداء: إنما قصد الشناعة، فأنكر عليه أشد الإنكار، وألزم منزله، وأخذ الجماعة الذين مشوا معه فأهينوا، ثم وردت كتب النظام بأن يخرج من بغداد فأخرج إلى دراورد وهو موطنه قديما، فأقام هناك مدة، ثم استأذن ف الحج فأذن لهن فجاء إلى النيل فأقام بها، فلم تطب له الكثرة منكرها، فمضى إلى مشهد علي عليه السلام، ثم سافر إلى مكة، فلما أراد الخروج إلى مكة سلحت له نية نظام الملك، فبعث إليه يقول : أنا أسألك أن أكون عديلك، وكان النظام قد استعد ذلك، لكن لم يقدر له، فقال للرسول : تخدم عني وتقول منذ أطبق دواتي أمير المؤمنين لم افتحها، ولولا بذلك لكتبت الجواب، وأنا أعادل بالدعاء، وناب ابن الموصلايا، ولقب: أمين الدولة، وخلع عليه، وتقدم إلى أبي محمد التميمي، ويمن الخادم بالخروج إلى باب السلطان لاستدعاء أبي منصور بن جهير، وتقرير وزارته. وفي خامس عشرين رمضان: رضي الخليفة عن أبي بكر الشامي قاضي القضاة، وخرج إليه توقيع يأمره فيه بالإغضاء عما كان من الشهود والوكلاء في حقه، كانوا قد بالغوا في عداوته، وخرج الشهود في صحبته لتلقي السلطان مع ابن الموصلايا، ومعه فتيت لإفطاره، ولم يقبل شيئا. وفي رمضان دخل السلطان ملك شاه إلى بغداد وخرج لتلقيه ابن الموصلايا، ونزل نظام الملك بدار ولده مؤيد الملك. وفي ذي القعدة: خرج ملك شاه وابنه وابن بنته الذي أبوه المقتدي في خلق عظيم وزي عظيم إلى الكوفة. وفي ذي القعدة: استوزر أبو منصور بن جهير وهي النوبة الثانية من وزارته للمقتدي وخلع عليه، وركب إليه نظام الملك إلى دار بباب العامة فهنأه. وفي ذي الحجة عمل السلطان ملك شاه الصدق بدجلة، وهو 
ms3905	 إشعال النيران والشموع العظيمة في السميريات، والزواريق الكبار، وعلى كل زورق قبة عظيمة، وخرج أهل بغداد للفرجة، فباتوا على الشواطئ وزينت دجلة بإشعال النار، وأظهر أرباب المملكة كنظام الملك وغيره من زينتهم ما قدروا عليه، وحملوا في السفن بأنواع الملاهي، وأخذوا السفن الكبار فالقوا فيها الحطب وأضرموا فيها النار، وأحدروها من مسناه دار معز الدولة إلى دار نظام الملك، ونزل أهل محال الجانب الغربي كل واحد معه شمعة واثنتان، وكان على سطح دار المملكة إلى دجلة حبال قد أحكم شدها، وفيها سميرية يصعد بها رجل في الحبال، ثم ينحدر بها وفيها نار، وصف الشعراء ما جرى تلك الليلة فقال أبو القاسم المطرز: وكل نار على العشاق مضرمة ... من نار قلبي أو من ليلة الصدق نار تجلت بها الظلماء واشتبهت ... بدفة الليل فيها غرة الفلق PageV05P0011(@)(@@) وزارت الشمس فيها البدر واصطلحا ... على الكواكب بعد الغيظ والحنق مدت على الأرض بسطا من جواهرها ... ما بين مجتمع وار ومفترق مثل المصابيح إلا أنها نزلت ... من السماء بلا رجم ولا حرق أعجب بنار ورضوان يسعرها ... ومالك قائم منها على فرق في مجلس ضحكت روض الجنان له ... لما جلت ثغره عن واضح يقق وللشموع عيون كلما نظرت ... تظلمت من يديها أنجم الغسق من كل مرهفة الأعطاف كالغصن ال ... مياد لكنه عار من الورق إني لأعجب منها وهي وادعة ... تبكي وعيشتها في ضربة العنق ومن غد تلك الليلة أخرج تليا المنجم وشهر على راسه طرطور بودع، والدرة تأخذه وهو على جمل يشتم الناس ويشتمونه. قال المصنف : نقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال: لما دخل جلال الدولة أي نظام الملك في هذه السنة قال : أريد استدعي بهم وأسألهم عن مذهبهم، فقد قيل لي أنهم مجسمة يعني الحنابلة فأحببت أن أسوغ كلاما يجوز أن يقال إذا سأل فقلت لهؤلاء الجماعة يسألون عن صاحبنا، فإذا أجمعوا على حفظه لأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا أنه كان ثقة فالشريعة ليست بأكثر من أقوال رسول الله صلى الله 
ms3906	 عليه وسلم وأفعاله إلا ماكان للراي فيه مدخل من الحوادث الفقيهة، فنحن على مذهب ذلك الرجل الذي أجمعوا على تعديله كما أنهم على مذهب قوم أجمعنا على سلامتهم من البدعة، فإن وافقوا أننا على مذهبه فقد أجمعوا على سلامتنا معه، لأن متبع السليم سليم وإن ادعى علينا أنا تركنا مذهبه وتمذهبنا بما يخالف الفقهاء، فليذكروا ذلك ليكون الجوانب بحسبه، وإن قالوا أحمد ماشبه وأنتم شبهتم، قلنا: الشافعي لم يكن اشعريا، وأنتم أشعرية، فإن كان مكذوبا عليكم فقد كذب علينا، ونحن نفزع في التأويل مع نفي التشبيه، فلا يعاب علينا إلا تزك الخوض والبحث، وليس بطريقة السلف، ثم مايريد الطاعنون علينا ونحن لا نزاحمهم على طلب الدنيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الرحمن بن أحمد بن علك، أبو طاهر ولد بأصبهان، وسمع الحديثن وتفقه بسمرقند، وهو كان السبب في فتحها، وكان من رؤساء الشافعية حتى قال يحيى بن عبد الوهاب بن منده: لم نرفقيها في وقتنا أنصف منه ولا أعلم، وكان بهيج المنظر، فصيح اللهجة، ذا مروءة وكانت له حال عظيمة، ونعمة كبيرة، وكان يقرض الأمراء الخمسين ألف دينار وما زاد، وتوفي ببغداد، فمشى تاج الملك وغيره في جنازته من المدرسة النظامية إلى باب أبرز، ولم يتبعه راكب سوى نظام الملك، واعتذر بعلو السن، ودفن بتربة أبي إسحاق إلى جانبه، وجاء السلطان عشية ذلك اليوم إلى قبره. قال ابن عقيل: جلست إلى جانب نظام الملك بتربة أبي إسحاق و الملك قيام بين يديه، واجترأت على ذلك بالعلم، وكان جالسا للتعزية بابن علك، فقال: لا إله إلا الله. دفن في هذا المكان أرغب أهل الدنيا في الدنيا يعني ابن علك وأزهدهم فيها يعني أبا إسحاق ورئي ليلة دفن عنده أبو طاهر كأنه قد خرج من قبره وجلس على شفير القبر، وهو يحرك إصبعه المسبحة ويقول: يابني الأتراك يابني الأتراك. فكأنه يستغيث من جواره. علي بن أحمد بن عبد الله بن النظر، أبو طاهر الدقاق توفي يوم الأربعاء سادس عشر 
ms3907	 صفر. علي بن الحسين بن قريش، أبو الحسن البناء ولد سنة ثمان وتسعين وثلثمائة، حدثنا عنه أشياخنا. وتوفي يوم الجمعة سابع عشر ذي الحجة ودفن بباب حرب. عفيف القائمي كان له اختصاص بالقائم، وكانت فيه معان. محمد بن عبد السلام بن علي بن عمر بن عفان، أبو الوفاء الواعظ سمع أبا علي بن شاذان حدثنا عنه أشياخنا، وكان يسكن نهر طابق ويعظ، وله قبول، ولما رأى أصحاب أحمد بن حنبل أبن عفان قد مالأ الأشاعرة في أيام ابن القشيري هجروه، وتوفي يوم الأحد رابع عشر جمادى الآخر، ودفن في داره بقطيعة عيسى. محمد بن عبد السلام بن علي بن نظيف، أبو سعد الصيدلاني سمع أبا طالب الزهري، وأبا الحسين النهرواني، حدثنا عنه أشياخنا. توفي في يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة. PageV05P0012(@)(@@) محمد بن أحمد بن علي بن حامد، أبو نصر المروزي كان إماما في القراآت، أوحد وقته، وصنف فيه التصانيف، وسافر الكثير في طلب علم القرآن، وغرق مرة في البحر فذكر أنه كان الموج يلعب به، فنظر إلى الشمس وقد زالت، ودخل وقت الظهر فغاص في الماء، ونوى الظهر، وشرع في الصلاة على حسب الطاقة فخلص ببركة ذلك. وتوفي في يوم الأحد ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة، وهو ابن نيف وتسعين سنة. محمد بن عبد الله بن الحسين، أبو بكر الناصح الحنفي قاضي قضاة الري. سمع وحدث، وكان فقيها مناظرا متكلما يميل إلى الاعتزال، وكان وكلاء مجلسه يميلون إلى أخذ الرشاء، فصرف عن قضاء نيسابور، وتوجه إلى الري قاضيا، وتوفي في رجب هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن السلطان ملك شاه تقدم في المحرم ببناء سوق المدينة لمقاربة داره التي بمدينة طغرليك، وبنى فيها خانات الباعة، وسوقا عنده، ودروبا، وآدر، وبنت خاتون حجرة لدار الضرب، ونودي أن لا تعامل إلا بالدنانير، ثم بمعماره الجامع الذي تمم بأخرة على يدي بهروز الخادم في سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وتولى السلطان تقدير هذا الجامع بنفسه 
ms3908	 وبدرهم منجمه وجماعة من الرصدين، وأشرف على ذلك قاضي القضاة أبو بكر الشامي، وجلبت أخشابه من جامع سامرا، وكثرت العمارة بالسوق، واستأجر نظام الملك بستان الجسر وما يليه من وقوف المارستان مدة خمسين سنة. وتجرد لعمارة ذلك دارا وأهدى له أبو الحسن الهروي خانه، وتولى عمارة ذلك أبو سعد بن سمحا اليهودي، وابتاع تاج الملك أبو الغنائم دار الهمام وما يليها بقصر بني المأمون، ودار ختلغ أمير الحاج، بني جميع ذلك دارا، وتولى عمارتها الرئيس أبو طاهر ابن الأصباغي. وفي المحرم: قصد الأمير جعفر بن المقتدي أباه أمير المؤمنين ليلا فزاره ثم عاد. وفي المحرم: مرض نظام الملك فكان يداوي نفسه بالصدقة، فيجتمع عنده خلق من الضعفاء فيتصدق عليهم، فعوفي. وفي النصف من ربيع الأول : توجه السلطان خارجا إلى أصفهانن وخرج صحبته الأمير أبو الفضل بن المقتدي. وفي يوم الثلاثاء تاسع جمادى الأولى: وقع الحريق بنهر معلى في الموضع المعروف بنهر الحديد إلى خرابة الهراس وإلى باب دار الضرب، واحترق سوق الصاغة، والصيارف، والمخلطيين، والريحانيين من الظهر إلى العصر، وهلك خلق كثير من الناس، ومن جملتهم الشيخ مالك البانياسي المحدث، وأبو بكر بن أبي الفضل الحداد، وكان من المجودين في علم القرآن، وأحاطت النار بمسجد الرزاقين ولم يحترق، وتقدم الخليفة إلى عميد الدولة أبي منصور بن جهير، فركب ووقف عند مسجد ابن جردة ، وتقدم بحشر السقائين والفعلة، فلم يزل راكبا حتى طفئت النار. وفي مستهل رمضانك توجه السلطان من أصفهان إلى بغداد بنية غير مرضية، ذكر أنه أراد تشعيث أمر المقتدي، كان معه النظام، فقتل النظام في عاشر رمضان في الطريق، ووصل نعيه إلى بغداد في ثامن عشر رمضان، فلما قارب السلطان بغداد خلع المقتدي على وزيره عميد الدولة أبي منصور تشرفا له وجبرا لمصابه بنظام الملك، فإنه كان يعتضد به، وهو الذي سفر له في عوده إلى منصبه، وكان عميد الدولة قد تزوج بنت نظام، فخرج في الموكب للتلقي يوم الخميس ثاني عشرين رمضان، وسار إلى النهروان، وأقام إلى 
ms3909	 العصر من يوم الجمعة، ودخل ليلة السبت ودخل السلطان إلى دار المملكة يوم السبت ومنع تاج الملك العسكر أن ينزل في دار أحد وركب عميد الدولة وأربها معه إلى دار السلطان، فهنأه عن الخليفة بمقدمه وبعث السلطان إلى الخليفة يقول: لابد أن تترك لي بغداد وتنصرف إلى أي البلاد شئت، فانزعج الخليفة من هذا انزعاجا شديدا، ثم قال: أمهلني شهرا . فعاد الجواب: لايمكن أن تؤخر ساعة . فقال الخليفة لوزير السلطان: سله أن يؤخره عشرة أيام. فجاء إليه فقال : لو أن رجلا من العوام أراد أن ينتقل من دار تكلف للخروج، فكيف بمن يريد أن ينقل أهله. PageV05P0013(@)(@@) ومن يتعلق به، فيحسن أن تمهله عشرة أيام فقال: يجوز . فلما كان يوم عيد الفطر صلى السلطان بالمصلى العتيق، وخرج إلى الصيد فافتصد، فأخذته الحمى وكان قد فوض الأمر إلى تاج الملوك أبي الغنام وأوقع عليه اسم الوزارة واستقر أن تفاض عليه الخلع يوم الاثنين رابع شوال فمنع هذا الأمر الذي جرى، وركب عميد الدولة مع الجماعة إلى السلطان فلم يصلوا إليه، ونقل أرباب الدولة أموالهم إلى حريم الخليفة، وتوفي السلطان فضبطت زوجته زبيدة خاتون العسكر بعد موته أحسن ضبط، فلم يلطم خد، ولم يشق ثوب، وبعثت بخاتم السلطان مع الأمير قوام الدولة صاحب الموصل إلى القلعة التي بأصبهان تأمر صاحبها بتسليمها، وأتبعته بالأمير فماج، فاستوليا على أمور القلعة، وساست الأمور سياسة عظيمة. وأنفقت الأموال التي جمعها ملك شاه فأرضت بها العسكر وكان تزيد على عشرين ألف ألف دينار واستقر مع الخليفة ترتيب ولدها محمود في السلطنة وعمره يومئذ خمس سنين وعشرة أشهر خطب له على منابر الحضرة، وترتب لوزارته تاج الملك أبو غنام المرزبان بن خثرو، وجاء عميد الدولة بخلع من الخليفة فأفاضها على محمود، ودخل إلى أمه فعزلها وهنأها عن الخليفة ثم خرج العسكر وخاتون وولدها المعقود له السلطنة ووزيره هذا يوم الثلاثاء السادس و العشرين من شوال وحمل الأمير أبو الفضل جعفر بن المهتدي إلى أبيه، ودخل أولئك إلى أصبهان، وخطب 
ms3910	 لمحمود بالحرمين، وراسلت أمه الخليفة أن يكتب له عهدا، فجرت في ذلك محاولات إلى أن اقتضى الرأي أن يكتب له عهد باسم السلطنة، وراسلت أمه الخليفة أن يكتب له عهد باسم السلطنة وخاصة، ويكتب للأمير أنر عهد في تدبير الجيوش ويكتب لتاج الملك عهدا لترتيب العمال وجباية الأموال فأبت الأم إلا أن يستند ذلك كله إلى أبيها فلم يجب الخليفة وقال : هذا لا يجيزه الشرع واستفتى الفقهاء، فتجرد أبو حامد الغزالي وقال: لا يجوز إلا الخليفة، وقال المشطب بن محمد الحنفي : يجوز ما قالته الأم، فغلب قول الغزالي. وفي شوال: قتل بن سمحة اليهودي . في ذي القعدة: طمع بنو خفاجة في الحاج لموت السلطان، وبعد العسكر، فهجموا عليهم حين خرجوا من الكوفة، فوقعوا على ابن ختلغ الطويل وقتلوا أكثر العسكر وانهزموا بقيهم إلى الكوفة فدخل بنو خفاجة الكوفة فأغاروا وقتلوا فرماهم الناس بالنشاب فأعروا الرجال والنساء، فبعث من بغداد عسكر، فانهزم بنو خفاجة ونهبت أموالهم، وقتل منهم خلق كثير فأما مماليك النظام فإن من بعده أووا إلى بركيارق ابن السلطان ملك شاه الكبير وخطب له بالري، انحاز إليه أكثر العسكر سوى الخاصكية، فأنهم التجئوا إلى خاتون، ففرقت عليهم ثلاثة آلاف دينار، وأنفذتهم إلى القتال بالبركيارق ابن السلطان ملك شاه الكبير وخطبوا له بالري وانحاز إليه أكثر العسكر سوى الخاصكية لأنهم التجئوا إلى خاتون ففرقت عليهم ثلاثة آلاف دينار، وانفذتهم إلى قتال بركيارق وكان مدبر العسكر ووزيره الوزير تاج الملك، فالتقى الفريقات في سادس عشر ذي الحجة بالقرب من بروجرد، فاستاء من أكثر الخاصكية إلى بلك يارق، ووقعت الهزيمة وأسر تاج الملك وقتل. وجاء الخبر بما نزل بأهل البصرة من البرد الذي في الواحدة منهم خمسة أرطال، وبلغ بعضه ثلاثة عشر رطلا فرم الابرج المبنية بالجص والآجر وقصف قلوب النخلة وأحرقها، وكان معه ريح فقصف عشرات ألوف من النخل، واستدعى قريبا قاضي واسط ابن حرز إلى بغداد فعزل وقلد القضاء أبو العلي الحسن بن إبراهيم الفالقي، ووصل إلى واسط في جمادى 
ms3911	 الأولى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن عثمان، أبو غالب الآدمي القاري سمع أبا علي من شاذان وغيره، روى عنه شيخنا عبد الوهاب، وأثنى عليه ووصفه بالخير، وكان حسن التلاوي لكتاب الله العزيز، يقرأ بين أيدي الوعاظ، توفي في ذي الحجة من هذه السنة ودفن في مقبرة باب ابرز. جعفر بن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الفضل التميمي، الحكاك PageV05P0014(@)(@@) ولد سنة سبعة عشر، وقيل : سنة ست وأربعمائة، ورحل في طلب الحديث إلى الشام، العراق، فارس، خورستان، والجبل، وأصبهان. وسمع من خلق كثير منهم : أبو نصر الشجزي، وأبو زر الهري وأكثر عن العراقيين، وخرج لأبي الحسين ابن النقور أجزاء من مسموعاته، وتكلم عن الأحاديث بكلام حسن وكان حافظا متقنا أديبا فهما ثقة صدوقا خيرا، وكان يتبسل عن ابن أبي هاشم أمير مكة إلى الخلفاء والأمراء، ويتولى ما يوقع له من مال وكسوة، وكان من ذوي الهيئات النبلاء حدثنا عنه أشياخنا والآخر من حدث عنه ابن البطي، توفي يوم الجمعة رابع عشر صفر حين قدم الحجة، وكانت وفاته بالكوفة، ودفن في مقبرة البيع. الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس، أبو علي الطوسي، نظام الملك وزير السلطانين ألب أرسلان وولده ملك شاه نسقا متتاليا تسعا وعشرين سنة. ولد بطوس، وكان من أولاد الدهاقين وأرباب الضياع بناحية بيهق، كان علي الهمة إلا أنه كان فقيرا مشغولا بالفقه، والحديث ثم اتصل بخدمة أبي علي بن شاذان المعتمد عليه ببلخ، فكان يكتب له، وكان يصادر كل سنة، فهرب منه فقصد داود بن ميكائيل والد السلطان ألب أرسلان، وعرفه رغبته في خدمته، فلما دخل عليه أخذ بيده فسلمه إلى ولده ألب أرسلان، وقال: هذا حسن الطوسي، فتسلمه واتخذه والدا لا تخالفه، وقيل: بل خدم ابن شاذان إلى أن توفي فأوصى به إلى ألب أرسلان فلما صار الملك إلى ألب أرسلان دبر له الملك فأحسن التدبير، فبقي في خدمته عشر سنين ثم مات، وازدحم أولاده على الملك، وطغى 
ms3912	 الخصوم، فدبر الأمور، ووطد الملك لملك شاه فصار الأمر كله إليه وليس للسلطان إلا التخت والصيد، فبقي على هذا عشرين سنة ودخل على المقتدي ، فأذن له في الجلوس بين يديه وقال: يا حسن رضي الله عنك برضا أمير المؤمنين وأهل الدين عنك، وكان مجلسه عامرا بالفقهاء وأئمة المسلمين من العلماء قد بسطتهم في مجلسك حتى شغلوك عن مصالح الرعية ليلا ونهارا، فإن تقدمت أن لا يوصل أحد منهم إلا بأذن، وإذا وصل جلس بحيث لا يضيق عليك مجلسك. فقال: هذه الطائفة أركان الإسلام، وهم جمال الدنيا والآخرة، ولو أجلست كلا منهم على رأسي لا ستقللت لهم ذلك. وكان إذا دخل عليه أبو القاسم القشيري وأبو المعالي الجويني يقوم لهما ويجلسهما في مسند ويجلس في المسند على حالته. فإذا دخل عليه أبو القاسم القشيري وأبو المعالي الجويني يقوم لهما ويجلسهما في مسند ويجلس في المسند على حالته. فإذا دخل عليه أبو علي الفارمذي قام وأجلسه في مكانه وجلس بين يديه، فامتعض من هذا الجويني فقال لحاجبه في ذلك فأخبره، فقال: هو و القشيري وأمثالهما قالوا لي: أنت أنت، وأطروني بما ليس في، فيزيدني كلامهم تيها، والفارمذي يذكر لي عيوبي، وظلمي فأنكر وأرجع عن كثير مما أنا فيه، وكان المتصوفة تنفق عليه حتى أنه أعطى بعض متمنيهم في مرات ثمانين ألف دينار. أنبأنا علي بن عبد الله عن أبي محمد التميمي قال: سألت نظام الملك عن سبب تعظيمه الصوفية فقال: أتاني صوفي وأنا في خدمة بعض الأمراء، فوعظني وقال: أخدم من تنفعك خدمته، ولا تشتغل بما تأكله الكلاب غدأ لم أعرف معنى قوله، فشرب ذلك الأمير من الغد، وكانت له كلاب كالسباع تفرس الغرباء بالليل، فغلبه السكر وخرج وحده فلم تعرفه الكلاب فمزقته، فعلمت أن الرجل كوشف بذلك فأنا أطلب أمثاله. وكان للنظام من المكرمات مالا يحصى كلما سمع الأذان أمسك عما هو فيه، وكان يراعي أوقات الصلوات، ويصوم الاثنين والخميس، ويكثر الصدقة، وكان له الحلم والوقار وأحسن خلاله مراعاة العلماء، وتربية 
ms3913	 العلم، وبناء المدارس والمساجد والرباطات والوقوف عليها، وأثره العجيب ببغداد هذه المدرسة وسقوفها الموقوف عليها، وفي كتاب شرطها أنها وقف على أصحاب الشافعي أصلا وفرعا، وكذلك الأملاك الموقوفة عليها شرط فيها أن يكون على أصحاب الشافعي أصلا وفرعا، وكذلك شرط في المدرس الذي يكون بها والواعظ الذي يعظ بها ومتولي الكتب، وشرط أن يكون فيها مقرئ القرآن، ونحوي يدرس العربية، وفرض لكل قسطا من الوقف، وكان يطلق ببغداد كل سنة من الصلات مائتي كر، وثمانية عشر ألف دينار. PageV05P0015(@)(@@) ولما طالت ولايته تقررت قواعده قبل قدره، ولما عبر في جيحون وقع للملاحين بأجرتهن على عامل أنطاكية بعشرة آلاف دينار، وملك من الغلمان الأتراك ألوفا، وحدث بمرو، ونيسابور، و الري، و أصبهان، وبغداد، وأملى في جامع المهدي، وفي مدرسته، وكان يقول: إني لأعلم أني لست أهلا للرواية، ولكني أريد أن أربط نفسي على فطار النقلة لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وحدث عنه جماعة من شيوخنا منهم أبو الفضل الأرموي، وآخر من روى عنه أبو القاسم العكبري، وكان النظام يقول: كنت أتمنى أن يكون لي قرية ومسجد أتخلى فيه بطاعة ربي، ثم تمنيت بعد ذلك قطعة من الأرض بشربها أقوت برفعها، وأتخلى في مسجد في جبل، ثم الآن أتمنى أن يكون لي رغيف كل يوم وأتعبد في مسجد. وقال : رأيت إبليس في النوم، فقلت له: ويلك، خلقك الله ثم أمرك بسجدة فلم تفعل، وأنا الحسن أمرني بالسجود فأنا أسجد له كل يوم سجدات فقال: من لم يكن للوصال أهلا ... فكل إحسانه ذنوب وكان له أولاد جماعة وزر منهم خمسة للسلاطين، وزر أحمد بن النظام لمحمد ابن ملك شاه وللمسترشد، خرج النظام مع ملك شاه يقصد العراق من أصفهان يوم الخميس غرة رمضان وكان آخر سفره سافرها فلما أفطر ركب في محفة وسير به فبلغ غلى قرية قريبة من نهاوند فقال: هذا الموضع قتل فيه جماعة من الصحابة زمن عمر، فطوبى لمن كان معهم، فقتل تلك الليلة اعترضه صبي ديلمي على صفة 
ms3914	 الصوفية معه قصة، فدعا له وسأل تناولها فمد يده ليأخذها فضربه بسكين في فؤاده، فحمل إلى مضربه فمات، وقتل القاتل في الحال بعد أن هرب فعثر بطنب خيمة فوقع، فحمل إلي مضربه فمات، وقتل القاتل في الحال بعد أن هرب فعثر بطنب خيمة فوقع، فركب السلطان إلى معسكره فسكنهم، وذلك في ليلة السبت عاشر رمضان، وكان عمره ستا سبعين سنة، وعشرة أشهر، وتسعة عشر يوما. وشاع بين الناس أن السلطان سئم طوال عمره وصور له أعداؤه كثرة ما يخرج من الأموال، وقد كان عثمان بن النظام رئيس مرو فأنفذ السلطان مملوكا له كبيرا قد جعله شحنة فاختصما، فقبض عليه عثمان وأخرق به، فلما أطلقه قصد السلطان مستغيثا، فاستدعى السلطان أرباب الدولة وقال: أمضوا إلى خواجة حسن وقولوا له إن كنت شريكي في الملك فلذلك حكم، وإن كنت تابعي فيجب أن تلزم حدك، وهؤلاء أولادك قد استولوا على الدنيا، ولا يقنعهم حتى يخرجوا من الحرمة. فلما أبلغوه قال لهم: كيف جمعت الناس عليه، وعبرت بالعساكر النهر، وفتحت الأمصار، وصار الملك بحسن تدبيري بين راج للرأفة ووجل من المخافة، وبعد هذا فقولوا له وعرفوه أن ثبات القلنسوة مصدوق بفتح هذه الدواة، ومتى أطبقت هذه زالت تلك فحكى ذلك للسلطان، فما زالت تلك للسلطان، فما زال يدبر عليه فيقال أنه ألف عليه بمواطاة تاج الملك أبي الغنائم من قتله، فلم تطل مدة السلطان بعده، وإنما كان بينهما خمسة وثلاثون يوما، فكان في ذلك عبرة، فكان الناس يتحدثون أن السلطان إنما رضي بقتله لأن السلطان كان قد عزم على تشعيث أمر المقتدي، ودبر ذلك تاج الملك وخاتون زوجة السلطان لأنها أرادت من السلطان أن ينص على ولدها محمود فثناه عن رأيه النظام، فخشوا من النظام تثبيطا عن مرادهم. ووصل نعي نظام الملك إلى بغداد يوم الأحد ثامن عشر رمضان، فجلس عميد الدولة للعزاء به في الديوان ثلاثة أيام، وحضر الناس على طبقاتهم، وخرج التوقيع يوم الثالث. وفي آخره، وفي بقاء معز الدولة مما يجبر 
ms3915	 المسلمين، ويعضد أمير المؤمنين. قال المصنف: ونقلت من خط أبي الوفاء أبي الوفاء بن عقيل قال: رأينا في أوائل أعمارنا ناسا طاب العيش معهم، من العلماء والزهاد وأعيان الناس، وأما النظام فإن سيرته بهرت العقول جودا وكرما وحشمة وإحياء لمعالم الدين، فبنى المدارس، ووقف عليها الوقوف ونعش العلم وأهله، وعمر الحرمين، وعمر دور الكتب، وابتاع الكتب فكانت سوق العلم في أيامه قائمة، والعلماء مستطيلين على الصدور من أبناء الدنيا، وما ظنك برجل كان الدهر في خفارته، لأنه كان قد أفاض من الإنعام ما أرضى الناس ، وإنما كانوا يذمون الدهر لضيق أرزاق واختلال أحوال، فلما عمهم إحسانه أمسكوا عن ذم زمانهم. PageV05P0016(@)(@@) قال ابن عقيل: بلغت كلمتي هذه وهي قوله كان الدهر في خفارته جماعة من الناس والوزراء والعمداء فسطروها واستحسنها العقلاء الذين سمعوها. قال ابن عقيل: وقلت مرة في وصفه ترك الناس بعد موتى أهل العلم والفقراء ففقدوا العيس بعده بانقطاع الأرزاق، وأما الصدور والأغنياء فقد كانوا مستورين بالغنا عنهم، فلما عرضت الحاجات إليهم عجزوا عن تحمل بعض ما عود من الإحسان، فانكشفت معايتهم من ضيق الصدور، فهؤلاء موتى بالمنع وهؤلاء موتى بالذم، وهو حي بعد موته بمدح الناس لأيامه، ثم ختم له بالشهادة فكفاه الله أمر آخرته كما كفى أهل العلم أمر دنياهم، ولقد كان نعمة من الله على أهل الإسلام فما شكروها فسلبوها. قال المصنف رحمه الله: وقد رثاه مقاتل بن عطية المسمى بشبل الدولة فذكر هذا المعنى: كان الوزير نظام الملك لؤلؤة ... يتيمة صاغها الرحمان من شرف عزت فلم تعرف الأيام قيمتها ... فردها غيرة منه إلى الصدف عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا، أبو القاسم الشاعر من أهل الحريم الطاهري، ولد سنة عشر وأربعمائة، وسمع أبا القاسم الخرقي وغيره، وكان أديبا حدث عنه أشياخنا، ورموه بأنه كان يرى رأي الأوائل، ويطعن على الشريعة، وقال شيخنا عبد الوهاب الأنماطي: ما كان يصلي، وكان يقول في السماء نهر من خمر، ونهر من لبن، ونهر من عسل 
ms3916	 ما سقط منه شيء قط سقط هذا الذي يخرب البيوت ويهدم السقوف. توفي في محرم هذه السنة، ودفن بباب الشام، وأنبأنا عمر بن ظفر المغازلي قال:سمعت أبا الحسن علي بن محمد الدهان يقول: دخلت على أبي القاسم بن ناقيا بعد موته لأغسله فوجدت يده مضمومة فاجتهدت على فتحها فإذا فيها مكتوب. نزلت بجار لا يخيب ضيفه ... أرجي نجاتي من عذاب جهنم وإني على خوفي من الله واثق ... بانعامه والله أكرم منعم عبد الرحمن بن محمد، أبو محمد العماني كان يتولى قضاء ربع الكرخ ببغداد ثم ولي قضاء البصرة. وتوفي في رمضان هذه السنة. مالك بن أحمد بن علي بن إبراهيم، أبو عبد الله البانياسي وبانياس بلد الغور قريب من فلسطين، ولد سنة ثمان وتسعين، وهذا الرجل له إسمان وكنيتان يقال له: أبو عبد الله مالك، وأبو الحسن علي، وكان يقول سماني أبي مالكا، وكناني بأبي عبد الله، واسمتني أمي عليا، وكنتني بأبي الحسن، فأنا أعرف بهما لكنه اشتهر بما سماه أبوه، سمع أبا الحسن بن الصلت وهو آخر من حدث عنه مشايخنا آخرهم أبو الفتح ابن البطي، وكان ثقة. واحترق بسوق الريحانيين يوم الثلاثاء بين الظهر والعصر تاسع عشر جمادى الآخرة من هذه السنة وهلك فيه جماعة من الناس فاحترق فيه مالك البانياسي، وكان في غرفته ودفن يوم الأربعاء. ملكشاه ويكنى: أبا الفتح بن أبي شجاع محمد ألب أرسلان ابن داود بن ميكائيل بن سلجوق جلال الدولة، عمر القناطر، وأسقط المكوس والضرائب وحفر الأنهار الخراب، وبنى الجامع الذي يقال له جامع السلطان الذي يقال له انه جدد بناه ببغداد، وبنى مدرسة أبي حنيفة والسوق، وبنى منارة القرون من صيوده، وهي التي بظاهر الكوفة، وبنى مثلها وراء النهر، وتذكر ما اصطاده بنفسه، فكان عشرة آلاف فتصدق بعشرة آلاف دينار، وقال: إني خائف من الله سبحانه من إرهاق روخ لغير مأكلة، وخطب له من أقصى بلاد الترك إلى أقصى بلاد اليمن، وراسله الملوك حتى قال النظام: كم من يوم وقعت بإطلاق 
ms3917	 إذ مات لرسل ملك الروم، واللان، والخزر، والشام، واليمن، وفارس وغير ذلك. قال: وإن خرج هذا السلطان في السنة أكثر من عشرين ألف ألف دينار، وكانت السبل في زمانه آمنة، وكانت نيته في الخير جميلة، وكان يقف للمرأة والضعيف ولا يبرح إلا بعد إنصافهم. PageV05P0017(@)(@@) ومن محاسن ما جرى له في ذلك أن بعض التجار قال: كنت يوما في معسكره، فركب يوما إلى الصيد، فلقيه سوادي يبكي فقال له: مالك؟ فقال له يا خيلباشي كان معي حمل بطيخ هو بضاعتي فلقيني ثلاثة غلمان فأخذوه. فقال له: امض إلى العسكر، فهناك قبة حمراء، فاقعد عندها ولا تبرح إلى آخر النهار، فأنا أرجع وأعطيك ما يغنيك. فلما عاد قال للشرابي قد اشتهيت بطيخا ففتش العسكر وخيمهم ففعل، فأحضر البطيخ فقال له: عند من رأيتموه؟ فقال: في خيمة فلان الحاجب. فقال: أحضروه فأحضر فقال له: من أين لك هذا البطيخ؟ فقال: جاء به الغلمان. فقل: أريدهم هذه الساعة. فمضى وقد أحس بالشر، فهرب الغلمان خوفا من أن يقتلهم، وعاد وقال: قد هربوا لما علموا أن السلطان يطلبهم فقال: أحضروا السوادي، فأحضر فقال له: هذا بطيخك الذي أخذ منك؟ قال: نعم فقال: هذا الحاجب مملوك أبي مملوكي، وقد سلمته إليك ووهبته لك، ولم يحضر الذين أخذوا مالك، ووالله لئن تركته لا ضربن رقبتك. فأخذ السوادي بيد الاجب نفسه منه بثلثمائة دينار، فعاد السوادي إلى السلطان فقال: يا سلطان قد بعت المملوك الذي وهبته لي بثلثمائة دينار. فقال: قد رضيت بذلك؟ قال: نعم. فقال: اقبضها وامض مصاحبا. ومن محاسن أفعاله أنه لقي إنسانا تاجرا على عقبة معه بغال عليها متاع فذهب أصحابه ينحون البغال إلى صاحب الخيل، فقال: لا تفعلوا نحن على خيل يمكننا أن نصعد إلى هناك، وهذه البغال عليها أثقال وفي ترقيتها خطر، فصعد على الجادة إلى أن مضى التاجر بأحماله، ثم عاد، ولقي امرأة تمشى فقال لها: إلى أين؟ قالت: إلى الحج. قال: كيف تقدرين على ذلك؟ قالت: أمشي إلى بغداد وأطرح نفسي 
ms3918	 هناك على من يحملني لطلب الثواب، فأخرج ما كان في خريطته من الدنانير فطرحه في إزارها، وقال: خذي هذا فاشتري منه مركوبا، واصرفي بقيته في نفقتك، ولما توجه إلى الحرب أخيه تكش اجتاز بمشهد علي بن موسى الرضا بطوس فدخل للزيادة ومعه النظام، فلما خرجا قال له: يا حسن، بما دعوت؟ فقال: دعوت الله أن يظفرك بأخيك فقال: إنني لم أسال ذلك، وإنما قلت: إن كان أخي أصلح للملمين مني فظفره بي، وإن كنت أصلح لهم فظفرني به. وجاء إليه تركماني قد لازم تركمانيا فقال له: إني وجدت هذا قد ابتنى بابنتي، وأريد أن تأذن لي في قتله. فقال: لا تقتله ولكنا نزوجها به، ونعطي المهر من خزانتنا عنه. فقال: لا أقنع إلا بقتله. فقال: هاتوا سيفا. فجيء به فأخذه وسله قال للرجل: تعال. فتعجب الناس وظنوا أنه يقتل الأب، فلما قرب منه أعطاه السيف وأمسك بيده الجفن، وأمره أن يعيد السيف إلى الجفن فكلما رام الرجل ذلك قلب السلطان الجفن، وأمره أن يعيد السيف إلى الجفن فكلما رام الرجل ذلك قلب السلطان الجفن فلم يمكنه من إدخال السيف فيه، فقال: مالك لا تدخل السيف؟ فقال: يا سلطان، ما تدعني. فقال: كذلك ابنتك لو ترد ما فعل بها هذا الرجل، ولما أمكنه غصبها وقهرها، فإن كنت تريد قتله لأجل فعله فاقتلهما جميعا، فبقي الرجل لا يرد جوابا، وقال: الأمر للسلطان. فاحضر من زوجة بها وأعطى المهر من الخزانة. ودخل على هذا السلطان واعظ فحكى له أن بعض الأكاسرة انفرد عن عسكره،فجاز على بستان فطلب منه ماء ليشرب، فأخرجت له صبية إناء فيه ماء قصب السكر يزكو عندنا حتى نعصره بأيدينا فيخرج منه هذا الماء. فقال: احضريني شيئا آخر منه فمضت وهي لا تعرفه فنوى في نفسه اصطفاء المكان لنفسه وتعويضهم عنه، فما كان بأسرع من أن خرجت باكية فقال لها: ما لك؟ فقالت. نية سلطاننا قد تغيرت علينا. فقال لها: من أين علمت؟ قالت كنت آخذ من هذا الماء 
ms3919	 ما أريد من غير تعسف، والآن فقد اجتهدت في العصر فلم يسمح ببعض ما كان يخرج عفوا. فعلم صدقها فقال: ارجعي الآن فإنك تلقين الغرض، ونوى أن لا يفعل ما عزم عليه، فخرجت ومعها ما شاءت وهي مستبشرة. PageV05P0018(@)(@@) فلما حكى الواعظ هذا قال له السلطان: أنت تحكي لي مثل هذا فلم لا تحكي للرعية أن كسرى اجتاز وحده على بستان فقال للناطور: ناولني عنقودا من الحصرم فقد كظني العطش واستولت علي الصفراء فقال له: ما يمكنني، فإن السلطان لم يأخذ حقه منه فما يمكنني جنايته، فعجب من حضر وكان فيهم نظام الملك، من مقابلة السلطان تلك الحكاية بهذه، واستدلوا على قوة فطنته، وقد سار هذا السلطان من أصبهان إلى إنطاكية، وعاد إلى بغداد، فما نقل أن أحدا من عسكره أخذ شيئا بغير حق ودخل إلى بغداد ثلاث مرات وكان الناس يخافون الغلاء فيظهر الأمر بخلاف ما ظنوا، وكانت السوقة تخترق عسكره ليلا ونهارا، والسوادي يطوف بالتين والدجاج في وسط العسكر ولا يخافون ولا يبيعون إلا بما يريدون. وتقدم بترك المكوس فقال له أحد المستوفين يا سلطان، العام قد أسقطت من خزائن أموالك ستمائة ألف ونيفا فيما هذا سبيله، فقال: المال مال الله، والعبيد عبيده، والبلاد بلاده، وإنما يبقى في ذلك، فمتى راجعني أحد في ذلك تقدمت بضرب عنقه. وذكر هبة الله بن المبارك بن يوسف السقطي في تاريخه قال: حدثني عبد السميع بن داود العباسي قال: قصد ملك شاه رجلان من أهل البلاد السفلى من أرض العراق يعرفان: بابني غزال، من قرية تعرف بالحدادية، فتعلقا بركابه وقالا: نحن من أسفل واسط من قرية تعرف بالحدادية، مقطعة لخمارتكين الحلبي، صادرنا على ألف وستمائة دينار، وكسر ثنيتي أحدنا والثنيتان بيده، وقد قصدناك أيها الملك لتقتص لنا منه، فقد شاع من عدلك ما حملنا على قصدك، فإن أخذت بحقنا كما أوجب الله عليك وإلا فالله الحاكم بالعدل بيننا. وفسر على ما قالاه. قال عبد السميع: فشاهدت السلطان وقد نزل عن فرسه وقال: ليمسك 
ms3920	 كل واحد منكما بطرف كمي واسحباني إلى دار حسن هو نظام الملك فأفزعهما ذلك، ولم يقدما عليه، فأقسم عليهما إلا فعلا، فأخذ كل واحد منهما بطرف كمه وسارا به إلى باب النظام، فبلغه الخبر، فخرج مسرعا وقبل الأرض بين يديه وقال أيها السلطان المعظم، ما حملك على هذا؟ فقال: كيف يكون حالي غدا بين يدي الله إذا طولبت بحقوق المسلمين وقد قلدتك هذا الأمر لتكفيني مثل هذا الموقف، فإن تطرق على الرعية ثلم لم يتطرق على الرعية إلا بك وأنت المطالب، فانظر بين يديك، فقبل الأرض وسار في خدمته، وعاد من وقته، فكتب بعزل خمارتكين وحل اقطاعه، ورد المال إليها وقلع ثنيتية إن ثبت عليه البينة، ووصلهما بمائة دينار، وعادا من وقتهما. واستحضر ملك شاه مغنية مستحسنة بالري فأعجبته بغنائها واستطابه، فتاقت نفسه إليها فقالت له: يا سلطان، إني أغار على هذا الوجه الجميل أن يعذب بالنار وأن بين الحلال والحرام كلمة. فقال: صدمت. واستدعى القاضي فزوجه إياها وكان هذا السلطان قد أفسد عقيدته الباطنية، ثم رجع إلى الصلاح. PageV05P0019(@)(@@) قال المصنف: نقلت من خط ابن عقيل قال: كان الجرجاني الواعظ مختصا بجلال الدولة فاستسرني أن الملك قد أفسد الباطنية، فصار يقول لي: إيش هو الله؟ وإلى ما تشيرون بقولكم الله؟ فبهت وأردت جوابا حسنا فكتبت: إعلم أيها الملك أن هؤلاء العوام والجهال يطلبون الله من طريق الحواس، فإذا فقدوه جحدوه، وهذا لا يحسن بأرباب العقول الصحيحة، وذلك أن لنا موجودات ما نالها الحس، ولم يجحدها العقل، ولم يمكننا جحدها لقيام دلالة العقل على إثباتها، فإن قال لك أحد من هؤلاء: لا يثبت إلا ما نرى فمن هاهنا دخل الإلحاد على جهال العوام الذين يستثقلون الأمر والنهي، وهم يرون أن لنا هذه الأجساد الطويلة العميقة التي تنمي ولا يعد وتقبل الأغذية وتصدر عنها الأعمال المحكمة كالطب، والهندسة، فعلموا أن ذلك صادر عن أمر وراء هذه الأجساد المستحيلة وهو الروح والعقل، فإذا سألناهم هل أدركتم هذين الأمرين بشيء من إحساسكم؟ قالوا: لا 