ms1921	 الهجيمي. وعنه شعبة وسلام بن مسكين وحماد بن سلمة. وثقه النسائي. - العلاء بن عتبة الحمصي. عن خالد بن معدان وعمير بن هانيء؛ وعنه الأوزاعي ومعاوية بن صالح وعبد الله بن سالم الأشعري واسماعيل بن عياش؛ صويلح الحديث. - علي بن الحصين بن مالك بن الخشخاش العنبري البصري. عن أبي الشعثاء جابر بن زيد وعمر بن عبد العزيز؛ وعنه المفضل بن لاحق وابن جريج؛ وكان يرى رأي الخوارج؛ قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن حبان: لا يحتج به. - علي بن زيد بن جدعان م تبعا - مختلف في تاريخ موته. وهو في الطبقة الآتية. PageV02P0436(@)(@@) - علي بن نفيل بن زراع - د ق - أبو النهدي الحراني جد أبي جعفر النفيلي الحافظ. روى عن سعيد بن المسيب. وعنه أبو المليح الرقي والنضر بن عربي الباهلي وغيرهما. قال أبو حاتم: لا بأس به. قيل: توفي سنة خمس وعشرين ومائة. - علي بن يحيى بن خلاد، خ د ن ق - بن رافع الزرقي المدني. عن أبيه وعن عم أبيه رفاعة بن رافع؛ وعنه ابنه يحيى بن علي ونعيم المجمر - مع تقدمه - ومحمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن اسحق وداود بن قيس الفراء وآخرون. وثقه ابن معين. قال ابن حبان في الثقات: توفي سنة تسع وعشرين ومائة. - علي بنم يزيد بن أبي هلال، ت ق - أبو عبد الملك الإلهاني الشامي. عن مكحول والقاسم أبي عبد الرحمن وله عنه نسخة مشهورة. وعنه عثمان بن أبي العاتكة وعبيد الله بن زحر ومحمد بن عبيد الله العرزمي ومعاذ بن رفاعة وآخرون. وله مناكير، وضعفه جماعة. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال غيره: متروك. - عمار بن أبي عمار المكي - م 4 - مولى بني هاشم وقيل: مولى بني نوفل. عن أبي قتادة الأنصاري وأبي هريرة وابن عباس وأبي سعيد الخدري والكبار. وعنه خالد الحذاء وشعبة ومعمر وحماد بن سلمة وآخرون. وثقه أحمد وغيره. - عمارة بن عبد الله بن صياد الأنصاري - ت ق - المدني. وأبوه هو الذي يحدث أنه دجال. روى عن جابر بن عبد الله 
ms1922	 وسعيد بن المسيب وعطاء بن يسار. وعنه مالك بن أنس والضحاك بن عثمان ومحمد بن معن الغفاري. قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث، قال: وكان مالك لا يقدم عليه في الفضل أحدا. مات في خلافة مروان بن محمد. عمارة بن عبد الله بن طعمة المدني - د - عن سعيد بن المسيب وعطاء بن يسار أيضا. وعنه مالك وابن إسحاق. عمران بن عبد الله بن طلحة بن خلف الخزاعي. عن ابن المسيب والقاسم. وعنه حماد بن سلمة وسلام بن مسكين. وما علمت فيه ضعفا. عمران بن مسلم الجعفر الكوفي، الضرير. عن سويد بن غفلة وسعيد بن جبير وخيثمة بن عبد الرحمن. وعنه سفيان وشعبة وزائدة وأبو عوانة وجماعة. وهو صدوق. عمران بن مسلم بن رياح الثقفي. عن عبد الله بن معقل وعلي بن عمارة. وعنه سفيان وشريك وزكريا بن سياه. وثقه يحيى بن معين. عمر بن حسين المكي - م - عن نافع وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون وابن أبي ذئب ومالك وغيرهم. وثقه النسائي. عمر بن عبد الرحمن بن محيص - م ت ن - قيل اسمه محمد. يأتي. عمر بن قيس الماصر - د - أبو الصباح الكوفي. مولى ثقيف وقيل مولى الأشعث الكندي، وقيل هو عجلي وهو جد يونس ابن حبيب بن عبد القاهر بن عبد العزيز بن عمر بن أبي مسلم الماصر العجلي. أصله من سبي الديلم. روى عن زيد بن وهب وشريح القاضي وعمر بن أبي قرة ومجاهد. وعنه مسعر والثوري وابن عون وزائدة. وثقه ابن معين وأبو حاتم وأبو داود. له في السنن حديث واحد وهو أيما رجل سببته أو لعنته فاجعلها عليه صلاة يوم القيامة. عمر بن المنكدر التيمي المدني. العابد الخاشع، له طبقة وأخبار في الكتب. قال نافع بن عمر الجمحي: قالت والدة عمر بن المنكدر له: إني أحب أن تنام، قال: يا أمه إني لأستقبل الليل فيهولني فيدركني الصبح وما قضيت حاجتي. وقد حزن عمر بن المنكدر عند الموت فعاده أبو حازم وكلمه فقال: إني أخاف أن يبدو 
ms1923	 لي من الله ما لم أكن أحتسب. وقيل: إن عمر بن المنكدر خالف أمه في شيء - وكان الحق معه - فقال: يا أمه أحب أن تضعي قدمك على خدي، قالت: يا بني وما الذي قلت! فلم يزل بها حتى وضعت قدمها على خده. عمرو بن جابر أبو زرعة الحضرمي المصري - ت ق - عن جابر بن عبد الله وسهل بن سعد وعبد الله بن الحارث بن جزء. وعنه ابن لهيعة وضمام بن اسماعيل وبكر بن مضر وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وضعفه أبو أحمد بن عدي وغيره. قال ابن عدي: كان يقول إن عليا في السحاب. وقال ابن لهيعة: كان شيخا أحمق كان يجلس معنا فيبصر سحابة فيقول: هذا علي. عمرو بن أبي حكيم الواسطي - د ن - المعروف بابن الكردي. عن الزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري وابن بريدة وعكرمة. وعنه خالد الحذاء وشعبة وعبد الوارث بن سعيد. وثقه د. عمرو بن دينار أبو محمد الجمحي، ع مولاهم المكي الأثرم. PageV02P0437(@)(@@) أحد أئمة الدين. سمع ابن عباس وابن عمر وجابرا وبجالة بن عبدة وأنس بن مالك وعبيد ابن عمير وعبد الرحمن بن مطعم وأبا الشعثاء وأبا سلمة وسعيد بن جبير وطاوسا وخلقا سواهم. وروايته عن أبي هريرة في كتاب ابن ماجه. وعنه ابن جريج وشعبة والحمادان والسفيانان وورقاء ومحمد بن مسلم الطائفي وخلق. قال شعبة: ما رأيت أثبت في الحديث منه. وقال ابن عيينة: كان عمرو بن دينار لا يدع إتيان المسجد كان يحمل على حمار ماركبه إلا وهو مقعد، وكان يقول: أحرج على من يكتب عني فما كتبت عن أحد شيئا، كنت أتحفظ، قال: وكان يحدث بالمعاني وكان فقيها رحمه الله. قال عبد الله بن أبي نجيح: ما رأيت أحدا قط أفقه من عمرو بن دينار لا عطاء ولا مجاهدا ولا طاوسا. وقال ابن عيينة: ثقة ثقة. قلت: وكان عمرو بن دينار من الأبناء والأبناء بمكة وباليمن من أولاد الفرس. قال يحيى بن معين: أهل المدينة لا يرضونه يرمونه بالتشيع والتحامل 
ms1924	 على ابن الزبير ولا بأس به هو بريء مما يقولون. وقال عبد الرزاق عن معمر: كان عمرو بن دينار إذا جاءه رجل يريد أن يتعلم منه لم يحدثه، وإذا جاء إليه فمازحه وحدثه وألقى إليه الشيء انبسط إليه وحدثه. وقال ابن عيينة: كان عمرو قد جزأ الليل ثلاثة أجزاء: ثلثا ينام وثلثا يدرس حديثه وثلثا يصلي، وما كان أثبته. وروى نعيم بن حماد عن ابن عيينة قال: ما كان عندنا أحد أفقه ولا أعلم ولا أحفظ من عمرو بن دينار. وروى اباهيم بن بشار عن ابن عيينة قال: قيل لإياس بن معاوية: أي أهل مكة رأيت أفقه - قال: أسوأهم خلقا عمرو بن دينار الذي كنت إذا سألته عن حديث كأنما تقلع عينه. وقد ذكره الحاكم في كتاب مزكى الأخبار وأنه سمع ايضا من أبلي سعيد والبراء بن عازب وعبد الله بن عمرو بن العاص وأبي هريرة ق وزيد بن ارقم. وفي النفس من هذا وما أدري من أين أتى الحاكم بهؤلاء. ثم روى من طريق ابن عيينة عن ابن ابي نجيح قال: لم يكن بأرضنا أعلم من عمرو بن دينار ولا في جميع الأرض. وقال أحمد بن حنبل: لم يكن شعبة يقدم أحدا على عمرو بن دينار في الثبت لا الحكم ولا غيره. وقال ابن المديني عن سفيان قال: أدركنا عمرو بن دينار وقد سقطت أسنانه ما بقي له إلا ناب فلو لا أنا أطلنا مجالسته لم نفهم كلامه. وقال إسحاق السلولي: ثنا عمرو بن ثابت سمعت ابا جعفر محمد بن علي يقول: إنه ليزيدني في الحج رغبة لقاء عمرو بن دينار فإنه كان يحبنا ويفيدنا. قال الواقدي: عاش عمرو بن دينار ثمانين سنة. وقال غيره: توفي في أول سنة ست وعشرين ومائة. قال النسائي: ثقة ثبت. وروى علي بن الحسين النسائي عن ابن عيينة قال: مرض عمرو بن دينار فعاده الزهري فلما قام الزهري قال: ما رأيت شيخا أنص للحديث الجيد من هذا الشيخ. وقال يحيى القطان وأحمد بن 
ms1925	 حنبل: هو أثبت من قتادة. قال أحمد: وهو أثبت الناس في عطاء. قلت: يعني ابن أبي رباح فإنه روى أيضا عن عطاء بن ميناء في الصحيحين وعن عطاء بن يسار في مسلم. عمرو بن سعد الفدكي - ت ق - مولى عثمان بن عفان. عن عطاء بن أبي رباح ورجاء بن حيوة ومحمد بن كعب وعمرو بن شعيب. وعنه يحيى بن أبي كثير - وهو أكبر منه - وعكرمة بن عمار والأوزاعي وعمر بن راشد. وثقه أبو زرعة. عمرو بن عامر الأنصاري الكوفي - ع - سمع أنسا. وعنه شعبة ومسعر والثوري وشريك. وثقه أبو حاتم. فأما عمرو بن عامر البجلي. والد أسد بن عمرو والفقيه فيروي عن الحسن البصري وغيره. وعنه ابن عيينة والمحاربي وأبو عتيبة. وبقي إلى حدود الخمسين ومائة. صدوق. عمرو بن عبد الله أبو إسحاق السبيعي - ع - الهمداني الكوفي. أحد الأعلام وشيخ الكوفة. رأى عليا رضي الله عنه يخطب. وروى عن زيد بن أرقم وعبد الله بن عمرو والبراء بن عازب وعدي ابن حاتم وجماعة من الصحابة وعن خلائق من كبار التابعين وينفرد بالأخذ عن كثير منهم فإنه كان إماما طلابة للعلم. PageV02P0438(@)(@@) روى عنه الأعمش وسفيان وشعبة وزائدة وشريك وأبو الأحوص وإبراهيم ابن طهمان والأجلح وإسرائيل وإسماعيل بن أبي خالد وأشعث بن سوار والجراح أبو وكيع وجرير بن حازم وحجاج، وحديج وزهير ابنا معاوية والحسن بن صالح والحسين بن واقد وحماد الأبح وحمزة الزيات ورقبة بن مصقلة وزائدة وزكريا بن أبي زائدة وزيد بن أبي أنيسة وشعيب بن خالد وشعيقب بن صفوان والمسعودي وعمار بن زريق وعمر بن عبيد ومالك بن مغول وفطر بن خليفة ومسعر وورقاء وأبو عوانة وحفيده يوسف بن إسحاق وابنه يونس والمطلب ابن زياد وابن عيينة وأبو بكر بن عياش وأمم سواهم. وقرأ عليه حمزة الزيات. وقد غزا الروم في خلافة معاوية وقال: سألني معاوية كم عطاء أبيك - قلت: ثلاثمائة يعني في الشهر، قال: ففرضها لي. وعن أبي إسحاق قال: ولدت في خلافة عثمان لسنتين بقيتا منها. وقال 
ms1926	 ابن المديني: روى عن سبعين رجلا أو ثمانين لم يرو عنهم غيره، وأحصيت مشيخته نحوا من ثلاثمائة شيخ، وقال في موضع آخر: أربعمائة شيخ. وقال آخر: سمع من ثمانية وثلاثين صحابيا. قال أبو حاتم: يشبه الزهري في الكثرة. وقال الأعمش: كان أصحاب ابن مسعود إذا رأوا أبا إسحاق قالوا: هذا عمرو القاريء هذا الذي لا يلتفت. وروى محمد بن فضيل عن أبيه قال: كان أبو إسحاق يقرأ القرآن في كل ثلاث ليال. قال ابن سعد: أبو إسحق هو عمرو بن عبد الله بن علي بن أحمد بن ذي يحمد بن السبيع قال وأكثر من سماه لم يتجاوز أباه. وقال سفيان عن أبي إسحاق: رأيت عليا رضي الله عنه أبيض الرأس واللحية. وروى يونس بن أبي إسحق عن أبيه قال: قال لي أبي: قم يا عمرو فانظر إلى أمير المؤمنين. وقال أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق قال: غزوت في زمن زياد ست غزوات. وقال أحمد بن حنبل: كان أبو إسحاق تزوج امرأة الحارث الأعور فوقعت إليه كتبه. وروى شبابة عن شعبة قال: لم يسمع أبو إسحاق من الحارث إلا أربعة أحاديث. وقال أبو بكر عن أبي إسحق قال: ما أقلت عيني غمضا منذ أربعين سنة. وقال وكيع: ثنا الأعمش قال: كنت إذا خلوت بأبي إسحق حدثني بحديث عبد الله غضا. وروى شعبة عن أبي إسحق قال: شهدت عند شريح في وصية فأجاز شهادتي وحدي. وقيل لشعبة: أسمع أبو إسحق من مجاهد - قال: وما كان يصنع به هو أحسن حديثا من مجاهد ومن الحسن وابن سيرين. وقال عمر بن شبيب المسلمي: رأيت أبا إسحاق وهو شيخ كبير أعمى يسوقه إسرائيل يعني ابن ابنه ويقوده ابنه يوسف. وقال ابن عيينة: قال عون لأبي إسحق: ما بقي منك - قال: أقرأ البقرة في ركعة. قال ذهب شرك وبقي خيرك. وقال عبد الله بن صالح العجلي: كان أبو إسحاق يحرض الشباب يقول: ما أستطيع أن أستوي قائما حتى أعتمد على رجلين فإذا اعتدلت قائما 
ms1927	 قرأت بألف آية. وقال أبو إسحاق: قد كبرت وضعفت ما أصوم إلا ثلاثة أيام من الشهر والاثنين والخميس وشهور الحرم رواه أبو الأحوص عنه. وقال ابن المديني: حفظ العلم على أمة محمد صلى الله عليه وسلم ستة رجال: فلأهل مكة عمرو بن دينار ولأهل المدينة ابن شهاب ولأهل الكوفة أبو إسحق والأعمش ولأهل البصرة قتادة ويحيى بن أبي كثير نافلة. وقال أبو بكر بن عياش: ما سمعت أبا إسحاق يغتاب أحدا قط إذا ذكر رجلا من الصحابة فكأنه أفضلهم عنده. وقال فضل بن مرزوق: سمعت أبا إسحاق يقول: وددت أني أنجو من علمي كفافا. وقال أحمد وابن معين: أبو إسحاق ثقة. وقال عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو قال: جئت بمحمد ابن سوقة معي شفيعا عند أبي إسحاق فقلت لإسرائيل: استأذن لنا على الشيخ، فقال: صلى بنا الشيخ البارحة فاختلط، فدخلنا فسلمنا عليه وخرجنا. وقيل: إنما سمع ابن عيينة منه وهو مختلط. وقال ابن معين: زكريا بن أبي زائدة وزهير بن معاوية واسرائيل حديثهم عن أبي إسحاق قريب من السوء وإنما أصحاب أبي إسحاق شعبة والثوري. وقال أحمد: ثنا سفيان قال: دخلت على أبي إسحاق فإذا هو في قبة تركية ومسجد على بابها وهو من المسجد فقلت: كيف أنت - قال: مثل الذي أصابه الفالج لا تنفعني يد ولا رجل. وقال جرير عن مغيرة: ما أفسد حديث أهل الكوفة غير أبي إسحاق والأعمش. قلت: لا يسمع هذا من مغيرة ولا يلتفت إليه. PageV02P0439(@)(@@) قال يحيى القطان: توفي أبو إسحاق سنة سبع وعشرين ومائة يوم دخل الضحاك بن قيس غالبا على الكوفة. وفيها أرخه الهيثم والواقدي ويحيى بن بكير وابن نمير وخليفة وأحمد والفلاس وغيرهم. وقال أبو نعيم وأبو عبيد وابن أبي شيبة: مات سنة ثمان وعشرين. وكان أبو إسحاق ربما دلس. عمرو بن مالك النكرى، أبو يحيى وقيل أبو مالك. بصري صدوق. روى عن أبي الجوزاء أوس الربعي. وعنه حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعباد بن عباد 
ms1928	 ونوح بن قيس الحداني وآخرون وابنه يحيى. عمرو بن مسلم بن عمارة - م 4 - بن أكيمة الليثي المدني. عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة بحديث من كان له ذبح فأهل ذو الحجة فلا يأخذ من شعره وأظفاره. رواه عنه سعيد بن أبي هلال ومالك ومحمد بن عمرو. وثقه ابن معين. عمرو بن مسلم الجندي اليمني - م د ت ن - . عن عطاء وطاوس وعكرمة. وعنه زياد بن سعد وابن جريج ومعمر وابن عيينة وغيرهم. قال النسائي ليس بالقوي. عمير بن هانيء العنسي الداراني - ع - أبو الوليد. عن أبي هريرة - ومعاوية خ م - وابن عمر د. وعنه الزهري وقتادة والأوزاعي وابن جابر ومعاوية بن صالح وسعيد ابن عبد العزيز وأبو بكر بن أبي مريم وآخرون. وعمر دهرا، استنابه الحجاج على الكوفة ثم ولي خراج دمشق لعمر بن عبد العزيز. ويقال: إنه أدرك ثلاثين صحابيا. وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: كان عمير بن هانيء يضحك فأقول: ما هذا - فيقول: بلغني أن أبا الدرداء كان يقول: إني لأستجمة ليكون أنشط لي في الحق فقلت له: أراك لا تفتر من ذكر الله تعالى فكم تسبح - قال: مائة ألف إلا أن تخطيء الأصابع. وقال سعيد بن عبد العزيز عن عمير بن هانيء قال: وجهني عبد الملك بكتب إلى الحجاج وهو محاصر ابن الزبير وقد نصب المنجنيق يرمي على البيت فرأيت ابن عمر إذا أقيمت الصلاة صلى مع الحجاج وإذا حضر ابن الزبير المسجد صلى معه فقلت: يا أبا عبد الرحمن تصلي مع هؤلاء! فقال: يا أخا أهل الشام صل معهم ما صلوا ولا تطع مخلوقا في معصية الخالق؛ فقلت: ما قولك في أهل مكة - قال: ما أنا لهم بعاذر، قلت: فما تقول في أهل الشام - قال: ما أنا لهم بحامد كلاهما يقتتلون على الدنيا يتهافتون في النار تافت الذباب في المرق، قلت: فما قولك في هذه البيعة التي أخذها علينا ابن مروان - فقال: إنا كنا نبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع 
ms1929	 والطاعة فكان يلقننا فيما استطعتم. قال أحمد العجلي: تابعي ثقة. وقال الفسوي: لا بأس به. وقال أيوببن حسان: ثنا ابن جابر حدثني عمير بن هانيء قال: ولاني الحجاج الكوفة فما بعث إلي في إنسان أحده إلا حددته ولا في إنسان أقتله إلا أرسلته، فبينا أنا على ذلك إذ بعث إلى الجيش أسيرهم إلى أناس أقاتلهم، فقلت: ثكلتك أمك عمير كيف بك، فلم أزل أكاتبه حتى بعث إلي أنصرف، فقلت: والله لا أجتمع أنا وأنت فيبلد، فجئت وتركته. وقال العباس بن الوليد بن صبيح: قلت لمروان الطاطري: لا أرى سعيد ابن عبد العزيز روى عن عمير بن هانيء. قال: كان أبغض إلى سعيد من النار، قلت: ولم - قال: أو ليس هو القائل على المنبر حين بويع ليزيد بن الوليد: سارعوا إلى هذه البيعة إنما هما هجرتان هجرة إلى الله ورسوله وهجرة إلى يزيد. فسمعت أبي محمدا يقول: رأيت ابن مرة وهو على دابة وقد سمط خلفه رأس عمير بن هانيء وهو داخل به إلى مروان الحمار فقلت في نفسي: أي رأس يحمل. وقال هشام بن عمار: قتل في سنة سبع وعشرين ومائة. وقال أبو داود: قتل عمير صبرا بداريا أيام فتنة الوليد بن يزيد لأنه كان يحرض على قتله فقتله ابن مرة وسمط رأسه خلفه ودخل به دمشق إلى مروان ابن محمد سن سبع وعشرين. وقال أحمد بن أبي الحواري: إني لأيغضه. وقال أبو داود: كان قدريا. عون بن أبي شداد العقيلي - ق - ويقال العبدي البصري أبو معمر؛ عن أنس بن مالك وهرم بن حبان ومطرف بن الشخير وأبي عثمان النهدي وجماعة. وعنه عبيس بن ميمون ونوح بن قيس وهشام الدستوائي وخلف بن خليفة وسليمان بن المغيرة وطائفة. وثقه ابن معين وغيره. عيسى بن أبي الكوفي - ت ن - . عن شريح القاضي والشعبي. وعنه سفيان وإسرائيل وقيس بن الربيع. وثقه أحمد وابن معين وضعفه يحيى القطان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) PageV02P0440(@)(@@) غيلان بن أنس الكلبي - د ق - مولاهم الدمشقي. عن أبي سلمة وعكرمة وعمر بن 
ms1930	 عبد العزيز. وعنه الأوزاعي وشعيب بن أبي حمزة وعيسى بن موسى القرشي. غيلان بن جرير أبو يزيد المعولي الأزدي البصري - ع - . عن أنس بن مالك وعبد الله بن معبد الزماني وزياد بن رياح وأبي بردة وابن أبي موسى. وعنه أيوب وشعبة وجرير بن حازم وأبو هلال وحماد بن زيد ومهدي بن ميمون. وكان ثقة. قيل: توفي سنة تسع وعشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) فرات بن أبي عبد الرحمن التميمي - ع - البصري القزاز. نزيل الكوفة. عن أبي الطفيل وعبيد الله بن القبطية وسعيد بن جبير وأبي حازم الأشجعي. وعنه ابنه الحسن والسفيانان وشعبة وشريك وإسرائيل وأبو الأحوص. وثقه ابن معين. فراس بن يحيى الهمداني الكوفي - ع - أبو يحيى المؤدب. عن الشعبي وأبي صالح السمان. وعنه سفيان وشعبة وشيبان وأبو عوانة. وثقه أحمد. قال ابن حبان: مات سنة تسع وعشرين ومائة. فرقد بن يعقوب السبخي - ت ق - أبو يعقوب البصري الحائك. أحد العباد الأعلام. عن سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وربعي بن حراش ومرة الطيب وأبي الشعثاء. وقيل إنه روى عن أنس بن مالك. وعنه سعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة وهمام وصدقة بن موسى وحماد ابن زيد وغيرهم. وثقه ابن معين. وقال أحمد بن حنبل: ليس بقوي. وقال الدار قطني: ضعيف. قلت: له قصص ومواعظ. روى عن جعفر بن سليمان عن فرقد قال: قرأت في التوراة: أمهات الخطايا ثلاث أول ذنب عصي الله به: الكبر والحسد والحرص. وروي عن رجل قال: دعي الحسن البصري إلى طعام فنظر إلى فرقد السبخي وعليه جبة صوف فقال: يا فرقد لو شهدت الموقف لخرقت ثيابك مما ترى من عفو الله عز وجل. وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل في الزهد: حدثني أحمد بن إبراهيم ثنا سيار ثنا جعفر بن سليمان: سمعت فرقد السبخي يقول: قرأت في التوارة من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه، ومن جالس غنيا فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن أصابته مصيبة فشكاها إلى الناس فكأنما يشكو ربه. فضيل 
ms1931	 بن طلحة الأنصاري البصري. عن الحسن ومعاوية بن قرة. وعنه مسعر وشعبة وأيوب أبو العلاء وأبو عوانة. وهو صالح الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) القاسم بن أبي أيوب الأصبهاني - ن - ثم الواسطي الأعرج. عن سعيد بن جبير حديث الفتون بطوله. وعنه شعبة وأصبغ بن زيد وهشيم وأبو خالد الدالاني. وثقه أبو حاتم وأبو داود، وانفرد عنه بحديث الفتون أصبغ، وفيه لين. القاسم بن أبي بزة - ع - أبو عبد الله ويقال أبو عاصم مولى عبد الله ابن السائب بن صيفي المخزومي المكي. وكان أبو بزة من سبي همدان فيما قيل. عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير ومجاهد. وعنه حجاج بن أرطاة وشعبة ومسعر وآخرون. وثقوه. ومات سنة أربع وعشرين. ومن ولده البزي صاحب القراءة. القاسم بن عباس - م د ت ق - بن محمد بن معتب بن أبي لهب ابن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي المدني. عن عبد الله بن عمير مولى ابن عباس ونافع بن جبير. وعنه بكير بن الأشج وهو من أقرانه وابن أبي ذئب. وثقه ابن معين. وتوفي سنة ثلاثين ومائة. القاسم بن عبد الله المعافري المصري. عن سعيد بن المسيب وأبي عبد الرحمن الحبلي. وعنه يحيى بن أيوب وابن لهيعة. توفي في حدود العشرين ومائة. قاسم بن يزيد الرحال. عن أنس بن مالك. وقع لنا حديثه عاليا في كتاب البعث؛ روى عنه حماد بن سلمة وابن عيينة. وثقه ابن معين. قطن بن وهب الليثي - م ن - ويقال الخزاعي المدني أبو الحسن. عن عبيد بن عمير ويحنس مولى آل الزبير. وعنه الضحاك بن عثمان وعبيد الله بن عمر ومالك بن أنس. قال أبو حاتم: صالح الحديث. قيس بن الحجاج بن خلي - ت ق - الكلاعي ثم السلفي المصري وقيل دمشقي. عن حنش الصنعاني وأبي عبد الرحمن الحبلي. وعنه عبد الله بن عياش القتباني والليث وابن لهيعة وضمام بن إسماعيل وأخوه عبد الأعلى وآخرون . وكان رجلا صالحا صدوقا ما جرحه أحد. توفي سنة تسع وعشرين ومائة. قيس بن سالم أبو جزرة المؤذن. عن 
ms1932	 أبي أمامة بن سهل. وعنه يحيى بن أيوب والليث بن سعد. كناه أبو أحمد الحاكم، وله حديث يستنكر. PageV02P0441(@)(@@) قيس بن طلق بن علي بن المنذر الحنفي اليمامي. عن أبيه. وعنه عبد الله بن بدر وعبد الله بن النعمان السحيمي وأيوب بن عتبة وعكرمة ابن عمار ومحمد بن جابر اليماميون وغيرهم. وثقه ابن معين. وله عدة أحاديث في السنن. ضعفه أحمد بن حنبل. قيس بن وهب الهمداني الكوفي - م د ق - . عن أنس وأبي عبد الرحمن السلمي وأبي الوداك جبر بن نوف. وعنه الثوري وأبو حمزة السكري وشريك. وثقه أحمد وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كثير بن الحارث أبو أمين الحميري. عن القاسم أبي عبد الرحمن. وعنه خالد بن معدان - وهو شيخه - وأرطاة بن المنذر ومعاوية بن صالح. له حديثان. قال أبو حاتم: صالح الحديث. كثير بن خنيس الليثي. عن أنس وعمرة. وعنه جعفر بن ربيعة وأسود بن العلاء ومحمد بن عمرو بن علقمة. وثقه ابن معين. كثير بن زياد أبو سهل الأزدي - د ت ق - العتكي البصري. نزيل بلخ. عن أبي العالية والحسن ومسة الأزدية. وعنه عمر بن الرماح وابن شوذب وحماد بن زيد وجعفر الأحمر. وثقه أبو حاتم. كثير بن فرقد - خ د ن - مدني سكن مصر. وروى عن نافع وأبي بكر بن حزم وعبد الله بن مالك بن حذافة. وعنه عمرو بن الحارث والليث ومالك وابن لهيعة. وثقه ابن معين وغيره. ومات شابا. كثير بن كثير بن المطلب - خ د ن ق - بن أبي وداعة السهمي المكي أخو جعفر وعبد الله. عن أبيه وسعيد بن جبير. وعنه إبراهيم بن نافع وابن جريج ومعمر وسفيان بن عيينة. وثقه أحمد. وقال ابن سعد: كان شاعرا قليل الحديث. كثير بن معدان البصري. عن القاسم بن محمد وسالم. وعنه أبو هلال وسليمان بن المغيرة والحمادان. قال أبو حاتم: يقال له كثير بن أبي كثير وكثير بن أبي أعين أبو محمد، وكل صحيح. كعب بن علقمة - م د ت ن - بن كعب بن عدي التنوخي 
ms1933	 المصري أبو عبد الحميد. وقيل لجده كعب صحبة، ورأى هو عبد الله بن الحارث الزبيدي. وروى عن أبي تميم الجيشاني وسعيد بن المسيب وعبد الرحمن بن شماسة ومرثد بن عبد الله اليزني وطائفة سواهم. وعنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب والليث وابن لهيعة وغيرهم. وكان أحد الثقات العلماء. توفي سنة ثلاثين ومائة. كلثوم بن جبر أبو محمد البصري - م ن - . عن أنس بن مالك وأبي الطفيل وسعيد بن جبير. وعنه ابن عون وابنه ربيعة بن كلثوم والحمادان وعبد الوارث. وثقه أحمد. كلثوم بن عياض القشيري أحد الأمراء. مر في الحوادث. كنانة مولى صفية أم المؤمنين. أدرك خلافة عثمان وعمر دهرا. وحديث عن صفية وأبي هريرة. وعنه زهير بن معاوية وأخوه حديج بن معاوية وسعدان بن بشر الجهني وهاشم بن سعيد. الكميت بن زيد الأسدي الكوفي، شاعر زمانه؛ يقال إن شعره أكثر من خمسة آلاف بيت. روى عن الفرزدق وأبي جعفر الباقر. وعنه والبة بن الحباب الشاعر وحفص بن سليمان الغاضري وأبان بن تغلب وآخرون. وقد وفد على الخليفتين يزيد وهشام ابني عبد الملك. قال أبو عبيدة: لو لم يكن لبني أسد منقبة غير الكميت لكفاهم، حببهم إلى الناس وأبقى لهم ذكرا. وقال أبو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان. قال ابن عساكر: كميت بن زيد بن خنيس بن المجالد أبو المستهل الأسدي أسد خزيمة. روى المبرد عن الزيادي قال: كان عم الكميت رئيس قومه فقال يوما: يا كميت لم لا تقول الشعر - ثم أخذه فأدخله الماء فقال: لا أخرجك أو تقول الشعر، فمرت به قنبرة فأنشد متمثلا: يا لك من قنبرة بمعمر فقال عمه ورحمه: قد قلت شعرا، فقال هو: لا أخرج أو أقول لنفسي، فما رام حتى قال قصيدته المشهورة، ثم غدا على عمه فقال: اجمع لي العشيرة ليسمعوا، فجمعهم له فأنشد: طربت وما شوقا إلى البيض أطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب ولم تلهني دار ولا رسم منزل ... ولم يتطربني بنان مخضب 
ms1934	 ولا أنا ممن يزجر الطير همه ... أصاح غراب أم تعرض ثعلب ولا السانحات البارحات عشية ... أمر سليم القرن أم مر أعضب فقال له عمه: فأي شيء - فقال: ولكن إلى أهل الفضائل والنهى ... وخير بني حواء والخير يطلب PageV02P0442(@)(@@) إلى النفر البيض الذين بحبهم ... إلى الله فيما نابني أتقرب بني هاشم رهط الرسول فإنني ... لهم وبهم أرضى مرارا وأغضب وطائفة قد أكفرتني بحبهم ... وطائفة قالت: مسيء ومذنب قال ابن فضيل عن ابن شبرمة: قلت للكميت: إنك قلت في بني هاشم فأحسنت وقد قلت في بني أمية أفضل مما قلت في بني هاشم، قال: إني إذا قلت أحببت أن أحسن. وكان الكميت شيعيا. قيل: إنه لما مدح علي بن الحسين قال: إني قد مدحتك بما أرجو أن يكون وسيلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، ثم أنشده قصيدة له، فلما فرغ منها قال: ثوابك نعجز عنه ولكن ما عجزنا عنه فإن الله لن يعجز عن مكافأتك، وقسط على نفسه وأهله أربعمائة ألف درهم، فقال له: خذ هذه يا أبا المستهل، فقال: لو وصلتني بدانق لكان شرفا ولكن إن أحببت أن تحسن إلي فادفع لي بعض ثيابك التي تلي جسدك أتبرك بها، فقام فنزع ثيابه فدفعها إليه كلها ثم قال: اللهم إن الكميت جاد في آل رسولك وذرية نبيك بنفسه حين ضن الناس وأظهر ما كتمه غيره من الحق فأمته شهيدا وأحيه سعيدا وأره الجزاء عاجلا وأجر له جزيل المثوبة آجلا فإنا قد عجزنا عن مكافأته. قال الكميت: ما زلت أعرف بركة دعائه. وروي أن الكميت أتى باب مخلد بن يزيد بن المهلب فصادف على بابه أربعين شاعرا فاستأذن فقال له الأمير: كم رأيت على الباب شاعرا - قال: أربعين. قال: فأنت جالب التمر إلى هجر، قال: إنهم جلبوا دقلا وجلبت أزاذا. قال: فهات، فأنشده: هلا سألت منازلا بالأبرق ... درست وكيف سؤآل من لم ينطق - لعبت بها ريحان ريح عجاجة ... بالسافيات من التراب المعبق والهيف رائحة لها بنتاجها ... طفل العشي بذي حناتم 
ms1935	 سرق الهيف ريح حارة. والحناتم: جرار، شبه الغنم بها غيرن عهدك بالديار ومن يكن ... رهن الحوادث من جديد يخلق دار التي تركتك غير ملومة ... دنفا فأرع بها عليك وأشفق قد كنت قبل تنوء من هجرانها ... فاليوم إذ شط المزار بها ثق والحب فيه حلاوة ومرارة ... سائل بذلك من تطعم أو ذق ما ذاق بؤس معيشة ونعيمها ... فيما مضى أحد إذا لم يعشق فلما بلغ: بشرت نفسي إذ رأيتك بالغنى ... ووثقت حين سمعت قولك لي ثق فأمر بالخلع فأفيضت عليه حتى استغاث من كثرتها. وقد أجاز الكميت أمير خراسان أبان بن عبد الله البجلي على أبيات بخمسين ألفا. وعن أبي عكرمة الضبي عن أبيه قال: كان يقال: ما جمع أحد من علم العرب ومناقبها ومعرفة أنسابها ما جمع الكميت، فمن صحح الكميت نسبه صح ومن طعن فيه وهن. قال المبرد: وقف الكميت وهو صبي على الفرزدق وهو ينشد، فلما فرغ قال: يا غلام أيسرك أني أبوك - قال: أما أبي فلا أريد به بدلا ولكن يسرني أن تكون أمي، فحصر الفرزدق وقال: ما مر بي مثلها. قال أبو القاسم الحافظ: وبلغني أن الكميت ولد سنة ستين ومات سنة ست وعشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) مالك بن دينار - 4 - الزاهد أبو يحيى البصري أحد الأعلام. يقال إن أباه من سبي سجستان، وولاؤه لامرأة من بني ناجية بن أسامة بن لؤي. روى عن أنس وعن الأحنف بن قيس وسعيد بن جبير والحسن وابن سيرين والقاسم بن محمد وجماعة. وعنه سعيد بن أبي عروبة وابن شوذب وهمام وأبان بن يزيد وعبد السلام ابن حرب والحارث بن وجيه وآخرون. قال ابن المديني: له نحو أربعين حديثا. وقال النسائي: ثقة. فناهيك بتوثيق النسائي، وقد استشهد به البخاري. وعن سلم الخواص قال: قال مالك بن دينار: خرج أهل الدنيا من الدنيا ولم يذوقوا أطيب شيء فيها، قيل: وما هو - قال: معرفة الله تعالى. وروى جعفر بن سليمان عنه قال: إن الصديقين إذا قريء عليهم القرآن طربت قلوبهم إلى الآخرة ثم 
ms1936	 يقول: خذوا فيقرأ ويقول: إسمعوا إلى قول الصادق من فوق عرشه. وروى جعفر عنه قال: إذا لم يكن في القلب حزن خرب كما إذا لم يكن في البيت ساكن خرب. قال ابن سعد: كان مالك ثقة قليل الحديث كان يكتب المصاحف. PageV02P0443(@)(@@) وقال جعفر بن سليمان: ثنا مالك بن دينار قال: أتينا أنس بن مالك أنا وثابت ويزيد الرقاشي وزياد النميري فنظر إلينا فقال: ما أشبهكم بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وإني لأدعو لكم بالأسحار. قال الدار قطني: مالك بن دينار ثقة ولا يكاد يحدث عنه ثقة. قلت: أكثر من يروي عنه ثقات فيما علمت لكن الحارث بن وجيه ونابتة ضعفا. قال السري بن يحيى: سمعت مالكا يقول: إنه لتأتي علي السنة لا آكل فيها لحما إلا من أضحيتي يوم الأضحى. وقال سليمان التيمي: ما أدركت أزهد من مالك بن دينار. وقال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار يقول: وددت أن الله يجمع الخلائق فيقول: يا مالك فأقول: لبيك، فيأذن لي أن أسجد بين يديه، فأعرف أنه قد رضي عني فيقول: كن ترابا. وقال رباح بن عمرو القيسي: سمعت مالك بن دينار يقول: دخل علي جابر بن زيد وأنا أكتب فقال: يا مالك مالك عمل إلا هذا تنقل كتاب الله، هذا والله الكسب الحلال. وعن شعبة قال: كان أدم مالك بن دينار كل سنة بفلسين ملحا. وقال جعفر: كان مالك بن دينار يلبس إزار صوف وعباءة خفيفة وفي الشتاء فروة وكان ينسخ المصحف في أربعة أشهر فيدع أجرته عند البقال فيأكله. وعنه قال: لو استطعت لم أنم مخافة أن ينزل العذاب وأنا نائم ولو وجدت أعوانا لفرقتهم ينادون في الدنيا: يأيها الناس النار النار. وقال معلى الوراق: سمعت مالك بن دينار يقول: خلطت دقيقي بالرماد فضعفت عن الصلاة ولو قويت على الصلاة ما أكلت غيره. معلى الوراق لا أعرفه. قال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار يقول: وددت أن الله جعل رزقي في حصاة أمصها لا ألتمس غيرها 
ms1937	 حتى أموت. وقال مالك بن دينار: منذ عرفت الناس لم أفرح بمدحهم ولم أكره مذمتهم لأن حامدهم مفرط وذامهم مفرط. وروي عن السري بن مغلس السقطي أن لصا دخل بيت مالك بن دينار فما وجد شيئا فجاء ليخرج فناداه مالك: سلام عليكم، فقال: وعليك السلام، قال: ما حصل لكم شيء من الدنيا فترغب في شيء من الآخرة - قال: نعم، قال: توضأ من هذا المركن وصل ركعتين، ففعل ثم قال: يا سيدي أجلس إلى الصبح، قال: فلما خرج مالك إلى المسجد قال أصحابه: من هذا معك - قال: جاء يسرقنا فسرقناه. قال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار يقول: إذا تعلم العبد العلم ليعمل به كسره علمه وإذا تعلم العلم لغير العمل زاده فخرا. وروى الأصمعي عن أبيه قال: مر المهلب بن أبي صفرة على مالك بن دينار وهو يتبختر في مشيته فقال مالك: أما علمت أن هذه المشية تكره إلا بين الصفين - قال له المهلب: أما تعرفني - قال: أعرفك أولك نطفة مذرة وآخرك جيفة قذرة وأنت بينهما تحمل العذرة، فقال المهلب: الآن عرفتني حق المعرفة. قال هدبة: ثنا حزم القطعي قال: دخلنا على مالك بن دينار وهو يكيد بنفسه فرفع رأسه إلى السماء ثم قال: اللهم إنك تعلم أني لم أكن أحب البقاء لبطن ولا لفرج. قال السري بن يحيى: مات سنة سبع وعشرين ومائة. وقال خليفة وابن المديني وغيرهما: مات مالك بن دينار سنة ثلاثين ومائة. مجزأة بن زاهر الأسلمي الكوفي - خ م ن - . عن أبيه وعبد الله بن أبي أوفى وأهبان بن أوس وناجية الأسلميين ولهم صحبة. وعنه شعبة وإسرائيل وشريك. وثقه أبو حاتم. مجمع التيمي. أحد العابدين. وهو ابن سمعان أبو حمزة الكوفي الحائك قلما روى. حكى عن ماهان الزاهد. روى عنه أبو حيان التيمي وأبو التياح وسفيان الثوري وغيرهم. ذكره أبو بكر بن عياش مرة فقال: ومن كان أورع من مجمع. وقال سفيان الثوري: ليس شيء من عملي أرجو أن لا يشوبه شيء مثل حبي مجمعا 
ms1938	 التيمي. وقال ابن معين: مجمع ثقة. وروى ابن أبي حاتم عن أبيه قال: دعا مجمع الله أن يميته قبل الفتنة فمات من ليلته؛ وخرج زيد بن علي من الغد. قلت: قد مر أن زيدا خرج في سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ومائة. محمد بن زياد القرشي - ع - مولى عثمان بن مظعون الجمحي المدني نزيل البصرة. روى عن عائشة وأبي هريرة وابن عمر وابن الزبير. وله نحو من خمسين حديثا. روى عنه يونس بن عبيد ومعمر وشعبة والحمادان وإبراهيم بن طهمان والربيع بن مسلم وجماعة. وثقه أحمد وغيره. مات بعد العشرين ومائة. وقع لي من عواليه. محمد بن زيد الكندي البصري - ق - قاضي مرو. PageV02P0444(@)(@@) عن سعيد بن المسيب وأبي شريح وسعيد بن جبير. وعنه مقاتل بن حيان ومعمر بن راشد. محمد بن شبيب الزهراني - م ن - . عن شهر بن حوشب والحسن البصري. وعنه معمر وشعبة وحماد بن زيد وجماعة. وثقه النسائي. محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب التميمي - ع - الضبي البصري. سيد بني تميم وشريفهم. عن عبد الله بن شداد بن الهاد والحسن بن سعد وعبد الرحمن بن أبي بكرة. وعنه شعبة ومهدي بن ميمن وجري بن حازم وآخرون. وثقه ابن معين. محمد بن عبد الرحمن الأنصاري المدني - خ م ن ق - أبو الرجال أحد الثقات. عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن وأنس بن مالك. وعنه سعيد بن أبي هلال ويحيى بن سعيد الأنصاري ومالك والثوري وابناه محمد وحارثة ابنا أبي الرجال. محمد بن عبد الرحمن بن محيصن - م ت ن - السهمي المكي المقريء. قاريء أهخل مكة مع ابن كثير ولكن قراءته شاذة فيها ما ينكر وسنده غريب. وقد اختلف في اسمه على عدة أقوال فقيل عمر بن عبد الرحمن وقيل محمد ابن عبد الله وقيل عبد الرحمن بن محمد بن محيصن. قرأ على مجاهد وسعيد بن جبير ودرباس مولى ابن عباس، وحدث عن أبيه وصفية بنت شيبة ومحمد بن قيس بن مخرمة وعطاء وغيرهم. وعنه ابن جريج وشبل بن 
ms1939	 عباد وعبد الله بن المؤمل المخزومي وهشيم وابن عيينة وآخرون. وقرأ عليه أبو عمرو بن العلاء وشبل وعيسى بن عمر. قال ابن المديني: قلت لسفيان: ابن محيصن هذا - يعني عمر - هو الذي كان قارئا هنا بمكة - قال نعم قلت: سماه ابن عدي عمر فقال: هذا الصواب، ومحمد أسن من عمر. وقال ابن مجاهد: كان ابن محيصن عالما بالعربية وله اختيار لم يتبع فيه أصحابه. وقال أبو عبيد: كان ابن محيصن أعلمهم بالعربية. وقال ابن مجاهد: هو محمد بن عبد الرحمن بن محيصن ويقال محمد ابن عبد الله ويقال عبد الرحمن بن محمد. وقال أحمد بن أبي خيثمة: ثنا مصعب الزبيدي قال: هو عبد الرحمن بن محيصن؛ وسماه عيسى بن مرة محمد بن عبد الرحمن، وكذلك سماه شبل بن عباد. وقد سماه الحاكم، أبو عبد الله وأبو أحمد السامري وغيرهما: عبد الله ابن محيصن. وسماه يحيى بن معين وغيره: عمر بن محيصن. توفي سنة ثلاث وعشرين ومائة. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة - ع - الأنصاري المدني. وقيل أسعد بدل سعد؛ فأسعد بن زرارة جده لأمه. روى عن عمته عمرة بنت عبد الرحمن وعن خاله يحيى بن أسعد وابن كعب ابن مالك ومحمد بن عمرو بن الحسن بن علي والأعرج وجماعة. وعنه يحيى بن أبي كثير ويحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة وسفيان بن عيين وآخرون. وقد ولي إمرة المدينة لعمر بن عبد العزيز. وثقه ابن سعد وغيره. ومات سنة أربع وعشرين ومائة. محمد بن عبد الرحمن أبو جابر البياضي الأنصاري المدني. أحد الضعفاء. عن سعيد بن المسيب وصالح مولى التوءمة. وعنه حجاج بن أرطاة وابن أبي ذئب وإبراهيم بن أبي يحيى وغيرهم. قال الشافعي: بيض الله عيني من يحدث عن أبي جابر البياضي. وقال مالك: ليس بثقة. وهو قليل الحديث. قال ابن سعد: مات سنة ثلاثين ومائة. محمد بن عبد الرحمن أبو عيسى المؤذن. شيخ مصري. روى عن أبي مرزوق التجيبي والضحاك بن شرحبيل 
ms1940	. وعنه سعيد بن أبي أيوب والليث بن سعد وابن لهيعة. محمد بن علي بن عبد الله بن عباس - م 4 - بن عبد المطلب الهاشمي أبو عبد الله. والد السفاح والمنصور. روى عن أبيه وسعيد بن جبير وعمر بن عبد العزيز، وأرسل عن جده. وعنه ابناه وحبيب بن أبي ثابت ويزيد بن أبي زياد وهشام بن عروة وآخرون. وبينه وبين أبيه في المولد أربع عشرة سنة فكان أبوه يخضب فيظن من لا يدري أن محمدا هو الأب. عاش محمد ستين سنة. قال ابن سعد: كان عبد الله بن محمد بن الحنفية قد أوصى إلى محمد ودفع إليه كتبه وألقى إليه إن هذا الأمر في ولدك. وكان عبد الله قد قرأ الكتب وسمع، وكان محمد بن علي جميلا وسيما نبيلا كأبيه، وكان ابتداء دعوة بني العباس إلى محمد ولقبوه بالإمام وكاتبوه سرا بعد العشرين ومائة. ولم يزل أمره يقوى ويتزايد فعاجلته المنية حين انتشرت دعوته بخراسان فأوصى بالأمر إلى ابنه ابراهيم فلم تطل مدته بعد أبيه فعهد إلى أخيه أبي العباس السفاح. PageV02P0445(@)(@@) قال مروان بن شجاع: سمعت أبن أبي عبلة يقول: دخل محمد بن علي على أمير المؤمنين عمر بن العزيز فلما خرج قال عمر: لو كان إلي من الخلافة شيء لقمصتها هذا الخارج. أخبرنا أحمد بن إسحاق أنا ابن صرما وابن عبد السلام قالا: أنا الأرموي أنا ابن النقور أنا أبو الحسن السكري أنا أبو عبد الله الصفي ثنا يحيى بن معين ثنا هشام بن يوسف عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله لما يغدوكم به من نعمة وأحبوني لحبه وأحبوا أهل بيتي لحبي. هذا حديث غريب رواه الترمذي عن أبي داود السجستاني عن ابن معين فوقع بدلا بعلو درجتين، تفرد به هشام بن يوسف قاضي صنعاء، والنوفلي لا يعرف، ولعل ابن معين تفرد به. قال الزبير بن بكار: أمه هي العالية بنت عبيد 