ms2881	 الأحدية بصري. (قوله: بندب ابتداء هذا) وقد يقال بل المقصود بالابتداء الدوام قول المتن (ستر بعض رأس الرجل) أي فيجب كشف جميعه منه مع كشف جزء مما يحاذيه من الجوانب إذ ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب وليس الأذن من الرأس خلافا لمن وهم فيه نهاية.(@)(@@) (قوله: وإن قل) إلى قوله؛ لأن ساتر في النهاية إلا قوله ويظهر ضبطهما إلى كحر وقوله: أو الملزق أو المضفور. وقوله: ولا ربطهما إلى ولبس الخاتم وكذا في المغني إلا قوله، وإن قل وقوله: ورواية مسلم إلى أما ما لا يعد وقوله: ويظهر في شعر إلى المتن. (قوله: ومنه) أي من الرأس (قوله: كثوب رقيق إلخ) أي وزجاج نهاية (قوله: (@)PageV04P159(@)(@)(@@) ليتحقق كشف جميع الرأس) قال في شرح الروض أي والمغني لكن لا بد أن لا يبقي أي من غير الرأس شيئا ليستوعب الرأس بالكشف كما صرح به الدارمي اه سم.(@)(@@) (قوله: كخيط رقيق) أي لم يكن عريضا نهاية (قوله: أما ما لا يعد ساترا فلا يضر إلخ) ظاهره، وإن قصد به الستر ع ش (قوله: وتوسد نحو عمامة إلخ) عبارة النهاية وتوسد وسادة أو عمامة وستره بما لا يلاقيه كأن رفعه بنحو عود بيده أو بيد غيره، وإن قصد الستر فيما يظهر ولو شد خرقة على جرح برأسه لزمته الفدية بخلافه في البدن؛ لأن الرأس لا فرق فيه بين المخيط وغيره بخلاف البدن. اه.(@)(@@) (قوله: ووضع يد إلخ) عبارته في شرح بافضل ووضع كفه وكف غيره. اه. قال الكردي عليه قوله: ووضع كفه إلخ كذلك الإيضاح وهو ظاهر إطلاق شرح البهجة الصغير لشيخ الإسلام ومختصر الإيضاح للبكري ومال إليه في المنح آخرا، وإن قصد بها ستره وكذلك شيخ الإسلام في الغرر والجمال الرملي في شرحي الإيضاح والبهجة واستوجهه عبد الرءوف ولا فرق عندهم بين يده ويد غيره وجرى الشارح في الإيعاب وفتح الجواد على الضرر بذلك عند قصد الستر وعبارة التحفة ووضع يد لم يقصد بها الستر بخلاف إلخ. اه. وعبارة الونائي 
ms2882	 وتوسد نحو عمامة ويد، وإن قصد بها الستر كما في النهاية والحاشية وخالف في التحفة. اه.(@)(@@) (قوله: وانغماس بماء إلخ) أي ولبن وعسل رقيق نهاية (قوله: وحمل نحو زنبيل) أي كعدل نهاية ومغني أي وحزمة حشيش ونائي.(@)(@@) (قوله: لم يقصد به ذلك أيضا) أي، وإلا لزمته الفدية كما جزم به جمع، ومقتضاه الحرمة ومعلوم أن نحو القفة لو استرخى على رأسه بحيث صار كالقلنسوة ولم يكن فيه شيء يحمل يحرم وتجب الفدية، وإن لم يقصد ستره شرح م ر. اه سم قال ع ش قوله: م ر، وإلا لزمته الفدية أي بأن قصد الستر وحده أو مع الحمل. اه.(@)(@@) قول المتن (إلا لحاجة) ويجوز ستر رأسه ولبس بقية بدنه قبيل طرو العذر إذا غلب على ظنه طروه بدون ذلك ويجب النزع فورا إذا زال العذر، وإلا فعليه الفدية سم وونائي وبصري (قوله: أنه لا شيء يستره) أي فلا يحرم ستره م ر اه سم عبارة البصري أي لا على وجه الإحاطة، وإلا فهو ككيس اللحية. اه. (قوله: ويظهر ضبطها في هذا الباب إلخ) أقره ع ش (قوله: كحر إلخ) وببعض الهوامش الصحيحة عن سم ما نصه سألت بعض شيوخ الحجاز عن المحرم إذا لبس عمامته للعذر فهل يجوز له نزعها لأجل مسح كل الرأس، وهل يكرر ذلك للسنة وهل تلزمه الفدية للنزع والتكرار أو للنزع فقط فأجاب بأنه يجوز له نزعها لذلك وله التكرير وتلزمه الفدية للنزع ولا تلزمه للتكرير في الوضوء الواحد. انتهى.(@)(@@) - رحمه الله تعالى - وهو قريب ع ش عبارة الونائي ولو ستر رأسه لضرورة واحتاج لكشفه كله عن غسله من الجنابة أو بعضه للوضوء بأن لم يمكنه إدخال نحو يده للمسح فلا تعدد ويكمل في الوضوء على العمامة فيقتصر على قدر الواجب كما في الحاشية وشرح الإيضاح وقال سم لو شرع عمامته لمسح رأسه، وكرر التشريع والإعادة للتثليث ففدية واحدة. انتهى اه. أي لاتحاد الزمان والمكان. (قوله: وبرد) أي ومداواة كأن جرح رأسه فشد عليه خرقة نهاية 
ms2883	 ومغني (قوله: وذكر هذا) أي الاستثناء.(@)(@@) (قوله: كالقميص) أي وخف وقفاز وقباء، وإن لم يخرج يديه من كمه وخريطة لخضاب لحيته وسراويل وتبان نهاية ومغني قال ع ش والتبان بالضم والتشديد سروال صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة وقد يكون للملاحين مختار. اه.(@)(@@) (قوله: كالزرد) أي كدرع من زرد سواء كان الساتر خاصا بمحل ككيس اللحية أو لا كأن ستر ببعضه بعض البدن على وجه جائز (@)PageV04P160(@)(@)(@@) وببعضه الآخر بعضه على وجه ممتنع كإزار شقه نصفين ولف على ساق نصفه بعقد أو خيط، وإن لم يلف النصف الآخر على الساق الآخر فيما يظهر نهاية قول المتن. (أو المعقود) أي كجبة لبد سواء كان في ذلك المتخذ من قطن وكتان وغيرهما نهاية (قوله: أو الملزق) قال في الإيعاب ظاهره أن اللزق مغاير للعقد، وهو ما يميل إليه كلام الشيخين، وأوهم كلام بعضهم أنه نوع منه وبين بتمثيله اللزق كالإسنوي بقوله كلبد أن من مثل به للعقد فقد تجوز إلا إن ثبت أن اللبد نوعان نوع معقود ونوع ملزق. انتهى. اه كردي على بافضل وفي الكردي بفتح الكاف الفارسي قوله: أو الملزق أي الملصق بعضه ببعض والظاهر أن اللبد على نوعين نوع معقود ونوع ملزق (والمضفور) المفتول أو المنسوج بعضه على بعض (والبرنس) قلنسوة طويلة اه.(@)(@@) (قوله: والظاهر إلخ) أي من تعبيرات الفقهاء وتمثيلاتهم هنا، وإلا فالمعروف أن اللبد هو الملزق وليس له نوع آخر (قوله: فيحل الارتداء إلخ) أي بلا فدية نهاية (قوله: بأن يضع أسفله إلخ) قضيته أنه لو جعل غشاءه على عاتقيه وبطانته إلى خارج كان ساترا فتجب فيه الفدية وهو قريب ع ش (قوله: أو يلتحف به إلخ) عبارة النهاية أو يلقي قباء أو فرجية عليه وهو مضطجع وكان بحيث لو قام أو قعد لم يستمسك عليه إلا بمزيد أمر. اه.(@)(@@) (قوله: والاتزار بالسراويل) أي، وإدخال رجليه في ساقي الخف ويلحق به لبس السراويل في إحدى رجليه شرح م ر. اه سم.(@)(@@) عبارة الونائي وله أن يدخل يده في 
ms2884	 كم قميص منفصل عنه، وإحدى رجليه في سراويل كما في النهاية خلافا لشرحي الإرشاد ورجله في ساق الخف وكذا قراره إن كان ملبوسا لغيره. اه.(@)(@@) (قوله: وعقد الإزار) عطف على الارتداء وكذا قوله بعد ولبس الخاتم سم (قوله: وأن يجعله إلخ) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - ولو قال له أو منه أو فيه لكان أولى ولعله من باب الحذف والإيصال، وإن كان فيه ضعف في السعة بصري.(@)(@@) (قوله: وأن يجعله مثل الحجزة إلخ) لكنه يكره كما قاله المتولي نهاية (قوله: ويدخل فيها التكة إلخ) والحاصل أن له عقد نفس الإزار بأن يربط كلا من طرفيه بالآخر وله أن يربط عليه خيطا، وأن يعقده، وأن يجعل للإزار مثل الحجزة ويدخل فيها التكة ويعقدها وله أن يلف على طرف إزاره نحو عمامة ولكن لا يعقدها. اه. كردي على بافضل وونائي. (قوله: وشد أزراره إلخ) وله أن يشد إزاره في طرف ردائه روض زاد م ر في شرحه من غير عقد لكنه يكره انتهى. اه سم.(@)(@@) (قوله: ولا يتقيد الرداء بذلك) في هذه العبارة شيء والمراد أن ذلك يمتنع فيه مطلقا، وإن تباعدت سم عبارة النهاية وفارق الإزار الرداء فيما ذكر بأن الأزرار المتباعدة تشبه العقد، وهو فيه ممتنع؛ لعدم احتياجه إليه غالبا بخلاف الإزار. اه.(@)(@@) فقول الشارح ويتقيد الرداء على (@)PageV04P161(@)(@)(@@) حذف مضافين أي منع أزرار الرداء (قوله: لا عقد الرداء) أي عقد طرفيه بخيط أو دونه نهاية عبارة سم قال في حاشية الإيضاح، وأفهم إطلاق حرمته أن لا فرق بين أن يعقده في طرفه الآخر أو في طرف إزاره.(@)(@@) وقضية ما مر عن المتولي أي من قوله يكره عقده أي الإزار وشد طرفه بطرف الرداء. انتهى. جواز الثاني؛ لأن الرداء لا فرق فيه بين الشد والعقد وقد جوز شده بطرف الإزار فقياسه جواز عقده به. انتهى ما في الحاشية. وقد يفرق بين الشد والعقد وكان المراد بشد طرف أحدهما بطرف الآخر جمع الطرفين وربطهما بنحو خيط وجزم الأستاذ في كنزه بجواز 
ms2885	 عقد طرف ردائه بطرف إزاره. انتهت.(@)(@@) (قوله: ولا ربطهما) أي ربط طرفي الرداء بأنفسهما بدون توسط شيء آخر، (وقوله: أو شدهما) بنحو خيط (قوله: ولبس الخاتم إلخ) ، وأن يدخل يده في كم قميص منفصل عنه، وأن يلف بوسطه عمامة ولا يعقدها مغني زاد النهاية وظاهر كلامهم جواز الاحتباء بحبوة أو غيرها. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: م ر جواز الاحتباء إلخ معتمد.(@)(@@) اه. (قوله: وتقلد المصحف) أي والسيف نهاية ومغني (قوله: وشد الهميان) اسم لكيس الدراهم ع ش (قوله: ككيس اللحية إلخ) يلاحظ مع ذلك ما مر من جواز إدخال رجليه في ساق الخف ولبس السراويل في إحدى رجليه فيكون مستثنى مما اقتضاه هذا سم (قوله: والمنطقة) بكسر الميم ما يشد به الوسط ويسميه الناس الحياصة، والمراد بشدهما ما يشمل العقد وغيره. اه كردي على بافضل وونائي. (قوله: خلافا لمن أنكر هذا) الظاهر لمن أنكر ذاك؛ لأن تعليله إنما يلائم إنكار الأول ويجاب بأن مراده أنكر وجود الثاني لغة وحينئذ يحسن تفريع اعتراض الشيء التابع له لأنه بناء على أنه لا معنى للساتر إلا الباقي بصري (قوله: فإن الرأس هنا قسيم له إلخ) قد يمنع هذا فإن المراد بالبدن جميع الإنسان والرأس هنا قسيم ما عداه من بقية البدن لا قسيم جميع البدن فقد تقدم حكم شيء من البدن وهو الرأس وكان هذا حكم باقيه فليتأمل فإنه في غاية الوضوح سم (قوله: ولو بنحو استعارة) أي كالإجارة (قوله: بخلاف الهبة) أي ولو من أصل أو فرع نهاية (قوله: فعلم إلخ) عبارة النهاية والمغني مع المتن إلا إذا كان لبسه لحاجة كحر وبرد فيجوز مع الفدية أو لم يجد غيره أي المخيط ونحوه فيجوز له من غير فدية لبس السراويل التي لا يتأتى الاتزار بها عند فقد الإزار ولبس خف قطع أسفل كعبيه أو مكعب أي مداس وهو المسمى بالسرموزة أو زربول لا يستر الكعبين، وإن ستر ظهر القدمين فيهما بباقيهما عند فقد النعلين والمراد بالنعل التاسومة ومثلها قبقاب لم يستر 
ms2886	 سيره جميع الأصابع أما المداس المعروف الآن فيجوز لبسه؛ لأنه غير محيط بالقدم وبحث بعضهم عدم جواز قطع الخف إذا وجد المكعب؛ لأنه إضاعة مال وهو متجه وظاهر كلامهم أنه يجوز له لبس الخف المقطوع، وإن لم يحتج إليه وهو بعيد بل الأوجه عدمه إلا لحاجة كخشية تنجس رجليه أو نحو برد أو حر أو كون الحفاء غير لائق به. اه بحذف. وقولهما، وإن ستر ظهر القدمين قال الرشيدي أي ولو مع الأصابع. اه. وقال ع ش ظاهره، وإن ستر العقب. اه.(@)(@@) (قوله: أو نقص بفتقه) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - وهو مقتضى أن كلا منه ومما قبله وما بعده كاف في العدول إلى لبسها على هيئتها وليس كذلك بل لا بد من تحقق الأول مع أحد الأخيرين فحينئذ كان تعبيره<span class="matn- hr"> (@)PageV04P162(@)(@)(@@) بالواو في أو نقص أولى ولعلها بمعناها بصري (قوله: أو لم يجد ساترا لعورته) ظاهره، وإن كان خاليا ثم رأيت ما يأتي في المأخوذ منه سم (قوله: مما يأتي) أي آنفا بقوله فإن كان مع ذلك تبدو عورته إلخ (قوله: وإلا إلخ) أي بأن تأتى الاتزار بالسراويل على هيئته أو لم ينقص بفتقه مع وجود ساتر لعورته في مدة الفتق (قوله: بشرطه) وهو عدم النقص بالفتق مع وجود ساتر العورة في مدته (قوله: وشراء إزار) أي بثمنه نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: وأن له لبس إلخ) عطف على قوله إن له لبس السراويل إلخ (قوله: لكن بشرط قطعه إلخ) ولو أمكنه أن يثني حتى يصير أسفل من الكعبين من غير قطع ففي جواز القطع نظر لعدم الاحتياج إليه مع أن فيه إضاعة مال فليتأمل. وقول شرح الروض نعم يتجه عدم جواز قطع الخف إذا وجد المكعب. اه. يؤيد المنع فليتأمل سم. (قوله: وبه إلخ) أي بقوله للأمر إلخ (قوله: فارق عدم وجوب إلخ) الاقتصار على نفي الوجوب يفهم الجواز لكن قضية التعليل عدم الجواز سم. (قوله: وكان وجه ذلك) أي حكمة وجوب قطع الخف دون السراويل (قوله: كالمداس المعروف إلخ 
ms2887	) وهو ما يكون استمساكه بسيور على الأصابع ع ش عبارة الونائي نحو التاسومة والمداس المعروف من كل ما يظهر منه رءوس الأصابع والعقب كالقبقاب. اه. قال محمد صالح الرئيس قوله: رءوس الأصابع أي ولو بعض أصبع وقوله: والعقب أي ولو بعضه. اه. (قوله: بشرط أن لا يسترا جميع أصابع الرجل) يفيد الحل إذا ستر بعض الأصابع فقط وقد يشكل بتحريم كيس الأصبع وقد يفرق بأن كيس الأصبع مختص به بخلاف ما هنا فإنه محيط للجميع فلا يعد ساترا لها الستر الممتنع إلا إن ستر جميعها، والظاهر أن المراد بستر جميعها أن لا يزيد شيء من الأصابع على سير القبقاب أو التاسومة فلا يضر إمكان رؤية رءوس الأصابع من قدام فليتأمل سم.(@)(@@) وقوله: إمكان رؤية رءوس الأصابع إلخ أي ولو بعض رأس أصبع كما مر عن الرئيس آنفا (قوله: بخلاف نحو السرموزة) عبارة غيره السرموزة بالسين المهملة وفي الكردي على بافضل وفي حواشي التنوير من كتب الحنفية للشيخ أبي الطيب السندي السرموزة هي المعروف بالبابوج. اه.(@)(@@) لكن قضية صنيع الشارح أن السرموزة له كعب ويصرح بذلك قول الونائي فإن فقد النعل حسا أو شرعا واحتاج لوقاية الرجل كأن كان الخف غير لائق به فليلبس ما ستر الأصابع أو العقب كخف قطع أسفل كعبيه أي حتى ظهر العقب. والمكعب وهو السرموزة والزربول الذي لا يستر الكعبين، وإن ستر ظهر القدمين الباقي في الثلاثة كما في التحفة، وأطلق في النهاية قطع الخف أسفل من الكعبين قال ابن قاسم فيحل حيث نزل عن الكعبين، وإن ستر العقب والأصابع وظهر القدم. انتهى اه.(@)(@@) وقوله: وإن ستر العقب سبق عن ع ش مثله وقوله: والأصابع إلخ سبق عن الرشيدي مثله (قوله: والزربول) أي البابوج (قوله: وظاهر إطلاق إلخ) هذا ما اقتضاه كلام الشيخين في الروضة، وأصلها فإنهما خيرا بين المداس وهو المعروف الآن بالكوش وبين الخف المقطوع أسفل من الكعبين ولا شبهة أن الكوش ساتر للعقب ورءوس الأصابع واقتضاه الحديث أيضا فإن مقتضاه أن ما قطع 
ms2888	 أسفل من الكعبين حل مطلقا عند فقد النعلين، وإن استتر العقب ثم رأيت في فتاوى العلامة ابن زياد ما ذكرته فراجعها ثم رأيت المحشي سم قال قوله: فالحاصل إلخ الوجه ما هو ظاهر كلامهم والخبر الحل حيث نزل عن الكعبين، وإن ستر العقبين والأصابع وظهر القدم، وهل يحل حينئذ من غير حاجة إليه فيه نظر ويحتمل الحل؛ لأنه حينئذ بمنزلة النعل شرعا. انتهى اه بصري.(@)(@@) عبارة الكردي على بافضل، وأما الرجل للذكر فاعتمد الشارح في التحفة والإيعاب أن ما ظهر منه العقب ورءوس الأصابع يحل مطلقا وما ستر أحدهما فقط لا يحل إلا مع فقد النعلين وكلامه في غيرهما ككلام غيره ثم يفيد أنه عند فقد (@)PageV04P163(@)(@)(@@) النعلين إنما يشترط ظهور الكعبين فما فوقهما دون ما تحتهما، وإن استتر رءوس الأصابع والعقب ثم الذين جوزوا لبسه عند فقد النعلين ظاهر كلامهم أنه يجوز، وإن لم يحتج إليه وجرى عليه ابن زياد اليمني قال؛ لأن اللبس في الجملة حاجة وقالا في الإمداد والنهاية هو بعيد بل الأوجه عدمه إلا لحاجة كخشية تنجس رجله أو نحو برد أو حر أو كون الحفاء غير لائق به. انتهى اه. وتقدم عن المغني والونائي مثل ما في الإمداد والنهاية (قوله: إنه لا يحرم) أي لبس الخف المقطوع أسفل من الكعبين (قوله: مع وجود غيرها) أي مما يظهر منه بعض الأصابع والعقب كالقبقاب (قوله: ومع ذلك) أي مع كون ظاهر الإطلاق ما ذكر (قوله: وابن العماد إلخ) عطف على المصنف (قوله: وصريحه وجوب إلخ) الصراحة المذكورة ممنوعة كما لا يخفى على المتأمل سم بل وليس ظاهرا في وجوب القطع بصري (قوله: إن ما ظهر منه العقب) أي ولو بعضه (وقوله: ورءوس الأصابع) أي ولو بعض أصبع محمد صالح الرئيس (قوله: وما ستر الأصابع فقط أو العقب إلخ) تقدم ما فيه عن سم والبصري (قوله: مع فقد الأولين) وهما الخف المقطوع الذي ظهر منه العقب ورءوس الأصابع والنعلان (قوله: وإذا لبس) إلى قوله نعم في النهاية والمغني (قوله 
ms2889	: لكن الإثم على الولي) أي إذا أقر الصبي على ذلك نهاية ومغني (قوله: في جميع ما ذكر إلخ) ولا فرق في ذلك بين طول زمن اللبس وقصره مغني نهاية (قوله: والفدية في ماله إلخ) محله في المميز أما غيره فلا شيء بفعله كما سبق بصري.(@)(@@) (قوله: ولو أمة) كذا في النهاية والمغني (قوله: فيما مر إلخ) أي في حرمة الستر لوجهها أو بعضه إلا لحاجة فيجوز مع الفدية نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: إنها تستره غالبا) أي وليس بعورة في الصلاة وبه يندفع قول سم هي تستر الرأس أيضا غالبا أو دائما. اه.(@)(@@) (قوله: نظير ما مر إلخ) أي في أول الباب (قوله: لها إلخ) خبر مقدم لقوله أن تستر منه أي من الوجه كردي (قوله: على ما بحث) اعتمده المغني والنهاية عبارتهما وعلى الحرة أن تستر منه ما لا يتأتى ستر جميع رأسها إلا به احتياطا للرأس إذ لا يمكن استيعاب ستره إلا بستر قدر يسير مما يليه من الوجه، والمحافظة على ستره بكماله لكونه عورة أولى من المحافظة على كشف ذلك القدر من الوجه ويؤخذ من التعليل أن الأمة لا تستر ذلك؛ لأن رأسها ليس بعورة وهو ظاهر ولا ينافي ذلك قول المجموع ما ذكر في إحرام المرأة ولبسها لم يفرقوا فيه بين الحرة والأمة وهو المذهب؛ لأنه في مقابلة قوله وشذ القاضي أبو الطيب فحكى وجها أن الأمة كالرجل ووجهين في المبعضة هل هي كالأمة أو كالحرة. انتهى انتهت.(@)(@@) قال البصري بعد سردها وما ذكراه واضح. اه.(@)(@@) (قوله: لكن الذي في المجموع أنه لا فرق) (@)PageV04P164(@)(@)(@@) فيه بحث؛ لأنه لم يصرح بعدم الفرق في هذا القدر بل يجوز أن يكون قوله: لم يفرقوا فيه إلخ لمجرد نفي ما نقله عقبه بقوله وشذ القاضي أبو الطيب إلخ وفي مقابلته فتأمله سم وتقدم عن النهاية والمغني ما يوافقه (قوله: أن تستر منه) أي ولو في الخلوة سم (قوله: ولها) إلى قوله ويسن في النهاية والمغني (قوله: ولها أن تسدل إلخ) بل عليها 
ms2890	 فيما يظهر حيث تعين طريقا لدفع نظر محرم بصري عبارة النهاية ولا يبعد جواز الستر مع الفدية حيث تعين طريقا لدفع نظر محرم. اه.(@)(@@) قال ع ش بل ينبغي وجوبه ولا ينافيه التعبير بالجواز؛ لأنه جواز بعد منع فيصدق بالواجب. اه . أقول ويعكر على دعوى الوجوب نهي المرأة عن الانتقاب مع ظهور أن تركه لا يخلو عن النظر المحرم نعم لو خصص الوجوب بحالة خوف نظر محرم مؤد إلى تعلق وهجوم بعض الفسقة لم يرد الإشكال. (قوله: وإلا فإن تعمدته إلخ) انظره مع أن المقسم بلا اختيارها سم أي فحق التعبير بأن تعمدته إلخ بالباء. (قوله: أو إدامته) أي مع القدرة على الرفع (قوله: وفدت) أي وجبت الفدية وتتعدد بتعدد ذلك ع ش.(@)(@@) قول المتن (ولها لبس المخيط) أي ومنه الخف سم نهاية ومغني قول المتن (إلا القفاز إلخ) عبارة النهاية والمغني ولها لبس المخيط وغيره في الرأس وغيره إلا القفاز. اه.(@)(@@) (قوله: في اليدين) إلى قوله بل لو لفها في النهاية والمغني إلا قوله لكن أعل إلى والقفاز (قوله: لبسهما) أي القفازين (أو لبسه) أي القفاز ويحتمل أن الضمير الأول للكفين والثاني للكف عبارة النهاية والمغني فليس لها ستر الكفين ولا أحدهما به. اه. وهي أحسن قول المتن (في الأظهر) والثاني يجوز لها لبسهما لما رواه الشافعي في الأم عن سعد بن أبي وقاص أنه كان يأمر بناته بلبسهما في الإحرام مغني (قوله: عنهما) أي عن لبس القفازين نهاية ومغني فكلام الشارح على حذف المضاف (قوله: بأنه) أي النهي عن لبس القفازين (قوله: وتلزمهما) أي الرجل والمرأة (قوله: ولها لف خرقة إلخ) أي ستر يدها بغير القفاز ككم وخرقة لفتها عليها بشد أو غيره نهاية (قوله: بل لو لفها إلخ) عبارة النهاية والرجل مثلها في مجرد لف الخرقة. اه. قال ع ش أي في لفها مع الشد. اه.(@)(@@) (قوله: أو غيره) يشمل العقد سم (قوله: أو يشدها) قال في حاشية الإيضاح بعد كلام وقد يؤخذ منه أن الرجل مثلها 
ms2891	 في لف الخرقة إلى أن قال ثم رأيت ما قدمته عن المجموع في الشجة وهو صريح في جواز الشد له أيضا فالفرق بضيق باب اللبس في حقه دونها غفلة عن هذا انتهى لكن مثل صاحب البهجة لما يحرم على الرجل بقوله ككيس لحية ولف يده أو ساقه بمئزر وعقده. اه. وهو موافق لما في الشرح هنا وللفرق المذكور وهو لشيخ الإسلام في شرحها سم وقوله: وهو موافق إلخ لك أن تمنعه بأن اقتصار صاحب (@)PageV04P165(@)(@)(@@) البهجة على العقد قد يفهم جواز الشد فيوافق ما مر عن المجموع.(@)(@@) (قوله: وليس إلخ) عبارة النهاية والمغني ويحرم على الخنثى المشكل ستر وجهه مع رأسه وتلزمه الفدية وليس له ستر وجهه مع كشف رأسه خلافا لمقتضى كلام ابن المقري في روضه ولا فدية عليه إذ لا نوجبها بالشك. نعم لو أحرم بغير حضرة الأجانب جاز له كشف رأسه كما لو لم يكن محرما قال في المجموع ويسن أن لا يستتر بالمخيط لجواز كونه رجلا ويمكنه ستره بغيره هكذا ذكره جمهور الأصحاب وفي أحكام الخناثى لابن المسلم ما حاصله أنه يجب عليه أن يستر رأسه، وأن يكشف وجهه، وأن يستر بدنه إلا بالمخيط فإنه يحرم عليه احتياطا قال الأذرعي كالإسنوي وما قاله حسن. انتهى.(@)(@@) ولكنه مخالف لما مر عن المجموع اه قال ع ش قوله: ولكنه مخالف لما مر عن المجموع أي والمعتمد ما في المجموع. اه.(@)(@@) (قوله: مع رأسه) عبارة شرح المنهج وليس للخنثى ستر الوجه مع الرأس أو بدونه ولا كشفهما فلو سترهما لزمته الفدية لستره ما ليس له ستره لا إن ستر الوجه أي للشك والفدية لا تجب بالشك أو كشفهما، وإن أثم فيهما. انتهى.(@)(@@) وحاصله معاملته معاملة الأنثى في وجوب ستر رأسه وكشف وجهه وينبغي أن الإثم بكشفهما من حيث العورة حتى لو خلا عن الأجانب فلا إثم سم وقوله: وينبغي إلخ تقدم عن النهاية والمغني ما يوافقه. (قوله: في إحرام واحد) كذا في شرحي الإرشاد والحاشية وخالف في شرح العباب فقال 
ms2892	 في إحرام واحد أو لا. اه. وظاهر النهاية والمغني موافقته حيث أطلقا ولم يقيدا بوحدة الإحرام ونائي (قوله: ويؤخذ من التعليل إلخ) أقره ع ش وجزم بذلك الونائي.(@)(@@) (قوله: والأقرب الثاني) أي عدم لزوم الفدية (قوله: بان رجلا) أي وبالأولى إذا بان أنثى (قوله: بأنه شاك حال النية) قضيته أنه لو استتر كامرأة حال النية ثم كرجل فيما بعد النية لم يجب القضاء والظاهر خلافه؛ لأن الشك يؤثر في النية في جميع الصلاة سم.(@)(@@) قول المتن (استعمال الطيب إلخ) أي، وإن كان لا يدركه الطرف إذا ظهر له ريح نهاية ومغني (قوله: للرجل) إلى قوله؛ لأن التبخر في النهاية والمغني إلا قوله لم يصمت وقوله: حي إلى وعنبر وقوله: ونيلوفر، وقوله: لا بالنسبة إلى، وأن يحتوي (قوله: نحو مسك) أي كورس وهو أشهر طيب ببلاد اليمن وزعفران، وإن كان يطلب للصبغ والتداوي مغني نهاية (قوله: فهو إلخ) أي الطيب (قوله: وقصد منه غالبا) أي ولو مع غيره نهاية ومغني عبارة الونائي فيحرم عليه التطيب بما تقصد رائحته أو بما فيه ذلك إن بقي طعمه أو ريحه ولو بالقوة كأن تظهر برش الماء عليه دون لونه والمراد بما تقصد رائحته أن يكون معظم المقصود منه ذلك، وإن لم يسم طيبا أو يظهر فيه هذا الغرض. اه.(@)(@@) (قوله: كمسك إلخ) أي والبعيثران والبان والسوسن والمنثور نهاية أي واللبان الجاوي أي البخور الجاوي كما نقله ابن الجمال عن الأكثرين ونائي (قوله: ولينوفر) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - بتقديم اللام والذي في الحاشية نيلوفر بنون فتحتية ويسمى نينوفر بنونين بينهما تحتية. انتهى. وهذا هو الموافق لذكر الأطباء له في حرف النون بصري (قوله: وريحان) أطلقه النهاية وقيده المغني تبعا للروض بالفارسي وقال الأسنى وخرج بالفارسي العربي (قوله: وآس وبنفسج إلخ) وشرط الرياحين كونها رطبة وفي المجموع عن النص أن الكاذي ولو يابسا طيب ولعله أنواع ويكون ذلك من نوع إذا رش عليه ماء ظهر ريحه (@)PageV04P166(@)(@)(@@) نهاية (قوله: ودهن نحو أترج) بضم الهمزة والراء 
ms2893	 وتشديد الجيم أفصح، وأشهر من ترنج ويقال له أترنج أسنى ومغني (قوله: نحو شيح إلخ) أي مما ينبت بنفسه كالإذخر والخزامي مغني، وأسنى (قوله: وأترج إلخ) أي وشقائق ونور نحو التفاح والأترنج والنارنج والكمثرى نهاية (قوله: وعصفر وحناء) أي، وإن كان لهما رائحة طيبة؛ لأنه إنما يقصد منه لونه أسنى (قوله: وقرنفل إلخ) أي وقرفا ودار صيني نهاية (قوله: وإصلاح الأطعمة) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - بالواو ولعل الأنسب أو؛ لأن تحقق كل من المذكورين في كل واحد مما مر محل تأمل بصري. (قوله: كالثوب) أي قياسا على الثوب نهاية ومغني (قوله: سواء الأخشم إلخ) راجع للمعطوفين معا (قوله: وظاهر البدن) عطف على الأخشم.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) وقع على بدنه طيب لو أزاله ذهبت ماليته ينبغي جواز إبقائه مع الفدية م ر اه سم وقد يتوقف فيه بمخالفته لظاهر إطلاقهم الإزالة بصري أقول ويوافق ما نقله سم عن م ر قول الونائي ما نصه نعم إن لم يعص به أي التطيب وكان في غسله فورا ذهاب أو نقص ماليته لا بالتراخي فالأقرب اغتفار التراخي قاله في الحاشية. اه. وظاهره عدم لزوم الفدية بالتراخي أيضا (قوله: وباطنه) وهو داخل الجوف ع ش (قوله: كأن أكل إلخ) أي أو أدخل في الإحليل نهاية.(@)(@@) (قوله: أو ريحه) أي ولو خفيا يظهر برش الماء عليه مغني (قوله: هو أن يلصقه ببدنه إلخ) ولا يضر وضعه بين يديه على هيئته المعتادة وشمه ولا شم ماء الورد إذ التطيب به، وإن كان فيه نحو مسك إنما يكون بصبه على بدنه أو ثوبه ولا حمل العود، وأكله نهاية (قوله: أو نحو ثوبه إلخ) والماء المبخر إن عبقت به العين حرم شربه، وإلا فلا ونائي ونهاية (قوله: نحو الاحتقان) أي كالإدخال في الإحليل، وأكل ما ظهر فيه طعم الطيب المختلط به (وأن يحتوي على مجمرة إلخ) وتجب الفدية أيضا بسبب نوم أو جلوس أو وقوف بفراش أو مكان مطيب بغير الرياحين وقد عبق ببدنه أو ملبوسه بعض عين الطيب 
ms2894	، وإلا بأن كان ثم حائل يمنع، وإن رق فلا فدية لكنه يكره وتجب أيضا بسبب توان من قادر في دفع ما ألقي عليه من الطيب بريح أو غيره أو بتطييب غيره له بغير إذنه وقدرته على الدفع ولا كراهة في إزالته بنفسه، وإن لزمته المماسة وطال زمنها، وأمكنه الإزالة من غير مماسة كما في الحاشية؛ لأن قصده الإزالة ومن ثم جاز له نزع الثوب من رأسه ولم يلزمه شقه أما إذا لم يتمكن من الدفع كزمن لم يجد من يرضى بأجرة مثل أو يرضى بها ولم تفضل عما يعتبر في الفطرة فلا فدية ولو توقفت إزالته على الماء ولم يجد إلا ماء يكفيه لطهره فإن كان مستعمله يكفيه لإزالته قدم الطهر ثم يجمع ماءه ويغسل به الطيب، وإن لم يكف قدمها سواء عصى بالتطيب أم لا ويتيمم ونائي وفي النهاية ما يوافقه (قوله: لا أثره) أي كالرائحة وعبارة شرح الإرشاد الصغير فعبق الريح وحده لا يضر بالأولى إلا إن كان من محرمة فمتى عبقت به عين الريح بأن وصل دخانه أو بخاره ضر سواء أجعلها تحته أم بقربه، وإن لم يعبق به عينه لم يضر، وإن كانت تحته كما دل عليه كلام الغزالي والماء المبخر إن عبقت به العين حرم، وإلا فلا انتهت. اه.(@)(@@) سم وفي النهاية والمغني ما يوافقها (قوله: لا حمل) إلى المتن في النهاية إلا قوله ويفرق إلى ولو خفيت وقوله: لا نحو الحلق إلى ويلزم وكذا في المغني إلا قوله والأولى إلى ولو جهل (قوله: كما مر) أي في باب الطهارة (قوله: لا حمل نحو مسك) عطف على قوله أن يلصقه أي استعماله المؤثر إلصاقه ببدنه إلخ لا حمل مثل مسك إلخ كردي عبارة الونائي ولا فدية بسبب حمل الطيب كمسك بخرقة كيس أو غيره شدت عليه أو بقارورة مصممة الرأس ولا بسبب حمل المسك في فارة لم تشق عنه أو الورد في نحو منديل، وإن شم الريح في الكيل وقصد التطيب على الأوجه إلا إن 
ms2895	 رقت الخرقة ولا يضر أيضا شم نحو مسك من غير مس ولا مسه إلا إن لزق به شيء من عينه أو حمله بنحو يده لم يقصد به مجرد النقل كذا في الفتح وقال في الحاشية وشرح العباب والنهاية وقصر الزمن بحيث لا يعد في العرف تطيبا. انتهى. ولا يكره للمحرم تملك طيب ونحوه كملبوس ودهن. اه.(@)(@@) (قوله: أو قارورة إلخ) أي حمل (@)PageV04P167(@)(@)(@@) قارورة لنحو مسك (قوله: ويفرق بأن الشك صارف إلخ) قد يؤخذ منه الحرمة لو كانت الخرقة المشدودة مما يقصد التطيب بما فيها لرقتها بحيث لا تمنع ظهور الرائحة، وإنما تشد عليه لمنع تبدد رائحته م ر. اه سم وتقدم عن الونائي الجزم بذلك.(@)(@@) (قوله: لعبق ريح إلخ) لنحو مسه وهو يابس أو جلوسه في دكان عطار أو عند متجمر نهاية (قوله: كالكاذي) عبارة الونائي وبشم الرياحين الرطبة إن ألصقها بأنفه، وإلا فلا يضر كالرياحين اليابسة نعم الكاذي بالمعجمة ولو يابسا طيب لكن الذي بمكة لا طيب في يابسه ألبتة، وإن رش عليه ماء كما في الفتح. اه. (قوله: وشرط ابن كج إلخ) عبارة المغني والتطيب بالورد أن يشمه مع اتصاله بأنفه كما صرح به ابن كج والتطيب بمائه أن يمسه كالعادة بأن يصبه على بدنه أو ملبوسه فلا يكفي شمه. اه.(@)(@@) (قوله: والتحريم إلخ) أي، وإن جهل وجوب الفدية في كل أنواعه أو جهل الحرمة في بعضها بخلاف الجاهل بالتحريم أو بكونه طيبا فلا حرمة ولا فدية نهاية (قوله: أو التقصير) قال القاضي أبو الطيب ولو ادعى في زماننا الجهل بتحريم الطيب واللبس أي والدهن ففي قبوله وجهان. انتهى.(@)(@@) والأوجه عدمه إن كان مخالطا للعلماء بحيث لا يخفى عليه ذلك عادة، وإلا قبل ولو لطخه غيره بطيب فالفدية على الملطخ أي وكذا عليه إن توانى في إزالته وتجب بنقل طيب أحرم بعده مع بقاء عينه لا إن انتقل بواسطة نحو عرق أو حركة نهاية زاد الونائي وتجب أيضا بسبب لبس ثان لثوب طيب لإحرام وبقي الطيب بأن نزعه 
ms2896	 ثم لبسه. اه. قال ع ش قوله: م ر ولو لطخه غيره إلخ أي بغير اختياره وللمحرم مطالبة المطيب بالفدية. اه.(@)(@@) (قوله: والتعمد إلخ) أي فلا فدية على المطيب الناسي للإحرام ولا المكره ولا الجاهل بالتحريم أو بكون الملموس طيبا أو رطبا لعذره بخلاف الجاهل بوجوب الفدية دون التحريم فعليه الفدية؛ لأنه إذا علم التحريم كان من حقه الامتناع مغني (قوله: إلا نحو الحلق إلخ) قضيته وجوب فديته مع الإكراه وسيأتي خلافه وسيأتي فيهما أيضا أنه لا فدية على مجنون ولا مغمى عليه ولا نائم ولا غير مميز سم أقول، وإلى دفع نحو تلك القضية أشار الشارح بقوله كما يأتي (قوله: ناسيا تذكر إلخ) أي ونحو مجنون زال نحو جنونه (قوله: ومكرها إلخ) ومثله من ألقي عليه الطيب، ولو بنحو ريح سم (قوله: والأولى أمر غيره إلخ) وفي الجواهر أنه لا يكره للمحرم شراء الطيب ومخيط، وأمة. انتهى.(@)(@@) وبما أطلقه في الأمة أفتى البارزي لكن قال الجرجاني يكره له شراؤها وظاهره عدم الفرق بين من للخدمة والتسري ووجه بأنها بالقصد تتأهل للفراش نهاية قال ع ش قوله: م ر لكن قال الجرجاني إلخ هو المعتمد. اه. .(@)(@@) قول المتن (قوله: ودهن شعر الرأس أو اللحية) أما خضبهما بحناء رقيق ونحوه فيجوز بلا فدية نهاية ومغني (قوله: ويحرم) إلى قوله إلا شعر الخد في النهاية، وإلى قوله فليتنبه في المغني (قوله: بفتح أوله) أي؛ لأنه مصدر بمعنى التدهين مغني نهاية قول المتن (أو اللحية) أي ولو من امرأة وتعبيره بأو يفيد التنصيص على تحريم كل واحد على انفراده مغني ونهاية عبارة سم قول المتن أو اللحية يشمل لحية المرأة؛ لأنها، وإن كانت مثلة في حقها إلا أنها تتزين بدهنها م ر. اه.(@)(@@) (قوله: من نفسه) يأتي محترزه سم (قوله: ولو أصوله) أي ولو خرج عن حد الرأس والوجه ونائي (قوله: بأي دهن إلخ) أي بخلاف اللبن<span class="matn- hr"> (@)PageV04P168(@)(@)(@@) وإن كان يستخرج منه السمن شرح م ر. اه سم.(@)(@@) (قوله: فإدراجه) أي الدهن (في قسمه 
ms2897	) أي قسم الطيب ولم يجعله قسما مستقلا سم عبارة المغنى تنبيه: لا يحسن إدراج هذا في قسم الطيب فإنه لا فرق فيه بين المطيب وغيره كما مر، وقد جعلاه في الروضة، وأصلها قسما مستقلا لكن المحرر أدخله في نوع الطيب لتقاربهما في المعنى؛ لأنهما ترفه، وليس فيهما إزالة عين. اه.(@)(@@) (قوله: لأن فيه إلخ) خبر فإدراجه (قوله: بخلاف رأس أقرع) وهو من لم ينبت برأسه شعر من آفة (وأصلع) وهو من لم ينبت برأسه شعر خلقة أو لمرض باعشن (قوله: وذقن أمرد) أي، وإن قارب الإنبات قاله الونائي وهو ظاهر إطلاق الشارح كالنهاية والمغني وقال سم ينبغي إلا في أوان نباتها؛ لأنها حينئذ كرأس المحلوق. اه. وفيه ما لا يخفى (قوله: فلا يحرم دهنها إلخ) ولو كان بعض الرأس أصلع جاز دهنه هو فقط دون الباقي نهاية وونائي (قوله: إلا شعر الخد إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية والأسنى عبارة المغني، وألحق المحب الطبري بشعر اللحية شعر الوجه كحاجب وشارب وعنفقة وقال في المهمات إنه القياس وقال الولي العراقي التحريم ظاهر فيما اتصل باللحية كالشارب والعنفقة والعذار، وأما الحاجب والهدب وما على الجبهة أي والخد ففيه بعد. انتهى. وهذا هو الظاهر؛ لأن ذلك لا يتزين به. اه.(@)(@@) وعبارة النهاية بعد ذكر كلام المحب والمهمات نصها واعتمده جمع متأخرون وهو ظاهر خلافا لقول ابن النقيب لا يلحق بها الحاجب والهدب، وما يلي الوجه. انتهى. قيل وما قاله في الأخير ظاهر ومثله شعر الخد إذ لا يقصد تنميتها بحال. انتهت. قال ع ش قوله: وهو ظاهر معتمد. اه. وقال الرشيدي قوله: م ر ومثله شعر الخد من تمام القيل والقائل هو الشهاب حج في إمداده. اه.(@)(@@) (قوله: إلا شعر الخد إلخ) الأوجه ترك الاستثناء م ر اه سم (قوله: إذ لا تقصد إلخ) وفي الحاشية والشعر النابت على الأنف أو فيه كشعر الخد بالأولى ونائي (قوله: فليتنبه لما يغفل عنه إلخ) في الحاشية والنهاية نحوه وقال في الحاشية إنه يحرم أكل لحم فيه 
ms2898	 دهن يعلم منه تلوث شاربه مثلا ما لم تشتد الحاجة إليه، وإلا جاز ووجبت الفدية. انتهى اه ونائي.(@)(@@) (قوله: كما علم مما تقرر) وهو قوله: وكذا في الفدية كردي (قوله: وظاهر قوله) إلى قول المتن الثالث في النهاية والمغني إلا قوله فلا يرد على المتن، وقوله: أي ما لم يفحش إلى وليترفق (قوله: وظاهر قوله شعر أنه لا بد إلخ) أي أنه اسم جمع، وأقله ثلاث شعرات نهاية (قوله: ويتجه الاكتفاء إلخ) اعتمد شيخنا الشهاب الرملي ما يوافقه فإنه أفتى بأنه لا فرق بين كثير الشعر وقليله سم ونهاية قال الرشيدي ومراده بالقليل ما يشمل الشعرة وبعضها وذلك؛ لأن لفظ السؤال الذي أجاب عنه بما ذكر هل يشترط في دهن الشعر أن يكون ثلاث شعرات أو يحصل بالواحدة أو بعضها كما هو قضية كلامهم. انتهى.(@)(@@) (قوله: بدونها) أي ولو واحدة مغني قال الونائي ومثل الشعرة بعضها ونقل الإمام عبد الملك العصامي عن بعض مشايخه أن الخطيب كان في درس الشمس الرملي فقرر أنه يجب في دهن الشعرة الواحدة أو بعضها دم كامل فقال الخطيب من قال ذلك فقال أنا قلته فقال الخطيب حرم درسك يا محمد منذ جاءت الأنانية وقام. انتهى. لكن هذا القيام ليس للخطإ في الحكم بل لمقصد يخفى علينا، وإلا فقال في المغني ودهن رأس أو شعرة منه وهو الظاهر من كلامهم انتهى. اه.(@)(@@) ويحتمل أن من أسباب القيام جزم الشمس الرملي بقوله أو بعضها (قوله: فلا يرد إلخ) أي؛ لأن الكلام فيما يختص بالمحرم.(@)(@@) (قوله: ونحو سدر) أي كصابون لا طيب فيه (قوله: كما مر) أي آنفا (قوله: وليترفق إلخ) ظاهره وجوبا (قوله: ويكره الاكتحال إلخ) والكراهة في المرأة أشد وللمحرم الاحتجام والفصد ما لم يقطع بهما شعرا وله إنشاد الشعر المباح والنظر في المرآة كالحلال فيهما ولا دم عليه إن شك هل نتف المشط شيئا من شعره حال التسريح أو انتتف بنفسه؛ لأن الأصل براءة الذمة نعم يكره حك شعره لا جسده بأظفاره لا بأنامله 
ms2899	 وتسريحه (@)PageV04P169(@)(@)(@@) وتفليته مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله: من المحرمات) إلى قوله ومنه يؤخذ في النهاية والمغني إلا قوله من نفسه وقوله: حتى نحو شرب إلخ إلى وذلك وقوله: ولو أدنى إلى وقطع إلخ وقوله: كذلك قول المتن (أو الظفر) أي من يده أو رجله أو من محرم آخر قلما أو غيره نهاية زاد الونائي ولو من أصبع زائدة. اه.(@)(@@) (قوله : أو غيرهما) أي كحلق أو قص أو نورة نهاية (قوله: حتى نحو شرب دواء إلخ) أي كحك رجل الراكب بنحو سرج ونائي (قوله: مع العلم إلخ) أي بكونه مزيلا فيما يظهر قاله البصري، وإلا قيد أي بالإحرام والتحريم والكون مزيلا (قوله: وذلك) أي حرمة إزالة ما ذكر (قوله: نعم له قلع إلخ) أي بلا فدية نهاية ومغني (قوله: عينيه) الأولى الإفراد كما في الونائي (قوله: وما انكسر من ظفره إلخ) أي وله إزالته ولا دم. قال ابن الجمال ولو توقف قطع أو قلع الشعر أو الظفر المتأذي به على قطع شيء من غيره فالظاهر عدم الإثم والأقرب وجوب الفدية ثم رأيت في المنح مال إليه وعبارة النهاية تفهمه أيضا. انتهى اه ونائي.(@)(@@) (قوله: كذلك) أي ولو أدنى تأذ فيما يظهر (قوله: ولا فدية) راجع لكل من القلع والقطع (قوله: كما لو قطع أصبعه إلخ) نعم تسن الفدية نهاية (قوله: أو كشط جلدة رأسه إلخ) وقياس ما ذكر عدم التحلل به فليراجع ع ش.(@)(@@) (قوله: ومنه إلخ) أي من التعليل (قوله: فإن كان حلالا) إلى قوله وهل الأمر إلخ في المغني إلا قوله لكن إن إلى أو محرما، وإلى التنبيه في النهاية إلا ما ذكر وقوله: وهل الأمر إلى ولو عذرا (قوله: فإن كان حلالا فلا شيء) وكذا إن كان محرما دخل وقت تحلله محمد صالح (قوله: بغير إذنه إلخ) ينبغي أن يكون علمه برضاه كإذنه بالنسبة لعدم الإثم مطلقا ولعدم التعزير إن صادقه عليه، وإلا فالقول قوله: بيمينه فيما يظهر في جميع ذلك بصري (قوله: لم يدخل وقت تحلله) أي فإن دخل 
ms2900	 وقت تحلله فهو كالحلال فيما سبق فيما يظهر ثم رأيته مصرحا به فالحمد لله على ذلك بصري وقوله: فيما سبق يشمل الإثم والتعزير فليراجع.(@)(@@) (قوله: والفدية على المحلوق) وليس الحالق طريقا في الضمان، وإن لم يأذن في الحلق إن أمكنه منعه لتفريطه فيما عليه حفظه واستشكل بمسألة الغصب الآتية آنفا فإن القصاب فيها طريق وقد يجاب بأن ذلك محض حق آدمي فغلظ فيه أكثر مما هنا شرح العباب اه سم عبارة ع ش قوله: م ر؛ لأنه المترفه إلخ ظاهره أن الحالق لا يطالب بشيء فليس طريقا في الضمان. اه.(@)(@@) (قوله: حيث لم يعد النفع إلخ) بهذا فارق ما لو جرحه غيره مع تمكنه من دفعه حيث لا يسقط الضمان عن الجارح؛ لأنه ليس ثم منفعة تعود على المجروح، وإنما يلحقه به الضرر ع ش (قوله: لم يضمنها المأمور) أي ضمانا مستقرا، وإلا فهو طريق فيه شرح م ر اه سم قال ع ش قوله: وإلا فهو أي القصاب طريق إلخ ومحل عدم القرار على القصاب حيث جهل الغصب، وإلا فالضمان عليه. اه.(@)(@@) (قوله: بل لو سكت مع قدرته إلخ) ولو طارت نار إلى شعره فأحرقته، وأطاق الدفع لزمته الفدية، وإلا فلا نهاية ومغني (قوله: فالحكم كذلك) أي فالفدية عليه (قوله: دفع بعضها) أي المتلفات (قوله: بخلاف ما لو كان نائما إلخ) عبارة شرح العباب، وإلا يمكنه منعه أي يمكن المحلوق منع الحالق لإكراه أو نوم أو جنون أو إغماء وقد حلق بلا إذنه قبل دخول تحلله فهي ولو صوما على الحالق ولو حلالا إلى أن قال، وأفهم كلامه كالشيخين وغيرهما أن المحلوق ليس طريقا في الضمان سواء أعسر الحالق أو غاب أم لا وهو الأصح باتفاقهم كما في المجموع (@)PageV04P170(@)(@)(@@) لأنه معذور ولا تقصير من جهته بخلاف نحو الناسي. انتهت اه سم.(@)(@@) (قوله: أو غير مكلف) أي مجنونا أو مغمى عليه أو صبيا غير مميز مغني ونهاية (قوله: ولو أمر غيره إلخ) عبارة النهاية واستثنى من إطلاق وجوب الفدية على 