ms4741	 قولا في منامها وقال قتادة: كان إلهاما وقالت فرقة: كان بملك يمثل لها، قال مقاتل أتاها جبريل بذلك، فعلى هذا هو وحي إعلام لا إلهام وأجمع الكل على أنها لم تكن نبية، وإنما إرسال الملك إليها على نحو تكليم الملك للأقرع والأبرص والأعمى في الحديث المشهور، خرجه البخاري ومسلم، وقد ذكرناه في سورة" براءة" «1» وغير ذلك مما روي من تكليم الملائكة للناس من غير نبوة، وقد سلمت على عمران بن حصين فلم يكن بذلك نبيا واسمها أيارخا وقيل أيارخت فيما ذكر السهيلي. وقال الثعلبي: واسم أم موسى لوحا «2» بنت هاند بن لاوى بن يعقوب." أن أرضعيه" وقرأ عمر ابن عبد العزير:" أن أرضعيه" بكسر النون وألف وصل، حذف همزة أرضع تخفيفا ثم كسر النون لالتقاء الساكنين قال مجاهد: وكان الوحي بالرضاع قبل الولادة. وقال غيره بعدها. قال السدي: لما ولدت أم موسى أمرت أن ترضعه عقيب الولادة وتصنع به بما في الآية، لأن الخوف كان عقيب الولادة وقال ابن جريج: أمرت بإرضاعه أربعة أشهر في بستان، فإذا خافت أن يصيح- لأن لبنها لا يكفيه- صنعت به هذا. والأول أظهر إلا أن الآخر يعضده قوله:" فإذا خفت عليه" و" إذا" لما يستقبل من الزمان، فيروى أنها PageV13P250(@)(@@) اتخذت له تابوتا من بردي وقيرته بالقار من داخله، ووضعت فيه موسى وألقته في نيل مصر. وقد مضى خبره في" طه «1» " قال ابن عباس: إن بني إسرائيل لما كثروا بمصر استطالوا على الناس، وعملوا بالمعاصي، فسلط الله عليهم القبط، وساموهم سوء العذاب، إلى أن نجاهم الله على يد موسى قال وهب: بلغني أن فرعون ذبح في طلب موسى سبعين ألف وليد ويقال: تسعون ألفا ويروى أنها حين اقتربت وضربها الطلق، وكانت بعض القوابل الموكلات بحبالى بني إسرائيل مصافية لها، فقالت: لينفعني حبك اليوم، فعالجتها فلما وقع إلى الأرض هالها نور بين عينيه، وارتعش كل مفصل منها، ودخل حبه قلبها، ثم قالت: ما جئتك إلا لأقتل مولودك وأخبر فرعون، ولكني وجدت لابنك حبا ما وجدت مثله 
ms4742	 قط، فاحفظيه، فلما خرجت جاء عيون فرعون فلفته في خرقة ووضعته في تنور مسجور نارا لم تعلم ما تصنع لما طاش عقلها، فطلبوا فلم يلفوا شيئا، فخرجوا وهي لا تدري مكانه، فسمعت بكاءه من التنور، وقد جعل الله عليه النار بردا وسلاما. قوله تعالى: (ولا تخافي) فيه جهان: أحدهما- لا تخافي عليه الغرق، قاله ابن زيد الثاني- لا تخافي عليه الضيعة، قاله يحيى بن سلام. (ولا تحزني) فيه أيضا وجهان: أحدهما- لا تحزني لفراقه، قاله ابن زيد الثاني- لا تحزني أن يقتل، قاله يحيى بن سلام فقيل: إنها جعلته في تابوت طوله خمسة أشبار وعرضه خمسة أشبار، وجعلت المفتاح مع التابوت وطرحته في اليم بعد أن أرضعته أربعة أشهر. وقال آخرون: ثلاثة أشهر وقال آخرون ثمانية أشهر، في حكاية الكلبي. وحكي أنه لما فرغ النجار من صنعة التابوت نم إلى فرعون بخبره، فبعث معه من يأخذه، فطمس الله عينيه وقلبه فلم يعرف الطريق، فأيقن أنه المولود الذي يخاف منه فرعون، فآمن من ذلك الوقت، وهو مؤمن آل فرعون، ذكره الماوردي. وقال ابن عباس: فلما توارى عنها ندمها الشيطان وقالت في نفسها: لو ذبح عندي فكفنته وواريته لكان أحب إلي من إلقائه في البحر، PageV13P251(@)(@@) فقال الله تعالى:" إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين" أي إلى أهل مصر. حكى الأصمعي قال سمعت جارية أعرابية تنشد وتقول:(@)(@@) أستغفر الله لذنبي كله ... قبلت إنسانا بغير حله(@)(@@) مثل الغزال ناعما في دله ... فانتصف الليل ولم أصله(@)(@@) فقلت: قاتلك الله ما أفصحك! فقالت: أو يعد هذا فصاحة مع قوله تعالى:" وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه" الآية، فجمع في آية واحدة بين أمرين ونهيين وخبرين وبشارتين. قوله تعالى: (فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) لما كان التقاطهم إياه يؤدي إلى كونه لهم عدوا وحزنا، فاللام في" ليكون" لام العاقبة ولام الصيرورة، لأنهم إنما أخذوه ليكون لهم قرة عين، فكان عاقبة ذلك أن كان لهم عدوا وحزنا. فذكر الحال بالمآل، كما قال الشاعر:(@)(@@) وللمنايا تربي كل 
ms4743	 مرضعة ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها(@)(@@) وقال آخر:(@)(@@) فللموت تغذو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدهر تبنى المساكن(@)(@@) أي فعاقبة البناء الخراب وإن كان في الحال مفروحا به والالتقاط وجود الشيء من غير طلب ولا إرادة، والعرب تقول لما وجدته من غير طلب ولا إرادة: التقطه التقاطا. ولقيت فلانا التقاطا. قال الراجز «1»:(@)(@@) ومنهل وردته التقاطا(@)(@@) ومنه اللقطة. وقد مضى بيان ذلك من الأحكام في سورة" يوسف" «2» بما فيه كفاية وقرأ الأعمش ويحيى والمفضل وحمزة والكسائي وخلف" وحزنا" بضم الحاء وسكون الزاي. الباقون بفتحهما واختاره أبو عبيد وأبو حاتم قال التفخيم «3» فيه. وهما لغتان مثل العدم PageV13P252(@)(@@) والعدم، والسقم والسقم، والرشد والرشد. (إن فرعون وهامان) وكان وزيره من القبط. (وجنودهما كانوا خاطئين) أي عاصين مشركين آثمين. قوله تعالى: (وقالت امرأت فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه) يروى أن آسية امرأة فرعون رأت التابوت يعوم في البحر، فأمرت بسوقه إليها وفتحه فرأت فيه صبيا صغيرا فرحمته وأحبته، فقالت لفرعون:" قرت عين لي ولك" أي هو قرة عين لي ولك ف" قرت" خبر ابتداء مضمر، قاله الكسائي وقال النحاس: وفيه وجه آخر بعيد ذكره أبو إسحاق، [قال «1»]: يكون رفعا بالابتداء والخبر" لا تقتلوه" وإنما بعد لأنه يصير المعنى أنه معروف بأنه قرة عين. وجوازه أن يكون المعنى: إذا كان قرة عين لي ولك فلا تقتلوه. وقيل: تم الكلام عند قوله:" ولك". النحاس: والدليل على هذا أن في قراءة عبد الله بن مسعود" وقالت امرأت فرعون لا تقتلوه قرت عين لي ولك". ويجوز النصب بمعنى لا تقتلوا قرة عين لي ولك. وقالت:" لا تقتلوه" ولم تقل لا تقتله فهي تخاطب فرعون كما يخاطب الجبارون، وكما يخبرون عن أنفسهم. وقيل قالت" لا تقتلوه" فإن الله أتى به من أرض أخرى وليس من بني إسرائيل. (عسى أن ينفعنا) فنصيب منه خيرا (أو نتخذه ولدا) وكانت لا تلد، فاستوهبت موسى من فرعون فوهبه لها، وكان فرعون لما رأى الرؤيا وقصها على كهنته وعلمائه- على ما تقدم- قالوا له إن 
ms4744	 غلاما من بني إسرائيل يفسد ملكك، فأخذ بني إسرائيل بذبح الأطفال، فرأى أنه يقطع نسلهم فعاد يذبح عاما ويستحيي عاما، فولد هارون في عام الاستحياء، وولد موسى في عام الذبح. قوله تعالى: (وهم لا يشعرون) هذا ابتداء كلام من الله تعالى، أي وهم لا يشعرون أن هلاكهم بسببه وقيل: هو من كلام المرأة، أي وبنو إسرائيل لا يدرون أنا التقطناه، ولا يشعرون إلا أنه ولدنا. واختلف المتأولون في الوقت الذي قالت فيه امرأة فرعون" قرت عين لي ولك" فقالت فرقة: كان ذلك عند التقاطه التابوت لما أشعرت فرعون به، PageV13P253(@)(@@) ولما أعلمته سبق إلى فهمه أنه من بني إسرائيل، وأن ذلك قصد به ليتخلص من الذبح فقال: علي بالذباحين، فقالت امرأته ما ذكر، فقال فرعون: أما لي فلا. قال النبي صلى الله عليه وسلم:" لو قال فرعون نعم لآمن بموسى ولكان قرة عين له" وقال السدي: بل ربته حتى درج، فرأى فرعون فيه شهامة وظنه من بني إسرائيل وأخذه في يده، فمد موسى يده ونتف لحية فرعون فهم حينئذ يذبحه، وحينئذ خاطبته بهذا، وجربته له في الياقوتة والجمرة، فاحترق لسانه وعلق العقدة على ما تقدم في" طه" «1» قال الفراء: معت محمد بن مروان الذي يقال له السدي يذكر عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال: إنما قالت" قرت عين لي ولك لا" ثم قالت:" تقتلوه" قال الفراء: وهو لحن، قال ابن الأنباري: وإنما حكم عليه باللحن لأنه لو كان كذلك لكان تقتلونه بالنون، لأن الفعل المستقبل مرفوع حتى يدخل عليه الناصب أو الجازم، فالنون فيه علامة الرفع قال الفراء: ويقويك على رده قراءة عبد الله بن مسعود" وقالت امرأت فرعون لا تقتلوه قرة عين لي ولك" بتقديم" لا تقتلوه".(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القصص (28): الآيات 10 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين (10) وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون (11) وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل أدلكم 
ms4745	 على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون (12) فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون (13) ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين (14) PageV13P254(@)(@@) قوله تعالى: (وأصبح فؤاد أم موسى فارغا) قال ابن مسعود وابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة وقتادة والضحاك وأبو عمران الجوني وأبو عبيدة:" فارغا" أي خاليا من ذكر كل شي في الدنيا إلا من ذكر موسى وقال الحسن أيضا وابن إسحاق وابن زيد:" فارغا" من الوحي إذ أوحى إليها حين أمرت أن تلقيه في البحر" لا تخافي ولا تحزني" والعهد الذي عهده إليها أن يرده ويجعله من المرسلين، فقال لها الشيطان: يا أم موسى كرهت أن يقتل فرعون موسى فغرقتيه أنت! ثم بلغها أن ولدها وقع في يد فرعون فأنساها عظم البلاء ما كان من عهد الله إليها وقال أبو عبيدة:" فارغا" من الغم والحزن لعلمها أنه لم يغرق، وقاله الأخفش أيضا وقال العلاء بن زياد:" فارغا" نافرا الكسائي: ناسيا ذاهلا وقيل: والها، رواه سعيد بن جبير ابن القاسم عن مالك: هو ذهاب العقل، والمعنى أنها حين سمعت بوقوعه في يد فرعون طار عقلها من فرط الجزع والدهش، ونحوه قوله تعالى:" وأفئدتهم هواء" أي جوف لا عقول لها كما تقدم في سورة" إبراهيم" «1». وذلك أن القلوب مراكز العقول، ألا ترى إلى قوله تعالى:" فتكون لهم قلوب يعقلون بها" ويدل عليه قراءة من قرأ:" فزعا". النحاس: أصح هذه الأقوال الأول، والذين قالوه أعلم بكتاب الله عز وجل، فإذا كان فارغا من كل شي إلا من ذكر موسى فهو فارغ من الوحي. وقول أبي عبيدة فارغا من الغم غلط قبيح، لأن بعده" إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها". روى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كادت تقول وا ابناه! وقرا فضالة ابن عبيد الأنصاري رضي الله عنه ومحمد بن السميقع وأبو العالية وابن محيصن" فزعا" بالفاء والعين المهملة من الفزع، أي خائفة عليه أن 
ms4746	 يقتل ابن عباس:" قرعا" بالقاف والراء والعين المهملتين، وهي راجعة إلى قراءة الجماعة" فارغا" ولذلك قيل للرأس الذي لا شعر عليه: أقرع، لفراغه من الشعر وحكى قطرب أن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قرأ:" فرغا" بالفاء والراء والغين المعجمة من غير ألف، وهو كقولك: هدرا وباطلا، يقال: PageV13P255(@)(@@) دماؤهم بينهم فرغ أي هدر، والمعنى بطل قلبها وذهب وبقيت لا قلب لها من شدة ما ورد عليها وفي قوله تعالى:" وأصبح" وجهان: أحدهما- أنها ألقته ليلا فأصبح فؤادها في النهار فارغا. الثاني- ألقته نهارا ومعنى:" وأصبح" أي صار، كما قال الشاعر:(@)(@@) مضى الخلفاء بالأمر الرشيد ... وأصبحت المدينة للوليد(@)(@@) (إن كادت) أي إنها كادت، فلما حذفت الكناية سكنت النون فهي" إن" المخففة ولذلك دخلت اللام في" لتبدي به" أي لتظهر أمره، من بدا يبدو إذا ظهر قال ابن عباس: أي تصيح عند إلقائه: وا ابناه السدي: كادت تقول لما حملت لإرضاعه وحضانته هو ابني وقيل: إنه لما شب سمعت الناس يقولون موسى بن فرعون، فشق عليها وضاق صدرها، وكادت تقول هو ابني وقيل: الهاء في" به" عائدة إلى الوحي تقديره: إن كانت لتبدي بالوحي الذي أوحيناه إليها أن نرده عليها والأول أظهر قال ابن مسعود: كادت تقول أنا أمه وقال الفراء: إن كانت لتبدي باسمه لضيق صدرها. (لولا أن ربطنا على قلبها) قال قتادة: بالإيمان. السدي: بالعصمة. وقيل: بالصبر. والربط على القلب: إلهام الصبر. (لتكون من المؤمنين) أي من المصدقين بوعد الله حين قال لها:" إنا رادوه إليك". وقال" لتبدي به" ولم يقل: لتبديه، لأن حروف الصفات قد تزاد في الكلام، تقول: أخذت الحبل وبالحبل. وقيل: أي لتبدي القول به. قوله تعالى: (وقالت لأخته قصيه) أي قالت أم موسى لأخت موسى: اتبعي أثره حتى تعلمي خبره. واسمها مريم بنت عمران، وافق اسمها اسم مريم أم عيسى عليه السلام، ذكره السهيلي والثعلبي وذكر الماوردي عن الضحاك: أن اسمها كلثمة وقال السهيلي: كلثوم، جاء ذلك في حديث رواه الزبير بن بكار أن رسول 
ms4747	 الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة:" أشعرت أن الله زوجني معك في الجنة مريم بنت عمران وكلثوم أخت موسى وآسية امرأة فرعون" فقالت: الله أخبرك بهذا؟ فقال:" نعم" فقالت: بالرفاء والبنين. (فبصرت به عن جنب) أي بعد، قاله مجاهد ومنه الأجنبي.(@)(@@) PageV13P256(@)(@@) قال الشاعر «1»:(@)(@@) فلا تحرمني نائلا عن جنابة ... فإني امرؤ وسط القباب غريب(@)(@@) وأصله عن مكان جنب. وقال ابن عباس:" عن جنب" أي عن جانب وقرا النعمان ابن سالم:" عن جانب" أي عن ناحية وقيل: عن شوق، وحكى أبو عمرو بن العلاء أنها لغة لجذام، يقولون: جنبت إليك أي اشتقت وقيل:" عن جنب" أي عن مجانبة لها منه فلم يعرفوا أنها منه بسبيل وقال قتادة: جعلت تنظر إليه بناحية [كأنها «2»] لا تريده، وكان يقرأ:" عن جنب" بفتح الجيم وإسكان النون. (وهم لا يشعرون) أنها أخته لأنها كانت تمشي على ساحل البحر حتى رأتهم قد أخذوه. قوله تعالى: (وحرمنا عليه المراضع من قبل) أي منعناه من الارتضاع من قبل، أي من قبل مجيء أمه وأخته. و" المراضع" جمع مرضع ومن قال مراضيع فهو جمع مرضاع، ومفعال يكون للتكثير، ولا تدخل الهاء فيه فرقا بين المؤنث والمذكر لأنه ليس بجار على الفعل، ولكن من قال مرضاعة جاء بالهاء للمبالغة، كما يقال مطرابة. قال ابن عباس: لا يؤتى بمرضع فيقبلها وهذا تحريم منع لا تحريم شرع، قال امرؤ القيس:(@)(@@) جالت لتصرعني فقلت لها اقصري ... إني امرؤ صرعي عليك حرام(@)(@@) «3» أي ممتنع. فلما رأت أخته ذلك قالت: (هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم) الآية. فقالوا لها عند قولها:" وهم له ناصحون" وما يدريك؟ لعلك تعرفين أهله؟ فقالت: لا، ولكنهم يحرصون على مسرة الملك، ويرغبون في ظئره. وقال السدي وابن جريج: قيل لها لما قالت:" وهم له ناصحون" قد عرفت أهل هذا الصبي فدلينا عليهم، فقالت: أردت وهم للملك ناصحون فدلتهم على أم موسى، فانطلقت إليها بأمرهم فجاءت بها، والصبي على يد فرعون يعلله شفقة عليه، وهو يبكي يطلب الرضاع، فدفعه إليها، فلما 
ms4748	 وجد الصبي PageV13P257(@)(@@) ريح أمه قبل ثديها. وقال ابن زيد استرابوها حين قالت ذلك فقالت وهم للملك ناصحون. وقيل: إنها لما قالت:" هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم" وكانوا يبالغون في طلب مرضعة يقبل ثديها فقالوا: من هي؟ فقالت: أمي، فقيل: لها لبن؟ قالت: نعم! لبن هرون- وكان ولد في سنة لا يقتل فيها الصبيان- فقالوا صدقت والله." وهم له ناصحون" أي فيهم شفقة ونصح، فروي أنه قيل لأم موسى حين ارتضع منها: كيف ارتضع منك ولم يرتضع من غيرك؟ فقالت: إني امرأة طيبة الريح طيبة اللبن، لا أكاد أوتى بصبي إلا ارتضع مني قال أبو عمران الجوني: وكان فرعون يعطي أم موسى كل يوم دينارا. قال الزمخشري: فإن قلت كيف حل لها أن تأخذ الأجر على إرضاع ولدها؟ قلت: ما كانت تأخذه على أنه أجر على الرضاع، ولكنه مال حربي تأخذه على وجه الاستباحة. قوله تعالى: (فرددناه إلى أمه) أي رددناه وقد عطف الله قلب العدو عليه، ووفينا لها بالوعد. (كي تقر عينها) أي بولدها. (ولا تحزن) أي بفراق ولدها. (ولتعلم أن وعد الله حق) أي لتعلم وقوعه فإنها كانت عالمة بأن رده إليها سيكون. (ولكن أكثرهم لا يعلمون) يعني أكثر آل فرعون لا يعلمون، أي كانوا في غفلة عن التقرير وشر القضاء. وقيل: أي أكثر الناس يعلمون أن وعد الله في كل ما وعد حق. قوله تعالى: (ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما) قد مضى الكلام في الأشد في" الأنعام" «1». وقول ربيعة ومالك أنه الحلم أولى ما قيل فيه، لقوله تعالى" حتى إذا بلغوا النكاح" وذلك أول الأشد، وأقصاه أربع وثلاثون سنة، وهو قول سفيان الثوري." واستوى " قال ابن عباس: بلغ أربعين سنة والحكم: الحكمة قبل النبوة وقيل: الفقه في الدين وقد مضى بيانها في" البقرة" «2» وغيرها والعلم الفهم قول السدي. وقيل: النبوة. وقال مجاهد: الفقه. محمد ابن إسحاق: أي العلم بما في دينه ودين آبائه، وكان له تسعة من بني إسرائيل يسمعون منه، ويقتدون به، ويجتمعون 
ms4749	 إليه، وكان هذا قبل النبوة. PageV13P258(@)(@@) (وكذلك نجزي المحسنين) أي كما جزينا أم موسى لما استسلمت لأمر الله، وألقت ولدها في البحر، وصدقت بوعد الله، فرددنا ولدها إليها بالتحف والطرف وهي آمنة، ثم وهبنا له العقل والحكمة والنبوة، وكذلك نجزي كل محسن،(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القصص (28): الآيات 15 الى (@)(@@) 19]</span>(@)(@@) ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين (15) قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم (16) قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين (17) فأصبح في المدينة خائفا يترقب فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه قال له موسى إنك لغوي مبين (18) فلما أن أراد أن يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس إن تريد إلا أن تكون جبارا في الأرض وما تريد أن تكون من المصلحين (19)(@)(@@) قوله تعالى: (ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها) قيل: لما عرف موسى عليه السلام ما هو عليه من الحق في دينه، عاب ما عليه قوم فرعون، وفشا ذلك، منه فأخافوه فخافهم، فكان لا يدخل مدينة فرعون إلا خائفا مستخفيا وقال السدي: كان موسى في وقت هذه القصة على رسم التعلق بفرعون، وكان يركب مراكبه، حتى كان يدعى موسى بن فرعون، فركب فرعون يوما وسار إلى مدينة من مدائن مصر يقال لها منف- قال مقاتل على رأس فرسخين من مصر- ثم علم موسى بركوب فرعون، فركب بعده ولحق بتلك القرية في وقت(@)(@@) PageV13P259(@)(@@) القائلة، وهو وقت الغفلة، قال ابن عباس وقال أيضا: هو بين العشاء والعتمة. وقال ابن إسحاق: بل المدينة مصر نفسها، وكان موسى في هذا الوقت قد أظهر خلاف فرعون، وعاب عليهم عبادة فرعون والأصنام، فدخل مدينة فرعون يوما على حين غفلة من أهلها. قال سعيد بن جبير وقتادة: وقت الظهيرة والناس نيام. وقال ابن 
ms4750	 زيد: كان فرعون قد نابذ موسى وأخرجه من المدينة، وغاب عنها سنين، وجاء والناس على غفلة بنسيانهم لأمره، وبعد عهدهم به، وكان ذلك يوم عيد. وقال الضحاك: طلب أن يدخل المدينة وقت غفلة أهلها، فدخلها حين علم ذلك منهم، فكان منه من قتل الرجل من قبل أن يؤمر بقتله، فاستغفر ربه فغفر له ويقال في الكلام: دخلت المدينة حين غفل أهلها، ولا يقال: على حين غفل أهلها، فدخلت" على " في هذه الآية لأن الغفلة هي المقصودة، فصار هذا كما تقول: جئت على غفلة، وإن شئت قلت: جئت على حين غفلة، وكذا الآية. (فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته) والمعنى: إذا نظر إليهما الناظر قال هذا من شيعته، أي من بني إسرائيل. (وهذا من عدوه) أي من قوم فرعون. (فاستغاثه الذي من شيعته) أي طلب نصره وغوثه، وكذا قال في الآية بعدها:" فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه" أي يستغيث به على قبطي آخر وإنما أغاثه لأن نصر المظلوم دين في الملل كلها على الأمم، وفرض في جميع الشرائع. قال قتادة: أراد القبطي أن يسخر الإسرائيلي ليحمل حطبا لمطبخ فرعون فأبى عليه، فاستغاث بموسى. قال سعيد بن جبير: وكان خبازا لفرعون. (فوكزه موسى) قال قتادة: بعصاه وقال مجاهد: بكفه، أي دفعه والوكز واللكز واللهز واللهد بمعنى واحد، وهو الضرب بجمع الكف مجموعا كعقد ثلاثة وسبعين وقرأ ابن مسعود:" فلكزه". وقيل: اللكز في اللحي والوكز على القلب. وحكى الثعلبي أن في مصحف عبد الله بن مسعود" فنكزه" بالنون والمعنى واحد. وقال الجوهري عن أبي عبيدة: اللكز الضرب بالجمع على الصدر. وقال أبو زيد: في جميع الجسد، واللهز: الضرب بجمع اليد في الصدر مثل اللكز، عن أبي عبيدة أيضا. وقال أبو زيد: هو بالجمع في اللهازم والرقبة، والرجل ملهز بكسر الميم.(@)(@@) PageV13P260(@)(@@) وقال الأصمعي: نكزه، أي ضربه ودفعه. الكسائي: نهزه مثل نكزه ووكزه، أي ضربه ودفعه. ولهده لهدا أي دفعه لذله فهو ملهود، وكذلك لهده، قال طرفة يذم رجلا:(@)(@@) بطي عن الداعي «1» سريع إلى 
ms4751	 الخنا ... ذلول بأجماع الرجال ملهد(@)(@@) أي مدفع وإنما شدد للكثرة وقالت عائشة رضي الله عنها: فلهدني- تعني النبي صلى الله عليه وسلم- لهدة أوجعني، خرجه مسلم. ففعل موسى عليه السلام ذلك وهو لا يريد قتله، إنما قصد دفعه فكانت فيه نفسه، وهو معنى:" فقضى عليه". وكل شي أتيت عليه وفرغت منه فقد قضيت عليه قال «2»:(@)(@@) قد عضه فقضى عليه الأشجع(@)(@@) (قال هذا من عمل الشيطان) أي من إغوائه قال الحسن: لم يكن يحل قتل الكافر يومئذ في تلك الحال، لأنها كانت حال كف عن القتال." إنه عدو مضل مبين" خبر بعد خبر. (قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له) ندم موسى عليه السلام على ذلك الوكز الذي كان فيه ذهاب النفس، فحمله ندمه على الخضوع لربه والاستغفار من ذنبه قال قتادة: عرف والله المخرج فاستغفر، ثم لم يزل صلى الله عليه وسلم يعدد ذلك على نفسه، مع علمه بأنه قد غفر له، حتى إنه في القيامة يقول: إني قتلت نفسا لم أومر بقتلها. وإنما عدده على نفسه ذنبا وقال:" ظلمت نفسي فاغفر لي" من أجل أنه لا ينبغي لنبي أن يقتل حتى يؤمر، وأيضا فإن الأنبياء يشفقون مما لا يشفق منه غيرهم. قال النقاش: لم يقتله عن عمد(@)(@@) مريدا للقتل، وإنما وكزه وكزة يريد بها دفع ظلمه. قال وقد قيل: إن هذا كان قبل النبوة. وقال كعب: كان إذ ذاك ابن اثنتي عشرة سنة، وكان قتله مع ذلك خطأ فإن الوكزة واللكزة في الغالب لا تقتل. وروى مسلم عن سالم بن عبد الله أنه قال: يا أهل العراق ما أسألكم عن الصغيرة، وأركبكم للكبيرة! سمعت أبي عبد الله بن عمر يقول سمعت PageV13P261(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:" إن الفتنة تجئ من ها هنا- وأومأ بيده نحو المشرق- من حيث يطلع قرنا الشيطان وأنتم بعضكم يضرب رقاب بعض وإنما قتل موسى الذي قتل من آل فرعون خطأ فقال الله عز وجل:" وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك 
ms4752	 فتونا". قوله تعالى: (قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين) فيه مسألتان: الأولى- قوله تعالى" قال رب بما أنعمت علي" أي من المعرفة والحكمة والتوحيد" فلن أكون ظهيرا للمجرمين" أي عونا للكافرين. قال القشيري: ولم يقل بما أنعمت علي من المغفرة، لأن هذا قبل الوحي، وما كان عالما بأن الله غفر له ذلك القتل. وقال الماوردي:" بما أنعمت علي فيه وجهان: أحدهما- من المغفرة، وكذلك ذكر المهدوي والثعلبي. قال المهدوي:" بما أنعمت علي" من المغفرة فلم تعاقبني. الوجه الثاني- من الهداية. قلت:" فغفر له" يدل على المغفرة، والله أعلم. قال الزمخشري قوله تعالى:" بما أنعمت علي" يجوز أن يكون قسما جوابه محذوف تقديره، أقسم بإنعامك علي بالمغفرة لا تؤبن" فلن أكون ظهيرا للمجرمين" وأن يكون استعطافا كأنه قال: رب اعصمني بحق ما أنعمت علي من المغفرة فلن أكون إن عصمتني ظهيرا للمجرمين. وأراد بمظاهرة المجرمين إما صحبة فرعون وانتظامه في جملته، وتكثير سواده، حيث كان يركب بركوبه كالولد مع الوالد، وكان يسمى ابن فرعون، وإما بمظاهرة من أدت مظاهرته إلى الجرم والإثم، كمظاهرة الإسرائيلي المؤدية إلى القتل الذي لم يحل له قتله وقيل: أراد إني وإن أسأت في هذا القتل الذي لم أومر به فلا أترك نصرة المسلمين على المجرمين، فعلى هذا كان الإسرائيلي مؤمنا ونصرة المؤمن واجبة في جميع الشرائع. وقيل في بعض الروايات: إن ذلك الإسرائيلي كان كافرا وإنما قيل له إنه من شيعته لأنه كان إسرائيليا ولم يرد الموافقة في الدين، فعلى هذا ندم لأنه أعان كافر على كافر، فقال: لا أكون بعدها ظهيرا للكافرين. وقيل: ليس هذا خبرا بل هو دعاء، أي فلا أكون بعد هذا ظهيرا أي فلا تجعلني يا رب ظهيرا للمجرمين. وقال الفراء:(@)(@@) PageV13P262(@)(@@) المعنى، اللهم فلن أكون بعد ظهيرا للمجرمين، وزعم أن قوله هذا هو قول ابن عباس قال النحاس: وأن يكون بمعنى الخبر أولى وأشبه بنسق الكلام، كما يقال: لا أعصيك لأنك أنعمت علي، وهذا قول ابن عباس على الحقيقة 
ms4753	 لا ما حكاه الفراء، لأن ابن عباس قال: لم يستثن فابتلي من ثاني يوم، والاستثناء لا يكون في الدعاء، لا يقال: اللهم اغفر لي إن شئت، وأعجب الأشياء أن الفراء روى عن ابن عباس هذا ثم حكى عنه قوله. قلت: قد مضى هذا المعنى ملخصا مبينا في سورة" النمل" وأنه خبر لا دعاء وعن ابن عباس: لم يستثن فابتلي به مرة أخرى، يعني لم يقل فلن أكون إن شاء الله وهذا نحو قوله:" ولا تركنوا إلى الذين ظلموا" الثانية- قال سلمة بن نبيط: بعث عبد الرحمن بن مسلم إلى الضحاك بعطاء أهل بخارى وقال: أعطهم، فقال: اعفني، فلم يزل يستعفيه حتى أعفاه. فقيل له ما عليك أن تعطيهم وأنت لا ترزؤهم شيئا؟ وقال: لا أحب أن أعين الظلمة على شي من أمرهم. وقال عبيد الله بن الوليد الوصافي قلت لعطاء بن أبي رباح: إن لي أخا يأخذ بقلمه، وإنما يحسب ما يدخل ويخرج، وله عيال ولو ترك ذلك لاحتاج وادان؟ فقال: من الرأس؟ قلت: خالد بن عبد الله القسري، قال: أما تقرأ ما قال العبد الصالح" رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهير للمجرمين" قال ابن عباس: فلم يستثن فابتلي به ثانية فأعانه الله، فلا يعينهم أخوك فإن الله يعينه- قال عطاء: فلا يحل لأحد أن يعين ظالما ولا يكتب له ولا يصحبه، وأنه إن فعل شيئا من ذلك فقد صار معينا للظالمين. وفي الحديث:" ينادي مناد يوم القيامة أين الظلمة وأشباه الظلمة وأعوان الظلمة حتى من لاق لهم دواة أو برى لهم قلما فيجمعون في تابوت من حديد فيرمى به في جهنم". ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:" من مشى مع مظلوم ليعينه على مظلمته ثبت الله قدميه على الصراط يوم القيامة يوم تزل فيه الأقدام ومن مشى مع ظالم ليعينه على ظلمه أزل الله قدميه على الصراط يوم تدحض فيه الأقدام". وفي الحديث:" من مشى مع ظالم فقد أجرم" فالمشي مع الظالم لا يكون(@)(@@) جرما 
ms4754	(@)(@@) PageV13P263(@)(@@) إلا إذا مشي معه ليعينه، لأنه ارتكب نهي الله تعالى في قوله سبحانه وتعالى:" ولا تعاونوا على الإثم والعدوان". قوله تعالى: (فأصبح في المدينة خائفا) قد تقدم في" طه" «1» وغيرها أن الأنبياء صلوات الله عليهم يخافون، ردا على من قال غير ذلك، وأن الخوف لا ينافي المعرفة بالله ولا التوكل عليه فقيل: أصبح خائفا من قتل النفس أن يؤخذ بها. وقيل: خائفا من قومه أن يسلموه. وقيل: خائفا من الله تعالى. (يترقب) قال سعيد بن جبير: يتلفت من الخوف وقيل: ينتظر الطلب. وينتظر ما يتحدث به الناس. وقال قتادة:" يترقب" أي يترقب الطلب. وقيل: خرج يستخبر الخبر ولم يكن أحد علم بقتل القبطي غير الإسرائيلي. و" أصبح" يحتمل أن يكون بمعنى صار، أي لما قتل صار خائفا. ويحتمل أن يكون دخل في الصباح، أي في صباح اليوم الذي يلي يومه. و" خائفا" منصوب على أنه خبر أصبح، وإن شئت على الحال، ويكون الظرف في موضع الخبر. (فإذا الذي استنصره بالأمس يستصرخه) أي فإذا صاحبه الإسرائيلي الذي خلصه بالأمس يقاتل قبطيا آخر أرد أن يسخره. والاستصراخ الاستغاثة. وهو من الصراخ، وذلك لأن المستغيث يصرخ ويصوت في طلب الغوث. قال «2»:(@)(@@) كنا إذا ما أتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب(@)(@@) قيل: كان هذا الإسرائيلي المستنصر السامري استسخره طباخ فرعون في حمل الحطب إلى المطبخ، ذكره القشيري و" الذي" رفع بالابتداءو-" يستصرخه" في موضع الخبر. ويجوز أن يكون في موضع نصب على الحال. وأمس لليوم الذي قبل يومك، وهو مبني على الكسر لالتقاء الساكنين فإذا دخله الألف واللام أو الإضافة تمكن فأعرب بالرفع والفتح عند أكثر النحويين. منهم من يبنيه وفيه الألف واللام. وحكى سيبويه وغيره أن PageV13P264(@)(@@) من العرب من يجري أمس مجرى ما لا ينصرف في موضع الرفع خاصة، وربما اضطر الشاعر ففعل هذا في الخفض والنصب، وقال الشاعر:(@)(@@) لقد رأيت عجبا مذ أمسا(@)(@@) فخفض بمذ ما مضى واللغة الجيدة الرفع، فأجري أمس في الخفض مجراه في الرفع على اللغة الثانية 
ms4755	. (قال له موسى إنك لغوي مبين) والغوي الخائب، أي لأنك تشاد من لا تطيقه. وقيل: مضل بين الضلالة، قتلت بسببك أمس رجلا، وتدعوني اليوم لآخر. والغوي فعيل من أغوى يغوي، وهو بمعنى مغو، وهو كالوجيع والأليم بمعنى الموجع والمؤلم وقيل: الغوي بمعنى الغاوي. أي إنك لغوي في قتال من لا تطيق دفع شره عنك. وقال الحسن: إنما قال للقبطي" إنك لغوي مبين" في استسخار هذا الإسرائيلي وهم أن يبطش به. يقال: بطش يبطش ويبطش والضم أقيس لأنه فعل لا يتعدى. (قال يا موسى أتريد أن تقتلني) قال ابن جبير. أراد موسى أن يبطش بالقبطي فتوهم الإسرائيلي أنه يريده، لأنه أغلظ له في القول، فقال:" أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس" فسمع القبطي الكلام فأفشاه. وقيل: أراد أن يبطش الإسرائيلي بالقبطي فنهاه موسى فخاف منه، فقال:" أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس". (إن تريد) أي ما تريد. (إلا أن تكون جبارا في الأرض) أي قتالا، قال عكرمة والشعبي: لا يكون الإنسان جبارا حتى يقتل نفسين بغير حق. (وما تريد أن تكون من المصلحين) أي من الذين يصلحون بين الناس.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القصص (28): الآيات 20 الى (@)(@@) 22]</span>(@)(@@) وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين (20) فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين (21) ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل (22)(@)(@@) PageV13P265(@)(@@) قوله تعالى: (وجاء رجل) قال أكثر أهل التفسير: هذا الرجل هو حزقيل بن صبورا مؤمن آل فرعون، وكان ابن عم فرعون، ذكره الثعلبي وقيل: طالوت، ذكره السهيلي. وقال المهدوي عن قتادة: اسمه شمعون مؤمن آل فرعون. وقيل: شمعان، قال الدارقطني: لا يعرف شمعان بالشين المعجمة إلا مؤمن آل فرعون. وروي أن فرعون أمر بقتل موسى فسبق ذلك الرجل الخبر، ف (- قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك) أي يتشاورون في قتلك بالقبطي الذي قتلته بالأمس. وقيل: يأمر بعضهم بعضا. قال الأزهري: ائتمر القوم وتآمروا أي أم 
ms4756	 بعضهم بعضا، نظيره قوله:" وأتمروا بينكم بمعروف". وقال النمر بن تولب:(@)(@@) أرى الناس قد أحدثوا شيمة ... وفي كل حادثة يؤتمر(@)(@@) (فاخرج إني لك من الناصحين. فخرج منها خائفا يترقب) أي ينتظر الطلب. (قال رب نجني من القوم الظالمين). قيل: الجبار الذي يفعل ما يريده من الضرب والقتل بظلم، لا ينظر في العواقب، ولا يدفع بالتي هي أحسن. وقيل: المتعظم الذي لا يتواضع لأمر الله تعالى. قوله تعالى: (ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل) لما خرج موسى عليه السلام فارا بنفسه منفردا خائفا، لا شي معه من زاد ولا راحلة ولا حذاء نحو مدين، للنسب الذي بينه وبينهم، لأن مدين من ولد إبراهيم، وموسى من ولد يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، ورأى حاله وعدم معرفته بالطريق، وخلوه من زاد وغيره، أسند أمره إلى الله تعالى بقوله:" عسى ربي أن يهديني سواء السبيل" وهذه حالة المضطر. قلت: روي أنه كان يتقوت ورق الشجر، وما وصل حتى سقط خف قدميه. قال أبو مالك: وكان فرعون وجه في طلبه وقال لهم: اطلبوه في ثنيات الطريق، فإن موسى لا يعرف الطريق. فجاءه ملك راكبا فرسا ومعه عنزة، فقال لموسى: اتبعني فاتبعه، فهداه إلى الطريق. فيقال: إنه أعطاه العنزة فكانت عصاه. ويروى أن عصاه إنما أخذها لرعية الغنم من مدين. وهو أكثر وأصح. وقال مقاتل والسدي: إن الله بعث إليه جبريل، فالله أعلم وبين مدين ومصر ثمانية أيام، قاله ابن جبير والناس. وكان ملك مدين لغير فرعون.(@)(@@) PageV13P266(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة القصص (28): الآيات 23 الى 28](@)(@@) ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير (23) فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير (24) فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين (25) قالت إحداهما 
ms4757	 يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين (26) قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين (27)(@)(@@) قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل (28)(@)(@@) فيه أربع وعشرون مسألة: الأولى- قوله تعالى: (ولما ورد ماء مدين) مشى موسى عليه السلام حتى ورد ماء مدين أي بلغها. ووروده الماء معناه بلغه لا أنه دخل فيه. ولفظة الورود قد تكون بمعنى الدخول في المورود، وقد تكون بمعنى الاطلاع عليه والبلوغ إليه إن لم يدخل. فورود موسى هذا الماء كان بالوصول إليه، ومنه قول زهير:(@)(@@) فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم «1» PageV13P267(@)(@@) وقد تقدمت هذه المعاني في قوله:" وإن منكم إلا واردها". ومدين لا تنصرف إذ هي بلدة معروفة قال الشاعر «1»:(@)(@@) رهبان مدين لو رأوك تنزلوا ... والعصم من شعف الجبال الفادر(@)(@@) وقيل: قبيلة من ولد مدين بن إبراهيم، وقد مضى القول فيه في" الأعراف" «2». والأمة: الجمع الكثير و" يسقون" معناه ماشيتهم. و (من دونهم) معناه ناحية إلى الجهة التي جاء منها، فوصل إلى المرأتين قبل وصول إلى الأمة، ووجدهما تذودان ومعناه تمنعان وتحبسان، ومنه قول عليه السلام:" فليذادن «3» رجال عن حوضي" وفي بعض المصاحف:" امرأتين حابستين تذودان" يقال: ذاد يذود إذا [حبس «4»]. وذدت الشيء حبسته، قال الشاعر «5»:(@)(@@) أبيت على باب القوافي كأنما ... أذود بها سربا من الوحش نزعا(@)(@@) أي أحبس وأمنع وقيل:" تذودان" تطردان، قال «6»:(@)(@@) لقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري بأي عصا تذود(@)(@@) أي تطرد وتكف وتمنع ابن سلام: تمنعان غنمهما لئلا تختلط بغنم الناس، فحذف المفعول، إما إيهاما على المخاطب، وإما استغناء بعلمه. قال ابن عباس: تذودان غنمهما عن الماء خوفا من السقاة الأقوياء. قتادة: تذودان الناس عن غنمهما، قال النحاس: والأول أولى، لأن بعده" قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء" ولو كانتا تذودان عن غنمهما الناس لم تخبرا عن 
ms4758	 سبب تأخير سقيهما حتى يصدر الرعاء. فلما رأى موسى عليه السلام ذلك منهما" قال ما خطبكما" أي شأنكما، قال رؤية:(@)(@@) يا عجبا ما خطبه وخطبي PageV13P268(@)(@@) ابن عطية: وكان استعمال السؤال بالخطب إنما هو في مصاب، أو مضطهد، أو من يشفق عليه، أو يأتي بمنكر من الأمر، فكأنه بالجملة في شر، فأخبرتاه بخبرهما، وأن أباهما شيخ كبير، فالمعنى: لا يستطيع لضعفه أن يباشر أمر غنمه، وأنهما لضعفهما وقلة طاقتهما لا تقدران على مزاحمة الأقوياء، وأن عادتهما التأني حتى يصدر الناس عن الماء ويخلى، وحينئذ تردان. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو:" يصدر" من صدر، وهو ضد ورد أي يرجع الرعاء. والباقون" يصدر" بضم الياء من أصدر، أي حتى يصدروا مواشيهم من وردهم والرعاء جمع راع، مثل تاجر وتجار، وصاحب وصحاب. قالت فرقة: كانت الآبار مكشوفة، وكان زحم الناس يمنعهما، فلما أراد موسى أن يسقي لهما زحم الناس وغلبهم على الماء حتى سقى، فعن هذا الغلب الذي كان منه وصفته إحداهما بالقوة وقالت فرقة: إنهما كانتا تتبعان فضالتهم في الصهاريج، فإن وجدتا في الحوض بقية كان ذلك سقيهما، وإن لم يكن فيه بقية عطشت غنمهما، فرق لهما موسى، فعمد إلى بئر كانت مغطاة والناس يسقون من غيرها، وكان حجرها لا يرفعه إلا سبعة، قاله ابن زيد. ابن جريج: عشرة. ابن عباس: ثلاثون. الزجاج: أربعون، فرفعه. وسقى للمرأتين، فعن رفع الصخرة وصفته بالقوة. وقيل: إن بئرهم كانت واحدة، وأنه رفع عنها الحجر بعد انفصال السقاة، إذ كانت عادة المرأتين شرب الفضلات. روى عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب أنه قال: لما استقى الرعاة غطوا على البئر صخرة لا يقلعها إلا عشرة رجال، فجاء موسى فاقتلعها واسقي ذنوبا واحدا لم تحتج إلى غيره فسقى لهما. الثانية- إن قيل كيف ساغ لنبي الله الذي هو شعيب صلى الله عليه وسلم أن يرضى لا بنتيه بسقي الماشية؟ قيل له: ليس ذلك بمحظور والدين لا يأباه، وأما المروءة فالناس مختلفون في ذلك، والعادة متباينة فيه، وأحوال العرب 
ms4759	 فيه خلاف أحوال العجم، ومذهب أهل البدو غير مذهب الحضر، خصوصا إذا كانت الحالة حالة ضرورة. الثالثة- قوله تعالى: (ثم تولى إلى الظل) إلى ظل سمرة «1»، قاله ابن مسعود. وتعرض لسؤال ما يطعمه بقوله: (إني لما أنزلت إلي من خير فقير) " وكان لم يذق طعاما PageV13P269(@)(@@) سبعة أيام، وقد لصق بطنه بظهره، فعرض بالدعاء ولم يصرح بسؤال، هكذا روى جميع المفسرين أنه طلب في هذا الكلام ما يأكله، فالخير يكون بمعنى الطعام كما في هذه الآية، يكون بمعنى المال كما قال:" إن ترك خيرا" وقوله:" وإنه لحب الخير لشديد" ويكون بمعنى القوة كما قال:" أهم خير أم قوم تبع" ويكون بمعنى العبادة كقول:" وأوحينا إليهم فعل الخيرات" قال ابن عباس: وكان قد بلغ به الجوع، واخضر لونه من أكل البقل في بطنه، وإنه لأكرم الخلق على الله. ويروى أنه لم يصل إلى مدين حتى سقط باطن قدميه. وفي هذا معتبر وإشعار بهوان الدنيا على الله وقال أبو بكر بن طاهر في قوله:" إني لما أنزلت إلي من خير فقير" أي إني لما أنزلت من فضلك وغناك فقير إلى أن تغنيني بك عمن سواك. قلت: ما ذكره أهل التفسير أولى، فإن الله تعالى إنما أغناه بواسطة شعيب. الرابعة- قوله تعالى: (فجاءته إحداهما تمشي على استحياء) في هذا الكلام اختصار يدل عليه هذا الظاهر، قدره [ابن «1»] إسحاق: فذهبتا إلى أبيهما سريعتين، وكانت عادتهما الإبطاء في السقي، فحدثتاه بما كان من الرجل الذي سقى لهما، فأمر الكبرى من بنتيه- وقيل الصغرى- أن تدعوه له،" فجاءت" على ما في هذه الآية قال عمرو بن ميمون: ولم تكن سلفعا «2» من النساء، خراجة ولاجة. وقيل: جاءته ساترة وجهها بكم درعها، قاله عمر بن الخطاب. وروي أن اسم إحداهما ليا والأخرى صفوريا ابنتا يثرون، ويثرون وهو شعيب عليه السلام. وقيل: ابن أخي شعيب، وأن شعيبا كان قد مات. وأكثر الناس على أنهما ابنتا شعيب عليه السلام وهو ظاهر القرآن، قال الله تعالى:" وإلى مدين أخاهم شعيبا" كذا في 
ms4760	 سورة" الأعراف" وفي سورة الشعراء:" كذب أصحاب الأيكة المرسلين إذ قال لهم شعيب" قال قتادة: بعث الله تعالى شعيبا إلى أصحاب الأيكة وأصحاب مدين. وقد مضى في" الأعراف" «3» الخلاف في اسم أبيه فروي أن موسى عليه السلام لما جاءته بالرسالة قام يتبعها، وكان بين موسى وبين أبيها ثلاثة أميال، فهبت ريح فضمت قميصها فوصفت عجيزتها، فتحرج موسى من النظر PageV13P270(@)(@@) إليها فقال: ارجعي خلفي وأرشديني إلى الطريق بصوتك وقيل: إن موسى قال ابتداء: كوني ورائي فإني رجل عبراني لا أنظر في أدبار النساء، ودليني على الطريق يمينا أو يسارا، فذلك سبب وصفها [له] بالأمانة، قاله ابن عباس. فوصل موسى إلى داعيه فقص عليه أمره من أوله إلى آخره فآنسه بقوله:" لا تخف نجوت من القوم الظالمين" وكانت مدين خارجة عن مملكة فرعون وقرب إليه طعاما فقال موسى: لا آكل، إنا أهل بيت لا نبيع ديننا بملء الأرض ذهبا، فقال شعيب: ليس هذا عوض السقي، ولكن عادتي وعادة آبائي قرى الضيف، وإطعام الطعام، فحينئذ أكل موسى. الخامسة- قوله تعالى: (قالت إحداهما يا أبت استأجره) دليل على أن الإجارة كانت عندهم مشروعة معلومة، وكذلك كانت في كل ملة، وهي من ضرورة الخليقة، ومصلحة الخلطة بين الناس، خلاف للأصم حيث كان عن سماعها أصم. السادسة- قوله تعالى: (إني أريد أن أنكحك) الآية. فيه عرض الولي ابنته على الرجل، وهذه سنة قائمة، عرض صالح مدين ابنته على صالح بني إسرائيل، وعرض عمر ابن الخطاب ابنته حفصة على أبي بكر وعثمان، وعرضت الموهوبة نفسها على النبي صلى الله عليه وسلم، فمن الحسن عرض الرجل وليته، والمرأة نفسها على الرجل الصالح، اقتداء بالسلف الصالح قال ابن عمر: لما تأيمت حفصة قال عمر لعثمان: إن شئت أنكحك حفصة بنت عمر، الحديث انفرد بإخراجه البخاري. السابعة- وفي هذه الآية دليل على أن النكاح إلى الولي لا حظ للمرأة فيه، لأن صالح مدين تولاه، وبه قال فقهاء الأمصار. وخالف في ذلك أبو حنيفة. وقد مضى. الثامنة- هذه الآية تدل على 