ms1721	 بما إذا أحال بعين مغصوبة أو مودعة أو عليها كأن غصب من زيد كتابا وله كتاب على آخر نظيره فلا تصح الحوالة عليه به اه ، وكأن اشترى كتابا بدينار معين فلا تصح الحوالة على الدينار المعين ولا به . قوله : ( ولا بما لا يجوز الاعتياض عنه ) محترز جواز الاعتياض والذي لا يجوز عنه الاعتياض دين السلم مسلما فيه ورأس مال كما في شرح الروض ، والمبيع في الذمة والثمن في الربوي المبيع بربوي آخر والأجرة في إجارة الذمة والزكاة . قوله : ( ولا تصح الحوالة للساعي ) عبارة سم : فرع : اعتمد م ر امتناع الحوالة بالزكاة وعليها وعلله بأنها عبادة تفتقر إلى نية فلا يدخلها ذلك . قوله : ( لامتناع الاعتياض عنها ) علة للغاية ، وأما علة المطوي تحت الغاية فلأنها حينئذ أعيان مشتركة . ومثال الاعتياض عنها كأن كان واجبها فضة فلا يصح الاعتياض عنها بذهب وعكسه . وعبارة م د : لعل وجهه أن أصلها أعيان مشتركة بين المستحقين والمالك ، فغلب فيها ذلك دون الانتقال للذمة بالتقصير بأن تلف المال بعد التمكن من دفعه للمستحقين .(@)(@@) قوله : ( وتصح على الميت الخ ) بمنزلة قوله : ولا فرق في المحال عليه بين الحي والميت . وعبارة غيره : ولو أحال من له دين على ميت صحت ويتعلق الدين المحال به على الميت بالتركة إن كانت وإلا فهو باق في ذمته ، فإن تبرع به أحد عنه برئت ذمته وإلا فلا . وفي سم على المنهج : قال طب : وحوالة ناظر الوقف أحد المستحقين في الوقف أو غيرهم ممن له مال في جهة الوقف على من عليه دين لجهة الوقف لا تصح ، وما وقع من الناظر من التسويغ ليس حوالة بل إذن في القبض فله منعه من قبضه ؛ ووافقه على ذلك م ر وقال : لأن شرطها أن يكون المحيل مدينا والناظر ذمته بريئة ، ولو أحال المستحق على الناظر بمعلومه لم تصح أيضا لعدم الدين على المحال عليه ، قال : ولو أحال على مال الوقف لم يصح كما لو أحال على التركة لأن شرط الحوالة أن تكون على شخص مدين ، إلى 
ms1722	 آخر ما قاله اه . وقوله ( بلا إذن في القبض ) قضيته أنه ليس لصاحب الوظيفة مخاصمة الساكن المتبوع عليه ولا تسمع دعواه ، وقوله ( والناظر ذمته بريئة ) يؤخذ منه أنه لو أخذ الناظر ما يستحقه المستحق في الوقف صحت الحوالة عليه اه .(@)PageV03P423(@)(@@) """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن ذلك ) أي خراب ذمته . قوله : ( أي لم تقبل ذمته ) المراد بها معنى صالح للإلزام والالتزام ، وقوله ( وإلا فذمته مرهونة ) فيه أن المرهون ليس نفس الذمة بل النفس بمعنى الروح ، ويمكن أن يكون المراد بالذمة هنا النفس ؛ لأنها تطلق عليها كما في شرح الروض ؛ لكن على هذا لا تحسن المقابلة في كلام الشارح . قوله : ( وظاهره ) أي ظاهر قوله : وتصح على الميت ، كما يؤخذ من م ر . قوله : ( وهو كذلك ) معتمد ، وإنما صحت مع عدم التركة لأنه ربما يقضي عنه متبرع . قوله : ( وبالمتقوم ) كأن اشترى عينا بثمن في ذمته متقوم موصوف بما ينفي الجهالة عنه ، أي بما يعينه ويميزه من جنسه ونوعه وصفته مما يحتاج إليه ، فتصح الحوالة به . وكأن اقترض شيئا متقوما فيصح أن يحيل المقرض به على آخر ، كأن يقترض عمرو حيوانا من زيد ولعمرو على بكر حيوان فأحال عمرو زيدا به على بكر ؛ لأنه حينئذ دين ، ولا يصح التمثيل له بالمسلم فيه لعدم صحة الاعتياض عنه . قوله : ( وبالثمن في زمن الخيار ) ليس هذا مكررا مع ما تقدم ؛ لأن ما تقدم قبل قبض المبيع بخلاف ما هنا ، أو ما تقدم كان لا خيار فيه بخلافه هنا . قوله : ( وعليه ) عطف على قوله ( بالثمن ) . قوله : ( ويبطل الخيار بالحوالة بالثمن ) أي خيار كل من المشتري والبائع لما ذكره ، فإذا كان الخيار للمشتري فأحال البائع بالثمن على آخر في زمن الخيار سقط خياره ، فالمراد ببطلانه سقوطه . قوله : ( ولأن مقتضاها اللزوم ) أي فلا يدخلها خيار ، أي فكأنه ألزمه بها أي ألزم العقد بالحوالة . قوله : ( لا في حق مشتر ) أي فإذا أحال البائع على المشتري بالثمن في زمن خيارهما بطل خيار البائع دون المشتري إن لم يرض بذلك ، وإذا لم يرض وفسخ 
ms1723	 البيع بطلت . لا يقال هذا مخالف لعموم ما قالوه من كون الحوالة على الثمن لا تبطل بالفسخ ؛ لأنا نقول الفسخ بالخيار مستثنى ، ولا بعد فيه كما أفاده الوالد وإن استبعده بعض المتأخرين شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( وتصح الخ ) هذا مستثنى مما لا يصح الاعتياض عنه ، وكتب الأجهوري على قوله PageV03P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) ( وتصح حوالة المكاتب سيده الخ ) قضيته صحة الاعتياض عن نجوم الكتابة وهو وجه ، والذي اعتمده الشيخان في باب الكتابة عدم صحة الاعتياض عنها وهو المعتمد والحوالة صحيحة ، ولكن يشكل صحة الحوالة بالنجوم بعدم صحتها بدين السلم . وقد يفرق بأن الشارع متشوف للعتق ، وفرق البلقيني بأن السيد إذا احتال بالنجم لا يتطرق إليه أن يصير الدين لغيره ؛ لأنه إن قبضه قبل التعجيز فواضح وإلا فهو مال المكاتب ويصير بالتعجيز للسيد ، بخلاف دين المسلم فيه فيؤدي إلى أن لا يصل المحتال إلى حقه اه . قوله : ( لوجود اللزوم الخ ) فيه أن اللازم من جهة السيد إنما هو عقد الكتابة أي لا يجوز له فسخها ، وكلامنا إنما هو في لزوم الدين المحال به عليه . وأجيب بأنه يلزم من كون عقد الكتابة لازما من جهة السيد أن يكون دينها وهو النجوم لازما من جهته أيضا ، أي لا يجوز له إسقاطه بالفسخ أو التعجيز . قوله : ( ولا نظر إلى سقوطه بالتعجيز ) فلو عجز نفسه تعلق المحتال بما في يده من دين المعاملة ، فإن لم يكن في يده شيء أخذ منه بعد العتق واليسار . قوله : ( لأن دين المعاملة لازم في الجملة ) أي في غير هذه الصورة ، أي إذا لم يحصل تعجيز أو كان السيد أحال على المكاتب . قوله : ( من الدين ) بيان لما . قوله : ( فلا تصح بخمسة ) أي بأن يأخذ العشرة بتمامها في مقابلة الخمسة وقوله على عشرة ، أي وتصح على خمسة من العشرة لأنه لا يعتبر التساوي بين دين المحيل ودين المحتال من حيث هما بل المدار على التساوي بين الدين المحال به وعليه ولو كان دين المحيل في حد ذاته أكثر من المحال به ؛ ولكنه إنما 
ms1724	 أحال على بعض دينه لا على كله . قوله : ( إلحاقا ) علة لمفهوم الصفة ، أي فلا تصح بالصحيحة على المكسرة وعكسه إلحاقا الخ .(@)PageV03P425(@)(@@) """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) قوله : ( أفهم ) حيث اقتصر على ما ذكره ولم يتعرض لرهن ولا ضمان . قوله : ( به رهن ) راجع للاثنين . قوله : ( انفك ) فإن شرط بقاء الرهن ونحوه بطلت الحوالة ؛ لأنه شرط فاسد ، شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( والخامس العلم ) أي الظن ، أي أن يظن العاقدان تساوي الدينين . وزاده الشارح : كما نبه عليه فيما مر ، ولا حاجة إليه للاستغناء عنه بما قبله وهو الرابع . وفي إغنائه عنه نظر لأن العلم بقدر الدينين لم يعلم مما قبله ، وكذا علم اتفاقهما فيما ذكره لأنه يحصل باتفاقهما في نفس الأمر مع عدم العلم بذلك كما قاله ق ل . قوله : ( وتبرأ بها ) شروع في ثمرة الحوالة بعد اجتماع شروطها . قوله : ( ويسقط دينه ) أي المحيل . قوله : ( كجحد ) أي للدين ، أي فلا يرجع المحتال لكن له أن يطالب المحيل بإثبات الدين على المحال عليه . قوله : ( لم تصح الحوالة ) ويفارق ما مر من شرط اليسار بأن شرط الرجوع مناف صريح فأبطلها ، بخلاف شرط اليسار فإنه مناف غير صريح فبطل وحده . قوله : ( ولو شرط العاقد الخ ) ظاهره سواء كان ذلك على المحيل أو المحال عليه . قوله : ( أو ضمنيا ) أي ضامنا . قوله : ( هل يصح ) أي الشرط أو لا ؟ أما الحوالة فصحيحة والشرط لا يجب الوفاء به ، ولو قلنا بصحة الشرط انظر م ر . ومحل صحة الحوالة دون الشرط على القول به إذا شرط على المحال عليه ، أما إذا شرط على المحيل فإن الحوالة فاسدة أيضا . قوله : ( رجح ابن المقري الأول ) أي الصحة . قال م ر : حمله الوالد على ما إذا شرط المحتال على المحال عليه أن يأتيه بذلك فتصح ولا يلزم الشرط ، وحمل الثاني على ما إذا شرطه أعني الرهن أو الضمان على المحيل فيبطل ؛ لأن ذمته برئت بالحوالة PageV03P426 """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) والشرط مخالف لذلك ، وبه يجمع بين الكلامين شرح م ر بإيضاح . ولا خلل في كلام الشارح ، خلافا للقليوبي لأن كل 
ms1725	 قول يحمل على ما ذكر فيه ، لكن قول الشارح وهو المعتمد يقتضي عدم الجمع لترجيحه أحدهما تأمل . قوله : ( لأنها لم تبن على المعاينة ) أي معاينة العوض ، بخلاف البيع فإنما دخله الخيار لابتنائه على المعاينة أي الوصف القائم مقامها في المبيع في الذمة اه م د . وفي نسخة بالغين المعجمة والباء الموحدة ، أي المغابنة ، أي لم تبن على الغبن لاتفاق الدينين فيما ذكره الشارح ، أي لأنها يشترط فيها الاتفاق جنسا وقدرا الخ ، فلا يدخلها خيار الشرط .(@)(@@) قوله : ( كإقالة ) أو تحالف لا بخيار شرط أو مجلس ؛ لأن بالحوالة يبطل الخيار ويلزم العقد . قوله : ( وقد أحال مشتر بائعا بثمن بطلت الحوالة ) والفرق بينه وبين الصداق إذا أحالها به ثم فسخ النكاح حيث لا تبطل الحوالة أن الصداق أثبت وأقوى من غيره . قوله : ( لتعلق الحق بثالث ) فيه نظر لأن الأولى كذلك لأن الحوالة لا بد لها من ثلاثة . ويجاب بأن المراد ثالث له الحق غير العاقدين فلا يضيع عليه حقه ، بخلاف الأولى فإنه يتعلق بأحد العاقدين وهو البائع ، وأن الثالث عليه الحق . وعبارة شرح المنهج : لتعلق الحق بثالث أي غير العاقدين وهو المحتال ، أي سواء قبض المحتال أم لا ، فإن كان قبضه رجع المشتري على البائع وإلا فهل له الرجوع عليه في الحال أو لا يرجع إلا بعد القبض ؟ وجهان أصحهما الثاني ، معتمد شرح المنهج . قوله : ( على حريته ) أو وقفه أو إيلاده ، ولذا قال في شرح المنهج مثلا لا لكونه مدبرا أو معلقا عتقه بصفة فإن كلا يجوز بيعه . قوله : ( يقيمها ) الأولى أقامها كما في شرح المنهج ، ولم يصرح بالرق قبل ذلك لأن تصريحه به يكذبها . قوله : ( حسبة ) أي بلا سبق دعوى . قوله : ( لأنه ) أي الحال والشأن . قوله : ( لأنه بان ) أي ظهر أن لا ثمن تشكل بما قبلها ؛ لأنه تبين أن لا ثمن أيضا ؛ إلا أن يقال التقصير هنا من المحتال حيث وافق على الحرية وأما فيما قبلها فالتقصير من البائع حيث أقال من البيع أو باع المعيب ولم يخبر بعيبه . قوله : ( ويبقى حقه 
ms1726	 ) أي PageV03P427 """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) حق المحتال كما كان أي على ما كان عليه ، أي في ذمة البائع شيخنا . قوله : ( حلفاه ) ولا يتوقف على اجتماعهما بل يحلف لمن استحلفه منهما ، نعم لو حلفه أحدهما لم يكن للثاني تحليفه في أوجه احتمالين كما أفاده الوالد خلافا لبعض المتأخرين إذ خصومتهما متحدة ، شرح م ر . فإن نكل حلفا وانفسخت الحوالة . قوله : ( على نفي العلم بها ) قوله : أي بالحرية فيقول : والله لا أعلم أنه حر مثلا ، فإن نكل كان مقرا بحرية العبد وبطلت الحوالة . قوله : ( المستحق عليه ) وهو المحيل لأنه الذي وقع الاستحقاق عليه . وقوله : ( للمستحق ) وهو المحتال ، وإنما لم يذكرهما بلفظ المحيل والمحتال لإنكار الحوالة ق ل . وقال ح ف : إنما لم يعبر بالمحيل والمحتال لأن الأول قد يكون موكلا والثاني وكيلا . قوله : ( صدق المستحق عليه بيمينه ) وهو بفتح التاء والحاء ، أي وبطلت الحوالة وبإنكار المحتال الوكالة انعزل ، وحينئذ إن لم يكن قبض امتنع عليه القبض لأنه لا محتال ولا وكيل في ظنه ، وإن كان قبض رد ما قبضه على المحيل لأنه وكيل في ظنه ويبقى حقه في ذمته . قوله : ( أو قال ) أي المستحق أردت بقولي ، صوابه كما في شرح المنهج : أردت بفتح التاء بقولك أحلتك الوكالة . وعبارة اج : قوله : ( أو قال أردت بقولي الخ ) هذه العبارة فيها مسامحة من وجهين ، إذ قوله أردت بقولي أحلتك الوكالة هي بعينها في المسألة الأولى فهي مكررة ، وأيضا قد تقدم أن المصدق فيها المستحق عليه ، وعبارة المؤلف صريحة في تصديق المستحق فيها فكلامه فيه تناقض ، فالصواب حذف قوله أو أردت بقولي الخ . وقال بعضهم : قوله : أو قال أردت ( بفتح التاء بقولك ) بكاف الخطاب ، والضمير في ( قال ) للمستحق ، وهذا هو المتعين . وهناك نسخة أخرى بضم التاء من ( أردت ) وبضمير المتكلم في قوله ( بقولي ) وتقديرها : أو قال أردت بضم التاء بقولي أحلتك الوكالة . وفيها مسامحة من وجوه ثلاثة : الأول : أن هذا اللفظ لا يناسب المستحق الذي كلامنا فيه وإنما يناسب المحيل . والثاني : أنها تكون عين الثانية المتقدمة في القسم 
ms1727	 الأول . والثالث : أنها مخالفة في الحكم لأن الشارح نص على تصديق المستحق فيها مع أنه تقدم نص على تصديق المستحق عليه .(@)(@@) قوله : ( نعم الخ ) تقييد لما تقدم أي محل ما تقدم من تصديق منكر الحوالة إذا كان اللفظ PageV03P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) محتملا لها وللوكالة ، فإن لم يحتمل وكالة صدق مدعي الحوالة . قوله : ( على مدينه ) أي مدين المحال عليه .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الضمان ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد الحوالة لأن كلا منهما يترتب عليه قطع النزاع ولأن في كل منهما شغل ذمة بدين لم تكن مشغولة به قبل ذلك . والنون في الضمان يحتمل أن تكون زائدة إن أخذ من الضم لما فيه من ضم ذمة إلى أخرى ، ويحتمل أنها أصلية إن أخذ من الضمن لأن المال في ضمن ذمة الضامن ، وعبارة ق ل : من الضمن لأن المال في ضمن ذمة الضامن لا من الضم لما فيه من ضم ذمة إلى أخرى لأن نونه أصلية .(@)(@@) قوله : ( لالتزام ) أي مطلقا سواء كان لمال أو لا ، وسواء كان بعقد أو لا . والالتزام أثر العقد وثمرته ، وإنما سمي التزام المال ضمانا لأن المتكفل بدين غيره يجعله في ذمته وكل شيء جعلته في شيء فقد ضمنته إياه ، فالضمان من الضمن على هذا . وذكر أقسام الضمان الثلاثة في هذا التعريف أشار لضمان المال بالأول وأشار لضمان رد العين بقوله أو إحضار عين لأنه معطوف على حق والالتزام مسلط عليه ، وأشار للكفالة بقوله : أو بدن ، فهو معطوف على عين والإحضار مسلط عليه لأن العطف بأو فكل واحد عطف على ما قبله وأدخل ( أو ) في التعريف لأنها للتنويع والتقسيم أو أنه رسم لأحد .(@)(@@) قوله : ( ويقال للعقد ) المراد بالعقد قوله : ضمنت أو كفلت ، وهذا من غير الغالب لأن الغالب أن العقد مركب من إيجاب وقبول . قوله : ( وغير ذلك ) كحميلا وصبيرا وقبيلا ؛ لكن العرف خص الضامن بالمال مطلقا والزعيم بالمال العظيم والكفيل بالنفس والحميل بالدية والصبير والقبيل يعمان الكل ح ل . وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) ضمان بمال والزعيم به إذا(@)(@@) يكون عظيما والكفيل بأبدان(@)(@@) حميل 
ms1728	 بديات صبير يعمها(@)(@@) كذاك قبيل قد أتاك باتقان PageV03P429 """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) قوله : ( الزعيم غارم ) هذا قطعة من حديث ، ولفظ الحديث : ( العارية مؤداة والزعيم غارم والدين مقضي ) أي موفى اه . ويسمى زعيما لأنه يشبه الأعمى في أنه لا يدري ما أمامه ، فالأعمى لا يبصر ما أمامه في الطريق من أنها سالكة أو لا أو أن قدامه بئر يقع فيها أو لا ، فكذلك الزعيم لا يدري هل المضمون عنه يدفع الدين أو لا أو أنه هو يسلم من الغرم أو لا . قوله : ( تحمل ) يؤخذ منه منع قولهم إنه معروف أنه سنة . ويتجه أن محله في قادر على المضمون عنه يأمن غائلته زي .(@)(@@) قوله : ( وأركان ضمان المال ) أما ضمان إحضار البدن أو رد العين المضمونة فأربعة لسقوط المضمون عنه الذي هو الشخص م د ، وفي ع ش على م ر : أن الخمسة آتية في ضمان العين والمضمون عنه هو من تحت يده العين . قوله : ( ومضمون له ) وهو صاحب الدين . قوله : ( ومضمون عنه ) وهو المدين أي ضمن عنه ما عليه . قوله : ( ومضمون به ) أي الذي وقع الضمان بسببه وهو الدين والأولى حذف به ؛ لأن المال مضمون .(@)(@@) قوله : ( فيصح الضمان من سكران ) تفريع على المنطوق ، والمراد السكران المتعدي ولو اختلفا في التعدي وعدمه صدق مدعي عدم التعدي لأنه الأصل اه ح ل . قوله : ( وسفيه ) أي سفيه بعد رشده وهو السفيه المهمل . قوله : ( وإن لم يطالب ) الواو للحال . قوله : ( لا من صبي ) تفريع على المفهوم . قوله : ( ومحجور سفه ) وإن أذن له وليه فلو ادعى الضامن الصبا أو الجنون وقت الضمان صدق بيمينه إن أمكن الصبا وعهد الجنون ومثله السفيه إن عهد له PageV03P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) سفه . وهذا بخلاف ما لو ادعى الصبا أو الجنون أو السفه بعد صدور البيع منه فإنه لا يقبل منه لأنه معاوضة محضة فاحتيط له ، زي . قوله : ( عليه دين مستغرق ) محله ما لم يبرأ من الدين الذي عليه أو يوسر بعد ، وإلا تبين صحة ضمانه اه م د .(@)(@@) قوله : ( ولو بإكراه سيده ) أي ولم 
ms1729	 يرض هو به ، فلا ينافي أنه يصح ضمانه بإذن سيده . والإكراه أبلغ في الإذن لأن هذا محله فيما إذا كان الرقيق راضيا به اه . وعبارة ح ل : ولو بإكراه سيده لأنه لا تسليط له على ذمته . قوله : ( وصح ضمان رقيق ) مكاتب أو غيره ، وهو من إضافة المصدر لفاعله والمفعول محذوف صادق بصورتين أي أجنبيا لأجنبي أو سيده لأجنبي . ولم يفرعه . لأن العبد بإذن سيده لا يقال له أهل تبرع على الإطلاق ح ل مع زيادة . وقال سلطان : أي ولا يجب عليه الضمان وإن كان الإذن بصيغة الأمر ؛ لأن السيد لا سلطنة له على ذمة عبده ، ولا بد من علم السيد بالقدر المضمون على المعتمد ، وكذلك معرفته المضمون له على المعتمد زي . قوله : ( لا ضمانه لسيده ) أي لأن ما يؤدي منه مال السيد فلا يصح لأنه يشبه ضمان السيد مال نفسه . وهذا ظاهر في تصوير المسألة بأن يكون للسيد دين على آخر فضمنه له عبده ، فيكون المعنى : لا ضمانه شخصا لسيده ، أما ضمان دين على سيده لأجنبي بإذن سيده فيصح . وقال الشارح : لا يتوقف على إذنه ق ل . قوله : ( وكالرقيق المبعض ) أي فيتوقف على إذن سيده . قوله : ( فإن عين الخ ) تفريع على قوله : وصح ضمان رقيق الخ . فإن لم يف ما عينه له بأن كان غير كسبه وما بيده اتبع الرقيق بالباقي بعد عتقه لأن التعيين قصر الطمع عن تعلقه بكسبه وبما في يده من مال التجارة ح ل . قوله : ( بعد الإذن ) أي ولو قبل وجود الضمان ؛ لأن المضمون هنا ثابت وقت الإذن بخلاف ما لو أذن له في النكاح فلا يؤدي إلا مما يكسبه بعد النكاح لعدم وجود المهر والمؤن وقت الإذن . قوله : ( ومما بيد مأذون له ) أي ربحا ورأس مال . قوله : ( ثابتا ) أي موجودا لئلا يضيع قوله بعد لازمة ولو باعتراف الضامن وإن لم يثبت على المضمون شيء كما صرح به الرافعي ؛ لأن الضمان متضمن لاعترافه بوجود شرائطه ، فيلزم الضامن المال الذي ضمنه وإن لم يثبت على المضمون لاعتراف 
ms1730	 الضامن به بسبب ضمانه ، وكذا قبوله الحوالة متضمن لاعترافه بوجود شرائطها .(@)PageV03P431(@)(@@) """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) قوله : ( ما بعد اليوم ) أما نفقة اليوم وما قبله فيصح ضمانها لوجوبها . قوله : ( للزوجة ) خرج نفقة القريب ، فلا يصح ضمانها مطلقا لأنها مجهولة ولسقوطها بمضي الزمان ؛ لأن سبيل نفقة القريب سبيل البر أي الإحسان ، أي وإن كانت واجبة أيضا ، بخلاف نفقة الزوجة فسبيلها الوجوب فإنها واجبة في مقابلة التمتع ، فنفقتها مقدمة على نفقة الأقارب س ل . قوله : ( في الديون ) لا يخفى أنها هي المضمون المذكور قبلها ، فهو مكرر فتأمله ق ل . وقد يقال : المتقدم كون المضمون ثابتا وهذا كونه لازما ولا يغني أحدهما عن الآخر ؛ لأن مفهوم الثبوت الوجود لإخراج نفقة الزوجة في الغد ومفهوم اللزوم أن لا يتطرق إليه الإبطال لإخراج نجوم الكتابة وجعل الجعالة قبل العمل م د . قوله : ( لازمة ) ولو مآلا . قوله : ( المستقرة الخ ) تقدم غير مرة أن المراد بالاستقرار اللزوم فلا تغفل ق ل . وقيل : المراد بالمستقر التي أمن من سقوطها . قوله : ( أو المؤن ) أو بمعنى الواو . قوله : ( ويصح الضمان عن المكاتب ) أي يصح أن يضمن أجنبي مكاتبا في دين عليه لأجنبي لا لسيده ق ل . قوله : ( بناء على أن غيرها ) أي غير نجوم الكتابة إذا كان للسيد سقط أيضا ، أي فلذلك امتنع ضمانها للسيد . وحينئذ يسأل ما الفرق بين ضمانه له فلا يصح والحوالة من السيد بها أي بدين المعاملة غير النجوم عليه أو الحوالة منه للسيد على من عليهم ديون معاملة حيث صح ؟ ولعل الفرق أن الضمان للأمن من سقوط المال وهذا مأمون بالتعجيز لرجوع مال المكاتب للسيد ؟ وأما الحوالة فإنها من السيد رضا بوفاء دينه مما في يد عبده فلم يمتنع . وقال م ر : لا منافاة بين ما هنا والحوالة لظهور الفرق كما بيناه ثم . وحاصله أن الحق هناك لثالث فقوي وأفاد ، وهنا للسيد ؛ لكن هذا لا يجري في حوالة المكاتب للسيد وإنما يجري في حوالة السيد على المكاتب مع أن كلا منهما جائز اه . وفرق ابن الفقيه بأن الحوالة 
ms1731	 رخصة دون الضمان فاغتفر فيها ما لم يغتفر فيه .(@)(@@) قوله : ( في مدة الخيار ) أي للمشتري لتملك البائع الثمن ، زي . قوله : ( إذا علم ) هو في كلام المصنف مبني للمجهول ، وخالفه الشارح ولزم عليه مخالفة الإعراب الظاهر وهو معيب ق ل . وقد يقال : لا مانع من قراءة المتن مبنيا للفاعل للعلم به ، فيكون من حذف الفاعل على المعلوم من المقام لإفادة أن علمه كاف عن علم المضمون له والمضمون عنه ، فهو أولى من PageV03P432 """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) جعل علم مبنيا للمفعول لإيهامه بذلك الاكتفاء بعلم غير الضامن كالمضمون له أو وكيله كما صرح بذلك ق ل في قوله أخرى .(@)(@@) قوله : ( ولا بد أن يكون الخ ) الوجه أن يقول : أن تكون معينة ؛ لأنه راجع للديون ق ل . قوله : ( والإبراء الخ ) هذه مسألة استطرادية لمناسبة عدم صحة ضمان المجهول . قوله : ( من الدين ) لو سكت عن الدين ليدخل نحو الغيبة لكان أعم وأولى ؛ لأن من اغتاب إنسانا وطلب منه الإبراء فإن عين له ما اغتابه به ومن حضره صحت براءته وإلا فلا ق ل . قال اج : وإنما قيد بالدين لأن الكلام فيه ، قال الحناطي : ولو قال له أنت في حل من كذا هل هو صريح في البراءة أو كناية فيه ؟ وجهان اه دميري على المنهاج . والحاصل أن الغيبة إذا لم تصل للمغتاب تكفر بالاستغفار ، بخلاف ما إذا وصلت إليه ولو بقوله أبرئني لا بد من الإبراء ، ولا يصح الإبراء إلا بعلمه بها تفصيلا ، ولا يتوقف الإبراء على لفظ الإبراء بل يكفي : سامحك الله ، أو أقال الله عثرتك من العثور وهو الوقوع في الغيبة . وإذا أبرأه في الدنيا لم يعاقب المبرأ عليها في الآخرة ، فإن لم يبرئه في الدنيا فإن أبرأه في الآخرة كفى بخلاف ما إذا لم يقع إبراء أصلا . ولو أبرأ ثم ادعى الجهل قبل باطنا لا ظاهرا ؛ قاله الرافعي . وهو محمول على ما في الأنوار أنه إن باشر سبب الدين لم يقبل وإلا كدين ورثه قبل . وفي الجواهر نحوه ، وفيها عن الزبيلي تصديق الصغيرة المزوجة 
ms1732	 إجبارا بيمينها في جهلها بمهرها ؛ قال الغزي : وكذا الكبيرة المجبرة إن دل الحال على جهلها . ويجوز بذل العوض في مقابلة الإبراء كما قاله المتولي وغيره ، وعليه فيملك الدائن العوض المبذول له بالإبراء ويبرأ المدين ، وطريق الإبراء من المجهول أن يبرئه من قدر يعلم أنه ينقص عن دينه كألف شك هل يبلغها أو ينقص عنها ولو أبرأه من معين معتقدا عدم استحقاقه له فتبين خلاف ذلك برىء اه شرح م ر . وكتب عليه ع ش : قوله : ( ويجوز بذل العوض ) أي كأن يعطيه ( ثوبا مثلا في مقابلة الإبراء مما عليه من الدين أما لو أعطاه بعض الدين على أن يبرئه من الباقي فليس من التعويض في شيء بل ما قبضه بعض حقه والباقي ما عداه اه . وكتب أيضا على قوله وعليه فيملك الدائن عبارة الشارح قبيل فصل الطريق النافذ نصها وإنكار حق الغير حرام ، فلو بذل للمنكر مالا ليقر ففعل لم يصح الصلح بل يحرم بذله وأخذه لذلك ولا يكون به مقرا كما جزم به ابن كج وغيره ورجحه صاحب الأنوار ؛ لأنه إقرار بشرط . قال في الخادم : ينبغي التفصيل بين أن يعتقد فساد الصلح فيصح أو يجهله ، فلا كما في نظائره من المستثنيات على العقود الفاسدة اه . أقول : يمكن أن يصور ما هنا بما لو وقع ذلك بالمواطأة بينهما قبل العقد ثم دفع ذلك قبل البراءة أو بعدها ، فلو قال : أبرأتك على أن تعطيني كذا ، كان كما لو قال : صالحتك على أن تقر لي على أن لك علي كذا ؛ فكما قيل في PageV03P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) ذلك بالبطلان لاشتماله على الشرط يقال هنا كذلك لاشتمال البراءة على الشرط . وكتب أيضا على قوله والاستغفار أي للمغتاب حج : كأن يقول استغفر الله لفلان ، أو اللهم اغفر له ، ومعلوم أن هذا الكلام في غيبة البالغ العاقل وأما غيبة الصبي فهل يقال فيها بمثل ذلك التفصيل ؟ وهو أنها إذا بلغته فلا بد من بلوغه وذكرها له وذكر من ذكرت من عنده أيضا بعد البلوغ لأن براءته قبل البلوغ 
ms1733	 غير صحيحة ، أو يكفي مجرد الاستغفار حالا مطلقا لتعذر الاستحلال منه الآن ؟ فيه نظر والأقرب الأول . وقال سم على حج : أطلق السيوطي فيمن خان رجلا في أهله بزنا أو غيره لا تصح التوبة منه إلا بالشروط الأربعة ، ومنها استحلاله بعد أن يعرفه بعينه . ثم له حالان : أحدهما : أن لا يكون على المرأة في ذلك ضرر بأن أكرهها فهذا كما وصفنا ، والثاني : أن يكون عليها في ذلك ضرر بأن تكون مطاوعة فهذا قد يتوقف فيه ؛ لأنه ساع في إزالة ضرره في الآخرة بضرر المرأة في الدنيا والضرر لا يزال بالضرر ، فيحتمل أن لا يسوغ له في هذه الحالة إخباره به وإن أدى إلى بقاء ضرره في الآخرة ، ويحتمل أن يكون ذلك عذرا ونحكم بصحة توبته إذا علم الله حسن النية ، ويحتمل أن يكلف الإخبار به في هذه الحالة ولكن يذكر معه ما ينفي الضرر عنها بأن يذكر أنه أكرهها ؛ ويجوز الكذب بمثل ذلك وهذا فيه جمع بين المصلحتين لكن الاحتمال الأظهر عندي ولو خاف من ذكر ذلك الضرر على نفسه دون غيره ، فالظاهر أن ذلك لا يكون عذرا لأن التخلص من عذاب الآخرة بضرر الدنيا مطلوب . ويحتمل أن يقال إنه يعذر بذلك ويرجى من فضل الله تعالى أن يرضى عنه خصمه إذا علم منه حسن نيته ولو لم يرض صاحب الحق في الغيبة والزنا ونحوهما أن يعفو إلا ببذل مال ، فله بذله سببا في خلاص ذمته . ثم رأيت الغزالي قال فيمن خانه في أهله أو ولده أو نحوه : لا وجه للاستحلال والإظهار ، فإنه يولد فتنة وغيظا ، بل تفزع إلى الله تعالى لترضيه عنك اه . أقول : الأقرب ما اقتضاه كلام الغزالي ، حتى لو أكره المرأة على الزنا لا يسوغ له ذكر ذلك لزوجها إذا لم يبلغه من غيره لما فيه من هتك عرضها ويجب عليها الاستغاثة ولو ترتب عليه القتل ، وحينئذ تموت شهيدة ويجب لها المهر بكرا وثيبا ولا حد عليها ولا إثم ، وعند المالكية المكرهة يجب لها المهر ولا إثم عليها 
ms1734	 ، وعنده يحد الذكر دون الأنثى ؛ والفرق أن الذكر له قرينة اختيار بانتشار الذكر دون الأنثى اه . وبقي ما لو اغتاب ذميا فهل يسوغ له الدعاء بالمغفرة ليتخلص هو من إثم الغيبة أو لا ويكتفي بالندم لامتناع الدعاء بالمغفرة للكافر ؛ كل محتمل ، والأقرب أن يدعو له بمغفرة غير الشرك أو كثرة المال ونحوه مع الندم ؛ وأما دعاء الخليل لأبيه : ) لأستغفرن لك } ) الممتحنة : 4 ) فكان قبل علمه بتحريم الدعاء بدليل : ) فلما تبين له أنه عدو } ) التوبة : 114 ) الخ . ووقع السؤال عما لو أتى بهيمة غيره . فهل يخبره بذلك وإن كان فيه إظهار لقبح ما صنعه أو لا ويكفي الندم ؟ فيه نظر ولا يبعد الثاني ، ويفارق ما PageV03P434 """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) لو أتى أهل غيره حيث امتنع الإخبار بما وقع لأن في ذلك إضرارا بالمرأة للمرأة ولأهلها فامتنع لذلك ولا كذلك البهيمة اه . وكتب أيضا على قوله ( وتعيين حاضريها ) : هذا مما لا محيص عنه ، ولو مات بعد أن بلغته وقبل الإبراء لم يصح إبراء وارثه بخلافه في المال : م ر سم على حج .(@)(@@) قوله : ( المجهول ) أي الذي لا تمكن معرفته ، بخلاف ما تمكن معرفته كإبرائه من حصته من تركة مورثه التالفة حتى يصح الإبراء لأن الإبراء من الأعيان لا يصح ، لأنه وإن جهل قدر حصته لكنه يعلم قدر التركة ح ل ، فيشترط علمه بالتركة كما في م ر ولو بعد الإبراء . قوله : ( باطل ) أي فلا بد من علم المبرىء مطلقا ، وأما المدين فإن كان الإبراء في معاوضة كالخلع بأن أبرأته مما عليه في مقابلة الطلاق فلا بد من علمه أيضا حتى يصح ، وإلا فلا يشترط على المعتمد زي . ومحل البطلان في الدنيا ، أما في الآخرة فلا مطالبة به لرضا صاحبه . قوله : ( ولا يعقل ) أي الرضا . قوله : ( ويصح ضمان رد كل عين الخ ) فالديون ليست بقيد ، وقوله : ( ممن هي ) متعلق بقوله : ( رد ) وكان الأولى تأخيره حتى يتم الكلام على ضمان الدين . قوله : ( كل عين ) أي بشرط إذن من هي تحت يده أو قدرته على انتزاعها منه ، فإن تعذر 
ms1735	 ردها لنحو تلف لم يلزمه شيء . وعبارة عبد البر : ويصح ضمان رد الأعيان إن قدر الضامن على الانتزاع أو أذن من هي تحت يده ، فضمان رد الأعيان مشروط بأمرين : الأول : أن تكون مضمونة ، والثاني : أحد أمرين : إما أن يأذن له واضع اليد أو يكون قادرا على الانتزاع ؛ فلو ظن أنه قادر على الانتزاع ثم تبين خلافه لم يصح الضمان ؛ وفي صورة الصحة يطالب برد العين فإن تلف فلا ضمان عليه ، كما لو تكفل ببدن شخص وتعذر عليه حضوره فإنه لا يضمن المال أي لا يلزمه أن يغرمه اه . قوله : ( مضمونة ) بالجر نعت عين . قوله : ( لأن المقصود هنا ) أي في ضمان رد العين .(@)(@@) قوله : ( ولو قال الخ ) كان الأولى ذكره قبل الإبراء من الدين الذي قاله ؛ لأنه مفرع على PageV03P435 """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) العلم في المتن . قوله : ( وشرط في الصيغة ) كان الأولى للشارح تقديمه على قوله : ويصح ضمان رد كل عين . قوله : ( لفظ يشعر بالالتزام الخ ) وسيأتي في بعض الأبواب أنه يحيل على ما هنا ويقول ، وفي معناه ما مر في الضمان ؛ ويريد بذلك إشارة الأخرس ونحو الكتابة ولم يمر هنا ذلك . ويجاب عنه بأنه يريد ما مر في الضمان في كلام الأصحاب لا في كلامه هذا ، وكان الصواب أن يذكر هنا الذي يحيل عليه كما في شرح المنهج أو يسكت هناك عن الحوالة لأنه يتبادر من الحوالة أنه مر في كلامه . قال في شرح المنهج : خرج ما لا يشعر بالالتزام نحو دين فلان إلي أو أؤدي المال أو أحضر الشخص إذا خلا عن النية فليس بضمان بل وعد أي فيكون كناية . قوله : ( بشرط براءة أصيل الخ ) هذا ظاهر في المضمون عنه لأنه يسمى أصيلا ، وأما المكفول فلا يسمى أصيلا . قال ع ش : هذا ظاهر في الضمان ، ومعناه في الكفالة إبراء الكفيل بأن يقول : تكفلت بإحضار من عليه الدين على أن من تكفل به قبل برىء بأن تكفل به إنسان قبل اه . وفي كون هذا يسمى أصيلا نظر ، إلا أن يقال إنه أصيل 
ms1736	 بالنسبة للثاني . قوله : ( لمخالفته مقتضاهما ) يؤخذ منه البطلان أيضا بشرط عدم مطالبته ، سم . قوله : ( ولا بتعليق ) نحو إذا جاء الغد فقد ضمنت ما على فلان أو تكفلت ببدنه وأعاد الباء لدفع توهم أنه عطف على براءة . قوله : ( ولا بتوقيت ) نحو : أنا ضامن ما على فلان أو كفيل ببدنه إلى شهر ، شرح المنهج . قوله : ( وأجل إحضاره له بأجل ) نحو : أنا كفيل بفلان أحضره بعد شهر . قوله : ( ولا يلزم الضامن تعجيل ) لأن الأجل يثبت في حقه تبعا للأصيل ، وعليه إذا مات الأصيل حل عليهما أو مات الضامن حل عليه ، اه م ر أج .(@)(@@) قوله : ( ولصاحب الحق الخ ) هذا ثمرة الضمان وفائدته . والتحقيق أن الذمتين إنما اشتغلتا بدين واحد كالرهنين بدين فهو كفرض الكفاية يتعلق بالكل ويسقط بفعل البعض ، فالتعدد فيه ليس في ذاته بل بحسب ذاتيهما ، ومن ثم حل على أحدهما فقط وتأجل في حق أحدهما فقط . ولو أفلس الأصيل وطلب الضامن بيع ماله أولا أجيب إن ضمن بإذنه وإلا فلا PageV03P436 """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) لأنه وطن نفسه على عدم الرجوع اه حج زي . قوله : ( ولو متبرعا ) أي بالضمان بأن ضمن بلا إذن . قوله : ( ولو برىء الأصيل ) أي بأداء أو إبراء أو حوالة . قوله : ( ولا عكس في إبراء ) أي لو برىء الضامن بإبراء لم يبرأ الأصيل لأنه إسقاط للوثيقة فلا يسقط به الدين كفك الرهن ، شرح المنهج . فيكون محل ذلك إذا أبرأه من الضمان كما بحثه الزركشي ، فلو قال : أبرأتك من الدين برئا لاتحاده . وفيما بحثه الزركشي نظر لأن صورة كلام الشارح فيما إذا أبرأه من الدين لأنه الذي قيد به في جانب الأصيل وجعل إبراء الضامن عكسا له فالعكس لا يأتي إلا في الإبراء من الدين . وعبارة شرح م ر : وشمل كلامه ، أي قوله : ( ولا عكس في إبراء ) ما لو أبرأ الضامن من الدين ، فلا يبرأ الأصيل إلا إن قصد إسقاطه عن المضمون اه . فتلخص أنه إذا قال للضامن : أبرأتك من الضمان لم يبرأ الأصيل ، وإن قال له : أبرأتك من الدين ، فإن لم 
ms1737	 يقصد إسقاطه عن المضمون لم يبرأ أيضا وإلا برىء . قوله : ( بخلاف ما لو برىء ) أي الضامن بغير إبراء ، أي فإنه يبرأ الأصيل .(@)(@@) قوله : ( ولو مات أحدهما ) ومثله استرقاق الحربي والردة المتصلة بالموت ، زي . قوله : ( لأن ذمته خربت ) المراد بالذمة العهدة والالتزام ، وقوله : ( خربت ) أي خرب محلها اه عزيزي . قوله : ( بخلاف الحي ) ما لم يكن الأجل في حقه تبعا للميت ، قاله ق ل . ومقتضاه أنه إذا مات الأصيل حل على الضامن ، وهو كذلك بخلاف عكسه . ويستثنى منه ما لو ضمن المؤجل حالا فإنه صحيح كما تقدم ، ويثبت الأجل في حقه تبعا كما رجحه البلقيني وابن المقري . وعليه إذا مات الأصيل حل عليهما ، ولو مات الضامن حل عليه أيضا م ر زي . وقوله : ( حل عليه أيضا ) أي لأن الأجل في حقه يكون تبعا كما عرف . قوله : ( لأنه يرتفق ) أي ينتفع . قوله : ( إذا كان الضمان الخ ) هذا معلوم ؛ لأنه لا يقال له ضامن إلا إذا كان مستوفيا للشروط فهو شرط في أصل الضمان . قوله : ( وشرط في المضمون له ) كان الأولى تقديمها على المتن لأنها من تمام الكلام على شروط الأركان . قوله : ( معرفة الضامن الخ ) وكذا معرفة السيد إن كان الضامن عبده بإذنه فإن المضمون له يطالب كلا من العبد والسيد الآذن اه حج . وإنما كفت معرفة عينه لأن الظاهر عنوان الباطن ح ل .(@)PageV03P437(@)(@@) """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) قوله : ( ومعرفة وكيله ) أي وكيله في المعاملات . قوله : ( لأن الغالب ) علة لقوله كمعرفته . قوله : ( لم يوضع على قواعد المعاقدات ) وجه ذلك كونه لا مقابل له ، بخلاف البيع والإجارة والجعالة والهبة التي بثواب وما شاكلها مما له مقابل . قوله : ( رجع بما غرمه ) حاصله أنه إن ضمن بالإذن رجع مطلقا ، أي سواء أدى بالإذن أم لا . وإن ضمن بغير الإذن فلا رجوع مطلقا ، أي سواء أدى بغير الإذن أيضا أو بالإذن إن لم يشرط الرجوع في الأخيرة ، أعني فيما إذا أدى بالإذن ولو أذن له بالأداء ثم ضمنه بغير إذن ثم أدى ، فقال الطبلاوي : لا رجوع ؛ لأن الأداء يقع عن 
ms1738	 جهة الضمان بوجوب الأداء به وهو بغير الإذن ، وقال ابن الرملي : إن أدى عن جهة الإذن السابق رجع أو عن الضمان فلا ، وكذا لو أطلق ؛ وقرر في العكس كذلك وهو أنه إذا ضمن بلا إذن ثم أدى بإذن بشرط الرجوع رجع إن أدى عن جهة الإذن وإلا فلا ، فراجعه سم ، وسيأتي في الشرح . وحاصل ما ذكره المصنف والشارح أربع صور : الأولى : أن يأذن له في الضمان وفي القضاء ، الثانية : أن ينتفي الأمران . الثالثة : أن يأذن له في الضمان فقط . الرابعة : أن يأذن له في الأداء فقط ؛ ففي الصورة الأولى والثالثة يرجع وفي الثانية والرابعة لا يرجع .(@)(@@) قوله : ( والقضاء ) ليس بقيد كما يأتي . قوله : ( له ) أي للضامن ، وهو متعلق بإذنه . قوله : ( فيهما ) أي الضمان والقضاء . قوله : ( أما لو أخذ من سهم الغارمين ) ومحل جواز أخذه إذا كانا معسرين . قوله : ( نعم لو أدى ) أي في الصورة الأخيرة . قوله : ( كغير الضامن ) التشبيه في مطلق الرجوع ؛ لأنه إذا لم يكن ضمان وأدى بالإذن يرجع مطلقا ، وأما إذا ضمن بغير الإذن وأدى بالإذن إن شرط الرجوع رجع وإلا فلا . قوله : ( وحيث ثبت الرجوع ) بأن أذن PageV03P438 """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) له في الضمان أو في الأداء وأدى بشرط الرجوع . قوله : ( ولا ضمان ) أي موجود ، وتصح قراءته بالجر أي وبلا ضمان ع ش . قوله : ( وإن لم يشرط الرجوع ) لا ينافي هذا قوله سابقا ، نعم إن أذن له في الأداء بشرط الرجوع رجع لأنه هناك ضامن بلا إذن ، فلما وجد هناك سبب الأداء غير الإذن فيه وهو كون الأداء عن جهة الضمان الذي بلا إذن اعتبر شرط الرجوع ومن ثم اشترط في رجوعه أيضا الأداء عن جهة الإذن لا عن الضمان . قوله : ( إذا أشهد بذلك ) أي بالأداء . قوله : ( ليحلف معه ) علة غائية لا باعثة على الإشهاد ، فلا يشترط عزمه على الحلف حين الإشهاد شرح م ر . قوله : ( لأن ذلك حجة ) عبارة م ر : لأنه كاف في إثبات الأداء وإن كان حاكم البلد حنفيا كما اقتضاه إطلاقهم ، نعم لو كان كل 
ms1739	 الإقليم كذلك فالأوجه عدم الاكتفاء به اه ؛ لأن الحنفية لا يكفي عندهم شاهد ويمين . قوله : ( أو في غيبته ) أي المدين . قوله : ( ولا يصح ضمان الدين الخ ) هذا علم مما تقدم . قوله : ( قد اغتفر ذلك ) أي الجهل . قوله : ( وتسليم ثوب ) معطوف على قوله : ما سيقرضه زيد . قوله : ( ولم يتسلمه ) أي المرتهن ، وعبارة شرح الروض : ولا يصح ضمان تسليم المرهون للمرتهن قبل قبضه لأنه ضمان ما ليس بلازم .(@)(@@) قوله : ( إلا درك المبيع ) بفتح الراء وسكونها ، وهو بالجر بدل من ( ما ) أو بالنصب على الاستثناء . وأصل الدرك التبعة أي المطالبة والمؤاخذة كما قاله الجوهري ، سمي بذلك لالتزامه الغرامة عند إدراك المستحق لعين ماله اه حج . ومعلوم أن المضمون هو الثمن أو المبيع لا نفس التبعة ، فالدرك هنا إما بمعنى الثمن والمبيع أو على حذف مضاف أي ذا درك ، وهو الحق الواجب للمشتري والبائع عند إدراك المبيع ، أو الثمن مستحقا وهو الثمن أو المبيع . ووجه PageV03P439 """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) تسميته بالدرك كونه مضمونا بتقدير الدرك ، أي إدراك المستحق عين ماله ومطالبته به ؛ سم على المتن مخلصا . قوله : ( بعد قبض ما يضمن ) أي ما يراد تضمينه ، وهو المبيع للبائع أو الثمن للمشتري . قوله : ( مستحقا الخ ) ثم إن عين شيئا من ذلك لا يضمن إلا به ، وإن أطلق حمل على خروجه مستحقا . وكيفية الضمان أن الضامن إذا ضمن المبيع للبائع ثم خرج الثمن مستحقا يطالب برد البقرة إن كانت باقية وسهل ردها ، فإن تعذر ردها وهي باقية ضمن قيمتها للحيلولة ، فإن تلف المبيع ضمن الضامن بدله من مثل في المثلي وقيمة في المتقوم للفيصولة ، وفي الرجوع على المشتري التفصيل المتقدم . وكذا يقال في ضمان الثمن للمشتري وهذا الضمان خارج عن حكم ضمان الأعيان الذي تقدم . قوله : ( أو صنجة ) أي وزن . ولو اختلف البائع والمشتري في نقص صنجة الثمن صدق البائع بيمينه فإذا حلف طالب المشتري بالنقص ولا يطالب الضامن لأن الأصل براءة ذمته ، إلا إذا اعترف أو أقام بينة . ولو اختلف البائع والضامن صدق الضامن لأن الأصل براءة 
ms1740	 ذمته ، بخلاف المشتري فإن ذمته كانت مشغولة ؛ ذكر ذلك في الروضة سم . قوله : ( وما وجه به الخ ) حاصل الجواب عنه من وجهين : الأول : تسليم الاعتراض وأن هذا مستثنى ، والثاني : جواب بالمنع وأنه من ضمان ما وجب وثبت لكن باعتبار آخر الأمر عند خروج مقابل المضمون مستحقا ؛ فالاعتراض ناظر للابتداء ، والظاهر والجواب ناظر للانتهاء ونفس الأمر . قوله : ( أجيب ) لا حاجة للجواب مع الاستثناء لأن المستثنى لا يرد نقضا ، سم وق ل . وقال ق ل على المحلي : قوله : ( أجيب عنه ) هذا الجواب لا يأتي في غير الخروج مستحقا إلا على القول بأن الفسخ يرفع العقد من أصله ، وهو ضعيف . قوله : ( قبل قبض المضمون ) محترز قوله : بعد قبض ما يضمن .(@)(@@) قوله : ( لو صالح الضامن ) خرج ( بصالح ) ما لو باعه الثوب بمائة أو بالمائة المضمونة فإنه يرجع بها لا بقيمة الثوب ، شرح المنهج . قوله : ( لم يرجع ) ظاهره صحة الصلح على خمر وسقوط الدين عن المسلم . والمعتمد أن الصلح على الخمر باطل والدين باق ع ش . وعبارة PageV03P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) شرح الروض : ولو ضمن ذمي لذمي عن مسلم دينا فصالح صاحبه على خمر لغا الصلح ، لما سيأتي أن أداء الضامن للمستحق يتضمن إقراض الأصيل ما أداه وتمليكه إياه وهو متعذر هنا ، فلا يبرأ المسلم كما لو دفع الخمر بنفسه . قوله : ( لتعلقها ) أي المصالحة . قوله : ( وحوالة الضامن الخ ) ومثله عكسه وهو الحوالة على الضامن من مستحق الدين . وظاهر جعل الحوالة كالأداء ثبوت الرجوع قبل دفع المحال عليه للمحتال ، ويمكن توجيهه بأن الحوالة تقتضي انتقال الحق وفراغ ذمة المحيل ؛ نعم تردد بعض المتأخرين فيما لو أحال المستحق على الضامن فأبرأ المحتال الضامن ومال إلى عدم الرجوع لأنه لم يغرم شيئا وهو محتمل سم . قوله : ( ولو ضمن الخ ) عبارة سم : فرع : ضمن اثنان دينا كان كل ضامنا لنصفه ، كما لو رهناه عليه شيئا يكون كل منهما راهنا على النصف ، هذا هو المعتمد والقول بأن كلا ضامن للجميع كمسألة الرهن ضعيف مبني على ضعيف م ر سم على المنهج . وفي 