ms541	 بن حاتم الكوفة أتيناه في نفر من فقهاء أهل الكوفة فقلنا له : حدثنا ما سمعت من رسول PageV02P356 الله صلى الله عليه وسلم , قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا عدي بن حاتم أسلم تسلم , قلت : وما الإسلام ؟ قال : تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله صلى الله عليه وسلم , وتؤمن بالأقدار كلها , خيرها وشرها , وحلوها ومرها " . وفي سننه أيضا من حديث مجاهد عن سراقة بن جعشم قال : قلت " يا رسول الله أنعمل فيما جف به القلم , وجرت به المقادير , أم في أمر مستقبل ؟ قال : بل فيما جف به القلم , وجرت به المقادير , وكل ميسر لما خلق له " . وفي صحيح البخاري عن الحسن قال : حدثنا عمرو بن تغلب قال : " أتى النبي صلى الله عليه وسلم مال , فأعطى قوما ومنع آخرين , فبلغه أنهم عتبوا , فقال : إني أعطي الرجل , وأدع الرجل , والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي , أعطي أقواما لما في قلوبهم من الجزع والهلع وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير , منهم عمرو بن تغلب , فقال عمرو : ما أحب أن لي بكلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم حمر النعم " . وفي الصحيحين من حديث عمران بن حصين قال : " إني عند النبي صلى الله عليه وسلم , إذ جاءه قوم من بني تميم . فقال : اقبلوا البشرى يا بني تميم , قالوا : بشرتنا فأعطنا فدخل ناس من أهل اليمن , فقال : اقبلوا PageV02P357 البشرى يا أهل البشرى , يا أهل اليمن , إذ لم يقبلها بنو تميم , قالوا : قبلنا , جئناك نتفقه في الدين , ونسألك عن أول هذا الأمر ما كان قال : كان الله , ولم يكن شيء من قبله , وكان عرشه على الماء , ثم خلق السماوات والأرض وكتب في الذكر كل شيء - الحديث " . وعن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأشج عبد القيس " إن فيك لخلتين يحبهما الله : الحلم , والأناة , قال : يا رسول الله , خلتين تخلقت بهما , أم جبلت عليهما ؟ قال : الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله 
ms542	 " . وقال أبو هريرة . قال لي النبي صلى الله عليه وسلم " جف القلم بما أنت لاق " رواه البخاري تعليقا . وفي صحيح مسلم عن طاوس قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل شيء بقدر , حتى العجز والكيس , أو الكيس والعجز " . وذكر البخاري عن ابن عباس في قوله تعالى { أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون } قال : " سبقت لهم السعادة " . وفي الصحيحين عن همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " لا يأتي ابن آدم النذر بشيء لم يكن قد قدرته , ولكن يلقيه القدر , وقد قدرته له , أستخرج به من البخيل " . وفي لفظ للبخاري " لا يأتي ابن آدم النذر PageV02P358 بشيء لم يكن قدر له , ولكن يلقيه النذر إلى القدر قد قدر له فيستخرج الله به من البخيل , فيؤتي عليه ما لم يكن يؤتي عليه من قبل " . وفي لفظ في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " النذر لا يقرب من ابن آدم شيئا لم يكن الله قدره له , ولكن النذر يوافق القدر , فيخرج بذلك من البخيل , ما لم يكن البخيل يريد أن يخرج " . هذه الأحاديث في النذر والقدر أدخلها البخاري في كتاب القدر , وهو إنما يدل على القدر الذي لا يتعلق بقدرة العبد ومشيئته . والكلام فيه إنما هو من غلاة القدرية المنكرين لتقدم العلم والكتاب . وأما القدرية المنكرون لخلق الأفعال : فلا يحتج عليهم بذلك , والله أعلم . وقد نظرت في أدلة إثبات القدر والرد على القدرية المجوسية فإذا هي تقارب خمسمائة دليل وإن قدر الله تعالى أفردت لها مصنفا مستقلا , وبالله عز وجل التوفيق . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث عائشة " هم من آبائهم . ثم قال : حديث عائشة " قلت يا رسول الله " من رواية عبد الله بن أبي قيس مولى غطيف عنها . وليس بذاك المشهور , ورواه عمر بن ذر عن يزيد بن أبي أمية " أن البراء بن عازب أرسل إلى عائشة يسألها عن الأطفال ؟ فقالت - الحديث " هكذا 
ms543	 قال PageV02P359 مسلم بن قتيبة عن عمر , وقال غيره : عن عمر بن ذر عن يزيد عن رجل عن البراء . وأما ما رواه أبو عقيل عن أبي المتوكل الناجي عن بهية عنها " أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المسلمين : أين هم ؟ قال : في الجنة , وسألته عن أولاد المشركين أين هم يوم القيامة ؟ قال في النار , فقلت : لم يدركوا الأعمال , ولم تجر عليهم الأقلام ؟ قال : ربك أعلم بما كانوا عاملين , والذي نفسي بيده , لو شئت أسمعتك تضاغيهم في النار " . فحديث واه يعرف به واه, وهو أبو عقيل . ثم ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : أحاديث الباب إلى آخره , ثم قال : هذا ما ذكره أبو داود وفي الباب حديث " كل مولود يولد على الفطرة " لفظ الصحيحين فيه " ما من مولود إلا يولد على الفطرة وأبواه يهودانه - الحديث " . وفي لفظ آخر " ما من مولود إلا يولد على الفطرة , فأبواه يهودانه وينصرانه ويشركانه , فقال آخر : أرأيت يا رسول الله , لو مات قبل ذلك ؟ قال الله أعلم بما كانوا عاملين " . وفي لفظ آخر " ما من مولود يولد إلا وهو على الملة " . وفي لفظ آخر على هذه الملة حتى يبين عنه لسانه . وفي لفظ آخر " ليس من مولود يولد إلا على هذه الفطرة , حتى يعبر عنه لسانه " . وفي لفظ آخر " ما من مولود يولد إلا على PageV02P360 الفطرة " . وفي لفظ آخر " كل إنسان تلده أمه على الفطرة , وأبواه بعد يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه , فإن كانا مسلمين فمسلم " . وهذه الألفاظ كلها في الصحيحين إلا لفظ " الملة " فهو لمسلم . وكذا لفظ " يشركانه " فله أيضا . وكذا قوله " حتى يعبر عنه لسانه " . وكذا لفظ " فإن كانا مسلمين فمسلم " لمسلم وحده . وإنما سقنا هذه الألفاظ لنبين بها أن الكلام جملتان , لا جملة واحدة , وأن قوله " كل مولود يولد على الفطرة " جملة مستقلة , وقوله " أبواه يهودانه - إلى آخره " جملة أخرى . وهو يبين غلط من زعم أن الكلام جملة واحدة , وأن المعنى : كل مولود يولد بهذه الصفة فأبواه يهودانه , وجعل الخبر 
ms544	 عند قوله " يهودانه إلى آخره " . وألفاظ الحديث تدل على خطأ هذا القائل . ويدل أيضا على أن الفطرة هي فطرة الإسلام , ليست الفطرة العامة التي فطر عليها من الشقاوة والسعادة , لقوله : " على هذه الفطرة " وقوله " على هذه الملة " . وسياقه أيضا يدل على أنها هي المرادة , لإخباره بأن الأبوين هما اللذان يغيرانها ولو كانت الفطرة هي فطرة الشقاوة والسعادة لقوله : " على هذه الفطرة " لكان الأبوان مقدرين لها . ولأن قراءة قوله تعالى { فطرة الله التي فطر الناس PageV02P361 عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم } عقب الحديث : صريح في أن المراد بها فطرة الإسلام ولأن تشبيه المولود في ولادته عليها بالبهيمة الجمعاء , وهي الكاملة الخلق , ثم تشبيهه إذا خرج عنها بالبهيمة التي جدعها أهلها فقطعوا أذنها : دليل على أن الفطرة هي الفطرة المستقيمة السليمة , وما يطرأ على المولود من التهويد والتنصير بمنزلة الجدع والتغيير في ولد البهيمة , ولأن الفطرة حيث جاءت مطلقة معرفة باللام لا يراد بها إلا فطرة التوحيد والإسلام وهي الفطرة الممدوحة , ولهذا جاء في حديث الإسراء " لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم اللبن , قيل له : أصبت الفطرة " ولما سمع النبي صلى الله عليه وسلم المؤذن يقول " الله أكبر الله أكبر " قال : " على الفطرة " وحيث جاءت الفطرة في كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم فالمراد بها فطرة الإسلام لا غير , ولم يجئ قط في كلامه مرادا بها فطرة الشقاوة وابتداء الخلقة في موضع واحد . ولفظ الحديث يدل على أنه غير منسوخ , وأنه يستحيل فيه النسخ , كما قال بعضهم لأنه خبر محض , وليس حكما يدخل تحت الأمر والنهي فلا يدخله النسخ . وأما حديث عائشة في قصة الصبي من الأنصار , فرده الإمام أحمد وطعن فيه , وقال : من يشك أن PageV02P362 أولاد المسلمين في الجنة , وقال أيضا : إنهم لا اختلاف فيهم . وأما مسلم : فأورده في صحيحه كما تقدم . ومن انتصر للحديث وصححه يقول : الإنكار من النبي صلى الله عليه وسلم على عائشة إنما كان لشهادتها للطفل المعين بأنه في الجنة , كالشهادة للمسلم المعين 
ms545	 , فإن الطفل تبع لأبويه , فإذا كان أبواه لا يشهد لهما بالجنة , فكيف يشهد للطفل التابع لهما . والإجماع إنما هو على أن أطفال المسلمين من حيث الجملة مع آبائهم , فيجب الفرق بين المعين والمطلق . وفي صحيح أبي حاتم من حديث عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ذراري المؤمنين يكفلهم إبراهيم في الجنة " . وقد روى البخاري في صحيحه عن سمرة بن جندب قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكثر أن يقول لأصحابه : هل رأى أحد منكم رؤيا , قال : فيقص عليه من شاء الله أن يقص , وإنه قال لنا ذات غداة : أتاني الليلة آتيان - فذكر حديث الرؤيا بطوله إلى أن - قال فأتينا على روضة معتمة من كل لون الربيع , وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل , لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء , وإذا حول الرجل أكثر ولدان رأيتهم قط - وقال فيه - وأما الرجل الطويل الذي في الروضة فإنه PageV02P363 إبراهيم , وأما الولدان الذين حوله : فكل مولود مات على الفطرة قال فقال بعض المسلمين يا رسول الله وأولاد المشركين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولاد المشركين " . وفي الصحيحين عن ابن عباس " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المشركين فقال الله أعلم بما كانوا عاملين إذ خلقهم " . وفي الصحيحين عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا , ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا " . وفي الصحيحين عن الصعب بن جثامة قال : " سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدار من المشركين يبيتون فيصيبون من نسائهم وذراريهم فقال هم منهم " . وفي لفظ لهما " هم من آبائهم " . وهذه الأحاديث لا تناقض بينها , بل يصدق بعضها بعضا . وقد اختلف العلماء في الأطفال على ثمانية أقوال . أحدها : الوقف فيهم , وترك الكلام في مستقرهم , ويوكل علمهم إلى الله تعالى . قال هؤلاء : وظواهر السنن وأجوبة النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عباس 
ms546	 وأبي هريرة يدل على ذلك إذ وكل علمهم إلى الله , وقال " الله أعلم بما كانوا عاملين " . قالوا : وقد روى ابن حبان في صحيحه من حديث جرير بن حازم قال : سمعت أبا رجاء العطاردي قال :(@)PageV02P364(@)(@@) سمعت ابن عباس يقول - وهو على المنبر - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا يزال أمر هذه الأمة قواما أو مقاربا , ما لم يتكلموا في الولدان والقدر " . قال أبو حاتم الولدان أراد بهم أطفال المشركين . وفيما استدلت به هذه الطائفة نظر , والنبي صلى الله عليه وسلم لم يجب فيهم بالوقف وإنما وكل علم ما كانوا يعملونه لو عاشوا إلى الله , وهذا جواب عن سؤالهم " كيف يكونون مع آبائهم بغير عمل ؟ " وهو طرف من الحديث . ويدل عليه حديث عائشة الذي ذكره أبو داود في أول باب , والنبي صلى الله عليه وسلم وكل العلم بعملهم إلى الله , ولم يقل " الله أعلم حيث يستقرون , أو أين يكونون " . فالدليل غير مطابق لمذهب هذه الطائفة . وأما حديث أبي رجاء عن ابن عباس في المنع من الكلام فيهم , ففي القلب من رفعه شيء . وبالجملة فإنما يدل على ذم من تكلم فيهم بغير علم , أو ضرب الأحاديث فيهم بعضها ببعض , كما فعل مع الذين أنكر عليهم كلامهم في القدر , وأما من تكلم فيهم بعلم وحق فلا يذم . القول الثاني : أن أطفال المشركين في النار . وهذا مذهب طائفة وحكاه القاضي أبو يعلى رواية عن أحمد قال شيخنا : وهو غلط منه على أحمد وسبب غلطه أن أحمد سئل عنهم فقال هم على PageV02P365 الحديث , قال القاضي : أراد حديث خديجة إذ " سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أولادها الذين ماتوا قبل الإسلام فقال : إن شئت أسمعتك تضاغيهم في النار " . قال شيخنا : وهذا حديث موضوع , وأحمد أجل من أن يحتج بمثله , وإنما أراد حديث عائشة " الله أعلم بما كانوا عاملين " . والقول الثالث : إنهم في الجنة , واحتج هؤلاء بحديث سمرة الذي رواه البخاري . واحتجوا بقوله تعالى { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } وبقوله { كلما ألقي فيها فوج 
ms547	 سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء } فهذا دليل على أن كل فوج يلقى في النار لا بد وأن يكونوا قد جاءهم النذير وكذبوه , وهذا ممتنع في حق الأطفال . واحتجوا بقوله تعالى لإبليس { لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين } . قالوا : فإذا امتلأت منه ومن أتباعه لم يبق فيها موضع لغيرهم . واحتجوا بقوله { لئلا يكون على الله حجة بعد الرسل } . قالوا : فالله تعالى لا يعذب أحدا إلا بذنبه , فالنار دار عدله لا يدخلها أحدا إلا بعمل وأما الجنة فدار فضله يدخلها بغير عمل , ولهذا ينشئ للفضل الذي يبقى فيها أقواما يسكنهموه . وأما الحديث الذي ورد في بعض طرق البخاري : " وأما PageV02P366 النار فينشئ الله لها خلقا يسكنهم إياها " فغلط من الراوي انقلب عليه لفظه , وإنما هو " وأما الجنة فإن الله ينشئ لها خلقا " وقد ذكره البخاري , وسياق الحديث يدل على ذلك . قالوا : وأما حديث عائشة والأسود بن سريع فليس فيه أنهم في النار , وإنما فيه " أنهم من آبائهم تبع لهم في الحكم " وأنهم إذا أصيبوا في البينات لم يضمنوا بدية ولا كفارة وهذا ظاهر في حديث الأسود . وأما حديث عائشة فقد ضعفه غير واحد . قالوا : وحديث خديجة باطل لا يصح . والقول الرابع : إنهم بين الجنة والنار , إذ لا معصية لهم توجب دخول النار , ولا إسلام يوجب لهم دخول الجنة . وهذا أيضا ليس بشيء , فإنه لا دار للقرار إلا الجنة والنار , وأما الأعراف , فإن مآل أصحابها إلى الجنة , كما قاله الصحابة . والقول الخامس : إنهم تحت المشيئة , يجوز أن يعذبهم وأن ينعمهم , وأن يعذب بعضا وهذا قول كثير من المثبتين للقدر , وقول الجبرية ونفاة التعليل والحكم . والقول السادس : إنهم ولدان أهل الجنة وخدمهم وقد روي في ذلك حديث لا يثبت . والقول السابع : إن حكمهم حكم الآباء في الدنيا والآخرة , فلا حكم لهم غير حكم آبائهم . فكما هم تبع لآبائهم في الدنيا كذلك هم لهم تبع في الآخرة . والقول الثامن :(@)PageV02P367(@)(@@) إنهم يمتحنون في الآخرة 
ms548	 , فمن أطاع منهم أدخله الله الجنة , ومن عصى عذبه , وقد روي في هذا من حديث الأسود بن سريع وأبي هريرة وغيرهما وهي أحاديث يشد بعضها بعضا . وهذا أعدل الأقوال , وبه يجتمع شمل الأدلة وتتفق الأحاديث في هذا الباب . وعلى هذا فيكون بعضهم في الجنة كما في حديث سمرة وبعضهم في النار كما دل عليه حديث عائشة . وجواب النبي صلى الله عليه وسلم يدل على هذا , فإنه قال : " الله أعلم بما كانوا عاملين إذ خلقهم " . ومعلوم أن الله لا يعذبهم بعلمه فيهم ما لم يقع معلومه , فهو إنما يعذب من يستحق العذاب على معلومه , وهو متعلق علمه السابق فيه , لا على علمه المجدد , وهذا العلم يظهر معلومه في الدار الآخرة . وفي قوله " الله أعلم بما كانوا عاملين " إشارة إلى أنه سبحانه كان يعلم مما كانوا عاملين لو عاشوا , وأن من يطيعه وقت الامتحان كان ممن يطيعه لو عاش في الدنيا , ومن يعصيه حينئذ كان ممن يعصيه لو عاش في الدنيا , فهو دليل على تعلق علمه بما لم يكن لو كان كيف كان يكون . وقيل : إنما قاله النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يعلمه الله بمصيرهم ومستقرهم . وليس بشيء , فإنه لا تعرض في هذا المستقر , كما تقدم . وقيل معناه الله أعلم على أي PageV02P368 دين يميتهم . لو عاشوا وبلغوا العمل ! فأما إذا عدم فيهم العمل فهم في رحمة الله , وهذا بعيد من دلالة اللفظ عليه , والله أعلم . ذكر الشيخ شمس الدين ابن القيم رحمه الله حديث العباس الذي فيه ذكر بعد ما بين سماء وسماء ثم قال : قد رد هذا الحديث بشيئين . أحدهما بأن فيه الوليد بن أبي ثور , ولا يحتج به . والثاني بما رواه الترمذي من حديث قتادة عن الحسن عن أبي هريرة قال " بينما نبي الله جالس في أصحابه إذ أتى عليهم سحاب , فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل تدرون ما هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم , قال : هذا العنان . هذه روايا الأرض , يسوقها الله تعالى إلى قوم لا يشكرونه 
ms549	 , ولا يدعونه , ثم قال : هل تدرون ما فوقكم ؟ قالوا الله ورسوله أعلم , قال : إنها الرقيع : سقف محفوظ , وموج مكفوف . ثم قال : هل تدرون كم بينكم وبينها ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم , قال : بينكم وبينها خمسمائة سنة , ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . قال فإن فوق ذلك سماءين ما بينهما خمسمائة سنة , حتى عد سبع سماوات , ما بين كل سماءين كما بين السماء والأرض , ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم , قال : فإن فوق ذلك العرش , وبينه وبين السماء بعد ما بين PageV02P369 السماءين , ثم قال هل تدرون ما الذي تحتكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم قال فإنها الأرض . ثم قال : هل تدرون ما الذي تحت ذلك : قالوا : الله ورسوله أعلم . قال فإن تحتها أرضا أخرى بينهما مسيرة خمسمائة سنة حتى عد سبع أرضين بين كل أرضين مسيرة خمسمائة سنة , ثم قال : والذي نفس محمد بيده لو أنكم دليتم بحبل إلى الأرض السفلى لهبط على الله , ثم قرأ { هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم } . قالوا : هذا خلاف حديث العباس في موضعين : في ذكر بعد المسافة بين السماوات وفي نفي اختصاص الرب بالفوقية . قال المثبتون : أما رد الحديث الأول بالوليد بن أبي ثور : ففاسد , فإن الوليد لم ينفرد به بل تابعه عليه إبراهيم بن طهمان , كلاهما عن سماك , ومن طريقه : رواه أبو داود : ورواه أيضا عمرو بن أبي قيس عن سماك , ومن حديثه رواه الترمذي عن عبد بن حميد حدثنا عبد الرحمن بن سعد عن عمرو بن قيس , قال الترمذي : قال عبد بن حميد : سمعت يحيى بن معين يقول ألا تريدون من عبد الرحمن بن سعد أن يحج حتى نسمع منه هذا الحديث . ورواه الوليد بن أبي ثور عن سماك , ومن حديثه رواه ابن ماجه في سننه . فأي ذنب للوليد في هذا ؟ وأي تعلق عليه ؟ وإنما ذنبه : روايته ما يخالف قول PageV02P370 الجهمية . وهي علته المؤثرة عند القوم . وأما معارضته لحديث الحسن عن أبي 
ms550	 هريرة ففاسدة أيضا , فإن الترمذي ضعف حديث الحسن هذا , وقال فيه : غريب فقط , قال : ويروى عن أيوب , ويونس بن عبيد , وعلي بن زيد قالوا : لم يسمع الحسن من أبي هريرة . قال الترمذي : فسر بعض أهل العلم هذا الحديث , فقالوا : إنما معناه : هبط على علم الله وقدرته وسلطانه , وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان , وهو على العرش كما وصف نفسه في كتابه . وهذا التفسير الذي ذكره الترمذي يشبه التفسير الذي حكاه البيهقي عن أبي حنيفة رحمه الله في قوله تعالى { وهو معكم أينما كنتم } فإنه قال : أخبرنا أبو بكر بن الحارث الفقيه أخبرنا أبو محمد بن الحباب أخبرنا أحمد بن جعفر بن نصر حدثنا يحيى بن يعلى قال : سمعت نعيم بن حماد يقول : سمعت نوح بن أبي مريم يقول " كنا عند أبي حنيفة , أول ما ظهر , إذ جاءته امرأة من ترمذ , كانت تجالس جهما , فدخلت الكوفة فأظنني أول ما رأيت عليها عشرة الآلاف من الناس يدعون إلى رأيها , فقيل لها : إن ها هنا رجلا نظر في المعقول , يقال له : أبو حنيفة , فأتته فقالت : أنت الذي تعلم الناس المسائل , وقد تركت دينك , أين إلهك الذي تعبده ؟ فسكت عنها , ثم مكث سبعة أيام لا PageV02P371 يجيبها ثم خرج إلينا وقد وضع كتابا : إن الله تعالى في السماء دون الأرض . فقال له رجل : أرأيت قول الله تعالى " وهو معكم " قال : هو كما تكتب إلى الرجل : إني معك , وأنت غائب عنه " . قال البيهقي : فقد أصاب أبو حنيفة رحمه الله فيما نفى عن الله تعالى من الكون في الأرض . وفيما ذكر من تأويل الآية : تبع مطلق السمع في قوله : إن الله عز وجل في السماء . هذا لفظه في كتاب الأسماء والصفات . قالوا : وأما اختلاف مقدار المسافة في حديثي العباس وأبي هريرة : فهو مما يشهد بتصديق كل منهما للآخر , فإن المسافة يختلف تقديرها . بحسب اختلاف السير الواقع فيها , فسير البريد مثلا : يقطع بقدر سير ركاب الإبل سبع مرات , وهذا معلوم بالواقع , فما تسيره الإبل سيرا قاصدا في 
ms551	 عشرين يوما يقطعه البريد في ثلاثة , فحيث قدر النبي صلى الله عليه وسلم بالسبعين أراد به السير السريع سير البريد , وحيث قدر بالخمسمائة أراد به السير الذي يعرفونه سير الإبل والركاب , فكل منهما يصدق الآخر , ويشهد بصحته , ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا . ذكر الشيخ ابن القيم رحمه الله : حديث ابن إسحاق الذي فيه " وإن عرشه فوق سماواته كالقبة " , وتعليل المنذري له . ثم قال : قال PageV02P372 أهل الإثبات : ليس في شيء من هذا مستراح لكم في رد الحديث . أما حملكم فيه على ابن إسحاق : فجوابه : أن ابن إسحاق بالموضع الذي جعله الله من العلم والأمانة . قال علي بن المديني , حديثه عندي صحيح , وقال شعبة : ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث , وقال أيضا : هو صدوق , وقال علي بن المديني أيضا : لم أجد له سوى حديثين منكرين . وهذا في غاية الثناء والمدح إذ لم يجد له - على كثرة ما روى - إلا حديثين منكرين . وقال علي أيضا : سمعت ابن عيينة يقول : ما سمعت أحدا يتكلم في ابن إسحاق إلا في قوله في القدر , ولا ريب أن أهل عصره أعلم به ممن تكلم فيه بعدهم . وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : سمعت الشافعي يقول : قال الزهري : لا يزال بهذه الحرة علم ما دام بها ذلك الأحول , يريد ابن إسحاق . وقال يعقوب بن شيبة : سألت يحيى بن معين : كيف ابن إسحاق ؟ قال : ليس بذاك , قلت : ففي نفسك من حديثه شيء ؟ قال : لا , كان صدوقا . وقال يزيد بن هارون : سمعت شعبة يقول : لو كان لي سلطان لأمرت ابن إسحاق على المحدثين . وقال ابن عدي : قد فتشت أحاديث ابن إسحاق الكبير , فلم أجد في حديثه ما يتهيأ أن نقطع عليه بالضعف , وربما أخطأ أو وهم , كما يخطئ غيره , ولم يتخلف في الرواية عند الثقات PageV02P373 والأئمة , وهو لا بأس به . وقال أحمد بن عبد الله العجلي : ابن إسحاق ثقة . وقد استشهد مسلم بخمسة أحاديث ذكرها لابن إسحاق في صحيحه . وقد روى الترمذي في 
ms552	 جامعه من حديث ابن إسحاق : حدثنا سعيد بن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال " كنت ألقى من المذي شدة , فأكثر الاغتسال منه - الحديث " . قال الترمذي : هذا حديث صحيح , لا نعرفه إلا من حديث ابن إسحاق , فهذا حكم قد تفرد به ابن إسحاق في الدنيا وقد صححه الترمذي . فإن قيل : فقد كذبه مالك , فقال أبو قلابة الرقاشي : حدثني أبو داود سليمان بن داود قال : قال يحيى بن القطان : أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب . قلت : وما يدريك ؟ قال قال لي وهب , فقلت لوهب : وما يدريك ؟ قال : قال لي مالك بن أنس , فقلت لمالك : وما يدريك ؟ قال : قال لي هشام بن عروة , قال : قلت لهشام : وما يدريك ؟ قال : حدث عن امرأتي فاطمة بنت المنذر , وأدخلت عليها , وهي بنت تسع , وما رآها رجل حتى لقيت الله , قيل : هذه الحكاية وأمثالها هي التي غرت من اتهمه بالكذب . وجوابها من وجوه : أحدها : أن سليمان بن داود - راويها عن يحيى - هو الشاذكوني , وقد اتهم بالكذب , فلا يجوز القدح في الرجل بمثل رواية الشاذكوني . الثاني : أن في الحكاية ما يدل على PageV02P374 أنها كذب , فإنه قال " أدخلت فاطمة علي وهي بنت تسع " وفاطمة أكبر من هشام بثلاث عشرة سنة , ولعلها لم تزف إليه إلا وقد زادت على العشرين . ولما أخذ عنها ابن إسحاق كان لها نحو بضع وخمسين سنة . الثالث : أن هشاما إنما نفى رؤيته لها , ولم ينف سماعه منها , ومعلوم أنه لا يلزم من انتفاء الرؤية انتفاء السماع قال الإمام أحمد : لعله سمع منها في المسجد , أو دخل عليها فحدثته من وراء حجاب فأي شيء في هذا ؟ فقد كانت امرأة كبرت وأسنت . وقال يعقوب بن شيبة : سألت ابن المديني عن ابن إسحاق ؟ فقال : حديثه عندي صحيح . قلت : فكلام مالك فيه ؟ قال : مالك لم يجالسه , ولم يعرفه , وأي شيء حدث بالمدينة , قلت : فهشام بن عروة قد تكلم فيه ؟ قال : الذي قال هشام ليس بحجة , لعله دخل على امرأته وهو غلام فسمع منها , فإن حديثه 
ms553	 ليتبين فيه الصدق يروي مرة : يقول حدثني أبو الزناد ومرة يقول : ذكر أبو الزناد , ويقول : حدثني الحسن بن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب " في سلف وبيع " وهو أروى الناس عن عمرو بن شعيب .(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل وأما قولكم : إنه لم يصرح بسماعه من يعقوب بن عتبة , فعلى تقدير العلم بهذا النفي : لا يخرج الحديث عن كونه حسنا , فإنه قد لقي يعقوب , وسمع منه , وفي PageV02P375 الصحيح قطعه من الاحتجاج بعنعنة المدلس : كأبي الزبير عن جابر , وسفيان عن عمرو بن دينار , ونظائر كثيرة لذلك . وأما قولكم : تفرد به يعقوب بن عتبة , ولم يرو عنه أحد من أصحاب الصحيح - فهذا ليس بعلة باتفاق المحدثين , فإن يعقوب لم يضعفه أحد , وكم من ثقة قد احتجوا به , وهو غير مخرج عنه في الصحيحين ؟ وهذا هو الجواب عن تفرد محمد بن جبير عنه , فإنه ثقة . وأما قولكم : إن ابن إسحاق اضطرب فيه إلى آخره - فقد اتفق ثلاثة من الحفاظ وهم : عبد الأعلى وابن المثنى وابن يسار : على وهب بن جرير عن أبيه عن ابن إسحاق : أنه حدث به عن يعقوب بن عتبة , وجبير بن محمد عن أبيه , وخالفهم أحمد بن سعيد الدمياطي فقال : عن وهب بن جرير عن أبيه : سمعت محمد بن إسحاق يحدث عن يعقوب بن عتبة عن جبير فإما أن يكون الثلاثة أولى , وإما أن يكون يعقوب رواه عن جبير بن محمد , فسمعه منه ابن إسحاق , ثم سمعه من جبير نفسه , فحدث به على الوجهين , وقد قيل : إن الواو غلط , وأن الصواب عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد عن أبيه , والله أعلم . وأما قولكم : إنه اختلف في لفظه , فبعضهم قال " ليئط به " وبعضهم لم يذكر لفظة " به " فليس في هذا اختلاف يوجب رد الحديث , فإذا زاد PageV02P376 بعض الحفاظ لفظة لم ينفها غيره . ولم يرو ما يخالفها , فإنها لا تكون موجبة لرد الحديث . فهذا جواب المنتصرين لهذا الحديث . قالوا . وقد روي هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير حديث ابن 
ms554	 إسحاق . فقال محمد بن عبد الله الكوفي - المعروف بمطين - حدثنا عبد الله بن الحكم وعثمان قالا حدثنا يحيى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر قال " أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة , فقالت : ادع الله أن يدخلني الجنة , فعظم أمر الرب , ثم قال إن كرسيه فوق السماوات والأرض , وإنه يقعد عليه فما يفضل منه مقدار أربع أصابع , ثم قال بأصابعه فجمعها , وإن له أطيطا كأطيط الرحل - الحديث " فإن قيل : عبد الله بن الحكم وعثمان لا يعرفان . قيل : بل هما ثقتان مشهوران عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن الحكم القطواني , وهما من رجال الصحيح . وفي الصحيحين من حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لما قضى الله الخلق كتب في كتاب , فهو عنده فوق عرشه إن رحمتي غلبت غضبي " . وفي لفظ البخاري " هو وضع عنده على العرش " . وفي لفظ له أيضا " فهو مكتوب فوق العرش " . " ووضع " بمعنى موضوع , مصدر بمعنى المفعول , كنظائره PageV02P377 . وفي صحيح البخاري أيضا من حديث حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس قال " كانت زينب تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وتقول زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات " . وفي لفظ للبخاري " كانت تقول أنكحني الله في السماء " . وفي الصحيحين من حديث أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب , ولا يصعد إلى الله إلا الطيب , فإن الله يتقبلها بيمينه , ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه , حتى تكون مثل الجبل " لفظ البخاري . وفي الصحيحين من حديث مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار , ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر , ثم يعرج الذين باتوا فيكم , فيسألهم الله - وهو أعلم بهم - كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون تركناهم وهم يصلون , وأتيناهم وهم يصلون 
ms555	 " ورواه البيهقي بإسناد صحيح وقال " ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم " وقال أخرجاه في الصحيح . وفي الصحيحين قصة سعد بن معاذ , وحكمه في بني قريظة , وقول النبي صلى الله عليه وسلم " لقد حكمت فيهم بحكم الملك " ورواه البيهقي من حديث PageV02P378 سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن أبيه , وفيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم " لقد حكم فيهم اليوم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سماوات " . وقال ابن إسحاق في حديثه " لقد حكمت فيهم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبعة أرقعة " والرقيع من أسماء السماء , وقد تقدم . وروى الترمذي والإمام أحمد من حديث الحسن عن عمران بن حصين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي " يا حصين كم تعبد اليوم إلها , قال أبي سبعة , ستة في الأرض وواحدا في السماء , قال فأيهم تعد لرغبتك ورهبتك ؟ قال : الذي في السماء , قال يا حصين أما إنك لو أسلمت علمتك كلمتين ينفعانك . قال فلما أسلم حصين قال يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني , قال : قل اللهم ألهمني رشدي , وأعذني من شر نفسي " . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه شهد للجارية بالإيمان حيث أقرت بأن الله في السماء , وحديثها في صحيح مسلم . وثبت عنه في الصحيح " أنه جعل يشير بأصبعه إلى السماء - في خطبته في حجة الوداع وينكسها إلى الناس ويقول اللهم اشهد " وكان مستشهدا بالله حينئذ لم يكن داعيا حتى يقال : السماء قبلة الدعاء . وفي الصحيحين من حديث عبد الرحمن بن أبي نعيم قال سمعت أبا PageV02P379 سعيد الخدري يقول " بعث علي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في أديم مقروظ لم تحصل من ترابها فقسمها بين أربعة نفر بين عيينة بن بدر والأقرع بن حابس , وزيد الخيل , والرابع إما علقمة بن علاثة وأما عامر بن الطفيل , فقال رجل من أصحابه : كنا أحق بهذا من هؤلاء , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فقال ألا تأمنوني 
ms556	 , وأنا أمين من في السماء , يأتيني خبر السماء صباحا ومساء " . وسيأتي إن شاء الله حديث أبي الدرداء : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ربنا الله الذي في السماء , تقدس اسمك , أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء - الحديث " رواه أبو داود في الطب . وروى سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي قابوس - مولى لعبد الله بن عمرو بن العاص - عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء " رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح , وسيأتي في كتاب الأدب . وفي صحيح ابن حبان عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن ربكم حي كريم , يستحي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا " . وقد روى الترمذي والبيهقي من حديث حماد بن سلمة PageV02P380 عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن أبي رزين العقيلي قال قلت " يا رسول الله أين كان ربنا تبارك وتعالى قبل أن يخلق السماوات والأرض ؟ قال كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء , ثم خلق العرش ثم استوى عليه " هذا لفظ البيهقي , وهذا الإسناد صححه الترمذي في موضع وحسنه في موضع . فصححه في الرؤيا : أخبرنا الحسن بن علي الخلال حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين العقيلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رؤيا المؤمن جزء من أربعين جزءا من النبوة وهي على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا حدث بها وقعت قال وأحسبه قال لا تحدث بها إلا لبيبا أو حبيبا " قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح . قال ابن القطان : فيلزمه تصحيح الحديث الأول أو الاقتصار على تحسين الثاني يعني لأن الإسناد واحد . قال فإن قيل لعله حسن الأول لأنه من رواية حماد بن سلمة , وصحح الثاني لأنه من رواية شعبة , وفضل ما بينهما في 
ms557	 الحفظ بين . قلنا قد صحح من أحاديث حماد بن سلمة ما لا يحصى , وهو موضع لا نظر فيه عنده ولا عند أحد من أهل العلم فإنه إمام وكان عند شعبة من تعظيمه وإجلاله ما هو معلوم . وروى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن محمد PageV02P381 بن إسحاق الصنعاني حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا جرير بن حازم عن أبي يزيد المديني " أن عمر بن الخطاب مر في ناس من أصحابه فلقيته عجوز واستوقفته فوقف عليها فوضع يده على منكبيها حتى قضت حاجتها , فلما فرغت قال له رجل حبست رجالات قريش على هذه العجوز . قال ويحك , تدري من هذه , هذه عجوز سمع الله عز وجل شكواها من فوق سبع سماوات , والله لو استوقفتني إلى الليل لوقفت عليها إلا أن آتي صلاة ثم أعود عليها " . قال البيهقي : وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الجوهري حدثنا إبراهيم بن الهيثم حدثنا محمد بن كثير المصيصي قال سمعت الأوزاعي يقول " كنا - والتابعون متوافرون - نقول : إن الله تعالى فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته " . وقال البخاري في الصحيح قال أبو العالية " استوى إلى السماء ارتفع , فسوى خلقهن " . وقال مجاهد " استوى علا " . وقال أبو الحسن علي بن محمد الطبري من كبار أصحاب أبي الحسن الأشعري " والله في السماء فوق كل شيء , مستو على عرشه بمعنى أنه عال عليه , ومعنى الاستواء الاعتلاء , كما تقول : استويت على ظهر الدابة , واستويت على السطح بمعنى علوته , واستوت الشمس على رأسي واستوى الطير على قمة PageV02P382 رأسي بمعنى علا , يعني علا في الجو فوجد فوق رأسي فالقديم سبحانه عال على عرشه , لا قاعد ولا قائم ولا مماس ولا مباين عن العرش " هذا كلامه حكاه عنه البيهقي . قال : وروى الحسن بن محمد الطبري عن أبي عبد الله نفطويه النحوي قال أخبرني أبو سليمان قال " كنا عند ابن الأعرابي فأتاه رجل فقال يا أبا عبد الله ما معنى { الرحمن على العرش استوى } قال : إنه مستو على عرشه كما 
ms558	 أخبر . فقال الرجل : إنما معنى استوى استولى فقال له ابن الأعرابي : ما يدريك العرب لا تقول : استولى فلان على الشيء حتى يكون له فيه مضاد , فأيهما غلب قيل قد استولى عليه والله تعالى لا مضاد له , فهو على عرشه كما أخبر . وقال يحيى بن إبراهيم الطليطلي في كتاب سير الفقهاء حدثني عبد الملك بن حبيب عن عبد الله بن المغيرة عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال " كانوا يكرهون قول الرجل يا خيبة الدهر وكانوا يقولون الله هو الدهر , وكانوا يكرهون قول الرجل : رغم أنفي لله . وإنما يرغم أنف الكافر " قال " وكانوا يكرهون قول الرجل : لا والذي خاتمه على فمي , إنما يختم على فم الكافر , وكانوا يكرهون قول الرجل : والله حيث كان , أو : إن الله بكل مكان . قال أصبغ : وهو مستو على عرشه , وبكل مكان علمه وإحاطته PageV02P383 " . وقال ابن عبد البر في التمهيد والاستذكار قال مالك " الله في السماء وعلمه في كل مكان " . وقال القاضي أبو بكر بن الطيب المالكي الأشعري في رسالته المشهورة التي سماها " رسالة الحيدة " : " وأن الله سبحانه شاء مريد كما قال تعالى { فعال لما يريد } وقال { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } وقال { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } وأن الله مستو على عرشه ومستول على جميع خلقه , كما قال تعالى { الرحمن على العرش استوى } بغير مماسة ولا كيفية ولا مجاورة " . وقال حافظ المغرب إمام السنة في وقته , أبو عمر يوسف بن عبد البر في كتابيه التمهيد والاستذكار في شرح حديث مالك عن ابن شهاب عن الأغر وأبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ينزل ربنا كل ليلة إلى السماء الدنيا - الحديث " . قال أبو عمر - وهذا لفظه في الاستذكار - فيه دليل على أن الله عز وجل في السماء على العرش من فوق سبع سماوات كما قالت الجماعة , وهو من حجتهم على المعتزلة والجهمية في قولهم : إن الله تعالى في كل مكان وليس على العرش , والدليل 
ms559	 على صحة ما قاله أهل الحق في ذلك قول الله عز وجل { الرحمن على العرش استوى } وقوله { ثم استوى إلى السماء وهي دخان } وقوله تعالى { PageV02P384 إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا } وقوله : { إليه يصعد الكلم الطيب } وقوله : { فلما تجلى ربه للجبل } وقال : { أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض } وقال { سبح اسم ربك الأعلى } وهذا من العلو , وكذلك قوله : { العلي العظيم } و{ والكبير المتعال } و{ رفيع الدرجات ذو العرش } { يخافون ربهم من فوقهم } . وقال جل ذكره : { يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه } وقوله { تعرج الملائكة والروح إليه } وقوله لعيسى { إني متوفيك ورافعك إلي } وقوله : { بل رفعه الله إليه } . وقال { فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار } وقال { ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته } وقال { ليس له دافع من الله ذي المعارج } , والعروج هو الصعود . وأما قوله : { أأمنتم من في السماء } فمعناه من على السماء , يعني على العرش , وقد تكون " في " بمعنى " على " ألا ترى إلى قوله تعالى { فسيحوا في الأرض } أي على الأرض . وكذلك قوله { لأصلبنكم في جذوع النخل } أي على جذوع النخل . وهذا كله يعضده قوله تعالى { تعرج الملائكة والروح إليه } وما كان مثله مما تلونا من الآيات في هذا الباب . فهذه الآيات وغيرها كلها واضحة في إبطال قول المعتزلة . وأما ادعاؤهم المجاز في الاستواء , وقولهم " استوى " بمعنى PageV02P385 استولى . فلا معنى له . لأنه غير ظاهر في اللغة . ومعنى الاستيلاء في اللغة المغالبة . والله لا يغلبه ولا يعلوه أحد . وهو الواحد الصمد . ومن حق الكلام أن يحمل على حقيقته , حتى يكون اتفاق من الأمة أنه أريد به المجاز إذ لا سبيل إلى اتباع ما أنزل إلينا من ربنا إلا على ذلك وإنما يوجه كلام الله إلى الأشهر والأظهر من وجوهه ما لم يمنع من ذلك ما يجب له التسليم . ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شيء من العبادات . وجل الله أن يخاطب عباده في كتابه العربي إلا بما يفهمه العرب في معهود مخاطبتها مما 
ms560	 يصح معناه عند السامعين . والاستواء في اللغة معلوم مفهوم , وهو العلو والارتفاع على الشيء , والاستقرار والتمكن فيه . قال أبو عبيدة : في قوله تعالى { استوى } قال : علا . وتقول العرب : استويت فوق الدابة , واستويت فوق البيت . قال أبو عمرو : الاستقرار في العلو . وبهذا خاطبنا عز وجل في كتابه . فقال { لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه } وقال { واستوت على الجودي } وقال { فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك } . وقال الشاعر : فأوردتهم مأسفا قعره وقد حلق النجم اليماني فاستوى وهذا لا يجوز أن يتأول فيه أحد أن معناه : استولى لأن النجم PageV02P386 لا يستولي . وقد ذكر النضر بن شميل - وكان ثقة مأمونا جليلا في علم الديانة واللغة - قال حدثني الخليل - وحسبك بالخليل - قال : أتيت أبا ربيعة الأعرابي - وكان من أعلم من رأيت - فإذا هو على سطح , فسلمنا , فرد علينا السلام , وقال لنا : استووا . فبقينا متحيرين . ولم ندرك ما قال . فقال لنا أعرابي إلى جنبه : أمركم أن ترتفعوا . قال الخليل : هو من قول الله عز وجل { ثم استوى إلى السماء وهي دخان } فصعدنا إليه . وأما من نزع منهم بحديث عبد الله بن واقد الواسطي بإسناده عن ابن عباس " الرحمن على العرش استوى : استولى على جميع بريته , فلا يخلو منه مكان " . فالجواب أن هذا حديث منكر ونقلته مجهولون ضعفاء , وهم لا يقبلون أخبار الآحاد العدول . فكيف يسوغ لهم الاحتجاج بمثل هذا من الحديث , لو عقلوا أو أنصفوا أما سمعوا الله عز وجل يقول { وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا } فدل على أن موسى كان يقول إلهي في السماء , وفرعون يظنه كاذبا . وقال أمية بن أبي الصلت : فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ومن هو فوق العرش فرد موحد مليك على عرش السماء مهيمن لعزته تعنو الوجوه وتسجد قال أبو عمر بن عبد PageV02P387 البر وإن احتجوا بقوله تعالى { وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله } وبقوله { وهو الله في السماوات 