ms4181	 عليه. قال: فقال له: إني نبي. فقال القاسم: كذبت يا عدو الله، ما أنت نبي. وفي رواية: ولكنك أحد الكذابين الدجالين الذين أخبر عنهم رسول الله PageV12P0287(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: «إن الساعة لا تقوم حتى يخرج ثلاثون، دجالون كذابون، كلهم يزعم أنه نبي» ، وأنت أحدهم ولا عهد لك. قال: ثم قام فخرج إلى أبي إدريس - وكان على القضاء بدمشق - فأعلمه بما سمع من الحارث، فقال أبو إدريس: نعرفه. ثم أعلم أبو إدريس عبد الملك بذلك. وفي رواية أخرى أن مكحولا، وعبد الله بن أبي زكريا دخلا على الحارث فدعاهما إلى نبوته، فكذباه وردا عليه ما قال، ودخلا على عبد الملك فأعلماه بأمره، فتطلبه عبد الملك طلبا حثيثا، واختفى الحارث، وصار إلى دار ببيت المقدس، يدعو إلى نفسه سرا، واهتم عبد الملك بشأنه، حتى ركب إلى الصنبرة فنزلها، فورد عليه هناك رجل من المسلمين من أهل البصرة، ممن كان يدخل على الحارث وهو ببيت المقدس، فأعلمه بأمره وأين هو، وسأل من عبد الملك أن يبعث معه بطائفة من الجند الأتراك ليحتاط عليه، فأرسل معه طائفة وكتب إلى نائب القدس ; ليكون في طاعة هذا الرجل، ويفعل ما يأمره PageV12P0288(@)(@@) به، فلما وصل الرجل إلى بيت المقدس بمن معه انتدب نائب القدس لخدمته، فأمره أن يجمع ما يقدر عليه من الشموع، ويجعل مع كل رجل شمعة، فإذا أمرهم بإشعالها في الليل أشعلوها كلهم في سائر الطرق والأزقة، حتى لا يخفى أمره، وذهب الرجل بنفسه، فدخل الدار التي فيها الحارث، فقال لبوابه: استأذن لي على نبي الله. فقال: في هذه الساعة لا يؤذن عليه حتى يصبح. فصاح البصري: أسرجوا. فأسرج الناس شموعهم حتى صار الليل كأنه النهار، وهجم البصري على الحارث، فاختفى منه في سرب هناك، فقال أصحابه: هيهات، تريدون أن تصلوا إلى نبي الله، إنه قد رفع إلى السماء. قال: فأدخل البصري يده في ذلك السرب فإذا بثوبه، فاجتره فأخرجه، ثم قال للفرغانيين من أتراك الخليفة: تسلموا. قال: فأخذوه فربطوه فقيدوه، فيقال: إن القيود 
ms4182	 والجامعة سقطت من عنقه مرارا، ويعيدونها، وجعل يقرأ: {قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب} [سبأ: 50] ، وقال لأولئك الأتراك: {أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله} [غافر: 28] فقالوا له بلسانهم ولغتهم: هذا كراننا فهات كرانك. أي: هذا قرآننا فهات قرآنك. فلما انتهوا به إلى عبد الملك أمر بصلبه على خشبة، وأمر رجلا فطعنه بحربة، فانثنت في ضلع من أضلاعه، فقال له عبد الملك: ويحك، أذكرت اسم الله حين طعنته؟ فقال: نسيت. فقال: ويحك، سم الله، ثم اطعنه. قال: فذكر اسم الله ثم طعنه فأنفذه، وقد كان عبد الملك PageV12P0289(@)(@@) حبسه قبل صلبه، وأمر رجالا من أهل العلم والفقه أن يعظوه ويعلموه أن هذا الذي به من الشيطان، فأبى أن يقبل منهم، فصلبه بعد ذلك، وهذا من تمام العدل والدين. وقال الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، فحدثني من سمع عتبة الأعور يقول: سمعت العلاء بن زياد العدوي يقول: ما غبطت عبد الملك بشيء من ولايته إلا بقتله حارثا ; حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالون كذابون كلهم يزعم أنه نبي، فمن قاله فاقتلوه، ومن قتل منهم أحدا فله الجنة» . وقال الوليد بن مسلم: بلغني أن خالد بن يزيد بن معاوية قال لعبد الملك: لو حضرتك ما أمرتك بقتله. قال: ولم؟ قال إنه إنما كان به المذهب، فلو جوعته لذهب ذلك عنه. وقال الوليد، عن المنذر بن نافع: سمعت خالد بن اللجلاج يقول لغيلان: ويحك يا غيلان، ألم يأخذك في شبيبتك ترامي النساء في شهر رمضان بالتفاح، ثم صرت حارثيا يحجب امرأته، ويزعم أنها أم المؤمنين، ثم تحولت فصرت قدريا زنديقا. وفيها غزا عبيد الله بن أبي بكرة رتبيل - ملك الترك الأعظم فيهم - وقد كان يصانع المسلمين تارة، ويتمرد أخرى، فكتب الحجاج إلى ابن عبيد الله بن PageV12P0290(@)(@@) أبي بكرة أن ناجزه بمن معك من المسلمين حتى تستبيح أرضه، وتهدم قلاعه، وتقتل مقاتلته. فخرج في جمع 
ms4183	 من الجنود من بلاده، وخلق من أهل البصرة والكوفة، ثم التقى مع رتبيل - ملك الترك - فكسره، وهدم أركانه بسطوة بتارة، وجاس ابن أبي بكرة وجنده خلال ديارهم، واستحوذ على كثير من أقاليمه ومدنه وأمصاره، وتبر ما هنالك تتبيرا، ثم إن رتبيل تقهقر منه منشمرا، وما زال يتبعه حتى اقترب من مدينته العظمى، حتى كانوا منها على ثمانية عشر فرسخا، وخافت الأتراك منهم خوفا شديدا، ثم إن الترك أخذت عليهم الطرق والشعاب، وضيقوا عليهم المسالك، حتى ظن كل من المسلمين أنه لا محالة هالك، فعند ذلك طلب عبيد الله أن يصالح رتبيل على أن يدفع إليه سبعمائة ألف، ويفتحوا للمسلمين طريقا يخرجون منه، ويرجعون عنهم إلى بلادهم، فانتدب شريح بن هانئ الحارثي - وكان صحابيا، وكان من أكبر أصحاب علي، وهو المقدم على أهل الكوفة - فندب الناس إلى القتال والمصابرة، والنزال والجلاد بالسيوف والرماح والنبال، فنهاه عبيد الله بن أبي بكرة فلم ينته، وأجابه شرذمة من الناس من الشجعان وأهل الحفائظ، فما زال يقاتل بهم الترك حتى فني أكثر المسلمين، فإنا لله وإنا إليه راجعون. قالوا: وجعل شريح بن هانئ يرتجز، ويقول: PageV12P0291(@)(@@) أصبحت ذا بث أقاسي الكبرا ... قد عشت بين المشركين أعصرا ثمت أدركت النبي المنذرا ... وبعده صديقه وعمرا ويوم مهران ويوم تسترا ... والجمع في صفينهم والنهرا هيهات ما أطول هذا عمرا ثم قاتل حتى قتل رضي الله عنه، وقتل معه خلق من أصحابه، ثم خرج من خرج من الناس صحبة عبيد الله بن أبي بكرة من أرض رتبيل، وهم قليل، وبلغ ذلك الحجاج فأخذه ما تقدم، وما تأخر، وكتب إلى عبد الملك يعلمه بذلك، ويستشيره في بعث جيش كثيف إلى بلاد رتبيل ; لينتقموا منه بسبب ما حل بالمسلمين في بلاده، فحين وصل البريد إلى عبد الملك كتب إلى الحجاج بالموافقة على ما رأى من المصلحة في ذلك، وأن يعجل ذلك سريعا، فحين وصل البريد إلى الحجاج بذلك أخذ في جمع الجيوش، فجهز جيشا كثيفا لذلك، على ما سيأتي تفصيله في السنة 
ms4184	 الآتية بعدها. وقيل: إنه قتل من المسلمين مع شريح بن هانئ ثلاثون ألفا، وابتيع الرغيف مع المسلمين بدينار، وقاسوا شدائد، ومات بسبب الجوع منهم خلق كثير أيضا، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وقد قتل المسلمون من الترك خلقا كثيرا أيضا، قتلوا أضعافهم. ويقال: إنه في هذه السنة استعفى شريح من القضاء فأعفاه الحجاج من ذلك، وولى مكانه أبا بردة بن أبي موسى الأشعري، وقد تقدمت PageV12P0292(@)(@@) ترجمة شريح عند وفاته في السنة الماضية. والله أعلم. قال الواقدي، وأبو معشر، وغير واحد من أهل السير: وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان أمير المدينة النبوية. وفي هذه السنة قتل قطري بن الفجاءة التميمي، أبو نعامة الخارجي، وكان من الشجعان المشاهير، ويقال: إنه مكث عشرين سنة يسلم عليه أصحابه بالخلافة، وقد جرت له خطوب وحروب مع جيش المهلب بن أبي صفرة من جهة الحجاج وغيره. وقد قدمنا منها طرفا صالحا في أماكنه. وكان خروجه في زمن مصعب بن الزبير، وتغلب على قلاع كثيرة وأقاليم وغيرها، ووقائعه مشهورة، وقد أرسل إليه الحجاج جيوشا كثيرة فهزمها، وقيل: إنه برز إليه رجل من بعض الحرورية، وهو على فرس أعجف، وبيده عمود حديد، فلما قرب منه كشف قطري عن وجهه، فولى الرجل هاربا، فقال له قطري: إلى أين؟ أما تستحي أن تفر ولم تر طعنا ولا ضربا؟ فقال: إن الإنسان لا يستحي أن يفر من مثلك. ثم إنه في آخر أمره توجه إليه سفيان بن الأبرد الكلبي في جيش، فاقتتلوا بطبرستان، فعثر بقطري فرسه فوقع إلى الأرض، فتكاثروا عليه فقتلوه، وحملوا رأسه إلى الحجاج. وقيل: إن الذي قتله سودة بن الحر الدارمي. PageV12P0293(@)(@@) وكان قطري بن الفجاءة - مع شجاعته المفرطة وإقدامه - من خطباء العرب المشهورين بالفصاحة والبلاغة، وجودة الكلام، والشعر الحسن، فمن مستجاد شعره قوله يشجع نفسه وغيره، ومن سمعها انتفع بها: أقول لها وقد طارت شعاعا ... من الأبطال ويحك لن تراعي فإنك لو سألت بقاء يوم ... على الأجل الذي لك لم تطاعي فصبرا في مجال الموت 
ms4185	 صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع ولا ثوب الحياة بثوب عز ... فيطوى عن أخي الخنع اليراع سبيل الموت غاية كل حي ... وداعيه لأهل الأرض داعي ومن لا يغتبط يسأم ويهرم ... وتسلمه المنون إلى انقطاع وما للمرء خير في حياة ... إذا ما عد من سقط المتاع ذكرها صاحب الحماسة، واستحسنها ابن خلكان في تاريخه كثيرا. وفيها توفي عبيد الله بن أبي بكرة، رحمه الله، وهو أمير الجيش الذي دخل بلاد الترك، وقاتلوا رتبيل - ملك الترك - وقد قتل من جيشه خلق كثير مع شريح بن هانئ كما تقدم ذلك. وقد دخل عبيد الله بن أبي بكرة على الحجاج مرة، وفي يده خاتم، فقال له الحجاج: كم ختمت بخاتمك هذا؟ قال: على أربعين ألف ألف دينار. قال: ففيم أنفقتها؟ قال: في اصطناع المعروف، ورد الملهوف، والمكافأة بالصنائع، وتزويج العقائل. وقيل: إن عبيد الله عطش يوما PageV12P0294(@)(@@) فأخرجت له امرأة كوز ماء بارد، فأعطاها ثلاثين ألفا. وقيل: إنه أهدي إليه وصيف ووصيفة، وهو جالس بين أصحابه، فقال لبعض أصحابه: خذهما لك. ثم فكر، وقال: والله، إن إيثار بعض الجلساء على بعض لشح قبيح، ودناءة رديئة، ثم قال: يا غلام، ادفع إلى كل واحد من جلسائي وصيفا ووصيفة. فأحصي ذلك فكانوا ثمانين وصيفا ووصيفة. توفي عبيد الله بن أبي بكرة ببست. وقيل: بذريح، والله أعلم. PageV12P0295(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين من الهجرة النبوية(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها كان السيل الجحاف بمكة ; لأنه حجف على كل شيء مر به، وحمل الحجاج من بطن مكة والجمال بما عليها، والرجال والنساء لا يستطيع أحد أن ينقذهم منه، وبلغ الماء إلى الحجون وغرق خلق كثير، وقيل: إنه ارتفع حتى كاد أن يغطي البيت، والله أعلم. وحكى ابن جرير عن الواقدي أنه قال: كان بالبصرة في هذه السنة الطاعون الجارف. فالله أعلم. والمشهور أنه كان في سنة تسع وستين، كما تقدم. وفيها قطع المهلب بن أبي صفرة نهر بلخ، وأقام بكش سنتين صابرا مصابرا للأعداء من الأتراك، وجرت له معهم هناك فصول 
ms4186	 يطول ذكرها، وقدم عليه في غبون هذه المدة كتاب ابن الأشعث بخلعه الحجاج، فبعثه المهلب برمته إلى الحجاج حتى قرأه، ثم كان ما سيأتي بيانه وتفصيله فيما بعد من حروب ابن الأشعث. وفي هذه السنة جهز الحجاج الجيوش من البصرة والكوفة وغيرهما ; لقتال PageV12P0296(@)(@@) رتبيل ملك الترك ; ليقتصوا منه ما كان من قتل جيش عبيد الله بن أبي بكرة في السنة الماضية، فجهز أربعين ألفا من كل من المصرين عشرين ألفا، وأمر على الجميع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث مع أنه كان الحجاج يبغضه جدا، حتى إنه كان يقول: ما رأيته قط إلا هممت بقتله. ودخل ابن الأشعث يوما على الحجاج وعنده عامر الشعبي، فقال: انظر إلى مشيته، والله لقد هممت أن أضرب عنقه. فأسرها الشعبي إلى ابن الأشعث، فقال ابن الأشعث: وأنا والله لأجهدن أن أزيله عن سلطانه إن طال بي وبه البقاء. والمقصود أن الحجاج أخذ في استعراض هذه الجيوش، وبذل فيهم العطاء، ثم اختلف رأيه فيمن يؤمر عليهم، ثم وقع اختياره على عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، فقدمه عليهم، فأتى عمه إسماعيل بن الأشعث، فقال للحجاج: إني أخاف أن تؤمره فلا يرى لك طاعة إذا جاوز جسر الفرات. فقال: ليس هو هنالك، هو لي أهيب، ومني أرهب أن يخالف أمري، أو يخرج عن طاعتي، فأمضاه عليهم، فسار ابن الأشعث بالجيوش نحو أرض رتبيل، فلما بلغ رتبيل مجيء ابن الأشعث بالجنود إليه كتب إليه رتبيل يعتذر مما أصاب المسلمين في بلاده في السنة الماضية، وأنه كان لذلك كارها، PageV12P0297(@)(@@) وأنهم ألجئوه إلى قتالهم، وسأل من ابن الأشعث أن يصالحه، وأن يبذل للمسلمين الخراج، فلم يجبه ابن الأشعث إلى ذلك، وصمم على دخول بلاده، وجمع رتبيل جنوده، وتهيأ له ولحربه، وجعل ابن الأشعث كلما دخل بلدا أو مدينة، أو أخذ قلعة من بلاد رتبيل استعمل عليها نائبا من جهته، وجعل معه من يحفظها، وجعل المسالح على كل أرض ومكان مخوف، فاستحوذ على بلاد ومدن كثيرة من بلاد رتبيل، وغنم 
ms4187	 أموالا كثيرة جزيلة، وسبى خلقا كثيرة، ثم حبس الناس عن التوغل في بلاد رتبيل حتى يصلحوا ما بأيديهم من البلاد، ويتقووا بما فيها من المغلات والحواصل، ثم يتقدموا في العام المقبل إلى أعدائهم، فلا يزالون يجوزون الأراضي والأقاليم حتى يحاصروهم في مدينتهم - مدينة العظماء - على الكنوز والأموال والذراري حتى يغنموها، ثم يقتلون مقاتلتهم، وعزموا على ذلك، وكان هذا هو الرأي. وكتب ابن الأشعث إلى الحجاج يخبره بما وقع من الفتح، وما صنع الله لهم، وبهذا الرأي الذي رآه لهم، وقال بعضهم: كان الحجاج قد وجه هميان بن عدي السدوسي إلى كرمان مسلحة لأهلها ; ليمد عامل سجستان والسند إن احتاجا إلى ذلك، فعصى هميان ومن معه، فوجه الحجاج إليه ابن الأشعث، فهزمه وأقام بمن معه. PageV12P0298(@)(@@) ومات عبيد الله بن أبي بكرة، فكتب الحجاج إلى ابن الأشعث بإمرة سجستان مكان ابن أبي بكرة، وجهز إلى ابن الأشعث جيشا أنفق عليه ألفي ألف سوى أعطياتهم، وكان يدعى هذا الجيش جيش الطواويس، وأمره بالإقدام على رتبيل، فكان من أمره معه ما تقدم. قال الواقدي، وأبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان. وقال غيرهما: بل حج بهم سليمان بن عبد الملك. وكان على الصائفة في هذه السنة الوليد بن عبد الملك، وعلى المدينة أبان بن عثمان، وعلى المشرق بكماله الحجاج، وعلى قضاء الكوفة أبو بردة بن أبي موسى، وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس بن مالك [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وممن توفي في هذه السنة من الأعيان: أسلم مولى عمر بن الخطاب: وهو أبو زيد بن أسلم، أصله من سبي عين التمر، اشتراه عمر بمكة لما حج سنة إحدى عشرة، وتوفي وعمره مائة وأربع عشرة سنة، وروى عن عمر عدة أحاديث، وروى عن غيره من أصحابه أيضا، وله مناقب كثيرة، رحمه الله. جبير بن نفير بن مالك الحضرمي له صحبة ورواية، وكان من علماء PageV12P0299(@)(@@) أهل الشام، وكان مشهورا بالعبادة والعلم، توفي بالشام وعمره مائة وعشرون سنة، وقيل أكثر، وقيل أقل. عبد 
ms4188	 الله بن جعفر بن أبي طالب: ولد بأرض الحبشة وأمه أسماء بنت عميس وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم من بني هاشم وفاة، سكن المدينة، «ولما استشهد أبوه جعفر بمؤتة أتى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أمهم فقال: ائتوني ببني أخي. فأتي بهم كأنهم أفرخ، فدعا بالحلاق فحلق رءوسهم، ثم قال: اللهم اخلف جعفرا في أهله، وبارك لعبد الله في صفقته فجاءت أمهم فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم أنه ليس لهم شيء، فقال: أنا لهم عوضا من أبيهم» . وقد «بايع النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، وعمرهما سبع سنين» ، وهذا لم يتفق لغيرهما. وكان عبد الله بن جعفر من أسخى الناس، يعطي الجزيل الكثير ويستقله، وقد تصدق مرة بألفي ألف، وأعطى مرة رجلا ستين ألفا، ومرة أعطى رجلا أربعة آلاف دينار، وقيل: إن رجلا جلب مرة سكرا إلى المدينة فكسد عليه، فلم يشتره أحد، فأمر ابن جعفر قيمه أن يشتريه، وأن يهبه للناس. وقيل: إن معاوية لما حج ونزل المدينة في دار مروان قال يوما لحاجبه: انظر هل ترى بالباب الحسن أو الحسين أو ابن جعفر أو فلانا - وعد جماعة - فخرج فلم ير PageV12P0300(@)(@@) أحدا، فقيل له: هم مجتمعون عند عبد الله بن جعفر يتغدون. فأتى معاوية فأخبره فقال: ما أنا إلا كأحدهم. ثم أخذ عصا فتوكأ عليها، ثم أتى باب ابن جعفر، فاستأذن عليه، ودخل فأجلسه في صدر فراشه، فقال له معاوية: أين غداؤك يا ابن جعفر؟ فقال: وما تشتهي من شيء فادع به. فقال معاوية: أطعمنا مخا. فقال: يا غلام هات مخا. فجاء بصحفة فأكل معاوية، ثم قال ابن جعفر لغلامه: هات مخا. فجاء بصحفة أخرى ملآنة مخا، إلى أن فعل ذلك ثلاث مرات، فتعجب معاوية وقال: يا ابن جعفر ما يسعك إلا الكثير من العطاء. فلما خرج معاوية أمر له بخمسين ألف دينار. وكان ابن جعفر صديقا لمعاوية، وكان يفد عليه كل سنة فيعطيه ألف ألف 
ms4189	 درهم، ويقضي له مائة حاجة، ولما حضرت معاوية الوفاة أوصى ابنه يزيد به. فلما قدم ابن جعفر على يزيد قال له: كم كان أمير المؤمنين يعطيك كل سنة؟ قال: ألف ألف. فقال له: قد أضعفناها لك. وكان يعطيه ألفي ألف كل سنة، فقال له عبد الله بن جعفر: بأبي أنت وأمي، ما قلتها لأحد قبلك، ولا أقولها لأحد بعدك. فقال يزيد: ولا أعطاكها أحد قبلي، ولا يعطيكها أحد بعدي. وقيل: إنه كان عند ابن جعفر جارية تغنيه تسمى عمارة، وكان يحبها محبة عظيمة، فحضر عنده يزيد بن معاوية يوما، فغنت الجارية، فلما سمعها يزيد PageV12P0301(@)(@@) افتتن بها ولم يجسر على ابن جعفر أن يطلبها منه، خوفا أن يمنعه إياها، فلم يزل في نفس يزيد منها حتى مات أبوه معاوية، فبعث يزيد رجلا من أهل العراق، ودفع إليه تجارة، وأمره أن يتلطف في أمر هذه الجارية، فقدم الرجل المدينة، ونزل جوار ابن جعفر، وأهدى إليه هدايا وتحفا كثيرة، وأنس به، ولا زال حتى أخذ الجارية، وأتى بها يزيد، وكان الحسن البصري يذم عبد الله بن جعفر على سماعه الغناء واللهو، وشرائه المولدات، ويقول: أما يكفيه هذا الأمر القبيح الذي هو متلبس به من هذه الأشياء وغيرها؟ حتى زوج الحجاج بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان الحجاج يقول: إنما تزوجتها لأذل بها آل أبي طالب. وقيل: إنه لم يصل إليها. وقد كتب عبد الملك إليه أن يطلقها فطلقها. أسند عبد الله بن جعفر ثلاثة عشر حديثا . أبو إدريس الخولاني اسمه عائذ الله بن عبد الله، له أحوال ومناقب، كان يقول: قلب نقي في ثياب دنسة خير من قلب دنس في ثياب نقية. وقد تولى القضاء بدمشق، وقد ذكرنا ترجمته في كتابنا " التكميل ". معبد الجهني القدري يقال: إنه معبد بن عبد الله بن عكيم راوي PageV12P0302(@)(@@) حديث «لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب» وقيل غير ذلك في نسبه. سمع الحديث من ابن عباس، وابن عمر، ومعاوية، وعمران بن حصين، وغيرهم، وشهد يوم 
ms4190	 التحكيم، وسأل أبا موسى في ذلك، ووصاه، ثم اجتمع بعمرو بن العاص فوصاه في ذلك، فقال له: إيها يا تيس جهينة، ما أنت من أهل السر ولا العلانية، وإنه لا ينفعك الحق ولا يضرك الباطل. وهذا توسم فيه من عمرو بن العاص ; ولهذا كان هو أول من تكلم في القدر، ويقال: إنه أخذ ذلك عن رجل من النصارى من أهل العراق يقال له: سوسن. وأخذ غيلان القدر من معبد. وقد كانت لمعبد عبادة، وفيه زهادة، ووثقه ابن معين وغيره في حديثه. وقال الحسن البصري: إياكم ومعبدا ; فإنه ضال مضل. وكان ممن خرج مع ابن الأشعث، فعاقبه الحجاج عقوبة عظيمة بأنواع العذاب، ثم قتله، وقال سعيد بن عفير: بل صلبه عبد الملك بن مروان في سنة ثمانين بدمشق، ثم قتله. وقال PageV12P0303(@)(@@) خليفة بن خياط: مات قبل التسعين. فالله أعلم. PageV12P0303(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] ففيها: فتح عبيد الله بن عبد الملك بن مروان مدينة قاليقلا، وغنم المسلمون منها غنائم كثيرة، وفيها قتل بكير بن وشاح ; قتله بحير بن ورقاء الصريمي، وكان بكير من الأمراء الشجعان، ثم ثار لبكير بن وشاح رجل من قومه يقال له: صعصعة بن حرب العوفي الصريمي. فقتل بحير بن ورقاء الذي قتل بكيرا ; طعنه بخنجر، وهو جالس عند المهلب بن أبي صفرة، فحمل إلى منزله وهو بآخر رمق، فبعث المهلب بصعصعة إليه، فلما تمكن منه بحير بن ورقاء قال: ضعوا رأسه عند رجلي. فوضعوه، فطعنه بحير بحربته حتى قتله، ومات على إثره. وقد قال له أنس بن طارق: اعف عنه، فقد قتلت بكير بن وشاح. فقال: لا والله، لا أموت وهذا حي. ثم قتله. وقد قيل: إنه إنما قتل بعد موته، فالله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتنة ابن الأشعث(@)(@@) ] قال أبو مخنف: كان ابتداؤها في هذه السنة. وقال الواقدي: في سنة PageV12P0305(@)(@@) ثنتين وثمانين، وقد ساقها ابن جرير في هذه السنة، فوافقناه في ذلك. وكان سبب هذه الفتنة أن ابن الأشعث كان الحجاج يبغضه، وكان هو يفهم 
ms4191	 ذلك، ويضمر له السوء وزوال الملك عنه، فلما أمره الحجاج على ذلك الجيش المتقدم ذكره، وأمره بدخول بلاد رتبيل ملك الترك، فمضى وصنع ما قدمناه من أخذه بعض بلاد الترك، ثم رأى لأصحابه أن يقيموا حتى يتقووا إلى العام المقبل، فكتب إلى الحجاج بذلك، فكتب إليه الحجاج يستهجن رأيه في ذلك، ويستضعف عقله، ويقرعه بالجبن والنكول عن الحرب، ويأمره حتما بدخول بلاد رتبيل، ثم أردف ذلك بكتاب ثان ثم ثالث، فلما تواردت كتب الحجاج إليه يحثه على التوغل في بلاد رتبيل، جمع من معه، وقام فيهم، فأعلمهم بما كان رأى من الرأي في ذلك، وبما كتب إليه الحجاج من الأمر بمعاجلة رتبيل، فثار PageV12P0305(@)(@@) إليه الناس، وقالوا: لا، بل نأبى على عدو الله الحجاج، ولا نسمع له ولا نطيع. قال أبو مخنف: فحدثني مطرف بن عامر بن واثلة الكناني، أن أباه كان أول من تكلم في ذلك، وكان شاعرا خطيبا، وكان مما قال: إن مثل الحجاج في هذا الرأي ومثلنا كما قال الأول لأخيه: احمل عبدك على الفرس، فإن هلك هلك، وإن نجا فلك. إنكم إن ظفرتم كان ذلك زيادة في سلطانه، وإن هلكتم كنتم الأعداء البغضاء. ثم قال: اخلعوا عدو الله الحجاج - ولم يذكر خلع عبد الملك - وبايعوا لأميركم عبد الرحمن بن الأشعث، فإني أشهدكم أني أول خالع للحجاج. فقال الناس من كل جانب: خلعنا عدو الله. ووثبوا إلى عبد الرحمن بن الأشعث فبايعوه عوضا عن الحجاج، ولم يذكروا خلع عبد الملك بن مروان. وبعث ابن الأشعث إلى رتبيل، فصالحه على أنه إن ظفر بالحجاج فلا خراج على رتبيل أبدا، ثم سار ابن الأشعث بالجنود الذين معه مقبلا من سجستان إلى الحجاج ; ليقاتله ويأخذ منه العراق، ثم لما توسطوا الطريق قالوا: إن خلعنا للحجاج خلع لابن مروان. فخلعوهما جميعا، وجددوا البيعة لابن الأشعث، فبايعهم على كتاب الله وسنة رسوله، وخلع أئمة الضلالة وجهاد المحلين. فإذا قالوا: نعم. بايعهم. فلما بلغ الحجاج ما صنعوا من خلعه وخلع PageV12P0307(@)(@@) ابن مروان، كتب إلى 
ms4192	 عبد الملك يعلمه بذلك، ويستعجله في بعثه الجنود إليه، وجاء الحجاج حتى نزل البصرة، وبلغ المهلب خبر ابن الأشعث، وكتب إليه يدعوه إلى ذلك فأبى عليه، وبعث بكتابه إلى الحجاج، وكتب المهلب إلى ابن الأشعث يقول له: إنك يا ابن الأشعث قد وضعت رجلك في ركاب طويل، أبق على أمة محمد صلى الله عليه وسلم، الله الله، انظر لنفسك فلا تهلكها، ودماء المسلمين فلا تسفكها، والجماعة فلا تفرقها، والبيعة فلا تنكثها، فإن قلت: أخاف الناس على نفسي، فالله أحق أن تخافه من الناس، فلا تعرضها لله في سفك الدماء، أو استحلال محرم، والسلام عليك. وكتب المهلب إلى الحجاج: أما بعد، فإن أهل العراق قد أقبلوا إليك مثل السيل المنحدر من عل، ليس شيء يرده حتى ينتهي إلى قراره، وإن لأهل العراق شرة في أول مخرجهم وصبابة إلى أبنائهم ونسائهم، فليس شيء يردهم حتى يصلوا إلى أهليهم، ويشموا أولادهم، ثم واقعهم عندها، فإن الله ناصرك عليهم إن شاء الله. PageV12P0308(@)(@@) فلما قرأ الحجاج كتابه قال: فعل الله به وفعل، لا والله ما لي نظر، ولكن لابن عمه نصح. ولما وقع كتاب الحجاج إلى عبد الملك هاله ذلك، ثم نزل عن سريره، وبعث إلى خالد بن يزيد بن معاوية، فأقرأه كتاب الحجاج، فقال: يا أمير المؤمنين، إن كان هذا الحدث من قبل خراسان فخفه، وإن كان من قبل سجستان فلا تخفه. ثم أخذ عبد الملك في تجهيز الجنود من الشام إلى العراق في نصرة الحجاج، وتجهيز الحجاج للخروج إلى ابن الأشعث، وعصى رأي المهلب فيما أشار به عليه، وكان فيه النصح والصدق، وجعلت كتب الحجاج لا تنقطع عن عبد الملك بخبر ابن الأشعث صباحا ومساء ; أين نزل؟ ومن أين ارتحل؟ وأي الناس إليه أسرع؟ وجعل الناس يلتفون على ابن الأشعث من كل جانب، حتى قيل: إنه سار معه ثلاثة وثلاثون ألف فارس، ومائة وعشرون ألف راجل، وخرج الحجاج في جنود الشام من البصرة نحو ابن الأشعث، فنزل تستر، وقدم بين يديه مطهر بن 
ms4193	 حي العكي أميرا على المقدمة، ومعه عبد الله بن زميت أميرا آخر، فانتهوا إلى دجيل، فإذا مقدمة ابن الأشعث في ثلاثمائة فارس عليها عبد الله بن أبان الحارثي، فالتقوا في يوم الأضحى عند نهر دجيل، فهزمت مقدمة الحجاج، وقتل أصحاب ابن الأشعث منهم خلقا كثيرا، نحو ألف وخمسمائة، PageV12P0309(@)(@@) واحتازوا ما في معسكرهم من خيول وقماش وأموال، وجاء الخبر إلى الحجاج بهزيمة أصحابه، فأخذه ما دب ودرج، وقد كان قائما يخطب، فقال: أيها الناس، ارجعوا إلى البصرة، فإنه أرفق بالجند، فرجع بالناس، واتبعتهم خيول ابن الأشعث لا يدركون منهم شاذا إلا قتلوه، ولا فاذا إلا أهلكوه، ومضى الحجاج هاربا لا يلوي على شيء، حتى أتى الزاوية، فعسكر عندها، وجعل يقول: لله در المهلب! أي صاحب حرب هو؟ ! قد أشار علينا بالرأي، ولكنا لم نقبل. وأنفق الحجاج على جيشه - وهو بهذا المكان - مائة وخمسين ألف ألف درهم، وخندق حول جيشه خندقا، وجاء أهل العراق فدخلوا البصرة، واجتمعوا بأهاليهم وشموا أولادهم، ودخل ابن الأشعث البصرة، فخطب الناس بها، وبايعهم وبايعوه على خلع عبد الملك ونائبه الحجاج بن يوسف، وقال لهم ابن الأشعث: ليس الحجاج بشيء، ولكن اذهبوا بنا إلى عبد الملك لنقاتله. ووافقه على خلعهما جميع من بالبصرة من الفقهاء والقراء والشيوخ والشباب، ثم أمر ابن الأشعث بخندق حول البصرة فعمل ذلك، وكان ذلك في أواخر ذي الحجة من هذه السنة. وحج بالناس فيها سليمان بن عبد الملك فيما ذكره الواقدي وأبو PageV12P0310(@)(@@) معشر. والله سبحانه وتعالى أعلم. وفيها غزا موسى بن نصير أمير بلاد المغرب من جهة عبد الملك بلاد الأندلس، فافتتح مدنا كثيرة، وأراضي عامرة، وأوغل في بلاد المغرب إلى أن وصل إلى الزقاق المنبثق من البحر الأخضر المحيط. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] وم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT من توفي فيها من الأعيان(@)(@@) : بحير بن ورقاء الصريمي البصري أحد الأشراف بخراسان، والقواد والأمراء، وهو الذي حارب ابن خازم وقتله، وقتل بكير بن وشاح. ثم قتل في هذه السنة: سويد بن غفلة بن عوسجة 
ms4194	 بن عامر أبو أمية الجعفي الكوفي، شهد اليرموك، وحدث عن جماعة من الصحابة، وكان من كبار المخضرمين، ويقال: إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم وصلى معه، والصحيح أنه لم يره، وكان مولده عام ولد النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه ولد بعده بسنتين. وعاش مائة وعشرين سنة، لم ير يوما محتبيا ولا متساندا، وافتض بكرا عام وفاته، وكانت وفاته في سنة إحدى وثمانين، قاله أبو عبيد وغير واحد. وقيل: إنه توفي في سنة ثنتين PageV12P0311(@)(@@) وثمانين. فالله أعلم. عبد الله بن شداد بن الهاد كان من العباد الزهاد العلماء، وله وصايا وكلمات حسان، وقد روى عدة أحاديث عن الصحابة، وعنه خلق من التابعين. PageV12P0312(@)(@@) محمد بن علي بن أبي طالب: أبو القاسم وأبو عبد الله أيضا، وهو المعروف بابن الحنفية، وكانت أمه أمة سوداء سندية من سبي بني حنيفة، اسمها خولة. ولد محمد في خلافة عمر بن الخطاب، ووفد على معاوية، وعلى عبد الملك بن مروان، وقد صرع مروان يوم الجمل، وقعد على صدره، وأراد قتله، فناشده مروان بالله، وتذلل له فأطلقه، فلما وفد على عبد الملك ذكره بذلك، فقال: عفوا يا أمير المؤمنين. فعفا عنه، وأجزل له الجائزة، وكان محمد بن علي من سادات قريش، ومن الشجعان المشهورين، ومن الأقوياء المذكورين، ولما بويع لابن الزبير لم يبايعه، فجرى بينهما شر عظيم، حتى هم ابن الزبير به وبأهله، كما تقدم ذلك فلما قتل ابن الزبير، واستقر أمر عبد الملك، وبايعه ابن عمر، تابعه ابن الحنفية، وقدم المدينة فمات بها في هذه السنة. وقيل: في التي قبلها، أو في التي بعدها. ودفن بالبقيع، والرافضة يزعمون أنه بجبل رضوى، وأنه حي يرزق، وهم ينتظرونه، وقد قال كثير عزة في ذلك: ألا إن الأئمة من قريش ... ولاة الحق أربعة سواء علي والثلاثة من بنيه ... هم الأسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط إيمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء PageV12P0313(@)(@@) وسبط لا تراه العين حتى ... يقود الخيل يقدمها لواء تغيب لا يرى عنهم زمانا ... برضوى عنده عسل 
ms4195	 وماء PageV12P0314(@)(@@) وقال الزبير بن بكار: كانت شيعته تزعم أنه لم يمت، وفيه يقول السيد: ألا قل للوصي فدتك نفسي ... أطلت بذلك الجبل المقاما أضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والإماما وعادوا فيك أهل الأرض طرا ... مقامك عنهم ستين عاما وما ذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت له أرض عظاما لقد أمسى بمورق شعب رضوى ... تراجعه الملائكة الكلاما وإن له به لمقيل صدق ... وأندية تحدثه كراما هدانا الله إذ حزتم لأمر ... به وعليه نلتمس التماما تمام مودة المهدي حتى ... تروا راياته تترى نظاما وقد ذهب طائفة من الرافضة إلى إمامته، وأنه ينتظر خروجه في آخر الزمان، كما ينتظر طائفة أخرى منهم الحسن بن محمد العسكري، الذي يخرج في زعمهم من سرداب سامرا، وهذا من خرافاتهم وهذيانهم وجهلهم وضلالهم وبهتانهم، وسنزيد ذلك وضوحا في موضعه إن شاء الله. PageV12P0315(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وثمانين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة الزاوية بين ابن الأشعث والحجاج(@)(@@) ] ففي المحرم منها كانت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة الزاوية بين ابن الأشعث والحجاج(@)(@@) في آخره، وكان أول يوم لأهل العراق على أهل الشام، ثم تواقعوا يوما آخر، فحمل سفيان بن الأبرد - أحد أمراء أهل الشام - على ميمنة ابن الأشعث فهزمها، وقتل خلقا كثيرا من القراء من أصحاب ابن الأشعث في هذا اليوم، وخر الحجاج لله ساجدا بعدما كان جثا على ركبتيه، وسل شيئا من سيفه، وجعل يترحم على مصعب بن الزبير ويقول: ما كان أكرمه حين صبر نفسه للقتل. وكان من جملة من قتل من أصحاب ابن الأشعث: أبو الطفيل بن عامر بن واثلة الليثي. ولما فر أصحاب ابن الأشعث رجع ابن الأشعث بمن بقي معه، ومن اتبعه من أهل البصرة، فسار حتى دخل الكوفة، فعمد أهل البصرة إلى عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فبايعوه، فقاتل الحجاج خمس ليال أشد القتال، ثم انصرف فلحق بابن الأشعث، وتبعه طائفة من أهل البصرة، فاستناب الحجاج على البصرة أيوب بن الحكم بن أبي عقيل، PageV12P0316(@)(@@) ودخل ابن الأشعث الكوفة، فبايعه أهلها على خلع 
ms4196	 الحجاج وعبد الملك بن مروان، وتفاقم الأمر، وكثر متابعو ابن الأشعث على ذلك، واشتد الحال، وتفرقت الكلمة جدا، وعظم الخطب، واتسع الخرق. قال الواقدي: لما التقى جيش الحجاج وجيش ابن الأشعث بالزاوية، جعل جيش الحجاج يحمل عليهم مرة بعد مرة، فقال القراء - وكان عليهم جبلة بن زحر -: أيها الناس، ليس الفرار من أحد بأقبح منه منكم، فقاتلوا عن دينكم ودنياكم. وقال سعيد بن جبير نحو ذلك، وقال الشعبي: قاتلوهم على جورهم، واستذلالهم الضعفاء، وإماتتهم الصلاة. ثم حملت القراء - وهم العلماء - على جيش الحجاج حملة صادقة، فبدعوا فيهم، ثم رجعوا فإذا هم بمقدمهم جبلة بن زحر صريعا، فهدهم ذلك، فناداهم جيش الحجاج: يا أعداء الله، قد قتلنا طاغيتكم. ثم حمل سفيان بن الأبرد - وهو على خيل الحجاج - على ميسرة ابن الأشعث - وعليها الأبرد بن قرة التميمي - فانهزموا، ولم يقاتلوا كثير قتال، فأنكر الناس منهم ذلك، وكان أمير ميسرة ابن الأشعث - الأبرد - شجاعا لا يفر، وظنوا أنه قد خامر، فنقضت الصفوف، وركب الناس PageV12P0317(@)(@@) بعضهم بعضا، وكان ابن الأشعث يحرض الناس على القتال، فلما رأى ما الناس فيه أخذ من اتبعه وذهب إلى الكوفة، فبايعه أهلها. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة دير الجماجم(@)(@@) ] ثم كانت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة دير الجماجم(@)(@@) في شعبان من هذه السنة. قاله الواقدي. وذلك أن ابن الأشعث لما قصد الكوفة خرج إليه أهلها، فتلقوه، وحفوا به، ودخلوا بين يديه، غير أن شرذمة قليلة أرادت أن تقاتله دون مطر بن ناجية نائب الحجاج، فلم يمكنهم من ذلك، فعدلوا إلى القصر، فلما وصل ابن الأشعث إلى الكوفة أمر بالسلاليم فنصبت على قصر الإمارة، فأخذه، واستنزل مطر بن ناجية، وأراد قتله، فقال له: استبقني; فإني خير من فرسانك. فحبسه، ثم استدعاه فأطلقه وبايعه، واستوثق لابن الأشعث أمر الكوفة، وانضم إليه من جاء من أهل البصرة، وكان ممن قدم عليه عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن عبد المطلب، وأمر بالمسالح من كل جانب، وحفظت الثغور والطرق والمسالك. ثم إن الحجاج ركب فيمن معه من الجيوش الشامية من البصرة 
ms4197	 في البر، حتى مر بين القادسية والعذيب، وبعث إليه ابن الأشعث عبد الرحمن بن العباس في خيل عظيمة من المصرين، فمنعوا الحجاج من نزول القادسية، فسار الحجاج حتى نزل دير قرة، وجاء ابن الأشعث بمن معه من الجيوش البصرية والكوفية حتى نزل دير الجماجم، ومعه جنود كثيرة، وفيهم القراء من المصرين، وخلق من PageV12P0318(@)(@@) الصالحين، وكان الحجاج بعد ذلك يقول: قاتل الله ابن الأشعث، أما كان يزجر الطير حيث رآني قد نزلت دير قرة، ونزل هو بدير الجماجم. وكان جملة من اجتمع مع ابن الأشعث مائة ألف مقاتل، ممن يأخذ العطاء، ومعهم مثلهم من مواليهم، وقدم على الحجاج في غبون ذلك أمداد كثيرة من الشام، وخندق كل من الطائفتين على نفسه وحول جيشه خندقا، يمتنع به من الوصول إليهم، غير أن الناس كان يبرز بعضهم لبعض في كل يوم فيقتتلون قتالا شديدا في كل يوم، حتى أصيب من رءوس الناس خلق من قريش وغيرهم، واستمر هذا الحال مدة طويلة، واجتمع الأمراء من أهل المشورة عند عبد الملك بن مروان، فقالوا له: إن كان أهل العراق يرضيهم منك أن تعزل عنهم الحجاج فهو أيسر من قتالهم وسفك دمائهم، فاستحضر عبد الملك عند ذلك أخاه محمد بن مروان، وابنه عبد الله بن عبد الملك بن مروان، ومعهما جنود كثيرة جدا، وكتب معهما كتابا إلى أهل العراق يقول لهم: إن كان يرضيكم مني عزل الحجاج عنكم عزلته، وأبقيت عليكم أعطياتكم مثل أهل الشام، وليختر ابن الأشعث أي بلد شاء يكون عليه أميرا ما عاش وعشت، وتكون إمرة العراق لمحمد بن مروان. وقال في عهده هذا: فإن لم يجب أهل العراق إلى ذلك فالحجاج على ما هو عليه، وإليه إمرة الحرب، ومحمد بن مروان وعبد الله بن عبد الملك في طاعته وتحت أمره، لا يخرجون PageV12P0319(@)(@@) عن رأيه في الحرب وغيره. ولما بلغ الحجاج ما كتب به عبد الملك إلى أهل العراق من عزله إن رضوا به، شق عليه ذلك مشقة عظيمة جدا، وعظم شأن هذا 
ms4198	 الرأي عنده، وكتب إلى عبد الملك: يا أمير المؤمنين، والله لئن أعطيت أهل العراق نزعي عنهم لا يلبثون إلا قليلا حتى يخالفوك ويسيروا إليك، ولا يزيدهم ذلك إلا جرأة عليك، ألم تر وتسمع بوثوب أهل العراق مع الأشتر النخعي على ابن عفان فلما سألهم: ما تريدون؟ قالوا: نزع سعيد بن العاص، فلما نزعه لم تتم لهم السنة حتى ساروا إليه فقتلوه؟ وإن الحديد بالحديد يفلح، كان الله لك فيما ارتأيت، والسلام عليك. قال: فأبى عبد الملك إلا عرض هذه الخصال على أهل العراق كما أمر، فتقدم عبد الله ومحمد، فنادى عبد الله: يا معشر أهل العراق، أنا عبد الله ابن أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان وإنه يعرض عليكم كيت وكيت، فذكر ما كتب به أبوه معه إليهم من هذه الخصال. وقال محمد بن مروان: وأنا رسول أخي أمير المؤمنين إليكم بذلك. فقالوا: ننظر في أمرنا غدا، ونرد عليكم الخبر عشية، ثم انصرفوا، فاجتمع جميع الأمراء إلى ابن الأشعث، فقام فيهم خطيبا، PageV12P0320(@)(@@) وندبهم إلى قبول ما عرض عليهم من عزل الحجاج عنهم، وبيعة عبد الملك، وإبقاء الأعطيات، وإمرة محمد بن مروان على العراق بدل الحجاج. فنفر الناس من كل جانب، وقالوا: لا والله لا نقبل ذلك; نحن أكثر عددا وعددا، وهم في ضيق من الحال، وقد حكمنا عليهم وذلوا لنا، والله لا نجيب إلى ذلك أبدا. ثم جددوا خلع عبد الملك بن مروان ثانية، واتفقوا على ذلك كلهم. فلما بلغ عبد الله بن عبد الملك وعمه محمد بن مروان الخبر قالا للحجاج: شأنك بهم إذا، فنحن في طاعتك كما أمرنا أمير المؤمنين. فكانا إذا لقياه سلما عليه بالإمرة، ويسلم هو أيضا عليهم بالإمرة، وتولى الحجاج أمر الحرب وتدبيرها، كما كان قبل ذلك، فعند ذلك برز كل من الفريقين للقتال والحرب، فجعل الحجاج على ميمنته عبد الرحمن بن سليمان الكلبي، وعلى ميسرته عمارة بن تميم اللخمي، وعلى الخيل سفيان بن الأبرد، وعلى الرجالة عبد الرحمن بن حبيب الحكمي، وجعل ابن الأشعث 
ms4199	 على ميمنته الحجاج بن حارثة الخثعمي، وعلى الميسرة الأبرد بن قرة التميمي، وعلى الخيالة عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة، وعلى الرجالة محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري، وعلى القراء جبلة بن زحر بن قيس الجعفي، وكان في القراء سعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وكميل بن زياد - وكان شجاعا فاتكا على PageV12P0321(@)(@@) كبر سنه - وأبو البختري الطائي وغيرهم. وجعلوا يقتتلون في كل يوم، وأهل العراق تأتيهم الميرة من الرساتيق والأقاليم، من العلف والطعام وغيره، وأما أهل الشام الذين مع الحجاج ففي ضيق من العيش، وقلة من الطعام، وقد فقدوا اللحم بالكلية فلا يجدونه، وما زالت الحرب في هذه المدة كلها، حتى انسلخت هذه السنة وهم على حالهم وقتالهم في كل يوم، أو يوم بعد يوم، والدائرة لأهل العراق على أهل الشام في أكثر الأيام، وقد قتل من أصحاب الحجاج زياد بن غنم، وكسر بسطام بن مصقلة في أربعة آلاف جفون سيوفهم، واستقتلوا، وكانوا من أصحاب ابن الأشعث. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة المهلب بن أبي صفرة(@)(@@) ] وفي هذه السنة كانت(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة المهلب بن أبي صفرة(@)(@@) وهو المهلب بن أبي صفرة ظالم، أبو سعيد الأزدي، أحد أشراف أهل البصرة، ووجوههم ودهاتهم وأجوادهم وكرمائهم، ولد عام الفتح، وكانوا ينزلون فيما بين عمان والبحرين، وقد ارتد قومه فقاتلهم عكرمة بن أبي جهل فظفر بهم، وبعث بهم إلى PageV12P0322(@)(@@) الصديق، وفيهم أبو صفرة، وابنه المهلب غلام لم يبلغ الحنث، ثم نزل المهلب البصرة وقد غزا في أيام معاوية أرض الهند سنة أربع وأربعين، وولي الجزيرة لابن الزبير سنة ثمان وستين، ثم ولي حرب الخوارج أول دولة الحجاج، وقتل منهم في وقعة واحدة أربعة آلاف وثمانمائة، فعظمت منزلته عند الحجاج. وكان فاضلا شجاعا كريما، يحب المدح، وله كلام حسن، فمنه: نعم الخصلة السخاء، تستر عورة الشريف، وتلحق خسيسة الوضيع، وتحبب المزهود فيه. وقال: يعجبني في الرجل خصلتان: أن أرى عقله زائدا على لسانه، ولا أرى لسانه زائدا على عقله. توفي المهلب غازيا بمرو الروذ، وعمره 
ms4200	 ستة وسبعون سنة رحمه الله، وكان له عشرة من الولد وهم: يزيد، وزياد، والمفضل، ومدرك، وحبيب، والمغيرة، وقبيصة، ومحمد، وهند، وفاطمة. توفي المهلب في ذي الحجة منها، وكان من الشجعان، وله مواقف حميدة، وغزوات مشهورة في الترك والأزارقة وغيرهم من أنواع الخوارج، وجعل الأمر من بعده لولده يزيد بن المهلب على إمرة خراسان، فأمضى له ذلك الحجاج وعبد الملك بن مروان. وفي جمادى الآخرة منها عزل أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان عن PageV12P0323(@)(@@) إمرة المدينة أبان بن عثمان، وولى عليها هشام بن إسماعيل المخزومي، وكانت ولاية أبان على المدينة سبع سنين وثلاثة أشهر وثلاثة عشر يوما، وكان على إمرة بلاد المشرق بكماله الحجاج بن يوسف، والنواب في الأقاليم من تحت يده، وهو مشغول عن تدبير الممالك بحرب ابن الأشعث في هذه المدة كلها. قال أبو معشر: وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان الذي كان نائب المدينة. وفيها توفي أسماء بن خارجة الفزاري الكوفي كان جوادا ممدحا، حكي عنه أنه رأى يوما شابا على باب داره جالسا، فسأله عن قعوده على بابه، فقال: حاجة لا أستطيع ذكرها. فألح عليه، فقال: جارية رأيتها دخلت هذه الدار لم أر أحسن منها، وقد خطفت قلبي معها، فأخذ بيده، وأدخله داره، وعرض عليه كل جارية عنده، حتى مرت تلك الجارية، فقال: هذه. فقال له: اخرج فاجلس على الباب مكانك. فخرج الشاب فجلس مكانه، ثم خرج إليه بعد ساعة والجارية معه، قد ألبسها أنواع الحلي، وقال له: ما منعني أن أدفعها إليك وأنت داخل الدار إلا أن الجارية كانت لأختي، وكانت ضنينة بها، فاشتريتها لك منها بثلاثة آلاف، وألبستها هذا الحلي، فهي لك بما عليها، فأخذها الشاب وانصرف. PageV12P0324(@)(@@) المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة كان جوادا ممدحا شجاعا، له مواقف مشهورة. الحارث بن عبد الله بن ربيعة المخزومي المعروف بقباع، ولي إمرة البصرة لابن الزبير. محمد بن أسامة بن زيد بن حارثة كان من فضلاء أبناء الصحابة وأعقلهم، توفي بالمدينة، ودفن بالبقيع. عبد الله 