ms6481	: رأيت الملك أبا طاهر بن بويه قائما بين يدي أبي الحسن يوميء إليه ليجلس فيأبى. ثم حكى ابن المجلي له عدة كرامات منها شهود عرفة وهو ببغداد، ومنها PageV30P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 68 ذهب إلى مكة فطاف ورجع من ليلته. وقد أنا بان الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي: سمعت جعفر بن أحمد السراج يقول: رأيت علي أبي الحسن القزويني الزاهد ثوبا رفيعا لينا، فخطر ببال ي كيف مثله في زهده يلبس مثل هذا فقال لي في الحال بعد أن نظر إلي: قل من حم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق. وحضرنا عنده يوما في السماع إلى أن وصلت الشمس إلينا وتأذينا بحرها، فقلت في نفسي: لو تحول الشيخ إلى الظل. فقال لي في الحال: قل نار جهنم أشد حرا. علي بن محمد بن علي. أبو الحسن المقريء الرازي الحافظ الصالح. حدث بدمشق عن: أبي علي حمد بن عبد الله الإصبهاني الرازي، وأبي سعد الماليني. روي عنه: عبد العزيز الكتاني. عمر بن ثابت. PageV30P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 69 أبو القاسم الثمانيني الموصلي النحوي الضرير. من كبار أئمة العربية. أخذ عن أبي الفتح بن جني، وغيره. وعنه أخذ: أبو المعمر بن طباطبا العلوي. وكان هو وأبو القاسم بن برهان يقرئان العربي بالعراق، فكان الرؤساء يقرأون على ابن برهان، وكان العوام يقرأون على الثمانيني. وثمانين بليدة كقرية من جزيرة ابن عمر، يقال إنها أول قرية بنيت بعد الطوفان، ونزلها الثمانون أهل السفينة، فسميت بهم. وله من التصانيف كتاب شرح اللمع، وكتاب المفيد في النحو، وكتاب شرح التصريف الملوكي.) توفي في هذه السنة في ذي القعدة. 4 (حرف القاف) القاسم بن أحمد بن القاسم بن أبان. حدث بإصبهان عن: علي بن محمد بن عمر الفقيه الرازي. روي عنه: أبو علي الحداد. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن الحسين PageV30P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 70 أبو الحسن بن المحاملي. توفي في ربيع الآخر. محمد بن إسماعيل. أبو بكر الجوهري. حدث بمصر عن 
ms6482	: أبن محمش الزيادي، وأبي عمر بن مهدي. روي عنه: الرازي في مشيخته، وسهل بن بشر الإسفرائيني. محمد بن طلحة بن علي بن الصقر الكتاني. البغدادي. من أولاد الشيوخ. روي عن: أبيه، وأبي عمر بن حيوية، وأبي القاسم بن حبابة، والمخلص. قال الخطيب: كتب عنه، وكان صدوقا دينا. محمد بن عبد الله بن فضلويه. أبو منصور الإصبهاني الوكيل. روي عن: عبد الرحمن بن طلحة الطلحي، شيخ، روي عن: الفضل بن الخصيب، وابن الجارود. روي عنه: أبو علي الحداد. محمد بن عبد المؤمن. أبو إسحاق الإسكافي. PageV30P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 71 ولد سنة ستين وثلاثمائة وببغداد.) وسمع: أبا عبد الله بن عبيد العسكري، ومحمد بن المظفر، والأبهري. وكان فقيها مالكيا ثقة. وثقه الخطيب، وروي عنه. محمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة محمد البغدادي. الأوسط من الإخوة. وهو أبو الحسن أخو أبي عبد الله وأبي يعلى. سمع من أصحاب البغوي. وسمع من: أبي علي الفارسي النحوي، وعلي بن لؤلؤ الوراق، وابن المظفر، وهؤلاء. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. ولد سنة إحدى وسبعين، ومات في جمادى الآخرة. محمد بن علي بن محمد بن يوسف. أبو طاهر بن العلاف البغدادي الواعظ. سمع: أحمد بن جعفر القطيعي، وأحمد بن جعفر الختلي ومخلد بن جعفر الباقرحي، وغيرهم. قال الخطيب: كتب عنه، وكان صدوقا ظاهر الوقار، له حلقة في جامع المنصور ومجلس وعظ. مات في ربيع الآخر. PageV30P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 72 قلت: روي عنه أيضا: الحسن بن محمد الباقرجي، وأبو الحسين المبارك بن الطيوري، وجماعة. محمد بن علي بن أحمد بن الحسين بن بهرام. أبو بكر الجوزداني ثم الإصبهاني. وجوزدان مدينة مما يلي بلخ، غير جوزدان التي منها أبو بكر. والتي هذا منها قرية على باب إصبهان. كان مقرئا مجودا، طيب الصوت، محدثا صاحب أصول. قرأ القرآن على: الشيخ محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي. وسمع من: أبي بكر بن المقري. ورحل إلى بغداد فسمع من: أبي حفص بن شاهين، والمخلص. روي 
ms6483	 عنه: يحيى بن مندة الحافظ، ويحيى بن حسين الرازي الحافظ، وغرهما. وتوفي في ذي القعدة، وكان إمام الجامع العتيق بإصبهان.) محمد بن محمد بن إسماعيل. أبو بكر البغدادي الطاهري. كان من أهل القرآن والعبادة والصلاح والحج. قال الخطيب: بلغني أنه حج علي قدميه أربعين حجة، وكان يصحب الفقراء. ثنا عن: أبي حفص بن شاهين، وأبي الحسين بن سمعون. وكان ثقة. توفي في شعبان. PageV30P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 73 محمد بن محمد بن أبي عبد الرحمن محمد بن يوسف. أبو بكر بن أبي نصر الشحام النيسابوري المقريء الشروطي الزاهد، الصالح. والد طاهر، وجد زاهر. روي عن الحافظ أحمد بن محمد الحيري، وفائق الخاصة، وصحيفة همام، عن أبي القاسم النضر بن محمد المحمي، وعن أبي بكر القطان. محمد بن مهران بن أحمد بن محمد بن مهران. أبو عبد الله الخويي. يعرف بشيخ الإسلام. حدث بدمشق، وحدث بإصبهان في هذه السنة، وانقطع خبره. روي عن: المخلص، ومحمد بن عمر بن زنبور، وأبي الحسن بن الجندي. روي عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وعبد الرزاق بن عبد الله المعري، ومشرف بن المرجا، وأبو علي الحسن بن أحمد الحداد، وآخرون. منصور بن محمد بن عبد الله. أبو الفتح الإصبهاني، ويعرف بابن المقدر. سكن بغداد، وحدث بها عن: أبي بكر عبد الله بن محمد القباب. PageV30P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 74 قال الخطيب: كان داعية إلى الاعتدال يستهزئ بالآثار. ثنا من لفظه فذكر حديثا. ماجة بن علي بن أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني. سمع: علي بن أحمد بن صالح، والدارقطني، وابن شاهين. مهدي بن أحمد بن محمد بن شبيب. الفقيه أبو الوفاء القانتي، نزيل إصبهان.) سمع بنيسابور: عبد الله بن يوسف، وأبا عبد الرحمن السلمي. وببغداد: هبة الله بن سلامة. روي عنه: أبو الفتح الحداد، وأبو علي الحداد، وأبو طاهر عبد الواحد الوشيح الذهبي. وكان أشعريا واعظا، وصنف تفسيرا. وتوفي في ذي الحجة بإصبهان. 4 (حرف الياء) يونس بن أحمد بن يونس بن عيشون 
ms6484	. أبو سهل الجذامي ابن الحراني القرطبي اللغوي. أخذ عن: عمر بن أبي الحباب، وابن سيد. وكان بصيرا باللسان، حافظا للغة والعروض، قيما بالأشعار، مليح الخط متقنا. أقرأ الناس مدة. وكان عظيم اللحية جدا. روي عنه: أبو مروان بن سراج، وأبو مروان الطبني. توفي في ذي الحجة عن تسع وسبعين سنة. PageV30P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 75 1 (سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عثمان أبو نصر الجلاب. سمع: محمد بن إسماعيل الوراق، وابن أخي ميمي. وعنه: الخطيب، وقال: ثقة صالح. مات في المحرم، وقد نيف على الثمانين. أحمد بن علي بن أحمد. أبو الحسين البغدادي المؤدب. أخو أبي طاهر ابن الأنباري الفارض. سمع: أبا بكر الوراق. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. أحمد بن علي بن محمد بن سلمة. أبو العباس الفهمي الأنماطي. توفي بمصر في شعبان. سمع قطعة من الموطأ على عتيق بن موسى، عن أبي الرقراق، عن يحيى بن بكير. روي عنه: الرازي في مشيخته. PageV30P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 76 وسمع منه جماعة أجزاء. أحمد بن قاسم بن محمد أبو جعفر التجيبي الطليطلي. ويعرف بابن ارفع رأسه. روي عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وعبد الله بن دنين. وكان من كبار الفقهاء، شاعر شروطي، وكان بصيرا بالحديث وعلله، له حلقة اشتغال. توفي يوم عاشوراء. قال ابن مظاهر: سمعت الناس يقولون يوم وفاته: اليوم مات العلم. إسماعيل بن صاعد.) أبو الحسن القاضي. توفي بنيسابور في شهر رجب. ذكره الفارسي، فقال: إسماعيل بن صاعد بن محمد بن أحمد قاضي القضاة أبو الحسن ابن عماد الإسلام أبي العلاء أكبر أولاد أبيه سنا وأوسطهم حشمة وجاها. ولي قضاء الري، ثم قضاء نيسابور ونواحيها، وكان من الرجال الدهاة. ولم يشتهر بشيء من العلوم، إلا أنه كان دقيق النظر كيس الطبع، عارفا برسوم القضاء وتربية الحشمة. كان قصير اليد عن الأموال، نقي الجانب. ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة وسمعه أبوه في سنة ثلاث وثمانين، وبعدها. وحدث عن: أبي الحسين الخفاف، والمخلدي، وظفر بن 
ms6485	 محمد السيد. وحج سنة اثنتين وأربعمائة فسمع من: أبي أحمد الفرضي وغيره. وعقد PageV30P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 77 للإملاء بعد الثلاثين وأربعمائة، وبعث رسولا في أيام طغرلبك إلى فارس. وتوفي بأيذج، ونقل تابوته إلى نيسابور. أنا عنه الوالد، ومسعود بن ناصر، وجماعة. 4 (حرف الباء) بركة بن مقلد زعيم الدولة أبو كامل العقيلي. كان قد غلب على مملكة الموصل، وغيرها. وقهر أخاه قرواشا. وعاث وأفسد وعسف، وانحدر في هذا العام إلى تكريت ليستولي على العراق أو ينهب البلاد، فانتفض عليه جرحه الذي أصابه من الغز فمات، فاجتمع جيشه العرب على تأمير علم الدين قريش بن بدران بن مقلد، فعاد إلى الموصل، وبعث إلى عمه قرواش وهو محبوس يعرفه بوفاة بركة. ثم تقرر الأمر لقريش، ودانت له تلك الناحية، ورد عمه إلى الحبس لكونه نازعا. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن محمد أبو علي الشاموخي المقرئ بالبصرة. له جزء معروف. روي عنه: أحمد بن محمد بن العباس صاحب أبي خليفة، ونحوه.) روي عنه: محمد بن الحسن بن باكير الفارسي. الحسين بن الحسن بن يعقوب بن الحسين بن بيان. أبو عبد الله الواسطي، الدباس المعروف بجريرة. PageV30P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 78 توفي في صفر. 4 (حرف الخاء) خلف. أبو القاسم البلنسي، مولى يوسف بن بهلول. كان فقيها عارفا بمذهب مالك. له مختصر في المدونة جمع فيه أقوال أصحاب مالك. هو كثير الفائدة. روي عن: أبي بكر عمر بن المكوي، وابن العطار. وأخذ عن: أبي محمد الأصيلي. وكان مقدما في علم الوثائق، وكان يعرف بالبربلي. وكان أبو الوليد هشام بن أحمد الفقيه يقول: من أراد أن يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البربلي. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف العين) عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان. الأزدي الدمشقي الصفار، المقريء. سمع: عبد الوهاب الكلابي، وغيره. روي عنه: ابن بنته أبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي، وجماعة. عبد الرحمن بن عبد الله بن حسن PageV30P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 
ms6486	 79 أبو القاسم الدمشقي المقريء الشافعي. حدث بمصر عن: عبد الوهاب الكلابي. روي عنه: عبد المحسن البغدادي. وأثنى عليه أبو إسحاق الحبال. عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن أبي علي أحمد بن عبد الرحمن.) أبو القاسم الهمداني الذكواني الإصبهاني المعدل. من بيت حشمة ورواية، وعلم. وروي عن: أبي الشيخ بن حيان، وأبي بكر عبد الله بن محمد القباب، وجماعة. وروي بالإجازة عن أبي القاسم الطبراني، وهو آخر من روى في الدنيا عن الطبراني. وقد أملى عدة مجلس. وحدث في هذا العام. ولا أعلم متى توفي. روي عنه: هادي بن الحسن العلوي، وجعفر بن عبد الواحد بن محمد الثقفي، وإسماعيل بن الفضل السراج، وبندار بن محمد الخلقاني، وأبو سعد المطرز، وأبو علي الحداد، وآخرون. وتوفي في عشر السبعين سنة ثلاث. قال يحيى بن مندة: تكلموا فيه، ألحق في بعض سماعه، وسماعه كثير بخط أبيه. وقال يحيى أيضا: مات في ربيع الآخر. عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى. PageV30P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 80 أبو القاسم ابن الرقي المعروف بابن الحراني. حدث عن: نصر بن أحمد المرجي، وأبي نصر الملاحمي. روي عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد العزيز الكتاني. ووثقه الخطيب، وقال: مات بالرحبة، وكان قد سكنها. وقد تفقه على أبي حامد الإسفرائيني. عبد الرزاق بن القاضي أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر. أبو منصور اليرذي، ثم الإصبهاني الخطيب. روي عن: أبي الشيخ، وجماعة. وعنه: أبو سعد المطرز. قال أبو موسى المديني: توفي في سنة ثلاث وأربعين. عبيد الله بن محمد بن قزعة النجار. أبو القاسم بن الدلو. سمع: أبا عبد الله بن عبيد الدقاق العسكري. وحدث وتوفي في رمضان. قال الخطيب: صدوق.) عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ. أبو القاسم أمين القضاة. PageV30P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 81 ولد سنة ست وخمسين وثلاثمائة. وروي عن: القطيعي أبي محمد بن ماسي. علي بن شجاع. أبو الحسن المصقلي الإصبهاني، الصوفي. رحل إلى العراق، وإلى فارس وخراسان. وسمع 
ms6487	 ثم سمع ولديه من الحافظ ابن مندة. توفي في ربيع الأول. وكان من أفاضل أهل إصبهان حدث عن: الدارقطني، وابن شاهين، وأبي بكر بن جشنش. وهو شيباني صريح النسب. سمع أبو طاهر السلفي من جماعة من أصحابه. علي بن محمد بن إبراهيم. أبو القاسم الإصبهاني القطان الدلال. سمع: عبد الرحمن بن طلحة الطلحي بعد الثمانين وثلاثمائة. وري عنه: أبو علي الحداد. علي بن محمد بن زيدان. كان فاضلا صالحا ورعا. روي عن: قاضي الكوفة أبي القاسم بن أبي عابد. روي عنه: أبي النرسي. علي بن محمد بن علي بن أحمد بن عيسى. PageV30P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 82 أبو القاسم الفارسي، ثم المصري مسند وقته بمصر. سمع الكثير من: أبي أحمد بن الناصح، والقاضي الذهلي، وأبن حيويه النيسابوري، والحسن بن رشيق، وعلي بن عبد الله بن العباس البغدادي، وغيرهم. روي عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبو عبد الله الرازي وقال: سمعت عليه ستين جزءا أو أزيد.) توفي في شوال. 4 (حرف الميم) محمد بن إسماعيل بن الحسن بن جعفر. القاضي أبو جعفر العلوي الحسيني النقيب بواسط. توفي في شوال. حدث عن الحافظ أبي محمد بن السقاء. محمد بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبيد بن سعدان. أبو عبد الله الجذامي الزنباعي، مولاهم الدمشقي. كان أسند من بقي بدمشق. سمع: جمح بن القاسم، والحسن بن منير، وأبا عمر بن فضالة، ومحمد بن سليمان الربعي، ومحمد بن عبد الله بن زبر، ويوسف بن القاسم الميانجي، وغيرهم. روي عنه: الكتاني، وأبو القاسم المصيصي، والفقيه نصر المقدسي، وسهل الإسفرائيني، ونجا العطار، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي، PageV30P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 83 وعلي بن الموازيني وهو آخر من حدث عنه. قال الكتاني: توفي يوم عرفة، وعنده ستة أجزاء أو نحوها. قلت: وأخطأ من قال إن عبد الكريم بن حمزة سمع منه. محمد بن علي بن عمرويه. أبو سعد الوكيل النيسابوري. سمع: أبا محمد المخلدي، وأبا الحسين الخفاف 
ms6488	، وغيرهما وحدث. محمد بن علي بن محمد بن صخر. أبو الحسن القاضي الأزدي البصري الضرير. كان كبير القدر، عالي الإسناد. حدث بمصر والحجاز، وانتقى عليه الحافظ أبو نصر السجزي. وأملى عدة مجالس وقع لنا منها خمسة. روي عن: أبي بكر أحمد بن جعفر السقطي، وفهد بن إبراهيم بن فهد الساجي، ويوسف بن يعقوب النجيرمي، وأبي العباس أحمد بن عبد الرحمن الخاركي، وأبي محمد الحسن بن علي بن الحسن بن عمرو الحافظ ابن غلام الزهري، وأبي أحمد محمد بن محمد بن مكي) الجرجاني، وعمر بن محمد بن سيف، وأحمد بن محمد بن أبي غسان الدقيقي، وطائفة سواهم. روي عنه: جعفر بن يحيى الحكاك، وأبو القاسم عبد العزيز بن عبد الوهاب القروي، وأبو خلف عبد الرحيم بن محمد الأملي الصوفي، والمطهر بن PageV30P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 84 علي المبيذي، والقاضي أبو زيد عبد الرحمن بن عيسى القرطبي جد الطرطوشي لأمه، وإسماعيل بن الحسن العلوي، وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي، وغيرهم. قال أبو إسحاق الحبال: توفي بزبيد في جمادى الآخرة رحمه الله. قلت: وقد روى البيهقي في الطلاق عن الحسن بن أحمد السمرقندي قال: كتب إلينا ابن صخر من مكة. فذكر حديثا. محمد بن محمد بن خلف. أبو الحسن البصروي الشاعر. مدج الأكابر. وبصرى الذي هو منها قرية دون عكبرا. مسافر بن الطيب بن عباد. الزاهد المقريء أبو القاسم، صاحب قراءة يعقوب. PageV30P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 85 شيخ معمر، عارف قراءة يعقوب الحضرمي. قرأ بها على الإمام أبي الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن خشنام المالكي بالبصرة. وسمع الحديث من أبي إسحاق الهجيمي، لكن ضاع سماعه. قال الخطيب: كان شيخا صالحا. توفي في شوال. وقال لي أحمد بن خيرون: سمعته يقول: ولدت سنة أربع وأربعين وثلاثمائة. قلت: قرأت عليه أبو الفضل أحمد بن خيرون، وعبد السيد بن عتاب، وعلي بن الجراح، وثابت بن بندار، وأحمد بن عبد القادر يوسف. مسعدة بن إسماعيل بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي 
ms6489	. أبو الفضل الجرجاني. سمع: أباه، وعمه أبا نصر، وأحمد بن موسى الباغشي، ويوسف بن إبراهيم السهمي، وأبا بكر الأبندوني. وأملى الكثير.) توفي في شوال. وهو والد الشيخ أبي القاسم إسماعيل بن مسعدة. PageV30P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 86 4 (حرف الهاء) هبة الله بن الحسين بن علي. كمال الملك أبو المعالي، أخو الوزير عميد الملك محمد. وزر لجلال الدولة أبي طاهر بن أبي نصر بن بويه مرتين الأخيرة سبع سنين. ووزر لأبي كاليجار ولولده. وفتح له ممالك وظلم وسفك وعسف وصادر. هلك في المصاف بين أبي نصر، وأخيه أبي منصور. وقد مدحه الشريف المرتضى، فسر بذلك. هلك في ربيع الآخر كهلا. PageV30P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 87 1 (سنة أربع وأربعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن علي بن الحسين. أبو غانم المروزي الكراعي، نسبة إلى بيع الأكارع. كان مسند مرو في زمانه. روي عن: أبي العباس عبد الله بن الحسين النضري صاحب الحارث بن أبي أسامة، وأبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي، وغيرهما. روي عنه: أبو الفضل محمد بن أحمد الطبسي، وأبو المظفر منصور بن السمعاني، وطائفة آخرهم حفيده أبو منصور محمد بن علي الكراعي. وروي عنه أيضا أبو المحاسن الروياني. وحديثه في بلد الري من أربعي البلدان. أحمد بن محمد بن حميد بن الأشعث. أبو نصر الكشاني السمرقندي القاضي. PageV30P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 88 توفي في هذه السنة، أو بعدها بقليل. وكان معمرا طاعنا في السن، عاشر مائة وعشرين سنة فيما بلغنا.) روي عن: أحمد بن محمد بن إسماعيل البخاري. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن وهب. التميمي الواعظ أبو علي بن المذهب البغدادي. راوي المسند. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وأبا سعيد الحرفي، وأبا الحسن بن لؤلؤ، وأبا بكر الوراق، وأبا بكر بن شاذان، وجماعة كثيرة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان يروي عن القطيعي مسند أحمد بأسره. وكان سماعه صحيحا إلا من أجزاء منه فإنه ألحق اسمه فيها. وكان يروي 
ms6490	 كتاب الزهد لأحمد ولم يكن له به أصل، وإنما كانت النسخة بخطه. وليس بمحل للحجة. حدث عن أبي سعيد الحرفي، وابن مالك، عن أبي شعيب، ثنا البابلتي، ثنا الأوزاعي، ثنا هارون بن رياب قال: من تبرأ من نسب لدقته أو ادعاه فهو كفر. PageV30P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 89 قال الخطيب: وجميع ما كان عنده عن ابن مالك جزء وليس هذا فيه. وكان كثيرا يعرض علي أحاديث في أسانيدها أسماء قوم غير منسوبين ويسألني عنهم فأنسبهم له. فيلحق ذلك في تلك الأحاديث موصولة بالأسماء، فأنهاه فلا ينتهي. وسألته عن مولده فقال: سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. قلت: روي عنه: أبو الحسين المبارك بن الطيوري، وأبو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي. وابن عمه أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد اليوسفي، وأبو غالب عبيد الله بن عبد الملك الشهرزوري، وأبو المعالي أحمد بن محمد بن علي ابن البخاري الذي كان يبخر في الجمع، وأبو القاسم هبة الله بن الحصين وهو آخر من حدث في الدنيا عن ابن المذهب. وقال أبو بكر بن نقطة: قال الخطيب: كان سماعه صحيحا إلا في أجزاء. ولم ينبه الخطيب في أي مسند هي، ولو فعل لأتى بالفائدة. وقد ذكرنا أن مسندي فضالة بن عبيد وعوف بن مالك لم يكونا في كتاب ابن المذهب، وكذلك أحاديث من مسند جابر لم توجد في نسخته، رواها الحراني عن القطيعي، ولو كان يلحق اسمه كما زعم لألحق ما ذكرناه أيضا. والعجب من الخطيب يرد قوله بفعله، وهو أنه قال: روي الزهد من غير اصل، وليس بمحل للحجة، ثم) روى عنه من الزهد في مصنفاته. أخبرنا أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي: سألت شجاعا الذهلي، عن ابن المذهب فقال: كان شيخا عسرا في الرواية، وسمع حديثا كثيرا، ولم يكن ممن يعتمد عليه في الرواية، كأنه خلط شيئا من سماعه. قال لنا السلفي: كان مع عسره متكلما فيه، لأنه حدث بكتاب الزهد لأحمد بعدم عدم أصله، من غير أصل، فتكلم فيه 
ms6491	 لذلك. PageV30P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 90 وقال الحافظ أبو الفضل بن خيرون: توفي ابن المذهب ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة تاسع عشر شهر ربيع الآخر. حدث عن ابن مالك بمسند أحمد، وعن ابن ماسي، وعن جماعة. وحدث أيضا بزهد أحمد. سمعت منه الجميع، وسمع ابن أخي منه زهد أحمد. الحسن بن علي بن زيد بن الهيثم. أبو علي الدهقان الصوفي. توفي بالكوفة. روي عن: أبي ا لطيب بن النحاس. روي عنه: أبو الغنائم النرسي. الحسن بن علي بن عمرو أو محمد المصحح التميمي الدمشقي النحوي. سمع: عبد الله بن محمد الحنائي، وابن أبي الحديد. روي عنه: أبو القاسم النسيب ووثقه، وأبو سعد السمان. الحسين بن علي بن الدباغ. PageV30P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 91 أبو عبد الله الطائي الكوفي الخزاز. روي عن: أبي هشام التيملي. روي عنه: النرسي. حمزة بن علي الزبيري المصري. توفي في رمضان. قاله الحبال. 4 (حرف الراء) ) رشا بن نظيف بن ما شاء الله. أبو الحسن الدمشقي المقريء. قرأ بحرف ابن عامر علي أبي الحسن بن داود الداراني. وقرأ بمصر والعراق بالروايات. قرأ عليه جماعة آخرهم موتا أبو الوحش. وسمع الحديث من عبد الوهاب الكلابي، وأحمد بن محمد بن سرام، وأبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب، وأبي الفتح بن سيخت، والحسن بن إسماعيل الضراب، وطلحة بن أسد، وأبي عمر بن مهدي، وجماعة كثيرة. روي عنه: رفيقه أبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن الحسين بن صصري، وسهل بن بشر، وأحمد بن عبد الملك المؤذن، وأبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب، وأبو الوحش سبيع. وولد في حدود سنة سبعين وثلاثمائة. وله دار موقوفة على القراء بباب الناطفانيين. PageV30P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 92 قال الكتاني: توفي في المحرم، وكان ثقة مأمونا، وانتهت إليه الرئاسة في قراءة ابن عامر. 4 (حرف الزاي) زيد بن أحمد بن الصيقل النساج. سمع: أبا خازم الوشاء، وأبا طالب بن الصباغ. وعنه: أبي النرسي. 4 (حرف السين) سعيد بن محمد بن البغونش الطليطلي. الطبيب 
ms6492	. أخذ الطب عن: سليمان بن جلجل، ومحمد بن عبدون. وأخذ الهندسة والعدد عن: مسلمه بن أحمد بقرطبة. واتصل بأمير طليطلة الظافر إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذي النون وحظي عنده، ثم لزم بيته وأقبل على تلاوة القرآن.) وله تصانيف. توفي في رجب، وله خمس وسبعون سنة. سوار بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن سوار بن دحون. أبو القاسم القرطبي. كان من أهل العلم والذكاء، حافظا للمسائل، عارفا بعقد الشروط، حافظا لأخبار قرطبة وسير ملوكها. PageV30P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 93 وكان حليما وقورا فصيحا بليغا متوددا. عاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي في جمادى الآخرة. سيف بن محمد العلوي. أبو القاسم. قال أبو الغنائم النرسي: ثنا عن علي بن عبد الله العطاردي النجار، وكان صحيح السماع. 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن مكي. أبو محمد بن ماردة المقريء السواق. قرأ برواية أبي عمرو علي بن الفرج الشنبوذي. وسمع من: ابن عبيد العسكري، وعلي بن كيسان. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، دينا. مات في ذي القعدة. قلت: روي عنه أبو منصور بن أحمد بن... عبد الله بن محمد الجدلي. أبو محمد بن الزفت الأندلسي، خطيب المرية. رحل وسمع من: أبي الحسن القابسي، وأحمد بن فراس المكي. توفي في جمادى الأولى. عبد الرشيد بن الملك محمود بن سبكتكين. PageV30P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 94 صاحب غزنة، تملك بعد موت ابن أخيه نحو ثلاثة أعوام.) وكان مقدم جيشه طغرل أحد الأبطال فجهزه، فافتتح فتوحا، وحدث نفسه بالملك، وأطاعه الجيش وجاء بهم. فأحس عبد الرشيد بالغدر، فالتجأ إلى قلعة وتحصن، فعمل عليه نواب القلعة، وأسلموه إلى طغرل، فقتله وتملك في هذا العام. ثم قتله بعض الأمراء ولم يمهله الله. عبد العزيز علي بن أحمد بن الفضل بن شكر. أبو القاسم البغدادي الأزجي الخياط المفيد. سمع الكثير من: ابن كيسان، وأبي عبد الله العسكري، وأبي سعيد الحرفي، وعبد العزيز الخرقي، وابن لؤلؤ الوراق، ومحمد بن أحمد المفيد، فمن بعدهم. قال الخطيب: كتبنا 
ms6493	 عنه، وكان صدوقا كثير الكتاب. ولد سنة ست وخمسين وثلاثمائة، وتوفي في شعبان. قلت: وله مصنف في الصفات. روي عنه: القاضي أبو يعلى الحنبلي، وعبد الله بن سبعون القيرواني، والحسين بن الألمعي الكاشغري، وحمد بن إسماعيل الهمذاني. عبد الكريم بن إبراهيم. PageV30P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 95 أبو منصور الإصبهاني، ابن المطرز. روي عن: أبي الحسن بن كيسان. وعنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. عبد الوهاب بن أحمد بن إبراهيم. المقرئ البغدادي أبو محمد بالمعروف بابن بكير العطار. سمع: السوسنجردي، وابن الصلت المحبر. روي عنه: أبو طاهر بن سوار شيئا من القراءات. وورخه ابن خيرون. عبيد الله بن أحمد بن معمر. أبو بكر التميمي القرطبي. روي عن أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي، وعباس بن أصبغ. وكان عالما بمذهب مالك، قائما بحججه حسن الاستنباط، بارعا في الأدب. توفي رحمه الله في المحرم، وقد ناهز الثمانين.) عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن محمد بن علويه. PageV30P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 96 الحافظ أبو نصر الوائلي البكري السجزي. نزيل مصر، ومصنف كتاب الإبانة الكبرى عن مذهب السلف في القرآن، وهو كتاب طويل جليل في معناه يدل على إمامة المصنف رحمه الله. وهو راوي الحديث المسلسل بالأولية. روي عن: أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي، وأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، وأبي أحمد الفرضي، و حمزة المهلبي، وأحمد بن محمد بن موسى المجبر، ومحمد بن محمد بن محمد بن بكر الهزاني البصري، والقاضي أبي محمد عبد الله بن محمد الأسدي بن الأكفاني، وابن مهدي، وأبي العلاء علي بن عبد الرحيم السوسي، وأبي محمد بن محمد بن البيع سمعوا من المحاملي أربعتهم، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وعبد الرحمن بن إبراهيم القطار، وعبد الصمد بن زهير بن أبي جرادة الحلبي وسمعوا ثلاثتهم من أبي سعيد بن الأعرابي. ورحل في الحديث بعد سنة اثنتين وأربعين، فسمع بنيسابور، وببغداد وبالبصرة، وواسط، مكة، وحلب، ومصر. وقد سمع 
ms6494	 قبل أن يرحل بسجستان من الوزير محمد بن يعقوب بن حمويه، أنا محمد بن أحمد بن الغوث ببست: ثنا الهيثم بن سهل التستري، ثنا حماد بن زيد، فذكر حديثا. روي عنه: أبو إسحاق الحبال، وجعفر بن أحمد السراج، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وأبو معشر الطبري، PageV30P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 97 وإسماعيل بن الحسن العلوي، وعبد الباقي بمكة. قال ابن طاهر في المنثور: سألت الحافظ أبا إسحاق الحبال، عن أبي نصر السجزي، وأبي عبد الله الصوري أيهما أحفظ فقال: كان أبو نصر أحفظ من خمسين أو ستين مثل الصوري. وسمعت الحبال قال: كنت يوما عند أبي نصر فدق الباب، فقمت ففتحت، فرأيت امرأة، فدخلت وأخرجت كيسا فيه ألف دينار، فوضعتها بني يدي الشيخ وقالت: أنفقها كما ترى. قال: ما المقصود قالت: تزوجني ولا لي حاجة في الزوج، ولكن لأخدمك.) فأمرها بأخذ الكيس وأن تنصرف. فلما انصرفت قال: خرجت من سجستان بنية طلب العلم، ومتى تزوجت سقط عني هذا الاسم، وما أوثر على طلب العلم شيئا. توفي رحمه الله بمكة في المحرم. عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر. PageV30P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 98 الإمام أبو عمرو الأموي، مولاهم القرطبي المقريء الحافظ، المعروف في وقته بابن الصيرفي، وفي وقتنا بأبي عمرو الداني، صاحب التصانيف. قال: أخبرني أبي أني ولدت سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة، فابتدأت بطلب العلم في أول سنة ست وثمانين، ورحلت إلى المشرق سنة سبع وتسعين ومكثت بالقيروان أربعة أشهر، ثم توجهت إلى مصر، فدخلتها في شوال من السنة، ومكثت بها سنة، وحججت. قال: ودخلت إلى الأندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة وخرجت إلى الثغر سنة ثلاث وأربعمائة، فسكنت سرقسطة سبعة أعوام، ثم رجعت إلى قرطبة. وقدمت دانية سنة سبع عشرة. قلت: واستوطنها حتى توفي بها، ونسب إلهيا لطول سكناه بها. وسمع الحديث من طائفة، وقرأ على طائفة، فقرأ بالروايات على: عبد العزيز بن جعفر بن خواشتي الفارسي ثم 
ms6495	 البغدادي نزيل الأندلس، وعلى PageV30P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 99 جماعة بالأندلس. وقرأ بمصر بالروايات على: أبي الحسن طاهر بن الطيب بن غلبون، وعلى أبي الفتح فارس بن أحمد الضرير. وقرأ لورش على أبي القاسم خلف بن إبراهيم بن خاقان المصري. وسمع كتاب، السبة لابن مجاهد على أبي مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب، وسمع منه الحديث، ومن: أحمد بن فراس العبقسي، وعبد الرحمن بن عثمان القشيري الزاهد، وحاتم بن عبد الله البزاز، وأحمد بن فتح بن الرسان، ومحمد بن خليفة بن عبد الجبار، وأحمد بن عمر بن محفوظ الجيزي لقاضي وسلمة بن سعيد الإمام وسلمون بن القروي صاحب أبي علي بن الصواف، وعبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس المعدل، وعلي بن محمد بن بشير البربعي، وعبد الوهاب بن أحمد بن منير المصري، ومحمد بن عبد الله بن عيسى المري الأندلسي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، والفقيه أبي الحسن علي بن محمد القابسي، وغيرهم.) قرأ عليه القراءات: أبو بكر بن الفصيح، وأبو الذواد مفرج فني إقبال الدولة، وأبو الحسن يحيى بن أبي زيد، و أبو داود، وسليمان بن أبي القاسم نجاح، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدوش، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وخلق كثير من أهل الأندلس، لا سيما أهل دانية. قال بعض الشيوخ: لم يكن في عصره ولا بعد عصره أحد يضاهيه في حفظه وتحقيقه، وكان يقول: ما رأيت شيئا قط إلا كتبته، ولا كتبته إلا حفظته ولا حفظته فنسيته. وكان يسأل عن المسألة مما يتعلق بالآثار وكلام السلف فيوردها بجميع ما PageV30P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 100 فيها مسندة من شيوخه إلى قائلها. قال ابن بشكوال: كان أحد الأئمة في علم القرآن ورواياته وتفسيره، ومعانيه وطرقه وإعرابه. وجمع في ذلك كل تواليف حسانا مفيدة يطول تعدادها. وله معرفة بالحديث وطرقه وأسماء رجاله ونقلته. وكان حسن الخط، حيد الضبط، من أهل الحفظ والذكاء والتفنن في العلم. وكان دينا فاضلا، ورعا، سنيا. وقال 
ms6496	 المغامي: كان أبو عمر ومجاب الدعوة، مالكي المذهب. وذكره الحميدي فقال: محدث مكثر ومقريء متقدم. سمع بالأندلس والمشرق، وطلب علم القراءات، وألف بها تواليف معرفة، ونظمها في أرجوزة مشهورة. قلت: وما زال القراء معترفين ببراعة أبي عمرو الداني وتحقيقه وإتقانه، وعليه عمدتهم فيما ينقله من الرسم والتجويد والوجوه. له كتاب جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغريبة، في ثلاثة أسفار، وكتاب إيجاز البيان في أصول قراءة ورش، في مجلد كبير، وكتاب التلخيص في قراءة ورش، في مجلد متوسط، وكتاب التيسير، وكتاب المقنع وكتاب المحتوي في القراءات الشواذ في مجلد كبير، وكتاب الأرجوزة في أصول السنة، نحو ثلاثة آلاف بيت، وكتاب معرفة القراء، وفي ثلاثة أسفار، وكتاب الوقف والابتداء. وبلغني أن مصنفاته مائة وعشرون تصنيفا. ومن نظمه في عقود السنة: (كلم موسى عبده تكليما .......... ولم يزل مدبرا حكيما) ) PageV30P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 101 (كلامه وقوله قديم .......... وهو فوق عرشه العظيم) (والقول في كتابه المفصل .......... بأنه كلامه المنزل) (على رسوله النبي الصادق .......... ليس بمخلوق ولا بخالق) (من قال فيه إنه مخلوق .......... أو محدث فقوله مروق) (والوقف فيه بدعة مضله .......... ومثل ذلك اللفظ عند الجله) (كلا الفريقين من الجهمية .......... الواقفون فيه واللفظيه) (أهون بقول جهم الخسيس .......... وواصل وبشر المريسي) ثم سائق سائرها. وقد روي عنه أيضا: الأستاذ أبو القاسم بن العربي، وأبو علي الحسين بن محمد بن مبشر المقريء، وأبو القاسم خلف بن إبراهيم الطليطلي، وأبو عبد الله محمد بن فرج المغامي، وأبو عبد الله محمد بن مزاحم، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وأبو إسحاق إبراهيم بن علي نزيل الإسكندرية، وخلق سواهم. حملوا عنه تلاوة وسماعا. وروي عنه بالإجازة: أحمد بن محمد بن عبد الله الخولاني. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو العباس أحمد بن عبد الملك بن أبي حمزة المرسي والد القاضي أبي بكر محمد. وتوفي أبو عمرو بدانية يوم الاثنين نصف شوال، ودفن يومئذ بعد العصر، ومشى السلطان أمام نعشه. وكان الجمع في جنازته عظيما. وتوفي أبو العباس 
ms6497	 بن أبي حمزة في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. علي بن محمد بن صافي بن شجاع. PageV30P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 102 أبو الحسن الدمشقي. عرف بابن أبي الهول الربعي. حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن بكر الطبراني، وأبي بكر بن أبي الحديد، وتمام وأبي الحسن بن جهضم، وطائفة كبيرة. روي عنه: الكتاني، ونجا بن أحمد، وسهل بن بشر، وعلي بن أحمد بن زهير، ومحمد بن الحسين الحنائي.) قيل إنه أتهم في سماعه كتاب هواتف الجان. توفي في ذي القعدة. علي بن محمد بن أحمد بن جعفر البغدادي. ابن الجبان. سمع: أبا الحسين محمد بن المظفر، وأبا عمر بن حيويه، وجماعة. توفي ي المحرم. 4 (حرف الفاء) الفضل بن إسحاق بن إبراهيم. أبو زيد الأزدي الهروي، الخطيب المفتي ناظر أوقاف هراة، وابن عم قاضيها محمد بن الأزدي. روي عن: عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وعبد الرحمن بن أبي شريح. الفضل بن محمد بن علي. PageV30P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 103 أبو القاسم القصباني البصري النحوي. أحد أئمة العربية. وعنه أخذ: أبو زكريا يحيى بن علي التبريزي، وأبو محمد القاسم بن علي الحريري. وله كتاب الصفوة في مختار أشعار العرب، وهو كبير، وكتاب الأمالي، ومقدمة في النحو. ومن شعره: (في الناس من لا يرتجى نفعه .......... إلا إذا مس بإضرار) (كالعود لا مطمع في ريحه .......... إلا إذا أحرق بالنار) 4 (حرف القاف) قرواش. صاحب الموصل. ذبح في هذه السنة، وقد مر عام أحد. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو جعفر السمناني قاضي الموصل وشيخ الحنفية. سكن بغداد، وحدث عن: نصر بن أحمد المرجي، والدارقطني، PageV30P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 104 وعلي بن عمر الحربي، وجماعة غيرهم. قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا فاضلا حنفيا يعتقد مذهب الأشعري، وله تصانيف. قلت: توفي بالموصل وله ثلاث وثمانون سنة. وقد ذكره ابن حزم فقال: أبو جعفر السمناني المكفوف قاضي الموصل هو أكبر أصحاب الباقلاني ومقدم الأشعرية في وقتنا قال: من 
ms6498	 سمى الله جسما من أجل أنه حامل لصفاته في ذاته فقد أصاب المعنى وأخطأ في النسبة فقط. ثم أخذ ابن حزم يشنع على المسناني ويسبه لهذه المقالة المبتدعة ولنحوها. فنعوذ بالله من البدع، فليت ابن حزم سكت رأسا برأس فله أوابد في الأصول والفروع. محمد بن إبراهيم بن عبد الله. أبو عبد الله بن أبي حبه الأموي، مولاهم القرطبي. روي عن: أبي عبد الله من مفرج، وعباس بن أصبغ، وابن أبي الحباب، وأبي محمد الأصيلي. وكان متفننا في العلوم ثاقب الذهن حافظا للأخبار. توفي في آخر السنة وقد نيف على الثمانين. محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن سبنك. أبو الحسين البجلي البغدادي المعدل. PageV30P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 105 روى عن: جده عمر، وأبي عبد الله العسكري، وأبي سعيد الحرفي، الدارقطني. وتوفي في رمضان. محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدي الهاشمي العباسي. أبو الفضل، خطيب الحربية. سمع: أبا الحسين بن سمعون، والحسن بن محمد المخزومي، وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي، وجماعة. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا خيرا فاضلا معدلا. توفي في المحرم. وكان مولده في سنة ثمانين وثلاثمائة.) قلت: روي عنه: ولده أبو علي محمد بن محمد. محمد بن أبي عدي بن الفضل. أبو صالح السمرقندي، ثم المصري. روي عن: القاضي أبي الحسن الحلبي، وأحمد بن محمد بن الأزهر السمناوي. روي عنه الرازي في مشيخته. محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن داود. أبو نصر البغدادي ابن الرزاز. سمع: ابن حبابة، وأبا طاهر المخلص. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. محمد بن محمد بن أخي سعاد الأسدي الكوفي. قال أبي النرسي: ثنا عن أبي الطيب بن النحاس، وسماعه صحيح. PageV30P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 106 محمد بن محمد بن مغيث بن أحمد بن مغيث. أبو بكر الصدفي الطليطلي. روي عن: محمد بن إبراهيم الخشني، وعبدوس بن محمد، وأبي عبد الله بن أبي زمنين. وكان من جلة الفقهاء وكبار العلماء. مقدما في الشورى. قال 
ms6499	 ابن مظاهر: أخبرني من سمع محمد بن عمر بن الفخار مرات يقول: ليس بالأندلس أبصر من محمد بن محمد بن مغيث بالأحكام. توفي في جمادى الآخرة. المطهر بن محمد النهشلي. كوفي وثقه أبي النرسي، وقال: حدثنا عن أبي الطيب بن النحاس. مكي بن عمر. أبو عبد الله المحتسب الهمذاني، العبد الصالح. روي عن: أحمد بن جانجان، وأبي طاهر بن سلمة، وأبي مسعود البجلي. قال شيرويه: لم أدركه، وثنا عنه الميداني. وكان صدوقا مكثرا زاهدا. كان يقرأ على المشايخ رحمه الله تعالى.) 4 (حرف النون) ناصر بن الحسين بن محمد بن علي القرشي العمري. PageV30P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 107 أبو الفتح المروزي الفقيه الشافعي. سمع: أبا العباس السرخسي بمرو، وأبا محمد المخلدي، وأبا سعيد ابن عبد الوهاب الرازي بنيسابور، وأبا محمد عبد الرحمن بن أبي شريح الأنصاري بهراة. وتفقه بمرو على: القفال، وبنيسابور علي: أبي طاهر بن محمش، وأبي الطيب الصعلوكي، ودرس في حياتهما. وتفقه به خلق مثل: أبي بكر البيهقي، وأبي إسحاق الجيلي. وتوفي بنيسابور في ذي القعدة. وكان عليه مدار الفتوى والمناظرة. وكان فقيرا قانعا باليسير، متواضعا خيرا. وقد تفقه بمرور على القفال وغيره. وكان من أفراد الأئمة. وقد أملى مدة سنين. وروي عنه: مسعود بن ناصر السجزي، وأبو صالح المؤذن، وإسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وطائفة. PageV30P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 108 1 (سنة خمس وأربعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن علي بن هاشم. أبو العباس المصري المقريء المجود، الملقب بتاج الأئمة. قرأ على: أبي حفص عمر بن عراك وأبي عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن إسحاق، وأبي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن سليمان الأنطاكي، وأبي الحسن علي بن محمد بن إسحاق الحلبي. ثم رحل إلى العراق فقرأ بالروايات علي أبي الحسن الحمامي. وتصدر للإقراء بمصر. قرأ عليه: أبو القاسم الهذلي، وغيره. ودخل الأندلس في سنة عشرين وأربعمائة مجاهدا فأتى سرقسطة وأقام بها دهرا. وكان رجلا ساكنا عفيفا، فيه بعض الغفلة. وذكره أبو عمر بن 
ms6500	 الحذاء وقال: كان أحفظ من لقيت لاختلاف القراء وأخبارهم. وأنصرف إلى مصر واتصل بنا موته. قلت: وقال ابن بشكوال: سمع منه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن الحذاء، وغيرهما. PageV30P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 109 قلت: وقد سمع من أبي الحسن الحلبي، والميمون بن حمزة الحسيني، وأحمد بن عدا الله بن زريق المخزومي، وأبي محمد الضراب. روي عنه: الرازي. وقال الحبال: توفي في شوال. أحمد بن عمر بن روح. أبو الحسين النهرواني. سمع: أبا حفص بن الزيات، وأبي عبيد العسكري، والحسن بن جعفر الخرقي، والدارقطني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا أديبا حسن المذاكرة معتزليا. توفي في ربيع الآخر. قلت: روى عنه أبو منصور بن النقور، وجماعة. أحمد بن محمد بن إبراهيم ابن رأس البغل.) أبو عبد الله العباسي، مولاهم. قال ابن النرسي: كان صالحا صحيح السماع. سمعته يقول: ولدت في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. مات في ربيع الأول. 4 (إبراهيم بن عمر بن أحمد بن إبراهيم.) PageV30P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 110 أبو إسحاق البرمكي البغدادي، الفقيه الحنبلي. كان أسلافه يسكنون محلة تعرف بالبرامكة. وقيل: بل كانوا يسكنون قرية تسمى البرمكية، وإلا فليس هو من ذرية البرامكة. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي، وأبا الفتح محمد بن الحسين الأزدي، وابن بخيت الدقاق، وإسحاق بن سعد النسوي، وطائفة سواهم. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا دينا فقيها على مذهب أحمد بن حنبل، وله حلقة للفتوى. ولد سنة إحدى وستين وثلاثمائة، وتوفي يوم التروية. قلت: وكان إماما في الفرائض، صالحا زاهدا. أجاز له أبو بكر عبد العزيز غلام الخلال. وتفقه على: أبي عبد الله بن بطة، وعلى: ابن حامد. روي عنه: أبو غالب محمد بن عبد الواحد الشيباني، وأبو منصور محمد بن علي القزويني الفراء، وعبد القادر بن محمد بن يوسف، وهبة الله بن أحمد بن الطبر الحريري، وجماعة. وآخر من حدث عنه: القاضي أبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. 4 (إبراهيم بن 