ms8481	، وأبي منصور القزاز. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: قاضي قوص صالح بن الحسين الجعفري الزينبي، وله تواليف. والعلامة زكي الدين عبد العظيم المنذري. ومجد الدين علي بن وهب القشيري بمنفلوط، والخطيب عبد المعطي بن عبد الكريم الأنصاري، ويوسف بن عمر ابن خطيب بيت الآبار. PageV41P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 133 4 (وفيات سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بع عبدالصمد بن أبي عبيدة محمد بن أحمد.) أبو جعفر الخزرجي، القرطبي، نزيل بجاية وغرناطة. روى عن: أبي عبدالله بن مكي، وأبي جعفر البطروجي، وعبد الرحيم الحجاري، وشريح بن محمد، وأبي بكر بن العربي. وكان معتنيا بالآثار، صنف كتاب الأحكام وسماه آفاق الشموس وأعلاق النفوس. قال الأبار: ثنا عنه: ابن بقي، وأبو سليمان بن حوط الله. وتوفي بفاس في ذي الحجة، وله أربع وستون سنة، رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن يوسف بن عبد العزيز بن محمد بن رشد.) أبو القاسم القيسي، الوراق، القرطبي. روى عن أبيه، وأبي محمد بن عتاب، وأبي بحر الأسدي، وابن رشد.) أخذ عنه: أبو القاسم بن بقي، وأبو سليمان بن حوط الله، وأبو الحسن بن قطرل. توفي يوم عرفة. PageV41P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 134 4 (أحمد بن أبي بكر بن المبارك بن الشبل.) أبو السعود الحريمي، العطار، الزاهد. صاحب الشيخ عبد القادر، وكان منزله مجمع الفقراء، وله قبول زائد. وصار يشار إليه في الطريقة والمعرفة، وفيه رفق وانبساط، رحمة الله تعالى. 4 (حرف الباء) 4 (بيبش بن محمد بن علي بن بيبش.) أبو البكر العبدري، الشاطبي، الفقيه، قاضي شاطبة. سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا عبد الله بن سعادة. وكان أمرء صدق، حميد السيرة، مهيبا. قل ما يغيب عنه شيء من صحيح البخاري لخفظه إياه. وكان مقتيا، مفسرا، مصنفا، له آثار في ألأمر بالمعروف وقمع الباطل. ألف الأحاديث التي انفرد بها مسلم، واختصر صحيح البخاري. وعاش ثمانيا وخمسين سنة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن محمد بن علي. PageV41P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms8482	 والأربعون الصفحة 135 القاضي الأجل أبو محمد بن الدامغاني. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الطبر، وإسماعيل بن السمرقندي. وولي القضاء بربع الكرخ، ثم قضاء واسط مضافا إلى قضاء الكرخ فانحدر إلى واسط، واستناب على الكرخ. فلما عزل أخوه قاضي القضاة عزل هذا فلازم بيته. فلما ولي قضاء القضاة روح الحديثي أعاد إلى قضاء واسط. توفي في رجب ببغداد. 4 (الحسن بن ابراهيم بن علي.) فخر الكتاب الجويني المجود.) كان أوحد زمانه في براعة الخط، كتب عليه خلق ببغداد. وخطه يتعالى في تحصيله بالثمن الوافر. توفي في هذه السنة فيما نبأني ابن البروزي. 4 (الحسن بن سيف.) أبو علي الشهراباني، ثم البغدادي، التاجر العدل. توفي بمكة في جمادى الأولى. وقد روى عن: زاهر بن طاهر الشحامي. 4 (الحسن بن علي بن بركة بن عبيدة.) أبو محمد الكرخي، المقرى، النحوي. PageV41P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 136 من كبار القراء. قرأ القراءآت على أبي منصور بن خيرون، وأبي محمد السبط. ورحل إلى الكوفة فقرأ على أبي البركات عمر بن إبراهيم. وسمع الحديث من القاضي أبي بكر. وأخذ العربية عن أبي السعادات بن الشجري. وكان إماما أيضا في معرفة الفرائض والحساب. أقرأ الناس، وتخرج به جماعة. وتوفي رحمه الله في شوال. ومن شعره: (وما أن الشيب من أجل لونه .......... ولكنه حاد إلى الموت مسرع) (إذا مابدت منه الطليعة أذنت .......... بأن المنايا بعدها تتطلع) (فإن قصها المقراض جاءت بأختها .......... وتطلع يتلوها ثلاث وأربع) (وإن خضبت حال الخضاب لأنه .......... يغالب صنع الله والله أصنع) 4 (الحسين بن علي بن مجهل.) أبو عبد الله البغدادي، الضرير. الرجل الصالح. قرأ القراءآت على جماعة. وسمع من: أبي عبد الله البارع، وهبة الله بن الحصين. روى عنه ابن الدبيثي في تاريخه. PageV41P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 137 وتوفي في ثالث ربيع الأول.) قال ابن النجار: قرأ بالروايات على البارع. 4 (حرف الخاء) 4 (الخضر بن كامل بن منصور.) الأمير أبو محمد الغنوي، المعدل بدمشق. روى عن: محمد بن أحمد بن تغلب 
ms8483	 الآمدي. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان كبير المروءة، قاضيا لحقوق الناس. وينعت بصفي الدولة. كتب عنه: أبو المواهب. 4 (حرف الضاد) 4 (ضياء بن بدر بن عبد الله.) أبو الفرج بن الزاز، عتيق ابن غوادي التاجر. بغدادي يروي عنها: هبة الله بن البخاري، والحسين بن محمد البارع، وغيرهما. كتب عنه: عمر بن علي القرشي. وأجاز لابن الدبيثي. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الطاء) 4 (طغان شاه بن الملك المؤيد أي أبه.) وكنيته أبو بكر. تملك نيسابور بعد مقتل والده سنة ثمان وستين. PageV41P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 138 وكان منهمكا في اللذات، معاقرا للخمر. التقى هو في سنة ست وسبعين وسلطان شاه ابن صاحب خوارزم الذي تملك مرو، فنصر عليه سلطان شاه وأخذ بعض بلاده. وتوفي في المحرم سنة اثنتين هذه، وتملك بعده ابنه سنجرشاه، وصير أتابكه مملوك جده أمير منكلي، فغلب على الأمور، وتفرق أمراء والده واتصل أكثرهم بسلطان شاه الخوارزمي، وهو أخو علاء الدين تكش. وأساء منكلي وظلم وعسف، وقتل بعض الأمراء، فسار إليه علاء الدين تكش، وحصر نيسابور) شهرين، ثم عاد لحصارها من العام الآتي، فتسلمها بالأمان، وقتل منكلي، وأخذ سنجر شاه معه، وأزواجه بابنته، وتزوج بوالدته، وبقيت البنت في صحبة سنجر مدة وماتت، فتزوج بأخت علاء الدين. وعاش إلى سنة خمس وتسعين وخمسمائة. قال أبو الحسن البيهقي في كتاب مسارب التجارب. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري.) PageV41P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 139 العلامة أبو محمد بن أبي الوحش المقدسي الأصل المصري، النحوي الشافعي. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة في رجبها. وقرأ الأدب على الإمام أبي بكر محمد بن عبد الملك النحوي. وسمع من: أبي صادق المديني، وأبي عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وعبد الجبار بن محمد المعافري، وعلي بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبي البركات محمد بن حمزة البن العراقي، وابن العباس بن الحطيئة، وغيرهم. وتصدر بجامع مصر لإقراء العربية، وتخرج به جماعة كثرية. وانفرد بهذا الشأن، وقصد الطلبة من الآفاق 
ms8484	. قال جمال الدين القفطي: وكان عالما بكتاب سيبويه وعلله، قيما باللغة وشواهدها. وكان إليه التصفح في ديوان الإنشاء، لايصدر كتاب عند الدجولة إلى ملوك النواحي إلا بعد أن يتصفحه. وكان ينسب إلى الغفلة في غير العربية ويحكى عنه حكايات. وقد تصدر غير واحد من أصحابه في حياته. وكان قليل التصنيف، له مقدمة سماها اللباب وله جواب المسائل العشر التي سأل عنها ملك النحاة. وله حواشي على صحيح الجوهري أجاد فيها، وهي ست مجلدات، وكان ثقة حجة. PageV41P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 140 توفي في السابع والعشرين من شوال. روى عنه: الحافظ ابن المفضل، والزاهد أبو عمر المقدسيان، والفقيه عبد الله بن نجم بن شاس، وأبو المعالي عبد، الرحمن بن علي المغيري، ومصطفى بن محمود، ونبأ بن أبي المكارم الأطرابلسي، والوجيه عبد الرحمن بن محمد القوصي، والزاهد أبو العباس أحمد بن) علي بن محمد القسطلاني، وعبد الرحيم بن الطفيل، وبهاء الدين علي بن الجميزي، ومرتضى بن أبي الجود حاتم. ومن تلامذته: أبو موسى عيسى بن يللنجت الجزولي صاحب القانون وقال الموفق عبد اللطيف: كان ابن بري شيخا محققا، صحفيا، ساذج الطباع أبله في أمور الدنيا، مبارك الصحبة، ميمون الطلعة، وفيه تغفل عجيب، يستبعد من سمعه أن يجتمع في رجل متقن للعلم. فمن ذلك أنه كان يلبس ثيابا فاخرة، ويأخذ في كمه الواسع العنب والبيض والحطب. وربما وجد منزله مغلقا فرمى بالبيض من الطاقة إلى داخل، ويقطر ماء العنب على قدمه، فيرفع رأسه إلى السماء ويقو: العجب أنها تمطر مع الصحو. وكان يتحدث ملحونا ولا يتكلف ويتبرم بمن يخاطبه بإعراب، رحمه الله. قلت: وقد أجاز لجميع من أدرك حياته من المسلمين. قرأت ذلك بخط أحمد بن الجوهري، عن خط حسن بن عبد الباقي الصقلي، عنه. 4 (عبد الله بن محمد بن جرير.) PageV41P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 141 أبو محمد القرشي، الأموي، البغدادي، الناسخ، من ولد سعيد بن العاص ابن أمية. سمع: الكثير وكتب من الكتب الكبار شيئا كثيرا، وكان مليح 
ms8485	 الكتابة، محدثا مفيدا، مالكي المذهب. سمع: القاضي أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور بن زريق، ويحيى بن الطراح، وأبا البدر الكرخي، وأبا منصور بن خيرون، وعبد الوهاب الأنماطي، خلقا كثيرا. روى عنه: عمر بن علي القرشي وإلياس بن جامع، ومحمد بن مشق، وآخرون. وتوفي في سابع ربيع الأول. قال ابن الدبيثي: ظاهر أمره الصدق. وقال ابن النجار: كتب ما لا يدخل تحت الحصر بالأجرة. ويقال إنه كتب بخسمائة رطل حبر أحصاها هو، وكان حسن الطريقة، متدينا. توفي في شعبان وله سنة. 4 (عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة بن البنا.) ) PageV41P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 142 أبو الغنائم، ويدعى أيضا غنيمة، الفقيه الصالح، البغدادي، الحنبلي. تفقه على أبي بكر أحمد بن محمد الدينوري. وسمع من: أبي طالب بن يوسف. وسمع من: أبي الحصين المسند، ومن: الحسين بن عبد الملك الخلال، والقاضي أبي بكر. وكان فقيها مناظرا عارفا بالمذهب. روى عنه: الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وحمد بن أحمد بن صديق، وعمر بن بركات الحرانيان، وأبو عبد الله بن الدبيثي، وآخرون. توفي ثامن شوال. 4 (عبد الرحمن بن علي بن محمد بن قاسم.) الشريف الأجل أبو القاسم العلوي الحسيني. توفي في شوال بالقاهرة. ولد بدمشق في حدود سنة عشرين وخمسمائة. وهو جد الشريف عز الدين الحافظ. 4 (عبد السلام بن يوسف بن محمد بن مقلد.) أبو الفتوح التنوخي، الجماهيري، الدمشقي الأصل، البغدادي. سمع ببغداد بإفادة أبيه من: القاضي الأرموي، وأبي منصور بن خيرون، وابن ناصر، وأبي الوقت. وطلب بنفسه، وقرأ على الجماعة الشيوخ. PageV41P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 143 وحدث ببغداد، والموصل، ودمشق. وبدمشق توفي في رجب. كتب عنه: أبو المواهب الحافظ وقال: كان قد قدم إلينا مسرورا من عند الملك الناصر صلاح الدين وأعطاه ذهبا. وكان يترسل وينظم، وحملت تركته إلى أهله بالعراق. ومن شعره: على ساكني بطن العقيق سلام وهي أبيات مشهورة.) 4 (عبد الصمد بن محمد بن يعيش.) الغساني الأندلسي، المنكبي، خطيب المنكب. أخذ القراءات عن: أبي الحسن بن ثابت، وأبي 
ms8486	 بكر بن الخلوف. وروى عن: أبي الحسن شريح، وأبي الحسن بن مغيث، والقاضي عياض. وتصدر للإقراء. وأخذ الناس عنه. روى عنه: أبو القاسم الملاحي، وأبو محمد بن حوط الله. وبقي إلى هذا العام. 4 (عبد الغني بن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن.) الهمذاني، العطار، أبو محمد. PageV41P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 144 رحل به والده إلى إصبهان فسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وغانم بن خالد. ورحل به إلى بغداد فسمعه من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البنا وطبقتهما. وبهمذان من: عبد الملك بن مكي بن بنجير، وهبة الله ابن أخت الطويل، وطائفة. وله إجازة من أبي علي الحداد. توفي، رحمه الله، في رمضان ببلده، وكان مولده في المحرم سنة خمس عشرة وخمسمائة. روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي، فإنه حج سنة إحدى وثمانين. وحدث. 4 (عبد الغني بن القاسم بن الحين.) أبو محمد المعري، المقريء، الشافعي الحجار الذي اختصر تفسير سليم الرازي، واختصره اختصارا حسنا وقال: أنا به أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن ثابت المقرىء، أنا سلطان بن المقدسي، عن نصر المقدسي، عن سليم. سمع منه: عبد الله بن خلف المسكي. توفي في شوال. 4 (علي بن أحمد بن علي.) أبو الحسن الطليطلي. PageV41P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 145 روى عن: أبي عبد الله بن مكي، وأبي جعفر البطروجي، وأبي الحسن شريح. وأخذ القراءآت عن شريح.) روى عنه: يعيش بن القديم، وأبو الحسن بن القطان. وكان حيا في هذه السنة. 4 (علي الوزير عضد الدين أبي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن هبة الله المظفر ابن رئيس) الرؤساء. أبو الحسن عماد الدين. تزهد وتصوف، وبنى رباطا بدار الخلافة، فلما نكب أخوه اتهم هو بمال إخوته الصغار، فخرج إلى الشام، فأكرمه السلطان صلاح الدين، وأدر عليه أنعاما. وكان قد سمع من: القاضي الأرموي، وأبي الوقت. وعاش أربعا وأربعين سنة، ودفن بقاسيون. 4 (عمر بن أبي بكر بن علي بن حسين.) أبو حفص ابن التبان 
ms8487	 المأموني، البغدادي. سمع: هبة الله بن الحصين، وزاهر بن طاهر الشحامي، وأبا غالب بن البنا، وجماعة. وكان رجلا صالحا من سكان المأمونية. 4 (عوض بن إبراهيم بن خلف.) PageV41P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 146 أبو محمد البغدادي، المراتبي، المقرىء. قرأ القراءآت على: أبي عبد الله البارع، وأبي بكر محمد بن الحسين المزرفي. وسمع من: ابن الحصين. أخذ عنه: أبو عبد الله ابن الدبيثي. وقرأ عليه بعض الختمة، وقال: توفي في رجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن داود.) الشيخ أبو الرضا المؤدب، الحيسوب، المعروف بالمفيد. بغدادي بارع في الحساب، له تصانيف. سمع منه ابن البطي قليلا، وتخرج عليه خلق. 4 (محمد بن أحمد بن العلامة أبي المظفر بن عبد الجبار السمعاني.) أبو المعالي المروزي، الواعظ.) ورد بغداد، ووعظ بها مدة، وتوفي بها. وهو ابن عم الحافظ أبي سعد. PageV41P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 147 4 (محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن موهوب بن عبد الملك بن منصور.) الفقيه أبو الحسن، وقيل أبو الفضل السمرقندي، المنصوري، الحنفي، المقرىء خطيب سمرقند. من علماء بلده. تفقه على الحسن بن عطاء السغدي، وعمر بن محمد النسفي. وسمع من أبي المحاميد محمود بن مسعود القاضي السغدي، وعلي بن عثمان الخراط، وأبي إبراهيم إسحاق بن محمد النوحي، وإبراهيم بن إسماعيل الصفار. وحدث ببغداد سنة ست وسبعين. وعاد إلى بلاده. وتوفي في هذه السنة عن مائة وأربع سنين، وكان معمرا مسندا. روى عنه: أبو الحسن بن القطيعي، وعبد الله بن أبي النجيب السهرودي. وكان ممتعا بحواسه في هذه السنة. وقيل: بل عاش سنة. 4 (محمد بن طلحة بن علي بن أحمد.) الفقيه أبو أحمد العامري، البصري، الفقيه المالكي، المفتي. و لد سنة عشرين وخمسمائة. وأقرأ القرآن وحدث، وأفتى. PageV41P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 148 سمع من: ابن ناصر، وغيره. وتوفي رحمه الله في رمضان بالبصرة. 4 (محمد بن الحافظ أبي مسعود عبد الجليل بن أبي بكر محمد بن عبد الواحد.) أبو حامد بن كوتاه الإصبهاني 
ms8488	، الجوباري. وأبو بكر هو الملقب بكوتاه، وعرف بذلك أيضا عبد الجليل، وهو بالعربي: القصير. وجوبار: محلة بإصبهان. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وسعيد بن أبي الرجا الصيرفي، وأبي نصر الغازي،) ومنصور بن محمد بن الحسن بن سليم، والحسين بن عبد الملك الخلال. وحدث ببغداد، وإصبهان، وجمع كتابا في أسباب الحديث. روى عنه عبد الله بن أحمد الخباز، وأبو نزار ربيعة اليماني. وتوفي في نصف المحرم. 4 (محمد بن القاضي السعيد علي بن عثمان بن إبراهيم.) القرشي، المخزومي، المغيري، المصري، القاضي الأسعد، أبو الطاهر الشافعي. ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. PageV41P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 149 وسمع من: السلفي، والعثماني. واستشهد في صفر ببزاعة. 4 (محمد بن علي بن فارس.) الفراش، الشرابي أبو بكر، ويقال أبو عبد الله الزاهد. حدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وغيره. وكان منقطعا بمسجد كامل. 4 (محمد بن أبي منصور المبارك بن محمد بن محمد بن الخطيب.) أبو المعالي قاضي المدائن وابن قاضيها. الفقيه الشافعي. روى عن: أبي الوقت. وله شعر. حرف الهاء هارون بن أحمد بن جعفر بن عات. أبو محمد النفزي، الشاطبي، المقرىء. أخذ القراءآت عن: أبي مروان بن يسار صاحب ابن الدوش. وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ. وتفقه على أبي جعفر الخشني ولازمه سبع سنين، وعرض عليه المدونة مرات. ومهر عنده. وكان فقيها مشاورا مستقلا بالفتوى، فرضيا، حاسبا، مصنفا. استقضي PageV41P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 150 بشاطبة فحمدت سيرته.) روى عنه: أبو عمر بن عباد، وأبو عبد الله بن سعادة، وابنه أبو عمر بن عات. وتوفي في شعبان عن سبعين سنة. وكان من أئمة الأندلس. حرف الواو واجب بن أبي الخطاب محمد بن عمر بن محمد بن واجب بن عمر بن واجب. أبو محمد ألب لنسي تقيسي. وأجاز له أبو مران بن قزمان، وأبو طاهر السلفي. وسمع منه: أبو سليمان بن أحوط الله. وكان كاتبا بليغا، شاعرا خطيبا، مفوها، من بيت جلالة. بيت جلالة. صحب السلطان، وتوفي 
ms8489	 بمراكش. وجد جده واجب سمع من أبي العباس العذري، وتوفي قبل التسعين وأربعمائة. 4 (الكنى) 4 (أبو السعود بن الشبل.) العطار الحريمي الزاهد. كان عطارا فزهد، وصحب الشيخ عبد القادر، وصار من كبار الفقراء. PageV41P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 151 له كرامات وأحوال، وقبول عظيم. غلب عليه الفناء فكان لا يأكل ولا يلبس إلا أن يطعموه أو يلبسوه. ولا يكاد يتكلم إلا جوابا. ولا يزال على طهارة مستقبل القبلة. حكى لي عنه جماعة. يقول أبو المظفر بن الجوزي: قالوا كان جالسا فوقع السقف، فجاء طرف جذع على أضلاعه فكسرها، فلم يتحرك فبقي عشرين سنة، فلما مات وجرد للغسل رأوا أضلاعه مكسرة. توفي في عاشر شوال، وبنوا على قبره قبة عالية، وقبره يزار رحمه الله. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد الكمال بن طلحة، وزكي البيلقاني، وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق الربعي. PageV41P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 152 4 (وفيات سنة ثلاث وثمانين خمسمائة) ) 4 (حرف الألف) أحمد بن المفرج بن درع. التكريتي. حدث عن: أبي شاعر محمد بن سعد، وغيره. وتوفي بتكريت. 4 (أحمد بن أبي المطرف عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن جزي.) أبو بكر البلنسي. سمع: أبا محمد البطليوسي، وطارق بن يعيش، وأبا الوليد بن الدباغ وأقرأ الناس الفرائض والحساب وهو آخر الرواة عن البطليوسي. حدث عنه: أبو عامر بن نذير، وأبو الربيع بن سالم، وأبن نعمان. وبالإجازة: الطيب بن محمد، وأبو عيسى بن أبي السداد. وتوفي في المحرم عن أربع وثمانين سنة. 4 (إبراهيم بن حسين.) الأمير الكبير حسام الدين المهراني، أحد أمراء صلاح الدين. PageV41P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 153 استشهد على حصار عسقلان في جمادى الآخرة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن حافظ بن الحسن بن الحسين.) أبو علي الغساني الدمشقي، الناسخ، المعدل. حدث عن: طاهر بن سهل الإسفراييني. وعاش ستا وثمانين سنة. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. ضعف وأصابته رعشة وافتقر، رحمه الله. 4 (الحسن بن نصر الله بن عبد الواحد بن أحمد.) أبو القاسم الدسكري، ثم البغدادي 
ms8490	، المعروف بابن الفقيه. سمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب أحمد بن البنا.) وكان جده أبو سعد عبد الواحد من أصحاب الشيخ أبي إسحاق الشيرازي. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن عبد السميع بن محمد بن شجاع.) أبو الحسن الهاشمي، البغدادي. ولد سنة أربعة عشر وخمسمائة. وسمع من: هبة الله بن الحصين، وهبة الله بن عبدالله الشروطي، وأبي بكر الأنصاري. كتب عنه جماعة. PageV41P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 154 وتوفي في ربيع الأول. 4 (سليمان بن عبدالله.) أبو الربيع التجيبي الخشيني، يقال الخشني، المقرىء. روى عن: أبي القاسم بن الأبرش، وأحمد بن يعلى. أجاز له أبو محمد بن عتاب. وكان عارفا بالعربية والفقه. وتصدر للإقراء والعربية. حدث عنه: أبو محمد، وأبو سليمان، إبنا حوط الله وأجاز لهما في هذا العام، وانقطع خبره. 4 (حرف الشين) 4 (شروين بن حسن) الأمير الكبير، جمال الدين الزرزاري، الصلاحي. كان أول من بادر وخاطر فسبق بأصحابه إلى منازلة القدس قبل تواصل الجيش، فلقيه جمع كبير من الفرنج خرجوا يزكا فقتلوه، وقتلوا جماعة من أصحابه، رحمهم الله. 4 (حرف العين) 4 (عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي.) القاض الأكرم أبو محمد ابن القاضي الأجل أبي الحجاج الجذامي، الصويتي، والمقدسي. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. وسمع من السفلي. وولي ديوان الجيوش بمصر مدة.) وصويت: فخذ من جذام. PageV41P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 155 توفي في سابع عشر ذي القعدة ببيت المقدس، ودفن بباب المرجة. ومولده وداره بمصر. 4 (عبد الجبار بن يوسف بن صالح بن البغدادي.) شيخ الفتوة ورئيسها، ودرة تاجها، وحامل لوائها. تفرد بالمروءة والعصبية، وانفرد بشرف النفس والأبوة، وانقطع إلى عبادة الله تعالى بموضع اتخذه لنفسه وبناه، فاستدعاه الإمام الناصر لدين الله وتفتى إليه، ولبس منه. خرج حاجا في هذه السنة فتوفي بالمعلى، ودفن به في ذي الحجة. 4 (عبد الغني بن أبي بكر) البغدادي، الإسكاف، الفقير، المعروف بابن نقطة، وهي أمه. كان يلعب بالحمام، فتاب على يد الشيخ أبي الفرج بن الجوزي، وصحب الفقراء 
ms8491	 فكثر أتباعه، وبنت له أم الخليفة مسجدا، ولا الخط، بل كان رجلا خيرا. توفي كهلا في جمادى الآخر رحمه الله. وهو والد الحافظ أبي بكر محمد مصنف التقييد. وذكر ابنه أنه كان لا يدخر شيئا. وله أخبار مشهورة في الإيثار والتنزه عن الدنيا. 4 (عبد المغيث بن زهير بن زهير بن علوي.) PageV41P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 156 المحدث أبو العز بن أبي حرب البغدادي، الحربي. أحد من عني بهذا الشأن. قرأ الكثير، وحصل، ونسخ، وخرج، وصنف. قال أبن الدبيثي: كان ثقة صالحا، صاحب سنة، منظورا إليه بعين الديانة والأمانة. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا العز بن كادش، وهبة الله بن الطبر، وأبا غالب بن البنا، فمن بعدهم. وحدث بالكثير، وأفاد الطلبة، ونعم الشيخ كان. كان مولده في سنة خمسمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من المحرم. قلت: روى عنه: الشيخ الموفق، والحافظ عبد الغني، وحمد بن صديق الحراني، والبهاء المقدسي، وأبو عبدالله الدبيثي، وخلق سواهم. وصنف كتابا في فضائل يزيد أتى فيه بالعجائب، ولو لم يصنفه لكان خيرا له. وعمله ردا) على أبن الجوزي. ووقع بينهما عداوة لأجل يزيد، نسأل الله أن يثبت عقولنا، فإن الرجل ما لا يزال بعقله حتى ينتصب لعداوة يزيد أو ينتصر له، إذ له أسوة بالملوك الظلمة. وذكر شيخنا ابن تيمية قال: قد قيل إن الخليفة الناصر لما بلغه نهي الشيخ عبد المغيث عن لعنة يزيد قصده متنكرا، وسأله عن ذلك، فعرفه عبد المغيث، ولم يظهر أنه يعرفه، فقال: يا هذا، أنا قصدي كف ألسنة الناس عن خلفاء المسلمين، وإلا فلو فتحنا هذا الباب لكان خليفة الوقت هذا أحق PageV41P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 157 باللعن، فإنه يفعل كذا وجعل يعدد خطايا الخليفة، حتى قال يا شيخ ادع لي. وذهب. 4 (عطاء بن عبد المنعم بن عبدالله.) أبو الغنائم الإصبهاني، الخاني. حدث ببغداد، وإصبهان عن: غانم البرجي. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري. وعاش إلى هذه السنة. وكان مولده سنة 4 (علي بن أحمد بن 
ms8492	 علي.) أبو الحسن لبان الشريشي. سمع صحيح خ. من أبي الحسن شريح، وقرأ عليه بالروايات. وروى عن أبي بكر بن العربي الموطأ. وولي قضاء شريش. وكان من أهل العدالة والورع. صنف شرحا لمقامات الحريري، وله النظم والنشر. قال الأبار: حدث عنه جماعة من شيوخنا. 4 (علي بن أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسن علي بن قاضي القضاة أبي عبدالله.) PageV41P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 158 الدامغاني، أبو الحسن قاضي القضاة بالعراق، الفقيه الحنفي. ولد سنة ثلاثة عشر وخمسمائة ببغداد. وسمع: هبات الله بن الحصين، وأبن الطبر، والشروطي، وأبا الحسين بن القاضي أبي يعلى. وكان ساكنا وقورا، رئيسا، نبيلا. ولي قضاء ربع الكرخ بعد وفاة والده. ثم ولي قضاء القضاة بعد وفاة أبي القاسم الزينبي سنة ثلاث وأربعين، فبقي فيه إلى أن عزله المستنجد أول ما استخلف وطالت أيام عزله. ثم ولي القضاء في سنة سبعين وخمسمائة.) سمع منه: عمر القرشي، ومحمد بن عبد الواحد بن الصباغ، وغيرهما. وتوفي في ذي القعدة، وشيعه أعيان الدولة وخلق كثير. قال ابن النجار: كان مهيبا، جليلا، عالما، تخين الستر، عفيفا، كامل العقل، نزها، جميل السيرة. 4 (علي بن محمد بن علي بن أبي منصور جلال الدين ابن الوزير أبي جعفر الجواد وزير) السلطان عز الدين مسعود. توفي في المحرم. وقيل: توفي قبل هذا. وقد ذكر. 4 (عيسى بن مالك.) PageV41P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 159 العقيلي الأمير الشهيد عز الدين، ابن صاحب قلعة جعبر. أمير جليل، شجاع بطل. استشهد في حصار القدس بعد أن بين وأبلى بلاء حسنا، وتأسف المسلمون على قتله. قتل في رجب، رحمه الله. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن بركة بن عمر.) أبو عبدالله البغدادي، الحلاج العطار، لا القطان. له إجازة عالية من أبي القاسم الربعي، وأبي الغنائم النرسي، وشجاع الذهلي. حدث بها عنهم. سمع منه: عبد الجبار بن البندار، وجماعة، ومحمد بن أحمد بن شافع. مات في ذي القعدة. 4 (محمد بن ذاكر بن محمد بن أحمد بن عمر.) أبو بكر الإصبهاني، الخرقي 
ms8493	. حج سنة ثمن وستين. وحدث ببغداد عن: أب يعلي الحداد، وجعفر الثقفي. وسمع الكثير من أصحاب أحمد بن محمود الثقفين وسعيد العيار. وخرج لنفسه معجما. كتب عنه أبو بكر الحازمي، وجماعة، وابنه أبو نصر القاساني. وتوفي في رجب عن ثمانين سنة وهو محمد أبو رشيد الغزال: سمعت منه الكثير بإفادة والدي، وقد رحل إلى نيسابور بعد الأربعين.) PageV41P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 160 4 (محمد بن عبد الخالق بن أبي شكر.) أبو المحاسن الأنصاري، الإصبهاني، الجوهري. ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. وسمع حضورا سنن النسائي، من الدوني، وسمع كتاب إصبهان، و الحلية، و مستخرج أبي نعيم على خ. م.، على أبي علي الحداد. وسمع المعجم الكبير للطبراني، على المجسد بن محمد الإسكاف، بسماعه من ابن فادشاه. ورخ موته أبو رشيد الغزال. 4 (محمد بن أبي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد.) أبو حامد كوتاه الإصبهاني. والد أبي بكر محمد. محدث حافظ مصنف، له كتاب أسباب الحديث على أنموذج أسباب النزول للواحدي، لم يسبق إلى مثله. وسود تاريخا لإصبهان، وكتب الكثير، وكان صدوقا نبيلا. سمع: جعفر بن عبد الواحد، وزاهر بن طاهر، وسعيد بن أبي الرجاء. روى عنه: أبو محمد الغزال. توفي في المحرم وبه ثلاث وستون سنة. وقيل: توفي في العام الماضي. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن خليفة بن أبي العافية.) الأزدي، الغرناطي، أبو بكر الكتندي. PageV41P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 161 روى عن: أبي محمد بن أبي جعفر، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي الحسن بن مغيث. ولقي ابن خفاجة الشاعر وأخذ عنه. روى عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وغيرهما. وكان أديبا، كاتبا، شاعرا، لغويا. توفي سنة ثلاث أو أربع وثمانين. 4 (محمد بن عبد الملك.) الأمير شمس الدين ابن المقدم. من كبار أمراء الدولتين النورية والصلاحية. وهو الذي سلم سنجار إلى نور الدين، وسكن دمشق. فلما توفي نور الدين كان أحد من قام بسلكنة نور الدين. ثم إن صلاح الدين 
ms8494	، أعطاه بعلبك، فتحول إليها وأقام بها. ثم عصى على) صلاح الدين، فجاء إليه وحاصره، وأعطاه عوضها بعض القلاع. ثم استنابه على دمشق سنة نيف وثمانين. وكان بطلا شجاعا، محتشما. وقد حضر في هذا العام وقعة حطين، وفتوح عكا، والقدس، والسواحل. وتوجه إلى الحج في تجمل عظيم، فلما بلغ عرفات رفع علم صلاح الدين وضرب الكوسات، فأنكر عليه طاشتكين أمير الركب العراقي وقال: لا يرفع هنا علم الخليفة. فلم يلتفت إليه، وأمر غلمانه فرموا علم الخليفة، وركب فيمن معه من الجند الشاميين، وركب طاشتكين، فالتقوا وقتل بينهما جماعة. وجاء ابن المقدم سهم في عينه، فخر صريعا. وجاء طاشتكين فحمله إلى خيمته وخيط جراحه، فتوفي من الغد PageV41P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 162 بمنى يوم الأضحى. ونهب الركب الشامي. قال العماد الكاتب: وصل شمس الدين عرفات، وما عرف الآفات. وشاع وصوله، وضربت طبوله، وجالت خيوله، وخفقت أعلامه، وضربت خيامه، فغاظ ذلك طاشتكين، فركب في أصحابه فأوقع بشمس الدين وأترابه، وقتل جماعة وجرحوا. قال: ودفن بالمعلى، وارتاع طاشتكين لما اجترمه، وأخذ شهادة الأعيان أن الذنب لابن المقدم. وقرىء المحضر في الديوان. ولما بلغ السلطان مقتله بكى وحزن عليه وقال: قتلني الله إن لم أنتصر له. وتأكدت الوحشة بينه وبين الخليفة. وجاءه رسول يعتذر فقال: أنا الجواب عما جرى. ثم اشتغل بالجهاد عن ذلك. وقال ابن الأثير: لما فتح بيت المقدس طلب ابن المقدم من السلطان إذنا ليحج ويحرم من القدس، ويجمع في سنته بين الجهاد والحج، وزيارة الخليل، والرسول صلى الله عليهما وسلم. وكان قد اجتمع بالشام ركب عظيم، فحج بهم ابن المقدم. فلما كان عشية عرفة، أمر بضرب كوساته ليتقدم للإفاضة، فأرسل إليه مجير الدين طاشتكين ينهاه عن التقدم، فأرسل إليه: إني ليس لي معك تعلق، وكل يفعل ما يراه. وسار ولم يقف. فركب طاشتكين في أجناده، وتبعه من الغوغاء والطماعة عالم كبير، وسدوا حاج الشام، فلما قربوا خرج الأمر عن الضبط، فهجم طماعة العراق على الشاميين وفتكوا فيهم، وقتلوا جماعة 
ms8495	، ونهبت أموالهم. وجرح ابن المقدم عدة جراحات. وكان يكف أصحابه عن القتال، ولو أذن لانتصف منهم، ولكنه راقب الله تعالى وحرمة المكان واليوم، فلما أثخن بالجراحات أخذه طاشتكين إلى خيمته، وأنزله عنده ليمرضه) ويستدرك الفارط، فمات من الغد، ورزق الشهادة بعد الجهاد، رحمه الله تعالى. PageV41P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 163 قلت: وله دار كبيرة إلى جانب مدرسته المقدمية بدمشق، ثم صارت لصاحب حماه، ثم صارت لقراسنقر المنصوري، ثم صارت السلطان الملك الناصر بعده. وله تربة، ومسجد، وخان داخل باب الفراديس. محمد بن عمر بن محمد بن واجب. أبو بكر القيسي البلنسي. سمع: أباه وعليه تفقه، وأبا الحسن ابن النعمة. وأخذ القراءات عن: أبي محمد بن سعدون الضرير. محمد بن يحيى بن محمد بن مواهب بن إسرائيل. أبو الفتح البرداني. روى عن: أبي علي بن نبهان، وأبي غالب محمد بن عبد الواحد، وأبي علي ابن المهلبي، ومحمد بن عبد الباقي الدري. قال ابن الدوري. قال ابن الدبيثي: رأيت بعضهم يتهمه بالتحديث بما لم يسمعه، ولم أقف على ما ينافي الصحة. سمعنا منه. وسمع منه: عمر القرشي، وأصحابنا. وولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وتوفي رمح الله في جمادى الأولى. PageV41P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 164 المبارك بن الأعز بن سعد الله. أبو المظفر التوثي، القوال. مغني بغداد في عصره. من أهل محلة التوثة. كان رأسا في الغناء، وأخذ المطربون عنه الأنغام. وله تصانيف في الموسيقى. وكان يخالط الصوفية. المبارك بن عبد الواحد بن غيلان. البغدادي.) سمع من: ابن الحصين، وحدث. 4 (محفوظ بن أحمد بن العلامة أبي الخطاب محفوظ بن أحمد بن الحسن.) الكلوذاني. وحدث. وكان أبوه من عدول بغداد. 4 (مخلوف بن علي بن عبد الحق.) PageV41P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 165 الفقيه أبو القاسم التميمي، القروي، ثم الإسكندراني. الفقيه المالكي، المعروف بابن جارة. تفقه وبرع في المذهب. ومن شيوخه: أبو الحجاج يوسف بن عبد العزيز اللخمي، ومحمد بن أبي سعيد الأندلسي، وسند بن عنان، وأبو عبدالله المازري، وآخرون 
ms8496	. ودرس وأفتى، وانتفع به جماعة كثيرة في الفقه. وكان من أعلام المذهب. توفي في رمضان بالثغر. تفقه به ابن المفضل، وروى عنه. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد) أبو السادات بن زريق الشيباني، القزاز، الحريمي. مسند بغداد في وقته. كان شيخا صالحا من بيت الرواية. سمع: جده أبا غالب، وأبا سعد بن خشيش، وأبا القاسم الربعي، وأبا الحسين بن الطيوري، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا العز محمد بن المختار، وأبا العباس أحمد بن محمد بن عمروس، وأحمد بن محمد بن علي بن العلاف، وأبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وشجاع بن فارس الذهلي، وأمه شمس النهار بنت أبي علي البرداني. PageV41P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 166 حدث عنه: أبو سعد بن السمعاني، ومات قبله بإحدى وعشرين سنة. وابنه عثمان، وابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، والتقي بن باسويه، ومعالي بن سلامة الحراني، وأبو عبدالله بن الدبيثي، والجمال أبو حمزة، ومحمد بن الحافظ عبد الغني، والأمين سالم بن صصرى، وفضل) الله بن عبد الرزاق الجيلي، ومحمد بن علي بن بقاء السباك، ومحمد بن أبي الفتوح بن الحصري، وعبدالله بن عمر البندنيجي، واخرون. واخر من روى عنه بالأجازة ابن عبدالدائم. قال أبن الدبيثي: أراني مولده بخط جده أبي غالب في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. وتوفي في تاسع عشر ربيع الآخر، وله اثنتان وتسعون سنة. 4 (نصر بن فتيان بن مطر.) العلامة صاحب الدين أبو الفتح بن المني النهرواني، الحنبلي، فقيه العراق. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وتفقه على أبي بكر أحمد بن محمد الدينوري، ولازمه حتى برع في المذهب. وسمع من: هبة الله بن الحصين، والحسين بن محمد البارع، وأبي بكر محمد بن علي بن الدنف، والحسين بن عبد الملك الخلال، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي غالب بن البنا، وأبي نصر اليونارتي. PageV41P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 167 وتصدر للإشغال، وطال عمره، وقصده الطلبة من البلاد، وبعد صيته، واشتهر أسمه، وتخرج 
ms8497	 به أئمة. قال أبن النجار: كان ورعا عابدا، حسن السمت، على منهاج السلف. أضر في اخر عمره، وحصل له طرش. ولم يزل يدرس الفقه إلى حين وفاته. توفي في خامس رمضان. وقال أبن الدبيثي: كان له مسجد في المأمونية وبه يدرس. قلت: تفقه عليه الشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وروى عنه: هما، وابن أخيه محمد بن مقبل، وأبو صالح نصر بن عبد الرزاق، وجماعة. قال ابن النجار: حمل على الرؤوس، وتولى حفظ جنازته جماعة من الأتراك خوفا من العوام وازدحامهم عليه، ودفن بداره. 4 (حرف الهاء) هبة الله بن أبي القاسم علي بن هبة الله بن محمد بن الحسن. المولى مجد الدين أبو الفضل ابن الصاحب، أستاذ دار المستضيء. انتهت إليه الرئاسة في) زمانه. وبلغ من الرتبة رتب الوزير وأبلغ، وصار يولي ويعزل. وماج في أيامه الرفض، وشمخت المبتدعة. PageV41P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 168 وقد ولي حجابه الباب النوبي في أيام المستنجد، ولما بويع الناصر قربه وأدناه، وحكمه في الأمور والصدور. ولم يزل على ارتقائه إلى أن سعى به بعض الناس، فاستدعي إلى دار الخلافة، فقتل بها تاسع عشر ربيع الأول، وعلق رأسه على داره. وكان رافضيا سبابا. عاش إحدى وأربعين سنة، وقد خلف تركه عظيمة منها ألف ألف دينار ونيف. 4 (مواليد السنة) وفيها ولد: التقي الحوراني الزاهد، وفراس بن العسقلاني، والجمال يحيى ابن الصيرفي، وعمر بن عوة الجزري، وآخرون. PageV41P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 169 4 (وفيات سنة أربع وثمانين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن.) 4 (إبراهيم بن سفيان بن إبراهيم عبد الوهاب ابن الحافظ عبدالله بن مندة.) أبو إسحاق العبدي، الإصبهاني. حدث عنه: زاهر الشحامي، والحسين بن الخلال، وخلق. قال ابن النجار: سمع كثيرا وأسمع أولاده، وكتب بخطه وكان موصوفا بالصدق والأمانة، وحسن الطريقة والديانة. توفي في ثاني عشر جمادى الأولى. 4 (إبراهيم بن عبد الأعلى بن أحمد.) أبو غالب الخطيب، الواسطي، المعدل. شيخ صالح يخطب بقرية. سمع: أباه، ونصر الله بن الجلخت، والحسن بن إبراهيم الفارقي الفقيه 
ms8498	، والمبارك بن نغوبا. قال ابن الدبيثي: قدم بغداد، وكتبنا عنه وكان ثقة توفي في المحرم وله نيف وسبعون سنة. PageV41P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 170 4 (أسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ.) ) الأمير الكبير مجد الدين، مؤيد الدولة، أبو المظفر الكناني، الشيرزي الأديب، أحد أبطال الإسلام، ورئيس الشعراء الأعلام. ولد بشيرز في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. وسمع سنة تسع وتسعين نسخة أبي هدبة من: علي بن سالم السنبسي. سمع منه: أبو القاسم بن عساكر الحافظ وأبو سعد السمعاني، وأبو المواهب بن صصرى، والحافظ عبد الغني، ووله الأمير أبو الفوارس مرهف، والبهاء عبد الرحمن، وشمس الدين محمد بن عبد الكافي، وعبد الصمد بن خليل بن مقلد الصائغ، وعبد الكريم بن نصر الله بن أبي سراقة، وآخرون. وله شعر يروق وشجاعة مشهورة. دخل ديار مصر وخدم بها في أيام PageV41P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 171 العادل بن السلار، ثم قدم دمشق، وسكن حماه مدة، وكان أبوه أميرا شاعرا مجيدا أيضا. وقال ابن السمعاني: قال لي أبو المظفر: أحفظ أكثر من عشرين ألف بيت من شعر الجاهلية. ودخلت بغداد وقت محاربة دبيس والمسترشد بالله، ونزلت بالجانب الغربي، وما عبرت إلى شرقيها. وقال العماد الكاتب: مؤيد الدولة أعرف أهل بيته في الحسب، وأعرفهم بالأدب. وجرت له نبوة في أيام الدمشقيين، وسافر إلى مصر فأقام بها سنين في أيام المصريين، ثم عاد إلى دمشق. وكنت أسمع بفضله وأنا بإصبهان. وما زال بنو منقذ مالكي شيزر إلى أن جاءت الزلزلة في سنة نيف وخمسين وخمسمائة، وخربت حصنها، وأذهبت حسنها، وتملكها نور الدين عليهم، وأعاد بناءها، وتشعبوا شعبا، وتفرقوا أيدي سبأ. وأسامة كإسمه في قوة نثره ونظمه، تلوح في كلامه إمارة الأمارة، ويؤسس بيت قريضه عمارة العبارة. انتقل إلى مصر فبقي بها مؤمرا، مشارا إليه بالتعظيم إلى أيام ابن رزيك، فعاد إلى دمشق محترما حتى أخذت شيزر من أهله، ورشقهم صرف الزمان بنبله، ورماه الحدثان إلى حصن كيفا مقيما بها في 
ms8499	 والده، مؤثرا بلدها عل بلده، حتى أعاد الله دمشق إلى سلطنة صلاح الدين، ولم يزل مشغوفا بذكره، مستهترا بإشاعة نظمه ونثره. والأمير عضد الدولة ولد الأمير مؤيد الدولة جليسه ونديمه، فطلبه إلى دمشق وقد شاخ، فاجتمعت به وأنشدني لنفسه في ضرسه: (وصاحب لا أمل الدهر صحبته .......... يشقى لنفعي ويسعى سعي مجتهد) ) (لم ألقه مذ تصاحبنا، فحين بدا .......... لناظري افترقنا فرقة الأبد) PageV41P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 172 قال العماد: ومن عجيب ما اتفق لي أني وجدت هذين البيتين مع أخر في ديوان أبي الحسين أحمد بن منير الرفاء المتوفي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وهي: (وصاحب لا أمل الدهر صحبته .......... يسعى لنفعي وأجني ضره بيدي) (أدنى إلى القلب من سمعي، ومن بصري .......... ومن تلادي، ومن مالي، ومن ولدي) (أخلو ببثي من خال بوجنته .......... مداده زائد التقصير للمدد) والأشبه أن ابن منير أخذهما وزاد عليهما. ولأسامة في ضرس آخر: (أعجب بمحتجب عن كل ذي نظر .......... صحبته الدهر لم أسبر خلائقه) (حتى إذا رابني قابلته فقضى .......... حباؤه وإبائي أن أفارقه) وله: (وصاحب صاحبني في الثبى .......... حتى ترديت رداء المشيب) (لم يبد لي ستين حولا، ولا .......... بلوت من أخلاقه ما يريب) (أفسده الدهر، ومن ذا الذي .......... يحافظ العهد بظهر المغيب) (منذ افترقنا لم أصب مثله .......... عمري ومثلي أبدا لا يصيب) وله: (قالوا نهته الأربعون عن الصبا .......... وأخو المشيب بحرم ثمت يهتدي) PageV41P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 173 (كم صار في ليل الشباب فدله .......... صبح المشيب على الطريق الأقصد) (وإذا عددت سني ثم نقصتها .......... زمن الهموم فتلك ساعة مولدي) وله في الشيب: (أنا كالدجى لما تناهى عمره .......... نشرت له أيدي الصباح ذوائبا) وله: (أنظر إلى لاعب الشطرنج يجمعها .......... مغالبا ثم بعد الجمع يرميها) (كالمرء يكدح للدنيا ويجمعها .......... حتى إذا مات خلاها وما فيها) وله إلى الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر يسأله تسيير أهله إلى الشام، وكان الصالح ابن) رزيك يتوقع رجوعه إلى مصر: (أذكرهم الود إن صدوا وإن صدفوا .......... إن الكرام إذا 
ms8500	 استعطفتهم عطفوا) (ولا ترد شافعا إلا هواك لهم .......... كفاك ما اختبروا وما كشفوا) (ياحيرة القلب والفسطاط دارهم .......... لم تصقب الدار ولكن أصقب الكلف) (فارقتكم مكرها والقلب يخبرني .......... أن ليس لي عوض عنكم ولا خلف) (ولو تعوضت بالدنيا غبنت، وهل .......... يعوضنيعن نفس الجوهر الصدف) (ولست أنكر ما يأتي الزمان به .......... كل الورى لرزايا دهرهم هرف) (ولا أسفت لأمر فات مطلبه .......... ولكن لفرقة من فراقته الأسف) (الملك الصالح الهادي الذي شهدت .......... بفضل أيامه الأنباء والصحف) (كلك أثل عطاياه الغنى، فإذا .......... أدناك منه فأدنى حظك الشرف) (سعت إلى زهده الدنيا بزخرفها .......... طوعا، وفيها على خطابها صلف) PageV41P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والأربعون الصفحة 174 (مشهد وعيون الناس هاجعة .......... على التهجد والقرآن معتكف) (وتشرق الشمس من لألآء غرته .......... في دسته فتكاد الشمس تنكسف) فأجابه الصالح، وكان يجيد النظم رحمه الله: (آدابك الغر بحر ما له طرف .......... في كل جنس بدا من حسنه طرف) (نقول لما أتانا ما بعثت به: .......... هذا كتاب أتى، أم روضة أنف) (إذا ذكرناك مجد الدين عاودنا .......... شوق تجدد منه الوجد والأسف) (يا من جفانا ولو قد شاء كان الى .......... جنابنا دون أهل الأرض ينعطف) ولأسامة: (مع الثمانين عاش الضعف في جسدي .......... وساءني ضعف رجلي واضطراب يدي) (إذا كتبت فخطي خط مضطرب .......... كخط مرتعش الكفين مرتعد) (فاعجب لضعف يدي عن حملها قلما .......... من بعد حطم القنا في لبة الأسد) (وإن مشيت وفي كفي العصا ثقلت .......... رجلي كأني أخوض الوحل في الجلد) (فقل لمن يتمنى طول مدته: .......... هذي عواقب طول العمر والمدد) ولما قدم من حصن كيفا على صلاح الدين قال:) (حمدت على طول عمري المشيبا .......... وإن كنت أكثرت فيه الذنوبا) (لأني حييت إلى أن لقيت .......... بعد العدو صديقا حبيبا) وله: (لا تستعر جلدا على هجرانهم .......... فقواك تضعف عن حدود دائم) (وأعلم بأنك إن رجعت إليهم .......... طوعا، وإلا عدت عودة راغم) وعندي له مجلدا فيه بما رأى من ألأهوال قال: حضرؤت من المصافات والوقعات مهول أخطارها، واصطليت من سعير نارها، وباشرت PageV41P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام 