ms341	 بهاء الدولة تدبير العراق، فغرق وقتل وقل المفسد. وفيها توفيت أمة السلام، بنت القاضي أحمد بن كامل بن شجرة البغدادية وكانت دينة فاضلة. روت عن محمد بن إسماعيل البصلاني وغيره. وحنش بن محمد بن صمصامة القائد، أبو الفتح الكناني، ولي إمرة دمشق PageV02P0178(@)(@@) ثلاث مرات لصاحب مصر وكان جبارا ظلوما غشوما سفاكا للدماء، وكثر ابتهال أهل دمشق إلى دمشق في هلاكه، حتى هلك بالجذام في هذه السنة. وأبو حفص الكتاني بن إبراهيم البغدادي المقرئ صاحب ابن مجاهد، قرأ عليه، وسمع منه، كتابه في القراءات، وحدث عن البغوي وطائفة، توفي في رجب، وله تسعون سنة، وكان ثقة. وابن أخي ميمي الدقاق، أبو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين البغدادي. روى عن البغوي وجماعة، وله أجزاء مشهورة، توفي في رجب.. وأبو الحسن محمد بن عمر بن يحيى العلوي الحسني الزيدي الكوفي، رئيس العلوي بالعراق، ولد سنة عشرة وثلاثمئة، وروى عن هناد بن السري الصغير، صادرة عضد الدولة، وحبسه وأخذ أمواله، ثم أخرجه شرف الدولة لما تملك، وعظم شأنه في دولته، فيقال إنه كان من أكثر العلويين مالا، وقد أخذ منه عضد الدولة، ألف ألف دينار. وأبو زرعة الكشي، محمد بن يوسف الجرجاني الحافظ - وكش قرية قريبة من جرجان - سمع إبراهيم بن عدي، وأبي العباس الدغولي PageV02P0179(@)(@@) وطبقتهما، بنيسابور وبغداد وهمذان والحجاز، وصنف وحمع الأبواب والمشايخ، جاور بمكة سنوات، وبها توفي.(@)(@@) والمعافى بن زكريا، القاضي أبو الفرج النهرواني الجريري، ويعرف أيضا بابن طرار تفقه على مذهب محمد بن جرير الطبري، وسمع من البغوي، وطبقته فأكثر، وجمع فأوعى، وبرع في عدة علوم. قال الخطيب: كان من أعلم الناس في وقته، بالفقه والنحو واللغة وأصناف الآداب، وولي القضاء بباب الطاق، وبلغنا عن الفقيه أبي محمد البافي، أنه كان يقول: إذا حضر القاضي أبو الفرج، لوجب أن يدفع إليه. قال البرقاني: كان المعافى أعلم الناس، توفي المعافى بالنهروان، في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة، وكان قانعا باليسير متعففا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@) فيها توفي أحمد بن 
ms342	 عبد الله بن حميد بن زريق البغدادي، أوب الحسن، نزيل مصر، ثقة. يروي عن المحاملي، ومحمد بن مخلد، وجماعة. وكان صاحب حديث، رحل إلى دمشق والرقة.(@)(@@) وأحمد بن يوسف الخشاب أبو بكر الثقفي، المؤذن بأصبهان. روى عن الحسن بن دلويه، وجماعة كثيرة. PageV02P0180(@)(@@) وجعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى بن الفرات، أبو الفضل بن جنزابة البغدادي، وزير الديار المصرية، ابن وزير المقتدر أبي الفتح، حدث عن محمد بن هارون الحضرمي، والحسن بن محمد الداركي وخلق. وكان صاحب حديث، ولد سنة ثمان وثلاثمئة، ومات في ربيع الأول. قال السلفي: كان ابن حنزابة من الحفاظ الثقات، يملي في حال وزارته، لا يختار على العلم وصحبة أهله شيئا، وقال غيره: كان له عبادة وتهد، وصداقات عظيمة إلى الغاية، توفي بمصر، ونقل فدفن في دار اشتراها من الأشراف بالمدينة، من أقرب شيء إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. وابن الحجاج الأديب، أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الحجاج البغدادي الشيعي المحتسب، الشاعر المشهور، وديوانه في عدة مجلدات في عصره، أخذ عن القاضي بشر بن الحسين، وقدم من شيراز، في صحبة الملك عضد الدولة، فاشتغل بن الحسين، وقدم من شيراز، في صحبة الملك عضد الدولة، فاشتغل عليه فقهاء بغداد. قال أبو عبد الله الصيمري: ما رأيت فقيها أنظر منه، ومن أبي حامد الإسفراييني الشافعي. وأبو القاسم عيسى بن الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح البغدادي، الكاتب المنشئ، ولد سنة اثنتين وثلاثمئة، ومات في أول ربيع الأول. PageV02P0181(@)(@@) قال ابن أبي الفوارس: كان بشيء من مذهب الفلاسفة. قلت: روى عن البغوي وطبقته، وله أمال سمعت منها. وحسام الدولة، مقلد بن رافع العقيلي، صاحب الموصل، تملكها بعد أخيه أبي الذواد، في إحدى عشرة سنة، مدة الأخوين، وقد بعث القادر بالله إلى مقلد، خلع السلطنة، واستخدم هو ثلاثة آلاف من الترك والديلم، ودانت له عرب خفاجة، وله شعر، وهو رافضي، قتله غلام له، ورثاء الشريف الرضي، وتملك بعده ابنه، معتمد الدولة قرواش 
ms343	، خمسين سنة. والمؤمل بن أحمد أبو القاسم الشيباني البزاز، بغدادي، ثقة، نزل مصر، وحدث عن البغوي، وابن صاعد، وجماعة، وعمر دهرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها زاد أمر الشطار، وأخذوا الناس ببغداد، مهارا جهارا، وقتلوا وبدعوا، وواصلوا أخذ العملات، وكثروا، وصار فيهم هاشميون، فسير بهاء الدولة - كان غائبا - عميد الجيوش، إلى العراق ليسوسها، فقطع وغرق، ومنع السنة والشيعة من إظهار مذهبهم، وقامت الهيبة. وفيها توفي الحاجبي، أبو علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني السمرقندي، سمع الصحيح من الفربري، ومات في هذه السنة، وقيل في التي قبلها. PageV02P0182(@)(@@) والضراب، أبو محمد الحسن بن إسماعيل المصري المحدث، راوي المجالسة عن الدينوري، توفي في ربيع الآخر، وله تسع وسبعون سنة. والأصيلي الفقيه، أبو محمد عبد الله بن إبراهيم المغربي، أخذ عن وهب بن أبي مسر ة، وكتب بمصر عن أبي الطاهر الذهلي وطبقته، وبمكة عن الآجري، وببغداد عن أبي علي بن الصواف، وكان عالما بالحديث، رأسا في الفقه. قال الدارقطني: لم أر مثله. وقال غيره: كان نظير أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان، و كان على طريقته وهديه وكان علي السوري بقرطبة. وعبد الرحمن بن أبي شريح، أبو محمد الأنصاري، محدث هراة، روى عن البغوي والكبار، ورحل إليه الطلبة، وآخر من روى حديثه عاليا، أبو المنجا بن اللتي، توفي في صفر. وأبو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي، صاحب التصانيف، وكان أبوه مملوكا روميا، توفي في صفر، في عشر السبعين. قرأ على المتنبي ديوانه، ولازم أبا علي الفارسي. والوليد بن بكر الغمري الأندلسي السرقسطي الحافظ، رحل بعد الستين وثلاثمئة، وروى عن الحسن بن رشيق، وعلي بن الخصيب PageV02P0183(@)(@@) وخلق. قال ابن الفرضي: كان إماما في الفقه والحديث، عالما باللغة والعربية، لقي في الرحلة أزيد من ألف شيخ. وقال غيره: له شعر فائق، توفي بالدينور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو جعفر، أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري - أبهر أصبهان - سمع جزء لوين، من محمد بن إبراهيم الحزوري، سنة خمس وثلاثمئة، وكان 
ms344	 دينا فاضلا. وأبو إسحاق الطبري، إبراهيم بن أحمد المقرئ الفقيه المالكي المعدل، أحد الرؤساء والعلماء ببغداد، قرأ القرآن على ابن ثوبان، وأبي عيسى بكار، وطبقتهما. وحدث عن إسماعيل الصفار، وطبقته. وكانت داره، مجمع أهل القرآن والحديث، وإفضاله زائد على أهل العلم، وهو ثقة. والجوهري، صاحب الصحاح، أبو نصر إسماعيل بن حماد التركي اللغوي، أحد أئمة اللسان، وكان في جودة الخط كابن مقلة ومهلهل، وأكثر الترحال، ثم سكن نيسابور. قال القفطي: إنه مات مترديا من سطح داره بنيسابور في هذا العام، قال: وقيل مات في حدود الأربعمائة، وقيل، إنه تسودن، وعمل له شبه جناحين وقال: أريد أن أطير، وطفر، فأهلك نفسه، رحمه الله تعالى. PageV02P0184(@)(@@) والطائع لله، أبو بكر عبد الكريم بن المطيع لله الفضل بن المقتدر بالله بن المعتضد بالله أحمد بن الموفق العباسي، كانت دولته أربعا وعشرين سنة، وكان مربوعا أبيض أشقر كبير الأنف شديد القوى، في خلقه حدة خلع من الخلافة في شعبان، سنة إحدى وثمانين، وبالقادر بالله، ولم يؤذره، بل بقى مكرما محترما في دار عند القادر بالله، إلى أن مات، ليلة عيد الفطر، وله ثلاث وسبعون سنة، وصلى عليه القادر بالله، وشيعه الأكابر، ورثاه الشريف الرضي. والمنصور الحاجب أبو عامر، محمد بن عبد الله بن أبي عامر القحطاني المعافري الأندلسي، مدبر دولة المؤيد بالله، هشام بن المستنصر بالله، الحكم بن الناصر عبد الرحمن الأموي، لأن المؤيد، بايعوه بعد أبيه، وله تسع سنين، وبقي صورة، وأبو عامر هو الكل، وكان حازما بطلا شجاعا غزاء عادلا سائسا، افتتح فتوحات كثيرة وأثر آثارا حميدة، وكان لا يمكن المؤيد من الركوب، ولا من الاجتماع بأحد، إلا بجواريه. والمخلص أبو طاهر، محمد بن عبد الرحمن بن العباس البغدادي ابن الذهبي، مسند وقته، سمع أبا القاسم البغوي، وطبقته. وكان ثقة. توفي في رمضان، وله ثمان وثمانون سنة. PageV02P0185(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السلمي الأصبهاني المقرئ روى عن عبد الله بن محمد الزهري، ابن 
ms345	 أخي رستة وجماعة، وكتب الكثير، توفي في ذي القعدة. وأبو الفتح إبراهيم بن علي بن سيبخت البغدادي، نزل مصر، وحدث عن البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. قال الخطيب: كان شيء الحال في الرواية، توفي بمصر. ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون، أبو عبد الله اللخمي القرطي الحداد، سمع عبد الله بن يونس القبري، وقاسم أصبغ، وبمكة من أبي سعيد ابن الأعرابي. قال ابن الفرضي: لم يكن ضابطا، اضطر في أشياء. ويحيى بن إسماعيل الحربي المزكى، أبو زكريا، بنيسابور، في ذي الحجة، وكان رئيسا أدبيا أخباريا متقنا، سمع من مكي بن عبدان وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي العلامة أبو الحسين أحمد بن فارس الرازي اللغوي، صاحب المجمل، نزيل همذان. روى عن أبي الحسن القطان وطائفة، ومات بالري. والتاهرتي، أبو الفضل أحمد بن القاسم بن عبد الرحمن التميمي PageV02P0186(@)(@@) البزاز، العبد الصالح، سمع بالأندلس من قاسم بن، أصبخ، وطبقته. وهو من كبار شيوخ ابن عبد البر.(@)(@@) والخفاف، أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الزاهد النيسابوري، مسند خراسان، توفي في ربيع الأول، وله ثلاث وتسعون سنة، وهو آخر من حدث عن أبي العباس السراج.(@)(@@) والإخميمي، أبو الحسين محمد بن أحمد بن العباس المصري. روى عن محمد بن ريان بن حبيب، وعلي بن أحمد بن علان، وطائفة.(@)(@@) وأبو نصر الملاحمي، محمد بن أحمد بن محمد البخاري، رواي كتاب " القراءة خلف الإمام " و " كتاب رفع اليدين " تأليف البخاري، رواهما عن محمود بن إسحاق، وكان ثقة، يحفظ ويفهم، عاش ثلاثا وثمانين سنة.(@)(@@) وعبد الوارث بن سفيان، أبو القاسم القرطبي الحافظ، ويعرف بالحبيب، أكثر عن القاسم بن أصبغ، وكان من أوثق الناس فيه، توفي لخمس بقين من ذي الحجة، حمل عنه أبو عمر بن عبد البر الكثير.(@)(@@) وأبو عبد الله بن مندة، الحافظ العلم، محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى العبدي الأصبهاني الجوال، صاحب التصانيف، طوف الدنيا، وجمع وكتب مالا ينحصر، وسمع من ألف وسبعمئة شيخ، وأول سماعه ببلده، في سنة 
ms346	 ثمان عشرة وثلاثمئة، ومات في سلخ ذي القعدة، وبقي في الرحلة بضعا وثلاثين سنة. PageV02P0187(@)(@@) قال أبو إسحاق بن حمزة الحافظ ما رأيت مثله. وقال عبد الرحمن ابن منده: كتب أبي عن أبي سعيد الأعرابي، ألف جزء، وعن خيثمة ألف جزء. وع الأصم ألف جزء، وعن الهيثم الشاشي ألف جزء. وقال شيخ الإسلام الأنصاري أبو عبد الله بن مندة، سيد أهل زمانه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها توفي أبو عمر الباجي، أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الإشبيلي، الحافظ العلم، في المحرم، وله ثلاث وستون سنة، وكان يحفظ عدة مصنفات، وكان إماما في الأصول والفروع. وأبو الحسن بن الجندي، أحمد بن محمد بن عمران البغدادي، وله سنة ست وثلاثمئة، وروى عن البغوي، وابن صاعد، وهو ضعيف شيعي. وأبو سعد بن الإسماعيلي، شيخ الشافعية بجرجان، وابن شيخهم إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الفقيه. وقد روى عن الأصم ونحوه، وكان صاحب فنون وتصانيف، توفي ليلة الجمعة، وهو يقرأ في صلاة المغرب " إياك نعبد وإياك نستعين " ففاضت نفسه، وله ثلاث وستون سنة. وأبو الحسين الكلابي عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد محدث دمشق، ويعرف بأخي تبوك، ولد سنة ست وثلاثمئة وروى عن محمد بن PageV02P0188(@)(@@) حريم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وطبقتهما. قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة نبيلا مأمونا، توفي في ربيع الأول. وأبو الحسن الحلبي، علي بن محمد بن إسحاق القاضي الشافعي نزيل مصر، روى عن علي بن عبد الحميد الغضائري، ومحمد ب إبراهيم بن نيروز، وطبقتهما. ورحل إلى العراق ومصر، وعاش مائة سنة. والبختري، صاحب الأربعين المروية، أبو عمرو محمد بن أحمد بن جعفر النيسابوري المزكي الحافظ. روى عن يحيى بن منصور القاضي وطبقته. قال الحاكم: كان من حفاظ الحديث المبرزين في المذاكرة. توفي في شعبان، وله ثلاث و ستون سنة. أبو بكر محمد بن الحسن بن الفضل وابن المأمون العباسي، ثقة مشهور، يروي عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وطائفة. وهو جد جد أبو الغنائم عبد الصمد بن 
ms347	 المأمون. وابن زنبور، أبو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، ببغداد في صفر ، روى عن البغوي، وابن صاعد وطبقتهما، وابن أبي داود. قال الخطيب: ضعيف جدا. PageV02P0189(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها كان خروج أبي ركوة، وهو أموي من ذرية هشام بن عبد الملك، كان يحمل الركوة في السفر، ويتزهد، وقد لقي المشائخ، وكتب الحديث، ودخل الشام واليمن، وهو في خلال ذلك، يدعو إلى القائم من بني أمية، ودخل الشام واليمن، وهو في خلال ذلك، يدعو إلى القائم من بني أمية، ويأخذ البيعة على من يستجيب له، ثم جلس مؤدبا، واجتمع عنده أولاد العرب، فاستولى على عقولهم وأسر إليهم أنه الإمام، ولقب نفسه الثائر بأمر الله، وكان يخبرهم بالمغيبات، ويمخرق عليهم، ثم إنه حارب متولي تلك الناحية من المغرب وظفر به، وقوي بم حواه من العسكر، ونزل ببرقة، فأخذ من يهودي بها مئتي ألف دينار، وجمع له أهلها، مئتي ألف دينار، وضرب السكة باسمه، ولعن الحاكم، فجهز الحاكم لحربه ستة عشر ألفا، فظفروا به، وأتوا به إلى الحاكم فقتله، ثم قتل الجيش الذين ظفروا به. وفيها أصاب ركب العراق عطش شديد، واعتقلهم ابن الجراح على ما طلبه، وضاق القوم، وخافوا فوات الحج، فردوا ودخلوا بغداد يوم عرفة. وفيها توفي أصبغ بن الفرج الطائي الأندلس المالكي، مفتي قرطبة، وقاضي بطليوس، وأخو حامد الزاهد. وأبو الحسن بن القصار، علي بن عمر البغدادي، الفقيه المالكي صاحب كتاب " مسائل الخلاف " . قال أبو إسحاق الشيرازي: لا أعرف لهم كتابا في الخلاف أحسن منه. وقال أبو ذر الهروي: هو أفقه PageV02P0190(@)(@@) من رأيت من المالكية. ومن طبقته: أبو الحسن بن القصار علي بن محمد بن عمر الرازي، الفقيه الشافعي. قال الخليل: هو أفضل من لقيناه بالري، كان مفتيها قريبا من ستين سنة، أكثر من عبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. وكان له في كل علم حظ، وعاش قريبا من مئة سنة. وابن واصل، الأمير أبو العباس أحمد كان يخدم بالكرخ، وهم يسخرون منه 
ms348	، ويقول بعضهم: إن ملكت فاستخدمني، فتنقلت به الأحوال، وخرج وحارب، وملك سيراف والبصرة، ثم قصد الأهواز، وكثر جيشه، والتقى السلطان بهاء الدولة وهزمه، ثم أخذ البطائح، وأخذ خزائن متوليها مهذب الدولة، فسار لحربه فخر الملك، أبو غالب، فعجز ابن واصل عنه، واستجار بحسان الخفاجي، ثم قصد بدر بن حسنويه، فقتل بواسط، في صفر من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها كانت فتنة هائلة ببغداد، قصد رجل شيخ الشيعة ابن المعلم، وهو الشيخ المفيد، وأسمعه ما يكره، فثار تلامذته، وقاموا واستنفروا الرافضة، وأتوا دار قاضي القضاة، أبي محمد بن الأكفاني، والشيخ أبي حامد بن الأسفراييني، فسبوهما، وحميت الفتنة. ثم إن السنة أخذوا مصحفا، قيل إنه على قراءة ابن مسعود فيه خلاف PageV02P0191(@)(@@) كثير، فأمر الشيخ أبو حامد والفقهاء بتحريقه، فأحضر بمحضر منهم، فقام ليلة النصف رافضي وشتم من أحرق المصحف، فأخذ وقتل، فثارت الشيعة، ووقع القتال بينهم وبين السنة، واختفى أوب حامد، واستظهرت الروافض، وصاحوا: الحاكم يا منصور، فغضب القادر بالله، وبعث خيلا لمعاونة السنة، فانهزمت الرافضة، وأحرقت بعض دورهم وذلوا، وأمر عميد الجيوش، بإخراج ابن المعلم من بغداد، فأخرج. وحبس جماعة، ومنع القصاص مدة. وفيها زلزلت الدينور، فهلك تحت الردم، أزيد من عشرة آلاف. وزلزلت سيراف، السيب وغرق عدة مراكب، ووقع برد عظيم، وزن أكبر ما وجد منه، فكانت مئة وستة دراهم. وفيها هدم الحاكم العبيدي كنيسة قمامة بالقدس، لكونهم يبالغون في إظهار شعارهم، ثم هدم الكنائس التي في مملكته، ونادى: من أسلم، وإلا فليخرج من مملكتي، أو يلتزم بما آمر، ثم أمر بتعليق صلبان كبار على صدورهم، وزن الصليب أربعة أرطال بالمصري، وبتعليق خشبة مثل المكمدة، وزنها ستة أرطال، في عنق اليهودي، إشارة إلى رأس العجل الذي عبدوه، فقيل: كانت الخشبة على تمثال رأس عجل، وبقي هذا سنوات، ثم رخص لهم في الردة، لكونهم مكرهين، وقال : ننزه مساجدنا عمن لا نية في الإسلام. PageV02P0192(@)(@@) وفيها توفي البديع، أبو الفضل أحمد بن الحسن الهمذاني، الأديب العلامة، بديع الزمان، صاحب المقامات المشهورة 
ms349	، وصاحب الرسائل، وكان فصيحا مفوها، وشاعرا مفلقا، توفي بهراة، في جمادى الآخرة. وابن لآل، الإمام أبو بكر أحمد بن علي بن أحمد الهمذاني. قال شيرويه: كان ثقة، أوحد زمانه، مفتي همذان، له مصنفات في علوم الحديث، غير انه كان مشهورا بالفقه، له كتاب " السنن " و " معجم الصحابة " . عاش تسعين سنة، والدعاء عند قبره مستجاب. قلت: سمع الكثير، وأكثر الترحال، وروى عن محمد بن حمدويه المروزي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وطبقتهما. وأبو نصر الكلاباذي، الحافظ أحمد بن محمد بن الحسين - وكلاباذ محلة ببخارى - صنف رجال صحيح البخارى، وغير ذلك. وعاش خمسا وسبعين سنة. قال جعفر المستغفري: هو أحفظ من بما وراء النهر اليوم. قلت: روى عن الهيثم بن كليب الشاشي، وعبد الله الحسن بن هارون البغدادي، ولي قضاء مدينة المنصور، وقضاء الكوفة، وأملى الكثير عن المحاملي، وابن PageV02P0193(@)(@@) عقدة، وطبقتهما. قال الدارقطني: هو في غاية الفضل والدين، عالم بالأقضية، عالم بصناعة المحاضر والترسل، موفق في أحواله كلها، رحمه الله. والبافي، أبو محمد عبد الله بن محمد البخاري الفقيه الشافعي، ببغداد في المحرم، تفقه على أبي علي بن أبي هريرة، وأبي إسحاق المروزي، وهو من أصحاب الوجوه. والببغاء، الشاعر المشهور، أبو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي النصيبي، مدح سيف الدولة ابن حمدان والكبار، ولقبوه الببغاء، لفصاحته، وقيل للثغة في لسانه. وأبو القاسم بن الصيدني، عبد الله بن أحمد بن علي، روى مجلسين عن ابن صاعد، وهو آخر الثقات في أصحابه، وروى عن جماعة، توفي في رجب، ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وتسعين وثلاثمئة(@)(@@) فيها رجع الركب العراقي، خوفا من ابن الجراح الطائي، فدخلوا بغداد قبل العيد، وأما ركب البصرة، فأخذه بنو زغب الهلاليون، قال ابن الجوزي في منتظمه: يأخذون للركب ما قيمته ألف ألف دينار. وفيها توفي أحمد بن أبي عمران، أبو الفضل الهروي الزاهد القدوة نزيل مكة، روى عن محمد بن أحمد بن محبوب المروزي، وخيثمة PageV02P0194(@)(@@) الأطرابلسي، وطائفة، وصحب محمد بن داود الرقي، روى عنه خلق كثير من الحجاج. وأبو العباس البصير، أحمد 
ms350	 بن محمد بن الحسين الرازي الأعمى الحافظ، روى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم واستملى عليه، وسمع بنيسابور، من أبي حامد بن بلال وطائفة. وكان من أركان الحديث، وقد ولد أعمى. والنامي، الشاعر البليغ، أبو العباس أحمد بن محمد، كان تلو المتنبي في الرتبة عند سيف الدولة، وكان مقدما في اللغة، وله مع المتنبي معارضات ووقائع، وطال عمره، وصار شيخ الأدب بالشام، روى عن علي ابن سليمان الأخفش، والصولي، وعاش تسعين سنة. وأبو الرقعمق الشاعر، صاحب المجون والنوادر، أبو حامد أحمد بن محمد النطاكي، دخل مصر، ومدح المعز وأولاده، والوزير ابن كلس. وخلف بن أحمد بن محمد بن الليث البخاري، صاحب بخارى ةابن صاحبها، كان عالما جليلا، مفضلا على العلماء وطبقته. ومات شهيدا في الحبس ببلاد الهند. وأبو الحسن طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي، ثم المصري، شيخ الديار المصرية في القراءات، ومصنف التذكرة، رحل إلى PageV02P0195(@)(@@) البصرة، وقرأ بها على صاحب أبي العباس الأشناني. وبمصر على أبيه، وأبي عدي عبد العزيز، وغيره واحد. وأبو مسلم الكاتب، محمد بن أحمد بن علي البغدادي بمصر ، في ذي القعدة، كان آخر من روى عن البغوي، وابن صاعد، وابن أبي داود، وروى كتاب السبعة لابن مجاهد عنه، وسمع بالجزيرة والشام والقيروان، وكان سماعه صحيحا من البغوي في جزء واحد، وما عداه مفسود. وابن أبي زمنين، الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسى المري الأندلس الألبيري، نزيل قرطبة، وشيخها ومفتيها، وصاحب التصانيف الكثيرة في الفقه والحديث والزهد، سمع من سعيد بن فحلون، ومحمد بن معاوية القرشي، وطائفة، وكان راسخا في العلم مفننا في الآداب، مقتفيا لآثار السلف، صاحب عبادة وإنابة وتقوى، عاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي في ربيع الآخر. ومن كتبه " اختصار المدونة " ليس لأحد مثله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربعمئة(@)(@@) فيها أقبل الحاكم - قاتله الله - على التأله والدين، وأمر بإنشاء دار العلم بمصر، وأحضر فيها الفقهاء والمحدثين، وعمر الجامع الحاكمي بالقاهرة، وكثر الدعاء له، فبقي كذلك ثلاث سنين، ثم أخذ 
ms351	 يقتل أهل العلم، وأغلق تلك الدار، ومنع من فعل الكثير من الخير. وفيها توفي ابن خرشيذ قوله، أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله PageV02P0196(@)(@@) ابن محمد بن خرشيذ قوله الأصبهاني التاجر، في المحرم، وله ثلاث وتسعون سنة، دخل بغداد سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة، وسمع من ابن زياد النيسابوري، وابن عقدة، والمحاملي، وكان أسند من بقي بأصبهان، رحمه الله. وأبو مسعود الدمشقي، إبراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ، مؤلف " أطراف الصحيحين " روى عن عبد الله بن محمد بن السقا، وأبي بكر المقرئ وطبقتهما، وكان عارفا بهذا الشأن، ومات كهلا، فلم ينتشر حديثه، توفي في رجب. وأبو نعيم الإسفراييني، عبد الملك بن الحسن، راوي المسند الصحيح، عن خال أبيه، أبي عوانة الحافظ، وكان صالحا ثقة، ولد في ربيع الأول، سنة عشر وثلاثمئة، واعتنى به أبو عوانة، وأسمعه كتابه، وعمر، وازدحم عليه الطلبة، وأحضروه إلى نيسابور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وأربعمئة(@)(@@) فيها أقام صاحب الموصل، الدعوة ببلده للحاكم، أحد خلفاء الباطنية، لأن ر سل الحاكم، تكررت إلى صاحب الموصل قرواش بن مقلد فأفسدوه، ثم سار قرواش إلى الكوفة، فأقام بها الخطبة للحاكم وبالمدائن، وأمر خطيب الأنبار بذلك، فهرب وأبدى قرواش بن مقلد صفحة PageV02P0197(@)(@@) الخلاف، وعاش وأفسد، فقلق القادر بالله، وأرسل إلى الملك بهاء الدولة، مع ابن الباقلاني المتكلم، فقال: قد كاتبنا أبا علي إلى عميد الجيوش في ذلك، ورسمنا بأن ينفق في العسكر مائة ألف دينار، وإن دعت الحاجة إلى مجيئنا قدمنا. ثم إن قرواش بن مقلد، خاف الغلبة، فأرسل يعتذر، وأعاد الخطبة العباسية ولم يحج ركب العراق، لفساد الوقت. وفيها توفي عميد الجيوش، أبو علي الحسين بن أبي جعفر، وله إحدى وخمسون سنة، كان أبوه من حجاب عضد الدولة، فخدم أبو علي بهاء الدولة، وترقرقت حاله، فولاه بهاء الدولة نائبا عنه بالعراق، فأحسن سياستها، وحمدت أيامه، وبقي عليها ثمانية أعوام وسبعة أشهر، فأبطل عاشوراء الرافضة، وأباد الحرامية والشطار، وقد جاء في عدله وهيبته حكايات. وأبو عمر بن المكوى، أحمد بن عبد الملك الإشبيلي المالكي، انتهت 
ms352	 إليه رئاسة العلم بالأندلس في زمانه، مع الورع والصيانة، دعي إلى القضاء بقرطبة مرتين فامتنع، وصنف كتاب " الاستيعاب " في مذهب مالك، في عشر مجلدات، توفي فجأة عن سبع وسبعين سنة. وأبو عمر بن الجسور، أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد الأموي مولاهم القرطبي. روى عن قاسم بن أصبغ وخلق، ومات في ذي القعدة، وهو أكبر شيخ لابن حزم. PageV02P0198(@)(@@) وأبو عبيد الهروي، أحمد بن محمد المؤدب، صاحب الغريبين، أخذ عن الأزهري وغيره، توفي في رجب. وأبو بكر الحنائي، عبد الله بن محمد بن هلال البغدادي الأديب، نزيل دمشق، روى عن يعقوب الجصاص وجماعةو، وكان ثقة. وعبد العزيز بن محمد بن النعمان بن محمد بن منصور ، قاضي القضاة للعبيدين، وابن قاضيهم، وحفيد قاضيهم. قتله الحاكم، وقتل معه قائد القواد حسين، ابن القائد جوهر، وبعث من حمل إليه برأس قاضي طرابلس، أبي الحسين علي بن عبد الواحد البري، لكونه سلم عزاز. إلى متولي حلب. وأبو الفتح البستي، علي بن محمد الكاتب، شاعر وقته وأديب ناحيته. وأبو الحسن العلوي الحسني النيسابوري، محمد بن الحسين بن داود، شيخ الأشراف سمع أبا حامد بن الشرقي، ومحمد بن إسماعيل المروزي، صاحب علي بن حجر، وطبقتهما. وكان سيدا نبيلا صالحا. قال الحاكم: عقدت له مجلس الإملاء، وانتقيت له ألف حديث، وكان يعد في مجلسه ألف محبرة، توفي فجأة في جمادى الآخرة، رحمه الله. وأبو علي الخالدي الذهلي، منور بن عبد الله الهروي. روى عن أبي سعيد بن الأعرابي وطائفة، قال أبو سعد الإدريسي: كذاب روى عنه PageV02P0199(@)(@@) أبو قادم الغنودي وعبد الرحمن بن عبيد وكان ابن ميمون والحديث والصحيح أنه مات سرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وأربعمئة(@)(@@) فيها أذن فخر الملك أبو غالب، الذي ولي العراق بعد عميد الجيوش، بعمل المأتم يوم عاشوراء. وفيها كتب محضر ببغداد، في قدح النسب الذي تدعيه خلفاء مصر، والقدح في عقائدهم، وأنهم زنادقة، وأنهم منسوبون إلى ديصان بن سعيد الخرمي إخوان الكافرين، شهادة يتقرب بها إلى الله، شهدوا جميعا أن الناجم بمصر، وهو منصور 
ms353	 بن نزار الملقب بالحاكم، حكم الله عليه بالبوار. إلى أن قال: فانه لما صار - يعني المهدي - إلى المغرب، وتسمى بعبيد الله، وتلقب بالمهدي، وهو مع من تقدمه من سلفه الأنجاس، أدعياء خوارج، لا نسب لهم في ولد علي رضي الله عنه، ولا يعلمون أن أحدا من الطالبيين، توقف عن إطلاق القول في هؤلاء الخوارج إنهم أدعياء، وقد كان هذا الإنكار شائعا بالحرمين، وأن هذا الناجم بمصر وسلفه، كفار وفساق، لمذهب الثنوية والمجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود، وأباحوا الفروج، وسفكوا الدماء وسبوا الأنبياء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية، وكتب في ربيع الآخر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وأربعمئة(@)(@@) ، وكتب خلق في المحضر، منهم: الشريف المرتضي، وأخوه الشريف الرضي، وجماعة من كبار العلوية، والقاضي أبو محمد بن الأكفاني، والإمام أبو حامد الإسفراييني، والإمام أبو الحسين PageV02P0200(@)(@@) القدوري، وخلق. وفيها عمل يوم الغدير، ويوم الغار، لكن بسكينة. وفيها توفي الوزير أحمد بن سعيد بن حزم، أبو عمر الأندلس، والد العلامة أبي محمد، كان كاتبا منشئا لغويا، وتبحر في علم البيان. وأبو الحسين السوسنجردي، أحمد بن عبد الله بن الخضر البغدادي، المعدل. روى عن ابن البختري وجماعة، وكان ثقة ، صاحب سنة. وقاضي الجماعة، أبو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن فطيس الأندلسي القرطبي، صاحب التصانيف، في ذي القعدة، وله أربع وخمسون سنة، سمع من أحمد ب عون الله وطبقته. وكان من جهابذة المحدثين وحفاظهم، جمع ما لم يجمعه أحد من أهل عصره بالأندلس، وكان يملي من حفظه، وقيل: إن كتبه بيعت بأربعين ألف دينار قاسمية، ولي القضاء والخطابة، سنة أربع وتسعين وثلاثمئة، وعزل بعد تسعة أشهر، وله كتاب " أسباب النزول " في مائة جزء وكتاب فضائل الصحابة والتابعين في مائتي جزء وخمسين جزءا، وقد ولي الوزارة أيضا. وعثمان الباقلاني، أبو عمرو البغدادي الزاهد، وكان عابدا أهل بغداد في زمانه، رحمه الله. PageV02P0201(@)(@@) وأبو الحسن السامري الرفاء علي بن أحمد صالح، ثقة. روى عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. وأبو الحسن الداراني، علي بن دادو القطان المقرئ، حدث عن خيثمة، وقرأ علي 
ms354	 ابن النضر الأخرم، وولي إمامة جامع دمشق. قال رشا بن نظيف: لم ألق مثله حذقا وإتقانا في رواية ابن عامر، وهو الذي طلع كبراء دمشق، وطلبوه لإمامة الجامع، فوثب أهل داريا بالسلاح ومانعوهم، وقالوا لا ندع لكم إمامنا، حتى يقدم أبو محمد بن أبي نصر، فقالوا: أما ترضون أن يسمع الناس في البلاد، أن أهل دمشق احتاجوا إليكم في إمام؟ فقالوا: رضينا، فقدمت له بغلة القاضي، فأبى وركب حماره، وسكن في المنارة الشرقية، وكان لا يأخذ على الصلاة ولا اراء أجرا، ويقتات من أرض له رحمه الله تعالى. وأبو الفتح فارس بن أحمد الحمصي المقرئ الضرير، أحد أعلام القرآن، أقرأ بمصر عن عبد الباقي ابن السقا، والسامري وجماعة، وصنف " المنشأ في القراءات " وعاش ثمانيا وستين سنة. وابن جميع، أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الغساني الصيداوي، صاحب " المعجم " المروي. رحل وكتب الكثير بالشام والعراق ومصر وفارس. روى عن أبي روق الهزاني والمحاملي وطبقتهما، ومات في PageV02P0202(@)(@@) رجب، وله سبع وتسعون سنة، وسرد الصوم، وله ثماني عشرة سنة، إلى أن مات. وثقه الخطيب. وابن النجار، أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي الكوفي النحوي المقرئ، آخر من حدث في الدنيا عن محمد بن الحسين الأشناني، وابن دريد قال العتيقي هو ثقة، توفي بالكوفة في جمادى الأولى. وقال الأزهري: كان مولده في سنة ثلاث وثلاثمئة في المحرم. وابن اللبان الفرضي، العلامة أبو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن البصري، روى سنن أبي داود عن ابن داسة، وسمعها منه القاضي أبو الطيب الطبري. قال الخطيب انتهى إليه علم الفرائض. وصنف فيها كتبا، ومات في ربيع الأول. وأبو عبد الله الجعفي، محمد بن عبد الله بن الحسين الكوفي القاضي، المعروف بالهرواني، أحد الأئمة الأعلام في مذهب أبي حنيفة، روى عن محمد بن القاسم المحاربي وجماعة. قال الخطيب: قال من عاصره بالكوفة: لم يكن بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله عنه، إلى وقته، أحد أفقه منه. وقال لي 
ms355	 العتيقي: ما رأيت مثله بالكوفة. قلت: ولد سنة خمس وثلاثمئة، وقد قرأ عليه غلام الهراس. وأبو علي منتجب الدولة، لولو السمراوي، ولي نيابة دمشق PageV02P0203(@)(@@) للحاكم، وعزل بعد ستة أشهر، ولما هموا بالقبض عليه من دار العقيقي وكان نازلا بها، عبأ أصحابه، ووقع القتال بالبلد بين الفريقين إلى العتمة، وقتل جماعة، ثم طلع لولو من سطح واختفى، فنودي عليه في البلد: من جاء به، فله ألف دينار، فدل عليه رجل وحبس، فجاء أمر الحاكم بقتله، فقتل. وابن وجه الجنة أبو بكر يحيى بن عبد الرحمن بن مسعود القرطبي الخزاز، شيخ ابن حزم، روى عن قاسم بن أصبغ وطائفة، وكان عدلا صالحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وأربعمئة(@)(@@) فيها أخذ الركب العراقي وتسمى نوبة واقصة، نزل فليتة الخفاجي - قبحه الله - في ستمئة بواقصة، فغور المياه، وطرح الحنظل في الآبار، فلما جاء الركب إلى العقبة، حبسهم ومنهم العبور، إلا بخمسين ألف دينار، فخافوا وضعفوا وعطشوا، فهجم الملعون عليهم، فلم يكن عدهم منعة، وسلموا أنفسهم، فاحتوى على الجمال بالأحمال واستاقها، وهلك الركب إلا القليل، فقيل إنه هلك خمسة عشر ألف إنسان، فأمر فخر الملك الوزير علي بن مزيد، فصار فأدركهم بناحية البصرة، فظفر بهم، وقتل طائفة كبيرة، وأسر والد فليتة والأشتر، وأربعة عشر رجلا، ووجدوا أموال الناس قد تمزقت، فانتزع ما أمكنه، فعطشوا الأسرى على جانب دجلة، يرون الماء ولا يسقون، حتى هلكوا. وفيها توفي أبو القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري البغدادي، PageV02P0204(@)(@@) سمع أبا عبد الله المحاملي، وابن عقدة. قال البرقاني: ثقة صدوق وفيها ولي على أبو حامد الإسفراييني. وبهاء الدولة، السلطان أبو نصر بن السلطان عضد الدولة بن ركن الدولة بن بزيه الديلمي، صاحب العراق وفارس، توفي بأرجان، في جمادى الأولى، وله اثنتان وأربعون سنة، وكانت أيامه بضعا وعشرين سنة، ومات بعلة الصرع، وولي بعده ابنه سلطان الدولة، فبقي في الملك اثني عشر عاما. والحسن بن حامد، أبو عبد الله البغدادي، شيخ الحنابلة قال القاضي أبو يعلي: كان ابن حامد، مدرس أصحاب أحمد وفقيههم في زمانه 
ms356	، وله المصنفات العظيمة، منها الكتاب الجامع، نحو أربعمئة جزء، في اختلاف العلماء، وكان معظما مقدما عند الدولة والعامة. وقال غيره: روى عن النجاد وغيره، وتفقه على أبي بكر عبد العزيز، وكان قانعا، يأكل من النسخ، ويكثر الحج، فلما كان في هذا العام، حج وعدم فيمن عدم، إذ أخذ الركب. والقاضي أبو عبد الله الحليمي، الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري، الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف، أخذ عن أبي علي القفال، والشاشي، وسمع من محمد بن أحمد بن خنب، وجماعة. وهو صاحب وجه في المذهب، توفي في ربيع الأول، وله مخمس وستون سنة، وكان إماما متقنا. PageV02P0205(@)(@@) وأبو علي الروذباري، الحسين بن محمد الطوسي، راوي السنن عن ابن داسة، توفي في ربيع الأول، أكثر عنه البيهقي ولي الحاكم وجده حسن. وأبو الوليد بن الفرضي، عبد الله بن محمد بن يوسف القرطبي الحافظ، مؤلف تاريخ الأندلس. قال ابن عبد البر: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم، في الحديث والرجال، قتلته البربر في داره. وقال أبو مروان بن حيان: وممن قتل يوم فتح قرطبة: الفقيه الأديب الفصيح ابن الفرضي، وواروه من غير غسل ولا كفن ولا صلاة، ولم ير مثله بقرطبة في سعة الرواية وحفظ الحديث، والافتنان في العلوم، والأدب البارع، ولي قضاء بلنسية، و كان حسن البلاغة والخط. قلت عاش اثنتين وخمسين سنة. وأبو الحسن القابسي، علي بن محمد بن خلف المعافري القيرواني الفقيه، شيخ المالكية، أخذ عن ابن مسرور الدباغ، وفي الرحلة عن حمزة الكناني، وطائفة، وصنف تصانيف فائقة في الأصول والفروع، وكان مع تقدمه في العلوم، صالحا تقيا ورعا، حافظا للحديث وعلله، منقطع القرين، وكان ضريرا. PageV02P0206(@)(@@) وابن الباقلاني، القاضي أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر البصري المالكي الأصولي المتكلم، صاحب المصنفات، وأوحد وقته في فنه، روى عن أبي بكر القطيعي، و أخذ علم النظر عن أبي عبد الله بن مجاهد الطائي صاحب الأشعري، و كانت له بجامع المنصور حلقة عظيمة. قال الخطيب: كان ورده في الليل 
ms357	 عشرين ترويحة، في الحضر والسفر، فإذا فرغ منها، كتب خمسا وثلاثين ورقة من تصنيفه. توفي في ذي القعدة ببغداد. وأبو بكر الخوارزمي، محمد بن موسى، شيخ الحنفية، ومن انتهت إليه رئاسة المذهب في الآفاق، أخذ عن أبي بكر أحمد بن علي الرازي، و سمع من أبي بكر الشافعي. قال البرقاني: يقول سمعته يقول: ديننا دين العجائز، ولسنا من الكلام في شيء. وقال القاضي الصيمري: ما شاهد الناس مثل شيخنا أبي بكر الخوارزمي، من حسن الفتوى وحسن التدريس، دعي إلى القضاء مرارا فامتنع، وتوفي في جمادى الأولى. وأبو رماد الرمادي، شاعر الأندلس، يوسف بن هارون القرطبي الأديب، أخذ عن أبي علي القالي وغيره، وكان فقيرا معدما، ومنهم من يلقبه بأبي حنيش. PageV02P0207(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو الفضل السليماني الحافظ، وهو أحمد بن علي بن عمرو البيكندي البخاري، محدث تلك الديار، طوف وسمع الكثير، وحدث عن علي بن إسحاق المادرائي والأصم وطبقتهما، وجمع وصنف، وتوفي في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة. وأبو الطيب الصعلوكي، سهل بن الإمام أبي سهل محمد بن سليمان العجلي النيسابوري الشافعي، مفتي خراسان، روى عن الأصم وجماعة. قال الحاكم: هو أنظر من رأينا، تخرج به جماعة. وأبو الفرج النهرواني، مقرئ بغداد، عبد الملك بن بكران، أخذ القراءات عن زيد بن أبي بلال، وعبد الواحد بن أبي هاشم وطائفة، وسمع من أبي بكر النجاد وجماعة، وصنف في القراءات، وتصدر مدة يحيى بن عبد الرحمن بن واقد القاضي القرطبي الأرج فيسر المعسر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وأربعمئة(@)(@@) فيها منع الحاكم بمصر، النساء من الخروج من بيوتهن أبدا، ومن دخول الحمامات، وأبطل صنعة الخفاف لهن، وقتل عدة نسوة خالفهن أمره، وغرق جماعة عجائز. PageV02P0208(@)(@@) وفيها توفي أبو الحسن العبقسي، أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن فراس المكي العطار، مسند الحجاز في وقته، وله ثلاث وتسعون سنة، تفرد بالسماع من محمد بن إبراهيم الديبلي وغيره. وأبو علي بن حكمان، الحسن بن الحسين الهمذاني، الفقيه الشافعي نزيل بغداد، روى عن عبد الرحمن بن حمدان 
ms358	 الجلاب، وجعفر الخلدي، وطبقتهما، وعني بالحديث والفقه، ضعفه الأزهري وأبو الحسن. والمجبر أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت البغدادي روى، عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبي بكر بن الأنباري، وجماعة كثيرة، ضعفه البرقاني وغيره، وتوفي في رجب، وله إحدى وتسعون سنة. وبكر بن شاذان، أبو القاسم البغدادي الواعظ الزاهد. قرأ على زيد ابن أبي بلال الكوفي، وجماعة. وحدث عن ابن قانع وجماعة. قال الخطيب: كان عبدا صالحا ثقة. توفي في شوال. قلت: قرأ عليه جماعة. وأبو محمد بن الأكفاني، قاضي القضاة، عبد الله بن محمد الأسدي البغدادي، حدث عن المحاملي وابن عقدة وخلق. قال أبو إسحاق إبراهيم ابن أحمد الطبري: من قال إن أحدا أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار فقد PageV02P0209(@)(@@) كذب، غير أبي محمد بن الأكفاني. قلت: ولي القضاء بالعراق، سنة ست وتسعين، وعاش تسعا وثمانين سنة. والإدريسي الحافظ، أبو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الاستراباذي، نزيل سمرقند ومحدثها ومؤرخها، سمع الأصم فمن بعد، وألف الأبواب والشيوخ. وأبو نصر بن نباتة عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة، أحد شعراء العصر ببغداد، ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمئة، ومدح الملوك والوزراء، وله ديوان كبير. قال رئيس الرؤساء: ما شاهد ابن نباتة الشاعر، أشعر منه، وكان يعاب بكبر فيه. وأبو القاسم عبد الواحد بن الحسين شيخ الشافعية بالبصرة وهو صاحب وجه في المذهب وعليه تفقه أقضى القضاة الماوردي ولا أعلم متى توفي. وأبو بكر بن أبي الحديد، محدث دمشق، محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد السلمي الدمشقي المعدل. روى عن أبي الدحداح أحمد بن محمد، وأبي بكر الخرائطي، وطائفة. وكان ثقة نبيلا جليل القدر، عاش ستا وتسعين سنة. والحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهمان النيسابوري، الحافظ الكبير، ويعرف أيضا بابن البيع، ولد PageV02P0210(@)(@@) سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة، واعتنى به أبوه، فسمع في صغره، ثم هو بنفسه، وكتب عن نحو ألفي شيخ 
ms359	، وحدث عن الأصم، وعثمان بن السمك، وطبقتهما، وقرأ القراءات على جماعة، وبرع في معرفة الحديث وفنونه، وصنف التصانيف الكثيرة، وانتهت إليه رئاسة الفن بخراسان، لا بل في الدنيا، وكان فيه تشيع وحط على معاوية. وهو ثقة حجة. توفي في صفر. وابن كج، القاضي أبو القاسم يوسف بن أحمد بن كج الدينوري، صاحب الإمام أبي الحسن بن القطان. صنف التصانيف، وكان بعض الفقهاء يفضله على أبي حامد الإسفراييني، وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي، وكان أيضا محتشما جوادا ممدحا، وهو صاحب وجه. وقد قال له هه: يا أستاذ، الاسم لأبي حامد والعلم لك، قال: ذاك رفعته بغداد، وحطتني الدينور، قتل ليلة السابع والعشرين من رمضان، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي الشيخ أبو حامد الإسفراييني، أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد، الفقيه، شيخ العراق، وإمام الشافعية، ومن انتهت إليه رئاسة المذهب. قدم بغداد صبيا، وتفقه على ابن المرزبان، وأبي القاسم الداركي، وصنف التصانيف، وطبق الأرض بالأصحاب، وتعليقته في نحو خمسين مجلدا، وكان يحضر درسه سبعمئة فقيه. توفي في شوال، وله اثنتان وستون سنة. وقد حدث عن أبي أحمد بن عدي وجماعة. والملك باديس بن المنصور بن بلكين بن زيري الصنهاجي المغربي، PageV02P0211(@)(@@) متولي أفريقية، نصير الدولة، واي للحاكم، وعاش بضعا وثلاثين سنة، وكان ملكا حازما شديد البأس، إذا هز رمحا كسره، ومات فجأة، وقام بعده، ولده المعز. وأبو علي الدقاق، الحسن بن علي النيسابوري، الزاهد العارف شيخ الصوفية، توفي في ذي الحجة. وقد روى عن أبي عمرو بن حمدان وغيره. وأبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري المفسر، صنف في علوم القرآن والآداب، وله كتاب " عقلاء المجانين " سمع من الأصم وجماعة. وتوفي في ذي الحجة. وأبو يعلى المهلبي، حمزة بن عبد العزيز بن محمد النيسابوري الطبيب، روى عن محمد بن أحمد بن ددويه، صاحب البخاري، وأبي حامد ابن بلال، وجماعة. وتفرد بالسماع من غير واحد، توفي يوم النحر عن سن عالية. وأبو أحمد الفرضي عبيد بن 
ms360	 محمد بن أحمد بن محمد بن أبي مسلم المقرئ، شيخ بغداد. قرأ على أحمد بن بويان، وسمع من يوسف بن البهلول الأزرق، والمحاملي . قال الخطيب: كان ثقة دينا ورعا. وقال العتيقي: ما رأينا في معناه مثله. وقال الأزهري: إمام من الأئمة. قلت: عاش اثنتين وثمانين سنة. وأبو الهيثم عتبة بن خيثمة بن محمد بن حاتم التميمي PageV02P0212(@)(@@) النيسابوري، شيخ الحنفية بخراسان، كان عديم النظير في الفقه والفتوى. نفقه على أبي الحسين قاضي الحرمين، وأبي العباس التبان، وسمع لما حج من أبي بكر الشافعي، وجماعة. وولي قضاء نيسابور تسع سنين روى عنه ابن خلف. وابن فورك، الإمام المتكلم، أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك الأصبهاني المتكلم، صاحب التصانيف في الأصول والعلم. روى مسند الطيالسي عن أبي محمد بن فارس، وتصدر للإفادة بنيسابور، وكان ذا زهد وعبادة، وتوسع في الأدب والكلام والوعظ والنحو. والشريف الرضي، نقيب العلويين، أبو الحسن محمد بن الحسين بن موسى بن محمد الحسيني الموسوي البغدادي الشيعي، الشاعر المفلق، الذي يقال إنه أشعر قريش، ولد تسع وخمسين وثلاثمئة، وابتدأ بنظم الشعر، وله تسع سنين، وكان مفرط الذكاء، له ديوان في أربعة مجلدات، وقيل إنه أحضر في مجلس أبي سعيد السيرافي. فسأله ما علامة النصب في عمر، فقال: بغض علي، فعجبوا من حدة ذهنه، ومات أبوه في سنة أربعمئة، أو بعدها، وقد نيف على التسعين، وأما أخوه الشريف المرتضي فتأخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعمئة(@)(@@) فيها سقطت القبة العظيمة التي على صخرة بيت المقدس. وفيها هاجت فتنة مهولة بواسط، بين الشيعة والسنة. ونهبت دور الشيعة، وأحرقت، وهربوا وقصدوا علي بن مزيد، واستنصروا به. PageV02P0213(@)(@@) وفيها توفي أبو بكر الشيرازي، أحمد بن عبد الرحمن الحافظ، مصنف كتاب " الألقاب " كان أحد من عني بهذا الشأن، وأكثر الترحال في البلدان، ووصل إلى بلاد الترك، وسمع من الطبراني وطبقته. قال عبد الرحمن ابن مندة: مات في شوال. وعبد الملك بن أبي عثمان، أبو سعيد النيسابوري، الواعظ القدوة، المعروف بالخركوشي، صنف كتاب " الزهد " وكتاب " دلائل النبوة " وغير ذلك 