ms761	 ثبير ولقد غزاها تبع فكسا بنيتها الحبير وأذل ربي ملكه فيها فأوفى بالنذور PageV03P0126(@)(@@) يمشي إليها حافيا بفنائها ألفا بعير ويظل يطعم أهلها لحم المهارى والجزور يسقيهم العسل المصفى والرحيض من الشعير والفيل أهلك جيشه يرمون فيها بالصخور والملك في أقصى البلاد وفي الأعاجم والخزير فاسمع إذا حدثت وافهم كيف عاقبة الأمور قال ابن إسحاق: ثم خرج تبع متوجها إلى اليمن بمن معه من جنوده، وبالحبرين حتى إذا دخل اليمن دعا قومه إلى الدخول فيما دخل فيه فأبوا عليه حتى يحاكموه إلى النار التي كانت باليمن. قال ابن إسحاق حدثني أبو مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي قال سمعت ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يحدث أن تبعا لما دنا من اليمن ليدخلها حالت حمير بينه وبين ذلك، وقالوا: لا تدخلها علينا، وقد فارقت ديننا فدعاهم إلى دينه، وقال: إنه خير من دينكم قالوا: فحاكمنا إلى النار ؟ قال: نعم قال: وكانت باليمن فيما يزعم أهل اليمن نار تحكم بينهم فيما يختلفون فيه تأكل الظالم ولا تضر المظلوم فخرج قومه بأوثانهم وما يتقربون به في PageV03P0127(@)(@@) دينهم، وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما متقلديها حتى قعدوا للنار عند مخرجها الذي تخرج منه فخرجت النار إليهم فلما أقبلت نحوهم حادوا عنها وهابوها فذمرهم من حضرهم من الناس، وأمروهم بالصبر لها فصبروا حتى غشيتهم فأكلت الأوثان وما قربوا معها، ومن حمل ذلك من رجال حمير، وخرج الحبران بمصاحفهما في أعناقهما تعرق جباههما ولم تضرهما فأصفقت عند ذلك حمير على دينه فمن هنالك وعن ذلك كان أصل اليهودية باليمن. قال ابن إسحاق: وقد حدثني محدث أن الحبرين، ومن خرج من حمير إنما اتبعوا النار ليردوها، وقالوا: من ردها فهو أولى بالحق فدنا منها رجال حمير بأوثانهم ليردوها فدنت منهم لتأكلهم فحادوا عنها، ولم يستطيعوا ردها، ودنا منها الحبران بعد ذلك، وجعلا يتلوان التوراة، وتنكص عنهما حتى رداها إلى مخرجها الذي خرجت منه فأصفقت عند ذلك حمير على دينهما. والله أعلم أي ذلك كان. قال 
ms762	 ابن إسحاق: وكان رئام بيتا لهم يعظمونه، وينحرون عنده، PageV03P0128(@)(@@) ويكلمون فيه إذ كانوا على شركهم. فقال الحبران لتبع: إنما هو شيطان يفتنهم بذلك فخل بيننا وبينه قال: فشأنكما به. فاستخرجا منه فيما يزعم أهل اليمن كلبا أسود فذبحاه، ثم هدما ذلك البيت فبقاياه اليوم كما ذكر لي بها آثار الدماء التي كانت تهراق عليه. وقد ذكرنا في " التفسير " الحديث الذي ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم ( لا تسبوا تبعا فإنه قد كان أسلم.. قال السهيلي: وروى معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا أسعد الحميري فإنه أول من كسا الكعبة.. قال السهيلي: وقد قال تبع حين أخبره الحبران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرا: شهدت على أحمد أنه رسول من الله باري النسم فلو مد عمري إلى عمره لكنت وزيرا له وابن عم وجاهدت بالسيف أعداءه وفرجت عن صدره كل هم قال: ولم يزل هذا الشعر تتوارثه الأنصار ويحفظونه بينهم وكان عند أبي PageV03P0129(@)(@@) أيوب الأنصاري رضي الله عنه، وأرضاه. قال السهيلي: وذكر ابن أبي الدنيا في كتاب " القبور " أن قبرا حفر بصنعاء فوجد فيه امرأتان معهما لوح من فضة مكتوب بالذهب، وفيه: هذا قبر لميس وحبى ابنتي تبع، ماتا وهما تشهدان أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له، وعلى ذلك مات الصالحون قبلهما. ثم صار الملك فيما بعد إلى حسان بن تبان أسعد ; وهو أخو اليمامة الزرقاء التي صلبت على باب مدينة جو فسميت من يومئذ اليمامة قال ابن إسحاق: فلما ملك ابنه حسان بن أبي كرب تبان أسعد سار بأهل اليمن يريد أن يطأ بهم أرض العرب وأرض الأعاجم حتى إذا كانوا ببعض أرض العراق كرهت حمير، وقبائل اليمن السير معه، وأرادوا الرجعة إلى بلادهم وأهليهم فكلموا أخا له يقال له: عمرو - وكان معه في جيشه - فقالوا له: اقتل أخاك حسان، ونملكك علينا وترجع بنا إلى بلادنا فأجابهم فاجتمعوا على ذلك إلا ذا 
ms763	 رعين الحميري فإنه نهى عمرا عن ذلك فلم يقبل منه فكتب ذو رعين رقعة فيها هذان البيتان ألا من يشتري سهرا بنوم سعيد من يبيت قرير عين فأما حمير غدرت وخانت فمعذرة الإله لذي رعين PageV03P0130(@)(@@) ثم استودعها عمرا فلما قتل عمرو أخاه حسان، ورجع إلى اليمن منع منه النوم، وسلط عليه السهر فسأل الأطباء والحزاة من الكهان والعرافين عما به فقيل له: إنه والله ما قتل رجل أخاه قط أو ذا رحمه بغيا إلا ذهب نومه، وسلط عليه السهر فعند ذلك جعل يقتل كل من أمره بقتل أخيه فلما خلص إلى ذي رعين قال له: إن لي عندك براءة قال: وما هي ؟ قال: الكتاب الذي دفعته اليك فأخرجه فاذا فيه البيتان فتركه، ورأى أنه قد نصحه، وهلك عمرو فمرج أمر حمير عند ذلك، وتفرقوا. PageV03P0131(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT وثوب لخنيعة ذي شناتر على ملك اليمن NOTMATCH(@)(@@) وثوب لخنيعة ذي شناتر على ملك اليمن وقد ملكها سبعا وعشرين سنة قال ابن إسحاق: فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت الملك يقال له: لخنيعة ينوف ذو شناتر فقتل خيارهم، وعبث ببيوت أهل المملكة منهم وكان مع ذلك امرأ فاسقا يعمل عمل قوم لوط فكان يرسل إلى الغلام من أبناء الملوك فيقع عليه في مشربة له قد صنعها لذلك لئلا يملك بعد ذلك، ثم يطلع من مشربته تلك إلى حرسه، ومن حضر من جنده قد أخذ مسواكا فجعله في فيه أي: ليعلمهم أنه قد فرغ منه حتى بعث إلى زرعة ذي نواس بن تبان أسعد أخي حسان وكان صبيا صغيرا حين قتل أخوه حسان، ثم شب غلاما جميلا وسيما ذا هيئة وعقل، فلما أتاه رسوله عرف ما يريد منه فأخذ PageV03P0132(@)(@@) سكينا حديدا لطيفا فخبأه بين قدميه ونعله، ثم أتاه فلما خلا معه وثب إليه فواثبه ذو نواس فوجأه حتى قتله، ثم حز رأسه فوضعه في الكوة التي كان يشرف منها، ووضع مسواكه في فيه، ثم خرج على الناس. فقالوا له: ذا نواس أرطب أم يباس ؟ فقال 
ms764	: سل نخماس استرطبان ذو نواس استرطبان لا باس فنظروا إلى الكوة فاذا رأس لخنيعة مقطوع فخرجوا في أثر ذي نواس حتى أدركوه، فقالوا: ما ينبغي أن يملكنا غيرك إذ أرحتنا من هذا الخبيث فملكوه عليهم، واجتمعت عليهحمير وقبائل اليمن فكان آخر ملوك حمير، وتسمى يوسف فأقام في ملكه زمانا، وبنجران بقايا من أهل دين عيسى ابن مريم عليه السلام على الإنجيل أهل فضل واستقامة من أهل دينهم، لهم رأس يقال له: عبد الله بن الثامر، ثم ذكر ابن إسحاق سبب دخول أهل نجران في دين النصارى، وأن ذلك كان على يدي رجل يقال له: فيميون كان من عباد النصارى بأطراف الشام وكان مجاب الدعوة. PageV03P0133(@)(@@) وصحبه رجل يقال له: صالح فكانا يتعبدان يوم الأحد، ويعمل فيميون بقية الجمعة في البناء، وكان يدعو للمرضى والزمنى وأهل العاهات فيشفون، ثم استأسره وصاحبه بعض الأعراب فباعوهما بنجران، فكان الذي اشترى فيميون يراه إذا قام في مصلاه بالبيت الذي هو فيه - في الليل - يمتلئ عليه البيت نورا فأعجبه ذلك من أمره، وكان أهل نجران يعبدون نخلة طويلة يعلقون عليها حلي نسائهم، ويعكفون عندها فقال فيميون لسيده: أرأيت إن دعوت الله على هذه الشجرة فهلكت أتعلمون أن الذي أنتم عليه باطل ؟ قال: نعم فجمع له أهل نجران، وقام فيميون إلى مصلاه فدعا الله عليها فأرسل الله عليها قصفا فجعفها من أصلها، ورماها إلى الأرض فاتبعه أهل نجران على دين النصرانية، وحملهم على شريعة الإنجيل حتى حدثت فيهم الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض فمن هنالك كانت النصرانية بنجران من أرض العرب. ثم ذكر ابن إسحاق قصة عبد الله بن الثامر حين تنصر على يدي فيميون، وكيف قتله وأصحابه، ذو نواس وخد لهم الأخدود - وقال ابن هشام وهو الحفر المستطيل في الأرض مثل الخندق - وأجج فيه النار وحرقهم بها، وقتل آخرين حتى قتل قريبا من عشرين ألفا كما قدمنا ذلك مبسوطا في أخبار بني إسرائيل، وكما هو مستقصى في تفسير سورة والسماء ذات البروج من 
ms765	 كتابنا " التفسير " ولله الحمد. PageV03P0134(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر خروج الملك باليمن من حمير وصيرورته NOTMATCH(@)(@@) ذكر خروج الملك باليمن من حمير وصيرورته إلى الحبشة السودان كما أخبر بذلك شق وسطيح الكاهنان، وذلك أنه لم ينج من أهل نجران إلا رجل واحد يقال له: دوس ذو ثعلبان على فرس له، فسلك الرمل فأعجزهم فمضى على وجهه ذلك حتى أتى قيصر ملك الروم فاستنصره على ذي نواس وجنوده، وأخبره بما بلغ منهم ; وذلك لأنه نصراني على دينهم فقال له: بعدت بلادك منا، ولكن سأكتب لك إلى ملك الحبشة فإنه على هذا الدين، وهو أقرب إلى بلادك، فكتب إليه يأمره بنصره والطلب بثأره فقدم دوس على النجاشي بكتاب قيصر فبعث معه سبعين ألفا من الحبشة، وأمر عليهم رجلا منهم يقال له: أرياط، ومعه في جنده أبرهة الأشرم فركب أرياط البحر حتى نزل بساحل اليمن، ومعه دوس، وسار إليه ذو نواس في حمير، ومن أطاعه من قبائل اليمن فلما التقوا انهزم ذو نواس PageV03P0135(@)(@@) وأصحابه فلما رأى ذو نواس ما نزل به وبقومه وجه فرسه في البحر، ثم ضربه فدخل فيه فخاض به ضحضاح البحر حتى أفضى به إلى غمرة فأدخله فيها فكان آخر العهد به، ودخل أرياط اليمن وملكها. وقد ذكر ابن إسحاق هاهنا أشعارا للعرب فيما وقع من هذه الكائنة الغريبة وفيها فصاحة وحلاوة وبلاغة وطلاوة، ولكن تركنا إيرادها خشية الإطالة، وخوف الملالة، وبالله المستعان. PageV03P0136(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر خروج أبرهة الأشرم NOTMATCH(@)(@@) ذكر خروج أبرهة الأشرم على أرياط واختلافهما قال ابن إسحاق: فأقام أرياط بأرض اليمن سنين في سلطانه ذلك، ثم نازعه أبرهة حتى تفرقت الحبشة عليهما فانحاز إلى كل منهما طائفة، ثم سار أحدهما إلى الآخر فلما تقارب الناس أرسل أبرهة إلى أرياط: إنك لن تصنع بأن تلقي الحبشة بعضها ببعض حتى تفنيها شيئا شيئا فابرز لي وأبرز لك فأينا أصاب صاحبه انصرف إليه جنده فأرسل إليه أرياط أنصفت فخرج إليه أبرهة وكان رجلا قصيرا لحيما وكان ذا دين في النصرانية، وخرج إليه أرياط وكان رجلا جميلا عظيما طويلا 
ms766	، وفي يده حربة له، وخلف أبرهة غلام يقال له: عتودة يمنع ظهره فرفع أرياط الحربة فضرب أبرهة يريد يافوخه فوقعت الحربة على جبهة أبرهة فشرمت حاجبه وعينه وأنفه وشفته فبذلك سمي: أبرهة الأشرم، وحمل عتودة على أرياط من خلف أبرهة فقتله، وانصرف جند أرياط إلى أبرهة فاجتمعت عليه الحبشة باليمن، وودى أبرهة أرياط فلما بلغ ذلك النجاشي ملك الحبشة الذي بعثهم إلى PageV03P0137(@)(@@) اليمن غضب غضبا شديدا على أبرهة، وقال: عدا على أميري فقتله بغير أمري، ثم حلف لا يدع أبرهة حتى يطأ بلاده، ويجز ناصيته فحلق أبرهة رأسه، وملأ جرابا من تراب اليمن، ثم بعث به إلى النجاشي، ثم كتب إليه: أيها الملك إنما كان أرياط عبدك، وأنا عبدك فاختلفنا في أمرك، وكل طاعته لك إلا أني كنت أقوى على أمر الحبشة، وأضبط لها وأسوس منه، وقد حلقت رأسي كله حين بلغني قسم الملك، وبعثت إليه بجراب تراب من أرضي ليضعه تحت قدمه فيبر قسمه في فلما انتهى ذلك إلى النجاشي رضي عنه، وكتب إليه أن اثبت بأرض اليمن حتى يأتيك أمري فأقام أبرهة باليمن. PageV03P0138(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر سبب قصد أبرهة بالفيل مكة ليخرب الكعبة NOTMATCH(@)(@@) ذكر سبب قصد أبرهة بالفيل مكة ليخرب الكعبة كما قال تعالى ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول. [ الفيل: 1 - 5 ] قيل: أول من ذلل الفيلة أفريدون بن أثفيان الذي قتل الضحاك قاله الطبري. وهو أول من اتخذ للخيل السروج، وأما أول من سخر الخيل وركبها فطهمورث وهو الملك الثالث من ملوك الدنيا، ويقال: إن أول من ركبها إسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام ويحتمل أنه أول من ركبها من العرب والله تعالى أعلم، ويقال: إن الفيل مع عظمة خلقه يفرق من الهر وقد احتال بعض أمراء الحروب في قتال الهنود بإحضار سنانير إلى حومة الوغى فنفرت الفيلة. PageV03P0139(@)(@@) قال ابن إسحاق: ثم إن أبرهة بنى القليس بصنعاء فبنى كنيسة لم ير مثلها - في زمانها 
ms767	 - بشيء من الأرض، وكتب إلى النجاشي إني قد بنيت لك كنيسة، لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتى أصرف إليها حج العرب. فذكر السهيلي أن أبرهة استذل أهل اليمن في بناء هذه الكنيسة الخسيسة، وسخرهم فيها أنواعا من السخر وكان من تأخر عن العمل حتى تطلع الشمس، يقطع يده لا محالة، وجعل ينقل إليها من قصر بلقيس رخاما، وأحجارا، وأمتعة عظيمة، وركب فيها صلبانا من ذهب، وفضة، وجعل فيها منابر من عاج، وآبنوس، وجعل ارتفاعها عظيما جدا، واتساعها باهرا فلما هلك بعد ذلك أبرهة، وتفرقت الحبشة كان من تعرض لأخذ شيء من بنائها، وأمتعتها أصابته الجن بسوء، وذلك لأنها كانت مبنية على اسم صنمين كعيب وامرأته وكان طول كل منهما ستون ذراعا فتركها أهل اليمن على حالها فلم تزل كذلك إلى زمن السفاح أول خلفاء بني العباس فبعث إليها جماعة من أهل العزم والحزم والعلم فنقضوها حجرا حجرا، ودرست آثارها إلى يومنا هذا. قال ابن إسحاق: فلما تحدثت العرب بكتاب أبرهة إلى النجاشي PageV03P0140(@)(@@) غضب رجل من النسأة من كنانة الذين ينسئون الشهر الحرام إلى الحل بمكة أيام الموسم كما قررنا ذلك عند قوله تعالى إنما النسيء زيادة في الكفر الآية [ التوبة: 37 ] قال ابن إسحاق: فخرج الكناني حتى أتى القليس فقعد فيه أي أحدث حيث لا يراه أحد، ثم خرج فلحق بأرضه فأخبر أبرهة بذلك فقال: من صنع هذا ؟ فقيل له: صنعه رجل من أهل هذا البيت الذي تحجه العرب بمكة لما سمع بقولك أنك تريد أن تصرف حج العرب إلى بيتك هذا فغضب فجاء فقعد فيها أي أنه ليس لذلك بأهل فغضب أبرهة عند ذلك، وحلف ليسيرن إلى البيت حتى يهدمه، ثم أمر الحبشة فتهيأت وتجهزت ثم سار، وخرج معه بالفيل. وسمعت بذلك العرب فأعظموه، وفظعوا به، ورأوا جهاده حقا عليهم حين سمعوا بأنه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام فخرج إليه رجل كان من أشراف أهل اليمن، وملوكهم يقال له: ذو نفر فدعا قومه ومن أجابه من 
ms768	 سائر العرب إلى حرب أبرهة وجهاده عن بيت الله الحرام وما يريده من هدمه وإخرابه فأجابه من أجابه إلى ذلك، ثم عرض له فقاتله فهزم ذو نفر وأصحابه وأخذ له ذو نفر فأتي به أسيرا فلما أراد قتله قال له ذو نفر: يا أيها الملك لا تقتلني ; فإنه عسى أن يكون بقائي معك خيرا لك من القتل فتركه من PageV03P0141(@)(@@) القتل، وحبسه عنده في وثاق وكان أبرهة رجلا حليما، ثم مضى أبرهة على وجهه ذلك يريد ما خرج له حتى إذا كان بأرض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قبيلتي خثعم، وهما: شهران وناهس ومن تبعه من قبائل العرب فقاتله فهزمه أبرهة وأخذ له نفيل أسيرا فأتي به فلما هم بقتله قال له نفيل: أيها الملك لا تقتلني فإني دليلك بأرض العرب، وهاتان يداي لك على قبيلتي خثعم - شهران وناهس - بالسمع والطاعة فخلى سبيله، وخرج به معه يدله حتى إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف في رجال ثقيف فقالوا له: أيها الملك إنما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون ليس عندنا لك خلاف، وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد - يعنون اللات - إنما تريد البيت الذي بمكة، ونحن نبعث معك من يدلك عليه فتجاوز عنهم. قال ابن إسحاق: واللات بيت لهم بالطائف كانوا يعظمونه نحو تعظيم الكعبة. قال: فبعثوا معه أبا رغال يدله على الطريق إلى مكة فخرج أبرهة، ومعه أبو رغال حتى أنزله بالمغمس فلما أنزله به مات أبو رغال هنالك فرجمت قبره العرب فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس وقد تقدم في قصة ثمود أن أبا رغال كان رجلا منهم وكان يمتنع بالحرم فلما خرج منه PageV03P0142(@)(@@) أصابه حجر فقتله وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأصحابه وآية ذلك أنه دفن معه غصنان من ذهب فحفروا فوجدوهما قال وهو أبو ثقيف. قلت: والجمع بين هذا وبين ما ذكر ابن إسحاق أن أبا رغال هذا 
ms769	 المتأخر وافق اسمه اسم جده الأعلى، ورجمه الناس كما رجموا قبر الأول. وأيضا. والله أعلم. وقد قال جرير إذا مات الفرزدق فارجموه كرجمكم لقبر أبي رغال الظاهر أنه الثاني. قال ابن إسحاق: فلما نزل أبرهة بالمغمس، بعث رجلا من الحبشة يقال له: الأسود بن مقصود. على خيل له حتى انتهى إلى مكة فساق إليه أموال تهامة من قريش وغيرهم، وأصاب فيها مائتي بعير لعبد المطلب بن هاشم وهو يومئذ كبير قريش وسيدها فهمت قريش، وكنانة وهذيل، ومن كان بذلك الحرم بقتاله، ثم عرفوا أنه لا طاقة لهم به فتركوا ذلك، وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة، وقال له: سل عن سيد أهل هذا PageV03P0143(@)(@@) البلد وشريفهم، ثم قل له: إن الملك يقول: إني لم آت لحربكم إنما جئت لهدم هذا البيت فإن لم تعرضوا لنا دونه بحرب فلا حاجة لي بدمائكم فإن هو لم يرد حربي فأتني به. فلما دخل حناطة مكة سأل عن سيد قريش، وشريفها فقيل له: عبد المطلب بن هاشم فجاءه فقال له ما أمره به أبرهة فقال له: عبد المطلب والله ما نريد حربه وما لنا بذلك من طاقة، هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله إبراهيم عليه السلام - أو كما قال - فإن يمنعه منه فهو حرمه وبيته، وإن يخل بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه فقال له حناطة: فانطلق معي إليه فإنه قد أمرني أن آتيه بك فانطلق معه عبد المطلب، ومعه بعض بنيه حتى أتى العسكر فسأل عن ذي نفر وكان له صديقا حتى دخل عليه وهو في محبسه فقال له: يا ذا نفر هل عندك من غناء فيما نزل بنا ؟ فقال له ذو نفر: وما غناء رجل أسير بيدي ملك ينتظر أن يقتله غدوا أو عشيا ما عندي غناء في شيء مما نزل بك إلا أن أنيسا سائس الفيل صديق لي فسأرسل إليه، وأوصيه بك، وأعظم عليه حقك، وأسأله أن يستأذن لك على الملك فتكلمه بما بدا لك، ويشفع لك عنده بخير إن قدر 
ms770	 على ذلك. فقال: حسبي فبعث ذو نفر إلى أنيس فقال له: إن عبد المطلب سيد قريش، وصاحب عير مكة يطعم الناس بالسهل والوحوش في رءوس الجبال وقد أصاب له الملك مائتي بعير فاستأذن له عليه، وانفعه عنده بما PageV03P0144(@)(@@) استطعت قال: أفعل فكلم أنيس أبرهة فقال له: أيها الملك هذا سيد قريش ببابك يستأذن عليك وهو صاحب عير مكة وهو الذي يطعم الناس بالسهل والوحوش في رءوس الجبال فأذن له عليك فليكلمك في حاجته. فأذن له أبرهة قال: وكان عبد المطلب أوسم الناس وأعظمهم وأجملهم فلما رآه أبرهة أجله، وأكرمه عن أن يجلسه تحته، وكره أن تراه الحبشة يجلسه معه على سرير ملكه فنزل أبرهة عن سريره فجلس على بساطه، وأجلسه معه عليه إلى جانبه، ثم قال لترجمانه: قل له: حاجتك فقال له ذلك الترجمان فقال: حاجتي أن يرد علي الملك مائتي بعير أصابها لي فلما قال له ذلك قال أبرهة لترجمانه: قل له: لقد كنت أعجبتني حين رأيتك، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني أتكلمني في مائتي بعير أصبتها لك، وتترك بيتا هو دينك، ودين آبائك قد جئت لأهدمه لا تكلمني فيه ؟ فقال له عبد المطلب: إني أنا رب الإبل، وإن للبيت ربا سيمنعه. فقال: ما كان ليمتنع مني قال: أنت وذاك. فرد على عبد المطلب إبله. قال ابن إسحاق: ويقال: إنه كان قد دخل مع عبد المطلب على أبرهة يعمر بن نفاثة بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة سيد بني بكر، وخويلد بن واثلة سيد هذيل فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عنهم ولا يهدم البيت فأبى عليهم ذلك فالله أعلم أكان ذلك أم لا. فلما انصرفوا عنه انصرف عبد المطلب إلى قريش فأخبرهم الخبر، وأمرهم بالخروج PageV03P0145(@)(@@) من مكة والتحرز في رءوس الجبال، ثم قام عبد المطلب فأخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله، ويستنصرونه على أبرهة وجنده، وقال عبد المطلب وهو آخذ بحلقة باب الكعبة لاهم 
ms771	 إن العبد يمنع رحله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم ومحالهم غدوا محالك إن كنت تاركهم وقبلتنا فأمر ما بدا لك قال ابن هشام هذا ما صح له منها، وقال ابن إسحاق: ثم أرسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة، وانطلق هو ومن معه من قريش إلى شعف الجبال يتحرزون فيها ينتظرون ما أبرهة فاعل فلما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة، وهيأ فيله وعبى جيشه وكان اسم الفيل محمودا فلما وجهوا الفيل إلى مكة أقبل نفيل بن حبيب حتى قام إلى جنب الفيل، ثم أخذ PageV03P0146(@)(@@) بأذنه فقال: ابرك محمود وارجع راشدا من حيث أتيت فإنك في بلد الله الحرام، وأرسل أذنه فبرك الفيل. قال السهيلي: أي سقط إلى الأرض، وليس من شأن الفيلة أن تبرك وقد قيل: إن منها ما يبرك كالبعير فالله أعلم. وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتى أصعد في الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فأبى فضربوا رأسه بالطبرزين ليقوم فأبى فأدخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم فأبى فوجهوه راجعا إلى اليمن فقام يهرول، ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك، ووجهوه إلى مكة فبرك، وأرسل الله عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف والبلسان، مع كل طائر منها ثلاثة أحجار يحملها; حجر في منقاره وحجران في رجليه أمثال الحمص والعدس لا تصيب منهم أحدا إلا PageV03P0147(@)(@@) هلك، وليس كلهم أصابت، وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق التي منها جاءوا، ويسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق إلى اليمن فقال نفيل في ذلك ألا حييت عنا يا ردينا نعمناكم مع الإصباح عينا ردينة لو رأيت فلا تريه لدى جنب المحصب ما رأينا إذا لعذرتني وحمدت أمري ولم تأسي على ما فات بينا حمدت الله إذ أبصرت طيرا وخفت حجارة تلقى علينا وكل القوم يسأل عن نفيل كأن علي للحبشان دينا قال ابن إسحاق: فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون بكل مهلك على كل منهل، وأصيب أبرهة في جسده، وخرجوا به معهم يسقط أنملة أنملة، كلما سقطت أنملة أتبعتها 
ms772	 منه مدة تمث قيحا ودما حتى قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطائر فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه فيما يزعمون. PageV03P0148(@)(@@) قال ابن إسحاق حدثني يعقوب بن عتبة أنه حدث أن أول ما رئيت الحصبة والجدري بأرض العرب ذلك العام، وأنه أول ما رئي بها مرائر الشجر الحرمل والحنظل والعشر ذلك العام. قال ابن إسحاق: فلما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم كان مما يعد الله على قريش من نعمته عليهم، وفضله ما رد عنهم من أمر الحبشة لبقاء أمرهم ومدتهم فقال تعالى ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول. [ الفيل: 1 - 5 ] ثم شرع ابن إسحاق، وابن هشام يتكلمان على تفسير هذه السورة والتي بعدها وقد بسطنا القول في ذلك في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية إن شاء الله تعالى وله الحمد والمنة. قال ابن هشام الأبابيل الجماعات، ولم تتكلم لها العرب بواحد علمناه. قال: وأما السجيل فأخبرني يونس النحوي، وأبو عبيدة أنه عند العرب: الشديد الصلب قال: وزعم بعض المفسرين أنهما كلمتان PageV03P0149(@)(@@) بالفارسية جعلتهما العرب كلمة واحدة، وإنها " سنج " و " جل " فالسنج: الحجر والجل: الطين يقول: الحجارة من هذين الجنسين الحجر والطين قال: والعصف: ورق الزرع الذي لم يقصب، وقال الكسائي: سمعت بعض النحويين يقول: واحد الأبابيل إبيل، وقال كثيرون من السلف: الأبابيل الفرق من الطير التي يتبع بعضها بعضا من هاهنا، وهاهنا، وعن ابن عباس: كان لها خراطيم كخراطيم الطير، وأكف كأكف الكلاب، وعن عكرمة: كانت رءوسها كرءوس السباع خرجت عليهم من البحر وكانت خضرا، وقال عبيد بن عمير: كانت سودا بحرية في مناقيرها وأكفها الحجارة، وعن ابن عباس: كانت أشكالها كعنقاء مغرب، وعن ابن عباس: كان أصغر حجر منها كرأس الإنسان، ومنها ما هو كالإبل، وهكذا ذكره يونس بن بكير عن ابن إسحاق، وقيل كانت PageV03P0150(@)(@@) صغارا. والله أعلم. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة حدثنا عبد الله بن محمد 
ms773	 بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن عبيد بن عمير قال: لما أراد الله أن يهلك أصحاب الفيل بعث عليهم طيرا أنشئت من البحر أمثال الخطاطيف كل طير منها يحمل ثلاثة أحجار مجزعة، حجرين في رجليه، وحجرا في منقاره قال: فجاءت حتى صفت على رءوسهم، ثم صاحت وألقت ما في رجليها، ومناقيرها فما يقع حجر على رأس رجل إلا خرج من دبره ولا يقع على شيء من جسده إلا خرج من الجانب الآخر، وبعث الله ريحا شديدة فضربت الحجارة فزادتها شدة فأهلكوا جميعا. وقد تقدم أن ابن إسحاق قال: وليس كلهم أصابته الحجارة يعني: بل رجع منهم راجعون إلى اليمن حتى أخبروا أهلهم بما حل بقومهم من النكال، وذكروا أن أبرهة رجع وهو يتساقط أنملة أنملة فلما وصل إلى اليمن انصدع صدره فمات لعنه الله. وروى ابن إسحاق قال: حدثني PageV03P0151(@)(@@) عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة قالت: لقد رأيت قائد الفيل، وسائسه بمكة أعميين مقعدين يستطعمان. وتقدم أن سائس الفيل كان اسمه أنيسا فأما قائده فلم يسم. والله أعلم. وذكر النقاش في " تفسيره " أن السيل احتمل جثثهم فألقاها في البحر. قال السهيلي: وكانت قصة الفيل أول المحرم من سنة ست وثمانين وثمانمائة من تاريخ ذي القرنين قلت: وفي عامها ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المشهور، وقيل: كان قبل مولده بسنين، كما سنذكر إن شاء الله تعالى، وبه الثقة. ثم ذكر ابن إسحاق ما قالته العرب من الأشعار في هذه الكائنة العظيمة التي نصر الله فيها بيته الحرام الذي يريد أن يشرفه ويعظمه ويطهره، ويوقره ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم وما يشرع له من الدين القويم الذي أحد أركانه الصلاة PageV03P0152(@)(@@) بل عماد دينه، وسيجعل قبلته إلى هذه الكعبة المطهرة، ولم يكن ما فعله بأصحاب الفيل نصرة لقريش إذ ذاك على النصارى الذين هم الحبشة فإن الحبشة إذ ذاك كانوا أقرب لها من مشركي قريش، وإنما كان النصر للبيت الحرام 
ms774	، وإرهاصا وتوطئة لبعثة محمد صلى الله عليه وسلم فمن ذلك ما قاله عبد الله بن الزبعرى السهمي فتنكلوا عن بطن مكة إنها كانت قديما لا يرام حريمها لم تخلق الشعرى ليالي حرمت إذ لا عزيز من الأنام يرومها سائل أمير الجيش عنها ما رأى فلسوف ينبي الجاهلين عليمها ستون ألفا لم يئوبوا أرضهم بل لم يعش بعد الإياب سقيمها PageV03P0153(@)(@@) كانت بها عاد وجرهم قبلهم والله من فوق العباد يقيمها ومن ذلك قول أبي قيس بن الأسلت الأنصاري المدني ومن صنعه يوم فيل الحبو ش إذ كلما بعثوه رزم محاجنهم تحت أقرابه وقد شرموا أنفه فانخرم وقد جعلوا سوطه مغولا إذا يمموه قفاه كلم فولى وأدبر أدراجه وقد باء بالظلم من كان ثم فأرسل من فوقهم حاصبا فلفهم مثل لف القزم تحض على الصبر أحبارهم وقد ثأجوا كثؤاج الغنم. ومن ذلك قول أبي الصلت ربيعة بن أبي ربيعة وهب بن علاج الثقفي قال ابن هشام ويروى لأمية بن أبي الصلت إن آيات ربنا ثاقبات ما يماري فيهن إلا الكفور خلق الليل والنهار فكل مستبين حسابه مقدور ثم يجلو النهار رب رحيم بمهاة شعاعها منشور PageV03P0154(@)(@@) حبس الفيل بالمغمس حتى صار يحبو كأنه معقور لازما حلقة الجران كما قط ر من صخر كبكب محدور حوله من ملوك كندة أبطال ملاويث في الحروب صقور خلفوه ثم ابذعروا جميعا كلهم عظم ساقه مكسور كل دين يوم القيامة عند الله إلا دين الحنيفة بور. ومن ذلك قول أبي قيس بن الأسلت أيضا فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا بأركان هذا البيت بين الأخاشب فعندكم منه بلاء مصدق غداة أبي يكسوم هادي الكتائب PageV03P0155(@)(@@) كتيبته بالسهل تمشي ورجله على القاذفات في رءوس المناقب فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم جنود المليك بين ساف وحاصب فولوا سراعا هاربين ولم يؤب إلى أهله ملحبش غير عصائب ومن ذلك قول عبيد الله بن قيس الرقيات في عظمة البيت وحمايته بهلاك من أراده بسوء. كاده الأشرم الذي جاء بالفي ل فولى وجيشه مهزوم واستهلت 
ms775	 عليهم الطير بالجن دل حتى كأنه مرجوم ذاك من يغزه من الناس يرجع وهو فل من الجيوش ذميم قال ابن إسحاق وغيره: فلما هلك أبرهة، ملك الحبشة بعده ابنه PageV03P0156(@)(@@) يكسوم، ثم من بعده أخوه مسروق بن أبرهة، وهو آخر ملوكهم وهو الذي انتزع سيف بن ذي يزن الحميري الملك من يده، بالجيش الذين قدم بهم من عند كسرى أنوشروان كما سيأتي بيانه. وكانت قصة الفيل في المحرم سنة ست وثمانين وثمانمائة من تاريخ ذي القرنين وهو الثاني إسكندر بن فلبس المقدوني، الذي يؤرخ له الروم. ولما هلك أبرهة وابناه، وزال ملك الحبشة عن اليمن، هجر القليس الذي كان بناه أبرهة، وأراد صرف حج العرب إليه لجهله وقلة عقله، وأصبح يبابا لا أنيس له وكان قد بناه على صنمين وهما كعيب وامرأته كانا من خشب طول كل منهما ستون ذراعا في السماء كانا مصحوبين من الجان، ولهذا كان لا يتعرض أحد إلى أخذ شيء من بناء القليس، وأمتعته إلا أصابوه بسوء فلم يزل كذلك إلى أيام السفاح أول خلفاء بني العباس فذكر له أمره وما فيه من الأمتعة والرخام الذي كان أبرهة نقله إليه من صرح بلقيس الذي كان باليمن فبعث إليه من خربه حجرا حجرا وأخذ جميع ما فيه من الأمتعة والحواصل هكذا ذكره السهيلي. والله أعلم. PageV03P0157(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر خروج الملك عن الحبشة NOTMATCH(@)(@@) ذكر خروج الملك عن الحبشة ورجوعه إلى سيف بن ذي يزن قال محمد بن إسحاق رحمه الله: فلما هلك أبرهة، ملك الحبشة يكسوم بن أبرهة، وبه كان يكنى فلما هلك يكسوم، ملك اليمن من الحبشة أخوه مسروق بن أبرهة. قال: فلما طال البلاء على أهل اليمن خرج سيف بن ذي يزن الحميري - وهو سيف بن ذي يزن بن ذي أصبح بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن العرنجج وهو حمير بن سبأ وكان 
ms776	 سيف يكنى أبا مرة - حتى قدم على قيصر ملك الروم فشكى إليه ما هو فيه، وسأله أن يخرجهم عنه، ويليهم هو، ويخرج إليهم من شاء من الروم فيكون له ملك اليمن فلم يشكه فخرج حتى أتى النعمان بن المنذر وهو عامل كسرى على الحيرة وما يليها من أرض العراق. فشكا إليه أمر الحبشة فقال له النعمان: إن لي على كسرى، وفادة في كل عام فأقم عندي حتى يكون ذلك ففعل، ثم خرج معه فأدخله على PageV03P0158(@)(@@) كسرى وكان كسرى يجلس في إيوان مجلسه الذي فيه تاجه وكان تاجه مثل القنقل العظيم فيما يزعمون، يضرب فيه الياقوت والزبرجد اللؤلؤ بالذهب والفضة معلقا بسلسلة من ذهب في رأس طاقة في مجلسه ذلك، وكانت عنقه لا تحمل تاجه إنما يستر عليه بالثياب حتى يجلس في مجلسه ذلك، ثم يدخل رأسه في تاجه فاذا استوى في مجلسه كشف عنه الثياب فلا يراه أحد لم يره قبل ذلك إلا برك هيبة له فلما دخل عليه طأطأ رأسه فقال الملك: إن هذا الأحمق يدخل علي من هذا الباب الطويل، ثم يطأطئ رأسه فقيل ذلك لسيف فقال: إنما فعلت هذا لهمي لأنه يضيق عنه كل شيء، ثم قال: أيها الملك غلبتنا على بلادنا الأغربة. قال كسرى: أي الأغربة; الحبشة أم السند ؟ قال: بل الحبشة فجئتك لتنصرني، ويكون ملك بلادي لك. فقال له كسرى: بعدت بلادك مع قلة خيرها فلم أكن لأورط جيشا من فارس بأرض العرب لا حاجة لي بذلك، ثم أجازه بعشرة آلاف درهم واف، وكساه كسوة حسنة فلما قبض ذلك منه سيف خرج فجعل ينثر تلك الورق للناس. فبلغ ذلك الملك فقال: إن لهذا لشأنا، ثم بعث إليه فقال: عمدت إلى حباء الملك تنثره للناس ! قال: وما أصنع بهذا ؟ ما PageV03P0159(@)(@@) جبال أرضي التي جئت منها إلا ذهب وفضة يرغبه فيها فجمع كسرى مرازبته فقال لهم: ما ترون في أمر هذا الرجل وما جاء له ؟ فقال قائل: أيها الملك إن في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل فلو 
ms777	 أنك بعثتهم معه فإن يهلكوا كان ذلك الذي أردت بهم، وإن ظفروا كان ملكا ازددته. فبعث معه كسرى من كان في سجونه كانوا ثمانمائة رجل، واستعمل عليهم وهرز وكان ذا سن فيهم وأفضلهم حسبا وبيتا فخرجوا في ثمان سفائن فغرقت سفينتان ووصل إلى ساحل عدن ست سفائن فجمع سيف إلى وهرز من استطاع من قومه، وقال له: رجلي ورجلك حتى نموت جميعا أو نظفر جميعا فقال له: وهرز أنصفت، وخرج إليه مسروق بن أبرهة ملك اليمن، وجمع إليه جنده فأرسل إليهم وهرز ابنا له، ليقاتلهم فيختبر قتالهم فقتل ابن وهرز فزاده ذلك حنقا عليهم فلما تواقف الناس على مصافهم قال وهرز: أروني ملكهم فقالوا له: أترى رجلا على الفيل عاقدا تاجه على رأسه بين عينيه ياقوتة حمراء ؟ قال: نعم قالوا: ذلك ملكهم فقال: اتركوه قال: فوقفوا طويلا، ثم قال: علام هو ؟ قالوا: قد تحول على الفرس قال: اتركوه فتركوه طويلا، ثم قال علام هو ؟ قالوا: على البغلة قال وهرز: بنت الحمار ذل وذل ملكه إني سأرميه فإن رأيتم أصحابه لم يتحركوا فاثبتوا حتى أوذنكم فإني قد أخطأت الرجل، وإن رأيتم القوم قد استداروا به ولاثوا فقد أصبت الرجل فاحملوا عليهم. ثم وتر قوسه وكانت - PageV03P0160(@)(@@) فيما يزعمون - لا يوترها غيره من شدتها، وأمر بحاجبيه فعصبا له، ثم رماه فصك الياقوتة التي بين عينيه، وتغلغلت النشابة في رأسه حتى خرجت من قفاه، ونكس عن دابته، واستدارت الحبشة ولاثت به، وحملت عليهم الفرس فانهزموا فقتلوا وهربوا في كل وجه، وأقبل وهرز ليدخل صنعاء حتى إذا أتى بابها قال: لا تدخل رايتي منكسة أبدا، اهدموا هذا الباب فهدم. ثم دخلها ناصبا رايته فقال سيف بن ذي يزن الحميري يظن الناس بالملكين أنهما قد التأما ومن يسمع بلأمهما فإن الخطب قد فقما قتلنا القيل مسروقا وروينا الكثيب دما وإن القيل قيل الناس وهرز مقسم قسما يذوق مشعشعا حتى نفيء السبي والنعما ووفدت العرب من الحجاز وغيرها على سيف يهنئونه بعود الملك إليه PageV03P0161(@)(@@) وامتدحوه فكان من 
ms778	 جملة من وفد عليه قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم فبشره سيف برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبره بما يعلم من أمره، وسيأتي ذلك مفصلا في باب البشارات به عليه الصلاة والسلام. قال ابن إسحاق: وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الثقفي قال ابن هشام: وتروى لأمية بن أبي الصلت. ليطلب الوتر أمثال ابن ذي يزن ريم في البحر للأعداء أحوالا يمم قيصر لما حان رحلته فلم يجد عنده بعض الذي سالا ثم انثنى نحو كسرى بعد عاشرة من السنين يهين النفس والمالا حتى أتى ببني الأحرار يحملهم إنك عمري لقد أسرعت قلقالا لله درهم من عصبة خرجوا ما إن أرى لهم في الناس أمثالا PageV03P0162(@)(@@) غلبا مرازبة بيضا أساورة أسدا تربب في الغيضات أشبالا يرمون عن شدف كأنها غبط بزمخر يعجل المرمي إعجالا أرسلت أسدا على سود الكلاب فقد أضحى شريدهم في الأرض فلالا فاشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا في رأس غمدان دارا منك محلالا واشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم وأسبل اليوم في برديك إسبالا تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا يقال: إن غمدان قصر باليمن، بناه يعرب بن قحطان، وأكمله PageV03P0163(@)(@@) بعده واحتله وائلة بن حمير بن سبأ، ويقال: كان ارتفاعه عشرين طبقة فالله أعلم. قال ابن إسحاق: وقال عدي بن زيد الحيري وكان أحد بني تميم ما بعد صنعاء كان يعمرها ولاة ملك جزل مواهبها رفعها من بنى لذي قزع المزن وتندى مسكا محاربها محفوفة بالجبال دون عرى ال كائد ما يرتقي غواربها يأنس فيها صوت النهام إذا جاوبها بالعشي قاصبها ساقت إليها الأسباب جند بني الأحرار فرسانها مواكبها PageV03P0164(@)(@@) وفوزت بالبغال توسق بالحتف وتسعى بها توالبها حتى رآها الأقوال من طرف المنقل مخضرة كتائبها يوم ينادون البربر واليكسوم لا يفلحن هاربها فكان يوما باقي الحديث، وزالت أمة ثابت مراتبها وبدل الفيج بالزرافة والأيام خون جم عجائبها بعد بني تبع نخاورة قد اطمأنت بها مرازبها قال ابن هشام. وهذا الذي عنى سطيح بقوله: يليه 
ms779	 إرم ذي يزن، يخرج عليهم من عدن فلا يترك أحدا منهم باليمن والذي عنا شق بقوله: غلام ليس بدني ولا مدن يخرج من بيت ذي يزن. PageV03P0165(@)(@@) قال ابن إسحاق: وأقام وهرز والفرس باليمن فمن بقية ذلك الجيش من الفرس الأبناء الذين باليمن اليوم. وكان ملك الحبشة باليمن فيما بين أن دخلها أرياط إلى أن قتلت الفرس مسروق بن أبرهة، وأخرجت الحبشة اثنتين وسبعين سنة توارث ذلك منهم أربعة: أرياط، ثم أبرهة، ثم يكسوم بن أبرهة، ثم مسروق بن أبرهة. PageV03P0166(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر ما آل إليه أمر الفرس باليمن NOTMATCH(@)(@@) ذكر ما آل إليه أمر الفرس باليمن قال ابن هشام: ثم مات وهرز فأمر كسرى ابنه المرزبان بن وهرز على اليمن، ثم مات المرزبان فأمر كسرى ابنه التينجان، ثم مات فأمر ابن التينجان، ثم عزله عن اليمن، وأمر عليها باذان، وفي زمنه بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ابن هشام فبلغني عن الزهري أنه قال: كتب كسرى إلى باذان: إنه بلغني أن رجلا من قريش خرج بمكة يزعم أنه نبي فسر إليه فاستتبه فإن تاب، وإلا فابعث إلي برأسه. فبعث باذان بكتاب كسرى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قد وعدني أن يقتل كسرى في يوم كذا وكذا من شهر كذا فلما أتى باذان الكتاب وقف لينتظر، وقال: إن كان نبيا فسيكون ما قال. فقتل الله كسرى في اليوم الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: ابن هشام على يدي ابنه شيرويه قلت: وقال بعضهم: بنوه تمالئوا على قتله. وكسرى هذا هو أبرويز بن هرمز بن أنوشروان بن قباز وهو الذي غلب الروم في قوله تعالى الم غلبت الروم في أدنى الأرض [ الروم: 1 - 3 ] كما سيأتي بيانه. قال السهيلي: وكان قتله ليلة الثلاثاء لعشر خلون من جمادى الأولى PageV03P0167(@)(@@) سنة تسع من الهجرة كان. والله أعلم. لما كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام فغضب، ومزق كتابه 
ms780	 كتب إلى نائبه باليمن يقول له ما قال. وفي بعض الروايات، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لرسول باذان إن ربي قد قتل الليلة ربك فكان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قتل تلك الليلة بعينها قتله بنوه لظلمه بعد عدله بعدما خلعوه، وولوا ابنه شيرويه فلم يعش بعد قتله أباه إلا ستة أشهر أو دونها، وفي هذا يقول خالد بن حق الشيباني وكسرى إذ تقسمه بنوه بأسياف كما اقتسم اللحام تمخضت المنون له بيوم أنى، ولكل حاملة تمام قال الزهري: فلما بلغ ذلك باذان بعث بإسلامه، وإسلام من معه من الفرس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الرسل: إلى من نحن يا رسول الله ؟ قال أنتم منا، وإلينا أهل البيت قال الزهري: ومن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت قلت: والظاهر أن هذا كان بعد ما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ولهذا بعث الأمراء إلى اليمن لتعليم الناس الخير، ودعوتهم إلى الله عز وجل فبعث أولا خالد بن الوليد، وعلي بن أبي طالب، ثم PageV03P0168(@)(@@) أتبعهما أبا موسى الأشعري، ومعاذ بن جبل، ودانت اليمن، وأهلها للإسلام، ومات باذان فقام بعده ولده شهر بن باذان وهو الذي قتله الأسود العنسي حين تنبأ وأخذ زوجته - كما سيأتي بيانه - وأجلى عن اليمن نواب رسول الله فلما قتل الأسود عادت اليد الإسلامية عليها. وقال ابن هشام. وهذا هو الذي عنى به سطيح بقوله: نبي زكي، يأتيه الوحي من قبل العلي والذي عنى شق بقوله: بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل بين أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل. قال ابن إسحاق: وكان في حجر باليمن فيما يزعمون كتاب بالزبور كتب في الزمان الأول: لمن ملك ذمار ؟ لحمير الأخيار لمن ملك ذمار ؟ للحبشة الأشرار لمن ملك ذمار ؟ لفارس الأحرار لمن ملك ذمار ؟ لقريش التجار. وقد نظم بعض الشعراء هذا المعنى فيما ذكره المسعودي حين شيدت 