ms2181	 عمارة شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأخوه عبد الله بن ثعلبة شهد بدرا أيضا وحلفهم في بني عوف بن الخزرج قال ذلك كله ابن الكلبي. وعبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة وهو أخو المجذر لامه قتل يوم أحد وقال الطبري: يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثير بن القشر من [ هامش...(1) بعده في اللباب 2 / 415: " قلت: وفاته: النسبة إلى درب فراشا، محلة ببغداد، وإلى قرية فراشا من أعمال بغداد بينها وبين الحلة، ينسب إليهما " ]. PageV04P0355(@)(@@) بني فران بن بلي. والنسب الاول أصح. وعبد الرحمن بن عبد الله بن بيجان (1) بن عامر بن عامر بن أنيف هو الفراني من فران بن بلي شهد بدرا وخلفه في بني جحجبي ومنها: سهل بن رافع صاحب الصاع وطلحة بن البراء الذي قال له النبي صلى الله عليه وآله: اللهم ألق طلحة وأنت تضحك إليه ويضحك إليك. وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم. وفران بن صعصعة بن زهير بن قطبة بن الحارث بن يربوع بن هبيرة الشاعر، ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة. والفراني: بفتح الفاء والراء المشددة بعدهما الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فران وهو بطن من قضاعة وهو فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، منهم يزيد بن ثعلبة بن خزمة (2) بن أصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك الفراني من بني فران من بلي شهد العقبتين جميعا (3). الفراوي: بضم الفاء وفتح الراء بعدهما الالف وفي آخرها الواو. هذه النسبة إلى فراوة وهي بليدة على الثغر مما يلي خوارزم يقال لها رباط فراوة (4) بناها أمير خراسان عبد الله بن [ هامش...(1) في الاستيعاب 2 / 839: " ثبحان "، وفي الاصابة 2 / 407: " أبو عقيل بفتح العين، مشهور بكنيته...ويقال كان اسمه عبد العزى، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وذكره ابن إسحاق وموسى بن عقبة فيمن شهد بدرا: فأما ابن إسحاق فقال: أبو عقيل منه الانصار، وأما موسى فقال: عبد الله بن ثعلبة أبو 
ms2182	 عقيلة، وأما الواقدي فسماه عبد الرحمن، وقال: استشهد باليمامة بعد أن أبلى بلاء حسنا. ومنهم من نسبه إلى جد والده فقال عبد الرحمن بن بيجان، ومنهم من أبدل الموحدة أوله سينا مهملة. ذكره ابن منده، وضبطها بعضهم بنون وبدل الجيم حاء مهملة. ذكره ابن عبد البر والاول هو المعروف ". قلت: وانظر الاستيعاب 4 / 1718. (2) في الاستيعاب 4 / 1573: " وخزمة بفتح الزاي فيما ذكر الدارقنطي. وقال ابن إسحاق وابن الكلبي: خزمة بسكون الزاي، وهو الصواب. قال أبو عمر ليس في الانصار خزمة بالتحريك. وعمارة بفتح العين وتشديد الميم في بلي " وانظر الاصابة: 3 / 653. (3) بعدها في اللباب 2 / 416: " قلت: ذكر أبو سعد الترجمة بالتشديد والتي قبلها بالتخفيف وهما واحد. والعجب منه أنه قال في الاولى: فران بن بلي بن عمران، وقال في الثانية: فران بن بلي بن عمران، فساق النسب فيهما واحدا. ثم إنه ذكر في الاولى يزيد بن ثعلبة وساق نسبه كما ذكرناه، وذكره أيضا في الثانية بنسبه، فلو غير النسبة في الثانية فربما كان اشتبه عليه. وغاية ما يتعذر عنه أنه رآه عن بعض العلماء بالتخفيف، وعن بعض بالتشديد، فلا يدل ذلك على أنهما اثنان فكان قال على عادته في أمثاله: وقال فلان بالتخفيف أو التشديد جميعا. (4) فراوة: بليدة من أعمال نسا، بينها وبين دهستان وخوارزم. أما موضعها اليوم فأكبر الظن أنها تطابق قزل أروات الحديثة. وهذا الاسم تحريف قزل رباط لان فراوة كان بها رباط يحمي البلاد من هجمات الاتراك. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 421 ]. PageV04P0356(@)(@@) طاهر في خلافة المأمون. خرج منها جماعة من العلماء والمحدثين منهم: أبو نعيم محمد بن القاسم الفراوي صاحب الرباط بفراوة، سمع حميد بن زنجويه وغيره، روى عنه أبو إسحاق محمد بن يحيى وأبو بكر محمد بن جعفر وكان من المجتهدين في العبادة وكان من البكائين (1). الفراهيدي (2): (فراهيد) بطن من الازد. والمشهور بهذه النسبة أبو عمرو مسلم بن إبراهيم الفارهيدي الازدي القصاب من أهل البصرة من الثقات المتقنين يروي عن قرة بن خالد وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي وشعبة 
ms2183	 بن الحجاج، روى عنه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وغيرهما. مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين بالبصرة، وقع لي جزء عال من حديثه سمعته من أبي القاسم الشحامي بمرو عن أبي يعلى الصابوني عن أبي سعيد بن عبد الوهاب الرازي عن محمد بن أيوب الرازي عنه. وأبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد الازدي الفراهيدي من أهل البصرة، قال أبو حاتم بن حبان: الخليل بن أحمد بن فراهيد صاحب العروض وكتاب العين يروي المقاطيع، روى عنه حماد بن زيد وكان من خيار عبد الله المتقشفين في العبادة قلت: تلمذ له النضر بن شميل وعالم لا يحصى، قرأت ببخارى على وجه الجزء التاسع والعشرين من غريب الحديث لابي سليمان الخطابي بخط بعض الائمة: قال الشيخ أبو سليمان ليس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمته من اسمه أحمد ما بينه وبين أحمد الفراهيدي أبي الخليل بن أحمد. الفراهيناني: بضم الفاء وفتح الراء المهملة (وكسر الهاء) وسكون الياء (المنقوطة باثنتين من تحتها) والالف بين النونين. هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو يقال لها فراهينان على أربعة فراسخ منها خرج منها جماعة كثيرة منهم: أبو علي محمد بن علي بن حمزة الفراهيناني الحافظ كان إماما حافظا ثقة صدوقا كتب الكثير ورحل إلى العراقين والحجاز وانصرف وصنف التصانيف منها التاريخ في رجال المحدثين بمرو سمع أباه أبا الحسن (علي بن الحسين) بن واقد وحبان بن موسى الكشميهني وعبدان بن عثمان بمرو وأبا نعيم الفضل بن دكين الملائي وعبيدالله بن موسى ويعلى بن عبيد بالكوفة وأبا عاصم الضحاك بن مخلد النبيل وأبا محمد شيبان بن فروخ الابلي بالبصرة وغيرهم، روى عنه ابنه وأحمد بن جعفر بن نصر [ هامش...(1) أضاف ياقوت في المنسوبين إلى فراوة وهما: الاول: أبو عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن أحمد الفراوي المتوفي سنة 503 ه. والثاني: منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، أبو 
ms2184	 القاسم بن أبي المعالي بن أبي البركات بن أبي عبد الله بن أبي مسعود النيسابوري المتوفي سنة 608 ه. (2) أنظر اللباب 2 / 416 ]. PageV04P0357(@)(@@) الجمال (1) ومحمد بن معن السحيمي وأبو العباس الفضل بن شاذان المقرئ وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي وغيرهم. ومات بقريته في رجب سنة سبع وأربعين ومائتين وزرت قبره بها. وابنه القاسم بن محمد بن علي بن حمزة الفراهيناني كان حافظا متقنا أيضا ذكرته في ترجمة البرازجاني. وأبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق الفراهيناني فقيه من من أصحاب والدي رحمه الله وصار نقيب الفقهاء لعمي الامام رحمة الله عليه سمع الحافظ أبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الاصبهاني سمعت منه مجلسا من إملائه وكانت ولادته سنة نيف وثمانين وأربعمائة (ووفاته). الفرائضي: بفتح الفاء والراء والياء (المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الضاد المعجمة. هذه النسبة إلى الفرائض وهي المقدرات وعلم المواريث ويقال لمن يعلم هذا العلم الفرضي والفارض والفرائضي. واشتهر بهذه النسبة جماعة منهم: أبو الحسن أحمد بن موسى بن عيسى بن عبد الرحمن الجرجاني الفرائضي حدث عن محمد بن إسماعيل المكتب وغيره ذكره الحاكم أبو عبد الله (الحافظ في) التاريخ وقال: أبو الحسن أحمد بن أبي عمران الفرائضي كان يضع الحديث ويركب الاسانيد على المتون وأقدم سماع كان يدعيه من عمران بن موسى السختياني وغيره إلا أن موضوعاته على قوم لا يعرفون، كان يقدم نيسابور وآخر ما رأيته سنة خمس وثلاثمائة ونحن في مجلس أبي سعيد الخلالي أول ما عقدت له المجلس فقال لي أبو القاسم الصوفي: هذا ابن أبي عمران فلما فرغنا من المجلس أدخلوه (مسجد) ح يحيى بن صبيح المقرئ وقرؤوا عليه ووالله ما دخلت معهم ولا سمعت منهم جزءا قط ثم كتبت عن رجل عنه ثم بلغني أنه توفي بجرجان (2) سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. وأبو الليث نصر بن القاسم بن نصر بن زيد الفرائضي من أهل بغداد. سمع عبيدالله بن عمر القواريري وأبا همام الوليد بن شجاع وعبد الاعلى بن حماد وأبا 
ms2185	 بكر بن أبي شيبة وسريج بن يونس وغيرهم، روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وأبو الفضل الزرهي وأبو [ هامش...(1) ح انظر اللباب 1 / 290. (2) جرجان: مدينة عظيمة مشهورة بين طبرستان وخراسان فبعض يعدها من هذه وبعض يعدها من هذه ولا يزال حتى يومنا الحاضر تسمى جرجان وبها سمي الاقليم كله الواقع جنوب شرقي بحر قزوين في إيران. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 419 417 ]. PageV04P0358(@)(@@) حفص بن شاهين وكان ثقة مأمونا فرائضيا كبير المنزلة في العلم بها وكان فقيها على مذهب أبي حنيفة (رحمه الله) وكان مقرئا جليلا، على قراءة أبي عمرو وكان حائكا في قديم الايام. ومات في شهر ربيع الآخر سنة أربع عشرة وثلاثمائة. الفربري: بفتح الفاء والراء وسكون الباء الموحدة وبعدها راء أخرى. هذه النسبة إلى فربر وهي (بلدة) على طرف جيحون (1) مما يلي بخارى أقمت بها أياما في انصرافي من وراء النهر، والمشهور بالنسبة إليها أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري رواية كتاب الجامع (الصحيح) لمحمد بن إسماعيل البخاري عنه رجل إليه الناس وحملوا عنه هذا الكتاب وكان سمع علي بن خشرم المروزي. روى عنه من الائمة المعروفين أبو زيد محمد بن أحمد بن عبد الله الفاشاني وجماعة سواه وقال أبو الحسن الدارقطني: وأما فربر بالفاء والباء فهي بلدة من بلاد خراسان منها محمد بن يوسف بن مطر الفربري الراوي لكتاب الصحيح عن محمد بن إسماعيل البخاري، روى عنه أبو محمد عبد الله بن أحمد حموية السرخسي وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد المستملي وأبو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني وأول من روى هذا الكتاب عنه أبو زيد الفاشاني وآخرهم رواية عنه أبو علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني، وسمع الفربري الكتاب من البخاري في ثلاث سنين في سنة ثلاث وأربع وخمسين ومائتين، وسمع من علي بن خشرم بفربر سنة ثمان وخمسين ومائتين وكان وافى فربر مرابطا وكانت ولادة الفربري سنة إحدى وثلاثين ومائتين ومات يوم الاحد لثلاث خلون من 
ms2186	 شوال سنة عشرين وثلاثمائة. وحفيده أبو محمد أحمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف الفربري (يروي عن جده كتاب الجامع الصحيح روى عنه غنجار وتوفي في سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. وأبو البشر محمد بن علي بن عبد العزيز الفربري المعروف بالصغير كتب الحديث ببخارى عن أبي الخطاب محمد بن إبراهيم الطبري وأبي نصر أحمد بن عبد الرحمن الريغدموني كتب لي الاجازة بجميع مسموعاته ومات بفربر سنة خمسين وخمسمائة. وأبو بكر محمد بن أبي بكر بن عائشة المقرئ الفربري شيخ ثقة صالح من أهل القرآن كتبت عنه بفربر شيئا من الاناشيد. وأبو منصور الحسين بن علي بن يوسف الفربري روى عن [ هامش...(1) جيحون: اسم وادي خراسان سمي باسم نهر ينبع من الهند، واسمه اليوم أموداريا وتقطع طريقه في آسيا السوفياتية ويصب في بحيرة آرال. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 476 وما بعدها ]. PageV04P0359(@)(@@) أبي علي الحسين بن إسماعيل الفارسي وأبي الفضل السلمي وغيرهما وتوفي في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. وأبو علي الحسين بن يوسف بن عبد المجيد البندار الفربري، يروي عن أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي الحافظ، روى عنه أبو أحمد بن عدي الجرجاني وأبو عبيد عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن منصور بن محمد بن الفضل بن يوسف الفقيه الفربري، سمع أبا الفضل أحمد بن علي بن عمرو السليماني البيكندي (الحافظ وجده لامه أبا منصور الحسين بن علي بن يوسف الفربري وجماعة سواهما، روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ. الفرجاني: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الجيم وفي آخرها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين. هذه النسبة إلى فرجيا وهي قرية من قرى سمرقند منها أبو جعفر محمد بن إبراهيم الفرجاني، روى عنه أبو الحسن علي بن عبد الرحمن المحمودي الآملي. الفرجي: بفتح الفاء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى الفرج وهو اسم رجل والمشهور بهذه النسبة: أبو جعفر محمد بن يعقوب (الصوفي) المعروف بابن الفرجي نسب إلى جده الاعلى من 
ms2187	 أهل سر من رأى. ذكر أبو سعيد بن الاعرابي أنه كان من أبناء الدنيا وأرباب الاموال وأنه ورث مالا كثيرا فأخرجه جميعه وأنفقه في طلب العلم وعلى الفقراء والنساك والصوفية وكان له موضع من الفقه والعلم ومعرفة الحديث لزم علي بن المديني وأكثر عنه وكان يحفظ الحديث ويفتي المقطعات عن الشعبي والحسن وابن سيرين وغيرهم وصحب الصوفية مثل أبي تراب النخشبي وذي النون المصري ونحوهما ونزل الرملة وكان له مجلس للوعظ جامعها، وحدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وأبي ثور الفقيه، روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي وغيره. ومات بالرملة بعد سنة سبعين (1) ومائتين. الفرجي: بضم الفاء وسكون الراء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى فرج وهي قرية من () (2) منها أبو بكر عبد الله (بن إبراهيم) بن علي بن محمد بن جنكويه الفقيه الفرجي [ هامش...(1) انظر اللباب 2 / 418. (2) فراغ في الاصول بقد كلمتين أو ثلاث. وفي معجم البلدان: " مدينة بآخر أعمال فارس ". وفي بلدان الخلافة الشرقية 329 أنها تعرف اليوم بفرك، وأنها ما زالت من المدن الكبيرة على ثلاث مراحل جنوب شرقي دار أبجرد إلى الشمال الغربي من ميناء بندر عباس ]. PageV04P0360(@)(@@) كان شيخا صالحا ورعا، سمع أبا طالب حمزة بن الحسين بن عبد بن () (1) الصوفي، روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الفقيه الحافظ. وذكر أنه سمع منه بفرج قال: وكتب لي بخطه وأثنى عليه. وقال: أخبرنا الشيخ الفقيه الصالح أبو بكر بن الفرجي. الفرخاني: بفتح الفاء وضم الراء المشددة وفتح الخاء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فرخان (2) وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، منهم: أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن فرخان الفقيه الفرخاني الجرجاني كان من رساتيق أستراباذ وكان فاضلا خيرا ثقة مأمونا دينا زاهدا سكن سمرقند، يروي عن عبد الرحمن بن عبد المؤمن وأحمد بن (محمد بن) عبد الكريم الوزان الجرجانيين وعبد الله بن أبي داود السجستاني وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد البغدادي وغيرهم 
ms2188	 قال أبو سعد الادريسي: كتبنا عنه قديما وحديثا. ومات بسمرقند في شهر ربيع الآخر سنة سبعين وثلاثمائة وله ست وثمانون سنة. وأبو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبه الدوري الفرخاني عرف به لان أباه اسمه الفرخان قدم بغداد وحدث بها عن أبيه وأبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وغيرهما ؟ أحاديث منكرة ذكرت اسمه في الدوري. وأبو جعفر محمد بن إبراهيم بن الحسن () (3) بن محمد بن فرخان الفقيه الفرخاني الجرجاني نسب إلى جده الاعلى من أهل جرجان نزل سمرقند وكان فقيها ثقة في الحديث زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة، يروي عن أبي بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني ويحيى بن محمد بن صاعد وأبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وعبد الرحمن بن عبد المؤمن الجرجاني وغيرهم، روى عنه أبو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي وذكره في تاريخ أستراباذ. وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن بن عمر بن بشير بن الفرخان الثقفي المقرئ الكسائي الفرخاني من أهل أصبهان كان من الصحالين، يروي عن أهل بلده والبصريين مثل هشام السيرافي وأبي خالد القرشي. [ هامش...(1) فراغ في عدة نسخ. (2) الفرخان بن روزبة: مولى المتوكل على الله. حدث عنه ابنه محمد عنه عن الحسن بن عرفة. تاريخ بغداد 12 / 399. (3) في نسخ أخرى " بشر " ]. PageV04P0361(@)(@@) وعبد الله بن محمد بن النعمان ومحمد بن إبراهيم بن أبان وغيرهم، روى عنه أبو بكر بن مردويه. وتوفي في شعبان سنة سبع وأربعينه وثلاثمائة. الفرخشي: بفتح الفاء والراء وسكون الخاء والشين المعجمتين. هذه النسبة إلى قرية من قرى بخارى يقال لها فرخشي وقد يقال افرخشي وقد ذكرتها في الالف ويقال فرخشة منها: أبو بكر محمد بن حامد بن أحمد بن حاجب الفقيه الفرخشي سمع أبا رجاء محمد بن حمدويه (1) الحافظ الهورقاني وأبا سهل محمد بن عبد الله بن سهل وعلي بن موسى القمي ومحمد بن المنذر الهروي شكر، وعبد الله بن يحيى السرخسي وغيرهم، روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار الحافظ 
ms2189	 البخاري. وتوفي في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وأبو موسى عمران بن قطن الفرخشي قال غنجار. من قرية فرخشة يروي عن عبيدالله بن موسى وأبي نعيم الفضل بن دكين ويعقوب بن إبراهيم الزهري والعلاء بن عبد الجبار المكي وعبد الله بن محمد بن يزيد المقرئ وعلي بن الحسن بن شقيق وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن صاحب بن خزيمة الصكاك وعبد الله بن منيح بن سيف وجماعة من أهل بلده. وأبو بكر محمد بن حاتم بن أذكر المؤذن الفرخشي، يروي عن أبي عمرو قيس بن أنيف وأبي علي صالح بن محمد البغدادي. ومات في شهر رمضان سنة ثلاث وستين وثلاثمائة وكان قارب المائة فجأة لما أفطر بقيت لقمة قطائف في حلقه فمات منها. الفرخوز ديزجي: هذه النسبة إلى قرية من قرى نسف يقال لها فرخوزديزه على بعد فرسخين منها من العوالي. بت بها ليلة. وشيخنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الملك بن بنكي الفرخوز ديزجي منها وبها ولد سنة إحدى وتسعين وأربعمائة. سمعت منه ببخارى الثلث الاول من الجامع الصحيح للبخاري وكتاب أخبار مكة للازرقي إلا جزئين من أوله بروايته عن أبي بكر البلدي ولم يسمع منه أحد الحديث قبلي وكان شيخا صالحا ساكنا خفيفا متواضعا صحيح السماع، وجماعة من القدماء من أهل هذه القرية ذكرهم أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري في تاريخ نسف منهم: علي بن نجاح الفرخوز ديزجي (قال: من قرية فرخوزديزه) سمع أحمد بن حامد المقرئ وإسحاق بن عمر بن [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / 395. PageV04P0362(@)(@@) (ميسر) الزاهد، سمع منه أبو رجاء الزاهد. الفرخي: بفتح الفاء وسكون الراء وفي آخرها الخاء. هذه النسبة إلى فرخ وهو اسم رجل وهو عبد الله بن محمد بن فرخ الواسطي الفرخي قال الدارقطني: يحدث عن كردوس وهو خلف بن محمد الواسطي قال الدارقطني: كتبت عنه بواسط. وفي الاسماء: مالك بن الفرخ بن عمرو بن مالك من بني سامة بن لؤي هو الذي يقول: (من الرجز): إني أنا الفرخ وابن 
ms2190	 الفرخ * * * فرخ لؤي في الروابي الشمخ هكذا قال ابن فراس عن عمه في نسب بني سامة بن لؤي. الفرداجي: بكسر الفاء وسكون الراء والدال المفتوحة المهملة ثم الالف بعدها وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى فرداج وهو اسم لجد أبي بكر محمد بن بركة بن الفرداج القنسري الحلبي الحافظ الفرداجي من أهل قنسرين (1) يروي عن أحمد بن هاشم الانطاكي ويوسف بن سعيد بن مسلم، روى عنه أبو بكر بن المقرئ. الفرددي: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الدال (المهملة) (الاولى) وكسر الثانية. هذه النسبة إلى فردد وهي قرية من قرى سمرقند بقرب مزن (2) منها أبو إسحاق إبراهيم بن منصور بن سريج وقد قيل ابن شريح الفرددي، يروي عن محمد بن أيوب الرازي ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن محمد بن حنبل وغيرهم، روى عنه محمد بن علي بن النعمان الكبوذنجكثي (3) وأبو نصر محمد بن عبد الله المقرئ وأبو محمد محمد بن محمد بن غالب الاخسيكثي وكان يقول الاخسيكثي: حدثني إبراهيم بن منصور بن سريج المزني بقرية فردد. الفردمي: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الدال المهملة وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى بني الفردم وهو بطن من تجيب منهم أبو الدهمج رباح بن ذؤابة بن رباح بن عقبة بن عبد الله بن عمرو التجيبي الفردمي من أهل مصر، يروي عن سالم بن غيلان، روى عنه ابن عفير وهو معروف من أهل مصر. [ هامش...(1) قنسرين: مدينة قديمة كانت بين حمص وحلب على بعد مرحلة من حلب " معجم البلدان ". (2) مزن: من قرى سمرقند على ثلاثة فراسخ منها أو أربعة. وانظر معجم البلدان، والانساب 527 / أو اللباب 3 / 204. (3) انظر اللباب 3 / 81 ]. PageV04P0363(@)(@@) الفرزاميثني: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الزاي وكسر الميم وسكون الياء (المنقوطة باثنتين من تحتها) وفتح الثاء (المثلثة) وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فرزاميثن وهي محلة من حائط سمرقند سكنها أبو موسى (عيسى) بن عبدك بن حماد وقد قيل ابن عبده بن عبد الله العبدي الفرزاميثني المعروف بالجلاب يقال إنه شاشي سكن بسمرقند (فرزاميثن 
ms2191	) يروي عن أحمد بن نصر العتكي نسخة كبيرة عن أبي مقاتل السمرقندي عن أبي سهل كثير بن زياد البرساني البصري، روى عنه أبو نصر محمد بن عبد الرحمن الشافعي ومحمد بن علي الصفار وعلي القاسم الخطابي المروزي. ومات بعد العشر والثلاثمائة. الفرزكي: بضم الفاء وسكون الراء وفتح الزاي وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى فرزك وهو اسم لجد أبي محمد يحيى بن أحمد بن الحسن بن فرزك الايذجي الفرزكي من أهل إيذج يروي عن أبي بشر مكي بن مردك الاهوازي، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الاصبهاني. الفرسا باذي: بضم الفاء وسكون الراء وفتح السين المهملة والباء (الموحدة بين الالفين وفي آخرها الذال المعجمة). هذه النسبة إلى فرساباذ وهي قرية من قرى مرو على فرسخين، منها: عبد الحميد بن حميد الفرسا باذي أدرك التابعين وروى عن عامر بن الشعبي. والفرساني: بكسر الفاء أو ضمها والله أعلم وسكون الراء المهملة وبعدها السين المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فرسان وهي قرية من قرى أصبهان وكنت أظن أنها بضم الفاء إلى أن رأيت بخط الامير ابن ماكولا بكسر الفاء. والمشهور بالانتساب إليها: أبو محمد بذال بن سعد بن خالد بن محمد بن أيوب الفرساني الاصبهاني، يروي عن محمد بن بكير الحضرمي، روى عنه أبو محمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني في معجم شيوخه. وأبو الحسن علي بن عبد العزيز بن عمران الفرساني ثقة سمع بأصبهان الحديث الكثير وحدث عن أبي بشر أحمد بن محمد بن عمرو المروزي، روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ وأبو () (1) محمد بن عبد الجبار بن محمد بن جعفر الضبي الفرساني شيخ صالح كثير السماع من أهل أصبهان، يروي عن أبي بكر بن أبي علي وأبي [ هامش...(1) في نسخ أخرى: " وأبو محمد عبد الجبار " ]. PageV04P0364(@)(@@) القاسم الاسد اباذي (1) روى عنه أبو سعد البغدادي الحافظ بالحجاز وكانت ولادته سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. وتوفي بأصبهان في شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين وأربعمائة 
ms2192	. ووالده أبو القاسم عبد الجبار بن محمد بن عبد الجبار بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن محمد بن أبان بن حمزة بن الحنيف بن مسلم بن عثمان بن شريك بن طفيل الفرساني الضبي، يروي عن أبي بكر محمد بن أبراهيم بن المقرئ. مات في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وأربعمائة. ومن القدماء أبو إسحاق (إبراهيم) بن أيوب الفرساني العنبري (من أهل أصبهان) يروي عن سفيان الثوري والمبارك بن فضالة وأبي هاني والنعمان بن عبد السلام والاسود بن رزين، كان صاحب ليل وعبادة لم يعرف له فرش منذ أربعين سنة، روى عنه عبد الله بن داود، وإبراهيم بن حيان بن حكيم بن حنظلة بن سويد بن علقمة بن سعد بن معاذ الاشهلي الفرساني، يروي عن أبيه وشريك بن عبد الله وغيرهما، روى عنه النضر بن هشام المكتب. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن الجعد الفرساني، روى عن عبد الله بن عمران وسهل بن عثمان ورأى إبراهيم (بن أيوب) الذي روى عن النعمان، روى عنه أبو عمرو بن حكيم. الفرساني: بالفاء ولا أدري بالفتح أو الضم أو الكسر وسكون الراء وفتح السين المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى فرسانة (2) وهي قرية من قرى أفريقية من بلاد المغرب. منها: الحسن بن إسماعيل الكندي الفرساني حدث عن أصبغ بن الفرج وغيره. توفي في وادي مخبل (من عمل) برقة سنة ثلاث وستين ومائتين. الفرشي: بضم الفاء وسكون الراء وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى الفرش. والمشهور بهذه النسبة: أبو الحسن بن الحسين بن عتيق الفرشي، يروي عن أحمد بن الحسن المقرئ وغيره، روى عنه أبو القاسم سعد بن علي الزنجاني والشريف أبو الحسن علي بن أحمد بن الحارث العثماني وغيرهما. الفرضي: بفتح الفاء والراء وفي آخرها الضاد المعجمة. هذه النسبة إلى الفريضة [ هامش...(1) في م " الا سفرا باذي ". وهو أبو القاسم علي بن عمر بن إسحاق بن إبراهيم بن معمر الاسدباذي الادمي الاصبهاني. توفي في حدود سنة 
ms2193	 أربعمائة. وانظر الانساب 1 / 212. (2) في معجم البلدان والمشترك وضعا 332: " فرسان: من قرى أفريقية نحو المغرب " ]. PageV04P0365(@)(@@) والفرض والفرائض وهو علم المقدرات ويقال في النسبة إليه فرضي وفارض وفرائضي، واشتهر بهذه النسبة جماعة من أهل العلم منهم: أبو أحمد عبيدالله بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم هو محمد بن علي بن مهران الفرضي المقرئ من أهل بغداد كان إماما فاضلا ثقة، مأمونا من الائمة الورعين وكان رأسا في القراآت، سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي (1) ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ومن بعدهما وحضر مجلس أبي بكر بن الانباري وغيرهم، روى عنه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال أبو القاسم الازهري وأبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وجماعة آخرهم أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري البندار وكان من أهل الدين والورع قال علي بن عبد الواحد بن مهدي اختلفت إلى أبي أحد الفرضي ثلاث عشرة سنة لم أره فيها غير أنه قرأ علينا يوما كتاب الانبساط فأراد أن يضحك فغطى فمه وكان إذا جاء إلى أبي حامد الاسفراييني قام من مجلسه ومشى إلى باب مسجده حافيا مستقبلا له وكتب أبو حامد يوما إليه مع رجل خراساني يشفع له أن يأخذ عليه القرآن فظن أبو أحمد أنها مسألة قد استفتي فيها. فلما قرأ الكتاب غضب ورماه من يده وقال: أنا لا أقرئ القرآن بشفاعة وكان أبو القاسم الكرخي الفقيه يقول: لم أر في الشيوخ من يعلم العلم لله خالصا لا يشوبه بشئ من الدنيا غير أبي أحمد الفرضي فإنه كان يكره أدنى سبب حتى المديح لاجل العلم قال وكان قد اجتمعت فيه أدوات الرئاسة من علم وقرآن وإسناد وحالة متسعة في الدنيا وغير ذلك من الاسباب التي يداخل بمثلها السلطان وتنال بها الدنيا، وكان مع ذلك من أورع الخلق. ومات عن اثنتين وثمانين سنة في شوال سنة ست وأربعمائة ببغداد. وأخوه أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم الفرضي من أهل بغداد انتقل عنها وسكن 
ms2194	 بالبصرة إلى آخر عمره وكان يعرف بأبي الطاهر الرسول، حدث بالبصرة عن أبي عمرو عثمان بن أحمد بن السماك وأبي بكر أحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأبي الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي وعبد الله بن إسحاق الخراساني وأبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي والقاضي أبي بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ وحبيب بن الحسن القزاز وغيرهم، يروي عنه أبو القاسم عبد الملك بن علي بن خلف بن شغبة الحافظ وأبو ليلى أحمد بن محمد بن أحمد العبدي البصريان ذكره أبو بكر الخطيب في تاريخ بغداد وقال: أدركته حيا في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة إلا أنه كان عليلا فلم يقض لي السماع منه. ومات بعد خروجي عن البصرة بمده وكان صدوقا. [ هامش...(1) في ك " بن المحاملي ". وهو أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان الضبي المحاملي " وانظر اللباب 3 / 172 ]. PageV04P0366(@)(@@) الفرعي: بكسر الفاء وفتح الراء وفي آخرها عين مهملة. هذه النسبة إلى الفرع وهو اسم لوالد تميم بن فرع الفرعي المصري من أهل مصر، روى عن عمر بن العاص وعقبة بن عامر وأبي نضرة، روى عنه حرملة بن عمران حضر فتح الاسكندرية، ذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخه لاهل مصر. الفرغاني: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح الغين المعجمة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى موضعين: أحدهما فرغانة وهي ولاية وراء الشاش من بلاد المشرق وراء نهر جيحون وسيحون (1) وفيهم كثرة وشهرة في كل فن ونوع من العلوم واستغنينا عن ذكرهم (2). وأما الثاني فهو فرغان قرية من قرى فارس وخرج منها (جماعة منهم): أبو الفتح محمد بن إسماعيل الفارسي الفرغاني دخل نيسابور وسمع من أبي يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبي وغيره وسماع أثبت في جزء لابي يعلى والظن أنه ما روى شيئا. وأما أبو المظفر المشطب بن محمد بن أسامة بن زيد بن النعمان بن سفيان الفرغاني من فرغانة ما وراء النهر كان من فحول المناظرين وكانت له يد 
ms2195	 باسطة في النظر والجدل وكان مختلطا بالعسكر وكان لا يفارقهم، سمع أبا الوفاء (3) محمد بن بديع الحاجب وأبا مسعود سليمان بن إبراهيم وأبا سعد ثابت بن أحمد بن عبدوس الرازي وأبا سعد محمد بن جعفر بن محمد المطيبي وأبا عبيد محمد بن سليمان بن بكر الكرواني (4) وغيرهم، روى لنا عنه أبو الحسن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي. وتوفي ببغداد في شوال سنة ست وثمانين وأربعمائة. وأبو بكر محمد بن حمويه بن حديد بن هارون بن إدريس بن عبد الله الفرغاني، يروي عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن الازهر الوراق، روى عنه أبو الحسن علي بن عمر السكري الحربي لانه حدث ببغداد لما قدمها حاجا. [ هامش...(1) جيحون وسيحون: نهران عظيمان يسميان اليوم أموداريا وسرداريا ومنابعهما من أواسط آسيا وطولهما على الترتيب 1850 كم و 2700 كلم وترفدهما أنهار كثيرة، ومعظم مجراهما في أراضي الاتحاد السوفياتي، ويصبان في بحيرة خوارزم التي تسمى اليوم بحر آرال. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 477، 521 516. (2) ذكره أبو سعد تحت هذا العنوان ثمانية أشخاص: أحدهم من فرغانة فارس وهو أبو الفتح محمد بن إسماعيل الفارسي، واثنان آخران غير محددين وهما أبو بكر محمد بن حمويه وأبو صالح عبد العزيز بن عباد، والخمسة الباقون كلهم من فرغانة وراء النهر. (3) انظر اللباب 1 / 326. (4) انظر اللباب 3 / 95 ]. PageV04P0367(@)(@@) وأبو جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني الصوفي من فرغانة الشاش أيضا، نزل بغداد ولزم الجنيد واشتهر بصحبته وروى عنه كلامه، حكى عنه أبو العباس محمد بن الحسن الخشاب وغيره وحكى عنه أنه قال: " التوكل باللسان يورث الدعوى والتوكل بالقلب يورث الغنى ". وأبو صالح عبد العزيز بن عباد الفرغاني أخو حمدان حدث عن يزيد بن هارون ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري روى عنه محمد بن مخلد الدوري وعلي بن إسحاق المادرائي وكان صدوقا. مات في صفر سنة تسع وستين ومائتين. وأبو سعيد مسعدة بن بكر بن يوسف بن ساسان الفرغاني من فرغانة ما وراء النهر قدم بغداد حاجا وحدث عن الحسن بن سفيان النسوي، روى 
ms2196	 عنه أبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس. وكانت وفاته بعد سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة. وأبو عبد الرحمن القاسم بن محمد بن عبد الله الفرغاني المذكر من فرغانة ما وراء النهر كان يضع الحديث وضعا فاحشا، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في التاريخ ووصفه بما قلت ثم قال: ما ذكرته إلا على التعجب والتذكرة ليعرفه من لم يقف على حاله كان يدور في رساتيقنا بين نيسابور وجرجان فيحدث عن قبيصة بن عقبة وأبو عاصم النبيل وعبد الله بن يوسف وأبي حذيفة النهدي وأقرانهم بالموضوعات وتوفي باسفرايين سنة إحدى وستين ومائتين. وحكى الفرغاني عن بشر بن الحارث الحافي أنه قال " الحمد لله إذ لم يرزقني زهد أبي ذر، ولم يجعلني في الجهل مثل أبي جهل ". وأبو العباس حاجب بن مالك بن أركين الفرغاني الضرير الدمشقي ويقال حاجب بن أبي بكر ظني أن أصله من فرغانة منا وراء النهر، وحاجب هذا كان حافظا مكثرا جليل القدر سكن دمشق. قدم أصبهان أيام بدر الحمامي سنة ست وتسعين ومائتين ورجع إلى دمشق وبها توفي، سمع أحمد بن عبد الرحمن بن بكار الدمشقي وعبد الرحمن بن يونس الرقي، روى عنه عبد الرحمن (بن محمد بن أحمد بن سياه وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن المقرئ وأبو حاتم محمد بن حبان بن أحمد) (البستي) وغيرهم. الفرغليظي: بضم الفاء وسكون الراء وضم الغين (المعجمة) وكسر اللام وسكون الياء (المنقوطة باثنتين من تحتها) وفي آخرها الظاء (المعجمة). PageV04P0368(@)(@@) هذه النسبة إلى قرية من نواحي قرطبة من بلاد الاندلس من المغرب من أعمال شقورة (1) منها صاحبنا ورفيقنا وصديقنا أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن المرادي الفرغليظي ورد نيسابور وتفقه على محمد بن يحيى وكان جميل السيرة متعبدا ناسكا كثير العبادة والخير، سمع معنا الكثير وقبلنا من شيوخنا وحصل كتب الامام أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي. نسخا وتوريقا وخرجنا صحبة واحدة إلى نوقان طوس لسماع كتاب التفسير 
ms2197	 لابي إسحاق الثعالبي وشاهدت منه أحوالا سنية قلما تتفق في أحد ثم صادفته بنيسابور لما انصرفت من الرحلة وكان قد انتقل من المدرسة إلى جوار عبد الرحمن الاكافي رحمهما الله وخرج بعد ذلك إلى الحجاز عازما على الانصراف إلى بلاده فرجع عنها لفساد بلاد المغرب وظهور واحد يدعي الملك فخرج إلى الشام وسكن مدة دمشق ثم انتقل إلى حماة ثم إلى حلب. وتوفي بها في عشر ذي الحجة سنة أربع وأربعين وخمسمائة وكانت ولادته قبل الخمس ولعله بلغ الخمسين وما جوزها. الفرغولي: بفتح الفاء وسكون الراء وضم الغين المعجمة. هذه النسبة إلى فرغول وظني أنها قرية من قرى دهستان (2) والله أعلم. والمشهور بهذه النسبة أبو حفص عمر بن محمد بن الحسن بن علي بن إبراهيم الفرغولي نزيل مرو وولد بدهستان ونشأ بجرجان وتفقه بنيسابور وسكن مرو إلى حين وفاته وكان أديبا فاضلا متكلما عالما باللغة بصيرا بالنحو، صحب الائمة القشيرية وانتسب إليهم في التصوف وكان قد اشتغل بعلم الاوائل مدة ثم ترك ذلك وكان له مال قد حصله من كل جنس فصار يرد المظالم ويتصدق منه ويخرج الزكوات سمع بدهستان: أبا أحمد (عبد) الحليم بن محمد بن عبد الحليم القصاري وأبا الفتيان عمر بن عبد الكريم الرؤاسي وبجرجان أبا تميم كامل بن إبراهيم الخندقي وأبا القاسم إبراهيم بن عثمان الخلالي وبنيسابور أبا عمرو عثمان بن محمد بن عبد الله المحمي وأبا الفضل محمد بن عبيدالله الانصاري وبمرو جدي الامام أبا المظفر السمعاني وطبقتهم، كتبت عنه الكثير، وسمع منه القدماء وجماعة من شيوخه، فإنه أنشدني هذين البيتين (لبعض) الاعراب: [ من الطويل ]: [ هامش...(1) شقورة: تقع شمالي مرسية في الاندلس. معجم البلدان. (2) دهستان: بل في طرف مازندران قرب خوارزم وجرجان وعلى بعد أربع مراحل من جرجان بالقرب من بحر قزوين، ويقع بالقرب منها خليج ضحل من بحر قزوين كانت السفن ترسو فيه. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 420 ]. PageV04P0369(@)(@@) ألا قل لارباب (المخائض) أهملوا * * * لقد تاب مما يعلمون يزيد وإن امرءا ينجو من النار 
ms2198	 بعدما * * * تزود من أعمالها لسعيد وقال: (جاء) إلي أبو نعيم عبيدالله بن أبي علي الحداد وكتب عني البيتين وحدثني أن أبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي (روى عنه البيتين) وعقدت له مجلس الاملاء وأملى في مسجد رأس (سكنه بسكة أبي معاذ وكتبت عنه) وكانت ولادته في شعبان سنة ست وخمسين وأربعمائة بدهستان ووفاته () (1). وابنه أبو بكر علي بن عمر الفرغولي البناء كان شابا صالحا سديدا سمعه أبوه عن جماعة مثل أبي الحسن علي بن أحمد بن (محمد) المديني وأبي علي نصر الله بن أحمد بن عثمان الخشنامي وأبي بكر محمد بن مأمون المتولي وغيرهم، سمعت منه جزئين من ثلاثة وكانت ولادته قبل سنة تسعين وأربعمائة ووفاته وخمسمائة بمرو. الفرقدي: بفتح الفاء والقاف بينهما الراء الساكنة وفي آخرها الدال (المهملة). هذه النسبة إلى فرقد والمشهور بهذه النسبة أبو جعفر بن علي بن مخلد بن مزيد (2) بن محرز الفرقدي الدراكي من أهل أصبهان. يروي عن إسماعيل بن عمر البجلي وهو آخر من مات من أصحابه، روى عنه محمد بن أحمد بن إبراهيم. ومات سنة سبع وثلاثمائة. ومحمد بن جعفر بن الهيثم بن يحيى بن فرقد الضبي المديني الفرقدي من أهل أصبهان نسب إلى جده، روى عن محمد بن يحيى بن فياض الزماني، روى عنه محمد بن (أحمد بن) إبراهيم. الفركي: بفتح الفاء والراء. هذه النسبة إلى فرك وهي قرية من قرى أصبهان منها أبو نجم بدر بن خلف بن يوسف بن محمد الفركي الحاجي من أهل أصبهان، سمع أبا نصر إبراهيم بن محمد بن علي الكسائي المقرئ وغيره. وكانت ولادته سنة تسع عشرة وأربعمائة ووفاته سنة أثنتين وخمسمائة. الفركي: بكسر الفاء وسكون الراء وفي آخرها الكاف (الفرك) موضع ببغداد على [ هامش...(1) في الاصول فراغ بقدر ثلاث كلمات أو أربع. وفي التحبير 1 / 531، ومعجم البلدان: " وتوفي بمور في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة ودفن بسنجدان ". (2) انظر اللباب 2 / 423 " يزيد " ]. PageV04P0370(@)(@@) الدجلة أسفل من باب الازج قال بن المعتز: يا ربة المنزل (بالفرك) ومحفوظ 
ms2199	 بن إبراهيم الفركي: ظني أنه نسب إلى هذا الموضع، يروي عن سلام بن سليمان المدائني، روى عنه أبو عيسى موسى بن موسى الختلي. الفرماوي: فتح الفاء والراء (والميم) بعدها الالف وفي آخرها الواو. هذه النسبة إلى فرما وهي بليدة من أرض مصر (1) والنسبة إليها فرمي وفرماوي. منها أبو حفص عمر بن يعقوب بن زريق الفرماوي، يروي عن بكر بن سهل الدمياطي، روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي الحافظ وذكر أنه سمع منه بمدينة الفرما. الفرمنكي: بفتح الفاء والميم بينهما الراء (الساكنة) والنون (الساكنة) بعدها وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى فرمنك وهو جد أبي محمد بن حميد بن فروة بن فرمنك الوراق الفرمنكي من أهل بخارا كان وراقا لابي حذيفة إسحاق بن بشر، روى عن ابن المبارك وخارجة بن مصعب وسفيان بن عيينة والفضيل بن عياض، روى عنه أبو معشر حمدويه بن الخطاب. وابنه أبو عبد الله بن حميد الفرمنكي وهو يروي يعني محمد بن حميد عن إبراهيم بن الاشعث، روى عنه أبو بكري السعداني. الفرمي: فتح الفاء والراء وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى الفرما وهى بليدة بنواحي مصر. والمشهور بالنسبة إليها أبو علي الحسين بن محمد بن هارون بن يحيى بن يزيد الفرمي، قيل إنه من موالي آل شرحبيل بن حسنة حدث عن أحمد بن داود المكي ويحيى بن أيوب العلاف والحسن بن عليب وغيرهم وكان موثقا، نعم الرجل. توفي في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة. وأبو حفص عمر (بن يعقوب) بن زريق الفرماوي قد ذكرناه. الفرنباذي: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح النون والباء الموحدة وفي آخرها الذال (المعجمة). هذه النسبة إلى فرنباذ وهي قرية كبيرة بمرو على خمسة فراسخ وبها كان أولاد [ هامش...(1) في معجم البلدان أنها حصن على ضفة البحر في مصر بين العريش والفسطاط وينسب إليها أبو علي الحسين بن محمد بن هارون بن يحيى " ]. PageV04P0371(@)(@@) الشيخ أبي علي الاسود، منها أبو أحمد محمد بن سورة بن يعقوب الفرنباذي، يروي عن 
ms2200	 سعيد بن هبيرة هكذا ذكره أبو زرعة السنجي. الفرنجي: بفتح الفاء والراء والنون الساكنة وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى فرنجة وهو فرنجة بن حام وقيل فرنج أبو الفرنجي بن ليطي بن خيم بن يافث وقيل فرنجة بن مصر وهو موضع ينسب إليه جماعة من الروم يقال لكل واحد الفرنجي أو الافرنجي، لقيت منهم ببيت المقدس وبلاد فلسطين جماعة كثيرة. الفرندا باذي: بفتح الفاء والراء وسكون النون وفتح الدال (المهلمة) والباء (المنقوطة) بواحدة بين الالفين وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى (فرانداباذ وهي قرية على باب نيسابور والمشهور بالنسبة إليها: أبو الفضل العباس بن منصور بن العباس بن شداد بن داود) الفرندا باذي النيسابوري سمع (محمد) بن يحيى الذهلي وأيوب بن الحسن الزاهد وعتيق بن محمد الجرشي وأحمد بن يوسف السلمي وعلي بن الحسن الهلالي وأقرانهم، روى عنه أبو علي الحسين بن علي الحافظ وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى (1) المزكي وغيرهما. وتوفي ليلة الاربعاء ليومين بقيا من ذي القعدة سنة ست وعشرين وثلاثمائة، وكان من اصحاب الرأي. الفرنكدي: بفتح الفاء والراء وسكون النون وفتح الكاف وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى فرنكد وهي من قرى سمرقند ويقال لها افرنكد أيضا وهي من أعمال إشتيخن وكان أبو سعد الادريسي، يقول: فرنكد على خمسة فراسخ من سمرقند وهي من بلاد إشتيخن، خرج منها جماعة من العلماء منهم أبو محمد بكر بن مسعود بن الحسن بن الوارد الفرنكدي السغدي، يروي عن جماعة كثيرة منهم عبد الله بن حماد الآملي وعبد الصمد بن الفضل البلخي وأبو حفص عمر بن حفص الباهلي وغالب بن حربيل وسعد بن خشنام السمرقنديون روى عنه جماعة كثيرة وسمعت جزءا من فوائده من شيخنا الامام عمر بن أبي الحسن البسطامي ذكره الله بالخير. وأبو العباس الفضل بن محمد بن نصر الفرنكدي يعرف القضاعي، يروي عن محمد بن سعيد والحسن بن أحمد الفرنكديين، روى عنه سعد الادريسي الحافظ. وأبو أحمد حامد بن أحمد بن حمدويه القاري الفرنكدي 