ms61	 شرف، وكان قائد أبى مسلم، وقد قتله أبو مسلم رحمه الله فأتوا بتلك المرأة إلى جبرائيل وكان معها ابن عم أعمى دنس وشرير للغاية، فقال جبرائيل لتلك المرأة: أحلى أبا مسلم.(@)(@@) فقالت: يعنون «1» بأبى مسلم أبا المسلمين وهو ليس أبا المسلمين إذ أنه قتل زوجى.(@)(@@) فأمر جبرائيل بأن يشطروا هذه المرأة نصفين من وسطها، وقتلوا ابن عمها أيضا.(@)(@@) وذهب «كردك» إلى المقنع وقتل «باغى» الذى كان منهم، فى الحرب أيضا.(@)(@@) وحمل جبرائيل رءوسهم إلى السغد ليكسر قلوب المبيضة فيها. وكان قد ولى على أهل السغد أمير من نقباء المقنع اسمه سغديان فحالفه أهل السغد، ووقعت لجبرائيل حروب كثيرة مع أهل السغد. وأخيرا قتل رجل من أهل بخارى سغديان هذا، وتفرق هؤلاء القوم. وذهب جبرائيل من هنالك إلى سمرقند ووقعت له مع الأتراك والمبيضة حروب كثيرة، وسار مع أمير خراسان معاذ بن مسلم حيث جاء إلى مرو سنة مائة وإحدى وستين (777 م) وتجهز من هنالك وانحدر إلى صحارى آموى PageV01P105 (جيحون). فلما بلغ بخارى جمع الدهاقين من أهل بخارى رجال الحرب فاجتمع خمسمائة وسبعون ألف رجل، فأمر معاذ بن مسلم بإعداد آلات حرب كثيرة، وأعد ثلاثة آلاف عامل بالقواديم والمساحى والجرار والفئوس والصناع اللازمين فى الجيش من كل جنس وصنع المجانيق والعرادات، ويمم شطر السغد بأحسن تعبئة.(@)(@@) وكان بالسغد كثير من المبيضة وقد جاء كثير من عسكر الترك، وأتى أمير هرى (هراة) «1» بعشرة آلاف من الضأن من هراة وكان يحملها معه، فقال له معاذ ابن مسلم: الترك هنا خصومنا وهم على مقربة منا وهم شديد والرغبة فى الخراف.(@)(@@) فاترك هذه الخراف ببخارى أو بعها لى لأقسمها بين العسكر، فلم يرض، فجاء قوم من الترك وأغاروا واستاقوا الخراف جميعا إلى مكان يقع بين «أربنجن «2»» و«زرمان «3»» فذهب العسكر فى إثرهم فقتل بعضهم وعاد بعضهم منهزمين، وذهب معاذ بن مسلم إلى السغد وسمرقند وخاض حروبا كثيرة مع الترك والمبيضة PageV01P106 مدة عامين كان الظفر يواتيه تارة ويواتى خصمه تارة أخرى، وبعد العامين طلب إعفاءه، وصار 
ms62	 المسيب بن زهير الضبى فى مرو أميرا لخراسان فى جمادى الأولى سنة مائة وثلاث وسنين (779 م) وجاء إلى بخارى فى شهر رجب وكان أمير بخارى جنيد بن خالد، فأرسله أمير خراسان إلى خوارزم. وكان ببخارى قائد من قواد المقنع اسمه «كولارتكين» ذو عسكر وحشم خاض معه حروبا. وقد روى محمد بن جعفر أن خمسين ألفا من عسكر المقنع من أهل ماوراء النهر من الترك وغيرهم اجتمعوا بباب حصن المقنع. وسجدوا وتضرعوا وطلبوا منه المشاهدة فلم يتلقوا جوابا فألحوا وقالوا لن نعود حتى نرى طلعة مولانا. وكان له غلام اسمه «حاجب» فقال له المقنع قل لعبادى [ترب فوه] إن موسى طلب رؤيتى فلم أتجل إذ لم تكن له طاقة، وكل من يرانى لا يطيق ويموت فى الحال، فزادوا فى الضراعة والرجاء، وقالوا: نريد الرؤية فإذا متنا فلا ضير. فوعدهم قائلا تعالوا فى اليوم الفلانى، لأتجلى لكم. ثم أمر النساء اللواتى كن معه فى الحصن وكن مائة امرأة من بنات دهاقين السغد وكش ونخشب يحتفظ بهن معه، وكانت عادته أنه حيثما كانت امرأة جميلة يرونها له فيأتى بها ويحتفظ بها معه ولم يكن معه فى الحصن غير هاتيك النساء وهذا الغلام الخاص. أما كل ما كانوا يحتاجونه من مأكول، فكان باب الحصن يفتح كل يوم مرة، وكان فى الخارج وكيل يعد كل ما يلزم فيطلبه الغلام ويدخله الحصن، ثم يغلق باب الحصن ثانيا إلى اليوم التالى. ولم يكن أحد قط يرى وجهه القبيح لأنه كان يضع على وجهه قناعا أخضر. فأمر هاتيك النسوة بأن تمسك كل منهن مرآة وتصعد إلى سطح الحصن ويجعلن كل مرآة مقابل الأخرى حين يقع نور الشمس على الأرض ويمسكن جميع المرايا ويجعلنها متقابلة دون تفاوت وكان الخلق قد تجمعوا، فلما سطعت الشمس على تلك المرايا امتلأ الفضاء نورا بانعكاسهما، وعندئذ قال للغلام قل لعبادى، بأن الله يتجلى بوجهه فانظروا، فنظروا فرأوا كل الدنيا ممتلئة بالنور فخافوا وسجدوا جميعا مرة واحدة وقالوا:(@)(@@) ربنا تكفى هذه القدرة والعظمة التى 
ms63	 رأيناها وإذا نظرنا أكثر من هذا تنفطر مرائرنا.(@)(@@) وظلوا هكذا ساجدين حتى أمر المقنع ذلك الغلام قائلا: قل لأمتى، ارفعوا رؤوسكم PageV01P107 من السجود فإن إلهكم راض عنكم وغفر خطاياكم، فرفع القوم رؤوسهم من السجود بخوف وفزع، ثم قال: أبحت لكم جميع الولايات ومن لا يتبعنى فدمه وما له وأولاده حلال لكم [ترب فوه]. وتوجه هؤلاء القوم من هنالك للنهب وكانوا يفخرون على الآخرين ويقولون رأينا الله.(@)PageV01P108(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سبب هلاك المقنع(@)(@@) أقام سعيد الذى كان أمير هراة «1» بباب حصن المقنع مع عسكر كثير وبنى بيوتا وحمامات وأقام هنالك صيفا وشتاء. وكان بالحصن عين ماء وأشجار وزراعة وبه خواصه (أى خواص المقنع) وقادة وجيش قوى. وكان بداخل الحصن حصن آخر على رأس الجبل ولم يكن لأحد قط سبيل إلى ذلك الحصن، وكان (المقنع) يقيم مع النسوة فى الحصن وكان من عادته أن يؤاكلهن كل يوم ويجلس للشراب ويشرب معهن. ومضى على حاله هذا أربع عشرة سنة، فلما ضيق أمير هراة عليه الخناق وتفرق جنده، فتح القائد الذى كان داخل الحصن بابه وخرج طائعا واعتنق الإسلام واستولى المسلمون على القلعة، فعرف المقنع أنه لا يمكنه الاحتفاظ بالحصن الداخلى.(@)(@@) وروى محمد بن جعفر عن أبى على محمد بن هارون الذى كان من دهاقين كش أنه قال: كانت جدتى من جملة النسوة اللاتى استأثر بهن المقنع لنفسه وكان يحنفظ بهن فى الحصن. وكانت تقول: ذات يوم أجلس المقنع النساء للطعام والشراب على عادته، ووضع فى الشراب سما وأمر لكل امرأة بقدح خاص وقال. إذا شربت قدحى فيجب أن تشربن جميعا أقداحكن، فشربن جميعا ولم أشرب أنا وأرقته فى طوقى ولم يدر المقنع بذلك، فهوى جميع النسوة ومتن وأنا أيضا ألقيت بنفسى بينهن وتماوتت، ولم يعلم بحالى، ثم نهض المقنع ونظر ورأى كل النسوة ميتات، فذهب إلى غلامه وضربه بالسيف وأطاح برأسه وكان قد أمر بإحماء التنور ثلاثة أيام فذهب إلى ذلك التنور وخلع ثيابه وألقى بنفسه فيه وتصاعد الدخان، فذهبت إلى ذلك التنور ولم أر له 
ms64	 أى أثر، ولم يكن أحد قط حيا فى الحصن. وكان سبب PageV01P109 احتراقه أنه كان دائما يقول: إذا عصانى عبادى أذهب إلى السماء وآتى من هنالك بالملائكة وأقهرهم، فحرق نفسه لهذا ليقول الناس إنه ذهب إلى السماء ليأتى بالملائكة وينصرنا من السماء ويبقى دينه فى العالم. ثم فتحت تلك المرأة باب الحصن ودخل سعيد الحرشى وحمل الخزانة.(@)(@@) ويقول أحمد بن محمد بن نصر: إنه ما زال هؤلاء القوم فى ولايتى كش ونخشب وبعض قرى بخارى مثل «كوشك عمر» (أى قصر عمر) و«كوشك خشتوان» (أى قصر خشتوان) وقرية زرمان، وهم أنفسهم لا يعرفون شيئا عن المقنع، وهم على دينه ومذهبهم هو ألا يؤدوا الصلاة ولا يصوموا ولا يغتسلوا من جنابة ولكنهم أمناء، ويخفون كل هذه الأحوال عن المسلمين ويدعون الإسلام.(@)(@@) ويقال بأنهم يبيحون نساءهم لبعضهم البعض ويقولون بأن المرأة كالوردة لا ينقص منها شى ء قط إذا شمت وحين يدخل رجل إلى امرأة للخلوة يترك علامة على باب البيت حتى إذا وصل زوج هذه المرأة يعلم أنها مع رجل فى البيت، فيعود. وحين يفرغ الرجل يدخل (أى الزوج) بيته. وكان لهم رئيس فى القرية يأتمرون بأمره.(@)(@@) حكاية ................ ...(@)(@@) ............. .......(@)(@@) ............. ...... «1»(@)PageV01P110(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر بداية ولاية آل سامان «رحمهم الله»(@)(@@) سبق أن ذكر قبل هذا أنه كان لسامان خداة ولد أسماه أسدا لمحبته لأسد بن عبد الله القشيرى «1»، وكان لأسد أربعة أولاد: نوح وأحمد ويحيى وإلياس.(@)(@@) ولما خرج رافع بن الليث «2» على هارون الرشيد «3» وأخذ سمرقند، بعث الرشيد هرثمة بن أعين «4» لحربه. وقد حصن رافع سمرقند وعجز هرثمة فى أمره. وكان المأمون قد جاء مع الرشيد إلى خراسان لسبب هذه الحادثة، وكان قلب الرشيد مشغولا للغاية بهذا الأمر. فكتب المأمون إلى أبناء أسد وأمرهم بمعاونة هرثمة فى حرب رافع. وحمل أبناء أسد رافعا على عقد صلح مع هرثمة وصاهروا بينهما. وفرغ بال الرشيد من هذا الأمر، وكان يخشى أن يستولى رافع على كل خراسان. وقد رأى المأمون أن هذا الأمر (أى الصلح) حدث فى وقته تماما. وقد 
ms65	 توفى هارون بطوس «5» فى هذا السفر.(@)PageV01P111(@)(@@) ولما صارت الخلافة للمأمون «1» صار غسان بن عباد «2» أمير خراسان فأمره المأمون بأن يولى أبناء أسد بن سامان خداة، فأعطى كلا منهم مدينة هامة من مدن خراسان جزاء ما أسلف. وولى غسان بن عباد نوحا بن أسد أميرا على سمرقند، وأحمد بن أسد أميرا بمرو، وكان ذلك سنة اثنتين ومائتين «3» (817 م).(@)(@@) ولما عزل غسان من خراسان، صار طاهر بن الحسين أميرا لها وأقر لهم هذه الولايات، وخلع على نوح بن أسد الذى كان أكبرهم وكان يقيم بسمرقند حتى رحل عن الدنيا، فأخلفه أخاه أحمد بن أسد. وكان أحمد بن أسد هذا رجلا عالما ورعا، وكان يقيم بسمرقند إلى أن غادر الدنيا، فأخلفه ابنه نصرا بن أحمد ابن أسد. فلما جلس مكان أبيه وصل من الخليفة الواثق بالله منشور أعمال ماوراء النهر باسمه فى يوم السبت غرة شهر رمضان المبارك سنة واحدة وخمسين ومائتين (865 م).(@)PageV01P112(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر بداية ولاية الأمير الماضى أبى إبرهيم إسماعيل بن أحمد السامانى(@)(@@) أول السلاطين السامانيين، وكان فى الحقيقة ملكا جديرا وقمينا بالملك، ورجلا عاقلا عادلا رحيما صاحب رأى وتدبير، يظهر الطاعة دائما للخلفاء ويرى متابعتهم واجبة ولازمة. وفى يوم السبت منتصف ربيع الآخر سنة سبع وثمانين ومائتين (900 م) أسر عمرا بن الليث فى بلخ واستولى على المملكة وتولى الملك مدة ثمانى سنوات، وقد لحق بجوار رحمة الحق فى سنة خمس وتسعين ومائتين (907 م) ببخارى عليه الرحمة والغفران.(@)(@@) وقد ولد «1» بفرغانة فى شهر شوال سنة أربع وثلاثين ومائتين (848 م) ولما بلغ السادسة عشر توفى أبوه، وقد رباه أخوه الأكبر الأمير نصر وكان يعمل فى خدمته. ولما جاء الحسين بن طاهر الطائى من خوارزم «2» إلى بخارى فى ربيع الآخر سنة مائتين وستين (873 م) وقعت بينه وبين أهل بخارى حروب واستولى على المدينة بعد خمسة أيام واقتص من أهل بخارى فى المدينة والرستاق «3» وقتل أشخاصا كثيرين وأطلق (الجند) الخوارزمية فأخذوا فى السرقة والمصادرة وكانوا يسطون ليلا على المنازل فى مكابرة ويرتكبون الجنايات الجسيمة ويأخذون 
ms66	 الأموال، فخرج أهل بخارى لحربه، وقتل أشخاص كثيرون واحترق ثلث المدينة، ولما تغلب أهل المدينة نادى بالأمان، ولما سمع الناس الذين كانوا قد تجمعوا واستعدوا للحرب بخبر الأمان تفرقوا وذهب بعضهم إلى الرستاق. فلما علم الحسين بن طاهر أن الناس تفرقوا وضع فيهم السيف وقتل خلقا عظيما، فشغب الناس ثانيا وهزم الحسين بن PageV01P113 طاهر وتحاربوا طوال اليوم. فلما جن الليل أحكم غلق باب القصر، وكان الناس يحرسون باب القصر ليقبضوا عليه، وكان قد أخذ خراج بخارى كله وجميع الدراهم الغدرفية وأفرغها فى وسط الدار وكان يريد استبدالها بالفضة فلم يجد وقتا. وقد أحدث ثغرة بالجدار فى تلك الليلة وفر بأهله عاريا جائعا وترك تلك الدراهم الغدر فية. وعلم الناس بذلك فدخلوا الدار ونهبوا ذلك المال واغتنى منه أشخاص كثيرون بحيث بقى أثر ذلك الغنى فى أعقابهم، وكان يقال فى المدينة «فلان غنى دار الحسين ابن طاهر» «1» وفر بعد ذلك «2». وحدثت من بعده فتن أخرى وحروب كثيرة فيما بين أهل بخارى، فاجتمع أهل العلم والصلاح من بخارى لدى أبى عبد الله الفقيه بن السيد أبى حفص الكبير «3» رحمة الله عليه وكان رجلا مبارزا فتدبروا معه أمر بخارى. ولم يكن بخراسان أمير، وكان يعقوب بن الليث «4» قد استولى على خراسان قهرا. وكان رافع بن هرثمة «5» يحاربه «6»، كما كانت بخراسان فتنة كذلك، وأخذت بخارى فى الخراب من هذه الفتن. فكتب أبو عبد الله بن السيد أبى حفص كتابا وجه به إلى سمرقند إلى نصر بن أحمد بن أسد السامانى، وكان أمير سمرقند وفرغانة وطلب منه أميرا لبخارى، فبعث بأخيه إسماعيل بن أحمد إلى بخارى. فلما بلغ الأمير إسماعيل كرمينة أقام هنالك بضعة أيام وبعث برسول إلى بخارى لدى الحسين بن محمد الخوارجى الذى كان أمير بخارى.(@)PageV01P114(@)(@@) وكان رسوله يتردد مرارا جيئة وذهابا إلى أن تم الاتفاق على أن يكون الأمير إسماعيل أمير بخارى والحسين بن محمد الخوارجى خليفة له «1». وقد خضع جنوده لهذا القرار، وأرسل الأمير إسماعيل بمنشور خلافته إلى الخوارجى مع العلم 
ms67	 والخلعة وطافوا بالخوارجى مع هذا العلم والخلعة فى مدينة بخارى. وقد أظهر أهل بخارى ابتهاجهم وكان هذا فى يوم الثلاثاء، وفى يوم الجمعة تليت الخطبة باسم نصر ابن أحمد وأسقط اسم يعقوب بن الليث منها قبل مجى ء الأمير إسماعيل ببخارى وكان يوم الجمعة ذاك أول رمضان المبارك سنة ستين ومائتين (874 م).(@)(@@) وقد خرج ابن السيد أبى حفص الكبير رحمهما الله لاستقباله ومعه أشراف بخارى من العرب والعجم حتى وصلوا إلى كرمينة، وأمر أبو عبد الله بتزيين المدينة، وقد ندم الأمير إسماعيل على مجيئه إلى بخارى لأنه لم يكن معه حشم كثير وكانت بخارى قد ثارت وقامت فتنة، ولم يكن يعلم سريرة أهل بخارى نحوه، فلما خرج أبو عبد الله بن أبى حفص وذهب إلى كرمينة قوى قلبه وعلم أن أهل المدينة لا ينقضون ما يعمله أبو عبد الله، فقوى عزيمته. وقد مدحه أبو عبد الله بمدائح كثيرة وشجعه، ولما أدخلوه المدينة عظموه وأكرموه، وأمر بأن ينثر أهل المدينة عليه كثيرا من الذهب والفضة، وقد قبض الأمير إسماعيل على الحسين الخوارجى وبعث به إلى السجن وتفرق الغوغاء بقدرة الله تعالى.(@)PageV01P115(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر دخول الأمير إسماعيل بخارى(@)(@@) كان ذلك فى يوم الاثنين الثانى عشر من شهر رمضان المبارك سنة مائتين وستين (873 م)، وبذلك هدأت المدينة، وتخلص أهل بخارى من العناء واستراحوا، وفى نفس هذه السنة جى ء إلى الأمير نصر بن أحمد بمنشور ولاية جميع أعمال ماوراء النهر من جيحون إلى أقصى بلاد المشرق من الخليفة الموفق بالله «1»، وقد قرئت الخطبة فى بخارى باسم الأمير نصر بن أحمد والأمير إسماعيل وكان اسم يعقوب بن الليث الصفار قد سقط منها. وأقام الأمير إسماعيل ببخارى مدة، ثم ذهب بعد ذلك إلى سمرقند دون إذن من الأمير نصر، واستخلف على بخارى ابن أخيه أبا زكريا يحيى بن أحمد بن أسد. فلما بلغ «ريشخن «2»» علم الأمير نصر، فامتعض لأن ذلك كان دون إذنه، وأمر باستقباله، ولكنه هو نفسه لم يخرج ولم يحتف به قط وأمر بإنزاله 
ms68	 فى قلعة سمرقند حيث خصصوا له صاحب شرطة سمرقند، وظل هكذا غاضبا عليه. وكان الأمير إسماعيل يذهب للسلام على غير ما كانت عليه العادة قبل ذهابه إلى بخارى، وجعل محمد بن عمر خليفة له، وكان الأمير إسماعيل يجى ء للسلام ويقف ساعة وينصرف، ولا يقول له الأمير نصر أى كلمة، إلى أن انقضى على هذه الحالة ثلاثة عشر شهرا. فجاء بابن عمه محمد بن نوح وعبد الجبار بن حمزة للشفاعة، حتى أعاده إلى بخارى وجعل عصمة ابن محمد المروزى وزيره والفضل بن أحمد المروزى كاتبا له. وخرج الأمير نصر مع جميع وجوه وثقات سمرقند لوداعه. وفى هذه الأثناء التفت الأمير نصر إلى PageV01P116 عبد الجبار بن حمزة وقال: يا أبا الفتح، إن هذا الصبى الذى نبعت به ترى ما عسانا نرى منه؟ فقال عبد الجبار: لا تقل هذا فإنه عبدك [بشرط أن يعمل الأمير إسماعيل كل ما تأمر به ولا يخالفك أبدا. فقال إن ما أقوله هو الحقيقة.(@)(@@) فقال عبد الجبار، فبم حكمت إذن؟ فقال الأمير نصر: إننى أرى الخلاف والعصيان فى عينيه وشمائله] «1»، فلما وصل الأمير إسماعيل إلى بخارى، استقبله أهلها وأدخلوه المدينة بكل إعزاز. وكان أحد اللصوص قد جمع حوله الخلق، وتجمع من أوباش وفتاك «2» الرستاق أربعة آلاف رجل، وكانوا جميعا يقطعون الطريق بين رامتين وبركد، وكادوا يقصدون المدينة. فبعث الأمير إسماعيل صاحب شرطته الحسين بن العلاء الذى بنى حظيرة بخارى وسمى حى علاء باسمه، لحرب هؤلاء اللصوص، وعاونه من أهل بخارى العظماء والكبراء وذهبوا وحاربوا وهزموا اللصوص، وانتصر عليهم الحسين بن العلاء وقبض على كبير اللصوص وقتله وأتى برأسه وقبض على جماعة منهم كانوا يعاونونه، فأوثقهم الأمير إسماعيل وبعث بهم إلى سمرقند. ولما فرغوا من هذه المهمة أخبر بأن الحسين بن طاهر عاد فجأة بألفى رجل إلى آموى (جيحون) وقصد بخارى فجمع الأمير إسماعيل من العسكر ما استطاع وذهب لحربه، فأخبروه أن الحسين بن طاهر عبر جيحون بألفى رجل خوارزمى «3»، فركب الأمير إسماعيل وخرج وتقاتلوا قتالا عنيفا وهزم 
ms69	 الحسين ابن طاهر وقتل بعض عسكره وغرق بعض آخر فى النهر وأسر منهم سبعون رجلا.(@)(@@) وكانت هذه أولى الحروب التى خاضها الأمير إسماعيل. فلما أصبح الصباح استدعى الأسرى وأعطى كل واحد منهم ثوبا من الكرباس وردهم. فذهب الحسين بن PageV01P117 طاهر إلى مرو وعاد الأمير إسماعيل إلى بخارى ونظر فى أمر المملكة. وعلم أنه ليس له كبير شأن لدى كبراء بخارى وليست له هيبة فى أعينهم ولن يعود عليه نفع من جمعهم حوله، فرأى الصواب أن يدعو جماعة من كبراء بخارى، وقال لهم:(@)(@@) يجب أن تذهبوا من أجلى إلى سمرقند وتتخدثوا إلى الأمير نصر وتعتذروا عنى. فقالوا:(@)(@@) سمعا وطاعة، واستمهلوه بضعة أيام وذهبوا بعد ذلك.(@)(@@) وكانت هذه الجماعة أمراء بخارى قبل الأمير إسماعيل، وكان أبو محمد بخار خداة نفسه ملك بخارى، كما كان أبو حاتم «1» اليسارى غنيا للغاية ولم يكن يطيعه (أى يطيع الأمير إسماعيل) لكثرة ماله. فذهب عظماء بخارى مع هذين الرجلين «2» وكتب الأمير إسماعيل إلى الأمير نصر ليوثقهم ويبعث بهم إلى السجن ليستطيع إدارة ملك بخارى. وفعل الأمير نصر هكذا واحتجز هؤلاء القوم مدة هنالك، حتى هدأت بخارى، فكتب الأمير إسماعيل مرة ثانية إلى الأمير نصر وطلبهم، وكان الأمير إسماعيل بعد ذلك يعاملهم معاملة طيبة وينجز حوائجهم ويرى رعاية حقوقهم واجبا عليه.(@)(@@) وكان الأمير نصر بن أحمد قد فرض على الأمير إسماعيل كل سنة خمسماية ألف درهم من أموال بخارى، ووقعت له (أى الأمير إسماعيل) «3» بعد ذلك حروب وأنفق ذلك المال ولم يستطع إرسال شى ء. فبعث الأمير نصر بالرسل ثانيا يطلب المال، ولم يرسل (الأمير إسماعيل شيئا) «4» فظهرت بينهما لهذا السبب جفوة فجمع الأمير نصر العسكر، وبعث بكتاب إلى أخيه أبى الأشعث بفرغانة «5» وطلب إليه الحضور فى جيش كبير. وبعث بكتاب ثان إلى أخيه الآخر أبى يوسف PageV01P118 يعقوب بن أحمد بالشاش «1» ليجى ء بعسكره ويأتى كذلك بأتراك «استجاب «2»» وجمع جيشا عظيما ومن ثم اتجه إلى بخارى.(@)(@@) وكان ذلك فى شهر رجب سنة مايتين واثنتين وسبعين (885 م). فلما علم 
ms70	 الأمير إسماعيل أخلى بخارى وذهب إلى فرب «3» رعاية لحرمة أخيه. فجاء الأمير نصر إلى بخارى، فلما لم يجد الأمير إسماعيل ذهب إلى بيكند «4» ونزل هنالك، فاستقبله أهلها ونثروا عليه الذهب والفضة وأخرجوا عطايا كثيرة. وكان بين الأمير إسماعيل ورافع بن هرثمة الذى كان وقتئذ أمير خراسان صداقة. فكتب إليه الأمير إسماعيل وطلب منه العون، فجاء رافع بعسكره. وكان نهر جيحون قد تجمد فعبر من فوق الجليد. فلما علم الأمير نصر بمجى ء رافع عاد إلى بخارى. واتفق الأمير إسماعيل مع رافع على أن يذهبا وبأخذا سمرقند «5»، فبلغ هذا الخبر الأمير نصر فذهب إلى طوايس «6» على عجل وأخذ عليهما الطريق. فسلك الأمير إسماعيل مع رافع طريق الصحراء، وكانت جميع رساتيق بخارى فى حوزة الأمير نصر ولم يكونا يجدان الطعام والعلف فى البادية. وكانت تلك السنة قحطا واشتد عليهما الأمر حتى صار المن «7» من الخبز فى عسكرهما بثلاثة دراهم، وهلك خلق عظيم PageV01P119 من عسكر رافع جوعا. وكتب الأمير نصر إلى ابنه أحمد فى سمرقند ليجمع الغزاة من سغد سمرقند، ولم يعط أهل الولاية علفا للأمير إسماعيل وقالوا إن هؤلاء خوارج ولا يحل نصرتهم. وكان الأمير نصر قد ضاق ذرعا بمجى ء رافع، فذهب الأمير نصر إلى كرمينة «1» وكانوا يجرون فى إثره، فنصح شخص «رافع» ا وقال له: لقد تركت ولايتك وجئت إلى هنا، فإذا ما اتفق الأخوان وحصراك بينهما فماذا تستطيع أن تعمل؟ فخاف رافع من هذا الكلام وبعث برسول إلى الأمير نصر وقال: إنى لم أجى ء للحرب بل جئت لأصلح بينكما. فاستحسن الأمير نصر هذا الكلام، وتصالحا على أن يكون أمير بخارى شخص آخر، والأمير إسماعيل عامل الخراج، ولا تكون أموال الديوان والخطبة باسمه، ويدفع كل سنة خمسمائة ألف درهم.(@)(@@) (واستدعى نصر بن أحمد وإسحق بن أحمد أيضا) «2» وخلع عليه وأسند إليه إمارة بخارى ورضى الأمير إسماعيل بذلك.(@)(@@) وعاد الأمير نصر وذهب رافع أيضا إلى خراسان. وكان ذلك سنة ثلاث وسبعين ومايتين (886 م). فلما انقضى على هذه الحال خمسة عشر 
ms71	 شهرا بعث الأمير نصر شخصا فى طلب المال، فأمسك الأمير إسماعيل المال ولم يرسله، وكتب الأمير نصر رسالة إلى رافع لأنه كان قد ضمنه، وكتب رافع أيضا كتابا إلى الأمير إسماعيل بهذا المعنى فلم يهتم الأمير إسماعيل، وجمع الأمير نصر العسكر مرة أخرى وكلهم من أهل ماوراء النهر وجاء أبو الأشعث من فرغانة وقصد بخارى مرة أخرى على النحو المتقدم واتجه (أى الأمير نصر) إلى بخارى، فلما بلغ كرمينة جمع الأمير إسماعيل أيضا عسكره وذهب إلى طوايس ودارت الحرب واشتدت المعركة وانهزم إسحق بن أحمد إلى فرب فحمل الأمير إسماعيل حملة قوية على أهل فرغانة وانهزم أبو الأشعث إلى سمرقند، وأراد أهل سمرقند القبض عليه لأنه كان قد ترك PageV01P120 أخاه وفر، فعدل أبو الأشعث عن سمرقند وجاء إلى ربنجن «1» وأسر الأمير إسماعيل أحمد بن موسى بن مرزوق وبعث به إلى بخارى، وانهزم عسكر بخارى مرة أخرى، وكان الأمير إسماعيل ثابتا فى مكانه وقد بقى معه نفر قليل، وكان معه من المعاريف سيماء الكبير، فبعث الأمير إسماعيل بشخص وجمع كل من كانوا قد فروا من الغلمان والموالى، وأعاد إسحق بن أحمد من فرب وخرج من مقاتلة بخارى أيضا ألف رجل وتجمع عسكر القرى «2» وأعطى الجميع علوفة، وذهب الأمير نصر إلى ربنجن ودبر أمر الجيش وعاد، وذهب إليه الأمير إسماعيل مرة ثانية فى قرية «واز بدين» «3» وتلاقيا هنالك وتقاتلا، وفى يوم الثلاثاء الخامس عشر من شهر جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين ومائتين (888 م) انتصر الأمير إسماعيل على عسكر فرغانة وانهزم أبو الأشعث، وكان الجيش كله قد انهزم، وبقى الأمير نصر فى نفر قليل وانهزم هو أيضا وصاح الأمير إسماعيل فى جماعة من الخوارزمية وأبعدهم عن الأمير نصر وترجل عن جواده وقبل ركابه (أى ركاب الأمير نصر) (وكان سيماء الكبير غلام أبيهما وأخبر القائد الأمير إسماعيل، وبعث سيماء الكبير بشخص وأخبر الأمير إسماعيل بهذه الحالة، فترجل نصر بن أحمد عن الجواد وطرح نمرقة وجلس عليها ووصل الأمير إسماعيل وترجل عن الجواد وتقدم وقبل 
ms72	 النمرقة) «4» وقال أيها الأمير لقد كان حكم الله أن أخرجنى عليك ونحن نرى اليوم بأعيننا هذا الأمر بهذه الجسامة، فقال الأمير نصر: إننا لفى عجب من هذا الأمر الذى أتيت به، فلم تطع أميرك ولم تقم بأمر الله تعالى الذى فرضه عليك. فقال الأمير إسماعيل: أيها الأمير أنا مقر بأنى أخطأت والذنب كله ذنبى، وأنت أولى بفضل التجاوز عن هذا الجرم الكبير منى والعفو عنى. وبينما كانا فى هذا الكلام PageV01P121 إذ وصل أخوهما الآخر إسحق بن أحمد ولم يترجل عن الجواد. فقال الأمير إسماعيل: يا فلان! ألا تترجل لمولاك؟ وشتمه واحتد عليه، فترجل إسحق مسرعا ووقع على قدمى نصر وقبل الأرض واعتذر قائلا: إن جوادى هذا جامح ولا يمكن الترجل عنه سريعا. فلما أتم هذا الكلام قال الأمير إسماعيل:(@)(@@) أيها الأمير- الصواب أن تعود إلى مقر عزك سريعا قبل أن يصل هنالك هذا الخبر وتثور الرعية فى ماوراء النهر. فقال الأمير نصر: يا أبا إبرهيم، أأنت الذى تبعث بى إلى مكانى! .. فقال الأمير إسماعيل: إذا لم أفعل هذا فماذا أصنع، ولا يليق بالعبد أن يعامل سيده غير هذه المعاملة والأمر لك. وكان الأمير نصر يتكلم والدموع تهطل من عينيه ويأسف على ما حدث والدماء التى أريقت، ثم نهض وركب وقد أمسك الأمير إسماعيل وأخوه إسحق بالركاب وأعادوه. وبعث (أى الأمير إسماعيل) بسيماء الكبير وعبد الله بن مسلم «1» لتشييعه، فساروا مرحلة وأعادهما الأمير نصر وذهب إلى سمرقند.(@)(@@) ويوم أن كان نصر بن أحمد أسيرا كان يتحدث إلى أولئك القوم كما كان يتحدث إليهم أيام أن كان أميرا جالسا على العرش، وكانوا وقوفا لديه لخدمته.(@)(@@) وقد توفى الأمير نصر بعد ذلك بأربع سنوات لسبع بقين من شهر جمادى الأولى سنة تسع وسبعين ومائتين (892 م) وأقيم الأمير إسماعيل خليفة له على جميع أعمال ماوراء النهر وأخوه الآخر وابنه تابعين له.(@)(@@) ولما رحل الأمير نصر عن الدنيا ذهب الأمير إسماعيل من بخارى إلى سمرقند وأقام أود الملك، وأقام ابنه أحمد خليفة له وواصل الغزو 
ms73	 من هنالك. وكان الأمير إسماعيل قد جاء إلى بخارى وبقى بها عشرين سنة حتى رحل أخوه عن الدنيا وفوض إليه جميع ماوراء النهر. ولما بلغ أمير المؤمنين المعتضد بالله «2» خبر وفاة الأمير PageV01P122 نصر أعطى منشور عمالة ماوراء النهر إلى الأمير إسماعيل فى شهر المحرم سنة مائتين وثمانين (893 م). وقد ذهب فى هذا التاريخ محاربا إلى «طراز» «1» ولقى عناء كبيرا، وخرج أمير طراز آخر الأمر وأسلم مع كثير من الدهاقين، وفتحت طراز وجعلوا كنيستها الكبرى «2» مسجدا جامعا، وتليت الخطبة باسم أمير المؤمنين المعتضد بالله، وجاء الأمير إسماعيل بغنائم كثيرة، وملك سبع سنوات وكان أمير ماوراء النهر إلى أن عظم أمر عمرو بن الليث «3» واستولى على بعض خراسان وأخذ فى الغزو. وقد طلب الأمير على بن الحسين من أحمد أمير الكوزكانية «4» المعونة، فلم يلق منه جوابا طيبا، فعبر جيحون، وجاء إلى الأمير إسماعيل ببخارى، فسر الأمير وخرج لاستقباله بالجيش، وجاء به إلى بخارى معززا مكرما، وأرسل إليه PageV01P123 نعما كثيرة، وذهب على بن الحسين إلى فرب وبقى بها ثلاثة عشر شهرا، وكان الأمير إسماعيل يرسل إليه على الدوام بالهدايا ويعزه. وكان على بن الحسين يقيم هنالك إلى أن قتله ابنه فى الحرب. وقد كتب عمرو بن الليث إلى أبى داود أمير بلخ وأحمد بن فريغون أمير الكوزكانية والأمير إسماعيل أمير ماوراء النهر ودعاهم إلى طاعته ووعدهم الوعود الحسنة، وقد ذهبوا إليه نزولا على أمره وقدموا الطاعة، فجاء رسول إلى الأمير إسماعيل وأعطاه رسالة وأخبره بطاعة أمير بلخ وأمير الكوزكانية (لعمرو بن الليث)، وقال أنت أولى بهذه الطاعة وأجل وأعرف بقدر السلطنة لأنك أمير. فأجابه الأمير إسماعيل بأن مولاك من الجهل بحيث يسوينى بهما وهما عبدان لى وسيكون جوابى لك بالسيف وليس بينى وبينه غير الحرب، فعد إليه وأخبره ليعد وسائل القتال. فتشاور عمرو بن الليث مع الأمراء والكبراء وطلب منهم العون فى أمر الأمير إسماعيل وقال: يجب أن نرسل إليه شخصا آخر ونحاسنه فى القول ونعده الوعود الطيبة، فأرسل إليه (أى إلى الأمير 
ms74	 إسماعيل) جماعة من مشايخ نيسابور ومن خواصه وكتب إليه رسالة قال فيها: ولو أن أمير المؤمنين (أى الخليفة) أعطانى هذه الولاية فإنى أشركتك فى الملك فيجب أن تكون عونى وتصفو لى حتى لا يجد أى واش سبيلا بيننا وتكون بيننا صداقة واتحاد، وقد كان ما قلناه قبل هذا على سبيل رفع الكلفة وقد عدلنا عنه، فيجب أن تحتفظ بولاية ماوراء النهر التى تتاخم العدو وتعنى بالرعية، وقد منحناك هذه الولاية ولا نريد غير إسعادك وعمار بيتك وأسرتك. وبعث بنفر من معاريف نيسابور [وذهب إلى أبيه وعاهده وأشهدهم على نفسه] «1» وقال: لا ثقة لنا بغيرك قط فيجب أن تثق أنت أيضا بنا وتعاهدنا لتستحكم بيننا الصداقة. ولما بلغ الأمير خبر عمرو بن الليث بعث (بجماعة) «2» إلى ضفة جيحون ولم يدعهم يعبرون ولم يأخذوا منهم ما كانوا جاءوا به ولم يحضروه (أى إلى الأمير) وأعادوهم صاغرين، فغضب عمرو بن الليث وشمر للحرب وأمر عليا بن سروش قائده بأن يذهب مع الجيش إلى نهر آموى (جيحون) ويعسكر PageV01P124 ولا يتسرع فى العبور حتى يأمره وأرسل فى إثره قائدا آخر اسمه محمد بن الليث فى خمسة آلاف رجل وقال له تشاور مع على بن سروش وأوقفوا الجيش، وكل من يأتى من هنالك مستأمنا أمنوه وأحسنوا إليه، واصنعوا السفن وأرسلوا الجواسيس.(@)(@@) وكان عمرو بن الليث يرسل العساكر تباعا. ولما علم الأمير إسماعيل هرع من بخارى ومعه عشرون ألف رجل وذهب إلى شاطئ جيحون وبيتهم «1» فجأة وعبر جيحون ليلا، وعلم على بن سروش فركب مسرعا وسلح الجيش وبعث بالمشاة فى المقدمة ودارت الحرب. وكان عسكر الأمير إسماعيل يقبلون من كل صوب وحمى الوطيس وتقهقر محمد بن «2» على بن سروش وأسر هو كذلك وأسر كثير من معاريف نيسابور، وفى اليوم التالى أكرم الأمير إسماعيل جيش عمرو بن الليث وزودهم بالعلوفة وردهم جميعا إلى عمرو بن الليث. وقال كبار العسكر للأمير إسماعيل، إن هؤلاء الذين حاربونا حين أسرتهم خلعت عليهم ورددتهم، فقال الأمير إسماعيل: ماذا تريدون من هؤلاء المساكين 
ms75	، اتركوهم ليذهبوا إلى بلدهم فإنهم لن يعودوا أبدا لحربكم، ويثبطون الآخرين. وعاد الأمير إسماعيل إلى بخارى بكثير من الفضة والثياب والذهب والسلاح. وقد لبث عمرو بن الليث بعد ذلك عاما فى نيسابور محزونا ومحسورا ومهموما ونادما وكان يقول: سأثأر بعد لعلى بن سروش وولده. ولما علم الأمير إسماعيل بأن عمرا بن الليث يستعد للحرب جمع جيشه وزوده بالعلوفة وتفقدهم من كل جانب وأعطى العلوفة لمن يستحق «3» وللنساجين جميعا، وكان هذا يشق على الناس، وكان يقول: سأحارب عمرا بن الليث بهذا الجيش.(@)(@@) وبلغ عمرا بن الليث هذا الخبر، فسر (أى الأمير إسماعيل) وكان على شاطئ جيحون، وجاء منصور بن قراتكين «4» وپارش البيكندى من خوارزم إلى نهر آمويه (جيحون)، ووصل من ولاية التركستان وفرغانة ثلاثون ألفا، وفى الخامس والعشرين PageV01P125 من ذى القعدة أرسل محمدا بن هارون مع مقدمة العسكر وخرج هو فى اليوم التالى وعبر جيحون، وجمع الجيوش فى آمويه (جيحون) من كل مكان، وساروا من بخارى إلى مدينة خوارزم، وقد أخذوا أهبتهم حتى يوم الإثنين التالى، واتجهوا من هناك إلى بلخ، وحاصر عمرو بن الليث المدينة وعسكر هو أمامها وأخذ العسكر وأحاط بالخندق وبقى عدة أيام حتى جاء الجيش وأحكم الأسوار وتظاهر أمام الناس بأنه رحل عن مدينتهم وأدخل السرور على قلوبهم، وأرسل الأمير إسماعيل عليا بن أحمد إلى فرياب «1» وأمر فقتلوا عمال عمرو بن الليث، وأتوا بكثير من المال، وأرسل الرجال من كل مكان فكانوا يقتلون رجال عمرو بن الليث ويأتون بالأموال ونزل الأمير إسماعيل بعليا باد بلخ «2» وأقام هنالك ثلاثة أيام، وأنهض الجيش من هنالك وأظهر بأنه سينزل بالمصلى، وأمر فوسعوا ذلك الطريق. فلما رأى عمرو بن الليث الأمر كذلك حصن الأبواب فى ذلك الجانب وجعل العسكر يتقدمون إلى تلك الناحية وأقام المجانيق والعرادات هنالك، ووضع كمينا فى طريق المصلى وشغل مكان الجيش، فلما طلع الفجر غير الأمير الماضى «3» الطريق وقصد باب المدينة من طريق آخر ونزل بجسر عطا (پل عطا)، فتعجب عمرو ابن الليث من هذا العمل وكان 
ms76	 يتحتم حمل المجانيق أيضا إلى ذلك الجانب وبقى الأمير إسماعيل هنالك ثلاثة أيام وأمر فقطعوا المياه عن المدينة وأخذوا يهدمون السور ويقتلعون الأشجار وسدوا الطرق «4» حتى كان صباح يوم الثلاثاء، فركب الأمير PageV01P126 إسماعيل فى خف من العسكر وقصد باب المدينة، فخرج عمرو بن الليث ودارت الحرب وحمى الوطيس، وانهزم عسكره (أى عسكر عمرو) وكان العسكر يطاردونهم يقتلون بعضا ويأسرون بعضا حتى وصلوا إلى بعد ثمانية فراسخ من بلخ، فرأوا عمرا ابن الليث مع خادمين، فر أحدهما وتعلق الآخر بعمرو بن الليث، فقبضوا على عمرو بن الليث، وكان كل واحد يقول أنا الذى أسرت عمرا بن الليث، فقال عمرو بن الليث: إن خادمى هذا هو الذى قبض على؛ وقد أعطى عمرو ابن الليث ذلك الخادم خمس عشرة حبة من اللؤلؤ قيمة كل منها سبعون ألف درهم، فأخذوا تلك اللآلئ من ذلك الغلام. وكان القبض على عمرو بن الليث يوم الأربعاء العاشر من جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين ومائتين (900 م) وأتوا بعمرو بن الليث إلى الأمير إسماعيل، وأراد عمرو بن الليث أن يترجل فلم يأذن الأمير الماضى وقال: اليوم أفعل بك ما يعجب له الناس، فأمر فأنزلوا عمرا بن الليث بالسرادق وأرسل أخاه (أى أخ الأمير إسماعيل) لحراسته. وبعد أربعة أيام رأى الأمير (إسماعيل) «1» فسألوا عمرا بن الليث كيف قبض عليك؟ فقال: كنت أعدو فعجز جوادى، فترجلت ونمت ورأيت غلامين واقفين عند رأسى فجرد أحدهما السوط ووضعه على أنفى، فقلت ماذا تريد من رجل هرم «2»؟، وأقسمت عليهما ألا يقتلانى فترجلا وقبلا قدمى وأمنانى، وأركبنى أحدهما جوادا وتجمع الناس وقالوا ما معك؟ فقلت معى بضع لآلئ قيمة كل منها سبعون ألف درهم وأعطيتهم خاتمى وخلعوا خفى من قدمى فوجدوا بعض الجواهر الثمينة وأدركنى الجيش وكان محمد شاه يمنع الناس عنى، وفى هذه الأثناء رأيت الأمير إسماعيل من بعد، فأردت أن أترجل فأقسم بروحه ورأسه ألا تنزل، فاطمأن قلبى، وأنزلنى بالسرادق وجلس معى أبو يوسف واحتجزنى، وحين طلبت الماء أعطونى ماء الورد وعاملونى بكل 
ms77	 إعزاز وإكرام، ثم دخل عندى الأمير إسماعيل ولا طفنى وتعهد بألا يقتلنى وأمر أن PageV01P127 يركبونى الهودج ويبلغونى المدينة مكرما ويدخلونى سمرقند ليلا بحيث لا يعلم أحد من أهلها، واشترى الأمير إسماعيل خاتمى من الشخص الذى كان معه بثلاثة آلاف درهم «1» ودفع ثمنه وأرسله إلى، وكان فص الخاتم من الياقوت الأحمر. وقال عمرو بن الليث: كان معى يوم المعركة أربعون ألف درهم نهبت فى الحرب، وكنت على جواد يقطع خمسين فرسخا، وقد سبق لى تجربته، فكان اليوم يسير بضعف بحيث رغبت فى الترجل عنه، وقد غاصت قوائم الحصان فى جدول فسقطت عنه ويئست من نفسى، فلما قصدنى هذان قلت لمن كان معى: اركب حصانى، فركبه ونظرت فكان يسير كالسحاب، فعرفت أن ذلك كان لإدبارى وليس عيب الحصان.(@)(@@) وقال عمرو بن الليث للأمير إسماعيل: لقد أخفيت فى بلخ عشرة أحمال من الذهب، فمر بأن يأتوا بها فأنت أولى بها اليوم. فبعث الأمير إسماعيل شخصا وأتوا بها وأرسلها جميعا إلى عمرو بن الليث، وكلما ألحوا على الأمير إسماعيل رحمه الله لم يقبل (منها شيئا)، ووصل كتاب أمير المؤمنين إلى سمرقند بطلب عمرو بن الليث، وكان عنوان الكتاب مكتوبا هكذا: «من عبد الله بن الإمام أبى العباس المعتضد بالله أمير المؤمنين إلى أبى إبرهيم إسماعيل بن أحمد مولى أمير المؤمنين» «2» فلما وصل الكتاب إلى الأمير إسماعيل حزن من أجل عمرو بن الليث، إذ لا يمكن رفض أمر الخليفة فأمر فجى ء بعمرو بن الليث إلى بخارى فى الهودج ولم يره الأمير إسماعيل وجهه خجلا وأرسل إليه شخصا قائلا: إذا كانت لك حاجة فاطلبها.(@)(@@) فقال عمرو بن الليث: يعنى بأولادى [وأوص من يحملونى بأن يحسنوا معاملتى] «3» ففعل الأمير إسماعيل هكذا وأرسله إلى بغداد فى الهودج، وحين بلغ بغداد سلمه الخليفة إلى صافى الخادم، وظل فى القيد عند صافى الخادم حتى آخر عهد المعتضد، وبقى فى السجن عامين حتى قتل سنة ثمانين ومائتين (893 م) ولما بعث الأمير PageV01P128 إسماعيل بعمرو بن الليث إلى الخليفة أرسل إليه الخليفة 
ms78	 منشور خراسان وصارت كل البلاد من عقبة حلوان وولاية خراسان وماوراء النهر والتركستان والسند «1» والهند وكركان «2» تابعة له، وقد نصب على كل بلد أميرا، وأظهر آثار العدل وحسن السيرة، وكان يعاقب كل من يظلم الرعية، ولم يكن أحد قط من آل سامان أكثر منه سياسة، ومع أنه كان زاهدا لم يكن يحابى قط فى أمر الملك، وكان يطيع الخليفة دائما ولم يعص الخليفة ساعة طوال عمره، وكان يجل أمره كل الإجلال.(@)(@@) وقد مرض الأمير إسماعيل وظل مريضا مدة وكان مرضه فى الأغلب من الرطوبة. وقال الأطباء بأن هواء جوى موليان رطب جدا فنقلوه إلى قرية زرمان «3» التى كانت من أملاكه الخاصة، وقالوا إن ذلك الجو أوفق له. وكان الأمير يحب تلك القرية ويذهب إليها كل وقت للصيد وكان قد أنشأ هنالك بستانا وظل هناك مريضا مدة حتى توفى [ .... ] «4» فى الخامس عشر من شهر صفر سنة خمس وتسعين ومائتين (907 م). وكان أميرا لخراسان عشرين سنة، وكانت مدة حكمه ثلاثين عاما رحمه الله تعالى.(@)(@@) فقد صارت بخارى فى أيامه دار الملك (أى العاصمة) وجعلها كل أمراء PageV01P129 آل سامان حاضرتهم، ولم يقم أى أمير من أمراء خراسان قبله فى بخارى، وكان يتبرك بالمقام فيها ولم يكن يرتاح لأية ولاية سواها. وكان يقول حيثما وجد، بلدنا كذا وكذا- أى بخارى- وخلفه ابنه بعد وفاته وقد لقب (أى الأمير إسماعيل) بالأمير الماضى.(@)PageV01P130(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر ولاية الأمير الشهيد أحمد بن إسماعيل السامانى(@)(@@) صار أميرا لخراسان ولقب بالأمير الشهيد، وكان يسير سيرة أبيه ويعدل وينصف الرعية غاية الإنصاف. وكان الرعايا فى راحة ودعة، وذهب من هنالك إلى خراسان وكان يتفقد مملكته، وقد فتح سيستان «1» وكانت سيستان فى أيام الأمير الماضى باسمه ومن هنالك جاء إلى بخارى .. وكان مولعا بالصيد، وقد ذهب إلى شاطئ جيحون للقنص وضرب سرادقا ولما عاد من الصيد جاء رسول وأتى برسالة من أبى العباس أمير طبرستان وقرأ الرسالة: فكان مكتوبا بها أن حسينا بن العلاء خرج عليه واستولى على أكثر ولاية كركان «2» وطبرستان «3» ولا 
ms79	 بد لى ضرورة من الفرار، فضاق صدر الأمير واغتم غاية الغم ودعا وقال: يا إلهى إذا كان هذا الملك سيذهب عنى فأمتنى، ودخل السرادق، وكان المتبع أن يحتفظ كل ليلة بأسد على باب البيت الذى ينام فيه ويربط بسلسلة فكل من أراد دخول البيت يقضى عليه ذلك الأسد. ولما كان تلك الليلة ضيق الصدر شغل جميع خاصته فنسوا إحضار الأسد ونام، فدخل جماعة من غلمان الأمير وقطعوا رأسه يوم الخميس فى الحادى عشر من جمادى PageV01P131 الآخرة سنة إحدى وثلاثمائة من الهجرة (913 م) وجاءوا به إلى بخارى ودفنوه فى قبر جديد ولقبوه بالأمير الشهيد، واتهموا أبا الحسن بأنه بعث (هؤلاء الغلمان) وأتوا به إلى بخارى وصلبوه، وقد وجدوا بعض هؤلاء الغلمان الذين قتلوه فقتلوهم وفر بعضهم إلى التركستان.(@)(@@) وكانت مدة ولايته ست سنوات وأربعة شهور وخمسة أيام.(@)PageV01P132(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر ولاية الأمير السعيد أبى الحسن نصر بن أحمد بن إسماعيل السامانى «رحمه الله»(@)(@@) لما فرغوا من دفن الأمير الشهيد، لقبوا ابنه نصرا بالسعيد، وكانت سنه ثمانى سنوات، وولى وزارته أبو عبد الله محمد بن أحمد الجيهانى، وصار قائده حمويه ابن على، وكانوا يسمونه «صاحب وجود خراسان». وكان شأن الأمير السعيد ضعيفا أول الأمر، وظهرت الفتن فى كل مكان، وطلب عم أبيه إسحق بن أحمد البيعة فى سمرقند وبايعه أهلها، وخرج ابنه أبو صالح منصور بن إسحق فى نيسابور واستولى على بعض مدن خراسان، وقوى شأن إسحق بن أحمد فى سمرقند، فبعث الأمير السعيد بقائده حمويه بن على لمحاربته، فهزم (إسحق) ودخل الجيش سمرقند، فاستعد إسحق مرة أخرى وخرج معه أهل سمرقند وحاربوا حمويه فهزم أهل سمرقند، وخرج إسحق بن أحمد مرة ثالثة وأسر فى هذه المرة، وكان ابنه منصور بن إسحق فى نيسابور فتوفى، وصفت كل خراسان وماوراء النهر للأمير السعيد وخطبوا له فى فارس وكرمان وطبرستان وكركان والعراق.(@)(@@) حكاية: فى سنة ثلاث عشرة (وثلثمائة) (925 م) ذهب الأمير السعيد من بخارى إلى نيسابور وترك خليفة (نائبا) فى بخارى من أتباعه اسمه أبو العباس 
ms80	 أحمد ابن يحيى بن أسد السامانى. وفى هذا التاريخ شب حريق فى محلة «كردون كشان» وكان الحريق من العظم بحيث رآه الناس فى سمرقند، وقال أهل بخارى إن هذه النار نزلت من السماء، وقد احترقت هذه المحلة جميعا بحيث تعذر الإطفاء. والخلاصة أن إخوته الآخرين خرجوا وأثاروا فتنا كثيرة، وفى النهاية فر أبو زكريا الذى كان أصل الفتنة مع نفر قليل وذهب إلى خراسان صفر اليدين، واستأمن إخوته الآخرون فأمنهم الأمير السعيد وأحضرهم إليه حتى هدأت الفتنة.(@)(@@) حكاية: وفى أيام الأمير السعيد نصر بن أحمد بن إسماعيل شب حريق أيضا PageV01P133 فى بخارى فى شهر رجب سنة خمس وعشرين وثلثمائة (936 م) واحترقت جميع الأسواق، وكانت بدايته من دكان طابخ هريسة «1» فى باب سمرقند حمل الرماد من تحت القدر وصعد به إلى السطح ليملأ به حفرة كانت على السطح «2»، وكان بين الرماد جمرة ولم يكن يعرف، وحملها الريح وألقى بها على سياج من الشوك، فاشتعل جميع السوق، واحترقت محلة باب سمرقند بأجمعها. وكانت النار تسير فى الجو كالسحاب وقد احترقت محلة «بكار» وسقيفات «3» السوق ومدرسة «فارجك» وسقف سوق «كفشكران» (أى الإسكافية) وسوق الصيارفة والبزازين وكل ما كان فى بخارى بأجمعها حتى حافة النهر، وطارت شرارة فاشتعل مسجد ماخ واحترق جميعه وظل مشتعلا ليلتين ويوما وحار أهل بخارى فى أمره ورأوا كثيرا من العنت إلى أن أطفأوه فى اليوم الثالث. وظلت الأخشاب تحترق شهرا تحت التراب وخسر أهل بخارى أكثر من مائة ألف درهم ولم يستطيعوا أبدا بناء عمارات بخارى كما كانت.(@)(@@) وكانت سلطنة الأمير السعيد إحدى وثلاثين سنة وكان ملكا عادلا أعدل من أبيه، وكانت شمائله كثيرة يطول شرحها إذا ذكرت جميعا، وحين رحل عن الدنيا تولى ابنه نوح بن نصر الملك.(@)PageV01P134(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر ولاية الأمير الحميد أبى محمد نوح بن نصر ابن أحمد بن إسماعيل السامانى(@)(@@) تولى الأمير الحميد الملك فى أول شعبان سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة (943 م) ووزر له أبو ذر، وكان قاضى بخارى، ولم يكن فى زمانه أفقه منه، وكتاب 