ms4561	 لو كذبه ; ولأن الحق في محل الوفاق، إنما يثبت بأيمانهما التي أقيمت مقام البينة، ولا يجوز أن يقوم أحدهما مقام الآخر في الأيمان، كما في سائر الدعاوى. فعلى هذا، إن قدم الغائب، فوافق أخاه، أو عاد من لم يعلم، فقال: قد عرفته، هو الذي عينه أخي. أقسما حينئذ.(@)(@@) وإن قال أحدهما: قتله هذا. وقال الآخر: قتله هذا وفلان. فعلى قول الخرقي، لا تثبت القسامة ; لأنها لا تكون إلا على واحد. وعلى قول غيره، يحلفان على PageV08P387 من اتفقا عليه، ويستحقان نصف الدية، ولا يجب القود ; لأنه إنما يجب في الدعوى على واحد، ويحلفان جميعا على هذا الذي اتفقا عليه على حسب دعواهما، ويستحقان نصف الدية، ولا يجب أكثر من نصف الدية ; لأن أحدهما يكذب الآخر في النصف الآخر، فبقي اللوث في حقه في نصف الدم الذي اتفقا عليه، ولم يثبت في النصف الذي كذبه أخوه فيه، ولا يحلف الآخر على الآخر ; لأن أخاه كذبه في دعواه عليه.(@)(@@) وإن قال أحدهما: قتل أبي زيد وآخر لا أعرفه. وقال الآخر: قتله عمرو وآخر لا أعرفه. لم تثبت القسامة، في ظاهر قول الخرقي ; لأنها لا تكون إلا على واحد، ولأنهما ما اتفقا في الدعوى على واحد، ولا يمكن أن يحلفا على من لم يتفقا في الدعوى عليه، والحق إنما ثبت في محل الوفاق بأيمان الجميع، فكيف يثبت في الفرع بأيمان البعض ؟، وقال أبو بكر والقاضي: تثبت القسامة. وهذا مذهب الشافعي ; لأنه ليس هاهنا تكذيب، فإنه يجوز أن يكون الذي جهله كل واحد منهما، هو الذي عرفه أخوه، فيحلف كل واحد منهما على الذي عينه خمسين يمينا، ويستحق ربع الدية، فإن عاد كل واحد منهما، فقال: قد عرفت الذي جهله، وهو الذي عينه أخي.(@)(@@) حلف أيضا على الذي حلف عليه أخوه، وأخذ منه ربع الدية، ويحلف خمسة وعشرين يمينا ; لأنه يبني على أيمان أخيه، فلم يلزمه أكثر من خمسة وعشرين، كما لو عرفه ابتداء. وفيه وجه آخر، أنه يحلف خمسين يمينا ; لأن أخاه حلف خمسين 
ms4562	 يمينا، وللشافعي في هذا قولان كالوجهين. ويجيء في المسألة وجه آخر، وهو أن الأول لا يحلف أكثر من خمسة وعشرين يمينا ; لأنه إنما يحلف على ما يستحقه، والذي يستحقه النصف، فيكون عليه نصف الأيمان، كما لو حلف أخوه معه. وإن قال كل واحد منهما: الذي كنت جهلته غير الذي عينه أخي. بطلت القسامة التي أقسماها ; لأن التكذيب يقدح في اللوث ; فيرد كل واحد منهما ما أخذ من الدية. وإن كذب أحدهما أخاه، ولم يكذبه الآخر، بطلت قسامة المكذب دون الذي لم يكذب.(@)(@@) (7019) فصل: إن قال الولي بعد القسامة: غلطت، ما هذا الذي قتله. أو: ظلمته بدعواي القتل عليه. أو قال: كان هذا المدعى عليه في بلد آخر يوم قتل وليي، وكان بينهما بعد لا يمكن أن يقتله إذا كان فيه. بطلت القسامة، ولزمه رد ما أخذه ; لأنه مقر على نفسه، فقبل إقراره. وإن قال: ما أخذته حرام. سئل عن ذلك، فإن قال: أردت أنني كذبت في دعواي عليه. بطلت قسامته أيضا. وإن قال: أردت أن الأيمان تكون في جنبة المدعى عليه، كمذهب أبي حنيفة. لم تبطل القسامة ; لأنها ثبتت باجتهاد الحاكم، فيقدم على اعتقاده، وإن قال: هذا مغصوب. وأقر بمن غصب منه، لزمه رده عليه، ولا يقبل قوله على من أخذه منه ; لأن الإنسان لا يقبل إقراره على غيره.(@)(@@) وإن لم يقر به لأحد، لم ترفع يده عنه ; لأنه لم يتعين مستحقه. وإن اختلفا في مراده بقوله، فالقول قوله ; لأنه أعرف بقصده.(@)(@@) (7020) فصل: وإن أقام المدعى عليه بينة أنه كان يوم القتل في بلد بعيد من بلد المقتول، لا يمكن مجيئه منه إليه في يوم واحد، بطلت الدعوى. وإن قالت البينة: نشهد أن فلانا لم يقتله. لم تسمع هذه الشهادة ; لأنه نفي مجرد. فإن قالا: ما قتله فلان، بل قتله فلان. سمعت ; لأنها شهدت بإثبات تضمن النفي، فسمعت، كما لو قالت: ما قتله فلان ; لأنه كان يوم القتل في بلد بعيد.(@)PageV08P388(@)(@@) فصل: فإن جاء رجل، فقال: ما قتله هذا المدعى 
ms4563	 عليه، بل أنا قتلته. فكذبه الولي، لم تبطل دعواه، وله القسامة، ولا يلزمه رد الدية إن كان أخذها ; لأنه قول واحد، ولا يلزم المقر شيء ; لأنه أقر لمن يكذبه. وإن صدقه الولي، أو طالبه بموجب القتل، لزمه رد ما أخذه، وبطلت دعواه على الأول ; لأن ذلك جرى مجرى الإقرار ببطلان الدعوى. وهل له مطالبة المقر ؟ فيه وجهان ; أحدهما، له مطالبته ; لأنه أقر له بحق، فملك مطالبته به، كسائر الحقوق. والثاني: ليس له مطالبته ; لأن دعواه على الأول انفراده بالقتل ; إبراء لغيره، فلا يملك مطالبة من أبرأه. والمنصوص عن أحمد، رحمه الله، أنه يسقط القود عنهما، وله مطالبة الثاني بالدية، فإنه قال، في رجل شهد عليه شاهدان بالقتل، فأخذ ليقاد منه، فجاء رجل، فقال: ما قتله هذا، أنا قتلته: فالقود يسقط عنهما، والدية على الثاني.(@)(@@) ووجه ذلك ما روي، أن رجلا ذبح رجلا في خربة، وتركه وهرب، وكان قصاب قد ذبح شاة، وأراد ذبح أخرى، فهربت منه إلى الخربة، فتبعها حتى وقف على القتيل، والسكين بيده ملطخة بالدم، فأخذ على تلك الحال، وجيء به إلى عمر رضي الله عنه فأمر بقتله، فقال القاتل في نفسه: يا ويله، قتلت نفسا، ويقتل بسببي آخر فقام فقال: أنا قتلته، ولم يقتله هذا. فقال عمر: إن كان قد قتل نفسا فقد أحيا نفسا. ودرأ عنه القصاص. ولأن الدعوى على الأول شبهة في درء القصاص عن الثاني: وتجب الدية عليه ; لإقراره بالقتل الموجب لها. وهذا القول أصح وأعدل، مع شهادة الأثر بصحته.(@)(@@) (7022) الفصل الثالث: أن الأولياء إذا ادعوا القتل على من بينه وبين القتيل لوث، شرعت اليمين في حق المدعين أولا، فيحلفون خمسين يمينا على المدعى عليه أنه قتله، وثبت حقهم قبله، فإن لم يحلفوا، استحلف المدعى عليه خمسين يمينا، وبرئ. وبهذا قال يحيى بن سعيد، وربيعة، وأبو الزناد، ومالك، والشافعي. وقال الحسن: يستحلف المدعى عليهم أولا خمسين يمينا، ويبرءون.(@)(@@) فإن أبوا أن يحلفوا، استحلف خمسون من المدعين، أن حقنا قبلكم، ثم يعطون الدية ; لقول النبي 
ms4564	 صلى الله عليه وسلم: {ولكن اليمين على المدعى عليه}. رواه مسلم. وفي لفظ {: البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه}. رواه الشافعي، في " مسنده ". وروى أبو داود، بإسناده عن سليمان بن يسار، عن رجال من الأنصار {، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لليهود، وبدأ بهم: يحلف منكم خمسون رجلا. فأبوا، فقال للأنصار: استحقوا قالوا: نحلف على الغيب يا رسول الله. فجعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليهود} ; لأنه وجد بين أظهرهم ; ولأنها يمين في دعوى، فوجبت في جانب المدعى عليه ابتداء كسائر الدعاوى. وقال الشعبي، والنخعي، والثوري، وأصحاب الرأي: يستحلف خمسون رجلا من أهل المحلة التي وجد فيها القتيل، بالله ما قتلناه، ولا علمنا قاتلا، ويغرمون الدية ; لقضاء عمر، بذلك. ولم نعرف له في الصحابة مخالفا، فكان إجماعا.(@)(@@) وتكلموا في حديث سهل بما روى أبو داود، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن عبد الرحمن بن بجيد بن قبطي، أحد بني حارثة ; قال محمد بن إبراهيم: وايم الله، ما كان سهل بأعلم منه، ولكنه كان أسن منه، قال: والله ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {احلفوا على ما لا علم لكم به، ولكنه كتب إلى يهود حين كلمته الأنصار: إنه وجد بين أبياتكم PageV08P389 قتيل فدوه. فكتبوا يحلفون بالله ما قتلوه، ولا يعلمون له قاتلا، فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده}.(@)(@@) . ولنا حديث سهل، وهو صحيح متفق عليه، ورواه مالك، في " موطئه "، وعمل به. وما عارضه من الحديث لا يصح لوجوه ; أحدها، أنه نفي، فلا يرد به قول المثبت. والثاني: أن سهلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد القصة، وعرفها، حتى إنه قال: ركضتني ناقة من تلك الإبل والآخر يقول برأيه وظنه، من غير أن يرويه عن أحد، ولا حضر القصة. والثالث: أن حديثنا مخرج في الصحيحين، متفق عليه، وحديثهم بخلافه. الرابع، أنهم لا يعملون بحديثهم، ولا حديثنا، فكيف يحتجون بما هو حجة عليهم فيما خالفوه فيه، وحديث سليمان 
ms4565	 بن يسار، عن رجال من الأنصار، ولم يذكر لهم صحبة، فهو أدنى لهم من حديث محمد بن إبراهيم، وقد خالف الحديثين جميعا، فكيف يجوز أن يعتمد عليه، وحديث: {اليمين على المدعى عليه}. لم ترد به هذه القصة ; لأنه يدل على أن الناس لا يعطون بدعواهم، وها هنا قد أعطوا بدعواهم، على أن حديثنا أخص منه، فيجب تقديمه، ثم هو حجة عليهم ; لكون المدعين أعطوا بمجرد دعواهم من غير بينة ولا يمين منهم، وقد رواه ابن عبد البر، بإسناده عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {البينة على المدعي، واليمين على من أنكر، إلا في القسامة} وهذه الزيادة يتعين العمل بها، لأن الزيادة من الثقة مقبولة ; ولأنها أيمان مكررة. فيبدأ فيها بأيمان المدعين، كاللعان. إذا ثبت هذا، فإن أيمان القسامة خمسون مرددة، على ما جاءت به الأحاديث الصحيحة، وأجمع عليه أهل العلم، لا نعلم أحدا خالف فيه.(@)(@@) (7023) الفصل الرابع: أن الأولياء إذا حلفوا استحقوا القود، إذا كانت الدعوى عمدا، إلا أن يمنع منه مانع، روي ذلك عن ابن الزبير، وعن عمر بن عبد العزيز. وبه قال مالك، وأبو ثور، وابن المنذر. وعن معاوية، وابن عباس، والحسن، وإسحاق: لا تجب بها الدية ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم لليهود: {إما أن تدوا صاحبكم، وإما أن تؤذنوا بحرب من الله}. ولأن أيمان المدعين إنما هي بغلبة الظن، وحكم الظاهر، فلا يجوز إشاطة الدم بها ; لقيام الشبهة المتمكنة منها، ولأنها حجة لا يثبت بها النكاح، ولا يجب بها القصاص، كالشاهد واليمين. وللشافعي قولان، كالمذهبين.(@)(@@) ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {يقسم خمسون منكم على رجل منهم، فيدفع إليكم برمته}. وفي رواية مسلم: {فيسلم إليكم}. وفي لفظ: {وتستحقون دم صاحبكم} وأراد دم القاتل ; لأن دم القتيل ثابت لهم قبل اليمين. والرمة: الحبل الذي يربط به من عليه القود. ولأنها حجة يثبت بها العمد، فيجب بها القود، كالبينة. وقد روى الأثرم، بإسناده عن عامر الأحول، {أن النبي 
ms4566	 صلى الله عليه وسلم أقاد بالقسامة الطائفة}. وهذا نص. ولأن الشارع جعل القول قول المدعي مع يمينه، احتياطا للدم، فإن لم يجب القود، سقط هذا المعنى.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (7024) مسألة: قال: (فإن لم يحلف المدعون، حلف المدعى عليه خمسين يمينا، وبرئ) PageV08P390 هذا ظاهر المذهب. وبه قال يحيى بن سعيد الأنصاري، وربيعة، وأبو الزناد، ومالك، والليث، والشافعي، وأبو ثور. وحكى أبو الخطاب رواية أخرى عن أحمد، أنهم يحلفون، ويغرمون الدية ; لقضية عمر، وخبر سليمان بن يسار. وهو قول أصحاب الرأي.(@)(@@) ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم}. أي يتبرءون منكم. وفي لفظ قال: {فيحلفون خمسين يمينا، ويبرءون من دمه}. وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يغرم اليهود، وأنه أداها من عنده، ولأنها أيمان مشروعة في حق المدعى عليه، فيبرأ بها، كسائر الأيمان، ولأن ذلك إعطاء بمجرد الدعوى، فلم يجز للخبر، ومخالفة مقتضى الدليل ; فإن قول الإنسان لا يقبل على غيره بمجرده، كدعوى المال، وسائر الحقوق ; ولأن في ذلك جمعا بين اليمين والغرم، فلم يشرع، كسائر الحقوق.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (7025) مسألة: قال: (فإن لم يحلف المدعون، ولم يرضوا بيمين المدعى عليه، فداه الإمام من بيت المال)(@)(@@) يعني أدى ديته ; لقضية {عبد الله بن سهل حين قتل بخيبر، فأبى الأنصار أن يحلفوا ; وقالوا: كيف نقبل أيمان قوم كفار ؟ فوداه النبي صلى الله عليه وسلم من عنده. كراهية أن يطل دمه}. فإن تعذر فداؤه من بيت المال، لم يجب على المدعى عليهم شيء ; لأن الذي يوجبه عليهم اليمين، وقد امتنع مستحقوها من استيفائها، فلم يجب لهم غيرها، كدعوى المال.(@)(@@) (7026) فصل: وإن امتنع المدعى عليهم من اليمين، لم يحبسوا حتى يحلفوا. وعن أحمد رواية أخرى، أنهم يحبسون حتى يحلفوا، وهو قول أبي حنيفة. ولنا، أنها يمين مشروعة في حق المدعى عليه، فلم يحبس عليها، كسائر الأيمان. إذا ثبت هذا، فإنه لا يجب القصاص بالنكول ; لأنه حجة ضعيفة، فلا يشاط بها الدم، كالشاهد واليمين. قال القاضي: ويديه الإمام من بيت المال. نص عليه أحمد 
ms4567	.(@)(@@) وروى عنه حرب بن إسماعيل، أن الدية تجب عليهم. وهذا هو الصحيح، وهو اختيار أبي بكر ; لأنه حكم ثبت بالنكول، فيثبت في حقهم هاهنا، كسائر الدعاوى، ولأن وجوبها في بيت المال، يفضي إلى إهدار الدم، وإسقاط حق المدعين، مع إمكان جبره، فلم يجز، كسائر الدعاوى، ولأنها يمين توجهت في دعوى أمكن إيجاب المال بها، فلم تخل من وجوب شيء على المدعى عليه، كما في سائر الدعاوى، وها هنا لو لم يجب على المدعى عليه مال بنكوله، ولم يجبر على اليمين ; لخلا من وجوب شيء عليه بالكلية.(@)(@@) وقال أصحاب الشافعي: إذا نكل المدعى عليهم ردت الأيمان على المدعين، إن قلنا: موجبها المال. فإن حلفوا، استحقوا، وإن نكلوا، فلا شيء لهم. وإن قلنا: موجبها القصاص. فهل ترد على المدعين ؟ فيه قولان. وهذا القول لا يصلح ; لأن اليمين إنما شرعت في حق المدعى عليه إذا نكل عنها المدعي، فلا ترد عليه، كما لا ترد على المدعى عليه إذا نكل المدعي عنها بعد ردها عليه في سائر الدعاوى، ولأنها يمين مردودة على أحد المتداعيين، فلا ترد على من ردها، كدعوى المال.(@)PageV08P391(@)(@@) مسألة: قال: وإذا شهدت البينة العادلة أن المجروح قال: دمي عند فلان. فليس ذلك بموجب للقسامة، ما لم يكن لوث هذا قول أكثر أهل العلم ; منهم الثوري، والأوزاعي، وأصحاب الرأي. وقال مالك، والليث: هو لوث ; لأن قتيل بني إسرائيل قال: قتلني فلان. فكان حجة. وروي هذا القول عن عبد الملك بن مروان. ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم {: لو يعطى الناس بدعواهم، لادعى قوم دماء رجال وأموالهم} ولأنه يدعي حقا لنفسه، فلم يقبل قوله، كما لو لم يمت ; ولأنه خصم، فلم تكن دعواه لوثا، كالولي.(@)(@@) فأما قتيل بني إسرائيل، فلا حجة فيه، فإنه لا قسامة فيه، ولأن ذلك كان من آيات الله ومعجزات نبيه موسى عليه السلام، حيث أحياه الله تعالى بعد موته، وأنطقه بقدرته بما اختلفوا فيه. ولم يكن الله تعالى لينطقه بالكذب، بخلاف الحي، ولا سبيل إلى مثل هذا اليوم 
ms4568	، ثم ذاك في تنزيه المتهمين، فلا يجوز تعديتها إلى تهمة البريئين.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (7028) مسألة: قال: (والنساء والصبيان لا يقسمون يعني إذا كان المستحق نساء وصبيانا لم يقسموا)(@)(@@) أما الصبيان فلا خلاف بين أهل العلم أنهم لا يقسمون، سواء كانوا من الأولياء، أو مدعى عليهم ; لأن الأيمان حجة للحالف، والصبي لا يثبت بقوله حجة، ولو أقر على نفسه، لم يقبل، فلأن لا يقبل قوله في حق غيره أولى. وأما النساء فإذا كن من أهل القتيل، لم يستحلفن. وبهذا قال ربيعة، والثوري، والليث، والأوزاعي، وقال مالك: لهن مدخل في قسامة الخطإ دون العمد. قال ابن القاسم: ولا يقسم في العمد إلا اثنان فصاعدا، كما أنه لا يقتل إلا بشاهدين.(@)(@@) وقال الشافعي: يقسم كل وارث بالغ ; لأنها يمين في دعوى، فتشرع في حق النساء، كسائر الأيمان. ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {يقسم خمسون رجلا منكم، وتستحقون دم صاحبكم}. ولأنها حجة يثبت بها قتل العمد، فلا تسمع من النساء، كالشهادة، ولأن الجناية المدعاة التي تجب القسامة عليها هي القتل، ولا مدخل للنساء في إثباته، وإنما يثبت المال ضمنا، فجرى ذلك مجرى رجل ادعى زوجية امرأة بعد موتها ليرثها، فإن ذلك لا يثبت بشاهد ويمين، ولا بشهادة رجل وامرأتين، وإن كان مقصودها المال. فأما إن كانت المرأة مدعى عليها القتل، فإن قلنا إنه يقسم من العصبة رجال. لم تقسم المرأة أيضا ; لأن ذلك مختص بالرجال.(@)(@@) وإن قلنا: يقسم المدعى عليه. فينبغي أن تستحلف ; لأنها لا تثبت بقولها حقا ولا قتلا، وإنما هي لتبرئتها منه، فتشرع في حقها اليمين، كما لو لم يكن لوث. فعلى هذا، إذا كان في الأولياء نساء ورجال، أقسم الرجال، وسقط حكم النساء، وإن كان فيهم صبيان ورجال بالغون، أو كان فيهم حاضرون وغائبون، فقد ذكرنا من قبل أن القسامة لا تثبت حتى يحضر الغائب، فكذا لا تثبت حتى يبلغ الصبي ; لأن الحق لا يثبت إلا ببينته الكاملة، والبينة أيمان الأولياء كلهم، والأيمان لا تدخلها النيابة ; ولأن الحق إن كان قصاصا، فلا 
ms4569	 يمكن تبعيضه، فلا فائدة في قسامة الحاضر البالغ، وإن كان غيره، فلا تثبت إلا بواسطة ثبوت القتل، وهو لا يتبعض PageV08P392 أيضا.(@)(@@) وقال القاضي: إن كان القتل عمدا، لم يقسم الكبير حتى يبلغ الصغير، ولا الحاضر حتى يقدم الغائب ; لأن حلف الكبير الحاضر لا يفيد شيئا في الحال، وإن كان موجبا للمال، كالخطإ وعمد الخطإ، فللحاضر المكلف أن يحلف، ويستحق قسطه من الدية. وهذا قول أبي بكر، وابن حامد، ومذهب الشافعي. واختلفوا في كم يقسم الحاضر ؟ فقال ابن حامد: يقسم بقسطه من الأيمان، فإن كان الأولى اثنين أقسم الحاضر خمسا وعشرين يمينا، وإن كانوا ثلاثة أقسم سبع عشرة يمينا، وإن كانوا أربعة أقسم ثلاث عشرة يمينا، وكلما قدم غائب أقسم بقدر ما عليه، واستوفى حقه ; لأنه لو كان الجميع حاضرين، لم يلزمه أكثر من قسطه، فكذلك إذا غاب بعضهم كما في سائر الحقوق، ولأنه لا يستحق أكثر من قسطه من الدية، فلا يلزمه أكثر من قسطه من الأيمان.(@)(@@) وقال أبو بكر: يحلف الأول خمسين يمينا. وهذا قول الشافعي ; لأن الحكم لا يثبت إلا بالبينة الكاملة، والبينة هي الأيمان كلها، ولذلك لو ادعى أحدهما دينا لأبيهما، لم يستحق نصيبه منه إلا بالبينة المثبتة لجميعه ; ولأن الخمسين في القسامة كاليمين الواحدة في سائر الحقوق. ولو ادعى مالا له فيه شركة، له به شاهد، لحلف يمينا كاملة، كذلك هذا. فإذا قدم الثاني: أقسم خمسا وعشرين يمينا، وجها واحدا عند أبي بكر ; لأنه يبني على أيمان أخيه المتقدمة.(@)(@@) وقال الشافعي: فيه قول آخر، أنه يقسم خمسين يمينا أيضا، لأن أخاه إنما استحق بخمسين، فكذلك هو. فإذا قدم ثالث، أو بلغ، فعلى قول أبي بكر، يقسم سبع عشرة يمينا ; لأنه يبني على أيمان أخويه، وعلى قول الشافعي، فيه قولان، أحدهما ; أنه يقسم سبع عشرة يمينا. والثاني: خمسين يمينا وإن قدم رابع، كان على هذا المثال. والله أعلم.(@)(@@) (7029) فصل: والخنثى المشكل يحتمل أن يقسم ; لأن سبب القسامة وجد في حقه، وهو كونه مستحقا للدم، ولم يتحقق المانع 
ms4570	 من يمينه. ويحتمل أن لا قسامة عليه ; لأنه لا يعقل من العقل، ولا يثبت القتل بشهادته، أشبه المرأة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (7030) مسألة: قال: (وإذا خلف المقتول ثلاثة بنين، جبر الكسر عليهم، فحلف كل واحد منهم سبع عشرة يمينا)(@)(@@) اختلفت الرواية عن أحمد، فيمن تجب عليه أيمان القسامة ; فروي أنه يحلف من العصبة الوارث منهم وغير الوارث، خمسون رجلا، كل واحد منهم يمينا واحدة.(@)(@@) وهذا قول لمالك، فعلى هذا، يحلف الوارث منهم الذين يستحقون دمه، فإن لم يبلغوا خمسين، تمموا من سائر العصبة، يؤخذ الأقرب منهم فالأقرب من قبيلته التي ينتسب إليها، ويعرف كيفية نسبه من المقتول، فأما من عرف أنه من القبيلة، ولم يعرف وجه النسب، لم يقسم ; مثل أن يكون الرجل قرشيا والمقتول قرشي، ولا يعرف كيفية نسبه منه، فلا يقسم ; لأننا نعلم أن الناس كلهم من آدم ونوح، وكلهم يرجعون إلى أب واحد، ولو قتل من لا يعرف نسبه، لم يقسم عنه سائر الناس، فإن لم يوجد من نسبه خمسون، رددت الأيمان عليهم، وقسمت بينهم، فإن انكسرت عليهم، جبر كسرها عليهم حتى تبلغ خمسين ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار: {يحلف خمسون رجلا منكم، وتستحقون دم صاحبكم}. وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن لعبد الله بن سهل خمسون رجلا وارثا، فإنه لا يرثه إلا أخوه، أو من هو في درجته، أو أقرب منه نسبا، ولأنه خاطب بهذا بني عمه، وهم غير وارثين.(@)PageV08P393(@)(@@) والرواية الثانية، لا يقسم إلا الوارث، وتعرض الأيمان على ورثة المقتول دون غيرهم، على حسب مواريثهم. هذا ظاهر قول الخرقي، واختيار ابن حامد، وقول الشافعي ; لأنها يمين في دعوى حق، فلا تشرع في حق غير المتداعيين، كسائر الأيمان. فعلى هذه الرواية، تقسم بين الورثة من الرجال من ذوي الفروض والعصبات على قدر إرثهم، فإن انقسمت من غير كسر، مثل أن يخلف المقتول اثنين، أو أخا وزوجا، حلف كل واحد منهم خمسة وعشرين يمينا، وإن كانوا ثلاثة بنين، وجدا أو أخوين، جبر الكسر عليهم، فحلف 
ms4571	 كل واحد منهم سبع عشرة يمينا ; لأن تكميل الخمسين واجب، ولا يمكن تبعيض اليمين، ولا حمل بعضهم لها عن بعض، فوجب تكميل اليمين المنكسرة في حق كل واحد منهم. وإن خلف أخا من أب وأخا من أم، فعلى الأخ من الأم سدس الأيمان، ثم يجبر الكسر، فيكون عليه تسع أيمان، وعلى الأخ من الأب اثنتان وأربعون. وهذا أحد قولي الشافعي.(@)(@@) وقال في الآخر: يحلف كل واحد من المدعين خمسين يمينا، سواء تساووا في الميراث أو اختلفوا فيه ; لأن ما حلفه الواحد إذا انفرد، حلفه كل واحد من الجماعة، كاليمين الواحدة في سائر الدعاوى، وعن مالك، أنه قال: ينظر إلى من عليه أكثر اليمين. فيجبر عليه، ويسقط عن الآخر. ولنا، على أن الخمسين تقسم بينهم، قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار: {تحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم}.(@)(@@) وأكثر ما روي عنه في الأيمان خمسون، ولو حلف كل واحد خمسين، لكانت مائة ومائتين، وهذا خلاف النص ; ولأنها حجة للمدعين، فلم تزد على ما يشرع في حق الواحد، كالبينة، ويفارق اليمين على المدعى عليه، فإنها ليست حجة للمدعي، ولأنها لم يمكن قسمتها، فكملت في حق واحد ; كاليمين المنكسرة في القسامة، فإنها تجبر وتكمل في حق كل واحد ; لكونها لا تتبعض، وما لا يتبعض يكمل، كالطلاق والعتاق. وما ذكره مالك لا يصح ; لأنه إسقاط لليمين عمن عليه بعضها، فلم يجز، كما لو تساوى الكسران، بأن يكون على كل واحد من الاثنين نصفها، أو على كل واحد من الثلاثة ثلثها، وبالقياس على من عليه أكثرها ; ولأن اليمين في سائر الدعاوى تكمل في حق كل واحد، ويستوي من له في المدعى كثير وقليل، كذا هاهنا، ولأنه يفضي إلى أن يتحمل اليمين غير من وجبت عليه عمن وجبت عليه، فلم يجز ذلك، كاليمين الكاملة، وكالجزء الأكبر.(@)(@@) (7031) فصل: فإن كان فيهم من لا قسامة عليه بحال، وهو النساء، سقط حكمه، فإذا كان ابن وبنت، حلف الابن الخمسين كلها. وإن كان أخ وأخت لأم وأخ وأخت لأب، قسمت 
ms4572	 الأيمان بين الأخوين، على أحد عشر، على الأخ من الأم ثلاثة، وعلى الآخر ثمانية، ثم يجبر الكسر عليهما، فيحلف الأخ من الأب سبعة وثلاثين يمينا، والأخ من الأم أربع عشرة يمينا.(@)(@@) (7032) فصل: فإن مات المستحق، انتقل إلى وارثه ما عليه من الأيمان، وكانت الأيمان بينهم على حسب مواريثهم، ويجبر الكسر فيها عليهم، كما ينجبر في حق ورثة القتيل. وإن مات بعضهم، قسم نصيبه من الأيمان بين ورثته، فلو كان للقتيل ثلاثة بنين، كان على كل واحد سبع عشرة يمينا، فإن مات بعضهم قبل أن يقسم، وخلف ثلاثة بنين، قسمت أيمانه بينهم، فكان على كل واحد منهم ستة أيمان. وإن خلف ابنين، حلف كل واحد تسعة أيمان. وإنما قلنا هذا ; لأن الوارث يقوم مقام الموروث في إثبات حججه، كما يقوم مقامه في استحقاق ماله، وهذا من حججه، ولذلك PageV08P394 يملك إقامة البينة والحلف في الإنكار، ومع الشاهد الواحد في دعوى المال.(@)(@@) وإن كان موته بعد شروعه في الأيمان، فحلف بعضها، فإن ورثته يستأنفون الأيمان، ولا يبنون على أيمانه ; لأن الخمسين جرت مجرى اليمين الواحدة ; ولأنه لا يجوز أن يستحق أحد بيمين غيره، ولا يبطل هذا بما إذا حلف جميع الأيمان ثم مات ; لأنه يستحق المال إرثا عنه، لا بيمينه، ولأنه إذا حلف الوارثان، كل واحد خمسة وعشرين يمينا، فإن الدية تستحق بيمينهما ; لأنهما يشتركان في الأيمان، ويستحق كل واحد بقدر أيمانه، ولا يستحق بيمين غيره، وإن كان اجتماع العدد شرطا في استحقاقها.(@)(@@) (7033) فصل: ولو حلف بعض الأيمان، ثم جن، ثم أفاق، فإنه يتمم، ولا يلزمه الاستئناف ; لأن أيمانه وقعت موقعها، ويفارق الموت ; لأن الموت يتعذر معه إتمام الأيمان منه، وغيره لا يبني على يمينه، وها هنا يمكنه أن يتمها إذا أفاق، ولا تبطل بالتفريق ; بدليل أن الحاكم إذا حلفه بعض الأيمان، ثم تشاغل عنه، لم تبطل، ويتمها، وما لا يبطله التفريق، لا يبطله تخلل الجنون له كالسعي بين الصفا والمروة، وإن حلف بعض الأيمان، ثم عزل الحاكم، وولي غيره، أتمها عند الثاني 
ms4573	: ولم يلزمه استئنافها ; لأن الأيمان وقعت موقعها. وكذلك لو حلف بعضها، ثم سأل الحاكم إنظاره، فأنظره، بنى على ما مضى، ولم يلزمه الاستئناف ; لما ذكرنا.(@)(@@) (7034) فصل: إذا ردت الأيمان على المدعى عليهم، وكان عمدا، لم تجز على أكثر من واحد، فيحلف خمسين يمينا، وإن كانت عن غير عمد، كالخطإ وشبه العمد، فظاهر كلام الخرقي، أنه لا قسامة في هذا ; لأن القسامة من شرطها اللوث، والعداوة، إنما أثرها في تعمد القتل، لا في خطئه، فإن احتمال الخطإ في العمد وغيره سواء. وقال غيره من أصحابنا: فيه قسامة. وهو قول الشافعي ; لأن اللوث لا يختص العداوة عندهم. فعلى هذا تجوز الدعوى على جماعة، فإذا ادعي على جماعة، لزم كل واحد منهم خمسون يمينا.(@)(@@) وقال بعض أصحابنا: تقسم الأيمان بينهم بالحصص، كقسمها بين المدعين، إلا أنها هاهنا تقسم بالسوية ; لأن المدعى عليهم متساوون فيها، فهم كبني الميت. وللشافعي قولان، كالوجهين. والحجة لهذا القول، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {تبرئكم يهود بخمسين يمينا}. وفي لفظ قال: {فيحلفون لكم خمسين يمينا، ويبرءون من دمه}. ولأنهم أحد المتداعيين في القسامة، فتسقط الأيمان على عددهم، كالمدعين.(@)(@@) وقال مالك: يحلف من المدعى عليهم خمسون رجلا خمسين يمينا، فإن لم يبلغوا خمسين رجلا، رددت على من حلف منهم حتى تكمل خمسين يمينا، فإن لم يوجد أحد يحلف إلا الذي ادعي عليه، حلف وحده خمسين يمينا ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم {فتبرئكم يهود بخمسين يمينا}. ولنا، أن هذه أيمان يبرئ بها كل واحد نفسه من القتل، فكان على كل واحد خمسون، كما لو ادعي على كل واحد وحده قتيل ; ولأنه لا يبرئ المدعى عليه حال الاشتراك إلا ما يبرئه حال الانفراد، ولأن كل واحد منهم يحلف على غير ما حلف عليه صاحبه، بخلاف المدعين، فإن أيمانهم على شيء واحد، فلا يلزم من تلفيقها تلفيق ما يختلف مدلوله أو مقصوده.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (7035) مسألة: قال: (وسواء كان المقتول مسلما أو كافرا، حرا أو عبدا، إذا كان المقتول يقتل به المدعى عليه، إذا 
ms4574	 ثبت عليه القتل ; لأن القسامة توجب القود، إلا أن يحب الأولياء أخذ الدية) PageV08P395 أما إذا كان المقتول مسلما حرا، فليس فيه اختلاف، سواء كان المدعى عليه مسلما أو كافرا، فإن الأصل في القسامة قصة عبد الله بن سهل حين قتل بخيبر، فاتهم اليهود بقتله، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقسامة.(@)(@@) وأما إن كان المقتول كافرا أو عبدا، وكان قاتله ممن يجب عليه القصاص بقتله، وهو المماثل له في حاله، ففيه القسامة. وهذا قول الشافعي، وأصحاب الرأي. وقال الزهري، والثوري، ومالك، والأوزاعي: لا قسامة في العبد ; فإنه مال، فلم تجب القسامة فيه، كقتل البهيمة.(@)(@@) ولنا، أنه قتل موجب للقصاص، فأوجب القسامة، كقتل الحر، وفارق البهيمة ; فإنها لا قصاص فيها. ويقسم على العبد سيده، لأنه المستحق لدمه. وأم الولد، والمدبر، والمكاتب، والمعلق عتقه بصفة، كالقن ; لأن الرق ثابت فيهم. وإن كان القاتل ممن لا قصاص عليه، كالمسلم يقتل كافرا، والحر يقتل عبدا، فلا قسامة فيه، في ظاهر قول الخرقي، وهو قول مالك ; لأن القسامة إنما تكون فيما يوجب القود. وقال القاضي: فيهما القسامة، وهو قول الشافعي، وأصحاب الرأي ; لأنه قتل آدمي يوجب الكفارة، فشرعت القسامة فيه، كقتل الحر المسلم، ولأن ما كان حجة في قتل الحر المسلم، كان حجة في قتل العبد الكافر، كالبينة.(@)(@@) ولنا، أنه قتل لا يوجب القصاص، فأشبه قتل البهيمة، ولا يلزم من شرعها فيما يوجب القصاص، شرعها مع عدمه، بدليل أن العبد إذا اتهم بقتل سيده، شرعت القسامة إذا كان القتل موجبا للقصاص. ذكره القاضي ; لأنه لا يجوز قتله قبل ذلك، ولو لم يكن موجبا للقصاص لم تشرع القسامة.(@)(@@) (7036) فصل: وإن قتل عبد المكاتب، فللمكاتب أن يقسم على الجاني ; لأنه مالك للعبد يملك التصرف فيه وفي بدله، وليس لسيده انتزاعه منه، وله شراؤه منه. ولو اشترى المأذون له في التجارة عبدا، فقتل، فالقسامة لسيده دونه ; لأن ما يبتاعه المأذون يملكه سيده دونه، ولهذا يملك انتزاعه منه. وإن عجز المكاتب قبل أن يقسم، فلسيده أن يقسم ; لأنه صار 
ms4575	 المستحق لبدل المقتول، بمنزلة ورثة الحر إذا مات قبل أن يقسم، ولو ملك السيد عبده أو أم ولده عبدا فقتل، فالقسامة للسيد، سواء قلنا: يملك العبد بالتمليك، أو لا يملك ; لأنه إن لم يملك، فالملك لسيده، وإن ملك فهو ملك غير ثابت، ولهذا يملك سيده انتزاعه منه ; ولا يجوز له التصرف بغير إذن سيده، بخلاف المكاتب.(@)(@@) وإن أوصى لأم ولده ببدل العبد، صحت الوصية، وإن كان لم يجب بعد، كما تصح الوصية بثمرة لم تخلق. والقسامة للورثة ; لأنهم القائمون مقام الموصي في إثبات حقوقه، فإذا حلفوا، ثبت لها البدل بالوصية، وإن لم يحلفوا، لم يكن لها أن تحلف، كما إذا امتنع الورثة من اليمين مع الشاهد، لم يكن للغرماء أن يحلفوا معه.(@)(@@) (7037) فصل: والمحجور عليه لسفه أو فلس، كغير المحجور عليه، في دعوى القتل، والدعوى عليه، إلا أنه إذا أقر بمال، أو لزمته الدية بالنكول عن اليمين، لم يلزمه في حال حجره ; لأن إقراره بالمال في الحال غير مقبول بالنسبة إلى أخذ شيء من ماله في الحال، على ما عرف في موضعه.(@)(@@) (7038) فصل: ولو جرح مسلم فارتد، ومات على الردة، فلا قسامة فيه ; لأن نفسه غير مضمونة، وإنما يضمن الجرح، ولا قسامة فيما دون النفس، ولأن ماله يصير فيئا، والفيء ليس له مستحق معين فتثبت القسامة له. وإن مات PageV08P396 مسلما، فارتد وارثه قبل القسامة، فقال أبو بكر: ليس له أن يقسم، وإن أقسم لم يصح ; لأن ملكه يزول عن ماله وحقوقه، فلا يبقى مستحقا للقسامة. وهذا قول المزني.(@)(@@) ولأن المرتد قد أقدم على الشرك الذي لا ذنب أعظم منه، فلا يستحق بيمينه دم مسلم، ولا يثبت بها قتل. وقال القاضي: الأولى أن تعرض عليه القسامة، فإن أقسم، وجبت الدية، وهذا قول الشافعي ; لأن استحقاق المال بالقسامة حق عليه فلا يبطل بردته، كاكتساب المال بوجوه الاكتساب، وكفره لا يمنع يمينه، فإن الكافر تصح يمينه، وتعرض عليه في الدعاوى فإن حلف، ثبت القصاص أو الدية، فإن عاد إلى الإسلام، كان له، وإن 
ms4576	 مات كان فيئا. والصحيح، إن شاء الله، ما قال أبو بكر ; لأن مال المرتد إما أن يكون ملكه قد زال عنه، وإما موقوف، وحقوق المال حكمها حكمه ; فإن قلنا بزوال ملكه، فلا حق له، وإن قلنا: هو موقوف. فهو قبل انكشاف حاله مشكوك فيه، فلا يثبت الحكم بشيء مشكوك فيه، فكيف وقتل المسلم أمر كبير لا يثبت مع الشبهات، ولا يستوفى مع الشك.(@)(@@) فأما إن ارتد قبل موت موروثه، لم يكن وارثا، ولا حق له، وتكون القسامة لغيره من الوراث. فإن لم يكن للميت وارث سواه، فلا قسامة فيه ; لما ذكرنا. وإن عاد إلى الإسلام قبل قسامة غيره، فقياس المذهب أنه يدخل في القسامة ; لأنه متى رجع قبل قسم الميراث، قسم له. وقال القاضي: لا تعود القسامة إليه ; لأنها استحقت على غيره. وإن ارتد رجل فقتل عبده، أو قتل ثم ارتد، فهل له أن يقسم ؟ على وجهين ; بناء على الاختلاف المتقدم. فإن عاد إلى الإسلام، عادت القسامة ; لأنه يستحق بدل العبد.(@)(@@) (7039) فصل: ولا قسامة فيما دون النفس من الأطراف والجوارح. ولا أعلم بين أهل العلم في هذا خلافا، وممن قال: لا قسامة في ذلك. مالك، وأبو حنيفة، والشافعي ; وذلك لأن القسامة تثبت في النفس لحرمتها، فاختصت بها دون الأطراف، كالكفارة ; ولأنها تثبت حيث كان المجني عليه لا يمكنه التعبير عن نفسه، وتعيين قاتله، ومن قطع طرفه، يمكنه ذلك، وحكم الدعوى فيه حكم الدعوى في سائر الحقوق، والبينة على المدعي، واليمين على من أنكر يمينا واحدة ; ولأنها دعوى لا قسامة فيها، فلا تغلظ بالعدد، كالدعوى في المال.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (7040) مسألة: قال: (وليس للأولياء أن يقسموا على أكثر من واحد)(@)(@@) لا يختلف المذهب أنه لا يستحق بالقسامة أكثر من قتل واحد. وبهذا قال الزهري، ومالك، وبعض أصحاب الشافعي. وقال بعضهم: يستحق بها قتل الجماعة ; لأنها بينة موجبة للقود، فاستوى فيها الواحد والجماعة، كالبينة. وهذا نحو قول أبي ثور. ولنا، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {يقسم خمسون منكم على رجل منهم، فيدفع إليكم برمته 
ms4577	}. فخص بها الواحد ; ولأنها بينة ضعيفة، خولف بها الأصل في قتل الواحد، فيقتصر عليه، ويبقى على الأصل فيما عداه.(@)(@@) وبيان مخالفة الأصل بها، أنها تثبت باللوث، واللوث شبهة مغلبة على الظن صدق المدعي، والقود يسقط بالشبهات، فكيف يثبت بها، ولأن الأيمان في سائر الدعاوى تثبت ابتداء في جانب المدعى عليه، وهذا بخلافه. وبيان ضعفها، أنها تثبت بقول المدعي ويمينه، مع التهمة في حقه، والشك في صدقه، وقيام العداوة المانعة من صحة الشهادة عليه في إثبات حق لغيره، فلأن يمنع من قبول قوله وحده في إثبات حقه لنفسه أولى وأحرى. وفارق البينة، فإنها قويت بالعدد، وعدالة الشهود، وانتفاء التهمة PageV08P397 في حقهم من الجهتين، في كونهم لا يثبتون لأنفسهم حقا ولا نفعا، ولا يدفعون عنها ضرا، ولا عداوة بينهم وبين المشهود عليه، ولهذا يثبت بها سائر الحقوق والحدود التي تنتفي بالشبهات.(@)(@@) إذا ثبت هذا، فلا قسامة فيما لا قود فيه، في قول الخرقي، فيطرد قوله في أن القسامة لا تشرع إلا في حق واحد. وعند غيره أن القسامة تجري فيما لا قود فيه، فيجوز أن يقسموا في هذا على جماعة. وهذا قول مالك، والشافعي. فعلى هذا، إن ادعى على اثنين، على أحدهما لوث، حلف على من عليه اللوث خمسين يمينا، واستحق نصف الدية عليه، وحلف الآخر يمينا واحدة، وبرئ، وإن نكل عن اليمين، فعليه نصف الدية.(@)(@@) وإن ادعى على ثلاثة عليهم لوث، ولم يحضر إلا واحد منهم، حلف على الحاضر منهم خمسين يمينا، واستحق ثلث الدية، فإذا حضر الثاني: ففيه وجهان ; أحدهما، يحلف عليه خمسين يمينا أيضا، ويستحق ثلث الدية ; لأن الحق لا يثبت على أحد الرجلين إلا بما يثبت على الآخر، كالبينة، فإنه يحتاج إلى إقامة البينة الكاملة على الثاني: كإقامتها على الأول. والثاني: يحلف عليه خمسة وعشرين يمينا ; لأنهما لو حضرا معا، لحلف عليهما خمسين يمينا، حصة هذا منها خمسة وعشرون. وهذا الوجه ضعيف ; فإن اليمين لا تقسم عليهم إذا حضروا، ولو حلف كل واحد منفرد حصته من الأيمان لم 
ms4578	 يصح، ولم يثبت له حق، وإنما الأيمان عليهم جميعا، وتتناولهم تناولا واحدا، ولأنها لو قسمت عليهم بالحصص، لوجب أن لا يقسم على الأول أكثر من سبع عشرة يمينا، وكذلك على الثاني ; لأن هذا القدر هو حصته من الأيمان، فعلى كلا التقديرين، لا وجه لحلفه خمسة وعشرين يمينا.(@)(@@) وإن قيل: إنما حلف بقدر حصته وحصة الثالث. فينبغي أن يحلف أربعة وثلاثين. وإذا قدم الثالث: ففيه الوجهان ; أصحهما، يحلف عليه خمسين يمينا، ويستحق ثلث الدية. والآخر، يحلف سبعة عشر يمينا. وإن حضروا جميعا، حلف عليهم خمسين يمينا، واستحق الدية عليهم أثلاثا، وهذا التفريع يدل على اشتراط حضور المدعى عليه وقت الأيمان ; وذلك لأنها أقيمت مقام البينة، فاشترط حضور من أقيمت عليه، كالبينة. وكذلك إن ردت الأيمان على المدعى عليهم، اشترط حضور المدعين وقت حلف المدعى عليهم ; لأن الأيمان له عليهم، فيعتبر رضاه بها وحضوره، إلا أن يوكل وكيلا، فيقوم حضوره مقام موكله.(@)(@@) (7041) فصل: وإن قال المدعي: قتله هذا ورجل آخر لا أعرفه. وكان على المعين لوث، أقسم عليه خمسين يمينا، واستحق نصف الدية، فإن تعين له الآخر، حلف عليه، واستحق نصف الدية. وإن قال: قتله هذا، ونفر لا أعلم عددهم. لم تجب القسامة ; لأنه لا يعلم كم حصته من الدية.(@)(@@) (7042) فصل: ولا تسمع الدعوى إلا محررة، بأن يقول: أدعي أن هذا قتل وليي فلان ابن فلان، عمدا، أو خطأ، أو شبه العمد. ويصف القتل، فإن كان عمدا قال: قصد إليه بسيف، أو بما يقتل مثله غالبا. فإن كانت الدعوى على واحد، فأقر ثبت القتل، وإن أنكر وثم بينة، حكم بها، وإلا صار الأمر إلى الأيمان. وإن كانت الدعوى على أكثر من واحد، لم يخل من أربعة أحوال ; أحدها، أن يقول: قتله هذا، وهذا تعمد قتله. ويصف العمد بصفته، فيقال له: عين PageV08P398 واحدا.(@)(@@) فإن القسامة الموجبة للقود لا تكون على أكثر من واحد. الحال الثاني: أن يقول: تعمد هذا، وهذا كان خاطئا، فهو يدعي قتلا غير موجب للقود، فيقسم عليهما، ويأخذ نصف الدية 
ms4579	 من مال العامد، ونصفها من عاقلة المخطئ. الحال الثالث ; أن يقول: عمد هذا، ولا أدري أكان قتل الثاني عمدا أو خطأ ؟ فقيل: لا تسوغ القسامة هاهنا ; لأنه يحتمل أن يكون الآخر مخطئا، فيكون موجبها الدية عليهما. ويحتمل أن يكون عامدا، فلا تسوغ القسامة عليهما، ويجب تعيين واحد، والقسامة عليه، فيكون موجبها القود، فلم تجز القسامة مع هذا. فإن عاد فقال: علمت أن الآخر كان عامدا. فله أن يعين واحدا، ويقسم عليه.(@)(@@) وإن قال: كان مخطئا. ثبتت القسامة حينئذ، ويسأل، فإن أنكر، ثبتت القسامة. وإن أقر ثبت عليه القتل، ويكون عليه نصف الدية في ماله ; لأنه ثبت بإقراره لا بالقسامة. وقال القاضي: يكون على عاقلته. والأول أصح ; لأن العاقلة لا تحمل اعترافا. الحال الرابع، أن يقول: قتلاه خطأ، أو شبه عمد، أو أحدهما خاطئ، والآخر شبه العمد. فله أن يقسم عليهما. فإن ادعى أنه قتل وليه عمدا، فسئل عن تفسير العمد، ففسره بعمد الخطإ، قبل تفسيره، وأقسم على ما فسره به ; لأنه أخطأ في وصف القتل بالعمدية. ونقل المزني، عن الشافعي: لا يحلف عليه ; لأنه بدعوى العمد برأ العاقلة، فلا تسمع دعواه بعد ذلك ما يوجب عليهم المال.(@)(@@) ولنا، أن دعواه قد تحررت، وإنما غلط في تسمية شبه العمد عمدا، وهذا مما يشتبه، فلا يؤاخذ به. ولو أحلفه الحاكم قبل تحرير الدعوى وتبين نوع القتل، لم يعتد باليمين ; لأن الدعوى لا تسمع غير محررة، فكأنه حلفه قبل الدعوى، ولأنه إنما يحلفه ليوجب له ما يستحقه، فإذا لم يعلم ما يستحقه بدعواه، لم يحصل المقصود باليمين، فلم يصح.(@)(@@) (7043) فصل: قال القاضي: يجوز للأولياء أن يقسموا على القاتل، إذا غلب على ظنهم أنه قتله، وإن كانوا غائبين عن مكان القتل ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنصار: {تحلفون، وتستحقون دم صاحبكم}. وكانوا بالمدينة، والقتل بخيبر. ولأن الإنسان يحلف على غالب ظنه، كما أن من اشترى من إنسان شيئا، فجاء آخر يدعيه، جاز أن يحلف أنه لا يستحقه ; لأن الظاهر أنه ملك الذي 
ms4580	 باعه، وكذلك إذا وجد شيئا بخطه أو خط أبيه ودفتره، جاز له أن يحلف، وكذلك إذا باع شيئا لم يعلم فيه عيبا، فادعى عليه المشتري أنه معيب، وأراد رده، كان له أن يحلف أنه باعه بريئا من العيب.(@)(@@) ولا ينبغي أن يحلف المدعي إلا بعد الاستثبات، وغلبة ظن يقارب اليقين، وينبغي للحاكم أن يقول لهم: اتقوا الله، واستثبتوا. ويعظهم، ويحذرهم، ويقرأ عليهم: {إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا}. ويعرفهم ما في اليمين الكاذبة، وظلم البريء، وقتل النفس بغير الحق، ويعرفهم أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة. وهذا كله مذهب الشافعي.(@)(@@) (7044) فصل: ويستحب أن يستظهر في ألفاظ اليمين في القسامة تأكيدا، فيقول: والله الذي لا إله إلا هو عالم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. فإن اقتصر على لفظة: والله. كفى، أو يقول: والله، أو بالله، أو تالله. بالجر كما تقتضيه العربية. فإن قاله مضموما، أو منصوبا، فقد لحن. قال القاضي: ويجزئه تعمده أو لم يتعمد ; لأنه لحن لا يحيل المعنى.(@)PageV08P399(@)(@@) وهو قول الشافعي.(@)(@@) وما زاد على هذا تأكيد، ويقول: لقد قتل فلان بن فلان الفلاني ويشير إليه فلانا ابني، أو أخي، منفردا بقتله، ما شركه غيره. وإن كانا اثنين قال: منفردين، ما شركهما غيرهما. ثم يقول: عمدا أو خطأ. وبأي اسم من أسماء الله أو صفة من صفات ذاته، حلف، أجزأ، إذا كان إطلاقه ينصرف إلى الله تعالى. ويقول المدعى عليه في اليمين: والله ما قتلته، ولا شاركت في قتله، ولا أحدثت شيئا مات منه، ولا كان سببا في موته، ولا معينا على موته.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (7045) مسألة: قال: (ومن قتل نفسا محرمة، أو شارك فيها، أو ضرب بطن امرأة، فألقت جنينا ميتا، وكان الفعل خطأ، فعلى القاتل عتق رقبة مؤمنة، فإن لم يجد، فصيام شهرين متتابعين، توبة من الله. وعن أبي عبد الله، رحمه الله، رواية أخرى، أن على قاتل العمد تحرير رقبة مؤمنة)(@)(@@) الأصل في كفارة القتل قوله تعالى: {ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة}. الآية.(@)(@@) وأجمع أهل 