ms81	، عن ابن صالح، عن ابن عباس، قال: كان مجتمع الناس حيث خرجوا من السفينة ببابل، فنزلوا سوق ثمانين بالجزيرة، فابتنى كل واحد منهم بيتا، وكانوا ثمانين رجلا فسمي سوق ثمانين، ثم ضاقت بهم حتى خرجوا فنزلوا موضع بابل، وكان طول بابل اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، وكان سورها عند النيل وبابهاعند داوردان، فمكثوا بها حتى كثروا، وملكهم يومئذ نمرود بن كنعان بن حام بن نوح، فلما كفروا بلبل الله ألسنتهم ففرقوا على اثنين وسبعين لسانا، وفهم الله العربية عمليق، وأميم، وطسم بن لوط بن سام، وعاد وعبيل ابني عوص بن إرم بن سام، وثمود، وجديس بن جاثم بن إرم بن سام، وقنطود بن عابر بن شالخ بن أرفخسد بن سام. فخرجت عاد وعبيل، فنزلت عاد الشحر، ونزلت عبيل يثرب، ونزلت عماليق صنعاء وما حولها، ونزلت أميم أبار ومضى بعضهم مع عاد، ومضت طسم وجديس فنزلوا اليمامة، ونزلت ثمود الحجر وما والاها. فهلكت عاد والعماليق بصنعاء، وتحولت العماليق فنزلت مكة ثم مضى بعضهم إلى يثرب، ويثرب اسم رجل منهم. قال ابن شاهين: وحدثني أبي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا القعنبي، حدثنا أبو ضمرة، عن مالك بن أنس، قال: كان الرجل في زمان نوح ينتسب إلى خمسة عشر أبا كلهم حي. قال العلماء: عاش نوح بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة على خلاف في عدد السنين، وكان جميع عمر نوح ألف سنة إلا خمسين عاما، ويقال أكثر، وإنما ذلك مقدار لبثه في الإنذار والله أعلم. وروى أبو صالح عن ابن عباس، قال: ولد نوح ساما وفي ولده بياض وآدمة، وحاما وفي ولده سواد وبياض قليل، ويافث وفيهم الشقرة والحمرة، وكنعان وهو الذي غرق، والعرب تسميه ياما. قال ابن عباس في قوله تعالى: " وجعلنا ذريته هم الباقين " ، قال: لم يبق إلا ذرية نوح. وقال قتادة: الناس كلهم من ذرية نوح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خبر الملك المسمى بالضحاك(@)(@@) وهو بيوراسب. لما قهر جما الملك ملك مكانه، وسار في الناس بجور شديد. وذكر بعض المؤرخين أن 
ms82	 نوحا بعث في زمان هذا الرجل إليه وإلى أهل مملكته ممن تمرد وعصى، وأنهم هلكوا بمخالفته، فلذلك ذكرنا خبره ها هنا. كان الضحاك عظيم المملكة. ويقال: ان جما الملك زوج أخته من بعض أشراف أهل بيته، وملكه على اليمن، فولدت له الضحاك. واليمن تدعيه وتزعم أنه من أنفسها، وأنه الضحاك بن علوان بن عبيد بن عويج، وأنه ملك على مصر أخاه سنان بن علوان، وهو أول الفراعنة، وأنه ملك مصر حين قدمها الخليل. والفرس تنسب الضحاك غير هذا النسب، فترفع نسبه إلى جيومرث، وقيل: كان كثير الإقامة ببابل. وعامة المؤرخين ذكروا أنه ملك الأقاليم السبعة كلها، وأنه كان ساحرا فاجرا. قال هشام بن محمد: ملك الضحاك بعد جم فيما يزعمون ألف سنة، وسار بالجور والقتل، وكان أول من سن الصلب والقطع، وأول من وضع العشور وضرب الدراهم، وأول من تغنى وغني له. ويقال انه خرج في منكبه سلعتان كانتا تضربان عليه حتى يطليهما بدماغ إنسان، وكان يقتل لذلك في كل يوم رجلين، ويطلي سلعتيه بدماغيهما، فإذا فعل ذلك سكن مايجد. قال الشيخ الإمام أبو الفرج: وهذا الضحاك هو الذي غناه حبيب بن أوس بقوله: بل كان كالضحاك في سطواته ... بالعالمين وأنت أفريدون PageV01P0041(@)(@@) وأفريدون من نسل جم الملك الذي كان من قبل الضحاك، ثم قدم إلى منزل الضحاك فاحتوى عليه وأوثق الضحاك، وسمي ذلك اليوم مهرجانا، وعلا أفريدون سرير الملك. وكان عرض صدر الملك أفريدون أربعة أرماح. والفرس تزعم أن الملك لم يكن إلا للبطن الذي منه أوشهنج وجم وطهمورث، وأن الضحاك كان غاصبا، غصب أهل الأرض بسحره أوخبثه. وكان على منكبيه ناتئتان، كل واحدة كرأس الثعبان، فكان يسترهما ويزعم أنهما حيتان يقتضيانه الطعام، وكانتا تتحركان إذا جاع، وزعم أنه نبي. وقيل: ما زال الناس معه في جهد حتى وثب رجل اسمه كابي من أهل أصبهان كان قد قتل له ابنين، فجمع الناس لقتاله، فهرب الضحاك وولى مكانه أفريدون فاحتوى على ملك الضحاك. وملك أفريدون خمسمائة سنة، وكان عمر الضحاك ألف 
ms83	 سنة، وملكه ستمائة سنة، وقد زعم بعض نسابي الفرس أن أفريدون هو نوح الذي قهر الضحاك وغلبه وسلبه ملكه. وقال قوم: أفريدون هو ذو القرنين. وقال بعضهم: هو سليمان بن داود، وقال الفرس: أفريدون من ولد جم الملك، وهو التاسع من ولده. وكان أفريدون قد أمر بالعدل ورد المظالم، وهو أول من نظر في النجوم والطب، وأول من ذلل الفيلة وامتطاها وقاتل بها الأعداء، واتخذ الأوز والحمام. وكان شديد القوة حسن الصورة، وعالج الدرياق، وهوأول من سمي بكي، وكان يقال له " كي أفريدون " وهي كلمة معناها التنزيه، أي: هو منزه متصل بالروحانية. وأنه ملك الأرض فقسمها بين أولاد له ثلاثة، فوثب اثنان منهم على الثالث فقتلاه واقتسما الأرض فملكاها ثلاثمائة سنة. ثم بغى منهم طوج بن أفريدون، ثم نشأ له أفراسياب بن ترك الذي تنسب إليه الترك من ولد طوج. ويقال: الضحاك هو نمرود الخليل وأن الخليل ولد في زمانه، وأنه صاحبه الذي أراد إحراقه. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أولاد نوح عليه السلام(@)(@@) أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الوهاب، عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " لاسام أبو الترك، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم " . وقال سعيد بن المسيب: ولد نوح ثلاثة أولاد: سام، وحام، ويافث. فولد سام العرب وفارس والروم، وولد حام السودان والبربر والقبط، وولد يافث الترك والصقالبة، و يأجوج ومأجوج. وقال وهب بن منبه: سام أبو العرب وفارس والروم، وحام أبو السود، ويافث أبو الترك وأبو يأجوج ومأجوج وهم بنوعم الترك. ويزعم أهل التوراة أن نوحا نام فانكشفت عورته ورآها حام فلم يغطها، ورآها سام ويافث وألقيا عليها ثوبا، فلما انتبه علم بالحال، فدعا على أولاد حام أن يكونوا عبيدا لإخوته. وروى أبو صالح عن ابن عباس، قال: لما ضاقت بولد نوح سوق ثمانين تحولوا إلى بابل، فبنوها وهي بين الفرات والصراة، وكانت اثني 
ms84	 عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، وكثروا بها حتى صاروا مائة ألف. ذكر أولاد سام من أولاد سام: فارس وطسم وعمليق وهو أبو العماليق كلهم وإرم وأرفخشد، وأولاد أرفخشد الأنبياء والرسل وخيار الناس، والعرب كلها والفراعنة - ومن أولاد إرم: عابر وعوص، ومن ولد عابر ثمود وجديس، وكانوا عربا، وولد عوص عاد. وكانت طسم والعماليق وهاشم يتكلمون بالعربية، وفارس يتكلمون باللسان الفارسي وكانت العرب تقول لهذه الأمم العرب العاربة، لأنه لسانهم الذي جبلوا عليه، وتقول لبني إسماعيل العرب المتعربة؟ لأنهم كانوا يتكلمون بلسان هذه الأمم حتى سكنوا بين أظهرهم. وولد لعابر فالغ، ومعناه بالعربية قاسم، وإنما سمي بذلك لأنه قسم الأرض بين بني نوح. وولد لعابر أيضا أرغوا، وولد لأرغوا ساروغ، وولد لساروغ ناخور، وولد لناخور تارخ أبو ابراهيم الخليل. وولد لعابر أيضا قحطان، وقحطان أول من ملك اليمن وأول من سلم عليه " أبيت اللعن " . PageV01P0042(@)(@@) وولد لقحطان يعرب، وولد ليعرب شجب سبأ، وسبأ هو الذي ينسب القبيلة الذين قال لهم سبأ إليه. أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا علي بن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة،عن عبد الله بن مسرة الشيباني، عن عبد الرحمن بن وعلة، قال: سمعت ابن عباس يقول: ان رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو؟ أرجل أم امرأة أم أرض. قال: " بل هورجل ولد، عشرة فسكن اليمن منهم ستة، وبالشام منهم أربعة، فأما اليمانيون فمذحج وكندة والأزد والأشعرون وأنمار وحمير. وأما الشامية فلخم وجذام وعاملة وغسان " . أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيويه، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا الحسن بن الحكم النخعي، أخبرنا أبو سبرة النخعي، عن فروة بن مسيك المرادي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ألا أقاتل من أدبر من قومي بمن أقبل منهم، قال: " بلى " ، قال: ثم 
ms85	 بدا لي فقلت: يا رسوك الله، لا بل أهل سبأ هم أعز وأشد قوة، فأذن لي في قتال سبأ، فلما خرجت من عنده أنزل الله في سبأ ما أنزال، فأرسل رسول الله إلى منزلي فوجدني قد سرت، فردني، فلما أتيته وجدته قاعدا وحوله أصحابه، فقال: " ادع القوم فمن أجابك منهم فاقبل ومن أبى ولا تعجل عليه حتى تحدث إلى، فقال رجل من قوم: يا رسول الله، وما سبأ أرض أو امرأة. قال: " ليست بأرض ولا امرأة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فأما ستة فتيامنوا، أما أربعة فتشاموا. فأما الذين تشاموا: فلخم، وجذام، ومحسمان، وعاملة " . وأما الذين تيامنوا: فالأزد، وكندة، وحمير، والأشعرون، وأنهار، ومذحج " فقال رجل: يا رسول الله، وما أنمار؟ قال: " هم الذين منهم خثعم وبجيلة، والفرس، والنبط من أولاد سام أيضا " . ذكر أولاد يافث من أولاده يونان، وولد ليونان نبطي ومن أولاده الروم. ومن أولاد يافث ملوك العجم كلها من الترك والخزر والفرس. ذكر أولاد حام منهم كوش، وولد لكوش نمرود المتجبر، وهو أول ملك ملك بعد الطوفان بثلاثمائة عام. وعلى عهده قسمت الأرض وتفرق الناس والألسن. ونمرود الأخير من أولاد نمرود، هذا هوالذي ولد في زمن إبراهيم الخليل. ومن أولاد حام تيرش، ومن أولاده الترك والخزر. ومنهم موعج، ومن أولاده يأجوج ومأجوج. و منهم نوار ومن أولاده الصقالبة والنوبة والحبشة وأهل السواحل والهند والسند.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأحداث التي كانت بين نوح وإبراهيم عليهما السلام(@)(@@) فمن الأحداث اقتسام أولاد نوح الأرض وقد ذكرنا أن يالغ بن عامر قسم الأرض، فنزل بنو سام سرة الأرض، وهو ما بين ساتيدما إلى البحر، وما بين اليمن إلى الشام، وجعل الله سبحانه فيهم النبوة والكتاب والجمال والآدمة والبياض، ونزل بنو حام مجرى الجنوب والدبور، وجعل الله فيهم أدمة وبياضا قليلأ ورفع عنهم الطاعون. ونزل بنو يافث مجرى الشمال والصبا، وفيهم الحمرة والشقرة، وأخلي الله أرضهم فاشتد بردها، وأخلى سماءهم، فليس يجري فوقهم شيء من النجوم السبعة الجارية، لأنهم صاروا تحت بنات نعش والجدي 
ms86	 والفرقدين، وابتلوا بالطاعون. ثم لحقت عاد بالشحر، فعليه هلكوا بواد يقال له مغيث. ولحقت عبل، وهوعبل بن عوص بن آدم صنعاء قبل أن تسمى صنعاء، ثم انحدر بعضهم إلى يثرب فأخرجوا منها عبل فنزلوا موضع الجحفة، فأقبل سيل فاحتجفهم، فذهب بهم فسميت الحجفة. ولحقت ثمود بالحجر، ولحقت طسم وجديس باليمامة، ولحقت بنو يقطن بن عامر باليمن فسميت اليمن حيث تيامنوا إليها. ولحق قوم من بني كنعان بالشام فسميت الشام حيث تشاموا، وكانت الشام يقال لها أرض كنعان. وكانت العماليق في بلدان شتى، وكان منهم بالمشرق إلى عمان، وبالبحرين طائفة، وكان بالشام ومصر ومكة والمدينة والحجاز ونجد منهم طائفة. والطائفة التي كانت منهم بالشام يقال لهم لا الكنعانيون وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها، وهم الجبابرة المعروفون. والطائفة التي كانت بمصر يقال لهم الفراعنة، ومنهم فرعون يوسف، وكان اسمه الريان بن الوليد، وفرعون موسى وكان اسمه وائل بن مصعب. PageV01P0043(@)(@@) وكان بمكة أيضا طائفة منهم، وكان سيدهم بكر بن معاوية، وهو الذي نزل عليه وفد عاد حين ذهبوا يستسقون لعاد، وكان معاوية هذا نازلا بظاهر مكة خارجا من الحرم، وكان يتخذ منهم ناس يقال لهم: بديل وراجل. فكان بالمدينة منهم بنوحف وسعد بن هزان وبنو مطر وبنو الأرزن، وكان ملك الحجاز منهم الملك الذي يدعى الأرقم، وكان منزله تيماء، وكانت منازلهم المدينة إلى تيماء وإلى فدك. ومن الأحداث التي كانت بعد نوح عبادة الأصنام روى البخاري في أفراده من حديث ابن عباس، قال: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر أسماء قوم صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا في مجالسهم أنصابا وسموها بأسمائهم، ففعلوا فلم تعبد حتى هلك أولئك، ونسخ العلم فعبدت، وصارت تلك الأوثان في العرب بعد. أما ود فكان لكلب بدومة الجندل، وأما سواع فكان لهذيل، وأما يغوث فكان لمراد بني غطيف بالجرف، وأما يعوق فكان لهمدان، وأما نسر فكان لحميرلآل في الكلاع. ومن الأحداث بين نوح وابراهيم طغيان جنين من أولاد إرم وهما: عاد بن عوص بن 
ms87	 إرم بن سام بن نوح، وهي عاد الأولى، وثمود بن جاثر ابن إرم، وهم كانوا العرب العاربة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة قوم عاد وكفرانهم(@)(@@) لما تجبروا وعتوا وعبدوا الأوثان أرسل الله تعالى إليهم هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، ومن النسابين من يقول: الخلود بضم الخاء واللام، كذلك رأيته بخط المنادي، قال: ويقال بالجيم المكسورة، واللام المفتوحة. ومنهم من يقول هود هو: عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح. فدعاهم إلى التوحيد وترك الظلم، فكذبوه وقالوا: من أشد منا قوة فلم يؤمن منهم بهود إلا القليل، فبالغ في وعظهم فزاعوا في طغيانهم إلى أن قالوا: " سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين " فحبس الله عز وجل عنهم المطر ثلاث سنين حتى جهدوا فبعثوا إلى مكة وفدا حتى يستسقي لهم منهم: قيل، ولقيم وجلهم، ومرثدبن سعد، وكان يكتم إيمانه، ولقمان بن عاد، فنزلوا على بكربن معاوية فجعل يسقيهم الخمر وتغنيهم الجرادتان شهرا، ثم بعثوا آخر، فدعا فقال: اللهم إني لم أجئك لأسير فأفاديه، ولا لمريض فأشفيه، فاسق عادا ما كنت مسقيه. فرفعت له سحابة فنودي منها: اختر، فجعل يقول: إذهبي إلى بني فلان، واذهبي إلى بني فلان. فمرت سحابة سوداء، فقال: إذهبي إلى بني فلان، واذهبي إلى بني فلان. فمرت سحابة سوداء، فقال: إذهبي إلى عاد، فنودي منها: خذها رمادا، رمددا لا تدع من عاد أحدا. قال: وكتمهم والقوم عند بكر بن ساوية يشربون. وفي رواية: أن بكر بن معاوية لما رأى طول مقامهم عنده، قال: هلك أخوالي وأصهاري، وهؤلاء ضيفي، وما أدري ما أصنع، واستحى أن يأمرهم بالخروج، فشكى ذلك إلى قينتيه الجرادتين، فقالتا له: قل شعرا نغنيهم به. قال:: ألاياقيل، ويحك قم فهينم ... لعل الله يصبحنا غماما فيسقي أرض عادا ... إن عادا قد امسوا لا يبينون الكلاما من العطش الشديد، فليس نرجو ... به الشيخ الكبيرولا الغلاما وقد كانت نساؤهم بخير ... فقدأمست نساؤهم عياما وإن الوحش تأتيهم 
ms88	 جهارا ... ولاتخشى لعادي سهاما وأنتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما PageV01P0044(@)(@@) فلما سمعوا هذا قالوا: ويلكم ادخلوا الحرم فاستسقوا لقومكم، فقال مرثد: إنكم والله لا تسقون بدعائكم، ولكن إن أطعتم نبيكم سقيتم. فقال جلهم: احبسوا هذا عنا ولا يقدمن معنا مكة، فإنه قد اتبع دين هود. ثم خرجوا يستسقون، فنشأت سحابة وقيل له: اختر، فاختار سحابة سوداء، فساقها الله تعالى إلى عاد حتى خرج عليهم من واد لهم يقال له مغيث فلما رأوها استبشروا بها، فقالوا: " هذا عارض ممطرنا " . فكان أول من رأى ما فيها امرأة منهم فصاحت وصعقت، فقيل لها: ما رأيت؟ قالت: ريحا فيها كشهب النار، أمامها رجال يقودونها، فسخرها الله عليهم " سبع ليال وثمانية أيام حسوما " . فاعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبه منها إلا ماتلين الجلود، وتلتذ عليه النفوس، فكانت تقلع الشجر وتهدم البيوت، فمن لم يكن في بيته هبت الريح حتى تقطعه بالجبال، وكانت ترفع الظعينة ما بين السماء والأرض وترميهم بالحجارة. فوصل الخبر إلى الوفد، وكانوا قد قيل لهم: قد أعطيتم مناكم لدعائكم فاختاروا. فقال مرثد: يا رب، أعطني برا وصدقا، فأعطى ذلك. وقيل لقيل: ما تريد؟ فقال: أن يصيبني ما أصاب قومي. وقال لقمان بن عاد: أعطني عمر سبعة أنسر، فعمر عمر سبعة أنسر، يأخذ الفرخ حين يخرج من البيضة، فيأخذ الذكر لقوته حتى إذا مات أخذ غيره، فلما لم يبق غير واحد، قال له ابن أخيه: يا عم ما بقي من عمرك إلا عمر هذا النسر، فقال لقمان: هذا لبد - ولبد بلسانهم الدهر فلما انقضى عمر النسر طارت النسور، ولم ينهض فمات لقمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة عجيبة للقمان بن عاد(@)(@@) أخبرتنا شهدة بنت أحمد، قالت: أخبرنا أبو محمد بن السراج، أخبرنا القاضي أبوعبد الله بن محمد بن سلامة القضاعي، أخبرنا أبومسلم الكاتب، أخبرنا ابن دريد، حدثنا العكلي، عن ابن أبي خالد، عن الهيثم، عن مجاهد، عن الشعبي، قال: كان لقمان بن 
ms89	 عاد عاديا الذي عمر عمر سبعة أنسر مبتلى بالنساء، فكان يتزوج المرأة فتخونه حتى تزوج جارية صغيرة لم تعرف الرجال، ثم نقر لها بيتا في صفح جبل، وجعل له درجه بسلاسل ينزل بها ويصعد، فإذا خرج رفعت السلاسل، حتى عرض لها فتى من العماليق فوقعت في نفسه، فأتى بني أبيه فقال: والله لأجتنين عليكم حربا لا تقومون بها، قالوا: وما ذاك؟ قال: امرأة لقمان بن عاد، هي أحب الناس إلي. قالوا: فكيف نحتال لها، قال: اجمعوا سيوفكم ثم اجعلوني فيها وشدوها حزمة عظيمه، ثم ائتوا لقمان فقولوا: إنا أردنا أن نسافر ونحن نستودع سيوفنا حتى نرجع، وسموا له يوما، ففعلوا وأقبلوا بالسيوف فدفعوها إلى لقمان، فوضعها في بيته وخرج لقمان وتحرك الرجل فحلت الجارية عنه، وكان يأتيها فإذا أحست بلقمان جعلته بين السيوف وحتى انقضت الأيام، ثم جاءوا إلى لقمان فاسترجعوا سيوفهم فرفع لقمان رأسه بعد ذلك، فإذا بنخامة يبوس في سقف البيت، فقال لامرأته: من نخم هذه. قالت: أنا، قال: فتنخمي، ففعلت فلم تصنع شيئا، فقال: يا ويلتاه السيرف دهتني، ثم رمى بها من ذروة الجبل، فتقطعت قطعا وانحدر مغضبا، فإذا ابنة له يقال لها صحر، فقالت له: يا أبتاه ما شأنك؟ قال: فأنت أيضا من النساء، فضرب رأسها بصخرة فقتلها، فقالت العرب: ما أذنبت إلا ذنب صحر. فصار مثلا. قال العلماء بالسير: كان عمر هود مائة وخمسين سنة. وقد ذكرنا قصة عاد في تفسير القران العزيز مستوفاة فاختصرناها ها هنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة ثمود(@)(@@) وكانوا قد عتوا وكفروا بالله وأفسدوا في الأرض، وكانوا قد مدت أعمارهم، وكانوا يسكنون الحجر إلى وادي القرى من الحجاز والشام، فكان أحدهم يبني المساكن من المدر فتنهدم والرجل منهم حي، فلما رأوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتا فنحتوها وجابوها وجوفوها. PageV01P0045(@)(@@) فبعث الله تعالى إليهم بعد هلاك قوم عاد صالح بن عبيد بن جاذربن جابربن ثمود، ويقال: ابن جاثر بالثاء، فدعاهم إلى التوحيد فلم يزدهم دعاؤه إلا طغيانا، فقالوا: ائتنا بآية فقال اخرجوا إلى هضبة 
ms90	 من الأرض، فخرجوا فإذ هي تمخض تمخض الحامل، ثم انفرجت فخرجت من وسطها ناقة فقال: " هذه ناقة الله فذروها تأكل في أرض الله " . وكانت تشرب ماء يوما ويشربون يوما، ويحتلبونها في يوم شربها عوض ما شربت. وكان صالح لا يبيت عندهم بل في مسجد له، فهموا بقتله فكمنوا له تحت صخرة يرصدونه فرضختهم الصخرة فأصبح الناس يقولون قتلهم صالح، فاجتمعوا على عقر الناقة، فذهبوا إليها وهي على حوضها قائمة، فضرب أحدهم واسمه قدار بن سالم عرقوبها فوقعت تركض، فجاء الخبر إلى صالح، فأقبل فأخذوا يعتذرون إليه ويقولون: إنما عقرها فلان. فقال: انظروا هل تدركون فصيلها فإن أدركتموه فعسى يرفع عنكم العذاب، فخرجوا وقد صعد إلى رأس الجبل، فلم يقدروا عليه فرغا ثلاثا، فقال صالح: لكل رغوة أجل يوم تمتعوا في داركم ثلاثة أيام. ألا إن آية العذاب أن اليوم الأول تصبح وجوهكم مصفرة، أواليوم الثاني محمرة واليوم، الثالث مسودة، فأصبحوا كأنما طليت وجوههم بالخلوق، صغيرهم وكبيرهم، ذكرهم وأنثاهم. فلما أمسوا صاحوا بأجمعهم: ألا قد مضى يوم من الأجل وحضركم العذاب. فلما أصبحوا إذا وجوههم محمرة كأنما خضبت بالدماء، فضجوا وبكوا وعرفوا آية العذاب فلما أمسوا صاحوا: ألا قد مضى يومان، فلما أصبحوا اليوم الثالث إذا وجوههم مسودة كأنما طليت بالقار، فتحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع، ثم ألقوا نفوسهم بالأرض لا يدرون من أين يأتيهم العذاب، فلما أصبحوا في اليوم الرابع أتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة، فتقطعت قلوبهم في صدورهم وهلكوا. وكان منهم رجل بالحرم يقال له أبو رغال، منعه الحرم من العذاب. وذكر أن صالحا أقام في قومه عشرين سنة، وتوفي بمكة وهو ابن ثمان وخمسين سنة. وقيل: بل عاثس مائتي سنة وسبعين، ثم بعث الله تعالى بعده إبراهيم الخليل. أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، أخبرنا علي بن الحسين بن سكينة، حدثنا محمد بن أبي القاسم بن مهدي، حدثنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا 
ms91	 عبد الله بن محمد القرشي حدثنا علي بن الجعد، حدثنا معاوية، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، قال: كان رجل في قوم صالح قد أذاهم، فقالوا: يا بني الله ادع الله عليه، فقال: اذهبوا فقد كفيتموه. وكان يخرج كل يوم فيحتطب، فخرج يومئذ ومعه رغيفان فأكل أحدهما وتصدق بالآخرة فاحتطب ثم جاء بحطبه سالما، فجاؤا إلى صالح فقالوا: لقد جاء بحطبة سالما لم يصبه شيء فدعاه صالح فقال: أي شيء صنعت اليوم؟ قال: خرجت ومعي قرصتان فتصدف بإحديهما وأكلت الأخرى، فقال له صالح: حل حطبك، فحله فإذا فيه أسود مثل الجذع عاض على جزل من الحطب، فقال له صالح: فهذا دفع عنك. يعني بصدقتك عن الرغيف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وكان بين نوح وإبراهيم دانيال الأكبر(@)(@@) فأما دانيال الأصغر فكان في زمان بخت نصر. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن عبد الله المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد ابن البراء، قال: أخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا الهيثم بن عمي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: أوحى الله عز وجل إلى دانيال الأكبرأن يجري لعبادي نهرين واجعل مفيضهما البحر، فقد أمرت الأرض أن تعطيك، قال: فأخذ قناة أو قصبة فجعل يخد في الأرض ويتبعه الماء، وإذا مر بأرض شيخ كبيرأو يتيم ناشده الله فيحيد عن أرضه، فعواقيل دجلة والفرات من ذلك. وقد ذكرنا مثل هذا الحديث في أول الكتاب. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أنبأنا جعفر بن أحمد السراج، قال: أخبرنا عبد للة بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن زيد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي عمران الحوفي، قال: كان أنف دانيال ذراعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر إبراهيم الخليل عليه السلام(@)(@@) هو: إبراهيم بن تارخ بن ناحور بن ساروغ بن أرغو بن فالغ بن عابر بن شالخ 
ms92	 بن قينان بن أرفخشد بن سام بن نوح. PageV01P0046(@)(@@) قال الزبير بن بكار: ويقولون إبراهيم بن آزر بن الناحور بن الشارغ بن القاسم، الذي قسم الأرض بين أهلها، ابن يعبر بن السالح بن سنحاريب. واسم أمه نونا بنت كرنبا بن كوثا من بني أرفخشد بن سام. وكرنبا هو الذي كرى نهر كوثا. وكان بين الطوفان وإبراهيم ألف سنة وتسع وتسعون سنة. وقيل: ألف ومائتا سنة وثلاث وستون، وذلك بعد خلق آدم بثلاثة آلاف سنة وثلاثمائة وثلاثين سنة. وقد روى أبو أمامة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كم بين نوح وإبراهيم؟ فقال: عشرة قرون. أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان بن سعد، عن أبيه، عن عكرمة، قال: كان إبراهيم الخليل يكنى أبا الأضياف. واختلفوا في المكان الذي ولد فيه، فقال بعضهم: ولد في بابل من أرض السواد، وقال بعضهم: بالسواد بناحية كوثى، وقال بعضهم: ولد بالسوس، من أرض الأهواز. وقيل: كان بناحية كسكر ثم نقله أبوه إلى ناحية كوثى، وهي المكان الذي كان به نمرود. وقيل: كان مولده بحران، ولكن أباه نقله إلى أرض بابل. وعامة العلماء على أن الخليل ولد في عهد نمرود بن كنعان بن سنحاريب بن نمرود بن كوش بن حام. وكان نمرود هذا قد ملك الشرق والغرب. وبعض المؤرخين يقول: نمرود هذا هو الضحاك، وهو الذي أراد إحراق الخليل، وقد سبق ذكره. قال السدي عن أشياخه: أول ملك ملك الأرض شرقها وغربها نمرود بن كنعان. وكانت الملوك الذين ملكوا الأرض كلها أ أربعة: نمرود، وسليمان بن داود، وذو القرنين، وبخت نصر. قال العلماء بالسير: لم يكن بين نوح وإبراهيم نبي إلا هود وصالح، فلما أراد الله تعالى إظهار إبراهيم قال المنجمون لنمرود: إنا نجد في علمنا أن غلاما يولد في قريتك هذه يقال له إبراهيم يفارق دينكم ويكسرأوثانكم 
ms93	 في شهر كذا وكذا، من سنة كذا وكذا، فلما دخلت السنة المذكورة بعث نمرود إلى كل امرأة حاملة بقريته فحبسها عنده ولم يعلم بحمل أم إبراهيم، فجعل لا يولد غلام في ذلك الشهر إلا ذبحه. فلما وجدت أم إبراهيم الطلق خرجت ليلا إلى مغارة ثم ولدت إبراهيم فيها وأصلحت من شأنه ثم سدت عليه المغارة ثم رجعت إلى بيتها وكانت تطالعه في المغارة لتنظر ما فعل، فتجده يمص إبهامه قد جعل الله رزقه في ذلك، وكان آزر قد سألها عن حملها فقالت: ولدت غلاما فمات فسكت عنها. فكان إبراهيم يشب في شهر شباب سنة. فلما تكلم قال لأمه: أخرجيني أنظر، فنظر وقال: إن الذي رزقني وأطعمني ما لي رب غيره، ثم رأى كوكبا ثم رأى الشمس فقال ما قصه الله تعالى علينا. ثم ذهبت به أمه إلى أبيه فأخبرته ما صنعت به فسر بسلامته. وكان آرز يصنع الأصنام ويقول لإبراهيم: بعها، فيقول ابراهيم: من يشتري ما يضره ولا ينفعه. فشاع بين الناس استهزاؤه بالأصنام، ثم أراد أن يبادي إبراهيم قومه بالمخالفة، فخرجوا إلى عيد لهم فقال: " إني سقيم " فلما ذهبوا، قال: " لأكيدن أصنامكم " . فسمعها بعضهم، ثم دخل إبراهيتم إلى بيت الالهة وقد جعلوا بين يديها طعاما، فقال: ألا تأكلون. فلما لم يجبه أحد، قال: ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين، ثم علق الفأس في عنق الصنم الأكبرثم خرج. فلما رجع القوم قالوا: " من فعل هذا بآلهتنا " ثم ذكروا فقالوا: " سمعنا فتى يذكرهم " ، أي: يسبهم، فجاءوا به إلى ملكهم نمرود، فقال: أأنت فعلت هذا يا إبراهيم. قال بل فعله كبيرهم هذا " غضب أن تعبد معه هذه الصغار وهو أكبر منها، فكسرهن، فقالوا: ما نراه الا كما قال، فقال له نمرود: فما إلهك الذي تعبد؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت، قال نمرود: أنا أحيي وأميت، آخذ رجلين قد استوجبا القتل في حكمي فأقتل أحدهما فأكون، قد أمته، وأعفوعن الآخر فأكون قد أحييته، فقال له إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من 
ms94	 المشرق فا ت بها من المغرب، فبهت عند ذلك نمرود وحبسه سبع سنين. PageV01P0047(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أخبرنا أحمد بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني، حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد، حدثنا عبد الله بن سيبويه، حدثنا إسحاق بن راهويه، حدثنا بهز، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان، قال: جوع لإبراهيم عليه السلام أسدان ثم أرسلا عليه، فجعلا يلحسانه ويسجدان له. قال علمأء السير: ثم أجمع نمرود وقومه على تحريقه، فقالوا: أحرقوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة إلقائه في النار(@)(@@) قال شعيب بن الجبائي: ان الذي قال حرقوه خسف به الأرض فهويتجلجل فيها إلى يوم القيامة. وألقي إبراهيم في الناروهو ابن ست عشرة سنة. قال علماء السير: أمر نمرود بجمع الحطب فجمعوا، حتى ان كانت المرأة لتنذر في بعض ما تطلب مما تحب إن قالت كذا، لتحتطبن على نار إبراهيم احتسابا في دينها، فلما أوقدوا النار أجمعوا على قذفه فيها، قالت الخلائق: أي ربنا! إبراهيم ليس في أرضك أحد يعبدك غيره يحرق بالنار فيك! فاذن لنا في نصرته. قال: فإن استغاث بشيء منكم فأغيثوه، وإن لم يدع غيري فأنا وليه، فلما ألقي قي النار قال: " يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم " . وجاء جبرئيل وابراهيم موثق، قال: ألك حاجة. قال: أما إليك فلا. قال كعب: ما أحرقت النار إلا وثاقه. قال عبد الله بن عمرو: أول كلمة قالها إبراهيم حين طرح في النار: حسبي الله ونعم الوكيل. قال السدي عن أشياخه: رفع إبراهيم رأسه إلى السماء، وقال: اللهم أنت الواحد في السماء، وأنا الواحد في الأرض، ليس في الأرض أحدأ يعبدك غيري، حسبي الله ونعم الوكيل، فقذفوه في النار،، فقال: " يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم " . قال ابن عباس: لو لم يتبع بردها سلاما لمات ابراهيم من بردها ولم تبق نار يومئذ في الأرض إلا طفئت، ظنت أنها هي التي تعنى. فلما طفئت النار نظروا إلى ابراهيم فإذا هو ورجل آخر معه، فإذا رأس ابراهيم في حجره يمسح عن 
ms95	 وجهه العرق وذكروا أن ذلك الرجل هو ملك الظل، فأخرجوا إبراهيم وأدخلوه على الملك. وقال ابن إسحاق: بعث الله ملك الظل فقعد مع إبراهيم يؤنسه، فمكث نمرود أياما لا يشك أن النار قد أكلت ابراهيم ثم ركب فنظر فإذا إبراهيم، وإلى جنبه رجل جالس، فناداه نمرود: يا إبراهيم، كبير إلهك الذي بلغت قدرته أن حال بين ما أرى وبينك، هل تستطيع أن تخرج منها؟ فقام إبراهيم يمشي حتى خرج، فقال له: يا إبراهيم، من الرجل الذي رأيت معك. قال: ملك الظل، أرسله ربي ليؤنسني. فقال: إني مقرب إلى إلهك قربانا لما رأيت من قدرته، فقال: إنه لا يقبل منك ما كنت على دينك، فقال: لا أستطيع ترك ملكي، ولكن سوف أذبحها له، فذبح أربعة آلاف بقرة، وكف عن ابراهيم. واستجاب لإبراهيم رجال من قومه لما رأوا من تلك الآية على خوف من نمرود، فأمن له لوط وكان ابن أخيه وهو لوط بن هاران بن تارخ، وهاران أخو ابراهيم، وهو الذي بنى مدينة حران وإليه تنسب. وآمنت به سارة وهي ابنة عمه فتزوجها. قال السدي عن أشياخه: لما انطلق إبراهيم ولوط إلى الشام لقي إبراهيم سارة وهي بنت ملك حران وقد طعنت على قومها في دينهم، فتزوجها على أن لا يغيرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث في زمن الخليل عليه السلام(@)(@@) أنه دعا أباه آزر إلى الإيمان، فقال: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا، فأبى أبوه أن يطيعه، فأعرض عنه إبزاهيم، وقد كان ابراهيم يجاهده. وقال أبو الحسن بن البراء: كان لإبراهيم ثلاثمائة يقاتلون بالعصي. ولم يحارب من الأنبياء إلا هو، وموسى، وداود، ومحمد عليهم السلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث هجرة الخليل عليه السلام(@)(@@) وذلك أن إبراهيم ومن معه من أصحابه المؤمنين أجمعوا على فراق قومهم، فخرج إبراهيم مهاجرا إلى ربه عز وجل، وخرج معه لوط مهاجرا، وسارة زوجته. وقد ذكرنا أنه تزوجها في طريق هجرته بحران، وخرج بها من حران حتى قدم مصر وبها فرعون من الفراعنة الأول 
ms96	. وكانت سارة أحسن الناس، فلما وصف لفرعون حسنها بعث يطلبها. PageV01P0048(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا الحسن بن علي التميمي، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا علي بن حفص، عن ورقاء، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، دخل إبراهيم قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة، فقيل: دخل إبراهيم الليلة بامرأة من أحسن الناس. قال: فأرسل إليه: من هذه معك؟ قال: أختي، قال: أرسل بها، قال: فأرسل بها إليه، وقال: لا تكذبي قولي، فإني قد أخبرت أنك أختي، أن ليس على الأرض مؤمن غيري وغيرك، قال: فلما دخلت إليه قام إليها. قال: فأقبلت تصلي وتقول: اللهم إن كنت تعلم أني آمنت بك وبرسولك، وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي الكافر. قال: فغط حتى ركض برجله. قال أبو الزناد: قال أبو سلمة، عن أبي هريرة: أنها قالت: اللهم إن يمت قيل هي قتلته. قال. فأرسل ثم قام إليها فقامت تصلي وتقول: الهم إن كنت تعلم أني آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر. قال: فغط حتى ركض برجله. قال أبو الزناد: قال أبو سلمة، عن أبي هريرة: قالت: اللهم إن يمت قيل هي قتلته، فأرسل. قال: فقال في الثالثة أو الرابعة: ما أرسلتم إلا شيطانا، أرجعوها إلى ابراهيم وأعطوها هاجر. قال: فرجعت إلى إبرإهيم فقالت لإبراهيم: أشعرت ان الله عز وجل رد كيد الكافر وأحذم وليدة. قال ابن إسحاق: وكانت هاجر جارية ذات هيئة فوهبتها سارة لإبراهيم، وقالت: إني أراها امرأة، وضيئة فخذها لعل الله يرزقك منها ولدا، وكانت سارة قد منعت الولد، فوقع عليها فولدت له إسماعيل. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا فتحتم مصر فاستوصوا بأهلها فإن لهم ذمة ورحما " . قال الزهري. الرحم أن أم إسماعيل كانت منهم. ثم ان إبراهيم خرج من مصر إلى الشام فنزل السبع من أرض 
ms97	 فلسطين، ونزل لوط بالمؤتفكة، وهي من السبع على مسيرة يوم وليلة أوأقرب. فبعثه الله نبيا. وأقام إبراهيم بذلك المقام فاحتفر به بئرا فكانت غنمه تردها، واتخذ به مسجدا، ثم ان أهلها آذوه فخرج حتى نزل بناحية فلسطين فنضب ماء تلك البئر التي احتفرها، فندم أهل ذلك المكان على ما صنعوا وقالوا: أخرجنا من بين أظهرنا رجلا صالحا ولحقوه فسألوه أن يرجع، قال: ما أنا براجع إلى بلد أخرجت منه، قالوا: فإن الماء الذي كنت تشرب منه ونحن معك قد نضب، فأعطاهم سبع أعنز من غنمه، وقال: أوردوها الماء تظهر ولا تغرفن منها حائض. فخرجوا بالأعنز فلما وقفت على البئر، ظهر إليها الماء. وكان الله تعالى قد أوسع على ابراهيم وبسط له في الرزق والخدم، وكان يضيف كل من نزل به، وهو أول من أضاف الضيف وأول من ثرد الثريد وأول من رأى الشيب. وروى عيسى بن يونس، عن....، عن سعد بن ابراهيم، عن أبيه، قال: أول من خطب على المنابر إبراهيم عليه السلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هاجر ولدت إسماعيل(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@) أن سارة لما وهبت هاجر لإبراهيم ليتسرى بها ولدت إسماعيل وهو أكبر ولد ابراهيم فغارت سارة فأخرجتها وحلفت لتقطعن منها بضعة فخفضتها، ثم قالت: لا تساكنيني في بلد. فأوحى الله تعالى إلى إبراهيم أن يأتي مكة، فذهب بها وبابنها إلى مكة. وزعم السدي عن أشياخه: أن سارة حملت بعد هاجر وأنهما ولدتا وكبر الولدان فاقتتلا. وليس هذا بصحيح، لأن إسماعيل إنما خرج وهو مرضع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@) خروج إبراهيم إلى مكة بإسماعيل وهاجر وروى ابن إسحاق عن أشياخه: أن إبراهيم خرج، ومعه جبرئيل، فكان لا يمر بقرية إلا قال: بهذه أمرت يا جبرئيل؟ فيقول جبرئيل: امضه، حتى قدم به مكة وهي ذات عضاء وسلم وسمرة وبها أناس مايقال لهم العماليق خارج مكة وحولها، والبيت يومئذ ربوة حمراء، فقال لجبرئيل: أها هنا أمرت، أن أضعهما؟ قال: نعم، فعمد بهما إلى موضع الحجر فأنزلهما فيه، وأمر هاجر أن تتخذ فيه عريشا، ثم انصرف إلى الشام 
ms98	 فتركهما " . أخبرنا عبد الأول، أخبرنا ابن طلحة الداروردي، أخبرنا ابن أعين السرخسي، حدثنا أبو عبد الله الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن أيوب السختياني، وكثير بن كثير بن المطلب. ابن أبي وداعة يزيد أحدهما على الآخر عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس: PageV01P0049(@)(@@) أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل؟ اتخذت منطقا لتعفي أثرها على سارة، ثم جاء بها ابراهيم وبابنها إسماعيل وهي ترضعه حتى وضعها عند البيت عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد، وليس بمكة يومئذ أحد وليس بها ماء، فوضعهما هنالك ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفى إبراهيم منطلقا فتبعته أم إسماعيل، فقالت: يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ولا شيء، فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفت إليها، فقالت: الله أمرك بهذا. قال: نعم، قالت: إذا لا يضيعنا. ثم رجعت فانطلق ابراهيم حتى إذا كان عند الثنية حتى لا يروه، استقبل بوجهه البيت، دعا بهؤلاء الدعوات، ورفع يديه، فقال: " ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع " حتى بلغ " يشكرون " . وجعلت أم إسماعيل ترضع ابنها وتشرب من ذلك الماء حتى إذا نفد ما في ماء السقاء عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر إليه يتلوى - أو قال: يتلبط فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها، فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا، فلم تر أحدا، فهبطت من الصفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي، ثم أتت المروة وقامت عليها ونظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا ففعلت ذلك سبع مرات. قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " فلذلك سعى الناس بينهما " . فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا فقالت: صه تريد نفسها ثم تسمعت فسمعت أيضا، فقالت: قد أسمعت إن كان عندك غواث، فإذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث 
ms99	 بعقبه أو قال: بجناحه حتى ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقوك بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقائهما وهو يفور بعدما تغرف. قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أم إسماعيل لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا " . قال: فشربت وأرضعت ولدها، فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة فإن ها هنا بيتا لله يبنيه هذا الغلام وأبوه، وإن الله لا يضيع أهله، وكان البيت مرتفعا من الأرض كالرابية، وتأتيه السيول فيأخذ عن يمينه وعن شماله، فكانت كذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في أسفل مكة، فرأوا طائرا عائفا، فقالوا ان هذا الطائر ليدورعلى ماء لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء. فأرسلوا جريا أو جريين فإذا هم بالماء، فقال: أتأذنين لنا أن ننزل عندك. فقالت: نعم، ولكن لاحق لكم في الماء. قالوا: نعم. قال ابن عباس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: فألفى ذلك أم إسماعيل وهي تحب الإنس، فنزلوا وأرسلوا إلى أهاليهم فجاءوا فنزلوا معهم حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم، وشب الغلام وتعلم العربية منهم وأنسهم وأعجبهم حين شب، فلما أدرك زوجوه امرأة منهم. وماتت أم إسماعيل فجاء إبراهيم بعدما تزوج إسماعيل يطالع تركته فلم يجد إسماعيل، فسأل امرأته عنه، فقالت: خرج يبتغي لنا، ثم سألها عن عيشهم وهيئتهم، فقالت: نحن بشر، نحن، في ضيق وشدة، فشكت إليه. فقال: إذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام وقولي له يغيرعتبة بابه. فلما جاء إسماعيل كأنه آنس شيئا، فقال: هل جاءكم من أحد؟ قالت: نعم جاءنا شيخ من صفته، كذا وكذا فسألني عنك فأخبرته، فسألني كيف عيشنا فأخبرته أنا في جهد وشدة، قال: فهل أوصاك بشيء. قالت: نعم أمرني أن أقرأ عليك السلام ويقول لك: غير عتبة بابك. قال: ذلك أبي وقد أمرني أن أفارقك، فالحقي بأهلك، فطلقها، وتزوج منهم أخرى. فلبث عنه إبراهيم ما شاء الله، ثم أتاهم فلم يجلى، فدخل على امرأته فسألها عنه، فقالت خرج يبتغي 
ms100	 لنا، قال: كيف أنتم. وسألها عن عيشهم وهيئتهم. فقالت: نحن بخير وسعة وأثنت على الله، فقال: ما طعامكم؟ قالت: اللحم، قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء، قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لاولم يكن لهم يومئذ الحب، ولوكان لدعا لهم فيه بالبركة " . PageV01P0050(@)(@@) قال: فهما لا يخلوا عليهما أحد بغير ملة إلا يوافقاه. قال: فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام ومريه أن يثبت عتبة بابه. فلما جاء إسماعيل، قال: هل أتاكم من أحد؟ قالت: نعم، أتانا شيخ حسن الهيئة، وأثنت عليه فسألني كيف عيشنا فأخبرته أنا يخير، قال: أفأوصاك بشيء؟ قالت: نعم، هو يقرأ عليك السلام، ويأمرك أن تثبت عتبة بابك، فقال: ذاك أبي، وأنت العتبة، أمرني أن أمسكك. ثم جاء، بعد ذلك وإسماعيل يبري نبلا تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما رآه قام إليه وصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد، ثم قال: يا إسماعيل إن الله قد أمرني بأمر، قال: فاصنع ما أمرك ربك، قال: أوتعينني؟ قال: وأعينك، قال: فإن الله أمرني أن أبني ها هنا بيتا، وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها. قال: فعند ذلك رفعا القواعد من البيت، فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه، وقام عليه يبني وإسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان: " ربنا تقبل منا أنت السميع العليم " . انفرد بإخراجه البخاري. وقد روى عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذا الحديث: أن زوجة إسماعيل الثانية قالت لإبراهيم لما قدم: انزل رحمك الله حتى أغسل رأسك فقد شعث،، فلم ينزل به فجاءته بالمقام فوضعته عن شقه الأيمن فوضع قدمه عليه فبقي أثر قدمه عليه فغسلت شق رأسه الأيمن، ثم حولت المقام إلى شقه الأيسر فغسلت شقه الأيسر. فقال لها: إذا جاء زوجك فاقرئيه السلام وقولي له: قد استقامت عتبة بابك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@) أمر الله عز وجل الخليل ببناء البيت قد ذكرنا أن ابراهيم عليه السلام قدم مكة بهاجر 