ms181	 في الضعفاء: "كان ردي الحفظ سيء الفهم يخطىء ولا يعلم ويروي ولا يفهم" وقال في الثقات: "يخطىء ويهم وقد أدخلناه في الضعفاء لما كان فيه من الايهام ثم سبرت1 اخباره فأدى الاجتهاد إلى أن يترك ما لم يتابع عليه ويحتج بما وافق الثقات" وقال البخاري: "يهم في الشيء بعد الشيء إلا أنه صدوق" وقال ابن عدي: "هو خير من إسحاق بن أبي فروة" وقال أبو موسى: "كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه" وضعفه أيضا العجلي والساجي وأبو داود والعقيلي وأبو العرب والدارقطني وغيرهم. قال ابن عمار الموصلي: "صالح".(@)(@@) 480 "خت - إسحاق" بن يحيى بن علقمة الكلبي الحمصي المعروف بالعوصي2. يروي عن الزهري. وعنه يحيى بن صالح الوحاظي ذكره محمد بن يحيى الذهلي في الطبقة الثانية من أصحاب الزهري وقال: "مجهول لم أعلم له رواية غير يحيى بن صالح الوحاظي فإنه أخرج إلي له أجزاء من حديث الزهري فوجدتها مقاربة" قال ابن عوف يقال: أن إسحاق قتل أباه. قلت: وقال PageV01P255(@)(@@) الدارقطني: "أحاديثه صالحة" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 481 "ق - إسحاق" بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت ويقال إسحاق بن يحيى بن الوليد بن أخي عبادة. روى عن عبادة ولم يدركه. روى عنه موسى بن عقبة ولم يرو عنه غيره. قال البخاري قال عبد الرحمن بن شيبة: "قتل سنة "131". قلت: قال البخاري أحاديثه معروفة إلا أن إسحاق لم يلق عبادة" وقال ابن عدي: "أحاديثه غير محفوظة" وذكره ابن حبان في الثقات إلا أنه قال في التابعين: "إسحاق بن الوليد بن عبادة نسبه إلى جده".(@)(@@) 482 "د ت ق - إسحاق" بن يزيد الهذلي المدني عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن بن مسعود حديث: "إذا ركع أو سجد فليسبح ثلاثا وذلك أدناه". روى عنه ابن أبي ذئب وحده. روى له الثلاثة هذا الحديث الواحد. قلت: "ذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 483 "إسحاق" بن يزيد هو إسحاق بن إبراهيم بن يزيذ تقدم. وقد أفرده عبد الغني وقال روى عن يحيى بن 
ms182	 حمزة وشعيب بن إسحاق. روى عنه "خ" ووهم الباجي أيضا فأفرده بترجمة فقال إسحاق بن يزيد الخراساني روى عنه "خ" عن يحيى بن حمزة عن الأوزاعي حديثا موقوفا في المغازي وغفلا عما ذكره في ترجمة إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أنه يروي عن يحيى بن حمزة وذكر الذهبي في مشائخ الستة إسحاق بن يزيد أبو النضر البخاري قال ابن عساكر: "روى عنه "خ" فيما ذكره ابن عدي" ونفى الذهبي نسبته بخاريا وقال: "بل هو الفراديسي فأصاب".(@)(@@) PageV01P256(@)(@@) 484 "مد - إسحاق" بن يسار والد محمد مولى قيس بن مخرمة رأى معاوية وروى عن الحسن بن علي وعروة بن الزبير والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام دون غيرهم. وعنه ابنه ويعقوب بن محمد بن طحلاء. قال ابن معين: "ثقة" وقال أبو زرعة: "ثقة وهو أوثق من ابنه". قلت: وقال ابن حبان في الثقات:(@)(@@) "روى عن عبد الله بن الحارث" وقال الدارقطني: "لا يحتج به".(@)(@@) 485 "س - إسحاق" بن يعقوب بن إسحاق البغدادي أبو محمد سكن الشام. روى عن عفان ومعاوية بن عمرو الأزدي وعنه النسائي وقال: "ثقة".(@)(@@) 486 "ع - إسحاق" بن يوسف بن مرداس1 المخزومي الواسطي المعروف بالازرق. روى عن ابن عون والأعمش وشريك والثوري ومسعر وعمر بن ذر وعوف وغيرهم. وعنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة ودحيم وقتيبة وعمرو الناقد ويحيى بن معين وجماعة. آخرهم سعدان بن نصر البزاز قيل لأحمد إسحاق الأزرق ثقة فقال: "أي والله ثقة" وقال ابن معين والعجلي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "صحيح الحديث صدوق لا بأس به" وقال يعقوب بن شيبة: "كان من أعلمهم بحديث شريك". وقال الخطيب: "كان من الثقات المأمونين" وقال وهب بن بقية: "ولد سنة "117" وقال خليفة ومحمد بن سعد وغير واحد: "مات سنة "195" زاد ابن سعد: "وكان ثقة وربما غلط". قلت: ذكر ابن حبان في الثقات أنه روى عن إسماعيل بن أبي خالد وقال PageV01P257(@)(@@) البزار: "كان ثقة".(@)(@@) 487 "ز م د س - إسحاق" مولى زائدة يقال إسحاق بن عبد الله 
ms183	 المدني والد عمر. روى عن أبي هريرة وأبي سعيد وسعد بن أبي وقاص. وعنه ابنه عمر وأبو صالح السمان والعلاء بن عبد الرحمن ويحيى بن أبي كثير وغيرهم. قال ابن معين: "ثقة". قلت: وقال العجلي: "ثقة" وقال أحمد بن رشدين سألت أحمد بن صالح عن إسحاق بن عبد الله وإسحاق مولى زائدة فقال: "واحد" وقال ابن أبي حاتم: "إسحاق المدني عن أبي هريرة مجهول روى عنه ابنه عبد الله" قال أبو حاتم: "ناظرت فيه أبا زرعة فلم أره يعرفه". فقلت: يمكن أن يكون إسحاق أبو عبد الله الذي روى مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه وإسحاق أبي عبد الله عن أبي هريرة انتهى. والحديث المذكور في الموطأ وهو الذي أخرجه النسائي في المشي إلى الصلاة وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 488 "د - إسحاق" أبو يعقوب. روى أبو داود عنه عن الدراوردي حديثا في الصلاة هو إسحاق بن أبي إسرائيل -إن شاء الله- قال أبو داود: "ثقة".(@)(@@) 489 "د س - إسحاق" غير منسوب. عن أبي هريرة يأتي في الكنى في آخر من كنيته أبو إسحاق. قلت: أخرج حديثه أحمد وأبو داود والنسائي من رواية ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن إسحاق مولى عبد الله بن الحارث عن أبي هريرة في فضل الذكر ووقع في بعض النسخ من النسائي عن أبي إسحاق والثابت في رواية حمزة الحافظ إسحاق بغير أداة كنية وكذا عند أحمد وأبي داود والطبراني في الدعاء وإسحاق المذكور "ما عرفت من حاله شيئا".(@)(@@) PageV01P258(@)(@@) 490 "خ - إسحاق" غير منسوب. عن بشر بن شعيب وأبي عاصم عبد الله وابن نمير وعبد الله بن بكر السهمي ويحيى بن صالح وهارون بن إسماعيل والفريابي وعبد الله بن الوليد العدني. روى عنه البخاري الظاهر أنه إسحاق بن منصور الكوسج. وقيل أن الذي يروي عنه أبي عاصم هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر. قلت: وقال الجياني أن الراوي عن بشر نسبه سعيد بن السكن في روايته عن الفربري إسحاق بن منصور في الاستيذان ولم ينسبه 
ms184	 في باب مرض النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفي الصحيح أيضا عن إسحاق غير منسوب عن جرير وجعفر بن عون وحبان بن هلال وأبي أسامة وروح بن عبادة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الرزاق وعبد القدوس بن الحجاج أبي المغيرة وعبيد الله بن موسى وعيسى بن يونس والفضل بن موسى وأبي عامر العقدي وعبلة بن سليمان ومعتمر بن سليمان ومحمد بن المبارك والصورى والنضر بن شميل ووهب بن جرير بن حازم ويزيد بن هارون ويعقوب بن إبراهيم وهو في هذه المواضع كلها أما إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه أو إسحاق بن منصور ويمكن أن يتميز بالصيغة فإن كانت بلفظ أخبرنا فهو ابن راهويه لأن ذلك ديدنه فيخف التردد.(@)(@@) 491 "إسحاق" أبو عبد الله تقدم قريبا.(@)(@@) 492 إسحاق أبو عبد الرحمن الخراساني هو بن أسيد تقدم.(@)(@@) PageV01P259(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسد(@)(@@) 493 "ص - أسد" بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كرز بن عامر البجلي. روى(@)(@@) PageV01P259(@)(@@) عن أبيه وعن يحيى بن عفيف الكندي. روى عنه سعيد بن خثيم وسلم بن قتيبة وسليمان بن صالح سلمويه وكان أميرا على خراسان جوادا ممدحا. قال البخاري: "لم يتابع في حديثه أثنى عليه سعيد بن خثيم خيرا" وقال ابن عدي: "معروف بهذا الحديث وما أظن له غير هذا إلا الشيء اليسير وله أخبار تروي عنه فأما المسند من اخباره فهذا الذي ذكرته يعرف به". قال خليفة: "مات أسد سنة "120". قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات فقال: "يروي المراسيل" وذكره الدولابي والعقيلي في الضعفاء".(@)(@@) 494 "خت د س - أسد" بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي يقال له أسد السنة. روى عن ابن أبي ذئب والليث ابن سعد وشعبة ومعاوية بن صالح ومحمد بن طلحة بن مصرف وحماد بن سلمة وخلق. وعنه أحمد بن صالح المصري والربيع بن سليمان ودحيم ومحمد بن عبد الرحيم البرقي والمقدام بن داود الرعيني. قال البخاري: "مشهور الحديث" وقال النسائي: "ثقة ولو لم يصنف 
ms185	 كان خيرا له". وقال ابن يونس: "ولد بمصر ويقال بالبصرة سنة "132" وتوفي بمصر في المحرم سنة "212". قلت: وقال ابن يونس: "حدث بأحاديث منكرة وأحسب الآفة من غيره" وقال أيضا هو وابن قانع والعجلي والبزاز: "ثقة". زاد العجلي: "صاحب سنة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال الخليلي: "مصري صالح" وقال ابن حزم: "منكر الحديث ضعيف" وقال عبد الحق في الأحكام الوسطى: "لا يحتج به عندهم" ورأيت لابنه سعيد تصنيفا في فضائل التابعين في مجلدين أكثر فيه عن أبيه وطبقته.(@)(@@) PageV01P260(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه إسرائيل(@)(@@) 495 "خ د ت س - إسرائيل" بن موسى أبو موسى البصري نزيل الهند. روى عن الحسن البصري وأبي حازم الأشجعي ومحمد بن سيرين ووهب بن منبه. وعنه سفيان الثوري وابن عيينة وحسين بن علي الجعفي ويحيى القطان. قال ابن معين وأبو حاتم: "ثقة". زاد أبو حاتم: "لا بأس به". وقال النسائي: "ليس به بأس". قلت: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: "كان يسافر إلى الهند" وقال الأزدي وحده: "فيه لين" وليس هو الذي روى عن وهب بن منبه وروى عنه الثوري ذاك شيخ يماني وقد فرق بينهما غير واحد كما سيأتي في الكنى.(@)(@@) 496 "ع - إسرائيل" بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني أبو يوسف الكوفي. روى عن جده وزياد بن علاقة وزيد بن جبير وعاصم بن بهدلة وعاصم الأحول وسماك بن حرب والأعمش وإسماعيل السدي1 ومجزأة2 بن زاهر الأسلمي وهشام بن عروة ويوسف بن أبي بردة وخلق. وعنه ابنه مهدي وأبو أحمد الزبيري والنضر بن شميل وأبو داود وأبو الوليد الطيالسي وعبد الرزاق ووكيع ويحيى بن آدم ومحمد بن سابق وأبو غسان النهدي وأبو نعيم وعلى بن الجعد وجماعة. قال ابن مهدي عن عيسى بن يونس: "قال لي إسرائيل كنت أحفظ حديث أبي إسحاق كما أحفظ السورة من القرآن" PageV01P261(@)(@@) وقال على بن المديني عن يحيى القطان: "إسرائيل فوق أبي بكر بن عياش" وقال حرب عن أحمد بن حنبل: "كان شيخنا ثقة وجعل يتعجب من حفظه" وقال صالح بن أحمد عن 
ms186	 أبيه: "إسرائيل عن أبي إسحاق فيه لين سمع منه بآخرة" وقال أبو طالب سئل أحمد أيما أثبت شريك أو إسرائيل قال: "إسرائيل كان يؤدي ما سمع كان أثبت من شريك", قلت: من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق قال: "إسرائيل لأنه كان صاحب كتاب". وقال أبو داود قلت لأحمد بن حنبل إسرائيل إذا انفرد بحديث يحتج به قال: "إسرائيل ثبت الحديث" كان يحيى يعني القطان يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات وقال: "روى عنه مناكير" قال أحمد: "ما حدث عنه يحيى بشيء" وقال الدوري عن ابن معين سئل يحيى بن معين عن إسرائيل فقال: "قال يحيى بن آدم كنا نكتب عنده من حفظه". قال يحيى: "كان إسرائيل لا يحفظ ثم حفظ بعد". وقال أيضا: "إسرائيل أثبت في أبي إسحاق من شيبان" وقال أيضا: "إسرائيل أثبت حديثا من شريك" وقال أبو حاتم: "ثقة صدوق من أتقن أصحاب أبي إسحاق" وقال العجلي:"كوفي ثقة" وقال يعقوب بن شيبة: "صالح الحديث وفي حديثه لين" وقال في موضع آخر: "ثقة صدوق وليس في الحديث بالقوي ولا بالساقط" وقال عيسى بن يونس: "كان أصحابنا سفيان وشريك وعد قوما إذا اختلفوا في حديث أبي إسحاق يجيئون إلى أبي فيقول اذهبوا إلى ابني إسرائيل فهو أروى عنه مني وأتقن لها مني هو كان قائد جده". وقال شبابة بن سوار قلت ليونس بن أبي إسحاق أمل علي حديث أبيك قال: "اكتب عن ابني إسرائيل فإن أبي أملاه عليه". وقال محمد بن الحسين بن أبي الحنين سمعت(@)(@@) PageV01P262(@)(@@) أبا نعيم سئل أيهما أثبت إسرائيل أو أبو عوانة فقال: "إسرائيل". وقال أبو داود: "إسرائيل أصح حديثا من شريك" وقال النسائي: "ليس به بأس". وروى ابن البراء عن على بن المديني: "إسرائيل ضعيف" وقال دبيس ابن حميد: "ولد سنة مائة ومات سنة "61" وقال أبو نعيم وغيره مات سنة "160" وقال خليفة وابن سعد: "مات سنة "162". قلت: قال ابن أبي خيثمة قيل ليحيى -يعني ابن معين- روى عن إبراهيم بن المهاجر 
ms187	 ثلاثمائة وعن أبي يحيى القتات ثلاثمائة فقال: "لم يؤت منه أتي منهما جميعا", انتهى. فهذا رد لتضعيف القطان له بذلك. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: "ثقة" وقال ابن سعد: "كان ثقة وحدث عنه الناس حديثا كثيرا ومنهم من يستضعفه" وقال ابن معين: "زكريا وزهير وإسرائيل حديثهم في أبي إسحاق قريب من السواء إنما أصحاب أبي إسحاق سفيان وشعبة" وقال حجاج الأعور قلنا لشعبة حدثنا حديث أبي إسحاق قال: "سلوا عنها إسرائيل فإنه أثبت فيها مني" وقال بن مهدي إسرائيل في أبي إسحاق أثبت من شعبة والثوري وقال أبو عيسى الترمذي: إسرائيل ثبت في أبي إسحاق حدثني محمد بن المثنى سمعت بن مهدي يقول: ما فاتني الذي فاتني من حديث الثوري عن أبي إسحاق إلا لما اتكلت به على إسرائيل لأنه كان يأتي به أتم وطول ابن عدي ترجمته وسرد له أحاديث أفرادا وقال: "هو ممن يحتج به" وذكره ابن حبان في الثقات وأطلق ابن حزم ضعف إسرائيل ورد به أحاديث من حديثه فما صنع شيئا, وقال عثمان بن أبي شيبة عن عبد الرحمن بن مهدي: "إسرائيل لص يسرق الحديث".(@)(@@) PageV01P263(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسعد(@)(@@) ...(@)(@@) 497 "ع - أسعد" أبو أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري ولد في حياة النبي(@)(@@) PageV01P263(@)(@@) صلى الله عليه وآله وسلم وسمي باسم جده لأمه أسعد بن زرارة وكنى بكنيته. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا وعن عمر وعثمان وعمه عثمان وأبيه سهل وابن عباس وأبي هريرة وأبي سعيد وزيد بن ثابت وعائشة -رضى الله تعالى عنهم- وغيرهم. وعنه ابناه سهل ومحمد وابنا عمه عثمان وحكيم ابنا حكيم ابن عباد بن حنيف وابن عمه أبو بكر بن عثمان بن حنيف والزهري ويحيى بن سعيد وعبد الله بن سعيد بن أبي هند وآخرون وقال أبو معشر المدني: "رأيتة شيخا كبيرا يخضب بالصفرة". وقال خليفة وغيره: مات سنة مائة. قلت: اسم أمه حبيبة بنت أسعد وقال ابن سعد: "كان ثقة كثير الحديث" وقال سعيد بن السكن ولد على 
ms188	 عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يسمع منه شيئا وكذا قال البغوي وابن حبان وقال يونس عن ابن شهاب: "أخبرني أبو إمامة بن سهل وكان من أكابر الأنصار وعلمائهم" وقال غيره: ولد قبل وفاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعامين وقال الطبراني: "له رؤية" وقال أبو زرعة: "لم يسمع من عمر" وقال ابن أبي حاتم سمعت أبي قيل له هو ثقة فقال: "لا يسأل عن مثله هو أجل من ذاك" وقال أبو منصور الباوردي1: "مختلف في صحبته إلا أنه ولد في عهده وهو ممن يعد في الصحابة الذين روى عنهم الزهري" وقال السلمي سئل الدارقطني هل أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: "نعم" وأخرج حديثه في المسند وقال البخاري أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يسمع منه وقال أحمد بن صالح ثنا عنبسة ثنا يونس عن الزهري حدثني أبو أمامة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسماه وحنكه هذا PageV01P264(@)(@@) إسناد صحيح ونقل ابن مندة عن أبي داود أنه قال: صحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبايعه قال ابن مندة: وقول البخاري أصح.(@)(@@) PageV01P265(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسقع وأسلم(@)(@@) ...(@)(@@) 498 "س - الأسقع" بن الأسلع بصري. روى عن سلمة بن جندب حديث ما تحت الكعبين من الإزار في النار. وعنه أبو قزعة سويد بن حجر. قال ابن معين: "ثقة". قلت: "وذكره ابن حبان في الثقات".(@)(@@) 499 "د ت س - أسلم" بن يزيد أبو عمران التجيبي1 المصري. روى عن أبي أيوب وعقبة بن عامر وسلمة بن مخلد وهبيب بن مغفل وأم سلمة وغيرهم. وعنه سعيد بن أبي هلال ويزيد بن أبي حبيب وغيرهما. قال النسائي: "ثقة" وقال ابن يونس: "كان وجيها بمصر". قلت: وقال العجلي: "مصري تابعي ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له هو والحاكم في صحيحيهما.(@)(@@) 500 "د ت س - أسلم" العجلي الربعي. رأي أبا موسى الأشعري. وروى عن بشر بن شغاف2 وأبي مراية وأبي أيوب المراغي3. وعنه ابنه أشعث وسليمان التيمي وسميط بن 
ms189	 عجلان. قال ابن معين والنسائي: "ثقة". قلت: وذكره ابن حبان في الثقات في موضعين في التابعين وأتباعهم وفرق ابن أبي حاتم بين أسلم العجلي الراوي عن أبي مراية عن أبي موسى وبين أسلم العجلي الذي رأى أبا موسى وروى عنه ابنه اشعث. وقال العباس الدوري PageV01P265(@)(@@) عن ابن معين: "أسلم العجلي عن أبي أيوب هو الذي روى عنه قتادة وقتادة وأسلم العجلي يرويان عن أبي مراية وهو واحد.(@)(@@) 501 "ع - أسلم" العدوي مولاهم أبو خالد ويقال أبو زيد. قيل إنه حبشي وقيل من سبي عين التمر1 أدرك زمن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وروى عن أبي بكر ومولاه عمر وعثمان وابن عمر ومعاذ بن جبل وأبي عبيد وحفصة -رضى الله تعالى عنهم- وغيرهم. وعنه ابنه زيد والقاسم بن محمد ونافع مولى ابن عمر وغيرهم. قال ابن إسحاق بعث أبو بكر عمر سنة "11" فأقام للناس الحج وابتاع فيها أسلم مولاه. وقال العجلي: "مدني ثقة من كبار التابعين" وقال أبو زرعة: "ثقة" وقال أبو عبيد توفي سنة "80" وقال غيره وهو ابن "114" سنة. قلت: هذا حكاه البخاري والفسوي في تاريخيهما عن إبراهيم بن المنذر عن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وزاد صلى عليه مروان وهو يقتضى أنه مات قبل سنة "80" بل قيل سنة "70" ويدل له أن البخاري ذكر ذلك في التاريخ الأوسط في فضل من مات بين الستين إلى السبعين ومروان مات سنة "64" ونفي من المدينة في أوائلها. وروى ابن مندة وأبو نعيم في معرفة الصحابة بإسناد ضعيف أن أسلم سافر مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم. لكن يحتمل لو صح السند أن يكون أسلم آخر غير مولى عمر وقد أوضحت ذلك في معرفة الصحابة وقال يعقوب بن شيبة: "كان ثقة وهو من جلة موالي عمر وكان يقدمه" وفي تاريخ ابن عساكر: "كان أسود مشروطا. PageV01P266(@)(@@) 502 "د - أسلم" المنقري1 أبو سعيد حديثه في الكوفة. روى عن بلاد بن عصمة وسعيد بن جبير وزين العابدين وابنه أبي جعفر وغيرهم. وعنه الثوري وجرير 
ms190	 وأبو إسحاق الفزاري ومحمد بن فضيل وغيرهم. قال أحمد: "لا أدري من أين هو وهو عندنا ثقة" وكذا قال ابن معين وقال أبو حاتم: "صالح" وقال النسائي: "ثقة". قلت: وقال ابن نمير ويعقوب بن سفيان: "ثقة" وقال ابن حبان في الثقات مات سنة "142".(@)(@@) 503 "ع - أسلم" أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم يأتي في الكنى. PageV01P267(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه أسماء(@)(@@) 504 "4 - أسماء" بن الحكم الفزاري وقيل السلمي أبو حسان الكوفي. روى عن علي بن أبي طالب وعنه علي بن ربيعة الوالبي بحديث:"كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه حديثا نفعني الله منه بما شاء أن ينفعني وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته" الحديث. قال العجلي: "كوفي تابعي ثقة" وقال البخاري: "لم يرو عنه إلا هذا الحديث وحديث آخر لم يتابع عليه" وقد روى أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعضهم عن بعص ولم يحلف بعضهم بعضا قال المزي: هذا لا يقدح في صحة الحديث لأن وجود المتابعة ليس شرطا في صحة كل حديث صحيح على أن له متابعا رواه سليمان بن يزيد الكعبي عن المقبري عن أبي هريرة عن علي ورواه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري(@)(@@) PageV01P267(@)(@@) عن جده عن علي. ورواه داود بن مهران المدباغ عن عمر بن يزيد عن أبي إسحاق عن عبد خير عن علي ولم يذكروا قصة الاستحلاف والاستحلاف ليس بمنكر للاحتياط. قلت: والمتابعات التي ذكرها لا تشد هذا الحديث شيئا لأنها ضعيفة جدا ولعل البخاري إنما أراد بعدم المتابعة في الاستحلاف أو الحديث الآخر الذي أشار إليه وقال البزار: "أسماء مجهول", وقال موسى بن هارون: "ليس بمجهول", لأنه روى عنه علي بن ربيعة والركين1 بن الربيع وعلي بن ربيعة قد سمع من علي فلولا أن أسماء بن الحكم عنده مرضيا ما أدخله بينه وبينه في هذا الحديث وهذا الحديث جيد الإسناد وتبع العقيلي البخاري في إنكار الاستحلاف فقال: "قد سمع علي من عمر فلم يستحلفه". قلت: وجاءت عنه رواية عن 
ms191	 المقداد وأخرى عن عمار ورواية عن فاطمة الزهراء -رضى الله تعالى عنها- وليس في شيء من طرقه أنه استحلفهم. وقال ابن حبان في الثقات: "يخطىء" وأخرج له هذا الحديث في صحيحه وهذا عجيب لأنه إذا حكم بأنه يخطىء وجزم البخاري بأنه لم يرو غير حديثين يخرج من كلاهما أن أحد الحديثين خطأ ويلزم من تصحيحه أحدهما انحصار الخطأ في الثاني. وقد ذكر العقيلي أن الحديث الثاني تفرد به عثمان بن المغيرة عن علي بن ربيعة عن أسماء وقال أن عثمان: "منكر الحديث", وذكره ابن الجارود في الضعفاء وذكر يعقوب بن شيبة أن شعبة رواه عن علي بن ربيعة فقال عن أسماء أو ابن أسماء وذكر أن الشك فيه من شعبة وأما البزار فرواه من طريق شعبة وقال فيه عن أسماء أو أبي أسماء وقال: "لا يعلم شك فيه غير شعبة" وقال ابن عدي: "هو حديث حسن", وقال PageV01P268(@)(@@) مسلم في الكنى: "أبو حسان أسماء بن خارجة الفزاري سمع عليا روى عنه علي بن ربيعة" كذا قال وقد فرق البخاري بين أسماء بن الحكم الفزاري وبين أسماء بن خارجة وهو الصواب.(@)(@@) 505 "بخ م سي - أسماء" بن عبيد بن مخارق ويقال مخراق الضبعي1 أبو المفضل البصري والد جويرية. روى عن بن سيرين والشعبي ونافع مولى بن عمر وأبي السائب مولى هشام بن زهرة وغيرهم. وعنه شعيب ابن الحبحاب وهو أكبر منه وابنه جويرية وجرير بن حازم وحماد بن سلمة وعدة. قال أحمد: "هو من الرفعاء" وقال ابن معين: "ثقة", وقال البخاري: مات سنة "141" وقال ابن حبان في الثقات: "كان مكفوفا". PageV01P269(@)(@@)(@@)(@@) | من اسمه إسماعيل(@)(@@) 506 "خ مد ت- إسماعيل" بن أبان الوراق الأزدي أبو إسحاق ويقال أبو إبراهيم الكوفي. روى عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وإسرائيل ومسعر وعبد الحميد بن بهرام وأبي الأحوص وعيسى بن يونس وعبد الله بن إدريس وابن المبارك وخلق. وعنه البخاري وروى له أبو داود1 والترمذي بواسطة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأبو خيثمة وعثمان بن أبي شيبة 
ms192	 والقاسم بن زكريا بن دينار والدارمي وأبو زرعة وأبو حاتم والذهبي ويعقوب بن شيبة وجماعة من آخرهم إسماعيل سمويه وأبو إسماعيل PageV01P269(@)(@@) الترمذي. قال أحمد بن حنبل وأحمد بن منصور الرمادي وأبو داود ومطين: "ثقة" وقال البخاري: "صدوق" وقال النسائي: "ليس به بأس" وقال ابن معين: إسماعيل بن أبان الوراق ثقة وإسماعيل بن أبان الغنوي كذاب" وقال الجوزجاني: "إسماعيل الوراق كان مائلا عن الحق ولم يكن يكذب في الحديث" قال ابن عدي: "يعني ما عليه الكوفيون من التشيع وأما الصدق فهو صدوق في الرواية" قال محمد بن عبد الله الحضرمي مات سنة "216". قلت: وقال البزار: "وإنما كان عيبه شدة تشيعه لا على أنه عير عليه في السماع" وقال الدارقطني: "ثقة مأمون" وقال في سؤالات الحاكم عنه: "أثنى عليه أحمد وليس هو عندي بالقوي" وقال ابن شاهين في الثقات: "قال عثمان بن أبي شيبة إسماعيل بن أبان الوراق ثقة صحيح الحديث" قيل له فإن إسماعيل بن أبان عندنا غير محمود فقال: "كان ها هنا إسماعيل آخر يقال له بن أبان غير الوراق وكان كذابا" وقال أبو أحمد الحاكم: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن المديني: "لا بأس به وأما الغنوي فكتبت عنه وتركته" وضعفه جدا وقال جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ثنا إسماعيل بن أبان الوراق أبو إسحاق الكوفي: "وكان ثقة".(@)(@@) 507 "تمييز- إسماعيل" بن أبان الغنوي1 الخياط أبو إسحاق الكوفي. روى عن إسماعيل بن أبي خالد والأعمش والثوري ومسعر ومحمد بن عجلان وغيرهم. وعنه إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن الوليد الفحام وسليمان الشاذكوني وأحمد بن عبيد بن ناصح وإسحاق بن إبراهيم البغوي وخشيش2 بن أصرم PageV01P270(@)(@@) وجماعة. قال البخاري: "متروك تركه أحمد والناس" وقال أبو زرعة وأبو حاتم: "ترك حديثه" وقال الجوزجاني: "ظهر منه علي الكذب" وقال النسائي: "ليس بثقة". قلت: وقال أحمد: "كتبنا عنه عن هشام بن عروة ثم روى أحاديث موضوعة عن قطر وغيره فتركناه" وقال ابن حبان: "كان يضع الحديث على الثقات", وقال ابن أبي خيثمة 
ms193	 عن ابن معين: "وضع أحاديث على سفيان لم تكن" وقال مسلم والنسائي والعقيلي والدارقطني والساجي والبزار: "متروك الحديث" وقال العجلي: "ضعيف أدركته ولم أكتب عنه شيئا" وقال الحاكم أبو أحمد: "ذاهب الحديث" وقال أبو داود: "كان كذابا حكاه ابن عدي" وقال الخطيب: "قدم بغداد وحدث بها أحاديث تبين للناس كذبه فيها فتجنبوا السماع منه واطرحوا الرواية عنه".(@)(@@) 508 "س - إسماعيل" بن إبراهيم بن بسام البغدادي أبو إبراهيم الترجماني رحل وروى عن إسماعيل بن عياش وبقية وشعيب بن إسحاق وشعيب بن صفوان ومعروف أبي الخطاب وهشيم وأبي عوانة وعطاف بن خالد ورواد بن الجراح وصالح المري وعيسى بن يونس وخلق. وعنه محمد بن سعد والدارمي وعبد الله بن أحمد وزكرياء السجزي وصالح بن محمد وأبو يعلى وأبو زرعة وموسى بن إسحاق وابن أبي خيثمة وجماعة من آخرهم أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي والبغوي وغيرهم. قال أحمد وابن معين وأبو داود والنسائي: "ليس به بأس" وقال مطين وموسى بن هارون والحسين بن فهم والسراج: "مات سنة "236" زاد حسين: "وكان صاحب سنة وفضل(@)(@@) PageV01P271(@)(@@) وخير كثير". قلت: وقال عبد الله بن أحمد انتقى عليه أبي أحاديث وذهب وأنا معه فقرأها عليه وقال أبو حاتم: "شيخ" وقال ابن قانع: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 509 "س ق - إسماعيل" بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي1 المدني. روى عن أبيه ومحمد بن كعب القرظي وعنه الثوري وفضيل بن سليمان النميري ووكيع وغيرهم. قال أبو حاتم: "شيخ". قلت: وقال أبو داود: "ثقة" وذكره ابن حبان في الثقات في التابعين ثم أعاده في أتباع التابعين وقال: "مات في آخر ولاية المهدي سنة "169" ووقع في مسند أحمد ثنا وكيع ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الله ابن ربيعة وكأنه انقلب نبه عليه الحافظ صلاح الدين العلائي.(@)(@@) 510 "خ تم س - إسماعيل" بن إبراهيم بن عقبة2 الأسدي مولاهم أبو إسحاق المدني. روى عن عمه موسى والزهري ونافع وهشام بن عروة وعائشة بنت سعد وعنه إسماعيل 
ms194	 بن أبي أويس وسعيد بن أبي مريم وخالد بن مخلد وابن أبي فديك ويحيى بن أيوب وغيرهم. قال ابن معين والنسائي: "ثقة" وقال أبو حاتم: "لا بأس به" قيل أنه مات في أول خلافة المهدي. قلت: وقال ابن حبان في الثقات مات في آخر خلافة المهدي يعني سنة "169" وقال أبو داود: "ليس به بأس" وقال الدارقطني: "ما علمت إلا خيرا أحاديثه صحاح نقية". PageV01P272(@)(@@) وقال الأزدي: "فيه ضعف" وكذا قال قبله الساجي وذكره ابن المديني في الطبقات السادسة من أصحاب نافع.(@)(@@) 511 "خ م د س - إسماعيل" بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي أبو معمر القطيعي الهروي1 نزيل بغداد. روى عن إبراهيم بن سعد وابن علية وهشيم وابن عيينة وابن إدريس وعبد الله بن معاذ الصنعاني والداروردي وشريك وابن المبارك وغيرهم. وعنه البخاري ومسلم وأبو داود وروى له النسائي بواسطة أبي بكر المروزي وزكريا السجزي وروى عنه أيضا صاعقة وبقي بن مخلد والذهلي وعبد الله بن أحمد وإبراهيم الحربي وأبو زرعة وأبو حاتم وصالح بن محمد وحسين القباني وعباس الدوري وأبو يعلى وغيرهم. قال ابن سعد: "صاحب سنة وفضل وخير وهو ثقة ثبت" وقال عبيد بن شريك: "كان أبو معمر القطيعي من شدة ادلاله بالسنة يقول لو تكلمت بغلتي لقالت أنها سنية" قال فأخذ في المحنة2 فأجاب فلما خرج قال كفرنا وخرجنا وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبا عمر يقول: "من زعم أن الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر وذكر أشياء من الصفات فهو كافر بالله" وقال أبو زرعة: "كان أحمد لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار ولا عن أبي معمر ولا عن يحيى بن PageV01P273(@)(@@) معين ولا أحدا ممن امتحن فأجاب" وقال عبد الخالق بن منصور وسئل يحيى بن معين عن أبي معمر الكرخي فقال: "مثل أبي معمر يسأل عنه أنا أعرفه يكتب الحديث وهو غلام ثقة مأمون" وقال أبو يعلى الموصلي: "يحكى أن أبا معمر حدث بالموصل بنحو ألفي حديث حفظا فلما رجع إلى بغداد كتب إليهم 
ms195	 بالصحيح من أحاديث كان أخطأ فيها أحبسه قال نحو من ثلاثين أو أربعين" وقال عبيد بن محمد بن خلف مات يوم الإثنين النصف من جمادى الأولى سنة "236" وروى الخطيب من طريق الحسين بن فهم قال قال لي جعفر الطيالسي قال يحيى بن معين وذكر أبا معمر: "لا صلى الله عليه ذهب إلى الرقة فحدث بخمسة الآف حديث أخطأ في ثلاثة آلاف" قال ولم يحدث أبو معمر حتى مات يحيى بن معين وقال الخطيب: "في هذا القول نظر ويبعد صحته عند من اعتبر". قلت: الحسين بن فهم قد قال فيه الدارقطني: "ليس بالقوي" وقال الذهبي فيما قرأت بخطه: "هذه حكاية منكرة" وقال ابن قانع: "ثقة ثبت" وقال عباس الدوري سئل يحيى عن أبي معمر وهارون بن معروف فقال: "أبو معمر أكيس" وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) 512 "إسماعيل" بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري1 والد الإمام صاحب الصحيح. روى عن حماد ابن زيد وابن المبارك. روى عنه يحيى بن جعفر البيكندي وغيره. ذكر ولده عنه ما يدل على أنه كان من الصالحين PageV01P274(@)(@@) وقال في التاريخ: رأى حماد بن زيد صافح ابن المبارك بكلتا يديه" أخبرني بذلك أصحابنا يحيى وغيره. وقال في "باب المصافحة من كتاب الاستئذان": وصافح حماد بن زيد بن المبارك بكلتا يديه ووصله في ترجمة عبد الله بن سلمة المرادي من تاريخه فقال حدثني أصحابنا يحيى وغيره عن أبي قال: رأيت حماد بن زيد وجاءه ابن المبارك بمكة فصافحه بكلتا يديه. وذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات. فقال: روى عن مالك وحماد ابن زيد روى عنه العراقيون.(@)(@@) 513 "ع - إسماعيل" بن إبراهيم بن مقسم الأسدي مولاهم أبو بشر1 البصري المعروف بابن علية. روى عن عبد العزيز بن صهيب وسليمان التيمي وحميد الطويل وعاصم الأحول وأيوب وابن عون وأبي ريحانة والجريري وابن أبي نجيح ومعمر وعوف الأعرابي وأبي التياح حديثا واحدا, ويونس بن عبيد وخلق كثير. وعنه شعبة وابن جريج وهما من شيوخه وبقية وحماد بن زيد وهما من أقرانه 
ms196	 وإبراهيم بن طهمان وهو أكبر منه وابن وهب والشافعي وأحمد ويحيى وعلى وإسحاق والفلاس وأبو معمر الهذلي وأبو خيثمة وابنا أبي شيبة وعلي بن حجر وابن نمير وخلق آخرهم أبو عمران موسى بن سهيل كثير الوشا2. قال علي بن الجعد عن شعبة إسماعيل بن علية: "ريحانة الفقهاء" وقال يونس بن بكير عنه: "ابن علية سيد المحدثين" PageV01P275(@)(@@) وقال ابن مهدي بن علية: "أثبت من هشيم" وقال القطان: "ابن علية أثبت من وهيب" وقال حماد بن سلمة: "كنا نشبهه بيونس بن عبيد" وقال عفان: "كنا عند حماد بن سلمة فاخطأ في حديث وكان لا يرجع إلى قول أحد فقيل له قد خولفت فيه فقال من؟ قالوا: حماد بن زيد فلم يلتفت فقال له إنسان أن ابن علية يخالفك فقام فدخل ثم خرج فقال: "القول ما قال إسماعيل" وقال أحمد: "إليه المنتهى في التثبت بالبصرة" وقال أيضا: "فاتني مالك فاخلف الله علي سفيان وفاتني حماد بن زيد فأخلف الله علي إسماعيل بن علية" وقال أيضا: "كان حماد بن زيد لا يعبأ إذا خالفه الثقفي ووهيب وكان يفرق من إسماعيل بن علية إذا خالفه" وقال غندر: "نشأت في الحديث يوم نشأت وليس أحد يقدم على إسماعيل بن علية" وقال ابن محرز عن يحيى ابن معين: "كان ثقة مأمونا صدوقا مسلما ورعا تقيا" وقال قتيبة: "كانوا يقولون الحفاظ أربعة إسماعيل بن علية وعبد الوارث ويزيد بن زريع ووهيب" وقال الهيثم بن خالد اجتمع حفاظ أهل البصرة فقال أهل الكوفة لأهل البصرة: "نحوا عنا إسماعيل وهاتوا من شئتم" وقال زياد بن أيوب: "ما رأيت لابن علية كتابا قط وكان يقال ابن علية يعد الحروف" وقال أبو داود السجستاني: "ما أحد من المحدثين إلا قد أخطأ إلا إسماعيل بن علية وبشر بن المفضل" وقال النسائي: "ثقة ثبت" وقال ابن سعيد: "كان ثقة ثبتا في الحديث حجة وقد ولي صدقات البصرة وولي ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون وعلية أمه" وقال الخطيب: "زعم علي بن حجر أن علية 
ms197	 جدته أم أمه" قال أحمد وعمرو بن علي: "ولد سنة عشر(@)(@@) PageV01P276(@)(@@) ومائة ومات سنة "93" وكذا قال زياد بن أيوب وغير واحد في تاريخ وفاته. وقال يعقوب بن شيبة: "إسماعيل ثبت جدا". توفي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعده. قلت: "كان يقول: من قال: ابن علية فقد اغتابني" وقال ابن المديني: "ما أقول أن أحدا أثبت في الحديث من ابن علية" وقال أيضا: "بت عنده ليلة فقرأ ثلث القرآن ما رأيته ضحك قط" وقال أحمد بن سعيد الدارمي: "لا يعرف لابن علية غلط إلا في حديث جابر في المدبر جعل اسم الغلام اسم المولى واسم المولى اسم الغلام" وقال ابن وضاح سألت أبا جعفر البستي عنه فقال: "بصري ثقة وهو أحفظ من الثقفي" وحكى ابن شاهين في الثقات عن عثمان بن أبي شيبة: "ابن علية أثبت من الحمادين ولا أقدم عليه أحدا من البصريين لا يحيى ولا ابن مهدي ولا بشر بن المفضل" وقال العيشي: "ثنا الحمادان أن ابن المبارك كان يتجر ويقول لولا خمسة ما اتجرت السفيانان وفضيل وابن السماك وابن علية فيصلهم" فقدم سنة فقيل له قد ولي ابن علية القضاء فلم يأته ولم يصله فركب ابن علية إليه فلم يرفع به رأسا فانصرف فلما كان من غد كتب إليه رقعة يقول قد كنت منتظرا لبرك وجئتك فلم تكلمني فما رأيته مني فقال ابن المبارك: "يأبى هذا الرجل إلا أن تقشر له العصا" ثم كتب إليه:(@)(@@) يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد أموال المساكين(@)(@@) احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين(@)(@@) فصرت مجنونا بها بعد ما ... كنت دواء للمجانين(@)(@@) أين رواياتك فيما ... عن ابن عون وابن سيرين(@)(@@) PageV01P277(@)(@@) أين رواياتك في سردها ... في ترك أبواب السلاطين(@)(@@) إن قلت أكرهت فذا باطل ... زل حمار العلم في الطين(@)(@@) فلما وقف على هذه الأبيات قام من مجلس القضاء فوطىء بساط الرشيد وقال: "الله الله ارحم شيبتي فإني لا أصبر على القضاء" قال: "لعل هذا المجنون أغراك ثم أعفاه" فوجه إليه ابن المبارك 
ms198	 بالصرة وقيل أن ابن المبارك إنما كتب إليه بهذه الأبيات لما ولي صدقات البصرة وهو الصحيح, وقال إبراهيم الحربي: "دخل ابن علية على الأمين فحكى قصة فيها أن إسماعيل روى حديث "تجيء البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان تحاجان عن صاحبهما" فقيل له: ألهما لسانان؟ قال: نعم فكيف تكلم فشنعوا عليه أنه يقول القرآن مخلوق وهو لم يقله وإنما غلط فقال للأمين: أنا تائب إلى الله" وقال علي بن خشرم1 قلت لو كيع رأيت ابن علية شرب النبيذ حتى يحمل على الحمار يحتاج من يرده فقال وكيع: "إذا رأيت البصري يشرب النبيذ فاتهمه وإذا رأيت الكوفي يشربه فلا تتهمه". قلت: وكيف ذاك؟ قال: الكوفي يشربه تدينا, والبصري يتركه تدينا", وقال المفضل ابن زياد سألت أحمد بن حنبل عن وهيب وابن علية قال: "وهيب أحب إلي ما زال ابن علية وضيعا من الكلام الذي تكلم به إلى أن مات". قلت: أليس قد رجع وتاب على رؤوس الناس؟ قال: بلى إلى أن قال وكان لا ينصف بحديث بالشفاعات" وكان منصور بن سلمة الخزاعي يحدث مرة فسبقه لسانه فقال ثنا إسماعيل بن علية ثم قال: لا ولا كرامة بل أردت زهيرا ثم قال ليس من قارف الذنب كمن لم يقارفه أنا والله استتببت ابن علية قرأت PageV01P278(@)(@@) بخط الذهبي هذا من الجرح المردود. وقال عبد الصمد بن يزيد مردويه سمعت ابن علية يقول: "القرآن كلام الله غير مخلوق" وذكره ابن حبان في الثقات. وقال مات سنة "3" أو سنة "194" وقاله في "4" أبو موسى العنزي في تاريخه ونقله عنه البخاري في تاريخه وخليفة وابن عاصم وإسحاق القراب الحافظ والكلاباذى وغيرهم.(@)(@@) 514 "ت ق - إسماعيل"1 بن إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي النخعي الكوفي. روى عن أبيه وإسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن عمير وعبادة بن يوسف وعنه بن نمير ووكيع وطلق بن غنام وعبد الرحيم بن سليمان وأبو علي الحنفي وغيرهم. قال أحمد أبوه أقوى في الحديث منه وقال ابن معين: "ضعيف" وقال البخاري: "في حديثه نظر 
ms199	" وقال النسائي: "ضعيف". قلت: وقال أبو حاتم: "ليس بقوي يكتب حديثه" وقال الآجري سألت أبا داود عنه فقال: "ضعيف ضعيف أنا لا أكتب حديثه" وقال ابن الجارود: "ضعيف" وقال البخاري في التاريخ الأوسط سمع منه إبراهيم عجائب وقال ابن حبان: "كان فاحش الخطأ" وقال الساجي: "فيه نظر". قلت: "له عند ابن ماجة حديث واحد منكر".(@)(@@) 515 "ق - إسماعيل" بن إبراهيم الأنصاري عن عطاء عن ابن عباس PageV01P279(@)(@@) في فضل: "من عال ثلاثة أيتام". روى عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي. روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد. قال ابن أبي حاتم إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري روى عن أبيه روى عنه عمرو بن الحارث وقال أبو زرعة: "يعد في المصريين" وقال أبي: "هو مجهول لا يدرى هو مصري أم لا" وقال ابن يونس: "يحدث عن أبيه وأبي فراس مولى عمرو بن العاص". حدث عنه عمرو بن الحارث ويحيى بن أيوب, وقال في من اسمه إبراهيم إبراهيم الأنصاري رأى مسلمة بن مخلد يمسح على الخفين روى عنه ابنه إسماعيل أن لم يكن إبراهيم ابن عبد الله بن ثابت بن قيس بن شماس فلا أدري من هو. قلت: جزم الذهبي في الميزان أن الذي ذكره ابن أبي حاتم وجهله أبوه هو الذي روى عن عطاء وأن الذي يروي عن أبي فراس ويروي عنه ابن المنكدر غيره. قلت: "وكذا فرق ابن حبان في الثقات بينهما فذكر المصري في أتباع التابعين".(@)(@@) 516 "ق - إسماعيل", بن إبراهيم البالسي1. روى عن علي بن الحسين بن شقيق وعبيد الله بن موسى ومحاضر وعنه ابن ماجة وأحمد بن محمد بن سميع ذكره ابن حبان في الثقات وقال حدثنا عنه الحسين بن عبد الله القطان "مستقيم الحديث" قال ابن عساكر مات سنة "246". قلت: "قال مسلمة في الصلة مجهول".(@)(@@) 517 "ق - إسماعيل" بن إبراهيم الكرابيسي2 أبو إبراهيم البصري صاحب PageV01P280(@)(@@) القوهي1. روى عن أبيه وابن عون وسليم القاص. وعنه حفص بن عمرو الربالي2 ومثنى بن معاذ ومحمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري ذكره ابن حبان 
ms200	 في الثقات وقال: مات في ربيع الأول سنة "194". روى له ابن ماجة حديثا واحدا في كتم العلم. قلت: قال العقيلي "ليس لحديثه أصل" -يعني هذا- وقرأت بخط الذهبي الصواب موقوف.(@)(@@) 518 "ت ق - إسماعيل" بن إبراهيم الأحول أبو يحيى التيمي الكوفي. روى عن عطاء بن السائب والأعمش ويزيد بن أبي زياد وإبراهيم بن الفضل وغيرهم. وعنه الحسن بن حماد سجادة وأبو سعيد الأشج وعثمان بن أبي شيبة وأبو كريب وعدة. قال أبو حاتم: "ضعيف الحديث" وسألت عنه ابن نمير فقال: "ضعيف جدا" وقال البخاري: "ضعفه بن نمير جدا" وقال الترمذي: "يضعف في الحديث" وقال النسائي: "ضعيف" وقال ابن عدي: "وليس فيما يرويه حديث منكر المتن ويكتب حديثه". قلت: وقال ابن المديني ومسلم والدارقطني: "ضعيف" وقال ابن حبان: "يخطىء حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد" وقال الحاكم أبو أحمد: "ليس بالقوي عندهم", وقال أبو داود: "شيعي. وقرأت بخط الذهبي قال ابن معين: "يكتب حديثه".(@)(@@) 519 "إسماعيل" بن إبراهيم عن رجل من بني سليم مرفوعا بحديث واحد في النكاح. وعنه العلاء بن أخي شعيب الرازي وفيه اضطراب وقيل عن PageV01P281(@)(@@) يزيد بن عياض بن جعدبة عن إسماعيل بن إبراهيم بن عباد بن شيبان عن أبيه عن جده رفعه نحوه. قلت: هذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال: روى عنه حفص بن عمر بن عامر. وقال البخاري في التاريخ:قال محمد بن عقبة السدوسي: ثنا حفص بن عمر بن عامر السلمي ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عباد بن شيبان به.(@)(@@) 520 "د ق - إسماعيل" بن إبراهيم عن أبي هريرة تقدم في إبراهيم بن إسماعيل.(@)(@@) 521 "سي - إسماعيل" بن أبي إدريس عن أبي سعيد الخدري في القول بعد الطعام وعنه حصين بن عبد الرحمن وفيه اضطراب ذكر بعضه في ترجمة إسماعيل بن رياح. قلت: قرأت بخط الذهبي "إسماعيل بن أبي إدريس لا يعرف" وقال البخاري في تاريخه ثنا إبراهيم بن موسى ثنا عبثر عن حصين عن إسماعيل عن أبي سعد به ولم ينسبه وقال وكيع سفيان عن 