ms21	 ابن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أنس، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من سره أن يبسط عليه رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه ".(@)(@@) 111 - حدثنا عيسى بن يونس الرملي، حدثنا أيوب بن سويد، عن يونس، عن الزهري، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.(@)PageV01P105(@)(@@) 112 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأنا ابن وهب أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن قدر حوضي لما بين آيله وصنعاء من اليمن، وإن فيه من الأباريق عدد نجوم السماء ".(@)PageV01P106(@)(@@) 113 - حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار، حدثنا أيوب بن سويد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب الزهري، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر - وأحسبه قال: وعثمان - كانوا يقرأون {مالك يوم الدين}.(@)PageV01P107(@)(@@) 114 - حدثنا إبراهيم بن زياد سبلان، حدثنا عبد الله بن المعدل، عن يونس بن يزيد الأيلي، قال: أخبرني أبو على بن يزيد، عن الزهري (ق 11 ب) عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ: {والعين بالعين}.(@)PageV01P108(@)(@@) 115 - حدثنا أبو عبيد الله المصري - ابن أخي ابن وهب - عن عمه عبد الله بن وهب قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ".(@)PageV01P109(@)(@@) 116 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأنا ابن وهب، حدثني يونس بن يزيد وقرة بن عبد الرحمن ومالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه أعرابي، وعن يساره أبو بكر فشرب ثم أعطى الأعرابي فضلته، ثم قال: " الأيمن فالأيمن "، ألا إن مرة قال في حديثه: فلما نزعه من فيه قال عمر: يا رسول الله، ناول أبا بكر فأعطي الأعرابي، ثم قال: " الأيمن فالأيمن ".(@)PageV01P110(@)(@@) 117 - حدثنا أبو الطاهر ويونس بن عبد الأعلى، عن عبد الله بن وهب، قال: أخبرني 
ms22	 يونس ومالك بن أنس والليث بن سعد، إن ابن شهاب، أخبرهم قال: أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فجحش شقه الأيمن، فصلى لنا صلاة من الصلوات وهو جالس، فصلينا معه جلوسا، فلما انصرف قال: " إنما جعل الإمام ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه، فإذا صلى قائما فصلوا قياما، وإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون ".(@)PageV01P111(@)(@@) 118 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأنا ابن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، ومالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام ". في حديث مالك ليال.(@)PageV01P112(@)(@@) 119 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأنا ابن وهب، أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، أن أنس بن مالك أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلى بهم صلاة الظهر، فلما سلم قام على المنبر (ق 12 أ) فذكر الساعة وذكر فيها أمورا عظاما، وقال: " من أحب أن يسألني عن شيء فليسألني فوالله لا تسألوني عن شيء إلا أخبرتكم به، ما دمت في مقامي هذا "، قال أنس: فأكثر الناس البكاء حتى سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر رسول الله من أن يقول: " سلوني "، فقام عبد الله بن حذافة فقال: من أبي يا رسول الله؟ قال: " أبوك حذافة "، فلما أكثر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أني يقول سلوني، برك عمر بن الخطاب على ركبتيه، فقال: يا رسول الله، رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال عمر ذلك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفس محمد بيده لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في 
ms23	 عرض هذا الحائط فلم أر كاليوم في الخير والشر - قال ابن شهاب: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن بن عتبة، قال: قالت أم عبد الله بن حذافة، لعبد الله بن حذافة: ما سمعت بابن قط أعق منك؟ أأمنت أن تكون أمك قد قارفت بعض ما تقارف نساء أهل الجاهلية، فتفضحها على أعين الناس؟ قال عبد الله بن حذافة: والله لو ألحقني أسود للحقته.(@)PageV01P113(@)(@@) 120 - حدثنا يونس بن عبد الأعلى وأبو الربيع ابن أخي رشدين، عن عبد الله بن وهب، قال: أخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن أنس قال: كان أبو ذر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " فرج سقف بيتي "، وأنا بمكة فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله بماء زمزم ثم جيء بطست من ذهب ممتليء حكمة وإيمانا فأفرغه في صدري، ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي فعرج إلى السماء، قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح، قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل، قيل: ومعك أحد؟ قال: نعم، معي محمد، فقال: أرسل إليه؟ قال: نعم، ففتح، فلما علونا السماء الدنيا، إذا رجل عن يمينه أسودة، وعن يساره أسودة، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى، قال: فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قال: قلت لجبريل: من هذا؟ قال: هذا آدم، وهذه الأسودة عن يمينه وشماله بنيه، فأهل اليمين (ق 12 ب) منهم أهل الجنة، والأسودة التي عن شماله أهل النار، فإذا نظر قبل يمينه ضحك، وإذا نظر قبل شماله بكى، ثم عرج بي جبريل حتى أتى السماء الثانية، فقال لخازنها: افتح، فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا، ففتح، قال أنس: فذكر أنه وجد في السماوات آدم، وإدريس، وعيسى، وموسى، وإبراهيم، ثم لم يثبت كيف منازلهم غير أنه قد ذكر أنه رأى آدم في السماء الدنيا، وإبراهيم في السماء السادسة. فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإدريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، فقلت: من هذا؟ قال: هذا إدريس، ثم مررت 
ms24	 بموسى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، قال: قلت: من هذا؟ قال: هذا موسى، قال: ثم مررت بعيسى، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والأخ الصالح، قلت: من هذا؟ قال: هذا عيسى بن مريم، ثم مررت بإبراهيم، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قال: قلت: من هذا؟ قال: هذا إبراهيم.(@)(@@) قال ابن شهاب: وأخبرني ابن حزم، أن ابن عباس، وأبا حبة الأنصاري يقولان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام.(@)(@@) قال ابن حزم، وأنس بن مالك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ففرض الله على أمتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك، حتى أمر بموسى، فقال موسى: ما فرض ربك على أمتك؟ قال: قلت: فرض عليهم خمسين صلاة، قال موسى: فراجع ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك، قال: فراجعني ربي، فقال: هي خمس وهي خمسون، {وما يبدل القول لدي} قال: فرجعت إلى موسى قال: راجع ربك قلت: قد استحييت ثم انطلق بي حتى أتي سدرة المنتهى فغشيها عينان ما أدري ما هي قال: ثم دخلت الجنة، فإذا فيها خيام اللؤلؤ، وإذا ترابها مسك.(@)(@@) 121 - حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن أنس قال: كان أبو ذر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فرج سقف بيتي وأنا بمكة (ق 13 أ) فنزل جبريل فغسل بماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب مملوء حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء فذكر مثله.(@)PageV01P114(@)(@@) 122 - حدثنا أحمد بن خالد، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا أنس بن عياض، عن يونس بن يزيد الأيلي، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بن كعب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فإذا جنابذ من اللؤلؤ، وإذا ترابها المسك.(@)PageV01P115(@)(@@) 123 - حدثنا محمد بن عزيز الأيلي، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: قدم أنس بن مالك، على الوليد 
ms25	 بن عبد الملك فسأله ما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الساعة فقال أنس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنتم والساعة كهاتين، فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصبعيه.(@)PageV01P116(@)(@@) 124 - حدثا محمد بن عزيز، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كم من ضعيف متضعف ذي طمرين، لو أقسم على الله لأبر قسمه منهم البراء بن مالك، قال أنس: لقي زحفا من المشركين وقد أوجع المشركون في المسلمين، فقالوا: يا براء، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنك لو أقسمت على الله لأبر قسمك، فأقسم على ربك، فقال: أقسمت عليك يا رب ألا منحتنا أكتافهم، فمنحوا أكتافهم، ثم التقوا على قنطرة السوس، فأوجعوا في المسلمين، فقالوا: أقسم يا براء على ربك، فقال: أقسمت عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم وألحقتني بنبيي، فمنحوا أكتافهم، وقتل البراء شهيدا.(@)PageV01P117(@)(@@) 125 - حدثنا أبو الطاهر البصري، حدثنا سلامة بن روح الأيلي ابن أخي عقيل بن خالد الأيلي، حدثني عقيل بن خالد، حدثني ابن شهاب، حدثني أنس بن مالك قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ هبطت به راحلته من ثنية، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسير (في حرة) (1)، فلما أسهلت به الطريق ضحك وكبر، فكبرنا لتكبيره، ثم سار رتوة، فضحك فكبر، فكبرنا لتكبيره، ثم أدركناه، فقال القوم: يا رسول الله، كبرنا لتكبيرك، ولا ندري مما ضحكت، فقال: قاد الناقة لي جبريل، فلما (ق 13 ب) أسهلت التفت إلي، فقال: أبشر وبشر أمتك أنه من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة، فضحكت فكبرت ربي، ثم سار رتوة فالتفت إلي فقال لي: أبشر وبشر أمتك أنه من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة وحرم الله عليه النار، فضحكت وكبرت ربي، وفرحت بذلك لأمتي.(@)PageV01P118(@)(@@) 126 - حدثني محمد، حدثني سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن 
ms26	 شهاب، قال: أخبرني أنس بن مالك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم اجعل المدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ".(@)PageV01P119(@)(@@) 127 - حدثنا محمد بن عزيز، حدثنا سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، حدثني أنس بن مالك، أنه رأى في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، ثم إن الناس أضطربوا الخواتيم من ورق فلبسوها فطرح النبي صلى الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم.(@)PageV01P120(@)(@@) 128 - حدثنا محمد بن عزيز، حدثني سلامة، عن عمه عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أكثر أهل الجنة البله ".(@)PageV01P121(@)(@@) 129 - حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب وعقيل، عن ابن شهاب، عن أنس قال: كانت أم إبراهيم في مشربتها, وكان قبطي يأوي إليها, ويأتيها بالماء والحطب, فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، فأمره بقتله, فانطلق, فوجده على نخلة, فلما رأى القبطي السيف وقع في نفسه, فألقى الكساء الذي كان عليه واقتحم, فإذا هو مجبوب، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله، أرأيت إذا أمرت أحدنا بالأمر، ثم رأى غير ذلك أيراجعك؟ قال: " نعم "، فأخبره ما رأى، فولدت له إبراهيم، فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم, فقال: السلام عليك يا أبا إبراهيم. (ق 14 أ) PageV01P122 130 - حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، حدثنا سعيد بن أبي مريم، أنبأنا يحيى بن أيوب، حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا قرب العشاء فابدءوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشائكم ".(@)(@@) 131 - قال ابن شهاب: وحدثني عروة بن الزبير، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.(@)PageV01P123(@)(@@) 132 - حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، حدثنا أبو صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، أخبرني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms27	 قال: " من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ في أثره فليصل رحمه ".(@)PageV01P124(@)(@@) 133 - حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا أبو صالح، عن الليث بن سعد والمفضل بن فضالة، وعبد الله بن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يجمع بين الظهر والعصر، أخر الظهر حتى أول وقت العصر، ثم جمع بينهما.(@)PageV01P125(@)(@@) 134 - حدثنا أبو بكر الأعين، حدثنا رويم بن يزيد المقريء، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل ".(@)PageV01P126(@)(@@) 135 - حدثا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الله بن صالح، وابن بكير أن الليث بن سعد حدثهما، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني أنس أنه كان ابن عشر سنين مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فكان أمهاتي توصينني بخدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فخدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشرين سنة، وكنت أعلم الناس بشأن الحجاب فكان أول ما نزل في زينب بنت جحش (ق 14 ب) أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عروسا فدعي القوم فأصابوا من الطعام, ثم خرجوا, وبقي رهط منهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم, فأطالوا الخطب (1) , فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج وخرجت معه لكي يخرجوا, فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشيت معه, حتى جاء عتبة حجرة عائشة, ثم ظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قد خرجوا, فخرج فرجع ورجعت معه, حتى إذا دخل على زينب فإذا هم جلوس لم يقوموا فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعت معه، حتى إذا بلغ عتبة حجرة عائشة فظن أنهم قد خرجوا, فرجع ورجعت معه، وإذا هم قد خرجوا، فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبينه بالستر، ونزل الحجاب.(@)PageV01P127(@)(@@) 136 - حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الله 
ms28	 بن صالح ويحيى بن بكير أن الليث حدثهما، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو أن لابن آدم واديا من ذهب لأحب أن يكون له واديا آخر، ولا يملأ فاه إلا التراب، ويتوب الله على من تاب ".(@)PageV01P128(@)(@@) آخر الجزء من الأصل بخط ابن سلمة (1) قوبل وصح، وفيه سماع ثابت بن بندار بقراءة ابن (عهد) (2) في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة فقلت هذا الجزء جميعه من خطأ المؤتمن بن أحمد الساجي، وفي آخره بخطه ما (. . . .) (3) بلغت من أوله سماعا من الشيخ أبي المعالي ثابت بن بندار بقراءة، أبي القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد الرويدشتي، وسمع الشيوخ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي، والشيخ أبو تمام محمد بن هبة الله بن محمد بن أبي موسى الهاشمي، وأبو الغنائم أحمد بن محمد بن أحمد المؤدب، وأبو الفتح أحمد بن علي بن محمد بن برهان الوكيل، وأبو محمد أحمد بن علي بن حمزة، وأبو القاسم يحيى بن أبي المعالي ثابت بن بندار، وأبو الفرج محمد بن محمد بن الطير القصري، وذلك في شوال من سنة تسع وثمانين وأربعمائة في منزل الشيخ بقطيعة العجم نقله كما شاهد.(@)(@@) وسمعه عليه بقراءة أبي نصر محمود بن الفضل الأصبهاني أبو القاسم عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجسرائي، وابنه أبو المعالي أحمد، وآخرون في جمادي الأول من سنة ثمان وسبعين وأربعمائة.(@)(@@) اختصره من الأصل (. . .) (3) السروجي.(@)(@@) وسمعه عبد الغني وولداه أبو عبد الله محمد، وأبو المعالي أحمد على ثابت من آخر (. . . . . . .) (3) نقله من الأصل.(@)(@@) وسمعه معهم في التاريخ المذكور أبو المعالي أحمد بن علي بن علي المعروف (. . . . .) (3) بقراءة علي بن أحمد بن (. . . . . . .) (3) (ق 15 أ).(@)PageV01P129(@)(@@) سمع حديث عن علي رضي الله عنه إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش، على الشيخ الجليل المحدث القاضي الأكبر الرئيس العالم الأوحد فتح الدين أبي الحرم محمد بن الشيخ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن محمد بن 
ms29	 أبي الحرم القلانسي الحنبلي أبقاه الله تعالى بسماعه من ابن مقرب، أنبأنا ابن عماد بقراءة الشيخ الإمام العلامة تقي الدين أبي الفتح محمد بن قطب الدين عبد اللطيف ابن الشيخ الإمام العلامة صدر الدين بن يحيى بن تمام السبكي السادة الأئمة بهاء الدين أبو حامد أحمد بن شيخنا العلامة تقي الدين بن أبي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي وشهاب الدين بن أحمد بن أبيك الحسامي ابن الدمياطي، وتقي الدين محمد بن الشيخ بهاء الدين أحمد بن أبي بكر بن عرام سبط الشيخ العارف أبي الحسن الشاذلي نفع الله ببركته.(@)(@@) وسمع من حديث دفن حمزة في نمرة الحاج علي بن أحمد بن عبد الرحمن الصنداتي وابنه أبو بكر، وصح في السادس لربيع الأول سنة تسع وثلاثين وسبع مائة بالمدرسة الصالحية بإيوان الحنابلة منها وأجاز لهم المسمع، والشسخ زين الدين أبي بكر بن قاسم الرحبي وهو أحد السامعين جميع ما يجوز له روايته، وسمع مع الجماعة المذكورين كاملا كانت هذه الطبقة محمد بن مكي بن أبي الثناء بن أبي الحسن الدنيسري وولده محمد، وصح وأجاز (. . . .) (1) ولولي جميع ما يجوز له روايته ولله الحمد وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.(@)(@@) سمع من أول هذا الجزء وهو الأول من حديث الزهري عن أنس رضي الله عنه، على الشيخ (. . . .) (1) العالم الأوحد فتح الدين أبي الحرم محمد بن شمس الدين أبي عبد الله محمد بن محمد بن أبي الحرم القلانسي بسماعه فيه بسنده أوله بقراءة الإمام الفاضل شهاب الدين أبي العباس أحمد بن يوسف بن سعد الله الآمدي الحراني الجماعة: جمال الدين إبراهيم بن تاج الدين (. . . .) (1) بن عبد الوهاب الدمياطي، ومحمد نب مكي بن أبي الثناء الدنيسري، والخط (. . . . .) (1) أبو الفتح محمد، وصح وثبت في يوم الأحد ثالث ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبع مائة بحانوت المسمع بالقاهرة المعزية، وأجاز لنا المسمع ما روى، ولله الحمد والمنة، وصلى الله عليى سيدنا محمد وآله وصحبه وسمل تسليما.(@)(@@) سمع من أول هذا الجزء إلى قوله عن 
ms30	 علي رضي الله عنه إذا كان يوم القيامة نادى مناد من تحت العرش وهو صحيح قاله وكتب محمد بن مكي بن أبي الثناء الدنيسري عفا الله عنهم.(@)(@@) ومن الموضع المذكور في هذه الطبقة إلى آخر الجزء على الشيخ فتح الدين أبي الحرم القلانسي بسنده من حديث أنس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما بمكة من البركة ". وهو معلم عليه بخطي إلى آخر الجزء الإمام برهان الدين إبراهيم بن عبد الله بن داود الآمدي في يوم الجمعة السابع من شهر الله المحرم سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة بإيوان الحنابلة من (. . . .) (1) بالقاهرة حرسها الله تعالى ,أجاز وصح ذلك وثبت.(@)(@@) كتبه أحمد بن يوسف بن سعد الله الحراني المذكور في الطبقة بخط القاضي شمس الدين محمد الدنيسري حامدا الله ومصليا على نبيه محمد وآله وصحبه وسلم (ق 15 ب).(@)PageV01P130 
ms31	