ms7621	 خزعبلات 1 الباطنية: وكان بنواحي المشان رجل منهم يتزهد ويدعي الكرامات. أحضر مرة جديا مشويا لأصحابه، وأمر برد عظامه على التنور، فردت، وجعل على التنور طبقا. ورفع الطبق فوجدوا جديا يرعى حشيشا، ولم يروا نارا ولا رمادا. فتلطف بعض أصحابه حتى عرف بأن التنور كان يفضي إلى سرداب، وبينهما شق من حديد يدور بلولب، فيفرك اللولب، فتدور النار، ويجيء بدلها الجدي والمرعى. وقال الغزالي في كتاب "سر العالمين": شاهدت قصة الحسن بن الصباح لما تزهد تحت حصن ألموت، فكان أهل الحصن يتمنون صعوده إليهم، ويمتنع ويقول: أما ترون المنكر كيف فشا؟ وفسد الناس وبعثنا إليهم خلقا. فخرج أمير الحصن يتصيد، وكان أكثر تلامذته في الحصن، فأصعدوه إليهم وملكوه، وبعث إلى الأمير من قتله. ولما كثرت قلاعهم، واشتغل عنهم أولاد ملكشاه باختلافهم اغتالوا جماعة من الأمراء والأعيان. وللغزالي -رحمه الله- كتاب فضائح الباطنية، ولابن الباقلاني، والقاضي عبد الجبار، __________ 1 حزعبلات: خرافات. PageV34P0016(@)(@@) وجماعة: رد على الباطنية. وهم طائفة خبيثة، ويظهرون الزهد، والمراقبة، والكشف، فيضل بهم كل سليم الباطن. رواية ابن الأثير عن الباطنية: قال ابن الأثير وفي شعبان سنة أربع وتسعين أمر السلطان بركياروق بقتل الباطنية، وهم الإسماعيلية، وهم القرامطة. قال: وتجرد بأصبهان للانتقام منهم أبو القاسم مسعود بن محمد الخجندي الفقيه الشافعي، وجمع الجم الغفير بالأسلحة، وأمر بحفر أخاديد أوقدوا فيها النيران، وجعل فيها رجلا لقبوه مالكا، وجعلت العامة يأتون ويلقونهم في النار، إلى أن قتلوا منهم خلقا كثيرا. إلى أن قال: وكان الحسن بن الصباح رجلا شهما، كافيا، عالما بالهندسة، والحساب، والنجوم، والسحر، وغير ذلك. وكان رئيس الري أبو مسلم، فاتهم ابن الصباح بدخول جماعة من دعاة المصريين عليه، فخافه ابن الصباح وهرب فلم يدركه أبو مسلم. وكان ابن الصباح من جملة تلامذة أحمد بن عطاش الطبيب الذي ملك قلعة إصبهان. وسافر ابن الصباح فطاف البلاد، ودخل على المستنصر صاحب مصر، فأكرمه وأعطاه مالا، وأمره أن يدعو الناس إلى إمامته، فقال له الحسن بن الصباح: فمن الإمام بعدك؟ فأشار إلى ابنه نزار 
ms7622	. الدعوة للمستعلي ونزار: ولما هلك المستنصر واستخلف ولده المستعلي صار نزار هذا إلى الإسكندرية، ودعى إلى نفسه، فاستجاب له خلق، ولقب بالمصطفى لدين الله. وقام بأمر دولته ناصر الدولة أفتكين مولى أمير الجيوش بدر. هذا في سنة سبع وثمانين وأربعمائة. حصار المصريين للإسكندرية: فسار عسكر مصر لحصار الإسكندرية في سنة ثمان، فخرج ناصر الدولة وطرهم فردوا خائبين. ثم سار الأفضل فحاصر الإسكندرية وأخذها، وأسر نزار، وأفتكين وعدة. PageV34P0017(@)(@@) إقامة ابن الصباح بقلعة ألموت: ودخل ابن الصباح خراسان وكاشغر، والنواحي، يطوف على قوم يضلهم، فلما رأى قلعة ألموت بقزوين أقام هناك، طمع في إغوائهم، ودعاهم في السر، وأظهر الزهد، ولبس المسوح، فتبعه أكثرهم. وكان نائب ألموت رجلا أعجميا علويا، فيه بله وسلامة صدر، وكان حسن الظن بالحسن، يجلس إليه، ويتبرك فيه. فلما أحكم الحسن أمره دخل يوما على العلوي فقال: أخرج من هذه القلعة. فتبسم، وظنه يمزح، فأمر الحسن بعض أصحابه فأخرجوه، وأعطاه ماله. فبعث نظام الملك لما بلغه الخبر عسكريا، فنازلوه ضايقوه، فبعث من قتل نظام الملك، وترحل العسكر عن ألموت. ثم بعث السلطان محمد بن ملكشاه العسكر وحاصروه. ومن جملة ما استولوا عليه من القلاع: قلعة طبس، وزوزن، وقاين، وسيمكوه. وتأذى بهم أهل البلد، واستغاثوا بالسلطان، فبعث عسكرا حاصروه ثمانية أشهر، وفتحت، وقتل كل من فيها. ولهم عدة قلاع سوى ما ذكرنا. قال: وكان تيرانشاه ابن تورانشاه بن قاروت بك السلجوقي بكرمان قد قتل الإسماعيلية الأتراك أصحاب الأمير إسماعيل، وكانوا قوما سنة، قتل منهم ألفي رجل صبرا، وقطع أيدي ألفين، ونفق عليه أبو زرعة الكاتب، فحسن له مذهب الباطنية، فأجاب. وكان عنده الفقيه أحمد بن الحسين البلخي الحنفي، وكان مطاعا في الناس، فأحضره عنده ليلة، وأطال الجلوس، فلما خرج أتبعه من قتله فلما أصبح دخل عليه الناس، وفيهم صاحب جيشه، فقال: أيها الملك، من قتل هذا الفقيه؟ فقال: أنت شحنة البلد، تسألني من قتل هذا! وأنا أعرف قاتله!، ونهض. ففارقه الشحنة في ثلاثمائة فارس، وسار من كرمان إلى ناحية إصبهان 
ms7623	. فجهز الملك خلفه ألفي فارس فقاتلوهم وهزمهم، وقدم إصبهان وبها السلطان محمد فأكرمه. وأما عسكر كرمان، فخرجوا على تيرانشاه، وطردوه عن مدينة بردشير التي هي قصبة كرمان، وأقاموا عليهم ابن عمه أرسلانشاه. وأما تيرانشاه فالتجأ إلى مدينة صغيرة، فمنعته أهلها وحاربوه، وأخذوا خزائنه ثم تبعه عسكره، فأخذوه، وأخذوا أبا زرعة، فقتلهما أرسلان شاه. PageV34P0018(@)(@@) لباس الدروع تحت الثياب خوفا من الباطنية: واستفحل أمر الباطنية وكثروا، وصاروا يتهددون من لا يوافقهم بالقتل، حتى صارت الأمراء يلبسون الدروع تحت أثيابهم. وكان الوزير الأعز أبو المحاسن يلبس زردية تحت ثوبه. وأشارت الأمراء إلى بركياروق السلطان بقصدهم قبل أن يعجز عن تلافي أمرهم. فأذن في قتلهم. وركب هو والعسكر وطلبوهم، وأخذوا جماعة من خيامهم. وممن اتهم وقتل بأنه مقدمهم الأمير محمد بن كاكويه صاحب يزد. وقتل جماعة برآء سعى بهم أعداؤهم. الباطنية في عهد المقتدي بالله: وقد كان أهالي عانة نسبوا إلى هذا المذهب قديما من أيام المقتدي بالله، فأنهي حالهم إلى الوزير أبي شجاع، فطلبهم، فأنكروا وجحدوا، فأطلقهم. اتهام الهراسي بالباطنية: واتهم إلكيا الهراسي مدرس النظامية بأنه باطني فأمر السلطان محمد بالقبض عليه، ثم شهد له ببراءة الساحة، فأطلق. حصار الأمير بزغش حصن طبس: وفيها حاصر الأمير بزغش، وهو أكبر أمراء الملك سنجر، حصن طبس الذي فيه الإسماعيلية، وضيق عليهم، وخرب كثيرا من أسوارها بالمنجنيق، ولم يبق إلا أخذها، فرحل عنهم وتركهم، فبنوا السور، وملأوا القلعة ذخائر. ثم عاودهم بزغش سنة سبع وتسعين. مقتل كندفري صاحب القدس: وفيها سار كندفري صاحب القدس إلى عكا فحاصرها، فأصابه سهم فقتله. انكسار بغدوين: فسار أخوه بغدوين، ويقال: بردويل، إلى القدس في خمسمائة، فبلغ الملك دقاق PageV34P0019(@)(@@) صاحب دمشق، فنهض إليه وجناح الدولة صاحب حمص، فانكسرت الإفرنج. ملك الإفرنج سروج: وفيها ملكت الإفرنج سروج، من بلاد الجزيرة؛ لأنهم كانوا قد ملكوا الرها بمكاتبة من أهلها النصارى، وليس بها من المسلمين إلا القليل، فحاربهم سقمان، فهزموه في هذه السنة. وساروا إلى سروج، فأخذوها بالسيف، وقتلوا وسبوا. ملك الإفرنج حيفا: وفيها 
ms7624	 ملكوا مدينة حيفا، وهي بقرب عكا على البحر. أخذوها بالأمان. ملكهم أرسوف: وأخذوا أرسوف بالأمان. ملكهم قيسارية: وفي رجب أخذوا قيسارية بالسيف، وقتلوا أهلها. إعادة صلاة التراويح والقنوت: وفي رمضان أمر المستظهر بالله بفتح جامع القصر، وأن تصلى فيه التراويح، وأن يجهر بالبسملة لهذا عادة. وإنما تركوا الجهر بالبسملة في جوامع بغداد مخالفة للشيعة أصحاب مصر. وأمر أيضا بالقنوت على مذهب الشافعي. حكاية ابن قاضي جبلة أبي محمد عبيد الله بن صليحة: كانت جبلة تحت حكم ابن عمار صاحب طرابلس، فتعانى ابن صليحة الجندية. وكان أبوه قاضيا، فطلع هو فارسا شجاعا، فأراد ابن عمار أن يمسكه، فعصى عليه، وأقام الخطبة العباسية، وحوصر، فلم يقدروا عليه لما غلبت الإفرنج إلى الشام، فرحلت الإفرنج. ثم عاودوه، فأرجفهم بمجيء المصريين، فرحلوا. ثم عادوا لحصاره، فقرر مع رعيته النصارى أن يراسلوا الإفرنج، ويعدوهم إلى برج ليطلعوا منه، فبادروا وندبوا1 ثلاثمائة من شجعانهم، فلم يزالوا يطلعون في الحبال واحدا واحدا، وكلما __________ 1 ندبوا: حضوا وحرضوا. PageV34P0020(@)(@@) طلع واحد قتله ابن صليحة، إلى أن قتلهم أجمعين، فلما طلع الضوء صفف الرؤوس على السور. ثم إنهم هدموا برجا، فأصبح وقد عمله. وكان يخرج من الباب بفوارسه يقاتل. فحملوا مرة عليه، فانهزموا، وجاء النصر عليه، وأسر مقدم الإفرنج. ثم علم ابن صليحة أن الإفرنج لا ينامون عنه، فسلم البلد إلى صاحب دمشق. وسار إلى بغداد بأمواله وخزائنه، وأخذ له السلطان بركياروق شيئا كثيرا. كسرة الإفرنج أمام قلج أرسلان: وفيها أقبل جيش الإفرنج، نحو خمسين ألف، فمروا ببلاد قلج أرسلان، فحشد وجمع وعرض ستة آلاف فارس، وعمل له كمينا، فكسر الإفرنج كسرة مشهورة، وغنم ما لا يوصف. جموع الإفرنج حسب وصف المستوفي: قال ابن منقذ: حدثني محمد المستوفي رسول جناح الدولة إلى ملك الروم، أنهم اعتبروا عدتهم، فكانوا ثلاثمائة ألف وخمسة وأربعين ألف إنسان، ومعهم خمسون حمل ذهب وفضة وديباج، فانضاف إليهم الذين انهزموا من الوقعة المذكورة، فجمع قلج رسلان الترك ببلاده، فزادوا على خمسين ألفا. وغور الماء الذي في طريقهم 
ms7625	، وأحرق العشب، وأخلى القرى، فأقبلوا في أرض بلا ماء ولا مرعى. رواية رسول رضوان عن جموع الإفرنج: قال: حدثني رسول رضوان إلى ملك الإفرنج طتكين أنه اجتمع مع الملك تنين صاحب هذا الجمع، فقال: خرجت من بلادي في أربعمائة ألف، منهم ألفا شرابي، وألف طباخ، وألف فراش، وسبعمائة بغل ديباج، ومال، والخيالة تزيد على خمسين ألفا، ولما سرت عن القسطنطينية أياما، لم أجد مرفقا، ولا قبلت من صنجيل في هذه الطريق ولا أتمكن من العودة لضعف الناس والعطش والجوع، فعند اليأس خرجت في ثلاثة نفر، معنا كلاب ديارات، وأوهمت أني أتصيد، وسرت إلى البحر، ونزلت في مركب، وتركت العسكر. وبلغني أن الترك دخلوه، فلم يمنع أحد عن نفسه، وهلكوا بالموت والقتل. وغنم التركمان ما لا يوصف. ثم سار تنين وحج القدس، ورجع إلى بلاده في الفجر. PageV34P0021(@)(@@) انهزام المصريين والإفرنج عند عسقلان: وفيها قدم عسكر المصريين فالتقاهم الإفرنج، فانهزم الفريقان بعد معركة كبيرة بقرب عسقلان، والله أعلم1. __________ 1 انظر: المنتظم "5/ 110-120"، والكامل "10/ 395"، البداية والنهاية "12/ 160"، صحيح التوثيق "7/ 523". PageV34P0022(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة خمس وتسعين وأربعمائة(@)(@@) : وفاة المستعلي بالله العبيدي: فيها توفي المستعلي بالله أحمد بن المستنصر بالله معد العبيدي الشيعي صاحب مصر. خلافة الآمر بأحكام الله العبيدي: وقام بعده ولده الآمر بأحكام الله منصور، طفل له خمس سنين. والأمور كلها إلى أمير الجيوش الأفضل. أقام هذا الصغير ليتمكن من جميع الأمور، وذلك في سابع عشر صفر. المصاف الثالث بين الأخوين محمد وبركياروق: وكان المصاف الثالث بين الأخوين محمد وبركياروق. كان محمد ببغداد أول السنة، ورحل منها هو وأخوه سنجر، فقصد سنجر بلاده بخراسان، وقصد همذان السلطان محمد. وسار بركياروق معه أربعة آلاف، وكان معه مثلها. فالتقوا بروذراود، وتصافوا، ولم يجري بينهم قتال لشدة البرد. وتصافوا من الغد، فكان الرجل يبرز فيبارزه آخر، فإذا تقابلا اعتنق كل منهما صاحبه، وسلم عليه، ويعود عنه. مصالحة الأخوين: ثم سعت الأمراء في الصلح لما عم المسلمين من الضرر والوهن، فتقررت القاعدة على أن يكون بركياروق السلطان، ومحمد الملك، ويضرب له ثلاث 
ms7626	 نوب، ويكون له PageV34P0022(@)(@@) جنزة وأعمالها وأذربيجان، وديار بكر، والموصل، والجزيرة. وحلف كل واحد منهما لصاحبه، وانفصل الجمعان من غير حرب، ولله الحمد. وسار كل أمير مع أقطاعه، هذه في ربيع الأول. المصاف الرابع بين الأخوين: فلما كان في جمادى الأولى كان بينهما مصاف رابع. وذلك أن السلطان محمدا سار إلى قزوين، ونسب الأمراء الذين سعوا في صورة الصلح إلى المخامرة، فكحل الأمير أيدكين، وقتل الأمير سمل. وجاء إلى محمد الأمير ينال، وتجمع العسكر، وقصده بركياروق، وكانت الوقعة عند الري، فانهزم عسكر محمد، وقصدوا نحو طبرستان، ولم يقتل غير رجل واحد، قتل صبرا ومضت قطعة منهم نحو قزوين، ونهبت خزائن محمد. وانهزم في نفر يسير إلى إصبهان في سبعين فارسا، وحصنها ونصب مجانيقها، وكان معه بها ألف فارس. وتبعه بركياروق بجيوش كثيرة تزيد على خمسة عشر ألف، فحاصره وضيق عليه. وكان محمد يدور كل ليلة على السور ثلاث مرات. وعدمت الأقوات فأخرج من البلد الضعفاء. واستقرض محمد من أعيان البلد أموالا عظيمة، وعثرهم وصادرهم، واشتد عليهم القحط، وهانت فيهم الأمتعة. وكانت الأسعار على بركياروق رخيصة. ودام البلاء إلى عيد الأضحى، فلما رأى محمد أموره في إدبار، فارق البلد، وساق في مائة وخمسين فارسا، ومعه الأمير ينال، وفحمل بركياروق وراءه عسكرا، فلم ينصحوا في طلبه، وزحف جيش بركياروق على إصبهان ليأخذوها، فقاتلهم أهل البلد قتال الحريم، فلم يقدروا عليهم. فأشار الأمراء على بركياروق بالرحيل، فرحل إلى همذان. منازلة ابن صنجيل طرابلس: وفيها نازل ابن صنجيل الإفرنجي طرابلس، فسار عسكر دمشق مع صاحب حمص جناح الدولة، فالتقوا، فانكسر المسلمون ورجعوا. انهزام بردويل أمام عسكر المصريين: قال ابن المظفر سبط ابن الجوزي: جهز الأفضل عساكر مصر فوصلوا في رجب PageV34P0023(@)(@@) إلى عسقلان مع الأمير نصير الدولة يمن. وخرج بردويل من القدس في سبعمائة، فكبس المصريين، فثبتوا له، وقتلوا معظم رجاله، وانهزم هو في ثلاثة أنفار، واختبأ في أجمة قصب. فأحاط المسلمون به وأحرقوا القصب، فهرب إلى يافا. نجدة عسكر دمشق لطرابلس: وأما عسكر دمشق، فعادوا 
ms7627	 وكشفوا عن طرابلس الإفرنج. وفاة جناح الدولة صاحب حمص: ومات صاحب حمص جناح الدولة حسين بن ملاعب، وكان بطلا شجاعا مذكورا. قفز عليه ثلاثة من الباطنية يوم الجمعة في جامع حمص، فقتلوه، وقتلوا. تسلم شمس الملوك دقاق مدينة حمص: فنازلها صاحب أنطاكية الذي تملكها بعد أسر بيمنت بالإفرنج، فصالحوه على مال. وجاء شمس الملوك دقاق فتسلمها. مقتل الوزير الدهستاني: وفيها قتل الوزير الأعز أبو المحاسن عبد الجليل الدهستاني وزير بركياروق. وجاءه شاب أشقر، وقد ركب إلى خيمة السلطان وهو نازل على إصبهان، فقيل: كان مملوكا لأبي سعيد الحداد الذي قتله الوزير عام أول، وقيل: كان باطنيا فأثخن الوزير بالجراحات. وزارة الميبذي: ووزر بعده الخطير أبو منصور الميبذي الذي كان وزر للسلطان محمد. وكان في حصار إصبهان متسلما بعض السور، وطالبه محمد بمال للجند، ففارقه في الليل وخرج إلى مدينة ميبذ، وتحصن بها، فبعث بركياروق من حاصره، فنزل بالأمان. ثم رضي عنه بركياروق واستوزره. PageV34P0024(@)(@@) الفتنة بين شحنة بغداد إيلغازي والعامة: وفيها كانت فتنة كبيرة بين شحنة بغداد إيلغازي بن أرتق وبين العامة. أتى جندي من أصحابه ملاحا ليعبر به وبجماعة، فتأخر، فرماه بنشابة فقتله، فأخذت العامة القاتل، فجروه إلى باب النوبي، فلقيهم ابن إيلغازي فخلصه، فرجمتهم العامة. فتألم إيلغازي، وعبر بأصحابه إلى محلة الملاحين، فنهبوها، وانتشرت الشطار، فعاثوا هناك وبدعوا، وغرق جماعة، وقتل آخرون. وجمع إيلغازي التركمان، وأراد نهب الجانب الغربي من بغداد، ثم لطف الله تعالى. وفاة قوام الدولة كبر بوقا التركي: وفيها ساق صاحب الموصل قوام الدولة كبربوقا التركي في ذي القعدة عند مدينة خوي. وكان السلطان بركياروق قد أرسله في العام الماضي إلى أذربيجان، فاستولى على أكثرها، ومرض ثلاثة عشر يوما، ودفن بخوي. وأوصى أمراءه بطاعة سنقرجاه. فسار بهم ودخل الموصل، وأقام ثلاثة أيام. مقتل سنقرجاه صاحب الموصل: وكان كبيروها قد كاتبوا الأمير موسى التركماني، وهو بحصن كيفا، ينوب عن كبربوقا. فسار مجدا، فظن سنقرجاه أنه قدم إلى خدمته، فخرج يتلقاه، ثم ترجل كل واحد منهما للآخر، واعتنقا 
ms7628	، وبكيا على كبربوقا، ثم ركبا، فقال سنقرجاه: أنا مقصودي المخدة والمنصب، وأما الأموال والولايات فلكم. فقال موسى: الأمر في هذا إلى السلطان. ثم تنافسا في الحديث، فجذب سنقرجاه سيفه، وضرب موسى صفحا على رأسه فجرحه، فقال موسى نفسه، وجذب سنقرجاه إلى الأرض ألقاه، جذب بعض خواص موسى سكينا قتل بها سنقرجاه. ودخل موسى البلد، وخلع على أصحاب سنقرجاه، وطيب قلوبهم، وحكم على الموصل. PageV34P0025(@)(@@) مقتل الأمير موسى التركماني: ثم غدر به عسكره وانضموا إلى شمس الدولة جكرمش، فافتتح نصيبين، ثم نازل الموصل، وحاصر موسى مدة، فأرسل موسى إلى سقمان بن أرتق يستنجد به، على أن أطلق له حصن كيفا وعشرة آلاف دينار. فسار من ديار بكر ونجده، فرحل عنه جكرمش. فخرج موسى يتلقى سقمان، فوثب عليه جماعة فقتلوه، وهرب خواصه. وملك سقمان حصن كيفا، فبقيت بيد ذريته إلى سنة بضع وعشرين وستمائة. وكان بها في دولة الملك ابن العادل محمود بن محمد بن قرا رسلان بن داود بن سقمان بن أرتق صاحبها. استيلاء جكرمش على الموصل والخابور: ثم سار جكرمش وحاصر الموصل، فتسلمها صلحا، وأحسن السيرة، وقتل الذين وثبوا على موسى. واستولى بعد ذلك على الخابور، وغيره، وقوي أمره. موقعة صنجيل الإفرنجي عند طرابلس: قال ابن الأثير: وكان صنجيل الإفرنجي، لعنه الله، قد لقي قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش صاحب الروم، فهزمه ابن قتلمش، وأسر خلقا من الإفرنج، وقتل خلقا، وغنم شيئا كثيرا. وبقي مع صنجيل ثلاثمائة، فوصل بهم إلى الشام، فنازل طرابلس، فجاءت نجدة دمشق نحو ألفي فارس، وعسكر حمص، وغيرهم، فالتقوا على باب طرابلس، فرتب صنجيل مائة في وجه أهل البلد، ومائة لملتقى عسكر دمشق، وخمسين فارسا للحمصيين، وبقي هو في خمسين. فأما عسكر حمص، فلم يثبتوا للحملة، وولوا منهزمين، وتبعهم عسكر دمشق. وأما أهل البلد، فقتلوا المائة الذين بارزتهم، فحمل صنجيل بالمائتين، فكسروا أهل طرابلس، وقتل منهم مقتلة، وحاصرهم، وأعانه أهل البر، فإن أكثرهم نصارى. ثم هادنهم على مال. ونازل أنطرسوس، فافتتحها وقتل أهلها. PageV34P0026(@)(@@) إطلاق سراح بيمند 
ms7629	 صاحب أنطاكية: وفيها أطلق ابن الدانشمند بيمند الإفرنجي صاحب أنطاكية، وكان أسره كما تقدم، فباعه نفسه بمائة ألف دينار، وبإطلاق ابنه ياغي سنان صاحب أنطاكية، وكان أسرها لما أخذ أنطاكية من أبيها. فقدم أنطاكية، وقويت نفوس بأهلها به. وأرسل إلى أهل قنسرين والعواصم يطالبهم بالإمارة، وانزعج المسلمون. حصار صنجيل لحصن الأكراد: وفيها سار صنجيل إلى حصن الأكراد فحاصره، فجمع جناح الدولة عسكرا ليسير إليه وليكسبهم، فقتله كما قتل باطني، بالجامع. وقيل: إن ربيبه الملك رضون جهز عليه من قتله. منازلة صنجيل حمص: وأصبح صنجيل حمص فنازلها. محاصرة القمص عكا: ونزل القمص على عكا، وجد في حصارها وكاد أن يأخذها، فكشف عنها المسلمون. محاصرة صاحب الرها لبيروت: وفيها سار القمص صاحب الرها إلى أن نازل بيروت، فحاصرها مدة، ثم عجز عنها وترحل. طمع صاحب سمرقند في خراسان: وأما سنجر، فإنه لما عاد من بغداد إلى خراسان خطب لأخيه محمد بجميع خراسان. وطمع صاحب سمرقند جبريل بن عمر في خراسان، وجمع عسكرا تملأ الأرض -قيل: كانوا مائة ألف فيهم خلق من الكفار- وقصد خراسان. وكان قد كاتبه كندغدي أحد أمراء سنجر، وأعلمه بمرض سنجر، وبأن السلطانين في شغل بأنفسهما. وعوفي سنجر، فسار لقصده في ستة آلاف فارس، إلى أن وصل بلخ، PageV34P0027(@)(@@) فهرب كندغدي إلى خدمة قدرخان، وهو صاحب سمرقند جبريل بن عمر، ففرح بمقدمه، وسار معه فملك ترمذ، وقرب قدرخان بجيوشه إلى بلخ، فجاءت العيون إلى سنجر، أن قدرخان ذهب يتصيد في ثلاثمائة فارس، فندب الأمير بزغش لقصده، فساق ولحقه وقاتله، فانهزم أصحاب قدرخان لقلتهم، وأسر قدرخان وكندغدي، وأحضرا بين يدي سنجر فقبل قدرخان الأرض واعتذر فأمر به فقتل وتملس كندغدي، ونزل في قناة مشى فيها قدر فرسخين تحت الأرض، على ما به من النقرس، وقتل فيها حيتين، وطلع من القناة، فصادف أصحابه، فسار في ثلاثمائة فارس إلى غزنة. وفاة كندغدي: قال ابن الأثير: وقيل: بل جمع سنجر عساكر كثيرة، والتقى بصاحب سمرقند، وكثر القتل بين الناس، وانهزم قدرخان صاحب سمرقند، وأسر 
ms7630	، ثم قتل. وحاصر سنجر ترمذ، وفيها كندغدي، فنزل بالأمان، وأمره بمفارقة بلاده، فسار إلى غزنة، فأكرمه صاحبها علاء الدولة وبالغ، ثم خاف منه كندغدي، ثم هرب، فمات بناحية هراة. تملك سنجر بن محمد على سمرقند: وأحضر السلطان سنجر محمد بن سليمان بن بغراخان نائب مرو، وملكه سمرقند، وبعثه إليها. وهو من أولاد الخانية بما وراء النهر، وأمه ابنة السلطان ملكشاه، وسنجر خاله، فدفع عن مملكة آبائه، فقصد مرو، وأقام بها إلى الآن، فعظم شأنه، وكثرت جموعه، إلا أنه انتصب له هاغوابك، وزاحمه في الملك، وجرت له معه حروب. استرجاع بلنسية من النصارى: وفيها نازل المسلمون بلنسية، واسترجعوها من النصارى بعد أن بقيت بأيديهم ثمانية أعوام، فجدد محراب جامعها. ودامت دار إسلام إلى أن أخذتها النصارى المرة الثانية سنة ست وثلاثين وستمائة1. __________ 1 البداية والنهاية "12/ 163"، النجوم الزاهرة "5/ 180". PageV34P0028(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة ست وتسعين وأربعمائة(@)(@@) : خلعة المستظهر بالله على ينال بن أنوشتكين: كان ينال بن أنوشتكين الحسامي من أمراء السلطان محمد، فسار هو واخوه علي من جهة محمد إلى الري، فورد إليه الأمير برسق من جهة السلطان بركياروق، فاقتتلا بظاهر الري، فانهزم ينال وسلك الجبال، وقتل خلق من أصحابه، فقدم بغداد في سبعمائة فارس، فأكرمه المستظهر بالله وخلع عليه، واجتمع هو، وإيلغازي، وسقمان ابنا أرتق، تحالفوا على مناصحة محمد، وساروا إلى سيف الدولة صدقة، فحلف لهم. ظلم ينال ببغداد: ورجع ينال فظلم ببغداد وعسف، واستطال عسكره على العامة بالضرب والأذية البالغة والمصادرة، تزوج هو بأخت إيلغازي، فبعث الخليفة إليه ينهاه عن الظلم، فلم ينته. إفساد ينال في البلاد: وسار بعد أشهر إلى أوانا، فنهب وقطع الطريق، وأقطع القرى لأصحابه، ثم شغب باجسرا، وقصد شهربان، فمنعه أهلها، فقاتلهم، فقتل منهم طائفة، وسار، لا سلمه الله، إلى أذربيجان قاصدا مخدومه السلطان محمد. الفتنة في بغداد: وكان قد ورد قبله إلى بغداد كمشتكين شحنة من قبل بركياروق، وكان بها أيضا شحنة لمحمد، وهو إيلغازي بن أرتق، فحرك الفتنة، وترك الخطبة والدعوة للسلطان، واقتصروا على الدعوة للخليفة لا غير 
ms7631	. وجاء سقمان نجدة لأخيه، فعاث وأفسد ونهب، واجتمع بأخيه فيها، ونهبا دجيلا، ولم يبقيا على أحد، وافتضت الأبكار، وعملا ما لا تعمله التتار، وغلت الأسعار. PageV34P0029(@)(@@) مقاتلة سيف الدولة لكمشتكين: وسار القيصري، وهو كمشتكين، إلى واسط، فتبعه سيف الدولة بالعرب وهزمهم. المصاف الخامس بين بركياروق وأخيه: وفي جمادى الآخرة، كان المصاف الخامس بين بركياروق ومحمد على باب خوي، فانهزم عسكر محمد، وانهزم هو إلى أرجيش من أعمال خلاط، ثم سار إلى خلاط. واتصل به الأمير علي صاحب أرزن الروم. القبض على الوزير سديد الملك: وفي رجب قبض الخليفة على وزيره سديد الملك أبي المعالي، وحبس. وزارة ابن الموصلايا: وولى النظر في الوزارة أبو سعيد بن الموصلايا الملقب بأمين الدولة. تسلم الملك دقاق الرحبة وحمص: وفيها سار الملك دقاق إلى الرحبة وحاصرها، وتسلمها وحصنها، ورجع وتسلم أيضا حمص بعد صاحبهاجناح الدولة. انهزام الإفرنج أمام عسكر مصر في يافا: وفيها قدمت عساكر مصر، فحاصرت يافا وفيها الإفرنج، ثم التقوا هم والإفرنج، فهزموهم وقتلوهم، وقتلوا من الإفرنج أربعمائة. ودخلوا في ثلاثمائة. أسير. زيارة الإفرنج لبيت المقدس: ثم جاء الخلق من الإفرنج في البحر لزيارة بيت المقدس. استمرار حصار طرابلس: وفيها كان الحصار مستمراعلى طرابلس، والناس في بلاء من الإفرنج بالشام. PageV34P0030(@)(@@) استيلاء الإفرنج على كثير من الشام: وفيها نازلت الإفرنج الرستن1، ثم ترحلوا، وجرت لهم وقعات، واستولوا على شيء كثير من الشام، وهادنهم أمراء البلاد على مال يؤدونه كل عام، فلا قوة إلا بالله2. __________ 1 الرستن: هي الاستراحات في الطرق عبر المسافات الطويلة. 2 انظر: شذرات الذهب "3/ 404-407". PageV34P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة سبع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) : الصلح بين بركياروق وأخيه محمد: في ربيع الآخر، وقع الصلح بين السلطانين بركياروق ومحمد؛ وسببه أن الحرب لما تطاولت بينهما وعم الفساد، وصارت الأموال منهوبة، والدماء مسفوكة، والبلاد مخربة، والسلطنة مطموعا فيها، محكوما عليها، وأصبح الملوك مقهورين بعد أن كانوا قاهرين. وكان بركياروق حاكما حينئذ على الري، والجبال، وطبرستان، وفارس، وديار بكر، والجزيرة، والحرمين، وهو بالري. وكان محمد بأذربيجان وهو حاكم عليها وعلى إرمينية، وأران 
ms7632	، وأصبهان، والعرق جميعه سوى تكريت، وبعض البطائح. وأما خراسان فإن السلطان سنجر كان يخطب له فيها جميعها، ولأخيه محمد، وبقي بركياروق ومحمد كفتي رهان، فدخل العقلاء بينهم بالصلح، وكتبت بينهم أيمان وعهود ومواثيق، فيها ترجيح جانب بركياروق، واقيمت له الخطبة ببغداد، وتسلم لأصبهان بمقتضى الصلح، وأرسل الخليفة خلع السلطنة إلى بركياروق. حصار الإفرنج لطرابلس ورفعه: وفيها جاءت الإفرنج في البحر، فأعانوا صنجيل على حصار طرابلس، وبالغوا في الحصار أياما، فلم يغن شيئا، ففارقوه. PageV34P0031(@)(@@) استيلاء الإفرنج على جبيل: ونازلوا مدينة جبيل أياما، وجدوا في القتال، فعجز أهلها وتسلموها بالأمان، فغدروا بأهلها، وأخذوا أموالهم وعذبوهم. استيلاء الإفرنج على عكا: ثم ساروا إلى عكا نجدة لبردوين صاحب القدس، فحاصروها برا وبحرا، وأميرها زهر الدولة بنا الجيوشي، فزحفوا عليها مرة غير مرة، إلى أن عجز بنا عن عكا، ففارقها ونزل إلى البحر، وأخذتها الإفرنج بالسيف، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقدم واليها إلى دمشق، ثم رحل إلى مصر، وعفا عنه أمير الجيوش الأفضل. وقعة نهر البليخ: وفيها نازلت الإفرنج حران، فسار لجهادهم سقمان وجكرمش في عشرة الآف فارس، فكانت الواقعة على نهر البليخ، فانهزم المسلمون أولا، وتبعتهم الإفرنج فرسخين، ثم عاد المسلمون عليهم فقتلوهم كيف شاؤوا، وغنموا أسلابهم، وكان فتحا عظيما أذل نفوس الإفرنج بالمرة. هرب صاحب أنطاكية وصاحب الساحل: وكان بيمند صاحب أنطاكية وتنكري صاحب الساحل قد كمنا وراء جبل، فلما خرجا رأيا أصحابهم منهزمين، فتسحبا بالليل، وفطن بهم المسلمون فتبعوهم، وقتلوا وأسروا. وأفلت الملكان في ستة فرسان. وقوع قمص الرها في الأسر: وأسروا قمص الرها، وحاز الغنيمة عسكر سقمان، ولم يظفر عسكر جكرمش صاحب الموصل بطائل. تملك سقمان الحصون من الإفرنج: ورحل سقمان وألبس أصحابه أسلاب الإفرنج، ورفع أعلامهم، وكان يأتي PageV34P0032(@)(@@) الحصن فتخرج الإفرنج منه، ظنا أن هؤلاء أصحابهم، فيقتلونهم، وتملك سقمان الحصن فعل ذلك بعدة حصون. سير جكرمش إلى حران ومحاصرته الرها: وأما جكرمش فإنه سار إلى حران وتسلمها، وقرر بها نائبه، وسار فحاصر الرها خمسة عشر يوما وبها الإفرنج. مفاداة 
ms7633	 القمص بالمال والأسرى: ثم ترحل إلى الموصل وفي أسره القمص، ففاداه بخمسة وثلاثين ألف دينار، ومائة وستين أسيرا من المسلمين. حكاها ابن الأثير، وقال: كان عدة القتلى تقارب اثني عشر ألف قتيل. وفاة شمس الملوك دقاق صاحب دمشق: وفيها مات صاحب دمشق شمس الملوك دقاق بن تتش، وأقيم ولده بتدبير الأتابك طغتكين. وفاة أرتاش أخي دقاق: وقيل: بل لما مات دقاق أحضر طغتكين أرتاش أخا دقاق من بعلبك، كان أخوه حبسه بقلعتها، فلما قدم سلطنه طغتكين، فبقي في الملك ثلاثة أشهر، ثم هرب سرا لأمر توهمه من طغتكين. فذهب إلى بغدوين الذي ملك القدس مستنصرا به، فلم يحصل منه على أمل، فتوجه إلى العراق على الرحبة فهلك في طريقه. حصن صنجيل ومهاجمة ابن عمار له: وأما صنجيل -لعنه الله- فطال مقامه على طرابلس، حتى أنه بنى على ميل منها حصنا صغيرا، وشحنه بالرجال والسلاح. فخرج صاحب طرابلس ابن عمار في ذي الحجة، فهجم أهل الحصن وملكه، وقتل كل من فيه، وهدم بعضه، ودخل البلد PageV34P0033(@)(@@) بالغنائم منصورا. وكان بطلا، شجاعا، مهيبا، برز إلى الإفرنج مرات، وينصر عليهم، بذل وسعه في الجهاد. تخريب المقدم بزغش حصون الإسماعيلية: وفيها جمع بزغش مقدم جيش سنجر عسكرا كثيرا وخلقا من المطوعة، وسار إلى قتال الإسماعيلية، وقدم طبس وهي لهم فخربها وما جاء وراءها من القلاع والقرى، وأكثر فيهم النهب والسبي والقتل، وفعل بهم الأفعال العظيمة. تأمين الإسماعيلية وسخط الناس على السلطان: ثم إن أصحابه أشاروا بأن يؤمنوا، ويشترط عليهم أن لا يبنوا حصنا، ولا يشترون سلاحا، ولا يدعون أحدا إلى عقائدهم، فسخط كثير من الناس هذا الأمان، ونقموه على السلطان سنجر. ومات بزغش، ختم له بغزو هؤلاء الكلاب الزنادقة1. __________ 1 انظر: الكامل "10/ 328-344"، والبداية والنهاية "12/ 162-164"، النجوم الزاهرة "5/ 186"، صحيح التوثيق "7/ 524". PageV34P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة ثمان وتسعين وأربعمائة(@)(@@) : وفاة السلطان بركياروق: في ربيع الآخر، مات السلطان بركياروق، وملكت الأمراء بعده ولده جلال الدولة ملكشاه، وخطب له ببغداد وهو صبي دون الخمس سنين. دخول جكرمش في طاعة السلطان محمد: وأما السلطان محمد 
ms7634	، فكان مقيما بتبريز، فسار إلى مراغة يريد جكرمش، فحصن الموصل، وجعل أهل الضياع إلى البلد، فنازله محمد، وجد في قتاله، وقاتل في جكرمش أهل الموصل لمحبتهم فيه، ودام القتال مدة، فلما بلغت جكرمش وفاة بركياروق، أرسل إلى محمود يبذل الطاعة، فدخل إليه وزير محمد سعد الملك، وخرج معه جكرمش، فقام له محمد واعتنقه وقال: ارجع إلى رعيتك، PageV34P0034(@)(@@) فإن قلوبهم إليك، فقبل الأرض وعاد، فقدم للسلطان وللوزير تحفا سنية، ومد سماطا عظيما بظاهر الموصل. سلطنة محمد على بغداد: ثم أسرع محمد إلى بغداد وفي خدمته صاحب الموصل. وكان ببغداد ملكشاه بن بركياروق الصبي الذي سلطنه الخليفة، وأتابك الصبي إياز. فبرز وأمن بغداد، وتحالفوا على حرب محمد، ومنعه من السلطنة. وجاء محمد ونزل بالجانب الغربي، وخطب لديه، ثم ضعف إياز والأمراء، فراسلوا محمدا في الصلح - وليعطي إياز أمانا على ما سلف منه. وتم الدست لمحمد، واجتمعت الكلمة عليه، فاستخلف السلطان إلكيا الهراسي، وأقام السلطان محمد ببغداد ثلاثة أشهر، وتوجه إلى أصبهان. مقتل إياز أتابك ملكشاه: وأما إياز أتابك ملكشاه، فإنه لما سلم السلطنة إلى محمد عمل دعوة عظيمة في داره ببغداد، دعى إليها محمدا، وقدم إليه تحفا، منها الحبل البلخشي الذي أخذه من تركة مؤيد الملك ابن النظام. وحضر مع السلطان الأمير سيف الدولة صدقة بن مزيد. فاعتمدوا إياز اعتمادا رديئا، وهو أنه ألبس مماليكه العدد1 والسلاح ليعرضوا على محمد، فدخل عليهم رجل مسخرة فقالوا: لا بد أن نلبسك درعا. وعبثوا به يصفعونه، حتى كل وهرب، والتجأ إلى غلمان السلطان، فرآه السلطان مذعورا وعليه لباس عظيم، فارتاب2. ثم جسه3 غلام، فإذا درع تحت الثياب الفاخرة، فاستشعر، وقال محمد: إذا كان أصحاب العمائم قد لبسوا السلاح، فكيف الأجناد؟ وتحيل لكونه في داره، فنهض وخرج. فلما كان بعد أربعة أيام استدعى إياز وجكرمش صاحب الموصل وجماعة وقال: بلغنا أن الملك قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش قصد ديار بكر ليأخذها، فانظروا من ينتدب له. فقالوا: ما له إلا الأمير إياز. فطلب إيازا إلى بين 
ms7635	 يديه لذلك، وأعد جماعة ليفتكوا به إذا ما دخل، فضربه واحد __________ 1 العدد: مفردها عدة: وهي آلة الحرب. 2 ارتاب: شك. 3 جس: يقال: جس الأرض جسا: وطئها، وجس يد المريض: مسها ليتعرف حاله، وجس الشيء بيده: مسه. PageV34P0035(@)(@@) أبان رأسه، فغطى صدقة وجهه بكمه. وأما الوزير فغشي عليه. ولف إياز في مسح، وألقي على الطريق. فركب أجناده وشغبوا ثم تفرقوا. وهذا1 أمر عدة المزاح، نسأل الله السلامة. ثم أخذه قوم من المطوعة، وكفنوه ودفنوه. وعاش نحو الأربعين سنة. وكان من مماليك السلطان ملكشاه. وكان شجاعا غزير المروءة، ذا خبرة بالحروب. ثم قتلوا وزيره بعد شهرين. هلاك صنجيل: وفيها هلك الطاغية صنجيل الذي حاصر طرابلس في هذه المدة، وبنى بقربها قلعة وكان من شياطين الإفرنج ورؤوسهم. ووصل إلى الشام ليحج القدس، فأخذ بأرض صيداء وذهب حينئذ عينه. ودار في بلاد الشام بزي التجار؛ فلما توفي السلطان ملكشاه واختلفت الكلمة دخل إلى بلاده، وجمع الإفرنج للحج، ودخل أنطاكية، وحارب المسلمين مرات، وتمكن. ثم شن الغارة من حصنه، فبرز له ابن عمار من طرابلس، وكبس الحصن بغتة، فقتل من فيه، ورمى بالنيران في جوانبه، ورجع صنجيل، فدخل الحصن، فانخسف به سقفه، ثم مرض وغلب، فصالح صاحب طرابلس. ثم مات في سنة ثمان. فقام بعده أخيه؛ وجد في حصار طرابلس، والأمر بيد الله تعالى. وفاة الأمير سقمان بن أرتق: وفيها توفي الأمير سقمان بن أرتق، وكان فخر الملك ابن عمار صاحب طرابلس كاتبه واستنجد به، فتهيأ لذلك، فأتاه وهو على العزم كتاب طغتكين صاحب دمشق: بأني مريض أخاف إن مت أن تملك الإفرنج دمشق، فأقدم علي فبادر إلى دمشق، ووصل القريتين، وأسقط في يد طغتكين وندم، فلم يلبث أن أتاه الخبر بموت سقمان بالقريتين بالخوانيق، وكانت تعتريه1 كثيرا، فمات في صفر، ورجع به عسكره، ودفن بحصن كيفا. وكان دينا حازما مجاهدا، فيه خير في الجملة. قتل الإسماعيلية للحجاج الخراسانيين: وأما الإسماعيلية فثاروا بخراسان، ولم يقفوا على الهدنة فعاثوا بأعمال بيهق، __________ 1 تعتريه: تصيبه. PageV34P0036(@)(@@) وبيتوا الحجاج الخراسانيين بنواحي الري 
ms7636	 ووضعوا فيهم السيف، ونجا بعضهم بأسوأ حال. قتل الإسماعيلية ابن المشاط: وقتلوا الإمام أبا جعفر المشاط أحد شيوخ الشافعية، وكان يعظ بالري، فلما نزل عن الكرسي وثب عليه باطني قتله. استيلاء الإفرنج على حصن أرتاح: وفيها كانت وقعة بين الإفرنج ورضوان بن تتش صاحب حلب، فانكسر رضوان. وذلك أن تنكري صاحب أنطاكية نازل حصنا، فجمع رضوان عسكرا ورجالة كثيرة، فوصلوا إلى تبريز. فلما رأى تنكري كثرة سوادهم راسل بطلب الصلح، فامتنع رضوان، فعملوا مصافات، فانهزمت الإفرنج من غير قتال. ثم قالوا: نعود ونحمل حملة صادقة، ففعلوا، فانخطف المسلمون، وقتل منهم بشر كثير. ولم ينج من الأسر إلا الخيالة. وافتتح الإفرنج الحصن. ويقال له: حصن أرتاح. وذلك في شعبان. الموقعة بين المسلمين والإفرنج بين يافا وعسقلان: وفيها قدم المصريون في خمسة آلاف، وكاتبوا طغتكين أحب دمشق، فأرسل ألفا ثلاثمائة فارس، عليهم الأمير إصبهبذ صباوة فاجتمعوا، وقصدهم ببغدوين صاحب القدس وعكا في ألف وثلاثمائة فارس، وثمانية آلاف راجل، فكان المصاف بين يافا وعسقلان، وثبت الفريقان، حتى قتل من المسلمين ألف ومائتان، ومن الإفرنج مثلهم، فقتل نائب عسقلان جمال الملك. ثم قطعوا القتال وتحاجزوا. وقل أن يقع مثل هذا. ثم رد عسكر دمشق، ودخل المصريون إلى عسقلان. شحنكية بغداد: وفيها عزل عن شحنكية بغداد إيلغازي بن أرتق، وجعل السلطان محمد على بغداد قسيم الملك سنقر البرسقي، وكان دينا عاقلا من خواص محمد. PageV34P0037(@)(@@) دخول السلطان محمد إصبهان: ودخل محمد إصبهان سلطانا متمكنا، مهيبا، كثير الجيوش، بعد أن كان خرج منها خائفا، يترقب، وبسط العدل، وأحسن إلى العامة. الجدري والوباء في بغداد: وفيها كان ببغداد جدري مفرط، مات فيه خلق من الصبيان لا يحصون وتبعه وباء عظيم. مواصلة حصار طرابلس: وكان الحصار متواترا على طرابلس. وكتب أهلها متواصلة إلى طغتكين يستصرخونه لإنجادهم وعونهم، فأهلك الله تعالى صنجيل مقدم الإفرنج، وقام غيره كما سبق1. __________ 1 انظر: الكامل "10/ 416، 417"، البداية والنهاية "12/ 165، 166"، صحيح التوثيق "7/ 525". PageV34P0038(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة تسع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) : قتل متنبئ بنهاوند: وفيها ظهر بنواحي نهاوند ولد فادعى النبوة، وكان 
ms7637	 يمخرق بالسحر والنجوم، وتبعه الخلق، وحملوا إليه أموالهم، فكان لا يدخر شيئا. وسمى أصحابه بأسماء الصحابة أبي بكر، وعمر. قتل خارج يطلب الملك بنهاوند: وخرج أيضا بنهاوند من ولد ألب أرسلان السلطان رجل يطلب الملك، فأخذا وقتلا في وقت واحد. استرجاع طغتكين حصنين من الإفرنج: وفيها شرع الإفرنج وعملوا في حصن بين طبريه والبثنية يقال له: عال، فبلغ PageV34P0038(@)(@@) طغتكين صاحب دمشق، فسار وأخذ الحصن، وأعاد الأسارى والغنائم وزينت دمشق أسبوعا. ثم سار إلى حصن رفنية، وصاحبه ابن أخت صنجيل، فحاصره طغتكين وملكه، وقتل به خمسمائة من الإفرنج. امتلاك الإسماعيلية حصن فامية: وفيها ملك الإسماعيلية حصن فامية وقتلوا صاحبه خلف بن ملاعب الكلابي. وكان خلف قد تغلب على حمص، وقطع الطريق، وعمل أنحس مما تعمله الإفرنج فطرده تتش عن حمص، فذهب إلى مصر، فما التفتوا إليه. فاتفق أن نقيب فامية من جهة رضوان بن تتش أرسل إلى المصريين، وكان على مذهبهم، يستدعى منهم من يسلم إليه الحصن، فطلب ابن ملاعب منهم أن يكون واليا عليه لهم. فلما ملك خلع طاعتهم. فأرسلوا من مصر يتهددونه بما يفعلونه بولده الذي عندهم رهينة، فقال: لا أنزل من قلعتي، وابعثوا إلي بعض أعضاء ابني حتى آكله. وبقي بفامية يقطع الطريق، ويخيف السبيل، وانضم إليه الكثير من المفسدين. قتل ابن ملاعب بحيلة قاضي سرمين: ثم أخذت الإفرنج سرمين، وأهلها رافضة، فتوجه قاضيها إلى ابن ملاعب فأكرمه وأحبه، ووثق به، فأعمل القاضي الحيلة، وكتب إلى أبي طاهر الصائغ أحد رؤوس الباطنية ومن الواصلين عند رضوان صاحب حلب واتفق معه على الفتك بابن ملاعب. وأحس ابن ملاعب فأحضر القاضي، فجاء وفي كمه مصحف، وتنصل وخدع ابن ملاعب، فسكت عنه؛ وكتب إلى الصائغ يشير إليه بأن يحسن لرضوان إنفاذ ثلاثمائة رجل من أهل سرمين الذين نزحوا إلى حلب، وينفذ معهم خيلا من خيول الإفرنج، وسلاحا من سلاحهم، ورؤوسا، من رؤوس الإفرنج، فيأتون ابن ملاعب في صورة أنهم غزاة، ويشكون من سوء معاملة رضوان الملك لهم. وأنهم فارقوه، فلقيتهم طائفة 
ms7638	 من الإفرنج، فنصروا على الإفرنج، وهي رؤوسهم. ويحملون على جميع ما معهم إليه، فإذا أذن لهم في المقام عنده اتفق على إعمال الحيلة. ففعل الصائغ جميع ذلك، وجاؤوا بتلك الرؤوس، وقدموا لابن ملاعب ما معهم من خيل وغيرها، فانزلهم ابن ملاعب في ربض1 فامية. فقام __________ 1 ربض: طرف المكان. PageV34P0039(@)(@@) القاضي ليلة هو ومن معه بالحصن، فدلوا حبالا، وأصعدوا أولئك من الربض، ووثبوا إلى أولاد ابن ملاعب وبني عمه فقتلوهم، وأتوا ابن ملاعب وهو مع امرأته فقال: من أنت؟ قال: ملك الموت جئت لقبض روحك. ثم قتله. ثم وصل الخبر إلى أبي طاهر الصائغ، فسار إلى فامية، وهو لا يشك أنها له. فقال القاضي: إن وافقتني وأقمت معي، وإلا فارجع. فآيس ورجع. قتل الإفرنج قاضي سرمين: وكان عند طغتكين الأتابك ولد لابن ملاعب فولاه حصنا، فقطع الطريق، وأخذ القوافل كأبيه. فهم بالقبض عليه طغتكين، فهرب إلى الإفرنج، واستدعاهم إلى فامية، وقال: ما فيها إلا قوت شهر. فنازلوه وحصروه، وجاع أهله، وملكته الإفرنج، فقتلوا القاضي المذكور. وظفروا بالصائغ فقتلوه، وهو الذي أظهر مذهب الباطنية بالشام، فقيل: لم يقتلوه وإنما بقي إلى سنة سبع وخمسمائة، فقتله ابن بديع رئيس حلب بعد موت رضوان صاحبها. إفساد ربيعة والعرب في البصرة ونواحيها: وفيها ملك ضيف الدولة صدقة بن مزيد الأسدي البصرة، وحكم عليها، وأقام بها نائبا، وجعل معه مائة وعشرين فارسا. فاجتمعت ربيعة، والعرب، في جمع كبير، وقصدوا البصرة، فقاتلهم النائب، فأسروه، ودخلوا البلد بالسيف، فنهبوا وأحرقوا، وما أبقوا ممكنا، وانتشر أهلها بالسواد. وأقامت العرب تفسد شهرا، فأرسل صدقة عسكرا وقد فات الأمر. اشتداد الحصار على طرابلس: وأما ابن عمار فكان يخرج من طرابلس وينال من الإفرنج، وخرب الحصن الذي أقامه صنجيل، وحرق فيه، فرجع صنجيل ومعه جماعة من القمامصة والفرسان، فوقف على بعض السقوف المحترقة، فانخسف، فمرض صنجيل عشرة أيام ومات، لعنه الله تعالى؛ وحملت جيفة الملعون إلى القدس، فدفنت به. ولم يزل الحرب بين أهل طرابلس والإفرنج خمس سنين إلى هذا الوقت. فعدموا الأقوات 
ms7639	، وافتقر PageV34P0040(@)(@@) الأغنياء، وجلا الفقراء، وظهر من ابن عمار ثبات، وشجاعة عظيمة، ورأي، وحزم. وكانت طرابلس من أعظم بلاد الإسلام وأكثرها تجملا وثروة، فباع أهلها من الحلي والآلات الفاخرة ما لا يوصف بأقل ثمن، ولا أحد يغيثهم، ولا يكشف عنهم. وامتلأت الشام من الإفرنج1. __________ 1 انظر: النجوم الزاهرة "5/ 190-192"، شذرات الذهب "3/ 407، 413"، صحيح التوثيق "7/ 525". PageV34P0041(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحداث سنة خمسمائة(@)(@@) : وفاة يوسف بن تاشفين: فيها: توفي أمير المغرب والأندلس يوسف بن تاشفين. سلطنة علي بن يوسف بن تاشفين: وولي الملك بعده ابنه علي بن يوسف. وكان قد بعث فيما تقدم تقدمة جليلة، ورسلا إلى المستظهر بالله، يلتمس أن يولى السلطة، وأن يقلد ما بيده من البلاد، فكتب له تقليدا، ولقب أمير المسلمين، وبعث له خلع السلطنة، ففرح بذلك، وسر فقهاء المغرب بذلك. وهو الذي أنشأ مدينة مراكش. مقتل فخر الملك ابن نظام الملك: ويوم عاشوراء قتل فخر الملك علي بن نظام الملك. وثب عليه واحد من الإسماعيلية في زي متظلم، فناوله قصة، ثم ضربه بسكين فقتله. وعاش ستا وستين سنة. ونقل "ابن الأثير" أنه كان أكبر أولاد النظام، وأنه وزر للسلطان بركياروق، ثم انفصل عنه، وقصد نيسابور، فأقام عند السلطان سنجر، ووزر له. فأصبح يوم عاشوراء صائما، فقال لأصحابه: رأيت الليلة الحسين بن علي -رضي الله عنهما- وهو يقول: عجل إلينا، وليكن إفطارك عندنا. وقد اشتغل فكري، ولا محيد عن قضاء الله وقدره. فقالوا: يكفيك الله، والصواب، أن لا تخرج اليوم والليلة. فأقام يومه كله يصلي ويقرأ، وتصدق بشيء كثير، ثم خرج وقت العصر يريد دار النساء، فسمع صياح PageV34P0041(@)(@@) متظلم، شديد الحرقة، وهو يقول: ذهب المسلمون، فلم يبق من يكشف كربة، ولا يأخذ بيد ملهوف. فطلبه رحمة له، وإذا بيده قصة، وذكر الحكاية. القبض على الوزير سعد الملك وصلبه: وفيها قبض السلطان محمد علي وزيره سعد الملك أبي المحاسن، وصلبه على باب إصبهان، وصلب أربعة من أصحابه نسبوا أنهم باطنية. وأما الوزير فاتهم بالخيانة، وكانت وزارته سنتين وتسعة أشهر. وكان على ديوان الاستيفاء في أيام وزارة مؤيد 
ms7640	 الملك ابن نظام الملك، ثم خدم السلطان محمد وقام معه، فاستوزره. ثم نكبه1 وصلبه. وزارة قوام الملك: ثم استوزر قوام الملك أبا ناصر أحمد بن نظام الملك. انتزاع قلعة إصبهان من الباطنية وقتل صاحبها: وفيها انتزع السلطان محمد قلعة إصبهان من الباطنية، وقتل صاحبها أحمد بن عبد الملك بن غطاس وكانت الباطنية بأصبهان قد ألبسوه تاجا، وجمعوا له الأموال، وقدموه؛ لأن أباه عبد الملك كان من علمائهم له أدب وبلاغة، وحسن خط، وسرعة جواب، مع عفة ونزاهة، وطلع ابنه أحمد هذا جاهلا. قيل لابن الصباح صاحب ألموت: لماذا تعظم ابن غطاس على جهله؟ قال: لمكان أبيه، فإنه كان أستاذي. وكان ابن غطاس قد استفحل أمره، واشتد بأسه، وقطعت أصحابه الطرق، وقتلوا الناس. رواية ابن الأثير عن قتل ابن غطاس: قال ابن الأثير: قتلوا خلقا كثيرا لا يمكن إحصاؤهم، وجعلة لهم على القرى والأملاك ضرائب يأخذونها، ليكفوا أذاهم عنها. فتعذر بذلك انتفاع الناس بأملاكهم، والدولة بالضياع. وتمشى لهم الأمر بالخلف الواقع. فلما صفا الوقت لمحمد لم يكن همه سواهم. فبدأ بقلعة إصبهان، لتسلطها على سرير ملكه، فحاصرهم بنفسه، وصعد الجبل الذي يقابل القلعة، ونصب له التخت. __________ 1 نكبه: أصابه بنكبة، والنكبة: المصيبة، المعجم الوجيز "ص/ 633". PageV34P0042(@)(@@) واجتمع من إصبهان وأعمالها لقتالهم الأمم العظيمة، فأحاطوا بجبل القلعة، ودوره أربعة فراسخ، إلى أن تعذر عليهم القوت، وذلوا، فكتبوا فتيا: ما يقول السادة الفقهاء في قوم يؤمنون بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر، وإنما يخالفون في الإمام، هل يجوز للسلطان مهادنتهم وموادعتهم، وأن يقبل طاعتهم؟ فأجاب الفقهاء بالجواز، وتوقف بعض الفقهاء. فجمعوا للمناظرة، فقال أبو الحسن علي بن عبد الرحمن السمنجاني: يجب قتالهم، ولا ينفعهم اللفظ بالشهادتين، فإنهم يقال لهم: أخبرونا عن إمامكم إذا أباح لكم ما حذره الشارع أيقبلون منهم؟ فإنهم يقولون: نعم، وحينئذ تباح دماؤهم بالإجماع. وطالت المناظرة في ذلك. ثم بعثوا يطلبون من السلطان من يناظرهم، وعينوا أشخاصا، منهم شيخ الحنفية القاضي أبو العلا صاعد بن يحيى قاضي إصبهان، فصعدوا إليهم، وناظروهم، وعادوا كما 