ms7281	 إلى طقجي فقال : لابد من قتل قاتله ، ونفر في طقجي ، وقال له : لا تسوق إلى جانبي . فرفس طقجي فرسه ، وبرز عنه . فحمل عليه أحد المماليك السلطانية ، فضربه بسيفه ، فقتل . واتصل خبر مقتله بكرجي ، وكان قد تأخر في طائفة من المماليك السلطانية ، تحت القلعة . فهرب وقصد جهة القرافة فأدركوه عند قبور أهل الذمة ، ببساتين الوزير ، فقتل هناك ، ولقي عاقبة بغيه .(@)(@@) قضى الله أن البغي يصرع أهله . . . وأن على الباغي تدور الدوائر(@)(@@) ولما قتل الأمير سيف الدين طقجي ، توجه الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح إلى داره بالقاهرة ، واستقر بها . وكانت غيبته في غزوة سيس هذه ، أحد عشر شهرا وأياما . وحضر إليه بعض الأمراء الأكابر ، واستشاره في أمر السلطنة . فأشار بإعادة السلطان الناصر ، ووافق رأيه رأيهم واتفقت الآراء على أن ترجع الحقوق إلى نصابها ، وتقر السلطنة الشريفة بيد من هو أحق وأولى بها ، وتعود السلطنة إلى من نشأ في حجرها وليدا ، وتخول من منصبها الشريف طارفا وتليدا . وندبوا الأمير سيف الدين آل ملك الجوكندار ، والأمير علم الدين سنجر الجاولي ، فتوجها إلى خدمة السلطان الملك الناصر بالكرك ، على خيل البريد ، لإحضاره . وطالعه الأمراء بما وقع ، وما اجتمعت الآراء عليه . وبقي الأمر بالديار المصرية مشتركا ، بعد مقتل طقجي ، بين الأمراء ، إلى أن PageV31P231 """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) وصل السلطان الملك الناصر من الكرك . وكانت الكتب تصدر ، وعليها خط ستة من الأمراء وهم : الأمير سيف الدين سلار ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير عز الدين أيبك الخزندار ، والأمير جمال الدين آفش الأفرم ، والأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار ، والأمير سيف الدين كرد الحاجب . وصدرت الكتب في بعض الأوقات ، وعليها خط ثمانية ، خط هؤلاء الستة والأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار ، والأمير بدر الدين عبد الله السلاح دار .(@)(@@) وجلس الأمير عز الدين أيبك الخزندار ، في ابتداء الأمر في مرتبة النيابة . فإن الأمراء دعوا له حق التقدمة في خدمة البيت المنصوري . وكان له رأي فاسد في مملوك ، كان عند الأمير سيف الدين طقجي ، اسمه تستاي ، فطلبه وهو في المجلس 
ms7282	 بالدركاه ، بباب القلعة ، وألح في طلبه فأحضر إليه . فلما رآه ، لم يتمالك رؤيته ، أن لف شعره على يده ، وقام من الدركاه ، وخدم الأمراء ، وتوجه بالصبي إلى داره . وكان غرضه من المناصب والتقدم في الدولة ، تحصيل هذا المملوك ، فاشتغل به عما سواه ، وفارق المجلس ، وقد ظفر بما تمناه . فعلم الأمراء عند ذلك ، سوء تدبيره ، وقلة دينه ، وأنه لا يعتمد عليه في شيء ، ولا يصلح للتقدم ، وأنه لم يكن فيه من الصبر ، عن غرضه الفاسد ، التأني بعض ساعة ، حتى ينقضي ذلك المجلس ، ويتفرق ذلك الجمع الكثير ، وشاهدوا فعله بحضرتهم ، وعدم تحاشيه منهم . فتقدم الأمير سيف الدين سلار عند ذلك وصار يجلس في مرتبة النيابة ، إلى أن حضر السلطان الناصر من الكرك .(@)(@@) هذا ملخص ما كان بالديار المصرية .(@)(@@) وأما دمشق وما اتفق بها ، بعد توجه الأمير سيف قبجاق ، نائب السلطنة بها ، منها :(@)(@@) فإن الأمير سيف الدين بلغاق الخوارزمي ، لما توجه إلى الديار المصرية ، من جهة PageV31P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) الأمير سيف الدين قبجاق - كما قدمنا ذكر ذلك - وصل إلى القاهرة ، في يوم السبت ثاني عشر ، شهر ربيع الآخر ، بعد مقتل الملك المنصور لاجين ، فاجتمع بالأمير سيف الدين طقجي ، وهو صاحب الأمر يومئذ ، وأوصله ما كان على يده من المطالعات من جهة الأمير سيف الدين قبجاق ، فقرئت عليه . وقال نكتب بإطابة قلبه ، وقلوب الأمراء . ثم كان من قتل طقجي ما قدمناه . فكتب الأمراء الثمانية على يده إلى الأمراء بدمشق ، بما وقع من قتل السلطان ونائبه منكوتمر ، وطقجي وكرجي . وأن الحال قد استقر على عود الدولة الناصرية ، وإطابة قلوب الأمراء . فوصل إلى دمشق في يوم السبت ، تاسع عشر الشهر ، وكان المتحدث بها يومئذ الأمير سيف الدين جاغان الحسامي . فقبض الأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري السيفي على جاغان وحسام الدين لاجين الحسامي ، وكان قد ولي بر دمشق ، في أوائل سنة ثمان وتسعين وستمائة ، واعتقلهما بقلعة دمشق . وأوقع الحوطة على نواب الأمراء الأربعة المقتولين ، وحواصلهم بدمشق . وجمع الأمراء بدمشق ، وحلفهم للسلطان الملك الناصر ، وتحدث بدمشق حديث نواب السلطنة 
ms7283	 . ولم تطل مدته ، فإنه مات في ثاني جمادى الأولى ، فيقال إنه سقي .(@)(@@) ثم وردت كتب الأمراء ، مدبري الدولة بالديار المصرية إلى دمشق ، في يوم السبت ، رابع جمادى الأولى ، وهي مؤرخة بالسادس والعشرين من شهر ربيع الآخر ، أن يستقر الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري السيفي ، في وظيفة الشد بالشام ، عوضا عن جاغان . فباشر في يوم الإثنين بعد العصر ، وكان الملك المنصور لاجين قد جهزه إلى حلب ، يتحدث في الأموال والحصون ، ويشارك الأمير سيف الدين الطباخي في الأمر ، فوصل إلى دمشق ، ونزل بالقصر الأبلق . واتفق قتل السلطان وهو بدمشق ، فلم يمكنه التوجه إلى حلب وأقام بالميدان . فلما ورد هذا الكتاب ، انتقل من القصر ، وسكن دار الأمير شمس الدين سنقر الأعسر ، وتحدث في الأموال وغيرها . وبقي هو المشار إليه ، إلى أن وصل إلى نائب السلطنة بدمشق .(@)PageV31P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) ذكر عود السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون إلى السلطنة ثانيا(@)(@@) قد ذكرنا أن الأمراء أرسلوا إلى خدمة السلطان الأميرين سيف الدين آل ملك الجوكندار ، وعلم الدين سنجر الجاولي ، فتوجها إلى السلطان ، فوجداه يتصيد بجهة بحور الكرك . فلما شاهداه ترجلا ، وقبلا الأرض بين يديه ، وقدما إليه مطالعات الأمراء ، وأعلماه بهذه الحوادث . فركب من وقته وعاد إلى الكرك ، وتجهز منها ، وركب إلى الديار المصرية .(@)(@@) وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، في يوم السبت الرابع من جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وستمائة . وجلس على تخت السلطنة ، في يوم الإثنين سادس الشهر المذكور ، فكأنه المعني بقول القائل :(@)(@@) قد رجع الحق إلى نصابه . . . وأنت من دون الورى أولى به(@)(@@) ما كنت إلا السيف سلته يد . . . ثم أعادته إلى قرابه(@)(@@) وركب في ثاني عشر الشهر بشعار السلطنة . ولما جلس ، استشار الأمراء الأكابر ، فيمن يرتبه في النيابة والوظائف . فوقع الاتفاق على أن يكون الأمير سيف الدين سلار المنصوري الصالحي نائب السلطنة بالأبواب الشريفة ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار العالية ، والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار المنصوري أمير PageV31P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) جاندار ، والأمير جمال الدين أقش 
ms7284	 الدواداري الأفرم الحاجب ، نائب السلطنة بالشام ، والأمير سيف الدين كرد الحاجب ، نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية وما معها ، عوضا عن الأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري ، وكان قد توفي إلى رحمة الله تعالى ، في صفر من هذه السنة . وأحضر الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري من الشام ، ورتب أمير حاجب بالأبواب السلطانية . وأقر السلطان الصاحب الوزير فخر الدين عمر بن الخليلي على وزارته . وخلع السلطان على الأمراء والأعيان ، على جاري العادة .(@)(@@) وتوجه الأمير جمال الدين آفش الأفرم إلى دمشق ، على خيل البريد ، فكان وصوله إليها ، في يوم الأربعاء ثاني عشرين جمادى الأولى . وأفرج عن الأمير سيف الدين جاغان الحسامي ، في يوم الأربعاء ، تاسع عشرين الشهر ، حسبما رسم به من الأبواب السلطانية . فتوجه إلى الديار المصرية ، فوجد البريد وهو في أثناء الطريق ، بإعادته إلى الإمرة بدمشق ، فعاد واستقر .(@)(@@) وفي يوم الخميس حادي عشر جمادى الآخرة ، خلع على الأمراء والأعيان بدمشق ، ولبسوا تشاريف السلطان ، ووصل طلب نائب السلطنة ، الأمير جمال الدين في هذا اليوم ، فتلقاه والأمراء في خدمته ، وعليه التشاريف ، ودخل دخولا حسنا .(@)(@@) وفيها ، في شهر رجب ، توجه الأمير سيف الدين كرد الحاجب ، لنيابة السلطنة الشريفة بالمملكة الطرابلسية .(@)(@@) وفيها ، رسم السلطان بالقبض على الأمير سيف الدين كجكن ، أحد الأمراء الأكابر المقدمين بدمشق . فقبض عليه في يوم الجمعة ، ثاني عشرين شهر رجب ، واعتقل بقلعة دمشق . ثم جهز إلى الأبواب السلطانية مقيدا ، ثاني شهر رمضان ، هو وحمدان وأخوه ، ولدا صلغاي . وجرد معهم مائة فارس من عسكر الشام . فوصلوا بهم إلى الأبواب السلطانية .(@)(@@) ذكر الإفراج عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وتفويض الوزارة إليه(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شهر رمضان ، أفرج عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر العزي المنصوري ، وفوض إليه وزارة المملكة الشريفة ، وتدبير الدولة بالديار المصرية ، وعزل الصاحب فخر الدين الخليلي .(@)PageV31P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) ذكر وفود سلامش بن أقال بن بيجو وأخيه قطقطوا ومن معهما ، وعود سلامش وقتله(@)(@@) كان سلامش هذا ، قد جهزه قازان ملك التتار إلى بلاد الروم ، مقدما على تمان ، وقيل بل كان معه 
ms7285	 خمسة وعشرون ألف فارس . وأمره قازان أن يأخذ عساكر الروم ، ويتوجه إلى الشام من جهة سيس ، وأن قازان يحضر بنفسه ، ببقية جيوشه من جهة الفرات ، وأن يكون اجتماعهم على حلب ، ثم يعبرون بجملتهم إلى الشام . فلما وصل سلامش إلى بلاد الروم ، خلع طاعة قازان ، وحدثته نفسه بالملك ، وكاتب ابن قرمان أمير التركمان ، فأطاعه وانضم إليه في عشرة آلاف فارس . وكتب إلى السلطان المنصور لاجين ، يستنجده على قازان . ووصل برسالته وكتبه إلى الأبواب السلطانية ، مخلص الدين الرومي . فكتب السلطان إلى دمشق بتجهيز العساكر لنصرته وإنجاده . ولما اتصل بقازان خبر خروجه عن الطاعة ، انثنى عزمه عن قصد الشام ، في هذه السنة . وجرد العساكر إلى سلامش في أوائل جمادى الآخرة ، وكانوا خمسة وثلاثين ألفا ، مع ثلاثة مقدمين ، ومرجعهم إلى بولاي . فتوجهوا إلى سلامش ، وكان قد جمع نحو ستين ألف فارس . وهو يحاصر سيواس ، فإنها كانت قد عصت عليه . فأتته العساكر شهر رجب ، والتقوا ، ففارقه من كان معه من عسكر التتار ، والتحقوا ببولاي ، وكذلك عسكر الروم ، ولحق التركمان بالجبال . وبقي سلامش في دون خمسمائة فارس ، ففر من سيواس إلى بلاد سيس ، ووصل إلى بهسنا في أواخر شهر رجب ، ثم وصل إلى دمشق يوم الخميس ، ثاني عشر شعبان ، وصحبته الأمير بدر الدين الذردكاش نائب بهسنا ، فتلقته عساكر دمشق بأحسن زي صحبة نائب السلطنة بدمشق .(@)(@@) ثم توجه سلامش إلى الأبواب السلطانية ، في يوم الأحد خامس عشر شعبان ، على خيل البريد ، فوصل إلى الأبواب السلطانية ، وهو وأخوه قطقطوا ، فأكرمهما السلطان والأمراء ، وأحسنوا إليهما . وخير سلامش بين المقام بالديار المصرية أو PageV31P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) العود . فسأل أن يجرد السلطان معه جيشا ، ليتوجه إلى بلاد التتار ، ويأخذ عياله ؛ ويرجع إلى خدمة السلطان . فجهزه السلطان إلى حلب . ورسم أن يجرد معه الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي ، وأعانه . فوصل إلى دمشق في الحادي والعشرين من شهر رمضان . وتوجه في الثالث والعشرين من الشهر ، صحبة الأمير بدر الدين الذردكاش . ولما وصل إلى حلب ، جرد معه الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي حسب المرسوم . فساروا 
ms7286	 إلى بلاد سيس ، فشعر بهم صاحبها والتتار الذين بتلك الأعمال . فأخذوا عليهم الطرق والمضايق ، والتقوا واقتتلوا ، فقتل الجلمي ، ولجأ سلامش إلى بعض القلاع . فأرسل قازان في طلبه ، واستنزله فحمل إليه فقتله .(@)(@@) واستقر قطقطو ومخلص الدين الرومي في الخدمة الشريفة السلطانية بالديار المصرية . فأنعم السلطان على قطقطو بإقطاع ، وعلى مخلص الدين براتب .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في شهر رمضان ، وصل رسول صاحب سيس ورسول صاحب القسطنيطينية بتحف وهدايا ، وتقادم للسلطان . فوصلوا إلى دمشق في رابع الشهر ، وتوجهوا منها إلى الأبواب السلطانية ، في سادسه . ويقال إن مضمون رسالة صاحب القسطنطينية ، الشفاعة في صاحب سيس ، والله أعلم .(@)(@@) ذكر وصول الفرنج إلى الشام وتكسير بعضها ، ورجوع ما سلم منها(@)(@@) وفي هذه السنة ، في العشر الآخر من شعبان ، وصل إلى بيروت مراكب كثيرة . وبطش للفرنج فيها جماعة كثيرة من المقاتلة ، يقال إن البطش كانت ثلاثين بطشة ، في كل بطشة منها ، نحو سبعمائة . وقصدوا أن يطلعوا من مراكبهم إلى البر ، وتحصل إغارتهم على بلاد الساحل . فلما قربوا من البر ، أرسل الله عز وجل عليها ريحا مختلفة . فغرقت بعض هذه المراكب ، وتكسر بعضها . ورجع من سلم منهم على أسوأ حال ، وكفى الله تعالى شرهم . وحكي عن الريس ببيروت ، أنه قال : والله لي خمسون سنة ، ألازم هذا البحر ، فما رأيت مثل هذه الريح ، التي خرجت على هذه المراكب ، وليست من الرياح المعروفة عندنا .(@)PageV31P237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) وفي هذه السنة ، عزل قاضي القضاة حسام الدين الرومي الحنفي عن القضاء بالديار المصرية ، وأعيد إلى القضاء بدمشق عوضا عن ولده القاضي جلال الدين . وكان وصوله إلى دمشق في يوم الخميس ، سادس ذي الحجة . ولما عزل فوض القضاء بالديار المصرية ، على مذهب الإمام أبي حنيفة ، للقاضي شمس الدين أحمد السروجي الحنفي ، على عادته .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الأمير الزهد بدر الدين الصوابي فجأة في ليلة الخميس ، تاسع جمادى الأولى ، ودفن بسفح قاسيون بكرة النهار . وكان أميرا دينا صالحا ، خيرا كثير البر والصدقة . وروى الحديث النبوي ، وكان له في الإمرة نحو أربعين سنة . وكان من مقدمي 
ms7287	 الألوف وأمراء المائة بالشام ، رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي النجمي ، الأمير الكبير المشهور في معتقله ، بالقاعة الصالحية ، بقلعة الجبل المحروسة ، وأخرج ودفن بتربته . وكان الملك الناصر ، لما عاد إلى الملك ، رسم بالإفراج عنه . فوقف الأمراء في ذلك ، وحسنوا للسلطان إبقاءه على ما هو عليه . فرجع إلى رأيهم وأبقاه ، فمات بعد ذلك بمدة يسيرة . وكان رحمه الله تعالى ، كريم النفس ، عالي الهمة ، يعطي الكثير ويستقله ، وكان عليه في أيام إمرته لجماعة كثيرة من مماليكه وأولادهم ، وخدامه ، الرواتب الوافرة من اللحم والتوابل والجرايات والعليق . فرتب لبعضهم في كل يوم سبعين رطلا من اللحم بالمصري ، وما يحتاج إليه من التوابل والخضراوات والحطب ، وسبعين عليقة ، ولأقلهم خمسة أرطال ، وخمس علائق ، ولبعضهم عشرين رطلا وعشرين عليقة ، هذا زيادة من جهته على ما لهم من الإقطاعات السلطانية . وبلغ ما يحتاج إليه في كل يوم بسماطه ودوره المرتب عليه فيما بلغني ، ثلاثة آلف رطل لحم ، وثلاث آلاف عليقة . وكان ينعم بألف دينار عينا ، وبألف أردب غلة ، وبألف قنطار من العسل . ويتصدق على الفقراء بألف درهم وخمسمائة درهم . ولا يعطي أقل من ذلك إلا في النادر عند التعذر . ولا يفعل ذلك عن امتلاء ولا سعة . مازال عليه لأرباب الديون أربعمائة ألف درهم ، وأكثر من ذلك . وإذا وفى دينا ، اقترض خلافه ، يتكرم بذلك . ولا يتجاسر أحد من مماليكه وألزامه أن يعدله عن ذلك ، ولا يشافهه في الإمساك عنه ، والاختصار منه . وإن كلمه أحد منهم ، أنكر عليه ، وربما ضربه ، وأهانه ، وعزله عن وظيفته ، وإن كان أستاذ دار أو مباشرا عنده . وكانت مكارمه كثيرة مشهورة وعطاياه وصلاته وافرة مذكورة ، ما رأى أهل عصره من أمثاله في المكارم والعطايا والإنفاق والهبات والصلات مثله ، رحمه الله تعالى ، ومات وعليه من الديون ، ما PageV31P238 """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) يزيد على أربعمائة ألف درهم ، ورتب بعده من موجوده وأملاكه ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) ذكر وفاة الملك المظفر صاحب حماه(@)(@@) وفي يوم الخميس ، الحادي والعشرين من ذي القعلة ، كانت وفاة الملك المظفر تقي الدين 
ms7288	 محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماه ، بها . ودفن ليلة الجمعة ، آخر الليل عند أبيه رحمهما الله تعالى . ومولده في الساعة العاشرة ، من ليلة الأحد ، خامس عشر المحرم ، سنة سبع وخمسين وستمائة . وأمه عائشة خاتون بنت الملك العزيز غياث الدين محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن أيوب . فيكون عمره ، رحمه الله تعالى ، إحدى وأربعين سنة وعشرة أشهر وسبعة أيام ، ومدة ملكه بحماه خمس عشرة سنة وشهرا واحدا ويوما واحدا ، رحمه الله تعالى . وانقطع ملك حماه بعده من البيت الأيوبي سنين ، إلى أن أعاده السلطان الملك الناصر في سلطنته الثالثة ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في موضعه . ولما مات ، فوضت نيابة السلطنة بحماه إلى الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري ، كما تقدم ، وتداولها جماعة من النواب يأتي ذكرهم ، إن شاء الله تعالى ، في مواضعه .(@)(@@) وفيها ، توفي الملك الأوحد نجم الدين يوسف ابن الملك الناصر صلاح الدين داود ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوف ، رحمهم الله تعالى ، في ليلة الثلاثاء الرابع والعشرين من ذي الحجة بالقدس الشريف ، ودفن من الغد برباطه عند باب خطه شمالي الحرم ، وكان من المشهورين بالجلالة والتقدم في المجالس ، وعند الملوك ، وكان كثير الإحسان إلى الضعفاء ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي نجم الدين أيوب ابن الملك الأفضل علي ابن الملك الناصر داود بدمشق ، وصلي عليه يوم الجمعة ، رابع عشر ذي الحجة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الشيخ الإمام حجة العرب بهاء الدين أبي عبد الله محمد بن PageV31P239 """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن نصر بن النحاس الحلبي النحوي بالقاهرة ، في يوم الثلاثاء سابع جمادى الأولى ، في الثالثة من النهار . وأخرج من الغد ، ودفن بالقرافة ، ومولده بحلب ، في يوم الأربعاء ، سلخ جمادى الآخرة ، سنة سبع وعشرين وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، توفي تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر 
ms7289	 التكريتي ، في ليلة الخميس ، ثاني جمادى الآخرة بدمشق . ودفن بتربته بسفح قاسيون رحمه الله تعالى . وفيها ، كانت وفاة الأمير جمال الدين آقش المغيثي ، متولي البيرة ، وكان له بها نحو أربعين سنة .(@)(@@) ذكر توجه السلطان إلى الشام(@)(@@) وفي هذه السنة ، تواترت الأخبار بحركة التتار ، فندب السلطان الجيوش المصرية وجردها . وكان قد جرد في جمادى الآخرة ، الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي ومضافيه ، والأمير بدر الدين عبد الله السلاح دار ومضافيه ، والأمير جمال الدين آقش الموصلي المعروف قتال السبع ، والأمير مبارز الدين الرومي أمير شكار ومضافيه ، فوصلوا إلى دمشق ، في سابع شهر رجب . فلما قويت الأجناد الآن ، جرد الأمير سيف الدين قطلبك الحاجب ومضافيه ، والأمير سيف الدين نوكيه التتاري ومضافيه ، فوصلوا إلى دمشق في يوم الإثنين رابع عشرين ذي الحجة . ثم توجه السلطان بعد ذلك ، بالعساكر المنصورة . فاستقل ركابه الشريف من قلعة الجبل في الرابع والعشرين من ذي الحجة . واستناب في غيبته بقلعة الجبل المحروسة ، الأمير ركن الدين بيبرس الدواداري المنصوري .(@)(@@) واستهلت سنة تسع وتسعين وستمائة [ 699 ه 1299 / 1300 م ](@)(@@) والسلطان الملك الناصر متوجه بالجيوش إلى الشام ، فوصل إلى غزة في المحر ، ونزل بتل العجول .(@)(@@) ذكر الفتنة التي أثارها الأيرواتية بهذه المدينة(@)(@@) لما حل ركاب السلطان بمنزلة تل العجول ، اتفق جماعة من الأويراتية ، الذين وفدوا إلى الديار المصرية ، في الأيام العادلية الزينية ، مع الأمير سيف الدين برلطاي ، PageV31P240 """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) أحد الأمراء المماليك السلطانية الذين كانوا بدار الوزارة ، على إثارة فتنة . فبينما الأمراء في الموكب ، لم يشعروا إلا وقد شهر برلطاي سيفه ، وحمل نفسه وكر صوب الدهليز المنصور السلطاني ، فأمسك . وسيره السلطان إلى الأمراء ، فقتل لوقته . وقبض على جماعة من المماليك السلطانية ، وسيروا إلى قلعة الكرك ، واعتقلوا بها . وقبض على جماعة من الأويراتية ، فشنقوا بظاهر غزة . وكان من اتهم بمباطنتهم قطلوبرس العادلي ، فطلم فلم يوجد . واختفى مدة ، ثم حصل الظفر به ، بعد ذلك ، فشنق بسوق الخيل تحت القلعة .(@)(@@) وأقام السلطان الناصر بهذه المنزلة مدة ، ثم رحل منها ، وتوجه نحو دمشق ، فوصل إليها في يوم الجمعة ، ثامن 
ms7290	 شهر ربيع الأول ، ونزل بقلعتها . وهذه السفرة ، هي أول وصول السلطان الملك الناصر إلى دمشق ، وحال وصوله ، أمر بخروج العسكر الشامي ، فخرج من دمشق ، وتلته العساكر المصرية . ثم توجه السلطان في أعقابهم ، إلى جهة حمص ، لقتال التتر ، ودفعهم عن الشام ، وكان رحيله من دمشق ، في وقت الزوال ، من يوم الأحد سابع عشر شهر ربيع الأول .(@)(@@) ذكر وقعة غازان ملك التتار بمجمع المروج ببلاد حمص(@)(@@) كانت هذه الوقعة يوم الأربعاء ، الثامن والعشرين من شهر ربيع الأول ، سنة تسع وتسعين وستمائة . وذلك أن السلطان الملك الناصر ، لما رحل من دمشق ، إلى جهة حمص ، تواترت الأخبار بوصول التتار إلى وادي الخزندار . فسار السلطان إليهم ، وحث السير . فقطع ثلاث مراحل ، في مرحلة واحدة ، فأشرف على مجمع المروج ، وقد تعبت خيول العساكر الإسلامية ، وركب غازان في جيوش التتار ، ومن انضم إليها من الكرج والأرمن وغيرهم ، ومعه الأمير سيف الدين قبجاق ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، والأمير فارس الدين البكي ، والأمير سيف الدين عزاز . والتقى الجمعان في الخامسة من النهار المذكور . فحملت الميسرة الإسلامية على ميمنة التتار ، فهزمتها أقبح هزيمة ، وقتل من التتار خلق كثير . فلما عاين غازان انهزام ميمنته ، اعتزل في نحو ثلاثين فارسا ، وعزم الفرار . فمنعه الأمير سيف الدين قبجاق ، وثبته ومناه بالظفر . وكان قصده بذلك ، فيما قال بعد عوده ، القبض على غازان عند استمرار الهزيمة بجيوشه .(@)PageV31P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) ثم ركبت فرقة من التتار ، كانت لم تشهد الحرب ، واجتمعوا كراديس ، وحملوا حملة منكرة ، وقصدوا قلب العساكر الإسلامية ، وضعفت الميمنة الإسلامية عن لقاء ميسرتهم . فكان من الهزيمة ما كان ، وذلك بعد العصر من اليوم المذكور .(@)(@@) ذكر تسمية من استشهد وفقد ، في هذه الموقعة من المشهورين(@)(@@) كان من استشهد وفقد من الأمراء والمشهورين ، في هذه الوقعة ، الأمير سيف الدين كرد ، نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية ، والأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير عز الدين أيدمر الحلبي ، أحد الأمراء بالديار المصرية ، والأمير سيف الدين بلبان التقوي ، من أمراء طرابلس ، والأمير ركن الدين بيبرس الغتمي ، النائب بحصن المرقب ، والأمير 
ms7291	 صارم الدين أزبك ، النائب بقلعة بلاطنس ، والأمير بدر الدين بيليك المنصوري المعروف بالطيار ، من أمراء دمشق ، قتل في عوده بعد الوقعة ، والأمير سيف الدين نوكيه التتاري ، والأمير جمال الدين أقش كرجي الحاجب ، والأمير جمال الدين أقش المطروحي ، حاجب الشام ، فقدوا نحو ألف فارس من الحلقة والمماليك السلطانية وأجناد الأمراء ومماليكهم . وهؤلاء الأمراء ، منهم من استشهد في المعركة ، ومنهم من أصابته جراحة ، فمات بعد انفصال الوقعة فيعد شهيدا ، ومنهم من عدم ولم تتحقق وفاته . وعدم قاضي القضاة حسام الدين الحنفي الرومي ، والقاضي عماد الدين اسماعيل ابن الأثير الموقع . وقتل من التتار فيما ققيل نحو أربعة عشر ألف .(@)(@@) ولما تمت الهزيمة ، وشاهد غازان من قتل من أصحابه وكثرتهم ، وقلة من قتل من العساكر الإسلامية ، بالنسبة إلى من قتل من التتار ، ظن أن هذه الهزيمة مكيدة ، واستجرار لعساكره ، فتوقف عن اتباع العساكر الإسلامية ، حتى تبين له صحة الهزيمة . ثم سار من مكان الوقعة إلى حمص ، وبها الخزائن السلطانية ، فسلمها متوليها محمد بن الصارم ، من غير ممانعة ، ولا مدافعة ، ثم رحل عنها إلى جهة دمشق ونزل بالغوطة .(@)PageV31P242(@)(@@) """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) ذكر ما اتفق بدمشق بعد الوقعة ومفارقة العساكر الإسلامية في مدة استيلاء التتار عليها ، إلى أن فارقوا البلاد ، وعادوا إلى الشرق(@)(@@) كانت الأخبار وصلت إليهم بانهزام الجيوش الإسلامية ، وتحققوها في يوم السبت ، مستهل شهر ربيع الآخر . فتوجه من أمكنه السفر إلى الديار المصرية في هذا اليوم . فكان ممن توجه قاضي القضاة إمام الدين الشافعي ، وقاضي القضاة جمال الدين الزواوي المالكي ، وابن الشيرازي ، ومتولي مدينة دمشق ، ومتولي برها ، ومحتسب المدينة ، وجماعة كبيرة من أهل البلد ، ممن قدر على الانتزاح ، وفي ليلة الأحد ، أحرق المعتقلون بسجن باب الصغير بابه ، وخرجوا منه ، وكانوا نحو مائة وخمسين . وتوجهوا إلى باب الجابية ، وكسروا الأقفال ، وخرجوا منه . وبقي البلد لا حامي له ، ولا ممانع عنه . فاجتمع أكابر دمشق ، في يوم الأحد الثاني من الشهر ، بمشهد علي بالجامع الأموي . واتفقوا على أن يتوجهوا إلى الملك غازان ، ويسألوا الأمان لأهل البلد . فتوجه قاضي 
ms7292	 القضاة بدر الدين بن جماعة ، وهو الخطيب يومئذ ، والشيخ تقي الدين بن تيمية ، والشيخ زين الدين الفارقي ، والقاضي نجم الدين بن صصري ، والقاضي شمس الدين الحريري ، والقاضي جلال الدين ابن القاضي حسام الدين ، وفخر الدين ابن الشيرجي ، وعز الدين بن الزكي ، ووجيه الدين بن متجا ، والرئيس عز الدين حمزة بن القلانسي ، وابن عمه الصدر شرف الدين ، وأمين الدين بن شقير الحراني ، والشريف زين الدين بن عدنان ، ونجم الدين بن أبي الطيب ، وناصر الدين بن عبد السلام ، وشريف الدين بن الشيرجي ، وشهاب الدين الحنفي ، والشيخ محمد بن قوام البالسي ، وجلال الدين أخو القاضي إمام الدين ، وجماعة كبيرة من القراء والفقهاء والعدول . وتوجهوا بعد صلاة الظهر ، من يوم الإثنين ، ثالث الشهر ، واجتمعوا بالملك غازان ، وهو عند النبك ، وهو سائر . ونزلوا عن مراكبهم . وقبل بعضهم الأرض ، فوقف غازان بفرسه لهم . وترجل جماعة من التتار عن خيولهم . وتكلم الترجمان بينهم وبين الملك غازان ، وسألوا الأمان لأهل دمشق . وكان المخاطب له عن أهل دمشق ، فخر الدين بن الشيرحي . فقال غازان : الذي حضرتم بسببه من الأمان قد أرسلناه قبل وصولكم . وقدموا ما كان معهم من المأكول ، فلم يكن له وقع عندهم . وأذن لهم في الرجوع إلى دمشق ، فرجعوا . وكان وصولهم بعد صلاة العصر ، من يوم الجمعة ، سابع الشهر . ولم يخطب في هذه الجمعة لسلطان .(@)PageV31P243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) وكان قد وصل إلى دمشق ، في يوم الخميس ، سادس الشهر أربعة من التتار ، من جهة غازان ، ومعهم الشريف القمي . وكان قد توجه قبل توجه الجماعة ، هو وثلاثة من أهل دمشق إلى غازان . فعاد وبيده أمان لأهل دمشق . ثم وصل بعد صلاة الجمعة ، الأمير اسماعيل وجماعة من التتار . فنزلوا بالبستان الظاهري ، بطريق القابون . ثم ركب الأمير اسماعيل في يوم السبت ، ودخل إلى دمشق ، وجاء إلى مقصورة الخطابة بالجامع الأموي ، لقراءة الفرمان . وقرأه أحد العجم الواصلين صحبة الأمير اسماعيل ، وبلغ عنه المجاهد المؤذن ، ومضمونه : بقوة الله تعالى ، ليعلم أمراء التومان والألوف والمائة ، وعموم عساكرنا المنصورة ، من المغول والتازيك والكرج وغيرهم ، ممن هو 
ms7293	 داخل تحت ربقة طاعتنا . إن الله لما نور قلوبنا بنور الإسلام ، وهدانا إلى ملة النبي ، عليه أفضل السلام " أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين " .(@)(@@) ولما أن سمعنا أن حكام مصر والشام خارجون عن طريق الدين ، غير متمسكين بأحكام الإسلام ، ناقضون لعهودهم ، حالفون بالأيمان الفاجرة ، ليس لديهم وفاء ولا ذمام ، ولا لأمورهم التئام ولا انتظام ، وكان أحدهم إذا تولى ، سعى في الأرض ليفسد فيها ، ويهلك الحرث والنسل ، والله لا يحب الفساد . وشاع من شعارهم الحيف على الرعية ، ومد الأيدي العارية ، إلى حرمهم وأموالهم ، والتخطي عن جادة العدل PageV31P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) والإنصاف ، وارتكابهم الجور والإعساف ، حملتنا الحمية الدينية ، والحفيظة الإسلامية ، على أن توجهنا إلى تلك البلاد ، لإزالة هذا العدوان ، وإماطة هذا الطغيان ، مستصحبين الجم الغفير من العساكر .(@)(@@) ونذرنا على أنفسنا ، إن وفقنا الله تعالى بفتح تلك البلاد ، أزلنا العدوان والفساد ، وبسطنا العدل والإحسان في كافة العباد ، ممتثلا للأمر الإلهي : " إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلك تذكرون " . وإجابة لما ندب إليه الرسول ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، " إن المقسطين عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن ، وكلتا يديه يمين الدين ، يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا " . وحيث كانت طويتنا مشتملة على هذه المقاصد الحميدة والنذور الأكيدة . من الله علينا بتبلج تباشير النصر المبين ، والفتح المستبين . وأتم علينا نعمته ، وأنزل علينا سكينته ، فقهرنا العدو الطاغية ، والجيوش الباغية ، وفرقناهم أيدي سبا ، ومزقناهم كل ممزق ، حتى جاء الحق وزهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقا فازدادت صدورنا انشراحا للإسلام ، وقويت نفوسنا بحقيقة الأحكام ، منخرطين في زمرة من حبب إليهم الإيمان ، وزينه في قلوبهم ، وكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان ، أولئك هم الراشدون ، فضلا من الله ونعمة .(@)(@@) فوجب علينا رعاية تلك العهود الموثقة ، والنذور المؤكدة . فصدرت مراسيمنا العالية ، أن لا يتعرض أحد من العساكر المذكورة على اختلاف طباقاتها لدمشق وأعمالها ، وسائر البلاد الإسلامية الشامية ، وأن يكفوا 
ms7294	 أظفار التعدي عن أنفسهم وأموالهم وحريمهم ، ولا يحوموا حول حماهم بوجه من الوجوه ، حتى يشتغلوا بصدور مشروحة ، وآمال مفسوحة بعمارة البلاد ، وبما هو كل واحد بصدده من تجارة وزراعة وغير ذلك . وكان هذا الهرج العظيم ، وكثرة العساكر ، فتعرض بعض نفر يسير من السلاحية وغيرهم ، إلى نهب بعض الرعايا وأسرهم ، فقتلناهم ليعتبر الباقون ، ويقطعوا أطماعهم عن النهب والأسر ، وغير ذلك من الفساد . وليعلموا أنا لا نسامح بعد هذا الأمر البليغ البتة ، وأن لا يتعرضوا لأحد من أهل الأديان ، على اختلاف أديانهم ، من اليهود والنصارى والصابئة . فإنهم إنما يبذلون الجزية عنهم ، من الوظائف الشرعية ، لقول علي عليه السلام : " إنما يبذلون الجزية ، لتكون أموالهم كأموالنا ، ودماؤهم كدمائنا " . وللسلاطين موصون على أهل الذمة الطيعين ، كما هم موصون على المسلمين ، فإنهم من جملة الرعايا . قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " الإمام الذي على الناس ، راع عليهم ، وكل راع مسؤول عن رعيته " .(@)(@@) فسبيل القضاة والخطباء والمشايخ والعلماء والشرفاء والأكابر والمشاهير وعامة الرعايا ، الاستبشار بهذا النصر الهني والفتح السني ، وأخذ الحظ الوافر من السرور ، PageV31P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) والنصيب الأكبر من البهجة والحبور ، مقبلين على الدعاء لهذه الدولة القاهرة ، والمملكة الظاهرة ، أناء الليل وأطراف النهار .(@)(@@) وكتب في خامس ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وستمائة . ولما قرئ هذا الفرمان ، حصل للناس بعض الطمأنينة ، وجلس التتار بالمقصورة إلى أن صلوا العصر ، وعادوا إلى منزلتهم بالبستان الظاهري . وأغلق الأمير علم الدين سنجر أرجواش أبواب قلعة دمشق ، وامتنع بها في أول هذه الحادثة .(@)(@@) واجتمع أهل دمشق في يوم الأحد تاسع الشهر بالقيمرية ، واهتموا في تحصيل الخيل والبغال والأموال ، ليرضوا بها التتار ، ونزل غازان ملك التتار بالغوطة ، في يوم الإثنين العاشر من الشهر ، وأحدقت الجيوش بالغوطة ؛ وقتلوا طائفة من أهل القرى .(@)(@@) ووصل الأمير سيف الدين قبجاق ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، وغيرهما في هذا اليوم ، ونزلوا بالميدان . ولما مروا بالقلعة ، خاطبوا الأمير علم الدين سنجر أرجواش ، نائب القلعة ، وأشاروا عليه بتسليمها ، فسبهم أقبح سب .(@)(@@) وفي بكرة نهار الثلاثاء ، حادي عشر الشهر ، ورد مثال الأمير 
ms7295	 اسماعيل نائب التتار ، يأمر العلماء والمشايخ والرؤساء ، أن يتوجهوا إلى القلعة ، ويتحدثوا مع نائبها في تسليمها ، وأنه متى امتنع من ذلك ، دخل الجيش البلد ونهبها ، وسفكت الدماء . فاجتمع جماعة كثيرة إلى باب القلعة ، وسألوا الأمير علم الدين سنجر أرجواش ، أن يرسل إليهم رسولا ، فامتنع وسبهم أقبح سب . وقال : قد وردت علي بطاقة من السلطان ، أنه جمع الجيوش بغزة ، وكسر الطائفة التي اتبعتهم من التتار ، والسلطان يصل عن قريب بعساكره .(@)(@@) ثم دخل قبجاق دمشق في يوم الأربعاء ثاني عشر الشهر ، وجلس بالمدرسة العزيزية ، وأمر العلماء والأكابر بمراجعة أرجواش في تسليم القلعة ، فتوجهوا إليه ، فلم يسمع كلامهم . وكتب في هذا اليوم بالعزيزية فرامانات من شيخ الشيوخ نظام الدين محمود بن علي الشيباني ، ومقدم من مقدمي التتار ، ذكر أنه رضيع الملك غازان ، ومن قبجاق ، فلم تجد نفعا .(@)PageV31P246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) وفي يوم الجمعة رابع عشر الشهر ربيع الآخر خطب لغازان على منبر دمشق ، بما رسم لهم به من الألقاب والنعوت وهي مولانا السلطان ، الملك الأعظم ، سلطان الإسلام والمسلمين ، مظفر الدنيا والدين ، محمود غازان . وصلى بالمقصورة جماعة من المغل . وحضر إلى المقصورة ، عقيب الصلاة الأمير سيف الدين قبجاق ، وصعد هو والأمير اسماعيل إلى سدة المؤذنين . واجتمع جمع كثير من عامة الناس تحت النسر . وقرئ عليهم تقليد بتولية الأمير سيف الدين قبجاق الشام أجمع ، وعين فيه مدينة دمشق وحلب وحما وحمص وغير ذلك ، من الأعمال والجهات . وجعل إليه أن يولي القضاة ، والحكماء والخطباء ، وغيرهم . ونثر على الناس الذهب والدراهم ، فاستبشر الناس بولاية قبجاق ، ظنا منهم أنه يرفق بهم . وحضر في هذا اليوم شيخ الشيوخ نظام الدين محمود بن علي الشيباني ، إلى المدرسة العادلية . وأحضرت إليه ضيافة ، وأظهر العتب على أهل البلد ، كونهم لم يترددوا إليه . وذكر أنه يصلح أمرهم ، ويتفق معهم ، على ما يفعل ، في أمر القلعة . فقال بعض من حضر إن الأمير سيف الدين قبجاق يخبر أمر متولي القلعة . فقال شيخ الشيوخ : خمسمائة من قبجاق ما يكونون في خاتمي ، وعظم نفسه تعظيما كثيرا .(@)(@@) وفي يوم 
ms7296	 السبت خامس عشر الشهر ، ابتدئ بنهب جبل الصالحية ، وما به من الترب والمدارس وغيرها . فتوجه الشيخ تقي الدين بن تيمية إلى شيخ الشيوخ ، فركب إليهم في يوم الثلاثاء . فلما وصل إلى جبل الصالحية ، هرب من به من التتار ، ودخل أهل الجبل إلى دمشق عرايا في أسوأ حال .(@)(@@) وتوجه التتار إلى قرية المزة ، فنهبوها وسبوا أهلها . وتوجهوا إلى داريا ، وفعلوا كذلك ، وقتلوا جماعة من أهلها ، وقتل أهلها جماعة من التتار . فتوجه الشيخ تقي الدين بن تيمية ، يوم الخميس إلى الملك غازان ، وهو بتل راهط ، فدخل عليه ليشكو له ما جرى من التتار بعد أمانه ، فلم يمكن من ذلك . وقيل له : إن شكوت إليه أمرا ، يقتل PageV31P247 """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) بعض المغل ، فيكون ذلك سبب الاختلاف ، وتدور الدائرة على أهل دمشق . فعدل الشيخ عن الشكوى إلى الدعاء ، وفارقه واجتمع بالوزيرين سعد الدين ، ورشيد الدين ، وتحدث معهما . فذكرا أن جماعة من المقدمين الأكابر ، لم يصل إليهم من مال دمشق شيء ، ولابد من إرضائهم . وأمر الوزير بإطلاق الأسرى . ثم اشتد الأمر على أهل دمشق ، في طلب الأموال وحصار القلعة . وجاء منجنيقي . فالتزم بأخذ القلعة ، وقرر أن يكون نصب المجانيق عليها بالجامع الأموي . فأجمع أرجواش رأيه ، أنه متى نصب المجانيع بالجامع ، رمى عليها بمجانيق القلعة . وكان ذلك يؤدي إلى هدم الجامع . فانتدب رجال من أهل القلعة ، بعد أن تهيأت أعواد المجانيق ، ولم يبق إلا نصبها . وخرجوا بالحمية الإيمانية ، وهجموا الجامع ، ومعهم المناشير ، فأفسدوا ما تهيأ من أعواد المجانيق . ثم جددوا غيرها ، واحترزوا عليها . وحضر جماعة من المغل يبيتون بالجامع . فيقال إنهم انتهكوا حرمته ، واركبوا فيه المحارم ، من شرب الخمور والزنا ، وطرح القاذورات والنجاسات ، وقل حضور الناس فيه ، حتى أنه لم تقم فيه صلاة العشاء الآخرة ، في بعض الليالي . ونهب التتار سوق باب البريد .(@)(@@) وتحول الناس من حول الجامع ، وزهدوا في قربه لمجاورة التتار . فانتدب رجل من أهل القلعة . وبذل نفسه ، والتزم بقتل المنجنيقي . وخرج إلى الجامع ، والمنجنيقي بين المغل ، وهو في ترتيب العمل . فتقدم إليه ، وضربه بسكين 
ms7297	 فقتله . وهجم رجال القلعة ، فتفرق المغل عن القاتل ، وحماه أصحابه ، فلجأ إلى القلعة ، وبطل على التتار ما دبروه من عمل المجانيق . واضطر أرجواش إلى هدم ما حول القلعة ، من المساكن والمدارس والأبنية ودار السعادة ، وطواحين باب الفرج ، وغير ذلك . كل ذلك احترازا على حفظ القلعة ، وأن يتطرق العدو إليها . وحصل من إفساد التتار والأرمن وإخرابهم الأماكن ، بإفسادهم الصالحية ، وحرق جامع التوبة بالعقيبة وغير ذلك ، ما بقيت آثاره ، بعد ذهاب العدو زمنا طويلا . ثم أعاد المسلمون ذلك ، والحمد لله تعالى ، إلى أحسن ما كان .(@)(@@) واشتد الأمر على أهل دمشق في طلب الأموال ، في أواخر شهر ربيع الآخر ، وأوائل جمادى الأول ، وطلب من البلد ما لا يتحمله أهله . وتولى استخراج الأموال ، والمطالبة بها من أهل دمشق ، صفي الدين السنجاري ، وولد الشيخ محمد ابن الشيخ علي الحرير . وغلت الأسعار بدمشق هذه المدة .(@)(@@) ثم رجع غزان إلى بلاد الشرق ، يوم الجمعة ، ثاني عشر جمادى الأولى ونزل قطلوشاه نائبه بدمشق وجماعة كثيرة من التتار معه ، وجعل نيابة الشام إلى الأمير PageV31P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) سيف الدين قبجاق ، ونيابة حلب وحمص إلى الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، ونيابة صفد وطرابلس والسواحل إلى الأمير فارس الدين البكي ولما توجه غازان ، استصحب الوزير معه ، من أكابر دمشق بدر الدين ابن فضل الله ، وعلاء الدين علي ابن الصدر شرف الدين محمد بن القلانسي ، وشرف الدين بن الأثير .(@)(@@) وفي يوم السبت ثالث عشر جمادى الأولى ، رسم التتار بإخلاء المدرسة العادلية ، ووقف جماعة منهم على بابها يفتشون من يخرج منها ، ويأخذون ما أحبوا من أمتعتهم ، وعجز أهلها عن نقل أثاثهم . ودخل التتار إليها ، عقيب خروجهم منها ، وكسروا أبواب البيوت ، ونهبوا ما بها ، وأخلى التتار ما حول القلعة ، وطلعوا إلى الأسطحة ، ورموا منها النشاب على القلعة . فعند ذلك ، أمر أرجواش بإحراق ذلك كما تقدم . وكان إحراق المدرسة العادلية في الحادي والعشرين من جمادى الأولى .(@)(@@) وفي يوم الجمعة تاسع عشر الشهر ، قرئ على سدة الجامع كتابان : أحدهما يتضمن تولية الأمير سيف الدين قبجاق النيابة 
ms7298	 بالشام ، والثاني يتضمن تولية الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين شد الشام . وتضمن أحد الكتابين أن يصرف ما كان لخزائن السلاح ، من مال الجامع في مصالح السبيل إلى الحجاز الشريف . ويتضمن أيضا أن غازان يعود إلى الشام في فصل الخريف ، ويتوجه إلى الديار المصرية ، وأنه توجه إلى البلاد ونزل نائبه قطلوشاه في ستين ألف فارس لحماية الشام ، إلى غير ذلك مما تضمنه .(@)(@@) واستمر قطلوشاه بعد توجه غازان أياما يحاصر القلعة ، فلم يتهيأ له منها ما يريد ، فجمع له قبجاق مالا من أهل البلد ، فأخذه وعاد إلى بلاد الشرق . وكان رحيله في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من جمادى الأولى . وتوجه الأمير سيف الدين قبجاق لوداعه . وعاد في يوم الخميس الخامس والعشرين من الشهر ، ودخل إلى دمشق ، من باب شرقي ، وشق البلد ، وخرج من باب الجابية ، وكانا مغلقين في مدة مقام التتار ، ففتحا له الآن ، ونزل بالقصر الأبلق .(@)PageV31P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) وعاد الأمير يحيى بن جلال الدين والصفي السنجاري بجماعة من التتار ، وشقوا البلد ، وتوجهوا إلى القصر أيضا . ثم نودي في البلد ، في يوم الجمعة ، أن يتوجه الناس إلى ضياعهم وقراهم . وكان قد نودي في أول هذا النهار ، أن لا يخرج أحد إلى الجبل والغوطة ، وأن لا يخاطر بنفسه ، ولا يغرر بنفسه .(@)(@@) وفي تاسع عشر جمادى الأولى ، دخل الأمير سيف الدين قبجاق ، ومن معه إلى المدينة ، ونزلوا بدار الأمير سيف الدين بهادر آص ، وما يجاورها من الأدر ، بقرب مأذنة فيروز .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ، مستهل جمادى الآخرة ، وثانيه ، نودي في دمشق بأمر الأمير سيف الدين قبجاق أن يخرج الناس إلى أماكنهم . وانضم إلى قبجاق جماعة من الجند في أول هذا الشهر ، يركبون في خدمته ، ويترجلون في ركابه ، وفتحت أبواب البلد ، إلا ما بجوار القلعة منها .(@)(@@) وفي يوم الجمعة رابع الشهر ، ضربت البشائر بالقلعة . وفي يوم الإثنين سابع جمادى الآخرة ، أمر الأمير سيف الدين قبجاق ، أستاذ داره علاء الدين ، وطاجار ، وركبا بالشرابيش والطبلخاناة . ثم أمر ثلاثة في العشر الأوسط من الشهر ، وركبوا بالشرابيش والطبلخاناة 
ms7299	 . وأمر بإدارة الخمارة بدار ابن جراده ، فأظهرت الخمور والفواحش ، وضمنت في كل يوم ألف درهم ، واستمر الحال على ذلك بقية جمادى الآخرة وبعض شهر رجب .(@)(@@) كان غازان قد جرد من عسكره عشرين ألف فارس ، صحبة بولاي ، وأشبقا وحجك وهولاجو ، فنزلوا بالأغوار . وشنوا الغارات ونهبوا ، ووصلت غاراتهم إلى بلد القدس والخليل ، ودخلوا إلى غزة ، وقتلوا بجامعها خمسة عشر نفرا من المسلمين ، ثم رجعت هذه العساكر إلى دمشق ، وعادت إلى بلاد الشرق ، في ثاني شهر رجب ، واستصحبوا معهم أمين الدين شقير الحراني .(@)(@@) وعاد التتار بجملتهم في ثامن شهر رجب ، لما بلغهم اهتمام السلطان ، وخروج العساكر . ولم يفتح غازان شيئا من القلاع الشامية ، بل امتنعت بجملتها ، اقتداء بقلعة PageV31P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) دمشق . وتمسك نواب القلاع من تسليمها ، واعتذروا أنهم لا يمكنهم ذلك إلا بعد تسليم قلعة دمشق ، فسلمت القلاع بجملتها .(@)(@@) ثم توجه الأمير سيف الدين قبجاق والأمراء إلى خدمة السلطان الملك الناصر على ما نذكره .(@)(@@) ولما توجه قبجاق من دمشق ، دبر أمر البلد الأمير علم الدين أرجواش . وأعيدت الخطبة بدمشق باسم السلطان في يوم الجمعة السابع عشر من شهر رجب . وكانت انقطعت من سابع شهر ربيع الآخر ، فانقطعت مائة يوم . وفي هذا اليوم أبطل ما كان جدد من المنكرات ، وأغلقت الخمارات ، وأريق ما فيها ، وكسرت المواعين ، وشقت الظروف . وتولى ذلك الشيخ تقي الدين بن تيمية وأصحابه .(@)(@@) هذا ما كان بدمشق ، فلنذكر ما اعتمده السلطان عند عوده .(@)(@@) ذكر ما اعتمده السلطان الملك الناصر عند عوده إلى الديار المصرية من الاهتمام بأمر الجيوش والعساكر(@)(@@) لما كان من أمر هذه الحادثة ما قدمناه ، رجع السلطان من مكان الوقعة إلى الديار المصرية . وتفرقت العساكر ، فأخذت كل فرقة طريقا . وكان وصول السلطان إلى قلعة الجبل ، في يوم الأربعاء ، ثاني عشر شهر ربيع الآخر ولم يصحبه في هذه السفرة إلا بعض خواصه ، والأمير سيف الدين بكتمر الحسامي أمير آخور ، والأمير زين الدين قراجا ، في نفر يسير . وخدم الأمير سيف الدين بكتمر ، المشار إليهم ، السلطان في هذه السفرة أتم خدمة . فكان 
ms7300	 يركبه وينزله ويشده خيله ، ويشتري لها العليق ، ويسقيها ، إلى غير ذلك من أنواع الخدمة . ثم ترادفت الجيوش إلى الديار المصرية متفرقة . ووصل النواب بالممالك الشامية . وكان فيمن وصل الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري . فمشى في خدمة نائب السلطنة الأمير سيف الدين سلار ، وجلس بين يديه ، وكان يرمل علامته إذا كتب . ووصلت العساكر ، وعدمت خيولهم وأقمشتهم وأموالهم ، وأثقالهم وأسلحتهم . فجرد السلطان الاهتمام ، وأخرج الأموال الكثيرة ، وأنفق في الجيوش ، ووسع عليهم ، وسلم إلى كل نائب من نواب الشام نفقة عسكره . فسلم إلى الأمير جمال الدين أقش الأفرم نفقة عسكر الشام ، والى الأمير سيف الدين بلبان الطباخي نفقة عسكر حلب ، والى الأمير سيف الدين كراي المنصوري نفقة عسكر صفد . وسلم نفقة عسكر طرابلس PageV31P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) إلى الأمير شرف الدين قيران الدواداري ، ثم إلى الأمير سيف الدين قطلبك . وكانت النفقة في الجيوش ذهبا . ورخص سعر الذهب بالديار المصرية ، حتى بلغ صرف الدينار سبعة عشر درهما وارتفعت أسعار العدد والسلاح والأقمشة والدواب . ومع ذلك فلم تمض الأيام القلائل على العسكر ، حتى كملت عدتهم وخيولهم ، وجميع ما يحتاجون إليه من الأسلحة والأقمشة .(@)(@@) وجهز السلطان إلى نواب الحصون بالشام أجمع القصاد بالملطفات يعلمهم ما هو عليه ، من الاهتمام وسرعة حركة ركابه ، ويحثهم على حفظ الحصون . فوصلت القصاد إليهم ، فامتثلوا ذلك ، وحفظوا الحصون ، وكافأهم على اهتمامهم بها وحفظها . ولما تكامل ما تحتاجه العساكر ، توجه السلطان بهم ، لقصد الشام .(@)(@@) ذكر توجه السلطان بالعساكر إلى جهة الشام ، ووصوله إلى منزلة الصالحية وإرسال الجيوش إلى دمشق والممالك الشامية ، وعود الأمراء إلى الخدمة السلطانية ورجوع السلطان إلى قلعة الجبل وما تقرر من أمر النواب(@)(@@) وفي تاسع شهر رجب ، من هذه السنة ، توجه السلطان بجميع العساكر والنواب إلى الشام ، لدفع التتار . فاتصل به عود التتار ومفارقتهم الشام ، فأقام بالصالحية ، وتوجه نائبه الأمير سيف الدين سلار ، وأستاذ داره الأمير ركن الدين بيبرس إلى الشام ، وصحبتهما سائر النواب والأمراء . ورحلوا من الصالحية في الثاني والعشرين من هذا الشهر . وكانت الملطفات قد سيرت إلى الأمراء 