ms441	 سلمة , ويخالف ما روى عبد الملك بن أبي سليمان . وفيه من الفرق بين الشريك وبين المقاسم , فكان أولى الأحاديث أن يؤخذ به عندنا والله أعلم لأنه أثبتها إسنادا وأبينها لفظا عن النبي صلى الله عليه وسلم , وأعرقها في الفرق بين المقاسم وغير المقاسم . هذا آخر كلامه . قال الترمذي : وإنما ترك شعبة حديث عبد الملك لحال هذا الحديث . تم كلامه . وروى الحاكم من طريق أمية بن خالد قال : قلت لشعبة : مالك لا تحدث عن عبد الملك بن أبي سليمان ؟ قال : تركت حديثه قال قلت : تحدث عن محمد بن عبد الله العرزمي وتدع عبد الملك , وقد كان حسن الحديث ؟ قال من حسنها فررت . وقال أحمد بن سعيد الدارمي سمعت مسددا وغيره من أصحابنا عن يحيى بن سعيد قال : قال شعبة لو أن عبد الملك جاء بمثله آخر أو اثنين لتركت حديثه , يعني حديث الشفعة . وقال أبو قدامة عن يحيى القطان قوله لو روى عبد الملك بن أبي سليمان حديثا PageV02P201 مثل حديث الشفعة لتركت حديثه . وقال بعض الناس : هذا رأي لعطاء , أدرجه عبد الملك في الحديث إدراجا . فهذا ما رمى به الناس عبد الملك وحديثه . وقال آخرون : عبد الملك أجل وأوثق من أن يتكلم فيه . وكان يسمى الميزان لإتقانه وضبطه وحفظه , ولم يتكلم فيه أحد قط إلا شعبة , وتكلم فيه من أجل هذا الحديث وهو كلام باطل . فإنه إذا لم يضعفه إلا من أجل هذا الحديث كان ذلك دورا باطلا فإنه لا يثبت ضعف الحديث حتى يثبت ضعف عبد الملك , فلا يجوز أن يستفاد ضعفه من ضعف الحديث الذي لم يعلم ضعفه إلا من جهة عبد الملك ولم يعلم ضعف عبد الملك إلا بالحديث وهذا محال من الكلام فإن الرجل من الثقات الأثبات الحفاظ الذين لا مطمح للطعن فيهم . وقد احتج به مسلم في صحيحه , وخرج له عدة أحاديث , ولم يذكر لصحيح حديثه والاحتجاج به أحد من أهل العلم , واستشهد به البخاري , ولم يرو ما يخالف الثقات , بل روايته موافقة لحديث أبي رافع 
ms442	 الذي أخرجه البخاري , ولحديث سمرة الذي صححه الترمذي , فجابر ثالث ثلاثة في هذا الحديث : أبي رافع , وسمرة , وجابر فأي مطعن على عبد الملك في رواية حديث قد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة . والذين ردوا حديثه ظنوا أنه معارض PageV02P202 لحديث جابر الذي رواه أبو سلمة عنه : " الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة " . وفي الحقيقة لا تعارض بينهما , فإن منطوق حديث أبي سلمة انتفاء الشفعة عند تميز الحدود وتصريف الطرق واختصاص كل ذي ملك بطريق , ومنطوق حديث عبد الملك إثبات الشفعة بالجوار عند الاشتراك في الطريق , ومفهومه انتفاء الشفعة عند تصريف الطرق , فمفهومه موافق لمنطوق حديث أبي سلمة وأبي الزبير , ومنطوقه غير معارض له هذا بين وهو أعدل الأقوال في المسألة . فإن الناس في شفعة الجوار طرفان ووسط . فأهل المدينة وأهل الحجاز وكثير من الفقهاء ينفونها مطلقا . وأهل الكوفة يثبتونها عند الاشتراك في حق من حقوق الملك , كالطريق والماء ونحوه , وينفونها عند تميز كل ملك بطريقه حيث لا يكون بين الملاك اشتراك . وعلى هذا القول تدل أحاديث جابر منطوقها ومفهومها ويزول عنها التضاد والاختلاف , ويعلم أن عبد الملك لم يرو ما يخالف رواية غيره . والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد , وأعدلها وأحسنها هذا القول الثالث , والله الموفق للصواب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أعله الشافعي بأنه كالمدرج في حديث أبي هريرة , يعني قوله " فإن كان قضى من ثمنها - إلى آخره " . قال الشافعي في PageV02P203 جواب من سأله : لم لا تأخذ بحديث أبي بكر بن عبد الرحمن هذا - يعني المرسل - فقال : الذي أخذت به أولى من قبل أن ما أخذت به موصول يجمع فيه النبي صلى الله عليه وسلم بين الموت والإفلاس , وحديث ابن شهاب منقطع , ولو لم يخالفه غيره لم يكن مما يثبته أهل الحديث ولو لم يكن في تركه حجة إلا هذا انتفى لمن عرف الحديث تركه من الوجهين مع أن أبا بكر بن عبد الرحمن يروي عن أبي 
ms443	 هريرة حديثه ليس فيما روى ابن شهاب عنه مرسلا إن كان رواه كله ولا أدري عمن رواه , ولعله روى أول الحديث , وقال برأيه آخره وموجود في حديث أبي بكر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه انتهى فيه إلى قوله فهو أحق به , وأشبه أن يكون ما زاد على هذا قولا من أبي بكر لا رواية , تم كلامه . وقد روى الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة يرفعه " أيما رجل أفلس ثم وجد رجل سلعته عنده بعينها , فهو أولى بها من غيره " قال الليث : بلغنا أن ابن شهاب قال " أما من مات ممن أفلس ثم وجد رجل سلعته بعينها فإنه أسوة الغرماء " يحدث بذلك عن أبي بكر بن عبد الرحمن . قال البيهقي : هكذا وجدته غير PageV02P204 مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم في آخره . وفي ذلك كالدلالة على صحة ما قال الشافعي . وقال غيره : هذا الحديث قد رواه عبد الرزاق عن مالك عن ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم , قاله ابن عبد البر . وقد رواه إسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة . ومن هذه الطريق : أخرجه أبو داود . والزبيدي : هو محمد بن الوليد شامي حمصي . وقد قال الإمام أحمد ويحيى بن معين وغيرهما : حديث إسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيح . فهذا الحديث - على هذا - صحيح وقد رواه موسى بن عقبة عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ذكره ابن عبد البر . فهؤلاء ثلاثة وصلوه عن الزهري : مالك في رواية عبد الرزاق , وموسى بن عقبة ومحمد بن الوليد وكونه مدرجا لا يثبت إلا بحجة . فإن الراوي لم يقل قال فلان بعد ذكره المرفوع وإنما هو ظن . وأما 
ms444	 قول الليث : بلغنا أن ابن شهاب قال " أما من مات " إلى آخره فهو مع انقطاعه ليس بصريح في الإدراج فإنه فسر قوله بأنه رواية عن أبي بكر لا رأي منه . ولم يقل : إن أبا بكر قاله من عنده وإنما قال يحدث بذلك عن أبي بكر , PageV02P205 والحديث صالح للرأي والرواية ولعله في الرواية أظهر . بالجملة : فالإدراج بمثل هذا لا يثبت , ولا يعلل به الحديث , والله أعلم .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي لفظ في الصحيح " أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ قال لا , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأرجعه " وفي لفظ قال " فرده " وفي لفظ آخر قال فيه : " فاتقوا الله واعدلوا بين أولادكم , فرجع أبي في تلك الصدقة " . وفي لفظ لهما " فلا تشهدني إذن , فإني لا أشهد على جور " وفي آخر " فلا تشهدني على جور " وفي آخر " فأشهد على هذا غيري " وفي آخر " أيسرك أن يكون بنوك في البر سواء ؟ قال بلى قال فلا إذن " وفي لفظ آخر " أفكلهم أعطيت مثل ما أعطيته ؟ قال لا قال فليس يصلح هذا . وإني لا أشهد إلا على حق " وكل هذه الألفاظ في الصحيح وغالبها في صحيح مسلم . وعند البخاري منها : " لا تشهدني على جور " وقوله " لا أشهد على جور " والأمر برده وفي لفظ " سو بينهم " وفي لفظ " هذا جور , أشهد على هذا غيري " . وهذا صريح في أن قوله " أشهد على هذا غيري " ليس إذنا , بل هو تهديد لتسميته إياه جورا . وهذه كلها ألفاظ صحيحة صريحة في التحريم والبطلان من عشرة أوجه , تؤخذ من الحديث . ومنها قوله " أشهد على هذا غيري " فإن هذا ليس PageV02P206 بإذن قطعا . فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأذن في الجور وفيما لا يصلح وفي الباطل , فإنه قال " إني لا أشهد إلا على حق " فدل ذلك على أن الذي فعله أبو النعمان لم يكن حقا فهو باطل قطعا . فقوله إذن " أشهد على هذا غيري " حجة على التحريم كقوله تعالى { اعملوا ما شئتم } وقوله صلى الله 
ms445	 عليه وسلم " إذا لم تستح فاصنع ما شئت " أي الشهادة على هذا ليست من شأني , ولا تنبغي لي . وإنما هي من شأن من يشهد على الجور والباطل , وما لا يصلح , وهذا في غاية الوضوح . وقد كتبت في هذه المسألة مصنفا مفردا استوفيت فيه أدلتها , وبينت من خالف هذا الحديث ونقضها عليهم , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : اختلف أهل الحديث في سماع الحسن من سمرة على ثلاثة أقوال . أحدها : صحة سماعه منه مطلقا , وهذا قول يحيى بن سعيد , وعلي بن المديني وغيرهما . والثاني : أنه لا يصح سماعه منه وإنما روايته عنه من كتاب . والثالث : صحة سماعه منه حديث العقيقة وحده , قال البخاري في صحيحه : حدثني عبد الله بن أبي الأسود حدثنا قريش بن أنس عن حبيب بن الشهيد قال : أمرني ابن سيرين أن أسأل الحسن : ممن سمع حديث العقيقة ؟ فسألته , فقال : من سمرة بن جندب . وفي PageV02P207 المسند من حديث المبارك بن فضالة عن الحسن قال : حدثنا سمرة بن جندب قال : " ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة " وحديث الحسن هذا عن سمرة في العارية أخرجه الحاكم في صحيحه , وقال : هو على شرط البخاري وفيما قاله نظر . فإن البخاري لم يخرج حديث العقيقة في كتابه من طريق الحسن عن سمرة , وإنما أخرجه من حديث أيوب السختياني عن ابن سيرين حدثنا سليمان بن عامر الضبي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " مع الغلام عقيقة - الحديث " ثم أتبعه قول حبيب بن الشهيد : أمرني ابن سيرين أن أسأل الحسن ممن سمع حديث العقيقة ؟ فسألته فقال من سمرة . وهذا لا يدل على أن الحسن عن سمرة من شرط كتابه ولا أنه احتج به . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : هذا رواه النسائي من حديث ابن أبي ذئب عن عثمان بن محمد الأخنسي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من استعمل 
ms446	 على القضاء فكأنما ذبح بغير سكين " ثم ساقه من حديث المخرمي عن الأخنسي عن المقبري عن أبي هريرة يرفعه , وقال " فقد ذبح بغير سكين " ثم اعتذر عن إخراجه حديث عثمان الأخنسي فقال : وعثمان ليس بذاك القوي , PageV02P208 وإنما ذكرناه لئلا يخرج عثمان من الوسط ويجعل ابن أبي ذئب عن سعيد , يعني لئلا يدلس , فيسقط عثمان . فإذا أسقطه أحد فليعلم أنه بالطريق . ورواه النسائي أيضا من حديث داود بن خالد عن المقبري عن أبي هريرة . وليس في هذا الطريق ذكر الأخنسي , ولكن قال النسائي : داود بن خالد ليس بالمشهور . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أخرجه ابن ماجه في سننه من حديث يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن سعيد بن حسان عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم حدثنا معاذ بن جبل قال " لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قال : لا تقضين , ولا تفصلن إلا بما تعلم وإن أشكل عليك أمر فقف حتى تبينه أو تكتب إلي فيه " . وهذا أجود إسنادا من الأول , ولا ذكر فيه للرأي . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد روى الترمذي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده . أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الصلح جائز بين المسلمين , إلا صلحا حرم حلالا أو أحل حراما " وقال هذا حديث حسن صحيح . وفي كثير من النسخ . حسن فقط . وقد استدرك على الترمذي تصحيح حديث كثير هذا فإنه ضعيف قال عبد الله بن أحمد : أمرني أبي أن أضرب PageV02P209 على حديثه , وقال مرة . ضرب أبي على حديثه , فلم يحدثنا به , وقال هو ضعيف الحديث وقال ابن معين . ليس بشيء . وقد روى الدارقطني في سننه حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الصلح جائز بين المسلمين " من طريق عفان : حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع عن أبى هريرة وقال : هذا صحيح الإسناد , وأخرجه الحاكم 
ms447	 في المستدرك من هذا الوجه , وقال صحيح على شرطهما . قلت : وعلته أنه من رواية عبد الله بن الحسن المصيصي عن عفان , وقد قال ابن حبان كان يقلب الأخبار ويسرقها , لا يحتج بما انفرد به , وقال الحاكم : المصيصي ثقة , تفرد به . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا تعليق فاسد فإن البخاري رواه في صحيحه مسندا متصلا . وقوله " قال لي " طريق من طرق الرواية ليس بموجب لتعليل الإسناد فالتعليل به تعنت . وقال علي بن المديني : هذا حديث حسن , ولا أعرف ابن أبي القاسم . وقال غيره : هو محمد بن أبي القاسم الطويل , قال يحيى بن معين : ثقة , كتبت عنه . وقد تأول قوم الآية تأويلات باطلة . فمنهم من قال : كلها في المسلمين , وقوله { أو آخران من غيركم } يعني من غير قبيلتكم وهذا باطل فإن الله افتتح الخطاب : { يا أيها الذين آمنوا } ثم قال { أو آخران من PageV02P210 غيركم } ومعلوم أن غير المؤمنين هم الكفار , ولم يخاطب الله سبحانه بهذه الآية قبيلة دون قبيلة , بل الخطاب بها على عادة خطاب القرآن لعموم المؤمنين . وحديث ابن عباس صريح في المراد بها , وأن الشهود من أهل الكتاب وقال بعضهم : " الشهادة " هنا بمعنى الحضور , لا الإخبار وهذا إخراج للكلام عن الفائدة , وحمل له على خلاف مراده , والسياق يبطل هذا التأويل المستنكر . وقال بعضهم : " الشهادة " هنا بمعنى اليمين , وظاهر السياق , بل صريحه : يشهد بأنها شهادة صريحة , مؤكدة باليمين , فلا يجوز تعطيل وصف الشهادة . وقال بعضهم : الآية منسوخة , وهذه دعوى باطلة فإن المائدة من آخر القرآن نزولا , ولم يجئ بعدها ما ينسخها , فلو قدر نص يعارض هذا من كل وجه لكان منسوخا بآية المائدة . وقال بعضهم : هذه الآية ترك العمل بها إجماعا , وهذه مجازفة , وقول بلا علم , فالخلاف فيها أشهر من أن يخفى , وهي مذهب كثير من السلف , وحكم بها أبو موسى الأشعري وذهب إليها الإمام أحمد . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد احتج بحديث خزيمة من يرى أن للحاكم أن يحكم بعلمه قال : وجرت 
ms448	 شهادة خزيمة في ذلك مجرى التوكيد والاستظهار , ولهذا لم يكن معها يمين . وهذا القول باطل والنبي صلى الله PageV02P211 عليه وسلم إنما أمضى البيع بشهادة خزيمة وجعلها بمنزلة شاهدين وهذا لأن شهادة خزيمة على البيع , ولم يره , استندت إلى أمر هو أقوى من الرؤية , وهو تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبراهين الدالة على صدقه , وأن كل ما يخبر به حق وصدق قطعا , فلما كان من المستقر عنده أنه الصادق في خبره البار في كلامه وأنه يستحيل عليه غير ذلك البتة , كان هذا من أقوى التحملات , فجزم بأنه بايعه كما يجزم لو رآه وسمعه , بل هذه الشهادة مستندة إلى محض الإيمان وهي من لوازمه ومقتضاه . ويجب على كل مسلم أن يشهد بما شهد به خزيمة فلما تميزت عن شهادة الرؤية والحس , التي يشترك فيها العدل وغيره أقامها النبي صلى الله عليه وسلم مقام شهادة رجلين . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قال ابن أبي حاتم , في كتاب العلل : سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه ربيعة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين " ؟ فقالا : هو صحيح , قلت : قال بعضهم : يقول عن سهيل عن أبيه عن زيد بن ثابت ؟ فقالا : وهذا صحيح أيضا , هما جميعا صحيحان . وقد روى ابن ماجه عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع PageV02P212 الشاهد " ورواه الإمام أحمد في مسنده . وفي المسند أيضا : عن عمارة بن حزم " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد " . وفي المسند أيضا : عن سعد بن عبادة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد " . وفي المسند أيضا : عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشهادة شاهد واحد ويمين صاحب الحق " وقضى علي بن أبي طالب به بالعراق . وروى ابن ماجه عن سرق " أن النبي صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة 
ms449	 رجل ويمين الطالب " وأعل حديث أبي هريرة وحديث ابن عباس , وهما أجود ما في الباب . أما حديث أبي هريرة فقالوا يرويه سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة , رواه عنه ربيعة , قال الدراوردي : فذكرت ذلك لسهيل . فقال أخبرني ربيعة , وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ولا أحفظه , قال عبد العزيز : وكان أصاب سهيلا علة أذهبت عقله , ونسي بعض حديثه , فكان سهيل يحدث عن ربيعة عنه عن أبيه . والجواب عن هذا من وجوه . أحدها : أن هذا لو ثبت لكان تعليلا لبعض طرق حديث أبي هريرة ولا يلزم من تعليل هذه الطريق تعليل أصل الحديث , فقد رواه أبو الزناد عن الأعرج عنه ومن هذه الطريق أخرجه النسائي . الثاني : أن هذا يدل على PageV02P213 صدق الحديث فإن سهيلا صدق ربيعة , وكان يرويه عنه عن نفسه , ولكنه نسيه وليس نسيان الراوي حجة على من حفظ . الثالث : أن ربيعة من أوثق الناس , وقد أخبر أنه سمعه من سهيل , فلا وجه لرد حديثه , ولو أنكره سهيل فكيف ولم ينكره ؟ وإنما نسيه للعلة التي أصابته , وقد سمعه منه ربيعة قبل أن تصيبه تلك العلة . وأما حديث ابن عباس : فيرويه عمرو بن دينار عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد روي عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي " أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد واليمين " . وهذا أيضا تعليل باطل لا يعترض بمثله على السنن الصحيحة , وقد رواه الناس عن عمرو بن دينار , عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم , وصححه مسلم , وقال النسائي : إسناد جيد , وساقه من طرق عن عمرو بن دينار عن ابن عباس . وقال الشافعي : هو حديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد أحد من أهل العلم مثله , لو لم يكن معه غيره من أن معه غيره مما يشده . وقال الشافعي : قال لي محمد بن الحسن : لو علمت أن سيف بن سليمان يروي حديث اليمين مع الشاهد - يعني حديث ابن عباس - لأفسدته عند الناس قلت 
ms450	 يا أبا عبد الله , إذا أفسدته فسد ؟ وسيف هذا ثقة , اتفق الشيخان على PageV02P214 الاحتجاج بحديثه . قال علي بن المديني : سألت يحيى بن سعيد عن سيف بن سليمان فقال : كان عندي ثبتا ممن يصدق ويحفظ وقال النسائي : وسيف بن سليمان ثقة . وأعله الطحاوي وقال : إنه منكر وقال : قيس بن سعد لا نعلم يحدث عن عمرو بن دينار بشيء . وهذه علة باطلة , لأن قيسا ثقة ثبت , غير معروف بتدليس , وقيس وعمرو مكيان في زمان واحد , وإن كان عمرو أسن وأقدم وفاة منه , وقد روى قيس عن عطاء ومجاهد , وهما أكبر سنا وأقدم موتا من عمرو بن دينار . وقد روى عن عمرو من هو في قرن قيس وهو أيوب السختياني , فمن أين جاء إنكار رواية قيس عن عمرو ؟ وقد روى جرير بن حازم عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن جبير عن ابن عباس قصة المحرم الذي وقصته ناقته , وهو من أصح الأحاديث . فقد تبين أن قيسا روى عن عمرو غير حديث , ولم يعللها أحد من أئمة الحديث بانقطاع أصلا , وقد تابع قيسا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن ابن عباس , ذكره النسائي وأبو داود , والحديث مروي من وجوه عن ابن عباس , فهو ثابت , لا مطمع في رده بحمد الله وقد أعله طائفة بالإرسال بأن عمرو بن دينار رواه عن محمد بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . وهذا أيضا تعليل فاسد لا يؤثر في PageV02P215 الحديث , لأن راويه عن عمرو مرسلا إنسان ضعيف , لا يعترض بروايته على الثقات . قال النسائي : ورواه إنسان ضعيف , فقال : عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي مرسل قال : وهو متروك الحديث , ولا يحكم بالضعفاء على الثقات , تم كلامه . وهذه العلل وأمثالها تعنت , لا تترك لها الأحاديث الثابتة , ولو تركت السنن بمثلها لوجد السبيل إلى ترك عامة الأحاديث الصحيحة الثابتة بمثل هذه الخيالات . وهذه الطريق في مقابلها طريق الأصوليين , وأكثر الفقهاء أنهم لا يلتفتون إلى علة للحديث إذا سلمت طريق 
ms451	 من الطرق منها , فإذا وصله ثقة , أو رفعه , لا يبالون بخلاف من خالفه ولو كثروا . والصواب في ذلك : طريقة أئمة هذا الشأن العالمين به وبعلله وهو النظر والتمهر في العلل والنظر في الواقفين والرافعين والمرسلين والواصلين أنهم أكثر وأوثق وأخص بالشيخ وأعرف بحديثه , إلى غير ذلك من الأمور التي يجزمون معها بالعلة المؤثرة في موضع وبانتفائها في موضع آخر لا يرتضون طريق هؤلاء , ولا طريق هؤلاء . والمقصود أن هذا الأصل قد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب , وابن عمر , وعبد الله بن عمرو , وسعد بن عبادة , وجابر بن عبد الله , وعبد الله بن عباس , وأبو PageV02P216 هريرة , وسرق , وعمارة بن حزم , وجماعة من الصحابة , وعمرو بن شعيب مرسلا ومتصلا , والمنقطع أصح وأبو سعيد الخدري ؟ سهل بن سعد . فحديث ابن عباس . رواه مسلم . وحديث أبي هريرة : حسن , صححه أبو حاتم الرازي وحديث جابر : حسن , وله علة , وهي الإرسال , قاله أبو حاتم الرازي . وحديث زيد بن ثابت : صححه أبو زرعة وأبو حاتم , رواه سهيل عن أبيه عن زيد بن ثابت " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين " . وحديث سعد بن عبادة : رواه الترمذي والشافعي وأحمد وحديث سرق : رواه ابن ماجه وتفرد به . وله علة هي رواية ابن البيلماني عنه . وحديث الزبيب : حسن , رواه عن شعيب بن عبد الله بن الزبيب العنبري حدثني أبي قال : سمعت جدي الزبيب , وشعيب : ذكره ابن حبان في الثقات . وحديث عمرو بن شعيب : رواه مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عمرو " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد " منقطعا , وهو الصحيح . وحديث أبي سعيد : رواه الطبراني في معجمه الصغير بإسناد ضعيف . وحديث سهل بن سعد : رواه أبو بكر بن أبي شيبة , وهو ضعيف عن أبي حازم عن سهل : فالعمدة على الأحاديث الثابتة , وبقيتها شواهد لا تضر . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : خالفه سعيد بن أبي PageV02P217 عروبة في إسناده ومتنه 
ms452	 , ثم ساقه من حديث سعيد عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى " أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دابة , ليست لواحد منهما بينة فقضى بها بينهما نصفين " ثم قال إسناد هذا الحديث جيد . والحديث الذي أنكره النسائي : قد أخرجه أبو داود من غير طريق محمد بن كثير , أخرجه بإسناد كلهم ثقات . رواه من حديث همام عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى ورواه الضحاك بن حمزة عن قتادة عن أبي مجلز عن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى , وروي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن النضر بن أنس عن أبي بردة عن أبي موسى وقيل : عن حماد عن قتادة عن النضر عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة , قال البيهقي . وليس بمحفوظ . قال : والأصل في هذا الباب : حديث سماك بن حرب عن تميم بن طرفة " أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعير فأقام كل واحد منها شاهدين فقضى به بينهما نصفين " وهذا منقطع . وقال الترمذي في كتاب العلل : سألت محمد بن إسماعيل عن حديث سعيد بن أبي بردة عن أبيه في هذا الباب ؟ فقال : يرجع هذا الحديث إلى حديث سماك بن حرب عن تميم بن طرفة . قال محمد : روى حماد بن سلمة قال قال سماك بن حرب : أنا حدثت أبا PageV02P218 بردة بهذا الحديث تم كلامه . وقد رواه غندر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه مرسلا , قال البيهقي وإرسال شعبة له كالدلالة على صحة ما قال البخاري . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن الكتابة والإذن فيها , والإذن متأخر , فيكون ناسخا لحديث النهي , فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال في غزاة الفتح " اكتبوا لأبي شاة " يعني خطبته التي سأل أبو شاة كتابتها , وأذن لعبد الله بن عمرو في الكتابة , وحديثه متأخر عن النهي 
ms453	 لأنه لم يزل يكتب , ومات وعنده كتابته وهي الصحيفة التي كان يسميها " الصادقة " ولو كان النهي عن الكتابة متأخرا لمحاها عبد الله لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمحو ما كتب عنه غير القرآن , فلما لم يمحها وأثبتها دل على أن الإذن في الكتابة متأخر عن النهي عنها , وهذا واضح . والحمد لله . وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لهم في مرض موته " ائتوني باللوح والدواة والكتف لأكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا " . هذا إنما كان يكون كتابة كلامه بأمره وإذنه . وكتب النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم كتابا عظيما في الديات وفرائض الزكاة وغيرها وكتبه في PageV02P219 الصدقات معروفة مثل كتاب عمر بن الخطاب وكتاب أبي بكر الصديق الذي دفعه إلى أنس وقيل لعلي " هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء ؟ فقال : لا , والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا ما في هذه الصحيفة , وكان فيها العقول وفكاك الأسير , وأن لا يقتل مسلم بكافر " . وإنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كتابة غير القرآن في أول الإسلام لئلا يختلط القرآن بغيره فلما علم القرآن وتميز وأفرد بالضبط والحفظ وأمنت عليه مفسدة الاختلاط أذن في الكتابة . وقد قال بعضهم : إنما كان النهي عن كتابة مخصوصة وهي أن يجمع بين كتابة الحديث والقرآن في صحيفة واحدة خشية الالتباس . وكان بعض السلف يكره الكتابة مطلقا . وكان بعضهم يرخص فيها حتى يحفظ فإذا حفظ محاها . وقد وقع الاتفاق على جواز الكتابة وإبقائها , ولولا الكتابة ما كان بأيدينا اليوم من السنة إلا أقل القليل . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي الصحيحين عن علي أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من تعمد علي كذبا فليتبوأ مقعده من النار " . وفيهما أيضا عن المغيرة بن شعبة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " إن كذبا علي ليس ككذب على غيري , فمن كذب علي PageV02P220 متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . وفيهما أيضا : عن أبي 
ms454	 هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . وفي صحيح البخاري عن سلمة بن الأكوع قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار " . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : ولهذا صححه جماعة منهم ابن حبان وغيره ورواه ابن خزيمة حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة مرفوعا وهؤلاء كلهم ثقات . ورواه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله الأنصاري عن إسماعيل بن إبراهيم به . ومن أجودها أيضا حديث عبد الله بن عمرو , رواه الجماعة عن ابن وهب الإمام عن عبد الله بن عباس عن أبيه عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو يرفعه وهذا إسناد صحيح . وقد ظن أبو الفرج بن الجوزي أن هذا هو ابن وهب النسوي الذي قال فيه ابن حبان يضع الحديث , فضعف الحديث به . وهذا من غلطاته , بل هو ابن وهب الإمام العلم . والدليل عليه : أن الحديث من رواية أصبغ بن الفرج ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهما من أصحاب ابن وهب عنه . والنسوي متأخر من طبقة يحيى بن PageV02P221 صاعد , والعجب من أبي الفرج كيف خفي عليه هذا ؟ وقد ساقها من طريق أصبغ وابن عبد الحكم عن ابن وهب . وحديث أبي سعيد أخرجه ابن ماجه من حديث محمد بن داب وهو كذاب . وحديث أنس رواه ابن ماجه أيضا من حديث الهيثم بن جميل : حدثني عمرو بن سليم حدثنا سيف بن إبراهيم عن أنس - فذكره - وإسناده ضعيف . وحديث جابر أجود طرقه ما رواه ابن ماجه حدثنا الحسن عن أبي السري العسقلاني حدثنا خالد بن تميم عن عبد الله بن السري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أذا لعن آخر هذه الأمة أولها , فمن كتم حديثا فقد كتم ما أنزل الله 
ms455	 عز وجل " وهؤلاء ثقات . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين عن أنس قال " إن الخمر حرمت , والخمر يومئذ البسر والتمر " . وفي صحيح مسلم عن أنس قال " لقد أنزل الله الآية التي حرم فيها الخمر وما بالمدينة شراب يشرب إلا من تمر " . وفي صحيح البخاري عن أنس قال " حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد خمر الأعناب إلا قليلا وعامة خمرنا البسر والتمر " . وفي صحيح البخاري أيضا عن ابن عمر قال " نزل تحريم الخمر وإن بالمدينة يومئذ لخمسة أشربة ما فيها شراب العنب " وأخرجه مسلم أيضا PageV02P222 . وفي الصحيحين أيضا عن أنس قال " كنت أسقي أبا عبيدة وأبا طلحة وأبي بن كعب فضيخ زهو وتمر , فجاءهم آت , فقال إن الخمر قد حرمت فقال أبو طلحة : قم يا أنس فأهرقها " وفي لفظ قال عبد العزيز بن صهيب قلت لأنس " ما هو ؟ قال بسر ورطب " وفي لفظ في الصحيحين عن أنس - وسألوه عن الفضيخ - فقال " ما كان لنا خمر غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ إني لقائم أسقي أبا طلحة وأبا أيوب ورجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في بيتنا إذ جاء رجل فقال هل بلغكم الخبر ؟ فقلنا لا فقال إن الخمر قد حرمت فقال يا أنس أرق هذه القلال قال فما سألوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل " . فهذه النصوص الصحيحة الصريحة في دخول هذه الأشربة المتخذة من غير العنب في اسم الخمر في اللغة التي نزل بها القرآن , وخوطب بها الصحابة مغنية عن التكلف في إثبات تسميتها خمرا بالقياس مع كثرة النزاع فيه . فإذ قد ثبت تسميتها خمرا نصا فتناول لفظ النصوص لها كتناوله لشراب العنب سواء تناولا واحدا . فهذه طريقة قريبة منصوصة سهلة , تريح من كلفة القياس في الاسم والقياس في الحكم . ثم إن محض القياس الجلي يقتضي التسوية بينهما لأن تحريم قليل شراب العنب مجمع عليه وإن لم يسكر , وهذا لأن النفوس PageV02P223 لا تقتصر على الحد الذي لا يسكر منه 
ms456	 , وقليله يدعو إلى كثيره وهنا المعنى بعينه في سائر الأشربة المسكرة , فالتفريق بينها في ذلك تفريق بين المتماثلات وهو باطل فلو لم يكن في المسألة إلا القياس لكان كافيا في التحريم فكيف وفيها ما ذكرناه من النصوص التي لا مطعن في سندها ولا اشتباه في معناها بل هي صحيحة صريحة , وبالله التوفيق . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وحديث ابن عمر رواه أحمد في مسنده وابن ماجه وصححه الدارقطني . وحديث عبد الله بن عمرو رواه أحمد والنسائي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ولا يصح حمل هذه الأحاديث على القليل من القدر المسكر , لأن صريح الحديث يرده لقوله في حديث عائشة " ما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام " فهذا صريح في أن الشراب إذا كان إنما يسكر منه بالفرق فملء الكف منه حرام , مع أنه لا يحصل به سكر وهذا مراد الأحاديث فإن الإسكار إنما يحصل بالمجموع من الشراب الذي يقع به السكر , ومن ظن أنه إنما يقع بالشربة الأخيرة فقد غلط , فإن الشربة الأخيرة إنما أثرت السكر بانضمامها إلى ما قبلها , ولو انفردت لم تؤثره , فهي كاللقمة الأخيرة في الشبع , والمصة الأخيرة في الري , وغير ذلك من المسببات التي PageV02P224 تحصل عند كمال سببها بالتدريج شيئا فشيئا . فإذا كان السكر يحصل بقدر معلوم من الشراب كان أقل ما يقع عليه الاسم منه حراما , لأنه قليل من الكثير المسكر , مع القطع بأنه لا يسكر وحده , وهذا في غاية الوضوح . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وفي صحيح مسلم عن جابر " أن رجلا قدم من جيشان - وجيشان من اليمن - فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " أو مسكر هو ؟ قال نعم , قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل مسكر حرام إن على الله عهدا لمن شرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما 
ms457	 طينة الخبال ؟ قال عرق أهل النار , أو عصارة أهل النار " . وفي مسند الإمام أحمد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " كل مسكر حرام " ورواه النسائي والترمذي وابن ماجه وقال الترمذي صحيح . وفي سنن ابن ماجه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " كل مسكر حرام " قال ابن ماجه : هذا حديث المصريين , رواه من حديث أيوب بن هانئ عن مسروق عنه . وفي سنن ابن ماجه أيضا عن يعلى بن شداد بن أوس قال : سمعت معاوية يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول "(@)PageV02P225(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كل مسكر حرام على كل مؤمن " قال ابن ماجه : وهذا حديث العراقيين . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : ولفظ حديث ابن ماجه - الذي أشار إليه المنذري " ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف على رءوسهم بالمعازف والمغنيات , يخسف الله بهم الأرض , ويجعل منهم القردة والخنازير " وقد أخرج ابن ماجه أيضا من حديث ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي أمامة يرفعه " لا تذهب الليالي والأيام حتى يشرب طائفة من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها " وأخرجه أيضا من حديث ابن محيريز عن ثابت بن السمط عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم . وقال البخاري في صحيحه : باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه وقال هشام بن عمار : حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس الكلاعي قال حدثني عبد الرحمن بن غنم الأشعري قال حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري والله ما كذبني سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول " ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف , ولينزلن أقوام إلى جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم تأتيهم الحاجة فيقولون : ارجع إلينا غدا , فيبيتهم الله ويضع العلم , ويمسخ آخرين قردة PageV02P226 وخنازير إلى يوم القيامة " . وقد طعن ابن حزم وغيره في هذا الحديث , وقالوا : لا يصح , لأنه منقطع لم يذكر البخاري من حدثه 
ms458	 به , وإنما قال " وقال هشام بن عمار " وهذا القدح باطل من وجوه . أحدها : أن البخاري قد لقي هشام بن عمار وسمع منه , فإذا روى عنه معنعنا حمل على الاتصال اتفاقا لحصول المعاصرة والسماع فإذا قال " قال هشام " لم يكن فرق بينه وبين قوله " عن هشام " أصلا . الثاني : أن الثقات الأثبات قد رووه عن هشام موصولا , قال الإسماعيلي في صحيحه : أخبرني الحسن حدثنا هشام بن عمار بإسناده ومتنه , والحسن هو ابن سفيان . الثالث : أنه قد صح من غير حديث هشام قال الإسماعيلي في الصحيح : حدثنا الحسن حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا بشر حدثنا ابن جابر عن عطية بن قيس قال : قام ربيعة الجرشي في الناس , فذكر حديثا فيه طول قال : فإذا عبد الرحمن بن غنم , فقال : يمينا حلفت عليها , حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري , والله يمينا أخرى : حدثني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ليكونن في أمتي قوم يستحلون الخمر - وفي حديث هشام الخمير والحرير - وفي حديث دحيم الخز والحرير والخمر والمعازف - فذكر الحديث " ورواه عثمان بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب PageV02P227 قال أخبرني معاوية بن صالح حدثني حاتم بن حريث عن مالك بن أبي مريم قال : " تذاكرنا الطلاق فدخل علينا عبد الرحمن بن غنم فقال : حدثني أبو مالك الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم - فذكر الحديث بلفظه " . الرابع : أن البخاري لو لم يلق هشاما ولم يسمع منه فإدخاله هذا الحديث في صحيحه وجزمه به يدل على أنه ثابت عنده عن هشام , فلم يذكر الواسطة بينه وبينه : إما لشهرتهم وإما لكثرتهم فهو معروف مشهور عن هشام , تغني شهرته به عن ذكر الواسطة . الخامس : أن البخاري له عادة صحيحة في تعليقه وهي حرصه على إضافته الحديث إلى من عقله عنه إذا كان صحيحا عنده , فيقول " وقال فلان " و" قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " وإن كان فيه علة قال ويذكر عن فلان أو ويذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms459	 ومن استقرأ كتابه علم ذلك , وهنا قد جزم بإضافة الحديث إلى هشام , فهو صحيح عنده . السادس : أنه قد ذكره محتجا به مدخلا له في كتابه الصحيح أصلا لا استشهادا فالحديث صحيح بلا ريب . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد خرج مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما " . وفيه أيضا : عن أبي هريرة أن النبي PageV02P228 صلى الله عليه وسلم قال : " لا يشربن أحد منكم قائما : فشرب وهو قائم : فمن نسي فليستقئ " . وفي الصحيحين : عن ابن عباس قال : " سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمزم , فشرب وهو قائم " . وفي لفظ آخر " فحلف عكرمة : ما كان يومئذ إلا على بعير " . فاختلف في هذه الأحاديث : فقوم سلكوا بها مسلك النسخ وقالوا آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشرب قائما , كما شرب في حجة الوداع . وقالت طائفة : في ثبوت النسخ بذلك نظر , فإن النبي صلى الله عليه وسلم لعله شرب قائما لعذر , وقد حلف عكرمة : أنه كان حينئذ راكبا , وحديث علي قصة عين , فلا عموم لها . وقد روى الترمذي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن جدته كبشة قالت " دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم , وفي البيت قربة معلقة , فشرب قائما , فقمت إلى فيها فقطعته " . وقال الترمذي : حديث صحيح . وأخرجه ابن ماجه . وروى أحمد في مسنده عن أم سليم قالت " دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت قربة معلقة , فشرب منها وهو قائم , فقطعت فاها , فإنه لعندي " . فدلت هذه الوقائع على أن الشرب منها قائما كان لحاجة , لكون القربة معلقة وكذلك شربه من زمزم أيضا لعله لم يتمكن من PageV02P229 القعود ولضيق الموضع أو لزحام وغيره . وبالجملة : فالنسخ لا يثبت بمثل ذلك . وأما حديث ابن عمر " كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نأكل ونحن نمشي , ونشرب ونحن قيام " رواه الإمام أحمد وابن ماجه والترمذي وصححه فلا يدل أيضا على 
ms460	 النسخ إلا بعد ثلاثة أمور : مقاومته لأحاديث النهي في الصحة , وبلوغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , وتأخره عن أحاديث النهي , وبعد ذلك فهو حكاية فعل , لا عموم لها , فإثبات النسخ بهذا عسير , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : في هذه المسألة قولان لأهل العلم أحدهما : يستحب غسل اليدين قبل الطعام والثاني : لا يستحب . وهما في مذهب أحمد وغيره , والصحيح . أنه لا يستحب وقال النسائي في كتابه الكبير : باب ترك غسل اليدين قبل الطعام , ثم ذكر من حديث ابن جريج عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبرز ثم خرج , فطعم ولم يمس ماء " وإسناده صحيح . ثم قال : باب غسل الجنب يده إذا طعم . وساق من حديث الزهري عن أبي سلمة عن عائشة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة . وإذا أراد أن يأكل غسل يديه " . وهذا التبويب والتفصيل PageV02P230 في المسألة هو الصواب . وقال الخلال في الجامع : عن مهنا قال سألت أحمد عن حديث قيس بن الربيع عن أبي هاشم عن زاذان عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم " بركة الطعام الوضوء قبله وبعده " ؟ فقال لي أبو عبد الله : هو منكر . فقلت : ما حدث بهذا إلا قيس بن الربيع ؟ قال : لا . وسألت يحيى بن معين - وذكرت له حديث قيس بن الربيع عن أبي هاشم عن زاذان عن سلمان - الحديث ؟ فقال لي يحيى بن معين ما أحسن الوضوء قبل الطعام وبعده , قلت له بلغني عن سفيان الثوري : أنه كان يكره الوضوء قبل الطعام . وقال مهنا : سألت أحمد , قلت : بلغني عن يحيى بن سعيد أنه قال : كان سفيان يكره غسل اليد عند الطعام , قلت : لم كره سفيان ذلك ؟ قال : لأنه من زي العجم وضعف أحمد حديث قيس بن الربيع . قال الخلال : وأخبرنا أبو بكر المروزي قال : رأيت أبا عبد الله يغسل يديه قبل الطعام وبعده وإن كان على وضوء . فقال 