ms341	 أكبر، لا إله إلا الله، مختصر، وسكت عنه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في أفراده عن عبد الله بن رشيد ثنا عبد الله بن يزيغ عن الحسن بن عمارة عن طلحة بن مصرف عن سويد بن غفلة عن بلال، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذنا أو أقمنا أن لا نزيل أقدامنا عن مواضعها، رواه عن محمد بن معرج الجنديسابوري عن جعفر بن محمد بن حبيب عنه، وقال: غريب من حديث سويد بن غفلة عن بلال، تفرد به طلحة بن مصرف عنه، وتفرد به الحسن بن عمارة عن طلحة، وتفرد به عبد الله بن يزيغ عن الحسن، وتفرد به عبد الله بن رشيد عنه، انتهى. من الإمام.(@)(@@) وأما الاستدارة، فقد تقدم عند ابن ماجه. والحاكم عن أبي جحيفة، وفيه: فاستدار في أذانه، ورواه الترمذي1 حدثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق ثنا سفيان الثوري عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: رأيت بلالا يؤذن، ويدور، ويتبع فاه ههنا وههنا، وإصبعاه في أذنيه، وقال: حديث حسن صحيح، واعترض البيهقي2، فقال: الاستدارة في الأذان ليست في الطرق الصحيحة في حديث أبي جحيفة، ونحن نتوهم أن سفيان رواه عن الحجاج بن أرطاة عن عون، والحجاج غير محتج به، وعبد الرزاق وهم فيه، ثم أسند عن عبد الله بن محمد بن الوليد عن سفيان به، وليس فيه الاستدارة، وقد رويناه من حديث قيس بن الربيع عن عون، وفيه: ولم يستدر، قال الشيخ في الإمام: أما كونه ليس مخرجا في الصحيح، فغير لازم، وقد صححه الترمذي، وهو من أئمة الشأن، وأما أن عبد الرزاق وهم فيه، فقد تابعه مؤمل، كما أخرجه أبو عوانة في صحيحه عن مؤمل عن سفيان به نحوه، وأما توهمه أنه سمع من حجاج بن أرطاة فقد جاء مصرحا به، كما أخرجه الطبراني عن يحيى بن آدم عن سفيان عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: رأيت بلالا أذن فأتبع فاه، ههنا وههنا، قال يحيى: قال سفيان: كان 
ms342	 حجاج بن أرطاة يذكر عن عون أنه قال: واستدار في أذانه، فلما لقينا عونا لم يذكر فيه: واستدار، وأيضا فقد جاءت الاستدارة من غير جهة الحجاج، أخرجه الطبراني أيضا عن زياد بن عبد الله عن إدريس الأودي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحضرت الصلاة، فقام بلال فأذن، وجعل إصبعيه في أذنيه، وجعل يستدير، وذكر باقيه، PageV01P277(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأذان عن حماد. وهيثم جميعا عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن بلالا أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالبطحاء، فوضع إصبعيه في أذنيه وجعل يستدير يمينا وشمالا.(@)(@@) الحديث السابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه حين الأذان، قلت: أخرجه ابن ماجه في سننه1 عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أبي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، انتهى. وأخرجه الحاكم في المستدرك - في كتاب الفضائل عن عبد الله2 بن عمار بن سعد القرظ حدثني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يضع إصبعيه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، مختصر، وسكت عنه، وأخرجه الطبراني في معجمه من حديث بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: "إذا أذنت فاجعل إصبعيك في أذنيك، فإنه أرفع لصوتك"، انتهى. وأخرج ابن عدي في الكامل عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد أخبرني أبي عن أبيه عن أبي أمامة، أنه عليه السلام أمر بلالا أن يدخل إصبعيه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، ذكره في ترجمة عبد الرحمن هذا، ولم يذكره بجرح ولا تعديل، فهو مجهول عنده، وضعفه ابن أبي حاتم، وقال ابن القطان: عبد الرحمن هذا: وأبوه. وجده كلهم لا يعرف لهم حال، انتهى. قال 
ms343	 القاضي شمس الدين السروجي في الغاية روى ابن حيان أنه عليه السلام أمر بلالا أن يجعل إصبعيه في أذنيه، وهذا ليس ابن حبان صاحب الصحيح، وإنما هو ابن حيان بالياء المثناة أبو الشيخ الأصبهاني، رواه في كتاب الأذان وهو جزء حديثي، وأبو حاتم بن حبان بالباء الموحدة هو صاحب الصحيح وكان عليه أن يبينه، والله أعلم، وقد ورد في حديث الرؤيا أن الملك حين أذن وضع إصبعيه في أذنيه، أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأذان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد الأنصاري، قال: اهتم رسول الله صلى الله عليه وسلم للآذان بالصلاة، وكان إذا جاء وقت الصلاة صعد رجل يشير بيده، فمن رآه جاء، ومن لم يره لم يعلم بالصلاة، فاهتم لذلك هما شديدا، فقال له بعض القوم: يا رسول الله، لو أمرت بالناقوس؟ قال: فعل النصارى، قالوا: فالبوق؟ قال: فعل اليهود، قال: فرجعت إلى أهلي، وأنا مغتم، لما رأيت من اغتمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان قبيل الفجر رأيت رجلا عليه ثوبان أخضران، وأنا بين النائم واليقظان، فقام على سطح المسجد، PageV01P278(@)(@@) فجعل إصبعيه في أذنيه ونادى، الحديث، ويزيد بن أبي زياد متكلم فيه، وعبد الرحمن عن عبد الله بن زيد تقدم قول من قال فيه انقطاع، قوله: والشافعي رحمه الله يفصل بين الأذان والإقامة في المغرب بركعتين، سيأتي الكلام على أحاديث المسألة في باب النوافل إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الثامن: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "وليؤذن لكم خياركم"، قلت: رواه أبو داود في الصلاة في باب من أحق بالإمامة، وابن ماجه في الأذان من حديث حسين بن عيسى عن الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليؤذن لكم خياركم، ويؤمكم قرائكم"، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه، وذكر الدارقطني أن الحسين بن عيسى تفرد بهذا الحديث عن الحكم بن أبان، وحسين بن عيسى منكر الحديث 
ms344	، قاله أبو حاتم. وأبو زرعة الرازيان، وفي الإمام: وروى إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يؤذن لكم غلام حتى يحتلم، وليؤذن لكم خياركم"، انتهى. ولم يعزه، ثم قال: قال الإمام أبو محمد عبد الحق: إبراهيم هذا وثقه الشافعي خاصة، وضعفه الناس، وأصلح ما سمعت فيه من غير الشافعي أنه ممن يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) أحاديث التثويب، وهو مخصوص عندنا بالفجر، كما ذكره في الكتاب، وفيه حديثان ضعيفان: أحدهما: للترمذي. وابن ماجه1 عن أبي إسرائيل عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن بلال، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أثوب في شيء من الصلاة إلا في صلاة الفجر، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أبي إسرائيل الملائي، وليس بالقوي، ولم يسمعه من الحكم، إنما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه البيهقي2 عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن بلال، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أثوب إلا في الفجر، انتهى. قال البيهقي: وعبد الرحمن لم يلق بلالا، انتهى. ولكنت اختلفوا في التثويب، فقال أصحابنا: هو أن يقول بين الأذان والإقامة: حي على الصلاة. حي على الفلاح مرتين، وقال الباقون: هو قوله في الأذان: الصلاة خير من النوم.(@)(@@) أحاديث الجمع بين الأذان والإقامة لا يستحب لمن أذن أن يقيم عندنا. وعند مالك، وقال الشافعي. وأحمد: يستحب لنا: ما أخرجه أبو داود3 عن أبي سهل محمد بن عمرو عن محمد بن PageV01P279(@)(@@) عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد أنه أري الأذان، قال: فجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: "ألقه على بلال"، فألقيته عليه، فأذن، ثم أراد أن يقيم، فقلت: يا رسول الله أنا رأيت، فأريد أن أقيم، قال: "فأقم أنت"، فأقام هو وأذن بلال، انتهى. وأعلوه بأبي سهل1 تكلم 
ms345	 فيه ابن معين. وغيره، قالوا: وعلى تقدير صحته، فإنما أراد تطيب قلبه، لأنه رأى المنام، أم لبيان الجواز، واستدلوا بحديث الصدائي: "من أذن فهو يقيم"، رواه أبو داود. والترمذي2 وابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن زياد الأفريقي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن زياد بن الحارث الصدائي، قال الترمذي: إنما نعرفه من حديث الأفريقي، وقد ضعفه سعيد القطان. وغيره، وقال أحمد: لا أكتب حديث الأفريقي، وحديث عبد الله بن زيد أخرجه الطحاوي في شرح الآثار3 عن عبد السلام بن حرب عن أبي العميس عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن أبيه عن جده أنه حين أري الأذان أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا، فأذن، ثم أمر عبد الله، فأقام.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو حفص عمر بن شاهين في كتاب الناسخ والمنسوخ، وأبو الشيخ الأصبهاني في كتاب الأذان والخطيب البغدادي عن سعيد بن أبي راشد المازني ثنا عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسير له، فحضرت الصلاة، فنزل القوم فطلبوا بلالا فلم يجدوه، فقام رجل، فأذن، ثم جاء بلال، فذكر له، فأراد أن يقيم، فقال عليه السلام: "مهلا يا بلال، فإنما يقيم من أذن"، قال ابن أبي حاتم في العلل4: قال أبي: هذا حديث منكر، وسعيد هذا منكر الحديث ضعيف5. قال في الإمام: هكذا وقع في لفظ رواية أبي داود الطيالسي: حدثنا محمد بن عمرو الواقفي عن عبد الله بن محمد الأنصاري عن عمه عبد الله بن زيد6 قال: وهو أصح من الأول، انتهى. PageV01P280(@)(@@) الحديث التاسع: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى الفجر غداة ليلة التعريس، بأذان وإقامة، وأعاده في باب إدراك الفريضة، قلت: روي من حديث أبي هريرة. وعمران بن حصين. وعمرو بن أمية الضمري. وذي مخبر. وعبد الله بن مسعود. وبلال. فحديث أبي هريرة، أخرجه أبو داود في سننه1 حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا أبان ثنا معمر عن الزهري عن سعيد 
ms346	 بن المسيب عن أبي هريرة في هذا الخبر يعني قصة التعريس، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تحولوا عن مكانكم الذي أصابتكم فيه الغفلة"، قال: فأمر بلالا، فأذن، وأقام، وصلى، انتهى. قال أبو داود: رواه مالك. وسفيان بن عيينة. والأوزاعي. وعبد الرزاق عن معمر. وابن إسحاق، لم يذكر أحد منهم الأذان، في حديث الزهري هذا، ولم يسنده منهم أحد إلا الأوزاعي. وأبان العطار عن معمر، انتهى. وحديث أبي هريرة، رواه مسلم2 فلم يذكر فيه الأذان، أخرجه عن يونس عن الزهري به، وفيه: ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى بهم الصبح، الحديث.(@)(@@) وأما حديث عمران بن حصين، فرواه أبو داود3 أيضا: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن يونس عن الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مسير له، فناموا عن صلاة الفجر، فاستيقظوا بحر الشمس، فارتفعوا قليلا حتى استقلت الشمس، ثم أمر مؤذن، فأذن، فصلى ركعتين قبل الفجر، ثم أقام، ثم صلى الفجر، انتهى. وحديث عمران بن حصين في الصحيحين عن أبي رجاء العطاردي عن عمران بن حصين، وليس فيه ذكر الأذان ولا الإقامة، بل ولا ذكر فيه الوضوء بالجملة4 ولفظه، فقال: "ارتحلوا"، فسار بنا حتى إذا ابيضت الشمس، قام، فصلى5 بنا الغداة، الحديث ورواه أحمد في مسنده6، وابن حبان في صحيحه في النوع الثامن، من القسم الخامس من حديث هشام عن الحسن عن عمران، فذكره، وزاد: فقلنا: يا نبي الله ألا نقضيها7 لوقتها من الغد؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: "أينهاكم الله عن الربا، PageV01P281(@)(@@) ويقبله منكم؟ "، انتهى. ورواه الحاكم كذلك في المستدرك1 بدون الزيادة، وقال: حديث صحيح على ما قدمنا من صحة سماع الحسن من عمران بن حصين، وإعادته عليه السلام الركعتين، لم يخرجاه، انتهى. قال في الإمام: ورواه ابن خزيمة في صحيحه ولفظه: ثم أمر بلالا فأذن.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن أمية الضمري، فرواه أبو داود أيضا2 من حديث حيوة 
ms347	 بن شريح عن عياش ين عباس القتباني أن كليب بن صبيح حدثه أن الزبرقان حدثه عن عمه عمرو بن أمية الضمري، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره، فنام عن الصبح حتى طلعت الشمس، فاستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "تنحوا عن هذا المكان"، قال: ثم أمر بلالا، فأذن، ثم توضؤا، وصلوا ركعتي الفجر، ثم أمر بلالا، فأقام الصلاة، فصلى بهم صلاة الصبح، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ذي مخبر، فرواه أبو داود أيضا من حديث حزير بن عثمان، حدثني يزيد بن صليح عن ذي مخبر الحبشي - وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم - في هذا الخبر، قال: فتوضأ يعني النبي صلى الله عليه وسلم وضوءا لم يلن3 منه التراب، ثم أمر بلالا فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فركع ركعتين، غير عجل، ثم قال لبلال: "أقم الصلاة"، ثم صلى، وهو غير عجل، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود، فرواه ابن حبان في صحيحه من حديث القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: سرنا ذات ليلة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله لو أمسينا الأرض فنمنا، رعت ركائبنا، قال: "فمن يحرسنا؟ " قلت: أنا، قال: فغلبتني عيني، فلم توقظني إلا وقد طلعت الشمس، ولم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بكلامنا، قال: فأمر بلالا فأذن، ثم أقام فصلى بنا، انتهى. ورواه أبو داود4 غير مفسر، ولفظه عن عبد الرحمن بن أبي علقمة، قال: سمعت عبد الله بن مسعود، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من يكلؤنا؟ " فقال بلال: أنا، فناموا حتى طلعت الشمس، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "افعلوا كما كنتم تفعلون" قال: ففعلنا، قال: "فكذلك فافعلوا لمن نام أو نسي"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث بلال 5، فرواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن عبد الرحيم. والفضل PageV01P282(@)(@@) بن سهيل. قالا: ثنا 
ms348	 عبد الصمد بن النعمان ثنا أبو جعفر الرازي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بلال أنهم ناموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر حتى طلعت الشمس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قاموا بلالا، فأذن ثم صلى ركعتين، ثم أقام بلال فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر بعد ما طلعت الشمس، انتهى. قال البزار: وقد رواه غير عبد الصمد، فقال: عن سعيد بن المسيب مرسلا، انتهى.(@)(@@) واعلم أن شيخنا علاء الدين استشهد لحديث الكتاب بما أخرجه مسلم1 عن أبي قتادة، وليس فيه حجة، ولفظه: قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إنكم تسيرون يوكم وليلتكم وتأتون الماء غدا إن شاء الله" إلى أن قال: "فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق فوضع رأسه"، ثم قال: "احفظوا علينا صلاتنا" فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: "اركبوا" فركبنا، فسرنا، حتى إذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شيء من ماء، ثم قال لأبي قتادة: "احفظ علي ميضأتك، فسيكون لها نبأ"، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى عليه السلام ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، الحديث. وفيه: "ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى"، وفيه أيضا "إن ساقي القوم آخرهم شربا"، فيحتمل أنه أراد بقوله: فصنع كما كان يصنع كل يوم، إقامة الأركان، فليس صريحا في المقصود، وقد ذكر هذا في غير هذا الحديث، وذكره البخاري 15 مختصرا، ولفظه: عن أبي قتادة، قال: سرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة، فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله، قال: "أخاف أن تناموا عن الصلاة" فقال بلال: أنا أوقظكم، فاضطجعوا، وأسند بلال ظهره إلى راحلته، فغلبته عيناه، فنام، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم، وقد طلع حاجب الشمس، فقال: "يا بلال 
ms349	 أين ما قلت؟ "، قال: ما ألقيت علي نومة مثلها قط، قال: "إن الله قبض أرواحكم حين شاء، وردها عليكم حين شاء، يا بلال قم فأذن بالناس بالصلاة"، فتوضأ، فلما ارتفعت الشمس وابياضت، قام فصلى، انتهى. وليس كل من اللفظين صريحا في المسألة، بل فيه احتمال يظهر بالتأمل.(@)(@@) الحديث العاشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال: "لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر هكذا": ومد يده عرضا، قلت: أخرجه أبو داود2 عن شداد عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: " لا تؤذن حتى يستبين لك الفجر، هكذا": ومد يديه عرضا، انتهى. وسكت عنه، وأعله البيهقي PageV01P283(@)(@@) بالانقطاع، قال في المعرفة: وشداد مولى عياض لم يدرك بلالا، انتهى. وقال ابن القطان: وشداد أيضا مجهول لا يعرف بغير رواية جعفر بن برقان عنه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، أخرج أبو داود. والترمذي. والنسائي. وأحمد1 عن سوادة بن حنظلة القشيري، قال: سمعت سمرة بن جندب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يغرنكم آذان بلال، فإن في بصره سوء"، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق وهذا رواه جماعة لم يقولوا: في بصره سوء، قلنا: سوادة بن حنظلة ذكره ابن حبان في الثقات، وزيادة من الثقة مقبولة، وأخرجه الطحاوي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس مرفوعا نحوه، سواء.(@)(@@) حديث آخر مرسل، أخرجه الدارقطني2 عن عبد الحميد بن بيان ثنا هيثم ثنا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال أن بلالا أذن ليلة بسواد، فأمره عليه السلام أن يرجع فينادي: إن العبد نام، فرجع، قال البيهقي: هذا مرسل، قال في الإمام: لكنه مرسل جيد ليس في رجاله مطعون فيه.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الطحاوي، ثم البيهقي عن عبد الكريم الجزري عن نافع عن ابن عمر عن حفصة بنت عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أذن المؤذن بالفجر قام فصلى ركعتي الفجر، ثم خرج إلى المسجد فحرم الطعام، وكان لا يؤذن حتى يصبح، انتهى. قال في الإمام: واعترضه 
ms350	 الأثرم، فقال: وحديث حفصة رواه الناس عن نافع، فلم يذكروا فيه ما ذكر عبد الكريم، قال الشيخ: وعبد الكريم الجزري، قال فيه ابن معين. وابن المديني: ثبت ثقة، وقال الثوري: ما رأيت مثله، وقال ابن عيينة: كان يقول: إلا حدثنا. أو سمعت، قال البيهقي: وهذا محمول على الأذان الثاني.(@)(@@) حديث آخر، روى الأوزاعي3 عن الزهري، عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأذان من صلاة الفجر، قام فركع ركعتين خفيفتين، قال الأثرم: PageV01P284(@)(@@) سمعت أحمد بن حنبل1 يضعف حديث الأوزاعي عن الزهري، قال الشيخ في الإمام: ليس هذا بتعليل جيد، فإن الأوزاعي من أئمة المسليمن، وقد روي عن عائشة أنها قالت: ما كان المؤذن يؤذن حتى يطلع الفجر، أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني عن وكيع2 عن سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود عنها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود3 عن حماد بن سلمة4 عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يرجع، فينادي: ألا إن العبد نام ثلاث مرات فرجع فنادى: ألا إن العبد نام، انتهى. قال أبو داود: ورواه الداوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: كان لعمر مؤذن، يقال له مسعود، فذكر نحوه، وقال: هذا أصح من ذاك، وذكر الترمذي5 لفظ الحديث، وقال: هذا حديث غير محفوظ، ولعل حماد بن سلمة أراد حديث عمر، والصحيح حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن بلالا يؤذن بليل"، الحديث، ثم نقل عن علي بن المديني أنه قال: هو حديث غير محفوظ، انتهى. قال البيهقي6: وقد تابعه سعيد بن زربي عن أيوب، ثم أخرجه كذلك، قال: وسعيد بن زربي ضعيف، قال ابن الجوزي في التحقيق: وقد تابع حماد بن سلمة عليه سعيد بن زربي عن أيوب، وكان ضعيفا، قال يحيى: ليس بشيء، وقال البخاري: عنده عجائب، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات 
ms351	، وقال الحاكم7 أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه سمعت أبا بكر المطرز، يقول: سمعت محمد بن يحيى، يقول: حديث حماد بن سلمة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل طلوع الفجر، شاذ غير واقع على القلب، وهو خلاف ما رواه الناس عن ابن عمر، وقال أحمد بن حنبل: حدثنا شعيب بن حرب، قال: قلت لمالك بن أنس: إن الصبح ينادى لها قبل الفجر، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا PageV01P285(@)(@@) واشربوا"، قلت: أليس قد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الأذان؟ قال: لا، لم يزل الأذان عندنا بليل، وقال ابن بكير: قال مالك: لم يزل الصبح ينادى بها قبل الفجر، فأما غيرها من الصلاة فإنا لم نر ينادى لها إلا بعد أن يحل وقتها، انتهى كلام ابن الجوزي، وقال الترمذي: لو كان حديث حماد بن سلمة صحيحا لم يكن في قوله: إن بلالا يؤذن بليل فائدة، وكيف يأمره أن يعيد الأذان، وهو يقول: إن بلالا يؤذن بليل؟ وقال الأثرم: وأما حديث حماد بن سلمة فإنه خطأ منه، وأصل الحديث عن نافع عن ابن عمر أن مؤذنا يقال له: مسروح، وقال بعضهم: مسعود أذن بليل، فأمره عمر أن يرجع، فينادي: إن العبد نام، وقال البيهقي في الخلافيات بعد إخراجه حديث حماد هذا: وحماد بن سلمة أحد أئمة المسلمين، قال أحمد بن حنبل: أرأيت الرجل يغمز حماد بن سلمة فاتهمه على الإسلام، إلا أنه لما طعن في السن ساء حفظه، فلذلك ترك البخاري الاحتجاج بحديثه، وأما مسلم فإنه اجتهد في أمره، أخرج من أحاديثه عن ثابت ما سمع منه قبل تغيره، وما سوى حديثه عن ثابت، فلا يبلغ أكثر من اثني عشر حديثا، أخرجها الشواهد دون الاحتجاج، وإذا كان الأمر كذلك فالاحتياط أن لا يحتج بما يخالف فيه الثقات، وهذا الحديث من جملتها، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، رواه الإمام القاسم بن ثابت السرقسطي في كتابه غريب الحديث حدثنا محمد بن 
ms352	 علي ثنا سعيد بن منصور ثنا أبو معاوية أنبأ أبو سفيان السعدي1 عن الحسن2 أنه سمع مؤذنا أذن بليل، فقال: علوج تبارى3 الديوك، وهل كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعد ما يطلع الفجر؟ ولقد أذن بلال بليل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فصعد، فنادى: إن العبد قد نام، فوجد بلال وجدا شديدا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني4 عن عامر بن مدرك ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل الفجر، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أن ينادي: إن العبد نام، فوجد بلال وجدا شديدا، انتهى. قال الدارقطني: وهم فيه عامر بن مدرك، والصواب ما رواه شعيب بن حرب عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن مؤذن لعمر، يقل له: مستروح أذن قبل الصبح، فأمره عمر أن يرجع، فينادي، انتهى. PageV01P286(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني أيضا عن أبي يوسف القاضي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن بلالا أذن قبل الفجر، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصعد، فينادي: إن العبد نام، ففعل، وقال: ليت بلالا لم تلده أمه وابتل من نضح دم جبينه، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به أبو يوسف القاضي عن سعيد بن أبي عروبة. وغيره، يرسله عن قتادة أن بلالا، ولا يذكر إسنادا، والمرسل أصح1، انتهى. ثم أخرجه الدارقطني عن محمد بن القاسم الأسدي ثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أنس بن مالك، قال: أذن بلال، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد، فرقى، وهو يقول: ليت بلالا ثكلته أمه وابتل من نضح دم جبينه، يرددها حتى صعد، ثم قال: إن العبد نام، مرتين، ثم أذن حين أضاء الفجر، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: ومحمد بن القاسم مجروح، قال أحمد بن حنبل: أحاديثه موضوعة، ليس بشيء رمينا حديثه، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: يكذب، وفي إسناده أيضا الربيع بن صبيح، قال عفان: أحاديثه 
ms353	 كلها مقلوبة، وقال ابن معين: ضعيف الحديث، وقال في رواية: ليس به بأس، وقال ابن حبان: كان رجلا صالحا ليس الحديث من صناعته، فوقع في حديثه المناكير.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عباس عن عبد العزيز بن عبيد الله عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن بلال، قال: كنا لا نؤذن لصلاة الفجر حتى نرى الفجر، وكان يضع إصبعيه في أذنيه2، انتهى. وبه عن عبد العزيز عن محمد بن المنكدر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن بلال نحوه.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود3 عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن امرأة من بني النجار، قالت: كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، وكان بلال يأتي بسحر، فيجلس عليه ينظر إلى الفجر، فإذا رآه أذن، قال عبد الحق: والصحيح أن بلالا كان يؤذن بليل، قال ابن القطان: وهذا أيضا صحيح على أصله، فإن ابن إسحاق عنده ثقة، ولم يعرض له الضعف إلا من جهة معارضة غيره له، قال الشيخ في الإمام: والتعارض بينهما لا يتحقق إلا بتقدير أن يكون قوله: إن بلالا يؤذن بليل، في سائر العام، وليس كذلك، إنما كان ذلك في رمضان، والذي يقال في هذا الخبر: إنه حسن، انتهى. والله أعلم. PageV01P287(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري. ومسلم1 عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إن بلالا يؤذن بليل2، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم"، وفي الصحيحين أيضا3 عن ابن عمر. وعائشة، قالا: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنان: بلال. وابن أم مكتوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه البخاري. ومسلم4 عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يمنعن 
ms354	 أحدكم آذان بلال من سحوره، فإنه يؤذن"، أو قال: "ينادي بليل: ليرجع قائمكم، وينتبه نائمكم، وليس الفجر5 أن يقول: وقال بإصبعيه فرفعها إلى فوق، وطأطأ إلى أسفل، حتى يقول: هكذا"، وقال زهير: بسبابتيه: إحداهما فوق الأخرى، ثم مدها عن يمينه وشماله، انتهى. وقد تأول الطحاوي أحاديث: إن بلالا يؤذن بليل، فإن ذلك كان منه خطأ، على ظن طلوع الفجر، واستدل عليه بحديث6 لا يغرنكم آذان بلال، فإن في بصره سوءا وقد تقدم، وحديث أخرجه هو عن ابن لهيعة عن سالم عن سليمان بن أبي عثمان أنه حدثه عن عدي بن حاتم عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: "إنك تؤذن إذا كان الفجر ساطعا، وليس ذلك الصبح إنما الصبح هكذا: معترضا"، انتهى. قال الطحاوي: فأخبر عليه السلام أنه كان يؤذن بطلوع ما يرى أنه الفجر، وليس في الحقيقة بفجر، قال: وقد روينا عن عائشة أنه عليه السلام، قال: "إن بلالا ينادي بليل: فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم"، قالت: ولم يكن بينهما إلا مقدار ما ينزل هذا، ويصعد هذا، فلما كان بين آذانهما من القرب ما ذكرنا ثبت أنهما كانا يقصدان وقتا واحدا، وهو طلوع الفجر، لكن بلال يخطئه، ويصيبه ابن أم مكتوم، لأنه لم يكن يفعل حتى يقول له الجماعة: أصبحت أصبحت.(@)(@@) واستدل الشيخ تقي الدين في الإمام لهذا التأويل بحديث البيهقي في سننه7 عن الحاكم بسنده8 عن محمد بن بكر بن خالد النيسابوري ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك PageV01P288(@)(@@) بن أبي محذورة عن عبد العزيز بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر أن بلالا أذن قبل الفجر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "ما حملك على ذلك؟ " قال: استيقظت وأنا وسنان، فظننت أن الفجر طلع، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينادي بالمدينة ثلاثا: إن العبد قد نام1، ثم أقعده إلى جنبه حتى طلع الفجر، انتهى. وبحديث أخرجه الطبراني عن أشعث بن سوار عن أبي هبيرة يحيى 
ms355	 بن عباد عن جده شيبان، قال: تسحرت، ثم أتيت المسجد، فاستندت إلى حجرة النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته يتسحر، فقال صلى الله عليه وسلم: "أبو يحيى؟ " قلت: نعم، قال: "هلم إلى الغداء"، قلت: إني أريد الصيام، قال: "وأنا أريد الصيام، ولكن مؤذننا هذا في بصره سوء"، - أو قال: شيء، - "وأنه أذن قبل طلوع الفجر"، انتهى2.(@)(@@) حديث آخر أخرجه مسلم عن سمرة بن جندب،3 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يمنعكم من سحوركم آذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الأفق"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. والترمذي. وابن ماجه4 عن عبد الرحمن بن زياد الأفريقي عن زياد بن نعيم أنه سمع زياد بن الحارث الصدائي، قال: لما كان أول أذان الصبح أمرني النبي صلى الله عليه وسلم، فأذنت، فجعلت أقول: أقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق إلى الفجر، فيقول: "لا"، حتى إذا طلع الفجر نزل فتبرز، ثم انصرف فتوضأ، فأراد بلال أن يقيم، فقال له: "إن أخا صداء أذن، ومن أذن فهو يقيم"، انتهى. وزياد بن نعيم، هو زياد بن ربيعة بن نعيم، وثقه العجلي. وابن حبان، قالوا: فعبد الرحمن ضعيف، قلنا: قد قوى أمره البخاري، وقال: هو مقارب الحديث، قال الترمذي: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ضعيف عند أهل الحديث، ضعفه يحيى بن سعيد القطان. وغيره، ورأيت محمد بن إسماعيل يقوي أمره، ويقول: هو مقارب الحديث، وقال أحمد: ليس بشيء، نحن لا نروي عنه شيئا، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات.(@)(@@) فائدة: أخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن ابن أم مكتوم يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال"، وكان بلال لا يؤذن حتى يرى الفجر، انتهى. وأخرج أيضا. وابن حبان في صحيحه5. وأحمد في مسنده6 عن خبيب PageV01P289(@)(@@) بن عبد الرحمن عن عمته أنيسة بنت خبيب، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أذن ابن 
ms356	 أم مكتوم فكلوا واشربوا. وإذا أذن بلال، فلا تأكلوا ولا تشربوا"، وأخرج البيهقي من طريق الواقدي عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن ابن أم مكتوم يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال"، قال ابن خزيمة: وهذا الخبر لا يضاد بخبر ابن عمر، لجواز أن يكون عليه السلام جعل الأذان بين بلال وابن مكتوم نوائب، فأمر في بعض الليالي بلالا أن يؤذن بليل، فإذا نزل بلال صعد ابن أم مكتوم فأذن في الوقت، فإذا جاءت نوبة ابن أم مكتوم بدأ فأذن بليل، فإذا نزل صعد بلال، فأذن في الوقت، فكانت مقالة النبي صلى الله عليه وسلم "إن بلال يؤذن بليل" في وقت نوبة بلال، وكانت مقالته: إن ابن مكتوم يؤذن بليل في وقت نوبة ابن أم مكتوم، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم لابني أبي مليكة: "إذا سافرتما فأذنا، وأقيما"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 مختصرا ومطولا عن مالك بن الحويرث، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، أنا، وصاحب لي، وفي رواية: وابن عم لي، وفي رواية للنسائي: وابن عمر2 قال: فلما أردنا الانصراف، قال لنا: "إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما، وليؤمكما أكبركما"، انتهى. أخرجه البخاري في باب الاثنان فما فوقهما جماعة، ومسلم في الإمامة، وكذلك أبو داود. وابن ماجه، وأخرجه الترمذي. والنسائي في الأذان، وقول المصنف فيه: لابني أبي ملكيكة غلط، وصوابه مالك بن الحويرث، وصاحب له - أو ابن عم له - أو ابن عمر، على الروايات الثلاث، وذكره في كتاب الصرف على الصواب3 فقال في مسألة السيف المحلى: لأن الاثنين قد يراد بهما الواحد، قال الله تعالى: {يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان} ، والمراد أحدهما، وقال عليه السلام لمالك بن الحويرث. وابن عمر: "إذا سافرتما فأذنا وأقيما"، والمراد أحدهما، انتهى لفظه. PageV01P290(@)(@@) ما جاء في حي على خير العمل: أخرجه البيهقي1 عن عبد الله بن محمد بن عمار. وعمار. وعمر ابني أبي سعد2 بن عمر بن سعد عن آبائهم 
ms357	 عن أجدادهم عن بلال أنه كان ينادي بالصبح، فيقول: حي على خير العمل، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكانها الصلاة خير من النوم، وترك حي على خير العمل، فقال البيهقي: لم يثبت هذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما علم بلالا، وأبا محذورة. وحن نكره الزيادة فيه، والله أعلم، قال في الإمام: ورجاله يحتاج إلى كشف أحوالهم، انتهى. وأخرج البيهقي أيضا عن عبد الوهاب بن عطاء ثنا مالك بن أنس عن نافع، قال: كان ابن عمر أحيانا إذا قال: حي على الفلاح، قال على إثرها: حي على خير العمل، ثم أخرجه عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر، نحوه، قال: ورواه عبيد الله بن عمر3 عن نافع أن ابن عمر، ربما زاد في أذانه: حي على خير العمل.(@)(@@) قوله: روي عن ابن مسعود أنه قال: أذان - الحي - يكفينا يعني حين صلى في داره بغير آذان ولا إقامة، قلت: غريب، وروى الطبراني في معجمه حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن حماد عن إبراهيم أن ابن مسعود. وعلقمة. والأسود صلوا بغير أذان، ولا إقامة، قال سفيان: كفتهم إقامة المصر، انتهى. حدثنا إسحاق بن إبراهيم4 عن عبد الرزاق عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن ابن مسعود أنه صلى بأصحابه في داره بغير إقامة، وقال: إقامة المصر تكفينا، انتهى. وروى أحمد في مسنده5 حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سليمان عن إبراهيم أن الأسود. وعلقمة كانا مع عبد الله في الدار، فقال عبد الله: صلى هؤلاء؟ قالوا: نعم، قال: فصلى بهم بغير آذان ولا إقامة، وقام وسطهم، الحديث، وسيأتي، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه - في الأذان حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود. وعلقمة، قالا: أتينا عبد الله في داره، فقال: أصلى هؤلاء خلفكم.؟ قلنا: لا، قال: قوموا فصلوا، ولم يأمر بآذان ولا إقامة، انتهى.(@)(@@) ذكر الطهارة في الأذان، أخرج الترمذي6 عن الوليد بن مسلم عن 
ms358	 معاوية بن يحيى PageV01P291(@)(@@) عن الزهري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يؤذن إلا متوضئ"، ثم أخرجه عن عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب، قال: قال أبي هريرة: لا ينادي بالصلاة إلا متوضئ، قال: وهذا أصح من الأول، والزهري لم يسمع من أبي هريرة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو الشيخ1 الحافظ عن عبد الله بن هارون القروي2 حدثني أبي عن جدي أبي علقمة عن محمد بن مالك عن علي بن عبد الله بن عباس حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "يا ابن عباس! إن الأذان متصل بالصلاة، فلا يؤذن أحدكم إلا وهو طاهر"، انتهى.(@)(@@) ذكر القيام في الأذان، أخذ من قوله عليه السلام: "قم يا بلال فناد بالصلاة"، وروى أبو الشيخ الحافظ في كتاب الأذان حدثنا عبدان ثنا هلال بن بشر ثنا عمير بن عمران العلاف3 ثنا الحارث بن عبيد عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه، قال: حق وسنة مسنونة أن لا يؤذن إلا وهو طاهر، ولا يؤذن إلا وهو راكب، وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم أن القيام في الأذان من السنة، وقد ورد فيه الركوب، أخرج الطبراني عن عبد الرحمن بن زياد عن زياد بن نعيم عن زياد بن الحارث الصدائي، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فحضرت صلاة الصبح، فقال لي: "يا أخا صداء! أذن"، وأنا على راحلتي، فأذنت، وأخرج البيهقي في الخلافيات4 عن عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا في سفر، فأذن على راحلته، ثم نزلوا فصلوا ركعتين، ثم أمره، فأقام، فصلى بهم الصبح، وقال: هذا مرسل، وقال ابن المنذر5: ثبت أن ابن عمر كان يؤذن على البعير، وينزل، فيقيم.(@)(@@) ذكر الأذان على مكان مرتفع، أخذ من قوله عليه السلام: "لقد هممت أن آمر رجالا فيقومون على الآطام ينادون بالصلاة"، رواه أبو داود6، وكذا قوله: فقام على حائط، وقوله 
ms359	: فقام على المسجد، وقوله: فقام على جدر حائط، وأخرج أبو داود7 من طريق ابن إسحاق عن محمد بن حعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن امرأة من بني النجار، قالت: كان بيتي PageV01P292(@)(@@) من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال يأتي بسحر، فيجلس عليه ينظر إلى الفجر، فإذا رآه أذن، وأخرج أبو الشيخ الحافظ عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق عن أبي برزة الأسلمي قال: من السنة الأذان في المنارة، والإقامة في المسجد، وأخرج أيضا عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: كان ابن أم مكتوم يؤذن فوق البيت، انتهى.(@)(@@) ما جاء في استحباب الإقامة في غير موضوع الأذان، أخذ من قوله في حديث الرؤيا: "ثم استأخر عني غير بعيد"، وتقدم: من السنة الأذان في المنارة، والإقامة في المسجد.(@)(@@) ما جاء أن الإمام لا يكون مؤذنا، فيه حديثان ضعيفان: أحدهما: أخرجه ابن عدي في الكامل عن سلام الطويل عن زيد العمي عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يكره للإمام أن يكون مؤذنا" قال ابن عدي: حديث منكر، والبلاء فيه من سلام. أو زيد. أو منهما، وقال النسائي: سلام متروك.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه ابن حبان البستي في الضعفاء عن المعلى بن هلال عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر فيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الإمام مؤذنا، انتهى. قال في الإمام: والمعلى هذا، قال فيه يحيى: هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث، وقال أحمد: متروك الحديث، وحديثه موضوع، انتهى. قال فيالإمام: لكن رواه أبو عوانة في مسنده عن عمر بن شيبة عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة بن المغيرة عن الشعبي عن عبد الله بن زيد الأنصاري، سمعت أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أذانه وإقامته مثنى مثنى، وأخرجه أبو حفص بن شاهين في كتاب الناسخ والمنسوخ عن جماعة عن عمر بن شيبة، وكذلك أبو الشيخ الأصبهاني، لكن 
ms360	 يبقى النظر في الاتصال بين الشعبي. وعبد الله بن زيد، قال البيهقي في الخلافيات نقلا عن الحاكم، أو من عند نفسه: الروايات عن عبد الله بن زيد في هذا الباب كلها واهية، لأن عبد الله بن زيد استشهد يوم أحد فيما بلغنا، ثم أسند عن إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر، قال: دخلت ابنة عبد الله بن زيد بن عبد ربه على عمر بن عبد العزيز، فقالت: يا أمير المؤمنين أنا ابنة عبد الله بن زيد أبي شهد بدرا، وقتل يوم أحد، فقال عمر بن عبد العزيز: سلي ما شئت، فسألت، فأعطاها ما سألت، قال الحاكم: فهذه الرواية الصحيحة تصرح بأن أحدا من هؤلاء لم يلق عبد الله بن زيد صاحب الرؤيا، ولا أدرك أيامه، فتصير هذه الروايات كلها مرسلة، ولذلك تركها الشيخان في صحيحهما قال الشيخ: والذي يظهر أن في هذه الرواية أيضا إرسالا، فإن أبا عثمان عبيد الله بن عمر ليس في طبقة من يروي عن(@)(@@) PageV01P293(@)(@@) عمر بن عبد العزيز مشافهة ولقاءا، وقد روى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن محمد1 بن عبد الله بن زيد، قال: حدثني أبي، فصرح فيه بسماع محمد من أبيه، أخرجه أبو داود وغيره2، وفي علل الترمذي الكبير سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هو عندي صحيح يعني حديث ابن إسحاق، وأسند البيهقي. ومحمد بن يحيى الذهلي أنه قال: ليس في أخبار عبد الله بن زيد في قصة الأذان أصح من هذا، لأن محمدا سمع من أبيه، وكذلك قال ابن خزيمة بعد أن أخرجه في صحيحه: إن محمدا سمع من أبيه، وأيضا فالبيهقي قد ذكر بعد ذلك أن الواقدي روى بإسناده عن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: توفي أبي بالمدينة3 سنة اثنين وثلاثين، وصلى عليه عثمان بن عفان.(@)(@@) وحديث الأسود 4 أن بلالا كان يثني الأذان والإقامة، أخرج الدارقطني نحوه عن إبراهيم النخعي عن بلال، وقال مثله، لم يسق لفظه، قال البيهقي 