ms101	 , فقال : كانت صلاة الظهر تقام , فينطلق أحدنا إلى البقيع , فيقضي حاجته , ثم يأتي أهله فيتوضأ , ثم يرجع إلى المسجد , ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى " وفي رواية " مما يطولها " وفي هذا ما يدل على أن أبا سعيد رأى أن صلاة الناس في زمانه أنقص مما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلها . ولهذا قال للسائل " ما لك في ذلك من خير " . وفي الصحيحين : " أنه صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بالستين إلى المائة " ومن المتيقن أنه صلى الله عليه وسلم لم تكن قراءته في الصلاة PageV01P162 هذا . بل ترتيلا , بتدبير وتأن . وروى النسائي بإسناد صحيح عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بسورة الأعراف , فرقها في ركعتين " وأصله في الصحيح " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بطولى الطوليين " يريد الأعراف , كما جاء مفسرا في رواية النسائي . وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم : " أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور " . وفي الصحيحين عن ابن عباس عن أم الفضل بنت الحارث " أنها سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا , فقالت يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة , إنها لآخر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب " . وهذا يدل على أن هذا الفعل غير منسوخ , لأنه كان في آخر حياته صلى الله عليه وسلم . وقد روى الإمام أحمد عن أبي هريرة قال " شكا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم , فقال : استعينوا بالركب " قال ابن عجلان : هو أن يضع مرفقيه على ركبتيه إذا طاله السجود وأعيا . وهذا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطيل السجود بحيث يحتاج الصحابة إلى الاعتماد على ركبهم , وهذا لا يكون مع قصر السجود . وفي الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم قال PageV01P163 : " إني لأقوم في الصلاة وأنا أريد أن أطول فيها , فأسمع بكاء الصبي فأتجوز فيها مخافة أن أشق على أمه " وأما ما رواه مسلم 
ms102	 في صحيحه من حديث جابر بن سمرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بقاف والقرآن المجيد , وكانت صلاته بعد تخفيفا " فالمراد به والله أعلم أن صلاته كانت بعد الفجر تخفيفا , يعني أنه كان يطيل قراءة الفجر ويخفف قراءة بقية الصلوات لوجهين : أحدهما : أن مسلما روى في صحيحه عن سماك بن حرب قال : " سألت جابر بن سمرة عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : كان يخفف الصلاة ولا يصلي صلاة هؤلاء , قال : وأنبأني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بقاف والقرآن المجيد ونحوها " فجمع بين وصف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتخفيف وأنه كان يقرأ في الفجر بقاف . الثاني : أن سائر الصحابة اتفقوا على أن هذه كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي ما زال يصليها . ولم يذكر أحد أنه نقص في آخر أمره من الصلاة , وقد أخبرت أم الفضل عن قراءته في المغرب بالمرسلات في آخر الأمر , وأجمع الفقهاء أن السنة في صلاة الفجر أن يقرأ بطوال المفصل . وأما قوله " ولا يصلي صلاة هؤلاء " فيحتمل أمرين : أحدهما PageV01P164 : أنه لم يكن يحذف كحذفهم , بل يتم الصلاة , والثاني : أنه لم يكن يطيل القراءة إطالتهم . وفي مسند أحمد وسنن النسائي عن عبد الله بن عمر قال : " إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأمرنا بالتخفيف , وإن كان ليؤمنا بالصافات " وهذا يدل على أن الذي أمر به هو الذي فعله , فإنه صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يصلوا مثل صلاته , ولهذا صلى على المنبر وقال " إنما فعلت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي " وقال مالك بن الحويرث وصاحبه " صلوا كما رأيتموني أصلي " وذلك أنه ما من فعل في الغالب إلا ويسمى خفيفا بالنسبة إلى ما هو أطول منه وطويلا بالنسبة إلى ما هو أخف منه , فلا يمكن تحديد التخفيف المأمور به في الصلاة باللغة ولا بالعرف , لأنه ليس له عادة في العرف كالقبض والحزر والإحياء والاصطياد , حتى يرجع فيه 
ms103	 إليه , بل هو من العبادات التي يرجع في صفاتها ومقاديرها إلى الشارع , كما يرجع إليه في أصلها , ولو جاز الرجوع فيه إلى العرف لاختلفت الصلاة الشرعية اختلافا متباينا لا ينضبط , ولكان لكل أهل عصر ومصر , بل لأهل الدرب والسكة , وكل محل لكل طائفة غرض وعرف وإرادة في مقدار الصلاة , يخالف عرف غيرهم , وهذا يفضي إلى تغيير الشريعة , PageV01P165 وجعل السنة تابعة لأهواء الناس , فلا يرجع في التخفيف المأمور به إلا إلى فعله صلى الله عليه وسلم , فإنه كان يصلي وراءه الضعيف والكبير وذو الحاجة , وقد أمرنا بالتخفيف لأجلهم , فالذي كان يفعله هو التخفيف , إذ من المحال أن يأمر بأمر ويعلله بعلة ثم يفعل خلافه مع وجود تلك العلة , إلا أن يكون منسوخا . وفي صحيح مسلم عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه , فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة , وإن من البيان سحرا " . فجعل طول الصلاة علامة على فقه الرجل , وأمر بإطالتها , وهذا الأمر إما أن يكون عاما في جميع الصلوات , وإما أن يكون المراد به صلاة الجمعة , فإن كان عاما فظاهر , وإن كان خاصا بالجمعة مع كون الجمع فيها يكون عظيما وفيه الضعيف والكبير وذو الحاجة , وتفعل في شدة الحر , ويتقدمها خطبتان ومع هذا فقد أمر بإطالتها , فما الظن بالفجر ونحوها , التي تفعل وقت البرد والراحة مع قلة الجمع , وقد روى النسائي في سننه " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الفجر بالروم " وفي سنن أبي داود عن جابر بن سمرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دحضت الشمس صلى الظهر وقرأ بنحو PageV01P166 من والليل إذا يغشى , والعصر كذلك , والصلوات كلها كذلك إلا الصبح فإنه كان يطيلها " وقد روى الإمام أحمد والنسائي بإسناد على شرط مسلم عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال : " ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان , قال سليمان : كان يطيل الركعتين الأوليين من الظهر 
ms104	 , ويحفف الأخريين , ويخفف العصر , ويقرأ في المغرب بقصار المفصل , ويقرأ في العشاء بوسط المفصل , ويقرأ في الصبح بطوال المفصل " وفي الصحيحين عن أبي برزة قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح فينصرف الرجل فيعرف جليسه , وكان يقرأ في الركعتين أو إحداهما ما بين الستين إلى المائة " لفظ البخاري , وهذا يدل على أمرين : شدة التغليس بها , وإطالتها . فإن قيل : ما ذكرتموه من الأحاديث معارض بما يدل على نقضه , وأن السنة هي التخفيف , فروى أبو داود في سننه من حديث ابن وهب أخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء أن سهل بن أبي أسامة حدثه " أنه دخل هو وأبوه على أنس بن مالك بالمدينة في زمن عمر بن عبد العزيز , وهو أمير المدينة , فإذا هو يصلي صلاة خفيفة كأنها صلاة مسافر , أو قريبا منها , فلما سلم قال : يرحمك الله , أرأيت PageV01P167 هذه الصلاة المكتوبة , أم شيء تنفله ؟ قال إنها للمكتوبة , وإنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , كان يقول : لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم , فإن قوما شددوا على أنفسكم فشدد عليهم , فتلك بقاياهم في الصوامع والديار . رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم " وسهل بن أبي أمامة وثقه يحيى بن معين وغيره . وروى له مسلم وفي الصحيحين عن أنس قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها " وفي الصحيحين أيضا عنه قال " ما صليت وراء إمام قط أخف صلاة ولا أتم من صلاة النبي صلى الله عليه وسلم " زاد البخاري " وإن كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف , مخافة أن تفتتن أمه " وفي سنن أبي داود عن رجل من جهينة " أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم , يقرأ في الصبح { إذا زلزلت } في الركعتين كلتيهما , فلا أدري أنسي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم عمدا فعل ذلك وفي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم , كان يقرأ في الظهر بالليل إذا يغشى , وفي العصر نحو ذلك " . وفي سنن ابن ماجه عن ابن 
ms105	 عمر قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب { قل يا أيها الكافرون } و{ قل هو الله أحد } " . وفي سنن ابن ماجه PageV01P168 عن عمرو بن حريث قال " كأني أسمع صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الغداه { فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس } " . وفي سنن أبي داود عن جابر بن سمرة قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر بالسماء ذات البروج , والسماء والطارق , وشبههما " . وفي صحيح مسلم عنه أيضا قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر بالليل إذا يغشى , وفي العصر نحو ذلك , وفي الصبح أطول من ذلك " . وفي الصحيحين عن البراء " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في العشاء بالتين والزيتون , في السفر " وفي بعض السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه قرأ في الصبح بالمعوذتين " وفي الصحيحين عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ : أفتان أنت يا معاذ ؟ هلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى , والشمس وضحاها , والليل إذا يغشى ؟ " . وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا صلى أحدكم للناس فليخفف فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير , وإذا صلى أحدكم لنفسه فليطول ما شاء " ورواه ابن ماجه من حديث عثمان بن أبي العاص . وفي صحيح مسلم عن أنس قال : " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع بكاء PageV01P169 الصبي مع أمه وهو في الصلاة فيقرأ بالسورة الخفيفة أو بالسورة القصيرة " . فالجواب : أنه لا تعارض بحمد الله بين هذه الأحاديث , بل هي أحاديث يصدق بعضها بعضا , وأن ما وصفه أنس من تخفيف النبي صلى الله عليه وسلم صلاته هو مقرون بوصفه إياها بالتمام كما تقدم , وهو الذي وصف تطويله ركني الاعتدال حتى كانوا يقولون : قد أوهم , ووصف صلاة عمر بن عبد العزيز بأنها تشبه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم , مع أنهم قدروها بعشر تسبيحات , والتخفيف الذي أشار إليه أنس , هو تخفيف القيام مع تطويل الركوع والسجود , كما 
ms106	 جاء مصرحا به فيما رواه النسائي عن قتيبة عن العطاف بن خالد عن زيد بن أسلم قال : " دخلنا على أنس بن مالك فقال : صليتم ؟ قلنا نعم , قال يا جارية , هلمي لنا وضوءا . ما صليت وراء إمام أشبه بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من إمامكم هذا , قال زيد : " وكان عمر بن عبد العزيز يتم الركوع والسجود , ويخفف القيام والقعود " وهذا حديث صحيح , فإن العطاف بن خالد المخزومي وثقه ابن معين , وقال أحمد : ثقة صحيح الحديث . وقد جاء هذا صريحا في حديث عمران بن حصين , لما صلى خلف علي بالبصرة قال : " لقد ذكرني هذا صلاة رسول الله صلى الله PageV01P170 عليه وسلم , وكانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم معتدلة , كان يخفف القيام والقعود ويطيل الركوع والسجود " وقد تقدم قول أنس : " كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم متقاربة " وحديث البراء بن عازب " أن قيامه صلى الله عليه وسلم وركوعه وسجوده كان قريبا من السواء " . فهذه الأحاديث كلها تدل على معنى واحد , وهو أنه كان يطيل الركوع والسجود ويخفف القيام . وهذا بخلاف ما كان يفعله بعض الأمراء الذين أنكر الصحابة صلاتهم من إطالة القيام على ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله غالبا , وتخفيف الركوع والسجود والاعتدالين . ولهذا أنكر ثابت عليهم تخفيف الاعتدالين , وقال " كان أنس يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه " وحديث ابن أبي العمياء إنما فيه " أن صلاة أنس كانت خفيفة " وأنس فقد وصف خفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم , وأنها أشبه شيء بصلاة عمر بن عبد العزيز مع تطويل الركوع والسجود والاعتدالين وأحاديثه لا تتناقض , والتخفيف أمر نسبي إضافي , فعشر تسبيحات وعشرون آية أخف من مائة تسبيحة ومائتي آية , فأي معارضة في هذا لما تقدم من الأحاديث الصحيحة الصريحة ؟ . وأما تخفيف النبي صلى الله عليه وسلم عند بكاء الصبي , فلا يعارض ما ثبت PageV01P171 عنه من صفة صلاته , بل قد قال في الحديث نفسه " إني أدخل في الصلاة وأنا أريد أن أطليها , فأسمع بكاء الصبي فأتجوز 
ms107	 " . فهذا تخفيف لعارض , وهو من السنة , كما يخفف صلاة السفر وصلاة الخوف , وكل ما ثبت عنه من التخفيف فهو لعارض , كما ثبت عنه " أنه قرأ في السفر في العشاء بالتين والزيتون " وكذلك قراءته في الصبح بالمعوذتين , فإنه كان في السفر , ولذلك رفع الله تعالى الجناح عن الأمة في قصر الصلاة في السفر والخوف , والقصر قصران , قصر الأركان , وقصر العدد , فإن اجتمع السفر والخوف , اجتمع القصران , وإن انفرد السفر وحده شرع قصر العدد , وإن انفرد الخوف وحده , شرع قصر الأركان . وبهذا يعلم سر تقييد القصر المطلق في القرآن بالخوف والسفر , فإن القصر المطلق الذي يتناول القصرين إنما يشرع عند الخوف والسفر . فإن انفرد أحدهما بقي مطلق القصر , إما في العدد وإما في القدر , ولو قدر أنه صلى الله عليه وسلم خفف الصلاة لا لعذر , كان في ذلك بيان الجواز , وإن الاقتصار على ذلك للعذر ونحوه يكفي في أداء الواجب . فإما أن يكون هو السنة وغيره مكروه , مع أنه فعل النبي صلى الله عليه وسلم في أغلب أوقاته فحاشى وكلا , ولهذا رواته عنه أكثر من رواة التخفيف , PageV01P172 والذين رووا التخفيف رووه أيضا , فلا تضرب سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضها ببعص , بل يستعمل كل منها في موضعه . وتخفيفه إما لبيان الجواز , وتطويله لبيان الأفضل وقد يكون تخفيفه لبيان الأفضل إذا عرض ما يقتضي التخفيف , فيكون التخفيف في موضعه أفضل , والتطويل في موضعه أفضل , ففي الحالتين ما خرج عن الأفضل , وهذا اللائق بحاله صلى الله عليه وسلم , وجزاه عنا أفضل ما جرى نبيا عن أمته , وهو اللائق بمن اقتدى به , وائتم به صلى الله عليه وسلم . وأما حديث معاذ فهو الذي فتن النقارين وسراق الصلاة , لعدم علمهم بالقصة وسياقها , فإن معاذا صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة , ثم ذهب إلى بني عمرو بن عوف بقباء , فقرأ بهم سورة البقرة . هكذا جاء في الصحيحين من حديث حابر : " أنه استفتح بهم بسورة البقرة , فانفرد بعص القوم وصلى وحده فقيل : نافق 
ms108	 فلان ؟ فقال : والله ما نافقت , ولآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه فأخبره , فقال النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ : أفتان أنت معاذ ؟ هلا صليت بسبح اسم ربك الأعلى , والشمس وضحاها , والليل إذا يغشى ؟ " . وهكذا تقول : إنه يستحب أن يصلي العشاء بهذه السور وأمثالها .(@)PageV01P173(@)(@@) فأي متعلق في هذا للنقارين وسراق الصلاة ؟ ومن المعلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤخر العشاء الآخرة وبعد ما بين بني عمرو بن عوف وبين المسجد , ثم طول سورة البقرة , فهذا الذي أنكره النبي صلى الله عليه وسلم , وهو موضع الإنكار , وعليه يحمل الحديث الآخر " يا أيها الناس . إن منكم منفرين " ومعلوم أن الناس لم يكونوا ينفرون من صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم , ولا ممن يصلي بقدر صلاته , وإنما ينفرون ممن يزيد في الطول على صلاته , فهذا الذي ينفر . وأما إن قدر نفور كثير ممن لا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى , وكثير من الباطولية الذين يعتادون النقر , كصلاة المنافقين , وليس لهم في الصلاة ذوق ولا لهم فيها راحة , بل يصليها أحدهم استراحة منها لا بها , فهؤلاء لا عبرة بنفورهم , فإن أحدهم يقف بين يدي المخلوق معظم اليوم , ويسعى في خدمته أعظم السعي , فلا يشكو طول ذلك ولا يتبرم به , فإذا وقف بين يدي ربه في خدمته جزءا يسيرا من الزمان , وهو أقل القليل بالنسبة إلى وقوفه في خدمة المخلوق , استثقل ذلك الوقوف , واستطال وشكا منه , وكأنه واقف على الجمر يتلوى ويتقلى , ومن كانت هذه كراهته لخدمة ربه والوقوف بين يديه , فالله تعالى PageV01P174 أكره لهذه الخدمة منه , والله المستعان . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم . قال ابن القطان : السعدي وأبوه وعمه ما منهم من يعرف , وقد ذكره ابن السكن في كتاب الصحابة في الباب الذي ذكر فيه رجالا لا يعرفون . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث وائل بن حجر رواه شعبة وسفيان , فأما سفيان فقال " ورفع بها صوته وأما شعبة فقال " خفض بها صوته " ذكره الترمذي . قال البخاري : حديث 
ms109	 سفيان أصح , وأخطأ شعبة في قوله : " خفض بها صوته " . وفي هذا الحديث أمور أربعة أحدها : اختلاف شعبة وسفيان في " رفع وخفض " . الثاني : اختلافهما في حجر , فشعبة يقول حجر أبو العنبس , والثوري يقول : حجر بن عبس , وصوب البخاري وأبو زرعة قول الثوري . الثالث : أنه لا يعرف حال حجر . الرابع : أن الثوري وشعبة اختلفا . فجعله الثوري من رواية حجر عن وائل بن حجر , وشعبة جعله من رواية حجر عن علقمة بن وائل عن وائل , والدارقطني ذكر رواية الثوري وصححها ولم يره منقطعا بزيادة شعبة علقمة بن وائل في الوسط , وفيه نظر , ولهذه العلة لم يصححه الترمذي . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى الحاكم حديث أبي هريرة في(@)PageV01P175(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المستدرك بلفظ آخر , من حديث الزهري عن أبي سلمة وسعيد عن أبي هريرة قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من أم القرآن رفع صوته وقال : آمين " . قال الحاكم : هذا حديث حسن صحيح . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : حديث " الجمعة على من سمع النداء " قال عبد الحق : الصحيح أنه موقوف , وفيه أبو سلمة بن نبيه , قال ابن القطان : لا يعرف بغير هذا , وهو مجهول . وفيه أيضا الطائفي , مجهول عند ابن أبي حاتم , ووثقه الدارقطني . وفيه أيضا عبد الله بن هارون , قال ابن القطان : مجهول الحال . وفيه أيضا قبيصة , قال النسائي : كثير الخطأ , وأطلق , وقيل كثير الخطأ على الثوري , وقيل هو ثقة إلا في الثوري .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : أبو واقد الليثي اسمه الحارث بن عوف على المشهور . والحديث غير متصل في ظاهره , لأن عبيد الله لا سماع له من عمر . وقد ذكره مسلم بغير هذا , فبين فيه الاتصال , فإنه أخرجه من رواية فليح بن سلمان عن ضمرة بن سعيد عن عبيد الله عن أبي واقد الليثي , قال " سألني عمر " وسؤال عمر عن هذا ومثله لا يخفى عليه , لعله ليخبره : هل حفظه أم لا ؟ أو يكون دخل عليه الشك أو نازعه 
ms110	 غيره فأحب PageV01P176 الاستشهاد , أو نسيه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث أبي بكرة هذا رواه الدارقطني عنه , فقال فيه : " إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالقوم صلاة المغرب ثلاث ركعات , ثم انصرف وجاء الآخرون , فصلى بهم ثلاث ركعات , وكان له ست ركعات , وللقوم ثلاث ركعات " قال ابن القطان : وعندي أن الحديثين غير متصلين , فإن أبا بكرة لم يصل معه صلاة الخوف , لأنه بلا ريب أسلم في حصار الطائف , فتدلى ببكرة من الحصن , فسمي أبا بكرة , وهذا كان بعد فراغه صلى الله عليه وسلم من هوازن ثم لم يلق صلى الله عليه وسلم كيدا إلى أن قبضه الله . وهذا الذي قاله لا ريب فيه , لكن مثل هذا ليس بعلة ولا انقطاع عند جميع أئمة الحديث والفقه فإن أبا بكرة إن لم يشهد القصة فإنه سمعها من صحابي غيره , وقد اتفقت الأمة على قبول رواية ابن عباس ونظرائه من الصحابة , مع أن عامتها مرسلة عن النبي صلى الله عليه وسلم , ولم ينازع في ذلك اثنان من السلف وأهل الحديث والفقهاء . فالتعليل على هذا باطل , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقيس هذا هو قيس بن عمرو , ويقال : قيس بن فهد , وجعلهما ابن السكن اثنين : ابن فهد , وابن PageV01P177 عمرو . وسعد بن سعيد - راويه عن محمد بن إبراهيم : فيه اختلاف . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى أبو حاتم في صحيحه من حديث جعفر بن غياث عن حميد الطويل عن عبد الله بن شقيق عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى متربعا " . وهذا يدل على أن أفضل هيئات المصلي جالسا التربيع , والله أعلم . قال ابن القيم رحمه الله : وقال الإمام أحمد : أبو قدامة مضطرب الحديث . وقال يحيى بن معين : ضعيف وقال النسائي . صدوق , عنده مناكير . وقال البستي : كان شيخا صالحا ممن كثر وهمه . وعلله ابن القطان بمطر الوراق وقال : كان يشبه في سوء الحفظ محمد بن عبد الرحمن بن 
ms111	 أبي ليلى , وقد عيب على مسلم إخراج حديثه وضعف عبد الحق هذا الحديث . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث أبي الدرداء الذي أخرجه أبو داود هو من رواية أبي إدريس السكوني عن جبير بن نفير . قال البزار : هو حديث حسن الإسناد , وقال غيره : أبو إدريس ليس بالخولاني فحاله مجهول , ولعل البزار حسنه قبولا منه لرواية المسانيد . قال ابن القيم رحمه الله : وقال البخاري في التاريخ الكبير : ولم يرو عن ابن أبي الحر إلا هذا الحديث الواحد وحديث آخر , ولم يتابع , وقد روى أصحاب النبي صلى الله PageV01P178 عليه وسلم بعضهم عن بعض , فلم يحلف بعضهم بعضا . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد غلط في هذا الحديث فريقان : فريق في لفظه , وفريق في تضعيفه , فأما الفريق الأول فقالوا : اللفظ به " أرمت " بفتح الراء وتشديد الميم وفتحها وفتح التاء , قالوا : وأصله : أرممت , أي صرت رميما , فنقلوا حركة الميم إلى الراء قبلها , ثم أدغموا إحدى الميمين في الأخرى , وأبقوا تاء الخطاب على حالها , فصار أرمت , وهذا غلط , إنما يجوز إدغام مثل هذا إذا لم يكن آخر الفعل ملتزم السكون , لاتصال ضمير المتكلم والمخاطب ونون النسوة به , كقولك : أرم , وأرما , وأرموا , وأما إذا اتصل به ضمير يوجب سكونه لم يجز الإدغام لإفضائه إلى التقاء الساكنين على غير أحدهما , أو إلى تحريك آخره , وقد اتصل به ما يوجب سكونه . ولهذا لا نقول " أمدت , وأمدت , وأمدن " في " أمددت وأمددت وأمددن " لما ذكر , وهؤلاء لما رأوا الفعل يدغم إذا لم يكن آخره ساكنا , نحو أرم ظنوا أنه كذلك في أرممت , وغفلوا عن الفرق . والصواب فيه : أرمت بوزن " ضربت " فحذفوا إحدى الميمين تخفيفا , وهي لغة فصيحة مشهورة جاء بها القرآن في قوله تعالى { ظلت عليه عاكفا } وقوله { فظلتم تفكهون } وأصله ظللت عليه وظللتم PageV01P179 تفكهون , ونظائره كثيرة . وأما الفريق الثاني الذين ضعفوه فقالوا : هذا الحديث معروف بحسين بن علي الجعفي , حدث به عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن 
ms112	 أوس بن أوس , قالوا : ومن نظر ظاهر هذا الإسناد لم يرتب في صحته , لثقة رواته وشهرتهم وقبول الأئمة أحاديثهم واحتجاجهم بها وحدث بهذا الحديث عن حسين الجعفي جماعة من النبلاء , قالوا : وعلته : أن حسين بن علي الجعفي لم يسمع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , وإنما سمع من عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم لا يحتج به فلما حدث به حسين الجعفي غلط في اسم الجد , فقال : ابن جابر . وقد بين ذلك الحفاظ ونبهوا عليه . قال البخاري في التاريخ الكبير : عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الشامي عن مكحول سمع منه الوليد بن مسلم , عنده مناكير , ويقال : هو الذي روى عنه أهل الكوفة : أبو أسامة وحسين فقالوا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابن تميم أصح وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سألت أبي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ؟ فقال عنده مناكير , يقال : هو الذي روى عنه أبو أسامة وحسين الجعفي وقالا : هو ابن يزيد بن جابر , وغلطا في نسبه ويزيد بن تميم أصح , وهو ضعيف الحديث . وقال أبو بكر الخطيب :(@)PageV01P180(@)(@@) روى الكوفيون أحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , ووهموا في ذلك , والحمل عليهم في تلك الأحاديث . وقال موسى بن هارون الحافظ : روى أبو أسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , وكان ذلك وهما منه , هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وإنما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم , فظن أنه ابن جابر , وابن جابر ثقة , وابن تميم ضعيف , قالوا : وقد أشار غير واحد من الحفاظ إلى ما ذكره هؤلاء الأئمة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأخرجه الدارقطني - ثم ذكر عبارة المنذري بنصها - إلى قول الشافعي : وبه نأخذ . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن حزم : حديث علي هذا رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عاصم بن 
ms113	 ضمرة والحارث الأعور , قرن فيه أبو إسحاق بين عاصم والحارث , والحارث كذاب , وكثير من الشيوخ يجوز عليه مثل هذا , وهو أن الحارث أسنده وعاصم لم يسنده , فجمعهما جرير وأدخل حديث أحدهما في الآخر , وقد رواه شعبة وسفيان ومعمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن علي موقوفا عليه . وكذلك كل ثقة رواه عن عاصم إنما وقفه على علي فلو أن جريرا أسنده عن عاصم وبين ذلك أخذنا به . هذه حكاية عبد الحق الإشبيلي عن ابن حزم PageV01P181 وقد رجع عن هذا في كتابه المحلى , فقال في آخر المسألة : ثم استدركنا فرأينا أن حديث جرير بن حازم مسند صحيح , لا يجوز خلافه , وأن الاعتلال فيه بأن أبا إسحاق أو جريرا خلط إسناد الحديث بإرسال عاصم هو الظن الباطل الذي لا يجوز , وما علينا في مشاركة الحارث لعاصم , ولا لإرسال من أرسله , ولا لشك زهير فيه , وجرير ثقة . فالأخذ بما أسند لازم تم كلامه . وقال غيره : هذا التعليل لا يقدح في الحديث , فإن جريرا ثقة , وقد أسنده عنهما , وقد أسنده أيضا أبو عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي , ولم يذكر الحول ذكر حديثه الترمذي وأبو عوانة ثقة , وقد روى حديث " ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول " من حديث عائشة بإسناد صحيح . قال محمد بن عبيد الله بن المنادي حدثنا أبو زيد شجاع بن الوليد حدثنا حارثة بن محمد عن عمرة عن عائشة قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول " رواه أبو الحسين بن بشران عن عثمان بن السماك عن ابن المنادي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : إنما أسقط الصدقة من الخيل والرقيق إذا كانت للركوب والخدمة , فأما ما كان منها للتجارة ففيه الزكاة في قيمتها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه PageV01P182 الله : قوله " فإنا آخذوها وشطر ماله " أكثر العلماء على أن الغلول في الصدقة والغنيمة لا يوجب غرامة في المال , وقالوا : كان هذا في 
ms114	 أول الإسلام ثم نسخ . واستدل الشافعي على نسخه بحديث البراء بن عازب فيما أفسدت ناقته , فلم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أضعف الغرم , بل نقل فيها حكمه بالضمان فقط . وقال بعضهم : يشبه أن يكون هذا على سبيل التوعد , لينتهي فاعل ذلك . وقال بعضهم : إن الحق يستوفى منه غير متروك عليه , وإن تلف شطر ماله , كرجل كان له ألف شاة , فتلفت حتى لم يبق له إلا عشرون , فإنه يؤخذ منه عشر شياه لصدقة الألف , وهو شطر ماله الباقي أو نصفه , وهو بعيد لأنه لم يقل : إنا آخذوا شطر ماله . وقال إبراهيم الحربي إنما هو " وشطر ماله " أي جعل ماله شطرين , ويتخير عليه المصدق فيأخذ الصدقة من خير النصفين عقوبة لمنعه الزكاة . فأما ما لا يلزمه فلا . قال الخطابي : ولا أعرف هذا الوجه . هذا آخر كلامه . وقال بظاهر الحديث الأوزاعي والإمام أحمد , وإسحاق بن راهويه على ما فصل عنهم وقال الشافعي في القديم : من منع زكاة ماله أخذت منه وأخذ شطر ماله عقوبة على منعه , واستدل بهذا الحديث , وقال في الجديد : لا يؤخذ منه إلا الزكاة لا غير . وجعل PageV01P183 هذا الحديث منسوخا , وقال : كان ذلك حين كانت العقوبات في المال ثم نسخت . هذا آخر كلامه . ومن قال : إن بهز بن حكيم ثقة احتاج إلى الاعتذار عن هذا الحديث بما تقدم . فأما من قال لا يحتج بحديثه فلا يحتاج إلى شيء من ذلك . وقد قال الشافعي في بهز : ليس بحجة , فيحتمل أن يكون ظهر له ذلك منه بعد اعتذاره عن الحديث , أو أجاب عنه على تقدير الصحة . وقال أبو حاتم الرازي في بهز بن حكيم : هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال البستي : كان يخطئ كثيرا , فأما الإمام أحمد وإسحاق فهما يحتجان به ويرويان عنه , وتركه جماعة من أئمتنا , ولولا حديثه " إنا آخذوها وشطر إبله عزمة من عزمات ربنا " لأدخلناه في الثقات وهو ممن استخير الله فيه . فجعل روايته لهذا الحديث مانعة من إدخاله في الثقات تم كلامه . وقد 
ms115	 قال علي بن المديني : حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده صحيح . وقال الإمام أحمد : بهز بن حكيم عن أبيه عن جده صحيح , وليس لمن رد هذا الحدث حجة , ودعوى نسخه دعوى باطلة إذ هي دعوى ما لا دليل عليه , وفي ثبوت شرعية العقوبات المالية عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم , لم يثبت نسخها بحجة , وعمل بها الخلفاء بعده , وأما معارضته بحديث البراء في قصة ناقته , ففي غاية PageV01P184 الضعف , فإن العقوبة إنما تسوغ إذا كان المعاقب متعديا بمنع واجب أو ارتكاب محظور , وأما ما تولد من غير جنايته وقصده , فلا يسوغ أحد عقوبته عليه , وقول من حمل ذلك على سبيل الوعيد دون الحقيقة في غاية الفساد , ينزه عن مثله كلام النبي صلى الله عليه وسلم , وقول من حمله على أخذ الشطر الباقي بعد التلف باطل لشدة منافرته وبعده عن مفهوم الكلام ولقوله : " فإنا آخذوها وشطر ماله " . وقول الحربي : إنه " وشطر " بوزن شغل : في غاية الفساد ولا يعرفه أحد من أهل الحديث , بل هو من التصحيف وقول ابن حبان : لولا حديثه هذا لأدخلناه في الثقات , كلام ساقط جدا , فإنه إذا لم يكن لضعفه سبب إلا روايته هذا الحديث وهذا الحديث إنما رد لضعفه , كان هذا دورا باطلا , وليس في روايته لهذا ما يوجب ضعفه فإنه لم يخالف فيه الثقات . وهذا نظير رد من رد حديث عبد الملك بن أبي سليمان , بحديث جابر في شفعة الجوار , وضعفه بكونه روى هذا الحديث . وهذا غير موجب للضعف بحال . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي الرواة خمسة كل منهم اسمه ثابت بن قيس لا نعرف فيهم من تكلم فيه غيره .(@)PageV01P185(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال الترمذي : سألت أبا عبد الله البخاري(@)(@@) عن حديث الحسن وخطبنا ابن عباس فقال : " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر " ؟ فقال : روى غير يزيد بن هارون عن حميد عن الحسن " خطب ابن عباس " , فكأنه رأى 
ms116	 هذا أصح , قال الترمذي : وإنما قال البخاري هذا , لأن ابن عباس كان بالبصرة في أيام علي , والحسن البصري في أيام عثمان وعلي رضي الله عنهما كان بالمدينة . وأعتده في سبيل الله عز وجل , وأما العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي علي ومثلها , ثم قال أما شعرت أن عم الرجل صنو الأب أو صنو أبيه " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : واختلف العلماء فيما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم , من ذلك , بعد إجماعهم على أنه أمر ندب وإرشاد , فقيل : هو ندب من النبي صلى الله عليه وسلم لكل من أعطى عطية , كانت من سلطان أو عامي , صالحا كان أو فاسقا , بعد أن يكون ممن تجوز عطيته , حكى ذلك غير واحد , وقيل : ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم ندب إلى قبول عطية من غير السلطان , فأما السلطان , فبعضهم منعها , وبعضهم كرهها وقال آخرون : ذلك ندب لقبول هدية السلطان دون غيره , ورجح بعضهم الأول فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخص وجها من الوجوه , إلى هنا تم كلامه .(@)PageV01P186(@)(@@) وسياق الحديث إنما يدل على عطية العامل على الصدقة , فإنه يجوز له أخذ عمالته وتمولها , وإن كان غنيا , والحديث لذلك , وعليه خرج جواب النبي صلى الله عليه وسلم , وليس المراد به العموم في كل عطية من كل معط , والله أعلم .(@)(@@) قال أبو داود : اختلف على أيوب عن نافع في هذا الحديث . قال عبد الوارث : اليد العليا المتعففة . وقال أكثرهم عن حماد بن زيد عن أيوب : اليد العليا المنفقة . وقال واحد عن حماد المتعففة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والسنة الصحيحة مصرحة بأن مدة التعريف سنة . ووقع في حديث أبي بن كعب المتقدم : أنها تعرف ثلاثة أعوام ووقع الشك في رواية حديث أبي بن كعب أيضا , هل ذلك في سنة أو في ثلاث سنين , وفي الأخرى " عامين أو ثلاثة " فلم يجزم , والجازم مقدم . وقد رجع أبي بن كعب آخرا إلى عام واحد , وترك ما 
ms117	 شك فيه . وحكى مسلم في صحيحه عن شعبة أنه قال : سمعته يعني سلمة بن كهيل بعد عشر سنين يقول : " عرفها عاما واحدا " . وقيل : هي قضيتان , فأولى : لأعرابي أفتاه بما يجوز له بعد عام . والثانية : لأبي بن كعب أفتاه بالكف عنها , والتربص بحكم الورع ثلاثة أعوام , وهو من فقهاء الصحابة وفضلائهم . وقد يكون ذلك لحاجة الأول إليها PageV01P187 وضرورته , واستغناء أبي , فإنه كان من مياسير الصحابة . ولم يقل أحد من أئمة الفتوى بظاهره , وأن اللقطة تعرف ثلاثة أعوام , إلا رواية جاءت عن عمر بن الخطاب . ويحتمل أن يكون الذي قال له عمر ذلك موسرا , وقد روي عن عمر أن اللقطة تعرف سنة , مثل قول الجماعة . وحكى في الحاوي عن شواذ من الفقهاء أنه يلزمها أن يعرفها ثلاثة أحوال . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال بعضهم : الفرق بين لقطة مكة وغيرها أن الناس يتفرقون من مكة , فلا يمكن تعريف اللقطة في العام , فلا يحل لأحد أن يلتقط لقطتها إلا مبادرا إلى تعريفها قبل تفرق الناس , بخلاف غيرها من البلاد . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال ابن القطان : علته الشك في اتصاله فإن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس يرويه عن ابن عباس ومحمد بن علي إنما هو معروف في الرواية عن أبيه عن جده ابن عباس . وفي صحيح مسلم حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن عبد الله بن عباس " أنه رقد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم " الحديث , وحديثه عن أبيه عن جده : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتفا أو لحما , ثم صلى ولم يمس ماء " ذكره البزار , PageV01P188 وقال : ولا أعلم روى عن جده إلا هذا الحديث , يعني " وقت لأهل المشرق " إلخ وأخاف أن يكون منقطعا ولم يذكر البخاري ولا ابن أبي حاتم أنه روى عن جده , وقال مسلم في كتاب التمييز . لم يعلم له سماع من جده 
ms118	 ولا أنه لقيه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث - حديث أم سلمة - قال غير واحد من الحفاظ : إسناده ليس بالقوي , وقد سئل عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس : هل قال ووجبت له الجنة , أو قال : " أو وجبت " بالشك بدل قوله : " غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر " ؟ هذا هو الصواب بأو . وفيه كثير من النسخ " ووجبت " بالواو , وهو غلط والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى النسائي من حديث إسرائيل عن عمار عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت : " ذبح عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حججنا بقرة بقرة " وعن الزهري عن عمرة عن عائشة قالت " ما ذبح عن آل محمد في الوداع إلا بقرة " وبه عن عائشة : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر عن آل محمد في حجة الوداع بقرة واحدة " , وسيأتي قول عائشة : " ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم البقر يوم النحر " . ولا ريب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج بنسائه PageV01P189 كلهن , وهن يومئذ تسع , وكلهن كن متمتعات حتى عائشة , فإنها قرنت , فإن كان الهدي متعددا فلا إشكال , وإن كان بقرة واحدة بينهن , وهن تسع , فهذا حجة لإسحاق ومن قال بقوله : أن البدنة تجزئ عن عشرة " وهو إحدى الروايتين عن أحمد . وقد ذهب ابن حزم إلى أن هذا الاشتراك في البقرة إنما كان بين ثمان نسوة , قال لأن عائشة لما قرنت لم يكن عليها هدي . واحتج بما في صحيح مسلم عنها , من قولها " فلما كانت ليلة الحصبة وقد قضى الله حجنا أرسل معي عبد الرحمن بن أبي بكر فأردفني وخرج بي إلى التنعيم فأهللت بعمرة فقضى الله حجنا وعمرتنا , ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم " وجعل هذا أصلا في إسقاط الدم عن القارن ولكن هذه الزيادة وهي " ولم يكن في ذلك هدي " مدرجة في الحديث من كلام هشام بن عروة , بينه مسلم في الصحيح 
ms119	 . قال : أنبأنا أبو كريب أنبأنا وكيع حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة - فذكر الحديث - وفي آخره قال عروة في ذلك : " أنه قضى الله حجها وعمرتها " قال هشام : " ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة " فجعل وكيع هذا اللفظ من قول هشام وابن نمير وعبدة لم يقولا : قالت عائشة , بل أدرجاه إدراجا , وفصله وكيع وغيره . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم PageV01P190 رحمه الله : هو الجهم بن الجارود . وقد ذكر هذا الحديث البخاري في تاريخه الكبير , وعلله بهذه العلة , وأعله ابن القطان بأن جهم بن الجارود لا يعرف حاله , ولا يعرف له راو إلا أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد . قال : وبذلك ذكره البخاري وأبو حاتم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفيه أي في الحديث - دليل على أن يوم النحر أفضل الأيام , وذهبت جماعة من العلماء إلى أن يوم الجمعة أفضل الأيام , واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : " خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة " وهو حديث صحيح رواه ابن حبان وغيره . وفصل النزاع أن يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع , ويوم النحر أفضل أيام العام , فيوم النحر مفضل على الأيام كلها , التي فيها الجمعة وغيرها , ويوم الجمعة مفضل على أيام الأسبوع . فإن اجتمعا في يوم تظاهرت الفضيلتان , وإن تباينا , فيوم النحر أفضل وأعظم , لهذا الحديث . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والأحاديث الصحيحة صريحة بأنها أهلت أولا بعمرة , ثم أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاضت أن تهل بالحج , فصارت قارنة . ولهذا قال لها النبي صلى الله عليه وسلم : " يكفيك طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة لحجك PageV01P191 وعمرتك " متفق عليه , وهو صريح في رد قول من قال : إنها رفضت إحرام العمرة رأسا وانتقلت إلى الإفراد , وإنما أمرت برفض أعمال العمرة من الطواف والسعي حتى تطهر , لا برفض إحرامها . وأما قوله " ولم يكن في شيء من ذلك هدي " فهو مدرج من كلام هشام , كما بينه وكيع وغيره عنه , حيث فصل 
ms120	 كلام عائشة من كلام هشام , وأما ابن نمير وعبدة فأدرجاه في حديثهما ولم يميزاه , والذي ميزه معه زيادة علم , ولم يعارض غيره فابن نمير وعبدة لم يقولا " قالت عائشة ولم يكن في شيء من ذلك هدي " بل أدرجاه وميزه غيرهما . وأما قول من قال إنها أحرمت بحج ثم نوت فسخه بعمرة , ثم رجعت إلى حج مفرد , فهو خلاف ما أخبرت به عن نفسها , وخلاف ما دل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم لها " يسعك طوافك لحجك وعمرتك " والنبي إنما أمرها أن تهل بالحج لما حاضت , كما أخبرت بذلك عن نفسها , وأمرها أن تدع العمرة وتهل بالحج . وهذا كان بسرف , قبل أن يأمر أصحابه بفسخ حجهم إلى العمرة , فإنه إنما أمرهم بذلك على المروة . وقوله إنها أشارت بقولها : " فكنت فيمن أهل بعمرة " إلى الوقت الذي نوت فيه الفسخ في غاية الفساد فإن صريح الحديث يشهد ببطلانه , فإنها قالت : " فكنت PageV01P192 فيمن أهل بعمرة فلما كان في بعض الطريق حضت " فهذا صريح في أنها حاضت بعد إهلالها بعمرة . ومن تأمل أحاديثها علم أنها أحرمت أولا بعمرة , ثم أدخلت عليها الحج فصارت قارنة , ثم اعتمرت من التنعيم عمرة مستقلة تطييبا لقلبها . وقد غلط في قصة عائشة من قال إنها كانت مفردة , فإن عمرتها من التنعيم هي عمرة الإسلام الواجبة وغلط من قال إنها كانت متمتعة , ثم فسخت المتعة إلى إفراد , وكانت عمرة التنعيم قضاء لتلك العمرة . وغلط من قال إنها كانت قارنة , ولم يكن عليها صدقة ولا صوم , وأن ذلك إنما يجب على المتمتع . ومن تأمل أحاديثها علم ذلك , وتبين له أن الصواب ما ذكرناه . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد احتج به ابن حزم على أن المحرم لا يحرم عليه الامتشاط , ولم يأت بتحريمه نص وحمله الأكثرون على امتشاط رفيق لا يقطع الشعر , ومن قال : كان بعد جمرة العقبة , فسياق الحديث يبطل قوله , ومن قال : هو التمشط بالأصابع , فقد أبعد في التأويل , ومن قال : إنها أمرت بترك 