ms3881	، وبايعوا أحمد المستعين وله ثمان وعشرون سنة. فاستكتب أحمد بن الخصيب، واستوزر أوتامش. فبينا هو قد دخل دار العامة في دست الخلافة، إذا جماعة من الشاكرية والغوغاء وبعض الجند، وهم نحو ألف، قد شهروا السلاح وصاحوا: المعتز يا منصور. 4 (فتنة الغوغاء) ونشبت الحرب بين الفريقين، وقتل جماعة. فخرج المستعين عن دار العامة وأتى إلى القصر الهاروني، فبات به. ودخل الغوغاء دار العامة، فنهبوا خزائن السلاح، ونهبوا دورا عديدة. وكثرت الأسلحة واللامة عليهم، فأجلاهم بغا الصغير عن دار العامة، وكثرت القتلى بينهم. فوضع المستعين العطاء PageV18P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 23 فسكنوا. وبعث بكتاب البيعة إلى محمد بن عبد الله بن طاهر إلى بغداد، فبايع الناس. وأعطى المستعين أحمد بن الخصيب أموالا عظيمة. 4 (نفي ابن الخصيب إلى أقريطش) ثم في هذه السنة، في رجب أو قبله، نفاه إلى أقريطش، ونهب أمواله بعد المحبة الزائدة. وذلك بتدبير أوتامش، وحطه عليه عند المستعين. 4 (تولية ابن طاهر العراق) وفيها عقد المستعين لمحمد بن عبد الله بن طاهر على العراق والحرمين والشرطة. 4 (وفاة طاهر بن عبد الله) ) وتوفي أخوه طاهر بن عبد الله بخراسان، فعقد المستعين لابنه محمد بن طاهر على خراسان. PageV18P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 24 4 (موت بغا الكبير) ومات بغا الكبير في جمادى الآخرة، فعقد المستعين لابنه موسى بن بغا على أعمال أبيه. 4 (حبس المعتز والمؤيد) وفيها حبس المستعين المعتز والمؤيد، وضيق عليهما، واشترى أكثر أملاكهما كرها. وجعل لهما في السنة نحو ثلاثة وعشرين ألف دينار. 4 (الفتنة بين أهل حمص وعاملهم) وفيها أخرج أهل حمص عاملهم، فراسلهم وخدعهم حتى دخلها، فقتل منهم طائفة، وحمل من أعيانهم مائة إلى العراق، وهدم سور حمص. 4 (العقد لأوتامش على مصر والمغرب) وفيها عقد المستعين لأوتامش على مصر والمغرب مع الوزارة، ففرق في الجند ألفي ألف دينار. 4 (غزوة الصائفة) وفيها غزا وصيف الصائفة. PageV18P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 25 4 (نفي ابن خاقان) وفيها نفى المستعين عبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى برقة، والله 
ms3882	 أعلم. PageV18P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 26 4 (أحداث سنة تسع وأربعين ومائتين) فيها توفي: عبد بن حميد، وأبو حفص الفلاس. 4 (شغب الجند ببغداد) وفي صفر، شغب الجند ببغداد عند مقتل عمر بن عبيد الله الأقطع، وعلي بن يحيى الأرمني أمير الغزاة ببلاد الروم مجاهدين، وعند استيلاء الترك على بغداد، وقتلهم المتوكل وغيره، وتمكنهم من الخلفاء وأذيتهم للناس. ففتح الجند والشاكرية السجون، وأحرقوا الجسر، وانتهبوا الدواوين، ثم خرج نحو ذلك بسر من رأى. فركب بغا وأوتامش، وقتلوا من العامة جماعة. فحمل عليهم العامة، ففتكت من الأتراك جماعة. وشج وصيف بحجر، فأمر بإحراق الأسواق. 4 (مقتل أوتامش) ) وفي ربيع الآخر قتل أوتامش وكاتبه شجاع، فاستوزر المستعين أبا PageV18P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 27 صالح عبد الله بن محمد بن يزداد. 4 (عزل جعفر بن عبد الواحد عن القضاء) وفيها عزل عن القضاء جعفر بن عبد الواحد وولاه جعفر بن محمد بن عمار البرجمي الكوفي. 4 (خبر الزلزلة في الري) وجاءت زلزلة هلك فيها خلق تحت الهدم في الري. PageV18P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 28 4 (أحداث سنة خمسين ومائتين) فيها توفي: أبو الطاهر أحمد بن السرح، وأبو الحسين البزي مقريء مكة، والحارث بن مسكين، وأبو حاتم السجستاني، وعباد بن يعقوب الرواجني شيعي، وعمرو بن عثمان الحمصي، والجاحظ، وكثير بن عبيد الحمصي، ونصر بن علي الجهمضي. 4 (مقتل يحيى بن عمر في المصاف بالكوفة) وفيها ظهر يحيى بن عمر بن يحيى بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بالكوفة. وقتل في المصاف بينه وبين جيش محمد بن عبد الله بن طاهر بناحية الكوفة، ومحمود بن خالد، وهشام بن خالد الأزرق. PageV18P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 29 4 (استيلاء الحسن بن زيد على آمل) ثم في رمضان، خرج الحسن بن زيد بن محمد الحسني بطبرستان واستولى على آمل، وجبى الخراج، وامتد سلطانه إلى الري، وهمذان، والتجأ إليه كل من يريد الفتنة والنهب. وانهزم عسكر ابن طاهر بين يديه مرتين. فبعث المستعين جيشا إلى همدان. 4 (العقد 
ms3883	 للعباس على العراق) وفيها عقد المستعين لابنه العباس على العراق والحرمين. 4 (نفي جعفر بن عبد الواحد) ) وفيها نفي جعفر بن عبد الواحد إلى البصرة لأنه عزل عن القضاء، وبعث إلى الشاكرية، فأفسدهم. 4 (وثوب أهل حمص بعاملهم) وفيها وثب أهل حمص بعاملها الفضل بن قارن، فقتلوه في رجب، فسار إليهم موسى بن بغا، فالتقوا عند الرستن، فهزمهم، وافتتح حمص، وقتل فيها مقتلة عظيمة. وأحرق فيها وأسر من رؤوسها. PageV18P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 30 PageV18P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 31 1 (تراجم رجال هذه الطبقة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إبراهيم بن كثير م. د. ت. ق. أبو عبد الله العبدي النكري البغدادي الدورقي. أخو يعقوب الدورقي، وهي نسبة إلى عمل القلانس الدورقية. وكان أبوه صالحا ناسكا. فقيل إنه كان من تنسك في ذلك الزمان سمي دورقيا. PageV18P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 32 وقيل: كانوا يلبسون القلانس الطويلة الدورقية. سمع: هشيما، وجريد بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، ويزيد بن زريع، وإسماعيل بن علية، وطائفة. وعنه: م. د. ت. ق.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن منصور الرمادي، والهيثم بن خلف الدوري، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عساكر: توفي لسبع بقين من شعبان سنة ست وأربعين. قلت: كمل ثمانين سنة، وقد جمع وصنف، وكان حافظا فهما. أحمد بن أبان القرشي. سمع: الدراوردي. وعنه: أبو بكر البزار في مسنده. أحمد بن إبراهيم بن مهران. أبو الفضل البوشنجي. عن: سفيان بن عيينة، وأنس بن عياض. PageV18P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 33 وعنه: الحسين المحاملي، ومحمد بن مخلد. ولعله بقي إلى بعد الخمسين. أحمد بن إدريس.) أبو حميد الجلاب. بغدادي، روى عن: هشيم. وعنه: الحسين المحاملي، وغيره. أحمد بن إسحاق بن الحصين خ أبو إسحاق السلمي البخاري المعروف بالسرماري، وسرماريا من قرى بخارى. سمع: يعلى بن عبيد، وعثمان بن عمر بن فارس، وطبقتهما. وعنه: خ.، وإسحاق ابنه، وإدريس بن عبدك، وطائفة. وكان ثقة 
ms3884	 زاهدا مجاهدا فارسا مشهورا، يضرب بشجاعته المثل. قال إبراهيم بن عفان البزاز: كنا عند أبي عبد الله البخاري، فجرى ذكر أبي إسحاق السرماري فقال: ما نعلم في الإسلام مثله. فخرجت من عنده، فإذا أجد رئيس المطوعة، فأخبرته، فغضب ودخل على البخاري فسأله، فقال: ما كذا قلت. ولكن ما بلغنا أنه كان في الإسلام ولا في الجاهلية مثله. PageV18P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 34 رواها إسحاق بن أحمد بن خلف، عن إبراهيم هذا. وقال أبو صفوان إسحاق: دخلت على أبي يوما، وهو في البستان يأكل وحده، فرأيت في مائدته عصفورا يأكل معه، فلما رآني العصفور طار. وعن أحمد بن إسحاق السرماري قال: ينبغي لقائد الغزاة عشر خصال: أن يكون في قلب الأسد لا يجبن، وفي كبر النمر لا يتواضع، وفي شجاعة الدب يقتل بجوارحه كلها، وفي حملة الخنزير لا يولي دبره، وفي إغارة الذئب إذا آيس من وجه أغار من وجه وفي حمل السلاح كالنملة تحمل أكثر من وزنها، وفي الثبات كالصخر، وفي الصبر كالحمار، وفي وقاحة الكلب لو دخل صيده النار لدخل خلفه، وفي التماس الفرصة كالديك. أخبرني أبو علي بن الخلال، أنا جعفر الهمداني، أنا أبو طاهر السلفي، أنا المبارك بن الطيوري، وأبو علي البرداني قالا: أنا هناد النسفي، أنا محمد بن أحمد غنجار: سمعت أبا بكر محمد بن خالد المطوعي: سمعت أبا الحسن محمد بن إدريس المطوعي البخاري: سمعت إبراهيم بن شماس يقول: كنت أكاتب أحمد بن إسحاق السرماري، فكتب إلي: إذا أردت الخروج إلى بلاد الغزية في شراء الأسرى فاكتب إلي. فكتبت إليه فقدم إلى سمرقند فخرجنا. فلما علم جبغويه استقبلنا في عدة من جيوشه، فأقمنا عنده، إلى أن فرغنا من شراء الأسرى. فركب يوما وعرض جيشه فجاء رجل فعظمه وبجله وخلع عليه، فسألني السرماري عن الرجل، فقلت: هذا رجل مبارز يعد بألف فارس،) لا يولي من ألف. فقال: أنا أبارزه. فلم التفت إلى قوله، فسمع جبغويه ذلك، فقال لي: ما يقول هذا قلت: يقول كذا 
ms3885	 وكذا. فقال: لعل هذا الرجل سكران لا يشعر، ولكن غدا نركب. فلما كان الغد ركب، وركب هذا المبارز، وركب أحمد السرماري ومعه عامود في كمه، فقام بإزائه، فدنا منه المبارز، فهزم أحمد نفسه منه حتى باعده من الجيش، ثم ضربه بالعامود قتله، وتبع إبراهيم بن شماس لأنه كان سبقه PageV18P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 35 بالخروج إلى بلاد المسلمين فلحقه. وعلم جبغويه فبعث في طلبه خمسين فارسا من خيار جيشه، فلحقوا أحمد. فوقف تحت تل مختفيا حتى مروا كلهم، ثم خرج، فجعل يضرب بالعامود واحدا بعد واحد، ولا يشعر من كان بالمقدمة حتى قتل تسعة وأربعين نفسا، وأخذ واحدا منهم فقطع أنفه وأذنيه وأطلقه. فذهب إلى جبغويه فأخبره، فلما كان بعد عامين وتوفي أحمد ذهب إبراهيم بن شماس في الفداء، فقال له جبغويه: من كان ذاك الذي قتل فرساننا قال: ذاك أحمد السرماري. قال: لم تحمله معك قلت: إنه توفي. فصك وجهه وصك في وجهي وقال: لو أعلمتني أنه هو لكنت أصرفه من عندي مع خمسمائة برذون وعشرة آلاف غنم. وبه إلى غنجار: ثنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقريء: سمعت بكر بن منير يقول: رأيت أحمد السرماري، وكان ضخما، أبيض الرأس واللحية. ومات بقريته سرماري، فبلغ كراء الدابة من المدينة إليها عشرة دراهم. وخلف ديونا كثيرة، فكان غرماؤه ربما يشترون من ماله حزمة القصب من خمسين درهما إلى مائة درهم حبا له. فما رجعوا حتى قضوا ديونه. وبه: سمعت أبا نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي: سمعت أبا موسى عمران بن محمد المطوعي: سمعت أبي يقول: كان عامود السرماري ثمانية عشر منا. فلما شاخ جعله اثني عشر منا. وكان يقاتل بالعامود. وبه: سمعت محمد بن خالد، وأحمد بن محمد قالا: سمعنا عبد الرحمن بن محمد بن جرير: سمعت عبيد بن واصل: سمعت السرماري يقول، وأخرج سيفه فقال: اعلم يقينا أني قتلت به ألفي تركي، وإن عشت قتلت به ألفا أخرى. ولولا) أني أخاف أن تكون بدعة لأمرت أن 
ms3886	 يدفن معي. ذكر محمود بن سهل الكاتب، وذكر السرماري، فقال: كانوا في بعض الحروب وقد حاصروا مكانا ورئيس العدو قاعد على صفة، فأخرج السرماري PageV18P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 36 سهما فغرزه في الصفة فأوما الرئيس لينتزعه، فرماه بسهم آخر خاط يده، فتطاول الكافر لينزع ما في يده، فرماه بسهم في نحره قتله، وانهزم العدو، وكان الفتح. توفي سنة اثنين وأربعين. أحمد بن إسحاق الأهوازي البزاز د. ن. عن: أبي أحمد الزبيدي، وأبي عبد الرحمن المقريء. وعنه: د. ن.، وعبدان، ومحمد بن جرير الطبري، وجماعة. وقال النسائي: صالح. توفي سنة خمسين. أحمد بن أسد بن سامان. الأمير أبو إسماعيل والد الملوك السامانية أمراء ما وراء النهر. وهو أخو الأمير نوح بن أسد الدين. افتتح اسبيجاب، إحدى مدائن الترك، في أيام المعتصم. توفي أحمد بفرغانة سنة خمسين. أحمد بن بجير. أبو عبد الله البزاز. شيخ عراقي. PageV18P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 37 روى عن: إسماعيل بن علية، ومعاذ بن معاذ، وإسحاق الأزرق. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا. أحمد بن بكار بن أبي ميمونة ن أبو عبد الرحمن الحراني، مولى بني أمية. سمع: محمد بن سلمة، وأبا معاوية الضرير. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأبو عروبة، ومحمد بن الباغندي. مات في صفر سنة أربع وأربعين بحران. أحمد بن ثابت ق.) أبو بكر الجحدري البصري. عن: سفيان بن عيينة، وغندر، وعبد الوهاب الثقفي، ووكيع، ويحيى القطان، وخلق. وعنه: ق.، وابن أبي داود، وأبو عروبة الحراني، وعمر بن بجير، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون. عاش إلى سنة خمسين. أحمد بن ثابت. PageV18P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 38 أبو يحيى الرازي الحافظ فرخويه. سمع: عبد الرزاق، وعفان، وأقرانهما. وعنه: محمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وكان غير ثقة. أحمد بن الحسن بن جنيدب خ. ت. أبو الحسن الترمذي الحافظ. سمع: أبا النضر، ويعلى بن عبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وأبا صالح كاتب الليث 
ms3887	، وخلقا كثيرا بالعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: خ. ت.، وأبو بكر بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأهل خراسان. وسألوه عن العلل والجرح والتعديل والفقه. وكان من تلامذة أحمد بن حنبل. روى عنه خ. حديثا عن أحمد بن حنبل في المغازي. وقدم نيسابور سنة إحدى وأربعين. ولا تاريخ لموته. أحمد بن الحسن بن خراش م. ت. PageV18P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 39 أبو جعفر البغدادي. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وشبابة، ووهب بن جرير. وعنه: م. ت.، ومحمد بن هارون المجدر، وأبو العباس السراج، وآخرون. توفي سنة اثنين وأربعين. أحمد بن الحسن الكندي البغدادي. حدث بالري عن أبي عبيدة اللغوي، وحجاج بن نصير. وعنه: الفضل بن شاذان المقريء، والحسن بن الليث الرازيان.) ذكره ابن أبي حاتم. أحمد بن حميد. أبو زرعة الجرجاني الصيدلاني الحافظ نزيل مكة. صحب يحيى القطان. وكان عارفا بالعلل. روى عنه: موسى بن هارون. أحمد بن حميد. PageV18P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 40 أبو طالب الفقيه صاحب أحمد بن حنبل. فقير صالح، خير، عالم، له مسائل. روى عنه: أبو محمد فوزان، وزكريا بن يحيى. توفي سنة أربع وأربعين. أحمد بن خالد ت. ن. أبو جعفر البغدادي الخلال. قاضي الثغر. سمع: ابن عيينة، وإسحاق الأزرق. وعنه: ت. ن.، وجعفر الفريابي، وأحمد الأبار، وجماعة. قال أبو حاتم: ثقة خير. وتوفي سنة ست وأربعين أو سنة سبع. أحمد بن الخصيب الجرجرائي الكاتب. PageV18P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 41 كاتب المنتصر قبل الخلافة. فلما استخلف وزر له، فظهر منه جهل وحمق وتيه. قال له المنتصر يوما: أريد أن أقطع السيدة، يعني أمه، ضياع شجاع والدة المتوكل. قال: وما قلت للفاجرة فقال المنتصر: قتلني الله إن لم أقتلك. وكان سيء الخلق متكبرا، استغاث به مظلوم يوما، فأخرج رجله من الركاب ورفسه على فؤاده، فسقط ميتا. فعز ذلك على المنتصر، وأراد قتله، فمات قبل أن يتفرغ له. وقيل: إنه رفعت له قصص بني هاشم، فكتب عليها: هشم الله وجوههم.) وكتب على 
ms3888	 قصة للأنصار: لا نصرهم الله. ولما ولي المستعين هم به، فأرضاه بالأموال، فيقال إنه أعطى المستعين ألف ألف درهم وغضب عليه، ونفاه إلى جزيرة أقريطش. أحمد بن الخليل ن. PageV18P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 42 أبو علي البغدادي البزاز، نزيل نيسابور. عن: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وحجاج بن محمد الأعور، وأبي النضر، وطبقتهم. وعنه: ن. وقال: ثقة، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وآخرون. مات لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثمان وأربعين. أحمد بن سعيد بن إبراهيم الحافظ خ. م. د. ت. ن. أبو عبد الله الرباطي الأشقر. نزيل نيسابور. سمع: وكيعا، وعبد الرزاق، وإسحاق بن منصور السلولي، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر، وطائفة. وعنه: الجماعة سوى ق.، وإبراهيم بن أبي طالب، والحسبن بن محمد القباني، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وعدة. وعنه قال: جئت إلى أحمد بن حنبل، فجعل لا يرفع رأسه إلي، فقلت: يا أبا عبد الله إنه يكتب الحديث عني بخراسان، فإن عاملتني بهذا رموا بحديثي. PageV18P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 43 فقال أحمد: هل بد أن يقال يوم القيامة: أين عبد الله بن طاهر وأتباعه فانظر أين تكون منه. قلت: إنما ولاني أمر الرباط، فلذلك دخلت معه. فجعل يكرر قوله علي. توفي سنة ثلاث وأربعين، وقيل: سنة خمس وأربعين. وكان يحفظ ويفهم. أحمد بن سعيد بن يعقوب الكندي الحمصي. أبو العباس. عن: بقية، وعثمان بن سعيد بن كثير. وعنه: ن. وقال لا بأس به، وسعيد بن عمرو البرذعي. وأجاز لابن أبي حاتم.) أحمد بن صاعد الصوري الزاهد. له مواعظ وكلام نافع. حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وسعد بن محمد البيروتي، ومحمد بن الحسن الجوهري، وآخرون. ذكره ابن أبي حاتم. PageV18P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 44 أحمد بن صالح خ. د. أبو جعفر الطبري. أبوه المصري الحافظ أحد أركان العلم والحفظ. قال أبو سعيد بن يونس: كان أبوه جنديا من جنود طبرستان، فرلد له أحمد بمصر سنة سبعين ومائة. قلت: سمع 
ms3889	: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وحرمي بن عمارة، وعنبسة بن سعيد، وابن أبي فديك، وعبد الرزاق، وعبد الله بن نافع، وطائفة. وعنه: خ. د.، ثم خ. عن رجل عنه، وعمرو الناقد، والذهلي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمود بن غيلان، وأبو زرعة الدمشقي، وصالح جزرة، وأبو إسماعيل الترمذي، وخلق كثير آخرهم أبو بكر بن أبي داود. PageV18P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 45 وقدم بغداد سنة اثنتي عشرة ومائتين، فسمع من عفان، وجالس أحمد بن حنبل وناظره. قال أبو زرعة: سألني أحمد بن حنبل: من بمصر قلت له: أحمد بن صالح. فسر بذكره ودعا له. وقال صالح بن محمد: قال أحمد بن صالح: كان عند ابن وهب مائة ألف حديث، كتبت عنه خمسين ألف حديث. قال صالح: لم يكن بمصر أحد يحسن الحديث غير أحمد بن صالح. وكان رجلا جامعا، يعرف الفقه والحديث والنحو، ويتكلم في حديث الثوري وشعبة وأهل العراق يعني يذاكر به. قال: وكان يذاكر بحديث الزهري ويحفظه. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: سمعت ابن نمير يقول: ثنا أحمد بن صالح، وإذا جاوزت الفرات فليس أحد مثله. وسئل عنه أبو حاتم فقال: ثقة كتبت عنه بمصر، ودمشق، وأنطاكية. وقال البخاري: هو ثقة صدوق، ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة. وقال يعقوب الفسوي: كتبت عن ألف شيخ وكسر، حجتي فيما بيني وبين الله رجلان: أحمد بن حنبل، وأحمد بن صالح. وقال أحمد بن عبد الله العجلي: أحمد بن صالح ثقة، صاحب سنة.) PageV18P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 46 وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كتب أحمد بن صالح المصري عن سلامة بن روح، وكان لا يحدث عنه. وكتب عن ابن زبالة خمسين ألف حديث، وكان لا يحدث عنه. وقال ابن وارة الحافظ: أحمد بن حنبل ببغداد، وأحمد بن صالح بمصر، والنفيلي بحران، وابن نمير بالكوفة هؤلاء أركان الدين. وقال البغوي: سمعت أبا بكر زنجويه يقول: قدمت مصر فأتيت أحمد بن صالح، فسألني 
ms3890	: من أين أنت قلت: من بغداد. قال: تكتب لي موضع منزلك، فإني أريد أن أوافي العراق، حتى تجمع بيني وبين أحمد بن حنبل. قال: فقدم، فذهب به إلى أحمد، فقام إليه ورحب به وقربه وقال: بلغني أنك جمعت حديث الزهري، فتعال نذكر ما روى عن الصحابة. فتذاكرا، ولم يغرب أحدهما على الآخر. ثم تذاكرا ما روي عن أنباء الصحابة، إلى أن قال أحمد بن حنبل: عندك عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يسرني أن لي حمر النعم وأني لم أشهد حلف المطيبين. فقال أحمد بن صالح: أنت الأستاذ وتذكر مثل هذا فجعل أحمد يبتسم ويقول: رواه عنه رجل مقبول، أو صالح، عبد الرحمن بن إسحاق. فقال: من رواه عنه. قال: ثناه رجلان ثقتان: ابن علية، وبشر بن المفضل. فقال: سألتك بالله إلا ما أمليته علي. فقال: من الكتاب. PageV18P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 47 ثم قام وأخرج الكتاب وأملاه. فقال أحمد بن صالح: لو لم أستفد من العراق إلا هذا الحديث كان كثيرا. ثم ودعه وخرج. وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن صالح قال: حدثت أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار، فأعجبه، واستزادني مثله، فقلت: ومن أين مثله وعن أبي نعيم قال: ما قدم علينا أحد أعلم بحديث أهل الحجاز من هذا الفتى، يعني أحمد بن صالح. وقال عبدان: سمعت أبو داود يقول: أحمد بن صالح ليس هو كما يتوهمه الناس. وقال صالح جزرة: حضرت مجلس أحمد بن صالح فقال: حرج على كل مبتدع وماجن أن يحضر مجلسي. فقلت: أما الماجن فأنا هو.) وذاك أنه قيل له: إن صالحا الماجن قد حضر مجلسك. قال أبو بكر الخطيب: يقال كان آفة أحمد بن صالح الكبر وشراسة الخلق. ونال النسائي منه جفاء في مجلسه، فذلك الذي أفسد بينهما. قال ابن عدي: سمعت محمد بن هارون البرقي يقول: حضرت مجلس PageV18P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3891	 للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 48 أحمد بن صالح وطرد النسائي من مجلسه، فحمله على أن تكلم فيه. قال النسائي في الكنى: أبو جعفر أحمد بن صالح ليس بثقة ولا مأمون، تركه محمد بن يحيى، ورماه يحيى بن معين بالكذب، ثناه معاوية بن صالح عن يحيى قال: أحمد بن صالح كذاب يتفلسف. وقال ابن عدي: سمعت محمد بن سعد السعدي: سمعت النسائي: سمعت معاوية بن صالح يقول: سألت ابن معين، عن أحمد بن صالح فقال: رأيته كذابا يخطر في جامع مصر. وروى الحاكم، عن أبي حامد السياري: ثنا أبو بكر محمد بن داود الرازي يقول: ارتحلت إلى أحمد بن صالح، فدخلت فتذاكرنا إلى أن ضاق الوقت، ثم أخرجت من كمي أطرافا فيها أحاديث سالته عنها. فقال لي: تعود. فعدت من الغد مع أصحاب الحديث، فأخرجت الأطراف وسألته عنها، فقال: تعود. فقلت: أليس قلت لي بالأمس تعود ما عندك ما يكتب أو رد علي مسندا أو مرسلا أو حرفا مما أستفيد، فإن لم أورد لك عمن هو أوثق منك فلست بأبي زرعة. ثم قمت وقلت لأصحابنا: من ههنا ممن يكتب عنه قالوا: يحيى بن بكير. فذهبت إليه. وروى أبو عمرو الداني، عن مسلمة بن القاسم الأندلسي قال: الناس مجمعون على ثقة أحمد بن صالح. وقال. وكان سبب تضعيف النسائي له أنه كان لا يحدث أحدا حتى يشهد عنده رجلان أنه من أهل الخير والعدالة، كما كان يفعل زائدة. فدخل النسائي بلا إذن ولم يأته بمن يشهد له، فلما رآه أنكره وأمر بإخراجه. PageV18P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 49 وقال ابن عدي: كان النسائي ينكر عليه أحاديث منها: عن ابن وهب، عن مالك، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: الدين النصيحة. والحديث فقد رواه يونس بن عبد الأعل، عن ابن وهب. قال: وقد كان سمع في كتب حرملة، فمنعه حرملة، ولم يدفع إليه إلا نصف الكتب. فكان أحمد بن صالح ينكر كل من بدأ بحرملة إذا وافى مصر، لم يحدثه أحمد 
ms3892	.) وسمعت بعض مشايخنا يقول: قال أحمد بن صالح: صنف ابن وهب مائة ألف وعشرين ألف حديث، فعند بعض الناس منها الكل، يعني حرملة، وعند بعض الناس النصف، يعني نفسه. قال: وسمعت القاسم بن مهدي يقول: كان أحمد بن صالح يستعير مني كل جمعة الحمار، فيركبه إلى الصلاة. وكنت جالسا عند حرملة في الجامع، فجاء أحمد على باب الجامع، فنظر إلينا وإلى حرملة ولم يسلم، فقال حرملة: أنظر إلى هذا، بالأمس يحمل دواتي، واليوم يمر بي فلا يسلم. قال القاسم: ولم يحدثني أحمد لأني كنت جالسا عند حرملة. قال: وسمعت عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي يقول: قدمت مصر، فبدأت بحرملة، فكتبت عنه كتاب عمرو بن الحارث، ويونس بن يزيد، والفوائد. ثم ذهبت إلى بن صالح، فلم يحدثني. فحملت كتاب يونس فحرقته بين يديه لأرضيه، وليتني لم أحرقه، فلم يرض، ولم يحدثني. قال ابن عدي: وأحمد من حفاظ الحديث. وكلام ابن معين فيه تحامل PageV18P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 50 وأما سوء ثناء النسائي عليه فلما تقدم. إلى أن قال: ولولا أني شرطت أن أذكر في كتابي كل من تكلم فيه متكلم لكنت أجل أحمد بن صالح أن أذكره. وقال ابن يونس: مات في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين. قال: ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائي، ولم تكن له آفة غير الكبر. قلت: وقع لي حديثه عاليا في جزء ابن الطلاية وغيره. أحمد بن صالح المكي السواق. يقال له السمومي. عن: مؤمل بن إسماعيل، ونعيم بن حماد، وطبقتهما. PageV18P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 51 وعنه: الحسن بن الليث الرازي. قال أبو زرعة: صدوق، لكنه يحدث عن الضعفاء والمجهولين. وقال ابن أبي حاتم: روى عن مؤمل أحاديث في الفتن تدل على توهين أمره. أحمد بن عبد الله بن الحكم م. ت. ن. أبو الحسين ابن الكردي الهاشمي مولاهم البصري. عن: مروان بن معاوية، وغندر، وجماعة. وعنه: م. ت. ن.، والبزار في مسنده، وقاسم بن زكريا المطرز، وآخرون 
ms3893	. توفي سنة سبع وأربعين.) أحمد بن عاصم الأنطاكي الزاهد. قد تقدم. أحمد بن أبي الحواري عبد الله بن ميمون د. ق. PageV18P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 52 أبو الحسن الثعلبي الغطفاني الدمشقي الزاهد. أحد الأئمة. أصله من الكوفة. سمع: ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وأبا معاوية، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن وهب، وأبا الحسن الكسائي، وخلقا. وصحب أبا سليمان الداراني. وأخذ بدمشق عن: أبي مسهر، وجماعة. وعنه: د. ق.، وأبوا زرعة، وأبو حاتم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن خزيم، ومحمد بن المعافى الصيداوي، وأبو الجهم المشغراني، ومحمد بن محمد الباغندي، وخلق كثير. قال هارون بن سعيد، عن يحى بن معين، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: أهل الشام به يمطرون. PageV18P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 53 رواها ابن أبي حاتم، عن محمد بن يحيى بن مندة، عنه. وقال محمود بن خالد، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: ما أظن بقي على وجه الأرض مثله. وعن الجنيد قال: أحمد بن أبي الحواري ريحانة الشام. وقال أبو زرعة: حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: قلت لشيخ دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم: دلني على مجلس إبراهيم بن أبي يحيى. فما كلمني. فإذا هو عبد العزيز الدراوردي. وقال أحمد بن عطاء الروذباري: سمعت عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري قال: كنا نسمع بكاء أبي بالليل حتى نقول: قد مات. ثم نسمع ضحكه حتى نقول: قد جن. وقال محمد بن عوف الحمصي: رأيت أحمد بن أبي الحواري عندنا بطرسوس، فلما صلى العتمة قام يصلي، فاستفتح بالحمد إلى قوله: إياك نعبد وإياك نستعين فطفت الحائط كله ثم رجعت، فإذا هو لا يجاوز إياك نعبد وإياك نستعين. ثم نمت، ومررت به سحرا وهو يقرأ إياك نعبد فلم يزل يرددها إلى الصبح. وقال سعيد بن عبد العزيز: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: من عمل بلا اتباع سنة فعمله باطل. وقال: من 
ms3894	 نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب، أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه. PageV18P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 54 قلت: ولأحمد قدم ثابت في العلم والحديث والزهد والمواظبة.) ومن مناقبه: قال أبو الدحداح الدمشقي: نا الحسين بن حامد أن كتاب المأمون ورد على إسحاق بن يحيى بن معاذ أمير دمشق، أن آحضر المحدثين بدمشق فآمتحنهم. فأحضر هشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وعبد الله بن ذكوان، وأحمد بن أبي الحواري، فآمتحنهم امتحانا ليس بالشديد، فأجابوا، خلا أحمد بن أبي الحواري، فجعل يرفق به ويقول: أليس السماوات مخلوقة أليست الأرض مخلوقة وأحمد يأبى أن يطيعه. فسجنه في دار الحجارة، ثم أجاب بعد، فأطلقه. وقال أحمد بن أبي الحواري: قال لي أحمد بن حنبل: متى مولدك قلت: سنة أربع وستين ومائة. قال: هي مولدي. وقد ذكر السلمي في محن الصوفية أحمد بن أبي الحواري فقال: شهد عليه قوم أنه يفضل الأولياء على الأنبياء، وبذلوا الخطوط عليه. فهرب من دمشق إلى مكة، وجاور حتى كتب إليه السلطان يسأله الرجوع، فرجع. قلت: هذا من الكذب على أحمد، رحمه الله، فإنه كان أعلم بالله من أن يقع في ذلك، وما يقع في هذا إلا ضال جاهل. وقال السلمي في تاريخ الصوفية: سمعت محمد بن جعفر بن مطر: سمعت إبراهيم بن يوسف الهسنجاني يقول: رمى أحمد بن أبي الحواري بكتبه في البحر وقال: نعم الدليل كنت. والاشتغال بعد الوصول محال. ثم قال السلمي: سمعت محمد بن عبد الله الطبري: سمعت يوسف بن الحسين يقول: طلب أحمد بن أبي الحواري العلم ثلاثين سنة، ثم حمل كتبه كلها إلى البحر فغرقها، وقال: يا علم لم أفعل هذا بك استخفافا، ولكن لما PageV18P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 55 أهتديت بك استغنيت عنك. ثم روى السلمي وفاة ابن أبي الحواري سنة ثلاثين ومائتين، وهذا غلط. 4 (حكاية عجيبة لا أعلم صحتها) روى السلمي، عن محمد بن عبد الله، وأبي عبد الله بن بالويه، عن أبي بكر الغارمي: سمعا 
ms3895	 أبا بكر السباك، سمعت يوسف بن الحسين يقول: كان بين أبي سليمان الداراني، وأحمد بن أبي الحواري عقد لا يخالفه في أمر. فجاءه يوما وهو يتكلم في مجلسه فقال: إن التنور قد سجر. فلم يجبه. فقال: إن التنور قد سجر، فما تأمر فلم يجبه. فأعاد الثالثة فقال: اذهب فاقعد فيه. كأنه ضاق به. وتغافل أبو سليمان ساعة، ثم ذكر فقال: اطلبوا أحمد، فإنه في التنور، لأنه على عقد أن لا يخالفني. فنظروا فإذا هو في التنور لم يحترق منه شعرة.) قال عمرو بن دحيم: توفي لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين. أحمد بن عبد الله بن خالد بن موسى. PageV18P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 56 أبو علي الشيباني الجوباري ويقال الجويباري الهروي، المعروف بستوق. وجوبار: من أعمال هراة. روى عن: جرير، وابن عيينة، والفضل بن موسى السيناني، ووكيع، وغيرهم أحاديث وضعها عليهم. وعنه: محمد بن كرام السجستاني شيخ الكرامية، وأحمد بن بهرام، وآحاد الناس. قال ابن عدي: له أحاديث كثيرة وضعها. وقال الدارقطني: كذاب. وقال الحاكم أبو عبد الله: لا يحل كتب حديثه بوجه. قلت: ومن موضوعاته: روي عن أبي يحيى المعلم، عن حميد، عن أنس يرفعه قال: يكون في أمتي رجل يقال له النعمان بن ثابت يكنى أبا حنيفة، يجدد الله سنتي على يديه. توفي في رجب سنة سبع وأربعين. PageV18P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 57 أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أرطأة. ت. ن. ق. أبو الوليد القرشي العامري البسري الدمشقي، نزيل بغداد. سمع: الوليد بن مسلم، وعراك بن خالد، ومروان بن معاوية. وعنه: ت. ن. ق.، وأبو محمد الدارمي، وعبد الله بن ناجية، وأبو القاسم البغوي، وأبو حامد الحضرمي، وحاجب الفرعاني، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: صالح. مات في رمضان سنة ثمان وأربعين. وقال الباغندي: نا إسماعيل بن عبد الله اليشكري قال: لم يسمع أبو الوليد من الوليد بن مسلم شيئا. وكنت أعرفه 
ms3896	 شبه قاص. وكان يحلل النساء للرجال، ويعطى السبي، سامحه الله. أحمد بن عبدة بن موسى الضبي م. ع. PageV18P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 58 أبو عبد الله البصري. سمع: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زياد، وحفص بن جميع، وطائفة. وعنه: م. ع.، وزكريا الساجي، وأبو بكر بن خزيمة، وخلق كثير.) وكان ثقة نبيلا. توفي في شوال سنة خمس وأربعين. أحمد بن عثمان بن عبد النور م. ت. ن. أبو عثمان النوفلي البصري، المعروف بأبي الجوزاء عن: أبي داود الطيالسي، وقريش بن أنس، وأزهر السمان، وغيرهم. وعنه: م. ت. ن. وأبو بكر بن أبي عاصم، وآخرون. وكان من نساك أهل البصرة وثقاتهم. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح م. د. ن. ق. PageV18P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 59 أبو الطاهر الأموي، مولاهم المصري الفقيه. عن: سفيان بن عيينة، وابن وهب، وسعيد الآدم. وعنه: م. د. ن. ق.، وطائفة آخرهم ابو بكر بن أبي داود. وكان من جلة العلماء، شرح موطأ ابن وهب. وتوفي لأربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة خمسين. وتفرد عن ابن وهب بحديث. قال ابن عدي: ثناه أبو العلاء الكوفي، والقاسم بن مهدي، والعباس بن محمد، ومحمد بن زياد بن حبيب، وغيرهم قالوا: ثنا أبو طاهر بن السرح، نا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل بني آدم سيد، الرجل سيد أهله، والمرأة سيدة بيتها. هذا حديث صحيح غريب. أحمد بن عيسى بن حسان خ. م. د. ن. ق. PageV18P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 60 أبو عبد الله المصري المعروف بابن التستري. سمع: ضمام بن إسماعيل، ومفضل بن فضالة، وابن وهب، وبشر بن بكر، وأزهر السمان، وغيرهم. وعنه: الجماعة سوى ت.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، ويوسف القاضي، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. قال: أبو داود: سألت ابن 
ms3897	 معين عنه فحلف بالله أنه كذاب.) وقال أبو زرعة لما نظر في صحيح مسلم: يروي عن أحمد بن عيسى في الصحيح، وما رأيت أهل مصر يشكون في انه. وأشار إلى لسانه. وأما النسائي فقال: ليس به بأس. وقال الخطيب: ما رأيت لمن ترك الاحتجاج بحديثه حجة. مات بسامراء في صفر سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وكان أبوه يتجر إلى تستر، فعرف بالتستري، وهي ششتر. PageV18P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 61 أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الشهيد الحسين الحسيني. سيد العلوية وشيخهم. حبسه الرشيد عند الفضل بن الربيع مدة، فهرب وتنقل واختفى دهرا طويلا، وكبر وضعف بصره. مات بالبصرة سنة سبع وأربعين في رمضان. أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن الإمام علي بن أبي طالب. أبو طاهر العلوي المدني. عن: أبيه، وابن أبي فديك. وعنه: محمد بن منصور بن يزيد الكوفي، وأبو يونس المدني، وغيرهما. ذكره ابن أبي حاتم، وأبو أحمد الحاكم، ولم يضعفاه. له غرائب. 4 (الإمام أحمد بن محمد بن حنبل) الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. PageV18P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 62 PageV18P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 63 الإمام أبو عبد الله الشيباني. هكذا نسبه ولده عبد الله واعتمده أبو بكر الخطيب، وغيره. وقال ابن أبي حاتم: ثنا صالح بن أحمد قال: وجدت في كتاب أبي نسبه فساقه إلى مازن، ثم قال: ابن هذيل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة. قلت: قال فيه هذيل بن شيبان كما ترى، وهو غلط. وقال البغوي: نا صالح بن أحمد فقال فيه: ذهل، بدل: هذيل. وكذا نقل إبراهيم بن إسحاق الغسيل، عن صالح. فدل على أن الوهم من ابن أبي حاتم. وأما قول عباس الدوري 
ms3898	، وأبي بكر بن أبي داود أن الإمام أحمد كان من بني ذهل بن شيبان، فغلطهما الخطيب) وقال: إنما كان من بني شيبان بن ذهل بن ثعلبة. قال: وذهل بن ثعلبة هو عم ذهل بن شيبان بن ثعلبة. فينبغي أن يقال فيه: أحمد بن حنبل الذهلي على الإطلاق. وقد نسبه البخاري إليهما معا فقال: الشيباني الذهلي. وأما ابن ماكولا مع بصره بالأنساب فوهم، وقال في سياق نسبه: مازن بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. ولم يتابع عليه. وقال صالح بن أحمد: قال لي أبي: ولدت في ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة. قال صالح: وجيء بأبي حمل من مرو، فتوفي أبوه محمد شابا ابن ثلاثين PageV18P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 64 سنة، فوليت أبي أمه. قال أبي: وكانت قد ثقبت أذني، فكانت أمي تصير فيهما لؤلؤتين. فلما ترعرعت نزعتهما، فكانتا عندها، فدفعتهما إلي، فبعتهما بنحو من ثلاثين درهما. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة إنه ولد في ربيع الآخر. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: طلبت الحديث سنة تسع وسبعين، وجاءنا رجل وأنا في مجلس هشيم فقال: مات حماد بن زيد. فمن شيوخه: هشيم، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى القطان، والوليد بن مسلم، وإسماعيل بن علية، وعلي بن هاشم بن البريد، ومعتمر بن سليمان، وعمار بن محمد ابن أخت الثوري، ويحيى بن سليم الطائفي، وغندر، وبشر بن المفضل، وزياد البكائي، وأبو بكر بن عياش، وأبو خالد الأحمر، وعباد بن عباد المهلبي، وعباد بن العوام، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وعمر بن عبيد الطنافسي، والمطلب بن زياد، ويحيى بن أبي زائدة، والقاضي أبو يوسف، ووكيع، وابن نمير، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، والشافعي، وخلق كثير. وممن روى عنه: خ. م. د.، ومن بقي بواسطة و خ. د. أيضا بواسطة، وإبناه صالح، وعبد الله، وشيوخه: عبد الرزاق، والحسن بن موسى الأشيب، والشافعي لكنه 
ms3899	 قال: الثقة. ولم يسمه. وأقرانه: علي بن المديني، ويحيى بن معين، ودحيم الشامي، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن صالح المصري. PageV18P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 65 ومن القدماء: محمد بن يحيى الذهلي، وأبوا زرعة، وعباس الدوري، وأبو حاتم، وبقي بن مخلد، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الأثرم، وأبو بكر المروزي، وحرب الكرماني، وموسى بن هارون، ومطين، وخلق آخرهم أبو القاسم البغوي. وقال أبو جعفر بن ذريح العكبري: طلبت أحمد بن حنبل لأسأله عن مسألة، فسلمت عليه، وكان شيخا مخضوبا،) طوالا، أسمر شديد السمرة. وقال الخطيب: ولد أبو عبد الله ببغداد ونشأ بها، وطلب العلم بها، ثم رحل إلى الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة. وقال أحمد: مات هشيم سنة ثلاث وثمانين، وخرجت إلى الكوفة في تلك الأيام، ودخلت البصرة سنة ست وثمانين. ثم دخلتها سنة تسعين، وسمعت من علي بن هاشم سنة تسع وسبعين. ثم عدت إليه المجلس الآخر وقد مات. وهي السنة التي مات فيها مالك. وقال: قدمنا مكة سنة سبع وثمانين، وقد مات الفضيل، وفي سنة إحدى وتسعين، وفي سنة ست. وأقمت بمكة سنة سبع، وخرجنا سنة ثمان. وأقمت سنة تسع وتسعين عند عبد الرزاق، وحججت خمس حجج، منها ثلاث راجلا. وأنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهما. ولو كان عندي خمسون درهما لخرجت إلى جرير بن عبد الحميد. وقال: رأيت ابن وهب بمكة، ولم أكتب عنه. وقال محمد بن حاتم: ولي جد الإمام أحمد حنبل بن هلال: سرخس، وكان من أبناء الدعوة. فحدثت أنه ضربه المسيب بن زهير الضبي ببخارى، لكونه شغب الجند. PageV18P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 66 وعن عباس النحوي قال: رأيت أحمد بن حنبل حسن الوجه، ربعه، يخضب بالحناء خضابا ليس بالقاني. وفي لحيته شعرات سود. ورأيت ثيابه غلاظا، إلا أنها بيض. ورأيته معتما وعليه إزار. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ذهبت لأسمع من ابن المبارك فلم أدركه. وكان قد قدم فخرج إلى الثغر، فلم أسمع منه ولا رأيته 
ms3900	. وقال عارم أبو النعمان: وضع أحمد عندي نفقته، فكان يجيء فيأخذ منها حاجته، فقلت له يوما: يا أبا عبد الله بلغني أنك من العرب. فقال: يا أبا النعمان نحن قوم مساكين. فلم يزل يدافعني حتى خرج ولم يقل لي شيئا. وقال صالح: عزم أبي على الخروج إلى مكة. ورافق يحيى بن معين، فقال أبي: نجح ونمضي إلى الصنعاء إلى عبد الرزاق فمضينا حتى دخلنا مكة، فإذا عبد الرزاق في الطواف، وكان يحيى يعرفه، فطفنا، ثم جئنا إلى عبد الرزاق، فسلم عليه يحيى وقال: هذا أخوك أحمد بن حنبل. فقال: حياه الله، إنه ليبلغني عنه كلام أسر به. ثبته الله على ذلك. ثم قام لينصرف، فقال يحيى: ألا ناخذ عليه الموعد.) فأبى أحمد وقال: لم أغير النية في رحلتي إليه. أو كما قال. ثم سافر إلى اليمن لأجله، وسمع منه الكتب، وأكثر عنه. PageV18P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 67 فصل في إقباله على العلم في إقباله على العلم واشتغاله وحفظه قال الخلال: أنا المروذي أن أبا عبد الله قال له: ما تزوجت إلا بعد الأربعين. وعن أحمد الدورقي، عن أبي عبد الله قال: نحن كتبنا الحديث من ستة وجوه وسبعة وجوه، لم نضبطه، فكيف يضبطه من كتبه من وجه واحد. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبا زرعة يقول: كان أبوك يحفظ ألف ألف حديث. فقيل له: وما يدريك قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب. وقال جنيد: سمعت أبا عبد الله يقول: حفظت كل شيء سمعته من هشيم، وهشيم حي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قال سعيد بن عمرو البردعي: يا أبا زرعة، أنت أحفظ أم أحمد بن حنبل فقال: بل أحمد. قلت: وكيف علمت قال: وجدت كتبه ليس في أوائل الأجزاء ترجمة أسماء المحدثين الذين سمع منهم. فكان يحفظ كل جزء ممن سمعه، وأنا لا أقدر على هذا. وعن أبي زرعة قال: حرز كتب أحمد يوم مات، فبلغت اثني عشر حملا وعدلا، وما كان ظهر كتاب منها 