ms1361	 الدين إلى نابلس فاستولى عليها وعلى بلاد الناصر داود؛ فتوجه الناصر داود إلى مصر داخلا في طاعة الملك العادل، فأكرمه العادل وأقام الصالح بنابلس ينتظر مجيء عمه الصالح إسماعيل، فلم يلتفت الملك الصالح إسماعيل إلى ابن أخيه الصالح نجم الدين أيوب هذا؛ وتوجه نحو دمشق وهجم عليها ومعه أسد الدين شيركوه صاحب حمص فدخلوها يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر من سنة سبع وثلاثين؛ كل ذلك والصالح نجم الدين مقيم بنابلس؛ واتفق الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك، وأسد الدين شيركوه صاحب حمص على أن تكون البلاد بينهما مناصفة. ونزل الصالح إسماعيل في دمشق بداره بحرب الشعارين، ونزل صاحب حمص بداره أيضا، وأصبحوا يوم الأربعاء فزحفوا على القلعة ونقبوها من ناحية باب الفرج، وهتكوا حرمتها ودخلوها، وبها الملك المغيث عمر بن الملك الصالح أيوب، فاعتقله الصالح إسماعيل في برج، واستولى على جميع ما في القلعة. وبلغ الملك الصالح نجم الدين أيوب ما جرى، وقيل له في العود إلى دمشق، فخلع الصالح أيوب على عميه مجير الدين وتقي الدين وعلى غيرهم، وأعطاهم الأموال وقال لهم: ما الرأي؟ قالوا: نسوق إلى دمشق قبل أن تؤخذ القلعة. فخرجوا من نابلس فنزلوا القصير فبلغهم أخذ القلعة، فنفر بنو أيوب بأسرهم وخافوا على أولادهم وأهليهم بدمشق، وكان الفساد قد لعب فيهم، فتركوا الصالح أيوب وتوجهوا إلى دمشق؛ وبقي الصالح في مماليكه وغلمانه لا غير، ومعه جاريته شجرة الدر أم خليل؛ فرحل من القصير يريد نابلس فطمع فيه أهل الغور والقبائل، وكان مقدمهم شيخا جاهلا يقال له مسبل من أهل بيسان قد سفك الدماء، فتقاتل عسكر الصالح معه حتى كسروه. ثم اتفق بعد ذلك الملك الناصر داود من مصر بغير رضا من الملك العادل صاحب مصر ووصل إلى الكرك؛ وكتب الوزيري إلى الناصر يخبره الخبر، فلما بلغ الناصر ذلك أرسل عماد الدين بن موسك والظهير بن سنقر الحلبي في ثلاثمائة فارس إلى نابلس. فركب الصالح أيوب والتقاهم فخدموه وسقموا عليه بالسلطنة، وقالوا له: طيب قلبك، إلى بيتك جئت 
ms1362	، فقال الصالح: لا ينظر ابن عمي فيما فعلت، فلا زال الملوك على هذا؛ وقد جئت إليه أستجير به، فقالوا: قد أجارك وما عليك بأس؛ وأقاموا عنده أياما حول الدار. فلما كان في بعض الليالي ضربوا بوق النفير وقالوا: جاءت الفرنج، فركب الناس ومماليك الصالح ووصلوا سبسطية، وجاء عماد الدين والظهير بالعسكر إلى الدار، وقالوا للصالح: تطلع إلى الكرك، فإن ابن عمك له بك اجتماع، وأخذ سيفه. وكانت شجرة الدر حاملا فسقطت، وأخذوه وتوجهوا به إلى الكرك. واستفحل أمر أخيه الملك العادل صاحب مصر بالقبض على الصالح هذا، وأخذ وأعطى وأمر ونهى، فتغذر عليه بعض أمراء مصر، ولكن ما أمكنهم يومئذ إلا السكات. PageV02P0218(@)(@@) وأما الصالح، قال أبو المظفر: ولما اجتمعت به يعني الصالح في سنة تسع وثلاثين وستمائة بالقاهرة حكى لي صورة الحال قال: أركبوني بغلة بغير مهماز ولا مقرعة، وساروا إلى البرية في ثلاثة أيام، والله ما كلمت أحدا منهم كلمة، ولا أكلت لهم طعاما حتى جاءني خطيب الموتة ومعه بردة عليها دجاجة، فأكلت منها وأقاموا بي في الموتة يومين وما أعلم إيش كان المقصود، فإذا بهم. يريدون أن يأخذوا طالعا خبيثا يقتضي ألا أخرج من حبس الكرك، ثم أدخلوني إلى الكرك ليلا على الطالع الذي كان سبب سعادتي ونحوسهم. قلت: وأنا ممن ينكر على أرباب التقاويم أفعالهم وأقوالهم لأني من عمري أصحب عيانهم فلم أر لما يقولونه صحة، بل الكذب الصريح المحض. ويعجبني قول الإمام الرباني عبد المؤمن بن هبة الله الجرجاني في كتابه " أطباق الذهب " الذي يشتمل على مائة مقالة واثنتين، والذي أعجبني من ذلك هي المقالة الثالثة والعشرون، وهي مما نحن فيه من علم الفلك والنجوم، قال: " أهل التسبيح والتقديس، لا يؤمنون بالتربيع والتسديس؛ والإنسان بعد علو النفس، يجل عن ملاحظة السعد والنحس؛ وإن في الدين القويم، استغناء عن الزيج والتقويم؛ والإيمان بالكهانة، باب من أبواب المهانة؛ فأعرض عن الفلاسفة، وغلق بصرك عن تلك الوجوه الكاسفة، فأكثرهم عبدة الطبع، وحرسة الكواكب السبع؛ ما للمنجم الغبي، والعلم الغيبي 
ms1363	، وما للكاهن الأجنبي، وسر حجب عن النبي؛ وهل ينخدع بالفال، إلا قلوب الأطفال؛ وإن امرأ جهل حال قومه، وما الذي يجري عليه في يومه، كيف يعرف علم الغد وبعده، ونحس الفلك وسعده! وإن قوما يأكلون من قرصة الشمس لمهزولون، وإنهم عن السمع لمعزولون؛ ما السموات إلا مجاهل خالية، والكواكب سواها، والنجوم إلا هياكل عالية، ومن الله قواها؛ سبعة سيرة نيرة، خمسة منها متحيرة، شرارة وخيرة طباعها متغايرة؛ كل يسري لأمر معمى، وكل يجري لأجل مسمى! " انتهت المقالة بتمامها وكمالها. وقد خرجنا بذكرها عن المقصود، ولنرجع إلى ما نحن فيه من ترجمة العادل وأخبار أخيه الصالح. قال: ووكلوا بي مملوكا لهم، يقال له: زريق؛ وكان أضر علي من كل ما جرى، فأقمت عندهم إلى شهر رمضان سبعة أشهر؛ ولقد كان عندي خادم صغير فاتفق أن أكل ليلة كثيرا فاتخم وبال على البساط، فأخذت البساط بيدي والخادم، وقمت من الإيوان إلى قرب الدهليز، وفي الدهليز ثمانون رجلا يحفظوني، وقلت: يا مقدمون، هذا الخادم قد أتلف هذا البساط، فاذهبوا به إلى الوادي واغسلوه فنفر في زريق، وقال: إيش جاء بك إلى هاهنا! وصاحوا علي فعدت إلى موضعي. انتهى. قلت: وأما مماليكه وخزائنه فإن الوزيري توجه بهم إلى قلعة الصلت. وأقام مماليكه بنابلس، واستمر الحال على ذلك إلى أن بلغ الملك العادل صاحب الترجمة ما جرى على أخيه الصالح، فأظهر الفرح ودقت الكوسات وزينت القاهرة؛ ثم أرسل الملك العادل المذكور العلاء بن النابلسي إلى الملك الناصر داود صاحب الكرك، يطلب الملك الصالح نجم الدين المذكور منه، ويعطيه مائة ألف دينار فما أجاب. ثم كاتبه الملك الصالح صاحب بعلبك، وصاحب حمص أسد الدين شيركوه في إرساله إلى الملك العادل إلى مصر؛ كل ذلك والعادل في قلق من جهة الصالح، فلم يلتفت الملك الناصر داود لكلامهم؛ وأقام الصالح مدة في الحبس حتى أشار عماد الدين وابن قليج والظهير على الملك الناصر بالاتفاق مع الصالح نجم الدين أيوب وإخراجه، فأخرجه الناصر وتحالفا واتفقا، وذلك في آخر شهر 
ms1364	 رمضان، وكان تحليف الناصر داود للصالح أيوب على شيء ما يقوم به أحد من الملوك، وهو أنه يأخذ له دمشق وحمص وحماة وحلب والجزيرة والموصل وديار بكر ونصف ديار مصر ونصف ما في الخزائن من المال والجواهر والخيل والثياب وغيرها، فخلف الصالح على هذا كله وهو تحت القهر والسيف. PageV02P0219(@)(@@) ولما علم الملك العادل صاحب الترجمة بخلاص أخيه الصالح اتفق مع عمه الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك الذي ملك دمشق؛ فسار الملك العادل من مصر والملك الصالح من دمشق ومعه أسد الدين صاحب حمص، ثم عزموا على قصد الناصر والصالح؛ فأول من برز لهم الملك العادل صاحب الترجمة بعساكر مصر، وخرج وسار حتى وصل إلى بلبيس؛ وكان قد أساء السيرة في أمرائه وحواشيه، فوقع الخلف بينهم وتزايد الأمر حتى قبضوا عليه، وأرسلوا إلى الصالح نجم الدين أيوب يعرفونه ويسألونه الإسراع في المجيء إلى الديار المصرية. فسار ومعه الملك الناصر داود صاحب الكرك وجماعة من أمرائه ابن موسك وغيره، فكان وصول الصالح إلى بلبيس في يوم الأحد رابع عشرين في القعدة، فنزل في خيمة العادل، والعادل معتقل في خركاه. قال أبو المظفر: حكى لي الصالح واقعات جرت له في مسيره إلى مصر منها أنه قال: ما قصدت بمجيء الناصر معي إلا خوفا أن تكون معمولة علي، ومنذ فارقنا غزة تغير علي، ولا شك أن بعض أعدائي أطمعه في الملك، فذكر لي جماعة من مماليكي أنه تحدث معهم في قتلي. قال: ومنها أنه لما أخرجني يعني الناصر ندم وعزم على حبسي، فرميت روحي على ابن قليج، فقال: ما كان قصده إلا أن يتوجه إلى دمشق أولا فإذا أخذنا دمشق عدنا إلى مصر. قال: ومنها أنه ليلة وصل إلى بلبيس شرب وشطح إلى العادل، فخرج له من الخركاه فقبل الأرض بين يديه، فقال له: كيف رأيت ما أشرت عليك ولم تقبل مني! فقال: يا خوند، التوبة، فقال: طيب قلبك، الساعة أطلقك؛ وجاء فدخل علينا الخيمة ووقف، فقلت: باسم الله اجلس، فقال: ما أجلس حتى 
ms1365	 تطلق العادل، فقلت: اقعد، وهو يكرر الحديث؛ ثم سكت ونام فما صدقت بنومه وقمت في باقي الفيل، فأخذت العادل في محفة ورحلت به إلى القاهره. ولما دخلنا القاهرة بعثت إليه بعشرين ألف دينار، فعادت إلى مع غلماني، وغضب وأراد نصف ما في خزائن مصر. قلت: واستولى الصالح على ملك مصر وقبض على أخيه العادل صاحب الترجمة في يوم الاثنين خامس عشرين ذي الحجة وحبسه عنده بالقلعة سنين. قال سعد الدين مسعود بن حمويه: وفي خامس شوال سنة ست وأربعين وستمائة جهز الصالح أخاه أبا بكر العادل ونفاه إلى الشوبك، وبعث إليه الخادم محسنا يكلمه في السفر، فدخل عليه المحسن وقال له: السلطان يقول لك: لا بد من رواحك إلى الشوبك، فقال: إن أردتم أن تقتلوني في الشوبك فهاهنا أولى ولا أروح أبدا، فعذله محسن، فرماه بدواة كانت عنده، فخرج وعرف الصالح أيوب بقوله، فقال: دبر أمره، فأخذ المحسن ثلاث مماليك ودخلوا عليه ليلة الاثنين ثاني عشر شوال فخنقوه بشاش وعلقوه به، وأظهروا أنه شنق نفسه وأخرجوا جنازته مثل بعض الغرباء، ولم يتجاسر أحد أن يترحم عليه أو يبكي حول نعشه وعاش بعده الملك الصالح عشرة أشهر رأى في نفسه العبر من مرض تمادى به وما نفعه الاحتراز كما سيأتي ذكره في ترجمته، إن شاء الله تعالى. وزاد ابن خلكان في وفاته بأن قال: ودفن في تربة شمس الدولة خارج باب النصر - رحمه الله تعالى - . وكان للعادل المذكور ولد صغير يقال له الملك المغيث مقيم بالقلعة فلا زال بها إلى أن وصل ابن عمه الملك المعظم توران شاه بعد موت أبيه الصالح نجم الدين إلى المنصورة، وسير المغيث المذكور من هناك ونقله إلى الشوبك؛ فلما جرت الكائنة على المعظم ملك المغيث الكرك وتلك النواحي. قلت: وكانت ولاية الملك العادل على مصر سنة واحدة ونحو شهرين وأياما مع ما وقع له فيها من الفتن والأنكاد، ولم يعرف حاله فيها لصغر سنه وقصر مدته - رحمه الله تعالى - والعادل هذا يعرف بالعادل الصغير، والعادل 
ms1366	 الكبير هو جده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الملك العادل الصغير(@)(@@) أبي بكر ابن الملك الكامل محمد على مصر وهي سنة ست وثلاثين وستمائة. على أنه ولي السلطنة في شهر رجب منها. PageV02P0220(@)(@@) فيها توفي محمود بن أحمد الشيخ الإمام العلامة جمال الدين الحصيري الحنفي؛ أصله من بخارى من قرية يقال لها حصير، وتفقه في بلده وسمع الحديث وبرع في علوم كثيرة، وقدم الشام ودرس بالنورية؛ وانتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه؛ وصنف الكتب الحسان، وشرح " الجامع الكبير " ، وقرأ عليه الملك المعظم عيسى الجامع الكبير وغيره. وكان كثير الصدقات غزير الدمعة، عاقلا دينا نزها عفيفا وقورا، وكان المعظم يحترمه ويجله. وكانت وفاته في يوم الأحد ثامن صفر، ودفن بمقابر الصوفية عند المنيبع، ومات وله تسعون سنة. وفيها توفى عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ محمد المنعوت بالصاحب، وهو الذي كان السبب في عطاء دمشق الجواد، فلما مضى إلى مصر لامه العادل على ذلك وتهدده، فقال: أنا أمضي إلى دمشق، وأنزل بالقلعة وأبعث بالجواد إليك، وإن امتنع قمنا عليه؛ فسار إلى دمشق فوصلها قبل مجيء الملك الصالح نجم الدين أيوب، ونزل بقلعة دمشق وأمر ونهى، وقال: أنا نائب العادل، وأمر الجواد بالمسير إلى مصر. وكان أسد الدين صاحب حمص بدمشق، فاتفق مع الجواد على قتل عماد الدين، فاستدعى صاحب حمص بعض نصارى قارة، وأمره بقتله، فركب ابن الشيخ يوما من القلعة بعد العصر فوثب عليه النصراني وضربه بالسكاكين حتى قتله؛ وذلك في جمادى الأولى. ودخل الصالح أيوب دمشق فحبس النصراني أياما ثم أطلقه، ومات عماد الدين وله ست وخمسون سنة. وفيها توفي الحافظ زكي الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي الإشبيلي بحماه في رابع عشرين شهر رمضان ودفن بها، وكان إماما فقيها محدثا فاضلا دينا - رحمه الله - . الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو العباس أحمد بن علي القسطلاني المالكي بمكة. وصاحب ماردين ناصر الدين أرتق الأرتقي. وأبو المعالي أسعد بن المسلم بن مكي بن علان القيسي 
ms1367	 في رجب، وله ست وتسعون سنة. والمحدث بدر بن أبي المعمر التبريزي في جمادى الأولى. وأبو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمذاني المالكي المقرىء في صفر، وله تسعون سنة. والعلامة جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن إسماعيل بن حفص الصفراوي المالكي مفتي الإسكندرية ومقرئها في شهر ربيع الآخر وله اثنتان وتسعون سنة. والشيخ عثمان القصير الزاهد. وشيخ نصيبين عسكر بن عبد الرحيم بن عسكر عن نيف وسبعين سنة. والصاحب عماد الدين عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني قتيلا بقلعة دمشق. وأبو الفضل محمد بن محمد بن الحسين بن السباك في شهر ربيع الآخر. والحافظ زكي الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن البرزالي الإشبيلي بحماة في رمضان، وله ستون سنة. والعلامة جمال الدين محمود بن أحمد بن عبد السيد البخاري الحصيري شيخ الحنفية بدمشق في صفر، وله تسعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الملك العادل الصغير(@)(@@) ابن الملك الكامل على مصر وهي سنة سبع وثلاثين وستمائة. فيها خلع الملك العادل المذكور من ملك مصر بأخيه الملك الصالح نجم الدين أيوب حسب ما تقدم ذكره. وفيها هجم الملك الصالح إسماعيل صاحب بعلبك على دمشق، ومعه أسد الدين شيركوه صاحب حمص وملكها في يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر. وفيها توفي الملك ناصر الدين أرتق صاحب ماردين الأرتقي، كان الملك المعظم عيسى بن العادل تزوج أخته، وهي التي بنت المدرسة والتربة عند الجسر الأبيض بقاسيون، ولم تدفن فيها لأنها نقلت بعد موت زوجها المعظم إلى عند أبيها بماردين فماتت هناك. وكان ناصر الدين المذكور شيخا شجاعا شهما جوادا، ما قصده أحد وخيبه. قتله ولده بماردين خنقا وهو سكران. PageV02P0221(@)(@@) وفيها توفي الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد بن أسد الدين شيركوه ابن شادي الأيوبي صاحب حمص؛ أعطاه ابن عم أبيه السلطان صلاح الدين 
ms1368	 يوسف ابن أيوب حمص بعد وفاة أبيه محمد بن شيركوه في سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، فأقام بها إلى هذه السنة، وحفظ المسلمين من الفرنج والعرب، ومات بحمص في يوم الثلاثاء العشرين من شهر رجب ودفن بها. وفيها توفي يعقوب الخياط. كان يسكن مغارة الجوع بقاسيون. وكان شيخا صالحا. لقي المشايخ وعاصر الرجال ومات بقاسيون - رحمه الله تعالى - . الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن الخليل الخويي في شعبان، وله أربع وخمسون سنة. وأبو البقاء إسماعيل بن محمد بن يحيى المؤدب راوي مسند إسحاق، في المحرم. والصدر علاء الدين أبو سعد ثابت بن محمد الخجندي بشيراز، وله تسع وثمانون سنة. وأمين الدين سالم ابن الحافظ ابن صصرى في جمادى الآخرة، وله ستون سنة. وصاحب حمص الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن شادي في رجب، وكانت دولته ستا وخمسين سنة. والقاضي أبو بكر عبد المجيد بن عبد الرشيد بن علي بن سمان الهمذاني سبط الحافظ أبي العلاء في شوال عن ثلاث وسبعين سنة. وأبو القاسم عبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل في ذي الحجة. وإمام الربوة عبد العزيز بن دلف المقرىء الناسخ في صفر. وأبو الحسن علي بن أحمد الأندلسي الحراني الصوفي المفسر بحماة. وشمس الدين محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الكريم الكاتب بدمشق في رجب. والحافظ أبو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيى في شهر ربيع الآخر، وله تسع وسبعون سنة. وتقي الدين محمد بن طرخان السلمي الصالحي في المحرم، وله ست وسبعون سنة. وأبو طالب محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أحمد بن علي، بن صابر السلمي الزاهد في المحرم. والمحتسب رشيد الدين أبو الفضل محمد بن عبد الكريم بن الهادي التنسي في جمادى الآخرة، وله ثمان وثمانون سنة. والصاحب شرف الدين أبو البركات المبارك بن أحمد المستوفي بالموصل في المحرم. والصاحب ضياء الدين نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم 
ms1369	 ابن عبد الواحد المعروف بابن الأثير الشيباني الجزري الكاتب مؤلف كتاب، " المثل السائر " في شهر ربيع الآخر، وله نحو من ثمانين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. ؟(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر(@)(@@) هو السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادي الأيوبي سلطان الديار المصرية. وقد تقدم أن الملك الصالح هذا ولي الشرق وديار بكر في أيام والده الملك الكامل سنين، وذكرنا أيضا ما وقع له بعد موت الكامل مع أخيه العادل، ومع ابن عمه الملك الناصر داود وغيرهما في ترجمة أخيه العادل مفصلا إلى أن ملك الديار المصرية في يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وستمائة. ومولده بالقاهرة في سنة ثلاث وستمائة وبها نشأ، واستخلفه أبوه على مصر لما توجه إلى الشرق فأقام الصالح هذا بمصر مع صواب الخادم لا أمر له ولا نهي إلى أن عاد أبوه الكامل إلى الديار المصرية، وأعطاه حصن كيفا فتوجه إليها، ووقع له بها أمور ووقائع مع ملوك الشرق بتلك البلاد في حياة والده حتى مات أبوه، ووقع له ما حكيناه إلى أن ملك مصر؛ ولما تم أمره بمصر أصلح أمورها ومهد قواعدها. قلت: والملك الصالح هذا هو الذي أنشأ المماليك الأتراك وأمرهم بديار مصر، وفي هذا المعنى يقول بعضهم: الصالح المرتضى أيوب أكثر من ... ترك بدولته يا شر مجلوب لا آخذ الله أيوبا بفعلته ... فالناس كلهم في ضر أيوب PageV02P0222(@)(@@) وقال الحافظ أبو عبد الله شمس الدين الذهبي في تاريخه - بعد أن ذكر من مبدأ أمره نبذة إلى أن قال - : " ثم ملك مصر بلا كلفة واعتقل أخاه، ثم جهز من أوهم الناصر بأن الصالح في نية القبض عليه، فخاف وغضب فأسرع إلى الكرك. ثم تحقق الصالح فساد نيات الأشرفية، وأنهم يريدون الوثوب 
ms1370	 عليه؛ فأخذ في تفريقهم والقبض عليهم، فبعث مقدم الأشرفية وكبيرهم يبك الأشقر نائبا على جهة، ثم سير من قبض عليه، ثم مسكهم عن بكرة أبيهم وسجنهم؛ وأقبل على شراء المماليك الترك والخطائية، واستخدم الأجنادة ثم قبض على أكبر الخدام: شمس الدين الخاص وجوهر النوبي وعلى جماعة من الأمراء الكاملية وسجنهم بقلعة صدر بالقرب من أيلة؛ وأخرج فخر الدين ابن الشيخ من سجن العادل فركب ركبة عظيمة، ودعت له الرعية لكرمه وحسن سيرته، فلم يعجب الصالح ذلك وتخيل، فأمره بلزوم بيته: واستوزر أخاه معين الدين. ثم شرع يؤمر غلمانه يعني مماليكه فأكثر من ذلك، وأخذ في بناء قلعة الجزيرة واتخذها سكنا، وأنفق عليها أموالا عظيمة، وكانت الجزيرة قبلا متنزها لوالده، فشيدها في ثلاثة أعوام وتحول إليها. وأما الناصر داود فإنه اتفق مع عمه الصالح إسماعيل والمنصور صاحب حمص فاتفقوا على الصالح أيوب،. وأما الخوارزمية فإنهم تغلبوا على عدة قلاع وعادوا وخربوا البلاد، وكانوا شرا من التتار، لا يعفون عن قتل ولا عن سبي ولا في قلوبهم رحمة. وفي سنة إحدى وأربعين وقع الصلح بين الصالحين والمنصور، صاحب حمص، على أن تكون دمشق للصالح إسماعيل؛ وأن يقيم هو والحلبيون والحمصيون الخطبة في بلادهم لصاحب مصر، وأن يخرج ولد الملك الصالح أيوب، الملك المغيث من اعتقال الملك الصالح إسماعيل - والملك المغيث هو ابن الملك الصالح نجم الدين، كان معتقلا قبل سلطنته في واقعة جرت. قلت: يعني أن الصالح قبض عليه لما ملك دمشق بعد خروج الصالح من دمشق قاصدا الديار المصرية قبل أن يقبض عليه الناصر داود وقد ذكرنا ذلك كله في ترجمة العادل مفصلا. قلت وكذلك أطلق أصحاب الصالح، مثل حسام الدين بن أبي علي، ومجير الدين بن أبي ذكرى، فأطلقهم الملك الصالح إسماعيل - . وركب الملك المغيث وبقي يسير ويرجع إلى القلعة، ورد على حسام الدين ما أخذ منه. ثم ساروا إلى مصر، واتفق الملوك على عداوة الناصر داود وجهز الصالح إسماعيل عسكرا يحاصرون عجلون وهي للناصر، وخطب لصاحب مصر في بلاده 
ms1371	، وبقي عنده المغيث حتى تأتيه نسخ الأيمان، ثم بطل ذلك كله، . وقال ابن واصل: فحدثني جلال الدين الخلاطي قال: كنت رسولا من جهة الصالح إسماعيل، فورد علي منه كتاب وفي طيه كتاب من الصالح نجم الدين إلى الخوارزمية يحثهم على الحركة ويعلمهم أنه إنما صالح عمه الصالح ليخلص ابنه المغيث من يده، وأنه باق على عداوته، ولا بد له من أخذ دمشق منه، فمضيت بهذا الكتاب إلى الصاحب معين الدين فأوقفته عليه، فما أبدى عنه عذرا يسوغ. ورد الصالح إسماعيل المغيث بن الصالح نجم الدين إلى الاعتقال، وقطع الخطبة ورد عسكره عن عجلون وأرسل إلى الناصر داود واتفق معه على عداوة صاحب مصر؛ وكذلك رجع صاحب حلب وصاحب حمص عنه، وصاروا كلمة واحدة عليه، واعتقلت رسلهم بمصر؛ واعتضد صاحب دمشق بالفرنج، وسلم إليهم القدس وطبرية وعسقلان. وتجهز صاحب مصر الملك الصالح هذا لقتالهم، وجهز البعوث وجاءته الخوارزمية فساقوا إلى غزة واجتمعوا بالمصريين، وعليهم ركن الدين بيبرس البندقداري الصالحي. قلت: وبيبرس هذا هو غير بيبرس البندقداري الظاهري، وإنما هذا أيضا على اسمه وشهرته، وهذا أكبر من الظاهر بيبرس وأقدم، وقبض عليه الملك الصالح بعد ذلك وأعدمه. انتهى. قال ابن واصل: وتسلم الفرنج حرم القدس وغيره، وعمروا قلعتي طبرية وعسقلان وحصنوهما، ووعدهم الصالح إسماعيل بأنه إذا ملك مصر أعطاهم بعضها، فتجمعوا وحشدوا وسارت عساكر الشام إلى غزة، ومضى المنصور صاحب حمص بنفسه إلى عكا وطلبها فأجابوه. قال: وسافرت أنا إلى مصر ودخلت القدس، فرأيت الرهبان على الصخرة وعليها قناني الخمر، ورأيت الجرس في المسجد الأقصى، وأبطل الأذان بالحرم وأعلن الكفر. وقدم - وأنا بالمقدس - الناصر داود إلى القدس فنزل بغربيه. وفيها ولى الصالح نجم الدين قضاء مصر للأفضل بعد أن عزل ابن عبد السلام نفسه بمديدة. PageV02P0223(@)(@@) ولما عدت الخوارزامية الفرات، وكانوا أكثر من عشرة آلاف ما مروا بشيء إلا نهبوه، وتقهقر الذين بغزة منهم، وطلع الناصر إلى الكرك وهربت الفرنج من القدس، فهجمت الخوارزمية على القدس وقتلوا من به من النصارى، وهدموا مقبرة 
ms1372	 القمامة، وجمعوا بها عظام الموتى فحرقوها، ونزلوا بغزة وراسلوا صاحب مصر يعني الملك الصالح هذا فبعث إليهم بالخلع والأموال وجاءتهم العساكر، وسار الأمير حسام الدين بن أبي علي بعسكر ليكون مركزا بنابلس، وتقدم المنصور إبراهيم على الشاميين يعني لقتال المصريين وكان شهما شجاعا قد انتصر على الخوارزامية غير مرة، وسار بهم ورافقته الفرنج من عكا وغيرها بالفارس والراجل، ونفذ الناصر داود عسكرا فوقع المصاب بظاهر غزة، فانكسر المنصور إبراهيم شر كسرة. وأخذت سيوف المسلمين الفرنج فأفنوهم قتلا وأسرا، ولم يفلت منهم إلا الشارد، وأسر أيضا من عسكر دمشق والكرك جماعة من المقدمين. قال ابن واصل: حكي لي عن المنصور أنه قال: والله لقد قصرت ذلك اليوم ووقع في قلبي أنه لا ننتصر لانتصارنا بالفرنج - قلت: عليه من الله ما يستحقه من الخزي. وإيش يفيد تقصيره بعد أن صار هو والفرنج يدا واحدة على المسلمين! - قال: ووصلت عسكر دمشق معه في أسوأ حال. وأما مصر فزينت زينة لم ير مثلها، وضربت البشائر ودخلت أسارى الشام الفرنج والأمراء، وكان يوما مشهودا بالقاهرة. ثم عطف حسام الدين بن أبي علي، وركن الدين بيبرس فنازلوا عسقلان وحاصروها وبها الفرنج الذين تسلموها فجرج حسام الدين وامتنعت عليهم عسقلان لحصانتها " ؛ ثم ترحلوا إلى نابلس، وحكموا على فلسطين والأغوار إلا عجلون فهي بيد سيف الدين بن قليج نيابة عن الناصر داود. ثم بعث السلطان الملك الصالح نجم الدين ابن الشيخ على جيشه وأقامه مقام نفسه، وأنفذ معه الخزائن وحكمه في الأمور، وسار إلى الشام ومعه الخوارزمية، فنالوا دمشق وبها الصالح إسماعيل والمنصور صاحب حمص؛ فذل الصالح إسماعيل، وبعث وزيره أمين الدولة مستشفعا بالخليفة ليصلح بينه وبين ابن أخيه الملك نجم الدين، فلم يظفر بطائل، ورجع واشتد الحصار على دمشق، وأخذت بالأمان لقلة من مع صاحبها، ولعدم الميرة بالقلعة، ولتخلي الحلبيين عنه، فترحل الصالح إسماعيل إلى بعلبك، والمنصور إلى حمص، وتسلم الصاحب معين الدين القلعة والبلد. ولما رأت الخوارزمية أن السلطان قد تملك الشام بهم وهزم أعداءه صار 
ms1373	 لهم عليه إدلال كثير، مع ما تقدم من نصرهم له على صاحب الموصل قبل سلطنته وهو بسنجار، فطمعوا في الأخبار العظيمة؛ فلما لم يحصلوا على شيء فسدت نيتهم له وخرجوا عليه، وكاتبوا الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري، وهو أكبر أمراء الصالح نجم الدين أيوب، وكان بغزة، فأصغى إليهم - فيما قيل - وراسلوا صاحب الكرك فنزل إليهم ووافقهم. وكانت أمه أيضا خوارزمية وتزوج منهم، ثم طلع إلى الكرك واستولى حينئذ على القدس ونابلس وتلك الناحية، وهرب منه نواب صاحب مصرة ثم راسلت الخوارزمية الملك الصالح إسماعيل وهو في بعلبك وحلفوا له فسار إليهم، واتفقت كلمة الجميع على حرب الصالح صاحب مصر؛ فقلق الصالح لذلك وطلب ركن الدين بيبرس فقدم مصر فاعتقله، وكان آخر العهد به. PageV02P0224(@)(@@) ثم خرج بعساكره فخيم بالعباسة وكان قد نفذ رسوله إلى الخليفة المستعصم يطلب تقليدا بمصر والشام أو الشرق، فجاءه التشريف والطوق الذهب والمركوب، فلبس التشريف الأسود والعمامة والجبة، وركب الفرس بالحلية الكاملة، وكان يوما مشهودا؛ ثم جاء الصالح والخوارزمية ونازلوا دمشق وليس بها كبير عسكر، وبالقلعة الطواشي رشيد، وبالبلد نائبها حسام الدين بن أبي علي الهذباني، فضبطها وقام بحفظها بنفسه ليلا ونهارا، واشتد بها الغلاء وهلك أهلها جوعا ووباء. قال: وبلغني أن رجلا مات في الحبس فأكلوه؛ كذلك حدثني حسام الدين بن أبي علي، فعند ذلك اتفق عسكر حلب والمنصور صاحب حمص على حرب الخوارزمية وقصدوهم، فتركوا حصار دمشق وساقوا أيضا يقصدونهم فالتقى الجمعان، ووقع المصاف في أول سنة أربع وأربعين على القصب، وهي منزلة بريد من حمص من قبليها، فاشتد القتال والصالح إسماعيل مع الخوارزمية فانكسروا عندما قتل مقدمهم حسام الدين بركة خان، وانهزموا ولم تقم لهم بعدها قائمة، وقتل بركة خان مملوك من الحلبيين وتشتتت الخوارزمية، وخدم طائفة منهم بالشام وطائفة بمصر وطائفة مع كشلوخان ذهبوا إلى التتار وخدموا معهم؛ وكفى الله شرهم. وعلق رأس بركة خان على قلعة حلب. ووصل الخبر إلى القاهرة فزينت، وحصل الصلح التام بين السلطان يعني الصالح نجم الدين أيوب 
ms1374	 وبين صاحب حمص والحلبيين. وأما الصالح إسماعيل فإنه التجأ إلى ابن أخته الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب. وأما نائب دمشق حسام الدين فإنه سار إلى بعلبك وحاصرها وبها أولاد الصالح إسماعيل فسلموها بالأمان؛ ثم أرسلوا إلى مصر تحت الحوطة هم والوزير أمين الدولة والأستادار ناصر الدين بن يغمور فاعتقلوا بمصر. وصفت البلاد للملك الصالح. وبقي الملك الناصر داود بالكرك في حكم المحصور، ثم رضي السلطان على فخر الدين ابن الشيخ وأخرجه من الحبس بعد موت أخيه الوزير معين الدين، وسيره إلى الشام واستولى على جميع بلاد الناصر داود، وخرب ضياع الكرك ثم نازلها أياما، وقل ما عند الناصر من المال والذخائر وقل ناصره، فعمل قصيدة يعاتب فيها السلطان فيما له عنده من اليد من الذب عنه وتمليكه ديار مصر، وهي: قل للذي قاسمته ملك اليد ... ونهضت فيه نهضة المستأسد عاصيت فيه ذوي الحجى من أسرتي ... وأطعت فيه مكارمي وتوددي يا قاطع الرحم التي صلتي بها ... كتبت على الفلك الأثير بعسجد إن كنت تقدح في صريح مناسبي ... فاصبر بعزمك للهيب المرصد عمي أبوك ووالدي عم به ... يعلو انتسابك كل ملك أصيد صالا وجالا كالأسود ... ضواريا فارتد تيار الفرات المزبد دع سيف مقولي البليغ يذب ... عن أعراضكم بفرنده المتوقد فهو الذي قد صاغ تاج فخاركم ... بمفضل من لؤلؤ وزبرجد ثم أخذ يصف نفسه وجوده ومحاسنه وسؤدده إلى أن قال: يا محرجي بالقول والله الذي ... خضعت لعزته جباه السجد لولا مقال الهجر منك لما بدا ... مني افتخار بالقريض المنشد إن كنت قلت خلاف ما هو شيمتي ... فالحاكمون بمسمع وبمشهد والله يابن العم لولا خيفتي ... لرميت ثغرك بالعداة المرد لكنني ممن يخاف حرامه ... ندما يجرعني سمام الأسود فأراك ربك بالهدى ما ترتجي ... لنراك تفعل كل فعل مرشد لتعيد وجه الملك طلقا ضاحكا ... وترد شمل البيت غير مبدد كي لا ترى الأيام فينا فرصة ... للخارجين وضحكة للحسد لا زال هذا البيت مرتفع البنا ... يزهى بعد آخر أمجد PageV02P0225(@)(@@) قال: ثم إن السلطان طلب الأمير حسام 
ms1375	 الدين بن أبي علي وولاه نيابة الديار المصرية، واستناب على دمشق الصاحب جمال الدين يحيى بن مطروح، ثم قدم الشام وجاء إلى خدمته صاحب حماة الملك المنصور وهو ابن اثنتي عشرة سنة وصاحب حمص وهو صغيرا، فأكرمهما وقربهما، ووصل إلى بعلبك، ثم رد إلى الشام، ثم رجع السلطان ومرض في الطريق. قال ابن واصل: حكى لي الأمير حسام الدين قال: لما ودعني السلطان قال: إني مسافر وأخاف أن يعرض لي موت وأخي العادل بقلعة مصر، فيأخذ البلاد وما يجري عليكم منه خير، فإن مرضت - ولو أنه حمى يوم - فأعدمه، فإنه لا خير فيه؛ وولدي توران شاه لا يصلح للملك، فإن بلغك موتي فلا تسلم البلاد لأحد من أهلي، بل سلمها للخليفة. انتهى. قال: ودخل السلطان مصر، وصرف حسام الدين عن نيابة مصر بجمال الدين ابن يغمور، وبعث الحسام بالمصريين إلى الشام، فأقاموا بالصالحية أربعة أشهر. قال ابن واصل: وأقمت مع حسام الدين هذه المدة، وكان السلطان في هذه المدة وقبلها مقيما بأشمون طناح. ثم في السنة خرج الحلبيون وعليهم شمس الدين لؤلؤ الأميني، فنازلوا حمص، ومعهم الملك الصالح إسماعيل يرجعون إلى رأيه، فحاصرها شهرين ولم ينجدها صاحب مصرة وكان السلطان مشغولا بمرض عرض له في بيضه ثم فتح، وحصل منه ناسور بعسر بول، وحصلت له في رئته بعض قرحة متلفة؛ لكنه عازم على إنجاد صاحب حمص. ولما اشتد الحصار بالأشرف صاحب حمص اضطر إلى أن أذعن بالصلح، وطلب العوض عن حمص تل باشر مضافا إلى ما بيده، وهو الرحبة وتدمر، فتسلمها الأمير شمس الدين لؤلؤ الاميني، وأقام بها نوابا لصاحب حلب. فلما بلغ السلطان أخذ حمص، وهو مريض، غضب وعظم عليه، وترحل إلى القاهرة فاستناب بها ابن يغمور وبعث الجيوش إلى الشام لاستنقاذ حمص. وسار السلطان في محفة، وذلك في سنة ست وأربعين وستمائة؛ فنزل بقلعة دمشق وبعث جيشه فنازلوا حمص ونصبوا عليها المجانيق، منها منجنيق مغربي، ذكر الأمير حسام الدين أنه كان يرمي حجرا زنتة مائة وأربعون رطلا بالدمشقي 
ms1376	؛ ونصب عليها قرابغا اثني عشر منجنيقا سلطانية، وذلك في الشتاء. وخرج صاحب حلب بعسكره فنزل بأرض كفر طاب، ودام الحصار إلى أن قم البادرائي للصلح بين صاحب حلب والسلطان، على أن تقر حمص بيد صاحب حلب، فوقع الاتفاق على ذلك؛ وترحل السلطان عن حمص لمرض السلطان ولأن الفرنج تحركوا وقصدوا مصر، وترحل السلطان إلى الديار المصرية كذلك وهو في محفة. وكان الناصر صاحب الكرك قد بعث شمس الدين الخسروشاهي إلى السلطان وهو بدمشق يطلب خبزا بمصر والشوبك وينزل له عن الكرك، فبعث السلطان تاج الدين بن مهاجر في إبرام ذلك إلى الناصر، فرجع عن ذلك لما سمع حركة الفرنج؛ وطلب السلطان نائب مصر جمال الدين بن يغمور فاستنابه بدمشق وبعث على نيابة مصر حسام الدين بن أبي علي فدخلها في المحرم سنة سبع وأربعين؛ وسار السلطان فنزل بأشموم طناح ليكون في مقابلة الفرنج إن قصدوا دمياط. PageV02P0226(@)(@@) وتواترت الأخبار بأن ريدا فرنس مقدم الأفرنسيسية قد خرج من بلاده في جموع عظيمة وشتى بجزيرة قبرص؛ وكان من أعظم ملوك الفرنج وأشدهم بأسا - وريدا بلسانهم: الملك - فشحنت دمياط بالذخائر وأحكمت الشواني، ونزل فخر الدين ابن الشيخ بالعساكر على جزيرة دمياط، فأقبلت مراكب الفرنج فأرست في البحر بإزاء المسلمين في صفر من السنة. ثم شرعوا من الغد في النزول إلى البر الذي فيه المسلمون وضربت خيمة حمراء لريدا فرنس وناوشهم المسلمون القتال، فقتل يومئذ الأمير نجم الدين ابن شيخ الإسلام، والأمير الوزيري - رحمهما الله تعالى - فترحل فخر الدين ابن الشيخ بالناس، وقطع بهم الجسر إلى البر الشرقي الذي فيه دمياط، وتقهقر إلى أشمون طناح، ووقع الخذلان على أهل دمياط، فخرجوا منها طول الليل على وجوههم حتى لم يبق بها أحد؛ وكان هذا من قبيح رأي فخر الدين؛ فإن دمياط كانت في نوبة سنة خمس عشرة وستمائة أقل ذخائر وعددا، وما قدر عليها الفرنج إلا بعد سنة، وإنما هرب أهلها لما رأوا هرب العسكر وضعف السلطان؛ فلما أصبحت الفرنج ملكوها صفوا بما حوت من العدد 
ms1377	 والأسلحة والذخائر والغلال والمجانيق، وهذه مصيبة لم يجر مثلها! فلما وصلت العساكر وأهل دمياط إلى السلطان حنق على الشجعان الذين كانوا بها، وأمر بهم فشنقوا جميعا ثم رحل بالجيش، وسار إلى المنصورة فنزل بها في المنزلة التي كان أبوه نزلها، وبها قصر بناه أبوه الكامل. ووقع النفير العام في المسلمين، فاجتمع بالمنصورة أمم لا يحصون من المطوعة والعربان؛ وشرعوا في الإغارة على الفرنج ومناوشتهم وتخطفهم، واستمر ذلك أشهرا، والسلطان يتزايد مرضه والأطباء قد آيسته لاستحكام المرض به. وأما صاحب الكرك يعني الملك الناصر داود فإنه سافر إلى بغداد فاختلف أولاده، فسار أحدهم إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب وسلم إليه الكرك، ففرح بها مع ما فيه من الأمراض، وزينت بلاده وبعث إليها بالطواشي بدر الدين الصوابي نائبا،. وقدم عليه أولاد الناصر داود، فبالغ الملك الصالح في إكرامهم وأقطعهم أخبازا جليلة. ولم يزل يتزايد به المرض إلى أن مات، وأخفي موته على ما سيأتي ذكره. إن شاء الله تعالى. قال ابن واصل في سيرة الملك نجم الدين أيوب هذا: وكان مهيبا عزيز النفس عفيفا طاهر اللسان والذيل، لا يرى الهزل ولا العبث، شديد الوقار كثير الصمت، اشترى من المماليك الترك ما لم يشتره أحد من أهل بيته حتى صاروا معظم عسكره، ورجحهم على الأكراد وأمرهم، واشترى وهو بمصر خلقا منهم، وجعلهم بطانته والمحيطين بدهليزه، وسماهم " البحرية " . حكى لي حسام الدين بن أبي علي: أن هؤلاء المماليك مع فرط جبروتهم وسطوتهم كانوا أبلغ من يعظم هيبته؛ كان إذا خرج وشاهدوا صورته يرعدون خوفا منه، وأنه لم يقع منه في حال غضبه كلمة قبيحة قط، أكثر ما يقول إذا شتم: يا متخلف؛ وكان كثير الباه بجواريه فقط، ولم يكن عنده في آخر وقت غير زوجتين: إحداهما شجرة الدر، والأخرى بنت العالمة، تزوجها بعد مملوكه الجوكندار وكان إذا سمع الغناء لا يتزعزع ولا يتحرك، وكذلك الحاضرون يلتزمون حالته كأنما على رؤوسهم الطيرة وكأن لا يستقل أحدا من أرباب دولته بأمر بل يراجعون القصص مع 
ms1378	 الخدام، فيوقع عليها بما يعتمده كتاب الإنشاء؛ وكان يحب أهل الفضل والدين، وما كان له ميل لمطالعة الكتب؛ وكان كثير العزلة والانفراد، وله نهمة باللعب بالصوالجة، وفي إنشاء الأبنية العظيمة الفاخرة. انتهى كلام ابن واصل. وقال غيره: وكان ملكا مهيبا جبارا ذا سطوة وجلالة؛ وكان فصيحا حسن المحاورة عفيفا عن الفواحش، أمر مماليكه الترك؛ وجرى بينه وبين عمه الملك الصالح أمور وحروب إلى أن أخذ نقابة دمشق عام ثلاثة وأربعين، وذهب إسماعيل إلى بعلبك، ثم أخذت من إسماعيل بعلبك، وتعثر والتجأ إلى ابن أخته الناصر صاحب حلب. ولما خرج الملك الصالح هذا من مصر إلى الشام خاف من بقاء أخيه الملك العادل فقتله سرا ولم يتمتع بعده؛ ووقعت الأكلة في فخذه بدمشق. ونزل الأفرنس ملك الفرنج بجيوشه على دمياط فأخذها، فسار إليه الملك الصالح في محفة حتى نزل المنصورة عليلا، ثم عرض له إسهال إلى أن مات في ليلة النصف من شعبان بالمنصورة، وأخفي موته حتى أحضروا ولده الملك المعظم توران شاه من حصن كيفا وملكوه. PageV02P0227(@)(@@) وقال سعد الدين: إن ابن عمه فخر الدين نائب السلطنة أمر بتحليف الناس لولده الملك المعظم توران شاه، ولولي عهده فخر الدين فتقرر ذلك، وطلبوا الناس فحضروا وحلفوا إلا أولاد الناصر داود صاحب الكرك توقفوا؛ وقالوا: نشتهي أن نبصر السلطان، فدخل خادم وخرج وقال: السلطان يسلم عليكم، وقال: ما يشتهي أن تروه في هذه الحالة، وقد رسم لكم أن تحلفوا. فحلفوا؛ وكان للسلطان مدة من وفاته ولا يعلم به أحد، وزوجته شجرة الدر توقع مثل خطه على التواقيع - على ما يأتي ذكره - ولما حلف أولاد الناصر صاحب الكرك جاءتهم المصيبة من كل ناحية، لأن الكرك راحت من يدهم، واسودت وجوههم عند أبيهم، ومات الملك الصالح الذي أفلوه وأعطوه الكرك؛ ثم عقيب ذلك نفوهم من مصر. ثم إن الأمير فخر الدين نفذ نسخة الأيمان إلى البلاد، ثم كل ذلك والسلطان لم يظهر موته. قال: وكانت أم ولده شجرة الدر ذات رأي وشهامة، فدبرت أمر الملك 
ms1379	 الصالح وأخفت موته. وهي التي وليت الملك مدة شهرين بعد ذلك، وخطب لها على المنابر بمصر وغيرها - على ما يأتي ذكر ذلك في محله إن شاء الله تعالى. ثم ملك بعدها الأتراك إلى يومنا هذا. انتهى. وقال الشيخ شمس الدين يوسف بن قزأرغلي في تاريخه مرآة الزمان - بعد ما ذكر اسم الملك الصالح ومولده قال - : ولما ملك مصر اجتهد في خلاص ولده المغيث فلم يقدر. قلت يعني المغيث الذي كان حبسه الملك الصالح إسماعيك بقلعة دمشق في مبادئ أمر الملك الصالح. قال: وكان مهيبا، هيبته عظيمة، جبارا أباد الأشرفية وغيرهم. وقال جماعة من أمرائه: والله ما نقعد على بابه إلا ونقول من هاهنا نحمل إلى الحبوس؛ وكان إذا حبس إنسانا نسيه، ولا يتجاسر أحد أن يخاطبه فيه، وكان يحلف أنه ما قتل نفسا بغير حق. قال صاحب المرآة: وهذه مكابرة ظاهرة؛ فإن خواص أصحابه حكوا أنه لا يمكن إحصاء من قتل من الأشرفية وغيرهم ، ولو لم يكن إلا قتل أخيه العادل لكفى. قال: وكانت عشيقته شجرة الدر تكتب خطا يشبه خطه، فكانت تعلم على التواقيع، وكان قد نسر مخرج السلطان وامتد إلى فخذه اليمنى ورجله ونحل جسمه وعملت له محفة يركب فيها، وكان يتجلد، ولا يطلع أحد على حاله؛ ولما مات حمل تابوته إلى الجزيرة فعلق بسلاسل حتى قبر في تربته إلى جانب مدرسته بالقاهرة. قلت: وذكر القطب اليونيني في كتابه الذيل على مرآة الزمان، قال في ترجمة البهاء زهير كاتب الملك الصالح قال: PageV02P0228(@)(@@) فلما خرج الملك الصالح بالكرك من الاعتقال وسار إلى الديار المصرية، كان بهاء الدين زهير المذكور في صحبته، وأقام عنده في أعلى المنازل وأجل المراتب، وهو المشار إليه في كتاب المرج والمقدم عليهم، وأكثرهم اختصاصا بالملك الصالح واجتماعا به. وسيره رسولا في سنة خمس وأربعين وستمائة إلى الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب يطلب منه إنفاذ الملك الصالح عماد الدين إسماعيل إليه فلم يجب إلى ذلك، وأنكر الناصر هذه الرسالة غاية الإنكار، وأعظمها واستصعبها، وقال 
ms1380	: كيف يسعني أن أسير عمه إليه، وهو خال أبي وكبير البيت الأيوبي حتى يقتله، وقد استجار بي! والله هذا شيء لا أفعله أبدا. ورجع البهاء زهير إلى الملك الصالح نجم الدين بهذا الجواب، فعظم عليه وسكت على ما في نفسه من الحنق. وقبل موت الملك الصالح نجم الدين أيوب بمديدة يسيرة - وهو نازل على المنصورة - تغير على بهاء الدين زهير وأبعده لأمر لم يطلع عليه أحد. قال: حكى لي البهاء أن سبب تغيره عليه أنه كتب عن الملك الصالح كتابا إلى الملك الناصر داود صاحب الكرك، وأدخل الكتاب إلى الملك الصالح ليعلم عليه على العادة، فلما وقف عليه الملك الصالح كتب بخطه بين الأسطر: " أنت تعرف قلة عقل ابن عمي، وأنه يحب من يعظمه ويعطيه من يده فاكتب له غير هذا الكتاب ما يعجبه " ، وسير الكتاب إلى البهاء زهير ليغيره، والبهاء زهير مشغول، فأعطاه لفخر الدين إبراهيم بن لقمان وأمره بختمه، فختمه وجهزه إلى الناصر على يد نجاب، ولم يتأمله فسافر به النجاب لوقته؛ واستبطأ الملك الصالح عود الكتاب إليه ليعلم عليه؛ ثم سأل عنه بهاء الدين زهير بعد ذلك، وقال له: ما وقفت على ما كتبته بخطي بين الأسطر؟. قال البهاء زهير: ومن يجسر أن يقف على ما كتبه السلطان بخطه إلى ابن عمه! وأخبره أنه سير الكتاب مع النجاب، فقامت قيامة السلطان، وسيروا في طلب النجاب فلم يدركوه؛ ووصل الكتاب إلى الملك الناصر بانكرك فعظم عليه وتألم له، ثم كتب جوابه إلى الملك الصالح، وهو يعتب فيه العتب المؤلم، ويقول له فيه: والله ما بي ما يصدر منك في حقي، وإنما بي اطلاع كتابك على مثل هذا! فعز ذلك على الملك الصالح، وغضب على بهاء الدين زهير، وبهاء الدين لكثرة مروءته نسب ذلك إلى نفسه ولم ينسبه لكاتب الكتاب، وهو فخر الدين بن لقمان - رحمه الله تعالى - . قال: وكان الملك الصالح كثير التخيل والغضب والمؤاخذة على الذنب الصغير والمعاقبة على الوهم، لا يقبل عثرة ولا يقبل معذرة ولا 