ms41	 عوف لرسوله : إن خماعة ابنتي قد أجارته ، فقال : إن الملك قد آلى أن يعفو عنه أو يضع كفه في كفه ، فقال عوف : يفضل ذلك على أن تكون كفي بين أيديهما ، فأجابه عمرو إلى ذلك ، فجاء عوف بمروان فأدخله عليه فوضع يده في يده ووضع يده بين أيديهما فعفا عنه . ومنهم الطائي صاحب النعمان ابن المنذر ، وكان من وفائه أن النعمان ركب في يوم بؤسه ، وكان له يومان يوم بؤس ويوم نعيم لم يلقه أحد في يوم بؤسه إلا قتله ولا في يوم نعيمه إلا أحياه وحباه وأعطاه ، فاستقبله في يوم بؤسه إعرابي من طئ ، فقال : حيا الله الملك ، لي صبية وصغارا لم أوصي بهم أحدا فإن رأى الملك أن يأذن لي في إتيانهم وأعطيه عهد الله أن أرجع إليه إذا أوصيت بهم حتى أضع يدي بين يديه ، فرق له النعمان وقال له : لا إلا أن يضمنك رجل ممن معنا فإن لم تأت قتلناه ، وكان مع النعمان شريك بن عمرو بن شراجيل فنظر إليه الطائي وقال : يا شريك ابن عمرو . . . هل من الموت محاله يا أخا كل مضاف . . . يا أخا من لا أخاله يا أخا النعمان فك اليوم عن شيخ غلاله ابن شيبان قتيل . . . أصلح الله فعاله فقال شريك : هو علي أصلح الله الملك ، فمضى الطائي وأجل له أجلا يأتي فيه ، فلما كان ذلك اليوم أحضر النعمان شريكا وجعل يقول له : إن صدر هذا اليوم قد ولي وشريك يقول : ليس لك علي سبيل حتى نمسي فلما أمسوا أقبل شخص والنعمان ينظر إلى شريك فقال شريك : ليس لك علي سبيل حتى يدنو الشخص فلعله صاحبي ، فبينما هما كذلك إذ أقبل الطائي فقال النعمان : والله ما رأيت أكرم منكما وما أدري أيكما أكرم أهذا الذي ضمنك وهو الموت أم أنت وقد رجعت إلى القتل ؟ والله لا أكون الأم الثلاثة ، فأطلقه وأمر برفع يوم بؤسه . وأنشد الطائي :(@)PageV01P049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) ولقد دعتني للخلاف عشيرتي . . . فأبيت عند تجهم الأقوال إني امرؤ مني الوفاء سجية . . . وفعال كل 
ms42	 مهذب بذال فقال النعمان : ما حملك على الوفاء ؟ قال : ديني . قال : وما دينك ؟ قال : النصرانية . قال : أعرضها علي ، فعرضها عليه ، فتنصر النعمان .(@)(@@) ضده(@)(@@) قيل : كتب صاحب بريد همذان إلى المأمون وهو بخراسان يعلمه إن كاتب صاحب البريد المعزول أخبره أن صاحبه وصاحب الخراج كانا تواطأا على إخراج مائتي ألف درهم من بيت المال وأقسماها بينهما ، فوضع المأمون ، إنا نرى قبول السعاية شرا من السعاية لأن السعاية دلالة والقبول إجارة وليس من دل على شئ كمن قبله وأجازه ، فأنف الساعي عند ذلك وقال : يا أمير المؤمنين رضي الله عنك . المعذرة فإن الساعي وإن كان في سعايته صادقا لقد كان صدقه لئيما إذ لم يحفظ الحرمة ولم يف لصاحبه . قال : ودخل رجل على سليمان بن عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، عندي نصيحة . قال : وما نصيحتك هذه ؟ قال : فلان كان عاملا ليزيد بن معاوية وعبد الملك والوليد ، فخانهم فيما تولاه ثم اقتطع أموالا كثيرة جليلة فمر باستخراجهما منه . قال : أنت شر منه وأخون حيث أطلقت على أمره وأظهرته ولولا أني أنفر النصاح لعاقبتك ، ولكن اختر مني خصلة من ثلاث . قال : أعرضهن يا أمير المؤمنين . قال : إن شئت فتشنا عما ذكرت ، فإن كنت صادقا مقتناك ، وإن كنت كاذبا عاقبناك وإن استقلت أقلناك ، فاستقاله الرجل .(@)(@@) محاسن السخاء(@)(@@) روي عن نافع قال : لقي يحيى بن زكريا عليه السلام إبليس لعنه الله فقال :(@)PageV01P050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) أخبرني بأحب الناس إليك وأبغضهم إليك . قال : أحبهم إلي كل مؤمن بخيل وأبغضهم إلي كل منافق سخي . قال : ولم ذاك ؟ قال : لأن السخاء خلق الله الأعظم فأخشى أن يطلع عليه في بعض سخائه فيغفر له . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : السخي قريب من الله قريب من الناس بعيد من النار والبخل بعيد من الله من الجنة قريب من النار ، والجاهل السخي أحب إلى الله عز وجل من عابد بخيل وأدوأ الداء البخل . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : ما أشرقت شمس إلا ومعها ملكان يناديان يسمعان الخلائق غير الجن والأنس وهما 
ms43	 الثقلان : اللهم عجل المنفق خلفا ولممسك تلفا وملكان يناديان : أيها الناس هلموا إلى ربكم فإن ما قل وكفى خير مما كثر وألهى . وعن الشعبي قال : قالت أم البنين ابنة عبد العزيز أخت عمر بن عبد العزيز وكان تحب الوليد بن عبد الملك : لو كان البخل قميصا ما لبسته أو طريقا ما سلكتها ، وكانت تعتق كل يوم رقبة ، وتحمل على قريش في سبيل الله وكانت تقول : البخل كل البخل من بخل على نفسه بالجنة . وقيل اعتقت هند بنت عبد المطلب في يوم واحد وأربعين رقبة . وقال بعض الحكماء : ثواب الجود خلف ومحبة ومكافأة ، وثواب البخل حرمان وإتلاف ومذمة . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه : يا علي ، كن شجاعا فإن الله يحب الشجاع ، وكن سخيا فإن الله يحب السخي وكن غيورا فإن الله يحب الغيور . يا علي : وإن إنسان سألك حاجة ليس لها بأهل فكن أنت أهلا لها . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : السخاء شجرة في الجنة من أخذ منها بغصن مد به إلى الجنة . وقال عبد العزيز بن مروان : لو لم يدخل على البخلاء في لؤمهم إلا سوء ظنهم بالله عز وجل لكان عظيما وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : تجافوا عن ذنب السخي فإن الله آخذ بيده كلما عثر . وقال بهرام جور : من أحب أن يعرف فضل الجود على سائر الأشياء فلينظر إلى ما جاد الله به على الخلق من المواهب الجليلة والرغائب النفيسة والنسيم والريح كما وعدهم الله بالجنان فإنه لولا رضاه الجود لم يصطفه لنفسه . وقال الموبذان لأبرويز : أكنتم تمنون أنتم وآباؤكم بالمعروف وتترصدون عليه بالمكافأة ؟ قال : لا ، ولا نستحسن ذلك لخولنا وعبيدنا فكيف نرى ذلك وفي كتاب الله ديننا من فعل PageV01P051 """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) معروفا خفيا وأظهره ليتطول به على المنعم عليه فقد نبذ الدين وراء ظهره واستوجب أن لا نعده من الأبرار ولا نذكره في الأتقياء والصالحين ؟ قيل : وسئل الإسكندر : ما أكبر ما شيدت به ملكك ؟ قال : ابتداري إلى اصطناع 
ms44	 الرجال والإحسان إليهم . قال : وكتب ارسطاطاليس في رسالته إلى الإسكندر : وأعلم أن الأيام تأتي على كل شئ فتخلقه وتخلق آثاره وتميت الأفعال إلا ما رسخ في قلوب الناس . فأودع قلوبهم محبة آبدة تبقي بها حسن ذكرك وكريم فعالك وشرف آثارك . قال : ولما قدم بزرجمهر إلى القتل قيل له : إنك في آخر وقت من أوقات الدنيا وأول وقت من أوقات الآخرة فتكلم بكلام تذكر به . فقال : أي شئ أقول ؟ الكلام كثير ولكن إن أمكنك أن يكون حديثا حسنا فافعل . قيل : وتنازع رجلان أحدهما من أبناء العجم والآخر إعرابي من الضيافة . فقال الإعرابي : نحن أقرى للضيف . قال : وكيف ذلك ؟ قال : لأن أحدنا ربما لا يملك إلا بعيرا فإذا حل به ضيف نحره له ، فقال له الأعجمي : فنحن أحسن مذهب في القرى منكم ، قال : وما ذاك ؟ قال : نحن نسمي الضيف مهمان ومعناه أنه أكبر من في المنزل وأملكنا به ، وقال بعض الحكماء : بلق الجود من قام بالمجهود . وقيل الجواد من لم يضن بالموجود . وقال المأمون : الجود بذل الموجود والبخل سوء الظن بالمعبود . قيل وشكا رجل إلى إياس بن معاوية كثرة ما يهب ويصل الناس وينفق . قال : إن النفقة داعية الرزق وكان جالسا على باب فقال للرجل : أغلق هذا الباب فأغلقه . فقال : هل تدخل فيه الريح ؟ قال : لا . قال : فافتحه ، ففتحه فجعلت الريح تخترق في البيت ، فقال : هكذا الرزق أغلقت فلم تدخل الريح فكذلك إذا أمسكت لم يأتك الرزق . قيل : ووصل المأمون محمد بن عباد المهلبي بمائة ألف دينار ففرقها على إخوانه فبلغ ذلك المأمون . فقال : يا أبا عبد الله إن بيوت الأموال لا تقوم بهذا . فقال : يا أمير المؤمنين البخل بالموجود سوء الظن بالمعبود . وعن أمية ابن يزيد الأموي قال : كنا عند عبد الرحمن بن يزيد ابن معاوية فجاءه رجل من أهل بيته فسأله المعونة على تزويج ، فقال له قولا ضعيفا فيه وعد وقلة أطماع . فلما قام من عنده ومضى دعا صاحب خزانته فقال : أعطه أربعمائة دينار فاستكثرناها وقلنا : كنت PageV01P052 """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) رددت 
ms45	 عليه ردا ظننا إنك تعطيه شيئا قليلا فإذا أنت أعطيته أكثر مما آمل ، فقال : إني أحب أن يكون فعلي أحسن من قولي . وبحاتم يضرب المثل والسخاء ، فحدثنا عن بعض حالات حاتم . قيل : كان حاتم جوادا شاعرا وكان حيثما نزل عرف منزله وكان ظفرا إذا قاتل غلب وإذا غنم نهب وإذا سئل وهب وإذا ضرب بالقداح سبق وإذا أسر أطلق ، وكان أقسم أن لا يقتل واحدا ، قيل : ولما بلغ حاتما قول المتلمس الضبعي : قليل المال تصلحه فيبقى . . . ولا يبقى الكثير مع الفساد وحفظ المال أيسره من بفاه . . . وضرب في البلاد بغير زاد فقال : ما له قطع الله لسانه ، يحرض الناس على البخل أفلا قال : فلا الجود يفني المال قبل فنائه . . . ولا البخل في مال الشحيح يزيد فلا تلتمس رزقا بعيش مقتر . . . لكل غد رزقا يعود جديد ألم تر أن الرزق غاد ورائح . . . وأن الذي أعطاك سوف يعيد قال : ونزل على حاتم ضيف ولم يحضره القرى فنحر ناقة الضيف وعشاه وغداه وقال : إنك قد أقرضتني ناقتك فاحتكم علي . قال : راحلتني . قال : لك عشرون أرضيت ؟ قال : نعم وفوق الرضى . قال : إليك أربعون . ثم قال : لمن بحضرته من قومه ، من أتانا نياقه فله ناقتان بعد إلغاءه ، فأتوه بأربعين فدفعها إلى الضيف . وحكوا عن حاتم أنه خرج في الشهر الحرام يطلب حاجة فلما كان بأرض عنزة ناداه أسير فيهم . يا أبا سفانة قد أكلني الأسار والقمل . قال : والله ما أنا في بلادي ولا معي شئ وقد أسأت إلى أن نوهت باسمي فذهب إلى العنزين فساومهم فيه واشتراه منهم وقال : خلوا عنه وأنا أقيم مكانه في قيده حتى أؤدي قراه ، ففعلوا فأتاهم بغداء . قيل : ولما مات حاتم خرج رجل من بني أسد يعرف بأبي الخيبري في نفر من قومه وذلك قبل أن يعلم كثير من العرب بموته فأناخوا بقبره فقال : والله لأحلفن للعرب أنني نزلت بحاتم PageV01P053 """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) وسألته القرى فلم يفعل وجعل يضرب القبر برجله ويقول : عجل أبا سفانة قراكا . . . فسوف أنبي سائلي ثناكا فقال 
ms46	 بعضهم : ما لك تنادي رمة باتوا مكانهم فقام صاحب القول من نومه مذعورا فقال : يا قوم عليكم مطاياكم فإن حاتما أتاني فأنشدني : أيا الخيبري وأنت امرؤ . . . ظلوم العشرة شتامها فماذا أردت إلى رقة . . . بدوية صخبت هامها تبغي أذاها وإعسارها . . . وحولك طئ وإنعامها وإنا لننعم أضيافنا . . . من الكوم بالسيف نعتامها وقيل في المثل : هو أجود من كعب بن إمامة وكان من إياد وبلغ من جوده أنه خرج في ركب فيهم رجل من بني النمر بن قاسط في شهر ناجر وألجأهم العطش فظلوا فتصافتوا ماءهم فجعل النميري يشرب نصيبه فإذا أراد كعب أن يشرب نصيبه . قال : آثر أخاك النمري فيؤثره حتى أضر به العطش فلما رأى ذلك استحث ناقته وبادر حتى رفعت أعلام الماء وقيل له : رد كعب فإنك وارد فمات قبل أن يرد ونجا رفيقه . ومن قول أبي تمام : هو البحر من أي النواحي أتيته . . . فلجته المعروف والجود ساحله كريم إذا ما جئت للعرف طالبا . . . حباك بما تحوي عليه أنامله فلو لم يكن في كفه غير نفسه . . . لجاد بها فليتق الله سائله وللبحتري : لو أن كفك لم تجد لمؤمل . . . لكفاه عاجل وجهك المتهلل ولو أن مجدك لم يكن متقادما . . . أغناك آخر سؤدد عن أول PageV01P054 """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) ولبكر بن لنطاح في أبي دلف : بطل بصدر حسامه وسنانه . . . أجلان من صدر ومن أبراد ورث المكارم وابتناها قاسم . . . بصفائح واسنة وجياد يا عصمة العرب التي لو لم تكن . . . حيا إذا كانت بغير عماد إن العيون إذا رأتك بعزمه . . . فتحت منه مواضع الأسداد وكأن رمحك منقع في عصفر . . . وكان سيفك سل من فرصاد لو صال من غضب أبو دلف على . . . بيض السيوف لذبن في الأغماد أورى ونور للعداوة والهوى . . . نارين : نار دم ونار زناد قال أبو هفان : انتشرت هذه الأبيات عبد العزيز بن أبي دلف بسر من رأى فقال : هل سمعت بمثل هذه الأبيات ؟ قلت : لا ، قال : ولغيره من أبي دلف : ولو يجوز لقال الناس كلهم . . . لولا أبو دلف ما أورق الشجر قال ابن يحيى 
ms47	 النديم : دعاني المتوكل ذات يوم وهو مخمور فقال : أنشدني قول عمارة في أهل بغداد فأنشدته : ومن يشتري مني ملوك مخرم . . . أبع حسنا وابني هشام بدرهم وأعطي رجاء بعد ذاك زيادة . . . وأمنح دينارا بغير قتوم فإن طلبوا مني الزيادة زدتهم . . . أبا دلف والمستطيل بن أكثم فقال المتوكل : ويلي على ابن البوال على عقبيه يهجو شقيقه دولة العباس قال : فهل عندك من أعدم في أبي دلف القاسم بن عيسى شئ ؟ قلت : يا أمير المؤمنين قول الإعرابي الذي يقول فيه :(@)PageV01P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) أبا دلف إن السماحة لم تزل . . . مغللة تشكو إلى الله غلها فبشرها ربي بميلاد قاسم . . . فأرسل جبريلا إليها فحلها وقال غيره : حر إذا جئته يوما لتسأله . . . أعطاك ما ملكت كفاه واعتذرا يخفي صنائعه والله يظهرها . . . إن الجميل إذا أخفيته ظهرا وقال آخر : فتى عاهد الرحمن فابذل ماله . . . فليس تراه الدهر إلا على العهد فتى قصرت آماله عن فعاله . . . وليس على الحر الكريم سوى الجهل وقال آخر : إذا ما أتاه السائلون توقدت . . . عليه مصابيح الطلاقة والبشر له من ذوي المعروف نعمى كأنها . . . مواقع ماء المزن في البلد القفر وقال آخر : عاد السرور إليك في الأعياد . . . وسعدت من دنياك بالإسعاد رفقا بعبد جل ما أوليته . . . رفقا فقد أثقلته بأيادي ملأ النفوس مهابة ومحبة . . . بدر بدا متغمرا بسواد ما أن أرى لك مشبها فيمن أرى . . . إن الكرام قليلة الأنداد وقال في ابن أبي دؤاد : بدا حين أثرى بإخوانه . . . فقلل عنهم شبات العدم وحذره الحزم صرف الزمان . . . فبادر قبل انتقال النعم PageV01P056 """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) فليس وإن نجل البا . . . خلون يقرع سنا له من ندم ولا ينكث الأرض عند السؤال . . . ليمنع سؤاله عن نعم ويروي في الحديث : ' إنه لا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد صالح أبدا ' . ويقولون : الشحيح أغدر من الظالم أقسم الله بعزته لا يساكنه بخيل في جنته . وقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : من فتح له باب من الخير فلينتهزه فإنه لا يدري متى يغلق عنه . وقال الشاعر في ذلك : ليبس في كل ساعة 
ms48	 وأوان . . . نتهيا سنائع الإحسان فإذا أمكنت تقدمت فيها . . . حذرا من تعذر الإمكان وذكر عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه ، إن أمير المؤمنين عليا صلوات الله عليه بعثه إلى حكيم بن حزام بن خويلد يسأله مالا ، فانطلق به إلى منزله ، فوجد في الطريق صوفا ، فأخذه ومر بقطعة كساء فأخذها ، فلما صار إلى المنزل أعطاه طرف الصوف فجعل يفتله حتى صيره خيطا ، ثم دعا بغرارة مخرقة فرقعها بالكساء وخيطها بالخيط وصر فيها ثلاثين ألف درهم فحملت معه . قال : وأبى قوم قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري رحمه الله يسألونه في حمالة فصادفوه في حائط له يتتبع ما يسقط من الثمر فيعزل جيده ورديئه على حدة فهموا بأن يرجعوا عنه وقالوا ما نظن عنده خيرا . ثم كلموه فأعطاهم ، فقال رجل من القوم : لقد رأيناك تصنع شيئا لا يشبه فعالك . فقال : وما ذاك ؟ فأخبروه . فقال : إن الذي رأيتم يؤول إلى اجتماع ما ينفع وينمو ، ومنها قيل : الذود إلى الذود إبل . وأنشدوا : أب كبير هامه صغير . . . وفي البحور تغرق البحور وقال آخر : قد يلحق الصغير بالجليل . . . وإنما القرم من الأفيل PageV01P057 """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) وسحق النخل من الغسيل قال : وأتى رجل ابن طلحة بن عبيد الله فسأله حمالة فرآه يهنأ بعيرا له فقال : يا غلام أخرج إليه بدرة . فقبضها وقال : أردت أن أتصرف حين رأيتك تهنأ بالبعير فقال : إنا لا نضيع الصغير ولا يتعاظمنا الكبير .(@)(@@) مساوئ البخل(@)(@@) المثل السائر في البخل : هو أبخل من مادر ، وهو رجل من بني هلال بن عامر بلغ من بخله أنه كان يسقي إبله فبقي في أسفل الحوض ماء قليل فسلح فيه ومدر الحوض به فسمي مادرا . وذكروا أن بني هلال وبني فزارة تنافروا إلى أنس بن مدرك وتراضوا به ، فقالت بني فزارة : لم نعرفه ، وكان سبب ذلك أن ثلاثة اصطحبوا : فزاري ، وثعلبي ، وكلابي ، فصادفوا حمار وحش ، ومضى الفزاري في بعض حوائجه فطبخا وأكلا وخبأا للفزاري أير الحمار فلما رجع قالا : قد خبأنا لك حقك فكل ، فأقبل يأكل 
ms49	 ولا يسيغه فجعلا يضحكان : ففطن وأخذ السيف وقام إليهما وقال : لتأكلان منه أو لأقتلكما ، فامتنعا فضرب أحدهما فقتله وتناوله الآخر فأكل منه ، فقال فيهم الشاعر :(@)(@@) نشدتك يا فزار وأنت شيخ . . . إذا خيرت تخطئ في الخيار أصيحانية أدمت بسمن . . . أحب إليك أم أير الحمار بلى أير الحمار وخصيتاه . . . أحب إلى فزارة من فزاري فقالت بنو فزارة : منكم يا بني هلال من سقى إبله فلما رويت سلح في الحوض ومدره بخلا فنفرهم أنس بن مدرك على الهلاليين فأخذ الفزاريون منهم مائة بعير وكانوا تراهنوا عليها ، وفي بني هلال يقول الشاعر :(@)PageV01P058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) لقد جللت خزيا هلال بن عامر(@)(@@) بني عامر طرا بسلحة مادر(@)(@@) فأف لكم لا تذكر والفخر بعدها(@)(@@) بني عامر أنتم شرار العشائر(@)(@@) وفي المثل : هو أبخل من أبي حباحب ، وهو رجل في الجاهلية بلغ من بخله أنه كان يسرج السراج ، فإذا أراد أحد أن يأخذه منه أطفأه ، فضرب به المثل . ومنهم صاحب نجيح بن سلكة اليربوعي ، فإنه ذكر أن نجيحا اليربوعي خرج يوما يتصيد ، فعرض له حمار وحش فاتبعه حتى دفع إلى أكمة ، فإذا هو برجل أعمى أسود قاعد في أطمار ، بين يديه ذهب وفضة ودر وياقوت ، فدنا منه فتناول بعضها ولم يستطع أن يحرك يده حتى ألقاه ، فقال : يا هذا ، ما هذا الذي بين يديك ؟ وكيف يستطاع أخذه ؟ وهل هو لك أم لغيرك ؟ فإني أعجب مما أرى أجواد أنت فتجود لنا أم بخيل فأعذرك ؟ فقال الأعمى : أطلب رجلا فقد منذ سنين وهو سعد ابن خشرم بن شماس فأتني به نعطك ما تشاء ، فانطلق نجيع مسرعا قد استطير فؤاده حتى وصل إلى قومه ودخل خباءه ووضع رأسه فنام لما به من الغم لا يدري من سعد بن خشرم ، فأتاه آت في منامه فقال له : يا نجيع إن سعد بن خشرم في حي بني محلم من ولد ذهل بن شيبان ، فسأله عن بني محلم ثم سأل عن خشرم بن شماس فإذا هو بشيخ قاعد على باب خبائه فحياه نجيح ، فرد عليه 
ms50	 السلام ، فقال له نجيح : من أنت ؟ قال : أنا خشرم بن شماس . قال له : فأين ولدك سعد ؟ قال : خرج من طلب نجيح اليربوعي وذلك أن آتيا أتاه في منامه فحدثه أن مالا له في نواحي بني يربوع لا يعلم به إلا نجيح اليربوعي ، فضرب نجيح فرسه ومضى وهو يقول : أيطلبني من قد عناني طلابه . . . فيا ليتني ألقاك سعد بن خشرم أتيت بني يربوع تبغي لقاءنا . . . وجئت لكي ألقاك ، حي محلم فلما دنا من محلته استقبله سعد فقال له نجيح : أيها الراكب هل لقيت سعدا في بني يربوع ؟ قال : أنا سعد فهل تدل على نجيح ؟ قال : أنا نجيح . وحدثه بالحديث فقال : الدال على الخير كفاعله - وهو أول من قالها - فانطلقا حتى أتيا ذلك المكان فتوارى PageV01P059 """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) الرجل الأعمى عنهما وترك المال فأخذه سعد كله ، فقال نجيح : يا سعد قاسمني ، فقال له اطوعني وعن مالي كشحا . وأتى أن يعطيه شيئا فانتضى نجيح سيفا ، فجعل يضربه حتى برد فلما وقع قتيلا تحول الرجل الحافظ للمال سعلاة ، فأسرع في أكل سعد وعاد المال إلى مكانه فلما رأى نجيح ذلك ولى هاربا إلى قومه . قيل : وكان أبو عبس بخيلا وكان إذا وضع الدرهم في يده نقره بإصبعه ثم يقول : كم مدينة قد دخلتها ، ويد قد وقعت فيها الآن ، الآن استقر بك القرار واطمأنت بك الدار ، ثم يرمي به في صندوقه فيكون آخر العهد به . قيل : ونظر سليمان بن مزاحم إلى درهم فقال في شق : لا إله إلا الله ، وفي شق محمد رسول الله ، ما ينبغي أن تكون إلا معاذة ، وقذفه في صندوقه . وذكروا أنه كان بالري عامل على الخراج يقال له المسيب فأتاه شاعر يمتدحه فلم يعطه شيئا ثم سعل سعلة فضرط ، فقال الشاعر : أتيت المسيب في حاجة . . . فما زال يسعل حتى ضرط فقال : غلطنا حساب الخراج . . . فقلت من الضرط جاء الغلط فما زالوا يقولون ذلك حتى هرب منها من غير عزل . قال : وكتب أرسطا طاليس إلى رجل بشيء فلم يفعل فكتب إليه : إن كنت 
ms51	 أردت فلم تقدر فمعذور ، وإن كنت قدرت ولم ترد ، فسيأتيك يوم تريد فيه فلا تقدر . قال : وسمع أبو الأسود الدؤلي رجلا يقول : من يعشي الجائع ؟ فعشاه ثم قام الرجل ليخرج فقال : هيهات تخرج فتؤذي الناس كما آذيتني ، ووضع رجله في الأدهم حتى أصبح . قال : وكان رجل يأتي ابن المقفع فيلح عليه وسأله أن يتغدى عنده ويقول : لعلك تظن أني أتكلف لك شيئا والله لا أقدم لك إلا ما عندي ، فلما أتاه لم يجد في بيته إلا كسرا يابسة وملح جريش . وجاء سائل إلى الباب فقال له : وسع الله عليك ، فلم يذهب فقال : والله لئن خرجت إليك لأدفن رأسك ، فقال ابن المقفع للسائل : ويحك لو عرفت من صدق وعيده ما أعرف من صدق وعده لم تزد كلمة ولم تقم طرفة عين قال : وكتب إبراهيم بن سيابة إلى صديق له كثير المال يستسلفه ، فكتب إليه : العيال كثير والدخل قليل والمال مكذوب عليه .(@)PageV01P060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) فكتب إليه : إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا ، وإن كنت صادقا فجعلك الله معذورا . وكتب آخر إلى آخر يصف رجلا : أما بعد فإنك كتبت تسأل عن فلان كأنك هممت به أو حدثتك نفسك بالقدوم إليه فلا تفعل . فإن حسن الظن به لا يقع في الوهم إلا بخذلان الله ، والطمع فيما عنده لا يخطر على القلب إلا بسوء التوكل على الله ، والرجاء فيما في يده لا ينبغي إلا بعد اليأس من رحمة الله . إنه يرى الإيثار الذي يرضى به التبذير الذي يعاقب عليه والاقتصاد الذي أمر به الإسراف الذي يعاقب عليه ، وإن بني إسرائيل لم يستبدلوا العدس والبصل بالمن والسلوى إلا لفضل أخلاقهم وقديم علمهم وأن الصنيعة مرفوعة والصلة موضوعة ، والهبة مكروهة والصدقة منحوسة والتوسع ضلالة ، والجود فسوق ، والسخاء من همزات الشياطين . وإن مواساة الرجال من الذنوب الموبقة والأفضال عليهم من إحدى الكبائر . وأيم الله أنه يقول أن الله لا يغفر أن يؤثر المرء في خصاصة نفسه ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، ومن آثر على نفسه فقد ضل 
ms52	 ضلالا بعيدا كأنه لم يسمع بالمعروف إلا في الجاهلية ، الذي قطع الله أدبارهم ونهى المسلمين عن إتباع آثارهم وإن الرجفة لم تأخذ أهل مدين إلا لسخاء كان فيهم ولا أهلكت الريح عادا إلا لتوسع كان منهم فهو يخشى العقاب على الإنفاق ويرجو الثواب على الإقتار ويعد نفسه خاسرا أو يعدها الفقر ويأمرها بالبخل خيفة أن تمر به قوارع الدهر وأن يصيبه ما أصاب القرون الأولى ، فأقم رحمك الله مكانك واصطبر على عسرك عسى الله أن يبد لنا وإياك خيرا منه زكاة وأقرب رحما . ولبعض الكتاب : أما بعد فإن كثير المواعيد من غير نجح عار على المطلوب إليه وقلتها مع نجح الحاجة مكرمة من صاحبها ، وقد رددتنا في حاجتنا هذه في كثرة مواعيدك من غير نجح لها حتى كأنا قد رضينا بالتعلل لها دون النجاح كقول القائل : لا تجعلنا ككمون بمزرعة . . . إن فاته الماء أروته المواعيد وكتب آخر : ما رأيت طيب قولك أسره سوء فعلك ولا مثل بسط وجهك خالفه طول تنكيدك ولا مثل قرب عدتك باعدها إفراط مطلك ولا مثل أنس مذاهبك أوحش منه اختيار عواقبك حتى كأن الدهر أودعك لطيف الحيلة بالمكر بأهل الحلة ، PageV01P061 """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) وكأنه زينك فيه بالخديعة لتدرك منهم فرصة الهلكة . وقد قيل : وعد الكريم نقد وتعجيل ، ووعد اللئيم مطل وتأجيل . وقال بعضهم : وعدتنا مواعيد عرقوب ومطلتنا مطل نعاس الكلب ، وغررتنا غرور السراب ، ومنيتنا أماني الكمون . ولبعضهم : أما بعد فلا تدعني مقلقا بوعدك فالعذر الجميل أحسن من المطل الطويل ، فإن كنت تريد الإنعام فأنجح وإن تعذرت الحاجة فأوضح ، وأعلمني ذلك لأصرف وجه الطلب إلى غيرك . وذكروا أن فتى من مراد كان يختلف إلى عمرو بن العاص فقال له ذات يوم : إنك امرأة ؟ قال : لا . قال : فتزوج وعلي المهر ، فرجع إلى أمه فأخبرها الخبر فقالت : إذا حدثتك النفس إنك قادر . . . على ما حوت أيدي الرجال فكذب فتزوج وأتى عمرو بن العاص فاعتل عليه ولم ينجز وعده فشكا ذلك إلى أمه فقالت : لا تغضبن على امرئ في ماله 
ms53	 . . . وعلى كرائم حر مالك فاغضب ووصف إعرابي رجلا فقال له : بشر مطمع ومطل مؤيس وكنت منه أبدا بين الطمع واليأس لا بذل سريح ولا مطل مريح ، وقال إعرابي : أنا من فلان في أماني تهبط العصم وخلف يذكر العدم ولست بالحريص الذي إذا وعده الكذوب علق نفسه لديه واتعب راحته إليه ، وذكر إعرابي رجلا فقال له : مواعيد عواقبها المطل وثمارها الخلف ومحصولها اليأس ، ويقال : سرعة اليأس أحد النجحين ، وقال بعضهم : مواعيد فلان مواعيد عرقوب ، ولمع الآل ، وبرق الخلب ، وأماني الكون ، ونار الحباحب ، وصلف تحت الراعدة ، ومما قيل في ذلك : أروح وأغدو نحوكم في حوائجي . . . فأصبح فيها غدوة كالذي أمسي وقد كنت أرجو للصديق شفاعتي . . . فقد صرت أرضى أن أشفع في نفسي ولأبي النواس : وعدتني وعدك حتى إذا . . . أطمعتني في كنز قارون جئت من الليل بغسالة . . . تغسل ما قلت بصابون PageV01P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) ولأبي تمام : يحتاج من يرتجي نوالكم . . . إلى ثلاث من غير تكذيب كنوز قارون أن تكون له . . . وعمر نوح وصبر أيوب وقال آخر : إني رأيت من المكارم حسبكم . . . أن تلبسوا خز الثياب وتشبعوا وقال حسان بن ثابت : إني لأعجب من قول غررت به . . . حلو يمد إليه السمع والبصر لو تسمع العصم من صم الجبال به . . . ظلت من الراسيات العصم تنحدر كالخمر والشهد يجري فوق ظاهره . . . وما لباطنه طعم ولا خبر وكالسراب شبيها بالغدير وإن . . . تبغ السراب فلا عين ولا قطر لا ينبت العشب عن برق وراعدة . . . غراء ليس لها سيل ولا مطر وقال آخر : رأيت أبا عثمان يبذل عرضه . . . وخبز أبي عثمان في أحرز الحرز يحن إلى جاراته بعد شبعه . . . وجاراته غرثى تحن إلى الخبز وقال آخر : ما كنت أحسب أن الخبز فاكهة . . . حتى نزلت على أرض بن منصور الحابس الروث في اعفاج بغلته . . . خوفا على الحب من لقط العصافير وقال آخر : نوالك دونه خرط القياد . . . وخبزك كالثريا في البعاد ترى الإصلاح صوفك لا لنسك . . . وكسر الخبز من عمل الفساد PageV01P063 """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) أرى عمر الرغيف يطول جدا . . . لديك كأنه من قوم 
ms54	 عاد وقال آخر : اللؤم منك على الطعام طباع . . . فعيال بيتك ما حييت جياع وإذا يمر بباب دارك سائل . . . حملت عليه نوابح وسباع وعلى رغيفك حية مسمومة . . . وعلى خوانك عقرب وشجاع وقال آخر : يا تارك البيت على الضيف . . . وهاربا عنه من الخوف طيفك قد جاء بخبز له . . . فارجع وكن ضيفا على الضيف إذا اشتهى الضيف طبيخ الشتا . . . أتاه بالشهوة في الصيف وإن دنا المسكين من بابه . . . شد على المسكين بالسيف وقال آخر : رأى ضيفك بالدار . . . وكرب الجوع يغشاه على خبزك مكتوبا . . . سيكفيكم الله وقال آخر : لأبي نوح رغيف . . . أبدا في حجر دايه ابدا يمسحه الدهر . . . بكم ووقايه وله كاتب سر . . . خط فيه بعنايه فسيكفيكهم الله . . . إلى آخر الآية وقال آخر :(@)PageV01P064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """"""(@)(@@) الخبز يبطي حين يدعو به . . . كأنه يقدم من قاف ويمدح الملح لأصحابه . . . يقول هذا ملح سيراف سيان أكل الخبز في داره . . . وقلع عينيه بخطاف وقال آخر : فتى لا يغار على عرسه . . . ولكن يغار علي خبزه فمنه يد الجود مقبوضة . . . وكف السماحة في عجزه وقال آخر : يصونون أثوابهم في التخوت . . . وأزواجهم بذلة في السكك ينحون من رام رغفانهم . . . ويدنون من رام حل التكك وقال آخر : أما الرغيف على الخوا . . . ن فمن حمامات الحرم ما إن يجس ولا يمس ولا يذاق ولا يشم فتراه أخضر بابسا . . . بالي النقوش من الهرم وقال آخر : أتينا أبا طاهر مفطرين . . . إلى داره فرجعنا صياما وجاء بخبز له حامض . . . فقلت دعوه وموتوا كراما وقال آخر : يبخل بالماء ولو أنه . . . منغمس في وسط النيل شحا فلا تطمع في خبزه . . . ولو تشفعت بجبريل وعن حذيفة بن محمد الطائي قال : قال الرشيد : ما لأحد من المولودين ما لأبي PageV01P065 """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) نواس في الهجاء : وما روحتنا لتذب عنا . . . ولكن خفت مرزئة الذباب شرابك كالسراب إذا التقينا . . . وخبزك عند منقطع التراب وقال آخر : خان عهدي عمرو وما خنت عهده . . . وجفاني وما تغيرت بعده ليس لي ما حييت ذنب إليه . . . غير أني يوما تغذيت عنده وقال الخليل بن أحمد العروضي الأزدي : فكفاه 
ms55	 لم تخلقا للندى . . . ولم يك بخلهما بدعه فكف على الخبز مقبوضة . . . كما نقضت مائة تسعه وكف ثلاثة آلافها . . . وتسع مئيها لها شرعه وقال ابن أبي البغل : وكل من أجتديه في بلد . . . أروم مما لديه في صفد يعقد لي باليسار أربعة . . . منقوضة تسعة إلى العدد وقال آخر : أتيت أبا عمرو أرجي نواله . . . فزاد أبو عمرو على حزني حزنا فكنت كباغي القرن أسلم أذنه . . . فآب بلا أذن ولم يستفد قرنا PageV01P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) محاسن الشجاعة(@)(@@) قيل : كان باليمامة رجل من بني حنيفة يقال له جحدر بن مالك ، وكان لسنا فاتكا شجاعا شاعرا ، وكان قد أبر على أهل هجر وناحيتها ، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف فكتب إلى عامل اليمامة يوبخه بتلاعب جحدر به ، ويأمره بالتجرد في طلبه حتى يظفر به ، فبعث العامل إلى فتية من بني يربوع بن حنظلة ، فجعل لهم جعلا عظيما إن هم قتلوا جحدرا أو أتوه به أسيرا ، ووعدهم أن يوفدهم إلى الحجاج ويسني فرائضهم ، فخرج الفتية في طلبه حتى إذا كانوا قريبا منه بعثوا إليه رجلا منهم يريه أنهم يريدون الانقطاع إليه والتحرم به ، فوثق بهم واطمأن إليهم ، فبينما هم على ذلك إذ شدوه وثاقا وقدموا به إلى العامل ، فبعث به معهم إلى الحجاج وكتب يثني على الفتية . فلما قدموا على الحجاج قال له : أنت جحدر ؟ قال : نعم . قال : ما حملك على ما بلغني عنك ؟ قال : جرأة الجنان ، وجفوة السلطان ، وكلب الزمان ، قال : وما الذي بلغ من أمرك فيجترئ جنانك ويصلك سلطانك ولا يكلب زمانك ؟ قال : لو بلاني الأمير لوجدني من صالحي الأعوان ، وبهم الفرسان وممن أوفى على أهل الزمان . قال الحجاج : إنا قاذفوك في قبة فيها أسد فإن قتلك كفانا مؤونتك ، وإن قتلته خليناك ووصلناك ، قال : قد أعطيت أصلحك الله الأمنية وأعظمت المنة وقربت المحنة . فأمر به فاستوثق منه بالحديد وألقي في السجن ، وكتب إلى عامله بكسكر يأمره أن يصيد له أسدا ضاريا ، فلم يلبث العام أن بعث إليه بأسد ضاريات قد أبرت على أهل تلك الناحية ، ومنعت عامة 
ms56	 مراعيهم ومسارح دوابهم ، فجعل منها واحدا في تابوت يجر على عجلة ، فلما قدموا به على الحجاج أمر فألقى في حيز وأجيع ثلاثا ، ثم بعث إلى جحدر فأخرج وأعطي سيفا ودلي عليه فمشى إلى الأسد وأنشأ يقول : ليث وليث في مكان ضنك . . . كلاهما ذو أنف ومحك وصولة في بطشة وفتك . . . إن يكشف الله قناع الشك وظفرا بجؤجؤ وبرك . . . فهو أحق منزل بترك PageV01P067 """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) الذئب يعوي والغراب يبكي حتى إذا كان منه على قدر رمح تمطى الأسد وزأر وحمل عليه فتلقاه جحدر بالسيف فضرب هامته ففلقها وسقط الأسد كأنه خيمة قوضتها الريح ، فانثنى جحدر وقد تلطخ بدمه لشدة حملة الأسد عليه ، فكبر الناس فقال الحجاج : يا جحدر إن أحببت أن ألحقك ببلادك وأحسن صحبتك وجائزتك فعلت بك ، وإن أحببت أن تقيم عندنا أقمت فأسنينا فريضتك ، قال : اختار صحبة الأمير ، ففرض له ولجماعة أهل بيته وأنشأ جحدر يقول : يا جمل إنك لو رأيت بسالتي . . . في يوم هيج مردف وعجاج وتقدمي لليث أرسف نحوه . . . حتى أكابده على الإحراج جهم كأن جبينه لما بدا . . . طبق الرحى متفجر الأثباج يرنو بناظرتين تحسب فيهما . . . من ظن خالهما شعاع سراج شثن براثنه كأن نيوبه . . . زرق المعاول أو شذاة زجاج وكأنما خيطن عليه عباءة . . . برقاء أو خلق من الديباج قرنان محتضران قد ربتهما . . . أم المنية غير ذات نتاج وعلمت إني أن أبيت نزاله . . . إني من الحجاج لست بناج فمشيت أرشف في الحديد مكبلا . . . بالموت نفسي عند ذاك أناجي والناس منهم شامت وعصابة . . . عبراتهم لي بالحلوق شواجي ففلقت هامته فخر مكانه . . . أطم تقوض مائل الأبراج ثم انثنيت وفي قميصي شاهد . . . مما جرى من شاخب الأوداج أيقنت إني ذو خفاظ ماجد . . . من نسل أملاك ذوي أتواج PageV01P068 """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) فلئن قدفت إلى المنية عامدا . . . إني لخيرك بعد ذلك راجي علم النساء بأنني لا أنثني . . . إذ لا يثقن بغيره الأزواج وحكى عن الطفيل بن عامر العمري قال : خرجت ذات يوم أريد الغار ، وكنت رجلا أحب الوحدة ، فبينا أنا أسير إذ ضللت الطريق 
ms57	 الذي أردته ، فسرت أياما لا أدري أين أتوجه حتى نفذ زادي ، فجعلت آكل الحشيش وورق الشجر حتى أشرفت على الهلاك ويئست من الحياة ، فبينا أنا أسير إذ أبصرت قطيع غنم في ناجية من الطريق فملت إليها ، وإذا شاب حسن الوجه فصيح اللسان ، فقال لي : يا بن العم أين تريد ؟ فقلت : أردت حاجة لي من بعض المدن وما ظني إلا قد ضللت الطريق ، فقال : أجل إن بينك وبين الطريق مسيرة أيام فانزل حتى تستريح وتطمئن وتريح فرسك ، فنزلت فرمى لفرسي حشيشا وجاء إلي بثريد كثير ولبن ، ثم قام إلى كبش فذبحه وأجج نارا وجعل يكبب لي ويطعمني حتى اكتفيت ، فلما جنتا الليل قام وفرش لي وقال : قم فارم بنفسك فإن النوم اذهب لتعبك وارجع لنفسك ، فقمت ووضعت رأسي ، فبينا أنا نائم إذ أقبلت جارية لم تر عيناي مثلها قط حسنا وجمالا ، فقصدت إلى الفتى وجعل كل واحد منهما يشكو إلى صاحبه ما يلقى من الوجد به ، فامتنع علي النوم لحسن حديثهما فلما كان في وقت السخر قاما إلى منزلها ، فلما أصبحنا دنوت منه فقلت له : ممن الرجل ؟ قال : أنا فلان بن فلان ، فانتسب لي معرفته فقلت له : ويحك إن أباك لسيد قومه ، فما حملك وضعك نفسك في هذا المكان ؟ فقال : أنا والله أخبرك ، كنت عاشقا لابنة عمي هذه التي رأيتها وكانت هي أيضا لي واهقة ، فشاع خبرنا في الناس ، فأتيت عمي فسألته أن يزوجنيها . فقال : يا بني ، والله ما سألت شططا ، وهاهي بآثر عندي منك ، ولكن الناس قد تحدثوا بشيء وعمك يكره المقالة القبيحة ، ولكن انظر غيرها في قومك حتى يقوم عمك بالواجب لك ، فقلت : لا حاجة لي فيما ذكرت وتحملت عليه بجماعة من قومي فردهم وزوجها رجلا من ثقيف له رياسة وقدر فحملها إلى ههنا - وأشار إلى خيم كثيرة بالقرب منا PageV01P069 """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) - فضاقت علي الدنيا برحبها وخرجت في أثرها فلما رأتني فرحت فرحا شديدا وقلت لها : لا تخبري أحدا إني منك بسبيل ثم أتيت زوجها وقلت : أنا رجل من 
ms58	 الأزد أصبت دما وأن خائف ، وقد قصدتك لما أعرف من رغبتك في اصطناع المعروف ولي بصر بالغنم إن رأيت أن تعطيني من غنمك شيئا فأكون من جوارك وكنفك فأفعل . قال : نعم وكرامة ، فأعطاني مائة شاة وقال لي : لا تبعد بها من الحي ، وكانت ابنة عمي تخرج إلي كل ليلة في الوقت الذي رأيت وتنصرف ، فلما رأى حسن حال الغنم أعطاني هذه فرضيت من الدنيا بما ترى . قال : فأقمت عنده أياما فبينا أنا نائم إذ نبهني وقال : يا أخا بني عامر ، قلت له : ما شأنك ؟ قال : إن ابنة عمي قد أبطأت ولم تكن هذه عادتها وو الله ما أظن ذلك إلا لأمر حادث فحدثني فجعلت أحدثه ، فأنشأ يقول : ما بال مية لا تأتي كعادتها . . . هل هاجها طرب أوصدها شغل لكن قلبي لا يعنيه غيركم . . . حتى الممات ولا لي غيركم أمل لو تعلمين الذي لي من فراقكم . . . لما اعتذرت ولا طابت لك العلل نفسي فداؤك قد أحللت بي حرقا . . . تكاد من حرها إلا حشاء تفصل لو كان عادية منه على جبل . . . لزل وأنهد من أركانه الجبل فو الله ما اكتحل بغمض حتى انفجر عمود الصبح وقام ومر نحو الحي فأبطأ عني ساعة ثم أقبل ومعه شئ وجعل يبكي عليه ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : هذه ابنة عمي افترسها السبع فأكل بعضها ووضعها بالقرب مني فأوجع والله قلبي ، ثم تناول سيفه ومر نحو الحي فأبطأ هنيهة ثم أقبل إلي وعلى عاتقه ليث كأنه حمار فقلت له : ما هذا ؟ قال : صاحبي ، قلت : وكيف علمته ؟ قال : إني قصدت الموضع الذي أصابها فيه وعلمت أنه سيعود إلى ما فضل منها ، فجاء قاصدا إلى ذلك الموضع فعلمت أنه هو فحملت عليه فقتلته ، ثم قام فحفر في الأرض فأمعن وأخرج ثوبا جديدا وقال : يا أخا بني عامر إذا أنا مت فأدرجني معها في هذا الثوب ، ثم ضعنا في هذه الحفرة وهل التراب واكتب هذين PageV01P070 """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) البيتين على قبرنا وعليك السلام : كنا على ظهرها والعيش في مهل . . . والدهر 
ms59	 يجمعنا والدار والوطن فخاننا الدهر في تفريق الفتنا . . . واليوم يجمعنا في بطنها الكفن ثم التفت إلى الأسد وقال : ألا أيها الليث المدل بنفسه . . . هبلت لقد جرت يداك لنا حزنا وغادرتني فردا وقد كنت آلفا . . . وصيرت آفاق البلاد لنا سجنا أأصحب دهرا خانني بفراقها . . . معاذ إلهي أن أكون له خدنا ثم قال : يا أخا بني عامر إذا فرغت من شأننا فصح في إدبار هذه الغنم ، فردها إلى صاحبها ثم قام إلى شجرة فاختنق حتى مات ، فقمت فأدرجتهما في ذلك الثوب ووضعتهما في تلك الحفرة وكتبت البيتين على قبرهما ، ورددت الغنم إلى صاحبها ، وسألني القوم فأخبرتهم الخبر ، فخرج جماعة منهم فقالوا : والله لننحرن عليه تعظيما له ، فخرجوا وأخرجوا مائة ناقة وتسامع الناس فاجتمعوا إلينا فنحرت ثلثمائة ناقة ثم انصرفنا . وقيل لما كان من أمر عبد الرحمن من الأشعث الكندي ما كان ، قال الحجاج اطلبوا لي شهاب بن حرقة السعدي في الأسرى أو القتلى فوجدوه في الأسرى فلما أدخل على الحجاج قال له : من أنت ؟ قال : أنا شهاب بن حرقة ، قال : والله لأقتلنك ، قال : ما كان الأمير بالذي يقتلني . قال : ولم ؟ قال : لأن في خصالا يرغب فيهن الأمير . قال : وما هن ؟ قال : ضروب بالصفيحة ، هزوم للكثيرة من الكتيبة ، أحمي الجار وأذب عن الذمار وأجود على العسر من اليسر غير بطئ عن النصر . قال الحجاج : ما أحسن هذه الخصال فأخبرني بأشد شئ مر عليك ، قال : نعم أصلح الله الأمير : بينا أنا أسير ، ومركبي وثير ، في عصبة من قومي ، في ليلتي ويومي ، يمضون كالآجادل ، في الحرب كالبواسل ، أنا المصاع فيهم ، في كل ما يليهم ، فسرت خمسا عوما وبعد خمس يوما ، حتى وردت أرضا ، ما أن ترام عرضا ، من بلد البحرين ، عند طلوع العين ، فهجتهم نهارا ، التمس المغارا ، حتى إذا كان السحر ، من بعد ما غاب القمر ، إذا أنا بعير ، يقودها خفير ، PageV01P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) موقرة متاعا ، مقيلة سراعا ، فصلت بالسنان ، مع سادة فتيان ، فسقتها جميعا ، أحثها سريعا ، أريد رجع عالج ، أمعج بالعناجج ، أسير في الليالي ، خرقا 
ms60	 بعيدا خالي ، وقد لقينا تعبا ، وبعد ذاك نصبا ، حتى إذا هبطنا ، من بعد ما صعدنا ، عنت لنا بيدانه ، قد كان فيها عانه ، رميتها بقوسي ، في مهمه كالترس ، حتى إذا ما أمعنت ، بالقفز ثم درمت ، وردت قصرا منهلا ، في جوفه طام حالا ، وعنده خبيمة ، في جوفها نعيمة ، غزيرة كالشمس ، فاقت جميع الأنس ، فعجت مهري عندها ، حتى وقفت معها ، حييت ثم ردت ، في لطف وحيت ، فقلت يا لعوب ، والطفلة العروب ، هل عندكم قراء ، إذ نحن بالعراء ، قالت نعم برحب ، في لطف وقرب ، أربع هنا عتيدا ، ولا تكن بعيدا ، حتى يجئك عامر ، مثل الهلال زاهر ، فعجت عن قريب ، في باطن الكئيب ، حتى رأيت عامرا ، يحمل ليثا خادرا ، على عتيق سابح ، كمثل طود اللامح . قال : وكان الحجاج متكئا فاستوى جالسا ثم قال : ويحك دعنا من السجع والرجز وخذ في الحديث ، قال : نعم أيها الأمير ثم نزل فربط فرسه وجمع حجارة وأوقد عليه نارا وشق عن بطن الأسد وألقى مرافه في النار فجعلت ، أصلح الله الأمير ، اسمع للحم الأسد نشيشا فقالت له نعيمة : قد جائنا ضيف وأنت في الصيد ، قال : فما فعل ؟ قالت : ها هو ذاك بظهر الكثيب والخيمة ، فأومأت إلي ، فأتيتها ، فإذا أنا بغلام أمرد كأن وجهه دارة القمر فربط فرسي إلى جنب فرسه ودعاني إلى طعامه فلم أمتنع عن أكل لحم الأسد لشدة الجوع ، فأكلت أنا ونعيمة منه بعضه وأتى الغلام على آخره ، ثم قام إلى زق فيه خمر فشرب ، ثم سقاني فشربت ثم شرب الغلام حتى أتى إلى آخره ، فبينما نحن كذلك إذ سمعت وقع حوافر خيل أصحابي فقمت وركبت فرسي وتناولت رمحي وصرت معهم ثم قلت : يا غلام خل عن الجارية ولك ما سواها فقال : ويلك أحفظ الممالحة ، قلت : لابد من الجارية وفارس ، فالتفت إليها وقال لها : قفي ، ثم قال : يا فتيان هل لكم في العافية ؟ وإلا فارس وفارس فبرز إليه رجل من أصحابي فقال له الغلام : من أنت ؟ فلست PageV01P072 """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) أقاتل من لا أعرفه ولا أقاتل إلا كفوءا أعرفه 