ms1161	 بالحياة؟ فاستوهب ثابت ماله، وأهله وولده وأتاه فأخبره، فقال: أي ثابت ما فعل الذي كأن وجهه مرآة صقيلة يترآى فيها العذارى وجوههن، كعب بن أسد؟ قال: قتل، قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن أخطب؟ قال: قتل، قال: فما فعل مقدمنا إذا شددنا، وحامينا إذا كررنا: عزال بن شمويل قال: قتل. وعد جماعة، وثابت يقول: قتلوا. فقال له: يا ثابت، فإني أسألك بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم، فوالله ما في العيش بعدهم خير حتى ألقى الأحبة. فقال له: تلقاهم في نار جهنم، فقتله (¬1).(@)(@)وقالت عائشة رضوان الله عليها: لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة، والله إنها لقاعدة عندي تتحدث وتضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السوق يقتل رجالهم، إذ هتف هاتف باسمها: أين فلانة؟ فقالت: ها أنا والله. فقلت لها: مالك ويلك؟ قالت: أقتل. قلت: ولم؟ قالت: لحدث أحدثته. فذهبوا بها فضربوا عنقها، فلا أنسى طيب نفسها، وكثرة ضحكها. وقد عرفت أنها تقتل، وهذه المرأة رمت على خلاد بن سويد رحا فقتلته، فقتلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬2).(@)(@)وقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أموالهم، ونساءهم وأولادهم بين المسلمين، ووجد في حصونهم ألف وخمس مئة سيف، وألف رمح، وألف وخمس مئة ترس، وأموال عظيمة، ومواشي كثيرة، فكانت السهمان بعد ما أخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الخمس على ثلاثة آلاف ونيفا وسبعين سهما، للفارس سهمان (¬3)، وللراجل سهم، واستعمل على PageV03P353 (@@) الخمس محمية بن جزء الزبيدي، وبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعد بن زيد الأنصاري إلى نجد بسبايا من قريظة، فابتاع له بها خيلا وسلاحا (¬1).(@)(@)وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يهب ويعتق من الخمس، واصطفى ريحانة بنت عمرو بن جنافة، وكانت عنده حتى توفي عنها وهي في ملكه، وكان أراد أن يتزوجها فأبت، وقالت: إذا كنت في الملكة، كان أخف علي وعليك. ولما سباها، أقامت مدة على يهوديتها، فهجرها حتى أسلمت، وبشره بإسلامها ثعلبة بن سعية فسر بها (¬2).(@)(@)* * *(@)(@)وفيها 
ms1162	: سقط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الفرس، فجحش على شقه الأيمن.(@)(@)قال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا علي بن خلاد، عن أبيه، عن ثابت، عن أنس قال: سقط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من فرس، فجحش شقه الأيمن، فدخلوا عليه فصلى بهم قاعدا وأشار إليهم أن اقعدوا، فلما سلم قال: "إنما جعل الإمام إماما ليؤتم به، فلا تختلفوا عليه، فإذا كبر فكبروا, وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا صلى قاعدا فصلوا خلفه قعودا". أخرجاه في "الصحيحين (¬3) ".(@)(@)* * *(@)(@)وفيها فرض الحج (¬4)، قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قدم وفد ضمام بن ثعلبة من بني سعد على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنة خمس من الهجرة، فذكر لهم فرائض الإسلام من الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج (¬5). PageV03P354(@)(@)فصل وفيها توفي(@)(@)جليبيب (¬1)(@)(@)من بني ثعلبة، حليف الأنصار، وهو من الطبقة الأولى من الأنصار.(@)(@)قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، وقال ابن سعد: حدثنا عارم قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن كنانة بن نعيم العدوي، عن أبي برزة الأسلمي: أن جليبيبا كان امرءا من الأنصار، وكان أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا كان لأحدهم أيم، لم يزوجها حتى يعلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؛ أله فيها حاجة أم لا؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم لرجل من الأنصار: "أتزوجني ابنتك"؟ قال: نعم. قال: "لست أريدها لنفسي" قال: فلمن؟ قال: "جليبيب"، قال: حتى أستأمر أمها، فأخبرها. فقالت: حلقى، لعمر الله لا أزوجها، فلما قام أبوها ليأتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قالت الفتاة من خدرها: من خطبني إليكما؟ قالا: رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، قالت: أفتردان على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمره؟ ادفعاني إليه، فإنه لا يضيعني.(@)(@)فذهب أبوها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: شأنك بها، فزوجها من شئت. فزوجها جليبيبا، فقال رسول الله 
ms1163	 - صلى الله عليه وسلم -: "اللهم صب عليهم الخير صبا، ولا تجعل عيشهما كدا". فبينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مغزى له، قال: "هل تفقدون من أحد"؟ قالوا: نفقد فلانا وفلانا. فقال: "ولكني أفقد جليبيبا. فاطلبوه"، فوجدوه في القتلى إلى جانب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "هذا مني وأنا منه"، فوضعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ساعديه حتى حفروا له، ماله سرير إلا ساعدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى وضعه في قبره. قال ثابت: فما كان في الأنصار أيم أنفق منها (¬2).(@)(@)وقول المرأة: "حلقى" بإسكان اللام مخففة معناه: أصابها وجع في حلقها.(@)(@)خلاد بن سويد(@)(@)ابن ثعلبة الأنصاري الخزرجي (¬3) من الطبقة الأولى من الأنصار، وأمه عمرة بنت PageV03P355 (@@) سعد خزرجية، شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، وأحدا، والخندق، ووثبت عليه بنانة من حصن لبني قريظة فشدخت رأسه، فقتلها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - به - وقد ذكرناه - ولما قتل، جاءت أمه منتقبة فقيل لها: أتنتقبين وقد قتل خلاد؟ فقالت: إن كنت رزئت خلادا فما رزئت حياء وجهي.(@)(@)سعد بن معاذ (¬1)(@)(@)ابن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، أبو عمرو، من الطبقة الأولى من الأخيار، وأمه: كبشة بنت رافع بن معاوية خزرجية، أسلمت وبايعت. وأسلم سعد على يدي مصعب بن عمير، فأسلم بإسلامه بنو عبد الأشهل، وشهد بدرا وأحدا وثبت يومئذ مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وآخى بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح، وقيل: بينه وبين سعد ابن أبي وقاص.(@)(@)وقال أبو المتوكل: إن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "الحمى حظ كل مؤمن من النار"، فسألها سعد فلزمته، فلم تفارقه حتى مات (¬2).(@)(@)قال أبو سعد: وكواه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالنار مرتين بسبب جرحه، وكان جرح في الخندق.(@)(@)وقال سعد لما جرح: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم وإني أظن أنك 
ms1164	 قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فإن كان قد بقي من حرب قريش شيء فأبقني أجاهدهم فيك، اللهم إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فافجرها واجعل موتي فيها. فانفجرت من ليلته، فلم يرعهم - وفي المسجد معه قوم من بني غفار - إلا والدم يسيل إليهم، فقالوا: يا أهل الخيمة، ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا جرح سعد يغذو دما، فما زال يسيل حتى مات (¬3). PageV03P356(@)(@)وقال جابر: رمي سعد بن معاذ يوم الأحزاب فقطع أكحله، فحسمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالنار، فحسمه أخرى فانتفخت يده فنزفه، فلما رأى ذلك قال: اللهم لا تخرج نفسي حتى تقر عيني من بني قريظة. فاستمسك عرقه فما قطر منه قطرة، فلما نزلوا على حكمه - وكانوا أربع مئة - فقتلوا، انفتق عرقه فمات (¬1).(@)(@)وقالت عائشة رضوان الله عليها: انفجر جرح سعد وقد كان برأ، فحضره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر وعمر، والذي نفسي بيده إني لأعرف بكاء أبي من بكاء عمر. قيل لها: فكيف كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع؟ قالت: كانت عيناه لا تدمعان على أحد ولكنه إذا وجد فإنما هو آخذ بلحيته (¬2).(@)(@)وقال ابن إسحاق: إنما توفي سعد قبل قتل بني قريظة وقسمة أموالهم، ويقال: مرت به عنز وهو مضطجع في المسجد فأصابت جرحه، فما رقأ حتى مات. (¬3)(@)(@)وقال الواقدي: كانت وفاته في ذي القعدة وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وصلى عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحمل جنازته بين العمودين مقدار ثلاثين ذراعا، وحفروا قبره فوجدوا منه رائحة المسك، ودفن بالبقيع (¬4).(@)(@)وعزى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمه فيه وقال لها: "ابنك أول من ضحك الله إليه" (¬5).(@)(@)وقال ابن سعد، يرفعه إلى رجل من الأنصار قال: لما قضى سعد في بني قريظة ثم رجع، انفجر جرحه، فبلغ ذلك النبي - صلى الله عليه وسلم - فأتاه فأخذ رأسه فوضعه في حجره، وسجي بثوب أبيض إذا مد على وجهه خرجت رجلاه، وكان رجلا أبيض جسيما، فقال رسول الله - صلى 
ms1165	 الله عليه وسلم -: "اللهم إن سعدا قد جاهد في سبيلك، وصدق رسولك، وقضى الذي عليه، فتقبل روحه بخير ما تقبلت به روحا". وسمع سعد كلام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ففتح PageV03P357 (@@) عينيه، ثم قال: السلام عليك يا رسول الله، أما إني أشهد أنك رسول الله. فلما رأى أهل سعد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد وضع رأسه في حجره ذعروا من ذلك، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "إن الله أمر من ملائكته عددكم ليشهدوا وفاة سعد" (¬1).(@)(@)وقال الحسن: لما مات سعد، وكان سمينا جزلا، جعل المنافقون وهم يمشون خلف جنازته يقولون: لم نر كاليوم رجلا أخف. وقالوا: تدرون لم ذلك؟ لحكمه في بني قريظة، فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: "والذي نفسي بيده لقد كانت الملائكة تحمل سريره". (¬2)(@)(@)وقال ابن عمر رضوان الله عليهما: بلغني أنه شهد سعد بن معاذ سبعون ألف ملك لم ينزلوا إلى الأرض. وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لقد ضم صاحبكم ضمة، ثم فرج عنه (¬3) ".(@)(@)وفي رواية: فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يمشي في جنازته على رؤوس أصابعه، فقيل له في ذلك: فقال: أما قدرت أن أضع قدمي على الأرض من كثرة ما نزل من الملائكة في جنازته (¬4) ".(@)(@)وفي رواية ابن سعد قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "هذا العبد الصالح الذي تحرك له العرش، وفتحت له أبواب السماء، وشهده سبعون ألفا من الملائكة لم ينزلوا الأرض قبل ذلك، ولقد ضم ضمة، ثم أفرج عنه (¬5) ".(@)(@)وفي رواية عن سعيد المقبري قال: لما دفن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعدا قال: لو نجا أحد من ضغطة القبر، لنجا سعد، ولقد ضم ضمة اختلفت منها أضلاعه من أثر البول (¬6).(@)(@)وقال جابر: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لقد اهتز العرش لموت سعد بن معاذ" (¬7). PageV03P358(@)(@)وقالت أسماء بنت يزيد: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لأم سعد بن معاذ: "ألا يرقأ دمعك 
ms1166	 ويذهب حزنك، فإن ابنك أول من ضحك الله له، واهتز له العرش" (¬1).(@)(@)وروى الحسن، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "لقد اهتز عرش الرحمن لوفاة سعد". فرحا به، قوله: فرحا به، تفسير من الحسن (¬2).(@)(@)وقال البخاري يرفعه إلى جابر بن عبد الله: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "اهتز العرش لموت سعد بن معاذ". فقال رجل لجابر: فإن البراء يقول: "اهتز السرير". فقال: إنه كان بين هذين الحيين ضغائن، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد ابن معاذ" (¬3).(@)(@)وعن البراء: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتي بثوب حرير فجعل أصحابه يتعجبون من لينه، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لمناديل سعد بن معاذ في الجنة ألين من هذا" (¬4).(@)(@)وأتي النبي - صلى الله عليه وسلم - وسلم بجبة من ديباج منسوجة بالذهب، بعث بها أكيدر دومة الجندل في غزاة تبوك، فعجب الناس منها، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أتعجبون منها، لمناديل سعد في الجنة أحسن مما ترون" (¬5).(@)(@)وكان لسعد - رضي الله عنه - من الولد: عمرو وعبد الله، أمهما هند بنت سماك بن عتيك بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.(@)(@)وكان لعمرو بن سعد من الولد تسعة نفر وثلاث نسوة، منهم: عبد الله بن عمرو، قتل يوم الحرة، ولسعد بن معاذ عقب (¬6).(@)(@)أسند سعد الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@)* * * PageV03P359(@)(@)ذكر أخي سعد لأبيه وأمه:(@)(@)واسمه: عمرو (¬1)، من الطبقة الأولى من الأنصار وليس له عقب، وآخى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينه وبين عمير بن أبي وقاص، شهد عمرو بدرا، وقتل: يوم أحد، وكان له يوم قتل ثنتان وثلاثون سنة.(@)(@)عمرة بنت مسعود (¬2)(@)(@)ابن قيس بن عمرو، أم سعد بن عبادة الخزرجي، توفيت وسعد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بدومة الجندل، فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أتى قبرها فصلى عليها، وسأله سعد عن نذر كان عليها، فقال: "اقضه عنها 
ms1167	" (¬3)(@)(@)أسلمت عمرة، وبايعت، وتوفيت في شهر ربيع الأول.(@)(@)وقال ابن عباس: قال سعد بن عبادة: يا رسول الله، إن أمي ماتت وأنا غائب عنها، أفينفعها أن أتصدق عنها؟ قال: "نعم". قال: يا رسول الله، فإني أشهدك أن حائطي المخراف صدقة عنها (¬4).(@)(@)وقال قتادة: سمعت الحسن يحدث عن سعد بن عبادة أن أمه ماتت، فقال: يا رسول الله، إن أمي ماتت فأتصدق عنها؟ قال: "نعم". قال: فأي الصدقة أفضل؟ قال: "سقي الماء". قال: فتلك سقاية آل سعد بالمدينة (¬5).(@)(@)وكان الحسن يقول: قد شرب أبو بكر وعمر من سقاية أم سعد (¬6).(@)(@)وهب بن محصن بن حرثان (¬7)(@)(@)أبو سنان الأسدي أخو عكاشة، من الطبقة الأولى من الأنصار، شهد بدرا، وأحدا، والخندق، وتوفي ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحاصر بني قريظة، وله أربعون سنة. PageV03P360(@)(@)(@@) | السنة السادسة من الهجرة(@)(@)فيها: كانت سرية محمد بن مسلمة الأنصاري (¬1) لعشر خلون من المحرم إلى القرطاء، بطن من بني كلاب، كانوا ينزلون ماء يقال له: البكرات قريبا من ضرية، وبين ضرية والمدينة سبع ليال، فشن عليهم الغارة، وأسر ثمامة بن أثال الحنفي وقتل منهم جماعة، وساق مئة وخمسين بعيرا، وثلاثة آلاف شاة، وغاب عن المدينة تسع عشرة ليلة.(@)(@)وفيها: كانت غزاة بني لحيان (¬2) في ربيع الأول، وقيل: في جمادى الأولى. خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة في مئتي رجل، واستخلف عليها ابن أم مكتوم، وأظهر أنه يريد الشام، وسار نحو عسفان في طلب ثأر خبيب بن عدي وأصحابه، وسلك على جبل يقال له: غراب قريبا من المدينة في طريق الشام، ثم عطف نحو ناحية المحجة فنزل على ماء لبني لحيان يقال له: غران، في واد بينه وبين عسفان خمس ليالي حيث كان مصاب أصحاب بئر معونة، فنزل هناك فترحم عليهم واستغفر لهم.(@)(@)وسمعت به بنو لحيان فهربوا إلى رؤوس الجبال، وبعث أبا بكر رضوان الله عليه في عشرة، فوصل إلى كراع الغميم ليرعب أهل مكة، وقيل: في هذه الغزاة مر رسول - صلى الله عليه وسلم 
ms1168	 - بقبر آمنة بعسفان.(@)(@)وفيها: كانت غزاة الغابة (¬3) في ربيع الأول، ويقال لها: غزاة ذي قرد، وهي على بريد من المدينة. PageV03P361(@)(@)قال ابن إسحاق: رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من غزاة بني لحيان، فأغار عيينة بن حصن بن بدر الفزاري في خيل غطفان على لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وكانت عشرين لقحة ترعى بالغابة، وفيها رجل من بني غطفان وامرأة، فقتلوا الرجل واحتملوا المرأة، وكان عيينة في أربعين فارسا. وقيل: إن الرجل الراعي كان ابن أبي ذر، وجاء الصريخ إلى المدينة فنودي: يا خيل الله اركبي. وهي أول ما نودي بها في المدينة، وبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبا عبيدة بن الجراح وسلمة بن الأكوع في آثارهم.(@)(@)قال البخاري: حدثنا حسان، عن محمد بن طلحة، عن حميد، عن ثابت، عن سلمة بن الأكوع قال: خرجت قبل أن يؤذن بالأولى، وكانت لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ترعى بذي قرد، فلقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف، فقال: أخذت لقاح رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. قلت: من أخذها؟ قال: غطفان. فصرخت ثلاث صرخات: يا صباحاه. قال: فأسمعت ما بين لابتيها - أو لابتي المدينة - ثم اندفعت على وجهي فأدركتهم يسقون على الماء، فجعلت أرميهم بنبلي وكنت راميا، وأقول: أنا ابن الأكوع، اليوم يوم الرضع. وأرتجز حتى استعدت اللقاح منهم، واستلبت ثلاثين بردة.(@)(@)قال: وجاء النبي - صلى الله عليه وسلم - والناس معه، فقلت: يا نبي الله، قد حميت القوم الماء. فقال: "يا ابن الأكوع، ملكت فأسجح". قال: فرجعنا، وأردفني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ناقته حتى دخلنا المدينة. وهو حديث طويل متفق عليه (¬1).(@)(@)وفيه قال سلمة: فرجعنا من (¬2) الحديبية إلى المدينة، فنزلنا منزلا، بيننا وبين بني لحيان جبل - وذكر ما يدل على أن هذه الغزاة بعد غزاة الحديبية - وبنو لحيان مشركون، فاستغفر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمن رقي ذلك الجبل في تلك الليلة طليعة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه. قال سلمة: فرقيته 
ms1169	 مرتين أو ثلاثا، ثم قدمنا فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بظهره مع غلامه رباح، فخرجت معه بفرس طلحة، وذكر غارة عبد الرحمن الفزاري على المدينة، وأخذه ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقتل راعيه.(@)(@)قال سلمة: فقلت: يا رباح، خذ هذا الفرس، فأبلغه طلحة بن عبيد الله، وأخبر PageV03P362 (@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن المشركين قد أغاروا على سرحه، ثم قمت على أكمة فاستقبلت المدينة وناديت: يا صباحاه ثلاثا، ثم خرجت في آثار القوم أرميهم بالنبل، فألحق رجلا فأصكه (¬1) سهما حتى خلص نصله إلى كتفيه، وأقول: خذها وأنا ابن الأكوع، فما زلت أرميهم وأعقرهم، فإذا رجع فارس إلي جلست في أصل شجرة ثم أرميه فأعقره، حتى دخلوا في مضايق الجبل، فجعلت أعلو على الجبل وأرميهم بالحجارة حتى خلصت ظهر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أجمعه، وألقوا أكثر من ثلاثين بردة، وثلاثين رمحا، ولا يطرحون من شيء إلا جعلت عليه آراما (¬2) من الحجارة يعرفها النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، حتى إذا أتوا متضايقا من ثنية أتاهم فلان بن بدر الفزاري، فجلسوا يتضحون، وجلست على رأس قرن، فقال الفزاري: ما هذا؟ فقالوا: لقينا منه البرح، ما فارقنا منذ غلس، يرمينا حتى انتزع كل شيء في أيدينا، فقال: فليقم إليه نفر منكم أربعة.(@)(@)قال: فصعد إلي منهم أربعة، فلما أمكنوني من الكلام قلت لهم: هل تعرفوني؟ قالوا: لا، قلت: أنا سلمة بن الأكوع والذي كرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - لا أطلب رجلا منكم إلا أدركته، ولا يطلبني رجل منكم فيدركني. فرجعوا، وإذا بفوارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتخللون الشجر وفي أوائلهم الأخرم الأسدي على إثره أبو قتادة الأنصاري، وعلى إثره المقداد بن الأسود الكندي.(@)(@)قال: فأخذت بعنان الأخرم، وقلت: يا أخرم، احذرهم لا يقتطعوك حتى يلحق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه، فقال: يا سلمة، إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر، وتعلم أن الجنة حق والنار حق، فلا تحل بيني وبين الشهادة 
ms1170	. قال: فخليته، فالتقى هو وعبد الرحمن الفزاري، فعثر بعبد الرحمن فرسه وطعنه عبد الرحمن فقتله، وتحول على فرسه، ولحق أبو قتادة فارس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الرحمن فطعنه فقتله، فوالذي كرم وجه محمد - صلى الله عليه وسلم - لتبعتهم أعدو على رجلي حتى ما أرى ورائي من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحدا ولا غبارهم شيئا حتى يعدلوا قبل غروب الشمس إلى شعب فيه ماء يقال له: ذا قرد ليشربوا منه وهم عطاش قد ولوا هاربين، قال: فحليتهم عنه (¬3)، فما ذاقوا منه PageV03P363 (@@) قطرة. قال: ويخرجون فيشتدون في ثنية، فأعدو فألحق منهم رجلا فأصكه بسهم في نغض (¬1) كتفه وقلت: خذها وأنا ابن الأكوع. فقال: يا ثكلته أمه، أكوعه بكرة (¬2)؟ قلت: نعم يا عدو نفسه.(@)(@)قال: وأوردوا فرسين على ثنية، فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن، وسطيحة فيها ماء فتوضأت وشربت، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على الماء الذي حليتهم عنه، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أخذ تلك الإبل، وكل بردة ورمح استنقذته من المشركين، وكل شيء خلصته، وإذا بلال قد نحر ناقة من الإبل الذي استنقذت من القوم وهو يشوي منها لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقلت: يا رسول الله، خلني، وأنتخب من القوم مئة رجل فأتبع القوم فلا أبقي منهم مخبرا إلا قتلته. فضحك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى بدت نواجذه في ظل النار، وقال: "يا سلمة، أتراك كنت فاعلا"؟ قلت: نعم والذي أكرمك، فقال: "إنهم الآن ليقرون في أرض غطفان". فجاء رجل من غطفان فقال: نحر لهم فلان جزورا، فلما كشطوا جلده رأوا غبارا، فقالوا: أتاكم القوم، فخرجوا هاربين، فلما أصبحنا قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "خير فرساننا اليوم أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة".(@)(@)قال: وأعطاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سهمين: سهم للفارس وسهم للراجل، فجمعهما لي جميعا، ثم أردفني رسول 
ms1171	 الله - صلى الله عليه وسلم - على العضباء راجعين إلى المدينة.(@)(@)قال: فوالله ما لبثنا إلا ثلاث ليال حتى خرجنا إلى خيبر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬3). وسنذكر تمام الحديث إن شاء الله تعالى في غزاة خيبر. PageV03P364(@)(@)وفيها: كانت سرية عكاشة بن محصن إلى الغمر (¬1)، في ربيع الآخرة، وهو ماء لبني أسد على ليلتين من فيد، ويقال له: غمر مرزوق، خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (¬2) في أربعين رجلا منهم ثابت بن أقرم، وشجاع بن وهب، فنزل ماءهم فهربوا، فساق مئتي بعير إلى المدينة.(@)(@)وفيها: كانت سرية محمد بن مسلمة إلى ذي القصة (¬3)، في ربيع الآخر، وبين ذي القصة والمدينة أربعة وعشرون ميلا من ناحية الربذة، وكان مع محمد عشرة من الأنصار، فبدرهم العدو فقتلوهم، ونجا محمد جريحا مثخنا.(@)(@)وفيها: كانت سرية أبي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - إلى ذي القصة أيضا (¬4)، يطلب ثأرا له، للذين قتلوا مع محمد، وكان هناك أنمار، وثعلبة، ومحارب، وكان أبو عبيدة في أربعين رجلا، فلما بلغهم مجيئه هربوا في الجبال، فاستاق نعمهم إلى المدينة، PageV03P365 (@@) وأصابوا رجلا واحدا فأسلم، فتركه رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@)وفيها: كانت سرية زيد بن حارثة (¬1) إلى بني سليم في ربيع الآخر، وكانوا بمكان يقال له: الجموم، بينه وبين المدينة أربعة برد، فمروا بامرأة من مزينة يقال لها: حليمة، فدلتهم على العدو وساعدهم زوجها (¬2)، فأصابوا من بني سليم نعما وأسرى وشاء، فلما عاد زيد إلى المدينة، حمل المرأة وزوجها ووهب الجميع لزوجها (¬3).(@)(@)وفيها: كانت سرية زيد أيضا إلى العيص (¬4)، في جمادى الأولى، وبينه وبين المدينة أربعة أميال، في مئة وسبعين راكبا يطلب عير قريش، جاءت من الشام، أخذها وما فيها، وأسر أبا العاص بن الربيع زوج زينب - عليها السلام - بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقدم به المدينة.(@)(@)وقال الواقدي: هرب أبو العاص من زيد، فدخل المدينة ليلا وأتى باب زينب - رضي الله عنها - فاستجار بها فأجارته، فلما خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms1172	 - لصلاة الفجر، صاحت زينب - عليها السلام -: أيها الناس، إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع.(@)(@)فلما سلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "سمعتم ما سمعت"؟ قالوا: نعم، قال: "فوالذي نفسي بيده ما علمت بشيء مما كان، حتى سمعت ما سمعتم، إنه يجير على الناس أدناهم، وقد أجرت من أجارت زينب"، ثم قال: "يا بنية، أكرمي مثواه، ولا يخلص إليك؛ فإنك لا تحلين له" ثم رد عليه ماله. وخرج أبو العاص إلى مكة، ثم عاد إلى المدينة مسلما.(@)(@)وذكر موسى بن عقبة: أن الذي أسر أبا العاص إنما هو أبو بصير وأبو جندل، قال: لما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي بصير بعد قتل جحيش: "اذهب أين شئت". خرج في خمسة نفر كانوا قدموا معه من مكة مسلمين، فنزلوا بين العيص وذي المروة يقطعون الطريق PageV03P366 (@@) على قريش، وأفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو في سبعين راكبا أسلموا وهاجروا، وكرهوا أن يقدموا على النبي - صلى الله عليه وسلم - في هدنة المشركين، فلحقوا بأبي بصير، وكان أبو بصير يؤم بأصحابه، فلما قدم أبو جندل كان هو الإمام، واجتمع إليهم أناس من بني غفار وأسلم وجهينة، وطوائف مسلمون حتى بلغوا ثلاث مئة مقاتل، فأرسلت قريش أبا سفيان بن حرب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسألونه ويتضرعون إليه أن يبعث إلى أبي بصير وأبي جندل ومن معهم أن يقدموا عليه، وشكوا إليه ما يلاقون منهم، ولم يزل أبو بصير وأبو جندل وأصحابهما بذلك المكان حتى مر بهم أبو العاص من الشام في رفقة من قريش، فأخذوهم وأخذوا ما معهم، ولم يقتلوا منهم أحدا لأجل أبي العاص وخلوا سبيله، فقدم المدينة فجاء إلى زينب - عليها السلام -، واستجار بها، وكلمها في أصحابه وما أخذ لهم. فكلمت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ذلك، فقام خطيبا وقال: "إنا صاهرنا أناسا، وصاهرنا أبا العاص فنعم الصهر وجدناه، وإنه أقبل من الشام ومعه رفقة، فأخذهم أبو جندل وأبو بصير، وأخذوا ما كان 
ms1173	 معهم، وقد سألتني زينب أن أجيرهم، فهل أنتم مجيرون أبا العاص وأصحابه"؟ قال الناس: نعم.(@)(@)وبلغ أبا بصير وأبا جندل، فردوا عليهم جميع ما أخذوه حتى العقال، وكتب لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يأمرهم بالقدوم عليه (¬1).(@)(@)* * *(@)(@)وفيها: كانت سرية زيد - أيضا - إلى الطرف (¬2) ما دون النخيل على ستة وثلاثين ميلا من المدينة قريبا من المراض في خمسة عشر رجلا، فأغار على بني ثعلبة وعاد سالما.(@)(@)* * * PageV03P367(@)(@)وفيها: كانت سرية زيد - أيضا - إلى حسمى (¬1) وراء وادي القرى، فيها جبال شواهق ملس الجوانب لا يكاد القتام (¬2) يفارقها في جمادى الآخرة.(@)(@)قال الواقدي: وسببها: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث دحية بن خليفة الكلبي إلى قيصر ملك الروم بكتابه، ثم عاد وقد أجازه قيصر وكساه، فلقيه الهنيد بن عارض في ناس من جذام فقطعوا عليه الطريق، وأخذوا ما كان معه وأسروه. فسمع قوم من بني الضبيب فاستنقذوه منهم، فلما قدم دحية على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبره، فبعث زيدا في خمس مئة ورد معه دحية، وكان يسير ليلا ويكمن نهارا حتى بغتهم، فقتل الهنيد وأباه وابنه، وجماعة من قومه، وسبى مئة من الرجال والنساء، وأخذ ألف بعير، وخمسة آلاف شاة، وكان فيهم قوم من جذام، فقدم زيد بن رفاعة الجذامي المدينة بكتاب كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كتبه له ولقومه ليالي الهجرة، فأسلم وقومه، فرد عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جميع ما أخذوه منهم، وقال له زيد بن رفاعة: يا رسول الله، لا تحرم علينا حلالا ولا تحل حراما. فقال: "كيف أصنع بالقتلى"؟ فقال أبو يزيد بن عمرو - وكان من قوم رفاعة -: أطلق لنا من كان حيا، ومن قتل فهو تحت قدمي هاتين. قال: صدق، فردهم عليه.(@)(@)قال المصنف رحمه الله: وقول الواقدي إن هذه الواقعة كانت بسبب دحية عند رجوعه من عند قيصر، وهم لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إنما كتب إلى قيصر وغيره بعد غزاة الحديبية في آخر هذه السنة 
ms1174	، وجاءه الجواب في سنة سبع من الهجرة.(@)(@)وفيها: كانت سرية عبد الرحمن بن عوف (¬3)، إلى دومة الجندل إلى كلب، وعممه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده وقال له: "اغز بسم الله، وعلى بركة الله، ولا تغل ولا تغدر، ولا تقتل وليدا ولا امرأة". فسار حتى وصل إلى ماء بين خيبر وفدك يقال له: الهمج، فوجد PageV03P368 (@@) رجلا فأمنه وسأله عنهم، فدله عليهم، فصبحهم وقت الغارة، فأسر سيدهم الأصبغ بن عمرو الكلبي فأسلم، وتزوج عبد الرحمن ابنته تماضر، فهي أم ولده سلمة بن عبد الرحمن، وهرب بعضهم فأخذ منهم خمس مئة بعير وألفي شاة (¬1).(@)(@)وفيها: كانت سرية علي بن أبي طالب كرم الله وجهه إلى فدك (¬2) في شعبان وفيها بنو سعد بن بكر، وكانوا قد عزموا على إمداد يهود خيبر، فأغار عليهم، وأخذ منهم خمس مئة بعير وألفي شاة، وكان معه مئة راجل.(@)(@)وفيها: في رمضان كانت سرية زيد بن حارثة إلى أم قرفة (¬3) بوادي القرى، على سبع مراحل من المدينة.(@)(@)وسببه: أن زيد بن حارثة خرج إلى الشام تاجرا في جماعة، فلما عاد إلى وادي القرى لقيه جماعة فيهم أم قرفة، فأخذوا ما كان معهم، وقتلوهم، وأثخنوا زيدا بالجراح، فارتث بين القتلى ثم تحامل في الليل إلى المدينة، وأقام حتى اندملت جراحه، وكان قد نذر أن لا يغتسل من جنابة حتى يغزو أم قرفة، فسار إليها في جيش كثيف فقتل من كان بالوادي، وأخذ أم قرفة فربطها بين بعيرين وساق بها حتى قطعها نصفين، ومثل بها. وكانت عجوزا كبيرة منيعة يضرب بها المثل: لو كنت أعز من أم قرفة، ما زاد على هذا. واسمها: فاطمة بنت ربيعة، وقيل: بنت ربعة، وقيل: بنت حذيفة بن بدر، وأخذ سلمة بن الأكوع ابنتها سلمى، وقيل: حارثة بنت مالك، فسأله النبي - صلي الله عليه وسلم - يهبها له، فأهداها لخاله حزن بن أبي وهب، فولدت له عبد الرحمن بن حزن، ولما عاد زيد إلى المدينة طرق باب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقام إليه 
ms1175	 عريانا واعتنقه وقبله.(@)(@)وقال الهيثم بن عدي: كان أبو بكر - رضي الله عنه - أمير هذه السرية، والأصح: أن السرية التي كان أبو بكر رضوان الله عليه أميرها، وجرت له الواقعة مع سلمة كانت في سنة تسع. PageV03P369(@)(@)قال سلمة: خرجت مع أبي بكر في سرية، فأخذت امرأة معها ابنة لم يكن في العرب أحسن منها، فلما قدمنا المدينة، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا سلمة، هبها لي". فقلت: هي لك يا رسول الله، والله ما كشفت لها ثوبا. فبعث بها إلى مكة ففدى بها أسارى من المسلمين (¬1).(@)(@)* * *(@)(@)وفيها: كانت سرية عبد الله بن رواحة (¬2) إلى أسير بن رزام (¬3) اليهودي بخيبر في شوال، وكانت اليهود قد أمرته عليها بعد قتل أبي رافع، فسار في القبائل يحرضهم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فبعث إليه عبد الله ابن رواحة، وعبد الله بن أنيس، وآخر، فلما جاؤوا إليه قالوا له: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد استعملك على خيبر، فاقدم عليه ليحسن إليك. فخرج معهم فلما وصل قرقرة، ندم وعزم على الهرب، ففهم عبد الله بن أنيس حاله فقال: أغدرا يا عدو الله، فقتله.(@)(@)* * *(@)(@)وفيها: كانت سرية كرز بن جابر إلى العرنيين (¬4)، في شوال، في عشرين فارسا. قال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا ابن أبي عدي، عن حميد، عن أنس قال: أسلم ناس من عرينة فاجتووا المدينة، فقال لهم النبي - صلى الله عليه وسلم -: "لو خرجتم إلى ذود لنا فشربتم من ألبانها" - ما قال حميد، وقال قتادة عن أنس: "وأبوالها" - فلما صحوا كفروا بعد إسلامهم، وقتلوا راعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وساقوا الذود وهربوا، فأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آثارهم، فأخذوا، فقطع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أيديهم وأرجلهم، وسمر أعينهم، وتركهم في PageV03P370 (@@) الحرة حتى ماتوا. أخرجاه في "الصحيحين (¬1) ".(@)(@)قال الواقدي: وكانت اللقاح خمس عشرة غزارا، فردها إلى المدينة، وفقدوا منها واحدة نحروها، ويقال لها: الحناء، والذي خرج في آثارهم يسار مولى رسول 
ms1176	 الله - صلى الله عليه وسلم - في ثلاثة نفر، وقيل: هم الرعاة، فعطفوا عليهم فقطعوا يد يسار ورجله، وغرسوا في لسانه وعينيه شوكا حتى مات، فبعث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كرز بن جابر الفهري في خمسين فارسا، فجاء بهم إلى المدينة، ففعل بهم ما ذكر أنس، وهذا كرز هو الذي أغار على سرح المدينة، وخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خلفه فلم يدركه، ثم من الله عليه بالإسلام، وقتل يوم الفتح، لما يذكر إن شاء الله تعالى.(@)(@)* * *(@)(@)وفيها: كانت غزاة الحديبية (¬2)، وهي شجرة حدباء على تسعة أميال من مكة، وقيل: هي اسم بئر.(@)(@)قال ابن إسحاق وغيره: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المدينة معتمرا في ذي القعدة لا يريد حربا، واستنفر من حوله من الأعراب الذين يسكنون قريبا من المدينة ليسيروا معه مخافة أن تصده قريش عن البيت، فأبطأ عليه كثير منهم، فخرج في المهاجرين والأنصار، ولحقه بعض القبائل فصلى ركعتين، وركب راحلته القصواء بعد ما أحرم بعمرة ليأمن الناس منه، وساق الهدي ليعلم الناس أنه جاء معظما للبيت، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وخرج يوم الإثنين لهلال ذي القعدة، ولم يأخذ معه من السلاح إلا السيوف في القرب، وأشعر بدنه في شقها الأيمن، وساق الصحابة بدنهم وأشعروها، وكان في البدن جمل أبي جهل الذي غنمه يوم بدر، وكان في رأسه برة من فضة ليغيظ به الكفار.(@)(@)وفي "المسند": عن ابن عباس قال: أهدى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مئة بدنة فيها جمل أبي PageV03P371 (@@) جهل، في أنفه برة من فضة ليغيظ به المشركين (¬1). ولم يذكر في الحديبية.(@)(@)وقال هشام (¬2): كان معه سبعون بدنة، البدنة عن عشرة أنفس، وهذا يدل على أنهم كانوا سبع مئة.(@)(@)وفي الصحيح: أنهم كانوا بضع عشرة مئة (¬3). وقال ابن عباس: كانوا ألفا وخمس مئة، وقيل: ألفا وثلاث مئة (¬4)، ويحتمل أنهم كانوا حين خرجوا من المدينة سبع مئة، ثم لحقهم الناس فزادوا على ألف فارس.(@)(@)قال الواقدي: وأخرج رسول الله 
ms1177	 - صلى الله عليه وسلم - معه أم سلمة، فلما كان بعسفان لقيه بسر بن سفيان الخزاعي، وقيل: إنما لقيه بغدير الأشطاط، فقال له: يا رسول الله، أو يا محمد، هذه قريش سمعت بمسيرك، فأجمعت على صدك عن البيت الحرام، وقد خرجوا بالعوذ المطافيل، قد لبسوا جلود النمور، ونزلوا بذي طوى يألون بالله لا تدخلها عليهم أبدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموه إلى كراع الغميم، وقدموا مئتي فارس مع خالد (¬5).(@)(@)قال المصنف - رحمه الله -: وذكر الطبري في "تاريخه": أن خالد بن الوليد كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ مسلما، وأن عكرمة بن أبي جهل خرج من مكة في خمس مئة فارس، وأن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال لخالد بن الوليد: "هذا ابن عمك قد أتاك في الخيل". فقال خالد: أنا سيف الله وسيف رسوله، قال: فيومئذ سمي سيف الله. ثم قال خالد: يا رسول الله، ارم بي حيث شئت، فبعثه على خيل فلقي عكرمة في الشعب فهزمه، فأنزل PageV03P372 (@@) الله تعالى: {وهو الذي كف أيديهم عنكم} [الفتح: 24] الآية (¬1).(@)(@)قال المصنف - رحمه الله -: والعجب من الطبري أن يذكر مثل هذا، ولا خلاف بين علماء النقل أن خالد بن الوليد أسلم في سنة ثمان من الهجرة.(@)(@)قال ابن إسحاق: ولما قال بسر لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما قال، قال: "يا ويح قريش، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر العرب، فإن هم أصابوني كان الذي أرادوا، وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وافرين، والله لا أزال أجاهدهم حتى يظهر الله أمره، أو يفرق بين سالفتي وذاقنتي"، ثم قال: "من يخرج بنا على غير الطريق التي هم عليها"؟ فقال رجل من أسلم: أنا. فسلك بهم طريقا وعرة بين الشعاب، فشق ذلك على المسلمين، ثم خرجوا إلى أرض سهلة عند منقطع الوادي، فقال لهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "قولوا: نستغفر الله ونتوب إليه". فقالوها، فقال: "والذي نفسي بيده إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل 
ms1178	، فلم يقبلوها، وبدلوها، ولم يقولوها"، ثم قال: "اسلكوا ذات اليمين" في طريق يخرجه إلى ثنية المرار على مهبط الحديبية من أسفل مكة. فلما رأت قريش قترة الجيش، وأنه قد خالفهم في طريقهم، رجعوا ناكصين إلى مكة.(@)(@)ولما سلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في ثنية المرار، بركت ناقته، فقال الناس: خلأت القصواء. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ما خلأت، ولا هو بخلق لها، ولكنها حبسها حابس الفيل عن مكة، أما والله لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألوني فيها صلة الرحم أو رشدا إلا أعطيتهم إياها" (¬2).(@)(@)وقد أخرج الإمام أحمد والبخاري - رحمهما الله - حديثا رفعاه إلى المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم، قالا: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الحديبية يريد زيارة البيت، لا يريد قتالا، وساق معه الهدي سبعين بدنة، وكان الناس سبع مئة رجل، فكانت كل بدنة عن عشرة، حتى إذا كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعسفان، لقيه بسر بن سفيان الكعبي، فقال: يا رسول الله، هذه قريش قد سمعت بمسيرك، فخرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور، معاهدون الله أن لا تدخلها عليهم عنوة أبدا، وهذا خالد بن الوليد PageV03P373 (@@) في خيلهم قد قدموه إلى كراع الغميم. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "يا ويح قريش، لقد أكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين سائر الناس، فإن أصابوني كان الذي أرادوا، وإن أظهرني الله عليهم دخلوا في الإسلام وهم وافرون، وإن يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فماذا تظن قريش؟ والله لا أزال أجاهدهم على الذي بعثني الله عليه - أوله - حتى يظهره الله، أو تنفرد هذه السالفة"، ثم أمر الناس فسلكوا ذات اليمين بين ظهري الحمض على طريق تخرجه على ثنية المرار والحديبية من أسفل مكة.(@)(@)قال: فسلكوا بالجيش تلك الطريق، فلما رأت قريش الجيش قد خالفوهم عن طريقهم، ركضوا راجعين إلى مكة، ولما سلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثنية المرار بركت ناقته، فقال الناس: خلأت. قال: "ما 
ms1179	 خلأت وما هو بخلق لها، ولكن حبسها حابس الفيل، أما والله لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألوني فيها صلة رحم إلا أعطيتهم إياها".(@)(@)ثم قال للناس: "انزلوا". فقالوا: يا رسول الله، ما بالوادي من ماء ينزل عليه الناس. فأخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سهما من كنانته، فأعطاه رجلا من أصحابه، فنزل في قليب من تلك القلب فغرزه فيه، فجاش الماء حتى ضرب الناس عنه بعطن، فلما اطمأن الناس (¬1) إذا ببديل بن ورقاء الخزاعي في رجال من خزاعة، فقال لهم كقوله لبسر بن سفيان، فرجعوا إلى قريش، فقالوا: يا معشر قريش، إنكم تعجلون على محمد، إن محمدا لم يأت لقتال، إنما جاء زائرا لهذا البيت معظما لحقه، فاتهموهم.(@)(@)قال محمد بن إسحاق: قال الزهري: وكانت خزاعة عيبة نصح لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - مشركها ومسلمها، لا يخفون عنه شيئا كان بمكة، قالوا: وإن كان إنما جاء لذلك، فلا والله لا يدخلها أبدا علينا عنوة، ولا تتحدث بذلك العرب.(@)(@)ثم بعثوا إليه مكرز بن حفص أحد بني عامر بن لؤي، فلما رآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "هذا رجل غادر". فلما انتهى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، كلمه بنحو ما كلم به أصحابه، فرجع إلى قريش فأخبرهم.(@)(@)فبعثوا إليه الحلس بن علقمة الكناني وهو يومئذ سيد الأحابيش، فلما رآه رسول الله PageV03P374 (@@) - صلى الله عليه وسلم - قال: "هذا من قوم يتألهون، فابعثوا الهدي". فلما رأى الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلائده قد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، رجع ولم يصل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إعظاما لما رأى، فقال: يا معاشر قريش، قد رأيت ما لا يحل صده، الهدي في قلائده قد أكل أوباره من طول الحبس عن محله، فقالوا: اجلس، فإنما أنت أعرابي لا علم لك.(@)(@)فبعثوا إليه عروة بن مسعود الثقفي فقال: يا معاشر قريش، إني قد رأيت ما يلقى منكم من تبعثون إلى محمد من التعنيف 
ms1180	 وسوء اللفظ، وقد عرفتم أنكم والد وأني ولد، وقد سمعت بالذي نابكم، فجمعت من أطاعني من قومي، ثم جئت حتى آسيتكم بنفسي. قالوا: صدقت، ما أنت عندنا بمتهم. فخرج حتى أتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فجلس بين يديه فقال: يا محمد، قد جمعت أوباش الناس وجئت بهم لبيضتك لتفضها، إنها قريش قد عاهدت الله أن لا تدخلها عليهم عنوة أبدا، وايم الله لكأني بهؤلاء قد انكشفوا عنك غدا.(@)(@)قال: وأبو بكر - رضي الله عنه - قاعد خلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال له: امصص بظر اللات والعزى، أنحن ننكشف عنه؟ فقال: من هذا يا محمد؟ فقال: "ابن أبي قحافة". فقال: أما والله لولا يد كانت لك عندي لكافأتك بها، ولكن هذه بها، ثم تناول لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحديد، فقرع يده بقائم سيفه وقال: اكفف يدك عن لحية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل والله أن لا تصل إليك، فقال: يا محمد، من هذا؟ قال: "ابن أخيك المغيرة بن شعبة". قال: يا غدر، وهل غسلت سوأتك إلا بالأمس؟ ! فكلمه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما كلم به أصحابه، فقام من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد رأى ما يصنع به أصحابه، لا يتوضأ وضوءا إلا ابتدروه، ولا يبصق بصاقا إلا ابتدروه، ولا يسقط من شعره شيء إلا أخذوه، فرجع إلى قريش فقال: إني والله جئت قيصر وكسرى والنجاشي في ملكهم، والله ما رأيت ملكا قط مثل محمد في أصحابه، ولقد رأيت قوما لا يسلمونه لشيء أبدا، فروا رأيكم.(@)(@)قال: وقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل ذلك بعث خراش بن أمية الخزاعي إلى مكة وحمله على جمل له يقال له: الثعلب، فأرادت قريش قتله فمنعهم الأحابيش حتى أتى PageV03P375 (@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فدعا عمر ليبعثه إلى مكة، فقال: يا رسول الله، إني أخاف 