ms4041	. وأثنى عليه أبو يعلى، وسمع منه " موطأ القعنبي " . مات بعد الخمسين. 52 - أحمد بن المقدام بن سليمان بن الأشعث - خ.ت.ن.ق. - أبو الأشعث العجلي البصري، مسند العراق في وقته. سمع: حماد بن زيد، وحزم بن أبي حزم، وعبد الله بن جعفر المديني، ومعتمر بن سليمان، وعثام بن علي، وفضيل بن عياض، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وطائفة. وعنه: خ.ت.ن.ق.، وقال ن.: ثقة؛ والبغوي، وابن صاعد، وابن أبي داود، والمحاملي، وأحمد بن علي الحماني، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، وخلق كثير. قال ابن خزيمة: كان صاحب حديث. وقال أبو الأشعث: ولدت قبل موت المنصور بسنتين. وقال أبو حاتم: محله الصدق. مات أبو الأشعث في صفر سنة ثلاث وخمسين. وحديثه بعلو في " الثقيفات " ، و " جزء الحفار " . قال أبو داود: لا أحدث عنه لأنه كان يعلم المجون. وذكر حكاية صرر الزجاج. 53 - أحمد بن منصور بن سلمة الخزاعي. عن: أبيه. وعنه: محمد بن مخلد؛ وقال: قتل بصرصر سنة سبع وخمسين. 54 - أحمد بن منصور بن راشد. أبو صالح المروزي، زاج صاحب النضر بن شميل. كان أحد العلماء المشهورين. روى عن: النضر، وحسين الجعفي، وعمر بن يونس اليمامي، وروح بن عبادة. وعنه: ابن خزيمة، وابن صاعد، والبغوي، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وطائفة. من القدماء: مسلم في غير " الصحيح " . قال أبو حاتم: صدوق. قلت: مات في آخر سنة سبع وخمسين. 55 - أحمد بن وزير بن بسام. أبو علي قاضي إصبهان. قال أبو نعيم الحافظ: كان حسن السيرة، وكان أول قاض بإصبهان. ولي زمن المتوكل، وذلك لأن أحمد بن أبي دؤاد عزل القضاة عن البلدان بضع عشرة سنة، وولى على القضاء أصحاب المظالم. حدث هذا عن: جعفر بن عون، وأبي داود، وبشر بن عمر الزهراني. روى عنه: محمد بن عيسى، ويعقوب بن إسماعيل، وغيرها. وهو من هذه الطبقة، لكن قال أبو نعيم أنه توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. PageV04P0478(@)(@@) 56 - أحمد بن الوليد بن أبان الكرابيسي. عن: عبيد الله بن موسى، وغيره. وعنه: ابن صاعد 
ms4042	، وابن مخلد العطار، والمحاملي. وكان صدوقا. توفي سنة تسع وخمسين. 57 - أحمد بن يحيى بن عطاء البغدادي الجلاب. عن: إسحاق الأزرق، وشبابة بن سوار. وعنه: يعقوب الجراب، ومحمد بن نيروز الأنماطي، وغيرهما. توفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين. لا بأس به. 58 - أحمد بن يحيى الجرجاني. بياع السابري. عن: أحمد بن أبي طيبة، وأبي عاصم النبيل. وعنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن، وعبد الرحمن بن علي الزهيري، وعمران بن هارون، وغيرهم. توفي سنة أربع وخمسين. 59 - أحمد بن يحيى بن الإمام مالك بن أنس الأصبحي. توفي بمصر سنة ست وخمسين ومائتين. 60 - أحمد بن يحيى بن قاضي البصرة أبي يوسف الفقيه الحنفي. قال نفطويه: ولي قضاء مدينة المنصور في سنة أربع وخمسين ومائتين. وكان متوسطا في أمره محبا للدنيا، صالح الفقه. ثم عزل، ثم استقصي، ثم عزل وولي الأهواز. ثم وجه به إلى خراسان فمات بالري. 61 - أحمد بن يزيد. أبو الحسن الحلواني المقرئ. أحد الأئمة. قرأ على قالون، وعلى: هشام بن عمار، وخلف بن هشام. وسمع من: أبي نعيم، وأبي حذيفة الهندي، وأبي صالح كاتب الليث. وكان كثير الأسفار. قرأ عليه: الحسن بن العباس بن أبي مهران، والفضل بن شاذان الرازيان، وجعفر بن محمد بن الهيثم، وأبو عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي، ومحمد بن بسام، وحيون المزوق، ومحمد بن أحمد بن عبدان. وكان عارفا بالقراءات، مجودا لرواية قالون. قال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فلم يرضه في الحديث. قلت: توفي سنة نيف وخمسين ومائتين. وقد رحل إلى هشام ثلاث رحلات، وإلى قالون مرتين. وبرع في القراءات، واشتهر ذكره. 62 - أحمد بن يزداد بن حمزة الخياط. عن: عثمان بن عمر بن فارس، وعمرو بن عبد الغفار. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود. توفي بالكوفة سنة خمس وخمسين، أرخه مطين. 63 - أبان بن أبي الخصيب. أبو أحمد الأصبهاني. عن: الحسين بن حفص، وأبي عبد الرحمن المقرئ، ويحيى بن بكير، وأحمد بن يزيد الحراني. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، ومحمد بن أحمد بن يزيد 
ms4043	 الزهري، وأحمد بن محمود بن صبيح. توفي سنة ثمان وخمسين. 64 - إبراهيم بن أحمد بن يعيش. أبو إسحاق البغدادي. نزيل همذان ومحدثها. ثقة حافظ. سمع: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب الخفاف، وأبا داود الحيري، ومحد بن عبيد، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وطائفة. وصنف المستند. وعنه: أبو قريش محمد بن جمعة الحافظ، ومحمد بن نصر القطان، ومحمد بن عبد الله بلبل، وأحمد بن أوس، وعبدوس بن إسحاق المدانيون. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا، مررنا به ولم نكتب عنه. وانصرفنا في سنة سبع وخمسين وقد توفي. روي أن ابن يعيش أنفق على باب يزيد بن هارون عشرة آلاف درهم. 65 - إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل - ث. - أبو إسحاق الحضرمي الكوفي. يروى عن: أبيه، عن جده. وعنه: ت. وعبد الله بن زيدان العجلي، وابن صاعد، وأبو العباس السراج، وغيرهم. ضعفه أبو زرعة، وتوفي سنة ثمان وخمسين. 66 - إبراهيم بن جابر المروزي. ويعرف بالبح. عن: عبد الرحيم بن هارون " الغساني " ، وموسى بن داود الضبي. وعنه: عبد الله بن أحمد، والباغندي، وأحمد بن الحسين الصوفي. وثقه الصوفي. 67 - إبراهيم بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم. المؤيد بالله. عقد له أخوه المعتز بالله بالأمر من بعده، وجعله ولي عهده، ودعوا له على المنابر. ثم بلغ المعتز عنه أمر فضربه وخلعه من العهد، وحبسه يوما ثم أخرج ميتا. وذلك في رجب سنة اثنتين وخمسين. وقيل أنه أقعد في الثلج حتى مات بردا. وقيل لف في لحاف وغم. ولما رأته أمه بعثت إلى قبيحة أم المعتز: عن قريب ترين ابنك هكذا. قلت: فلم يمهله الله. 68 - إبراهيم بن الحسن بن الهيثم المصيصي - د.ن. - المعروف بالمقسمي. عن: حجاج الأعور، والحارث بن عطية. وعنه: د.ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن وهب، وجماعة. قال: ن.: ثقة. 69 - إبراهيم بن سعد العلوي الحسني البغدادي. أحد الزهاد والأولياء. PageV04P0479(@)(@@) ذكره السلمي في تاريخه، وقال: كان يقال له الشريف الزاهد، وكان أستاذ أبي الحارث الأولاسي. حكى عنه 
ms4044	 أبو الحارث أنه قال: كنت معه في البحر، فبسط كساءه على الماء وصلى عليه. وسمعت منصور بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني: سمعت محمد بن أحمد بن الليث: سمعت أبا الحارث الأولاسي يقول: كان سبب رؤيتي إبراهيم بن سعد أني خرجت من أولاس إلى مكة في غير أيام الموسم، فرافقت عليه ثلاثة نفر، ثم تفرقنا، فبقيت أنا وآخر. فقصدنا الشام ثم تفرقنا، وكان إبراهيم العلوي. ولما فارق العلوي أبا الحارث قال له: الله خليفتي عليك. فقلت: ادع لي. قال: قد فعلت، فاحفظ حدود الله وارحم خلقه إلا من عاند. قلت: وهذا الرجل لا يكاد يعرف. 70 - إبراهيم بن سعيد الجوهري الحافظ. قيل: توفي سنة ثلاث وخمسين. وقد تقدم. 71 - إبراهيم بن سندولة الهمداني. عن: عبد الله بن نمير، ويونس بن بكير. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه، وهو صدوق. 72 - إبراهيم بن عامر بن إبراهيم بن واقد. أبو إسحاق الأشعري المدني الإصبهاني المؤذن. سمع: أباه، ومسددا. وعنه: ابناه عامر ومحمد، وعبد الله بن جعفر بن فارس. توفي سنة ستين. قال أبو بكر بن أبي عاصم: قدمت إصبهان، فسألت أحمد بن الفرات عمن أكتب؟ فسمى لي أربعة أحدهم إبراهيم بن عامر. وعنه: محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري. قال أبو الشيخ: كان صدوقا، نزل إصبهان. 73 - إبراهيم بن عمر بن حفص بن معدان الجرواءاني الإصبهاني الحافظ. عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وسليمان بن حرب، وجماعة. وعنه: عبد الله بن أحمد بن أسيد، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، ومحمد بن يحيى بن مندة. توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين. 74 - إبراهيم بن محمد الزهري - ق. - الحلبي، نزيل البصرة. عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله الخريبي، ويحيى بن الحارث الشيرازي. وعنه: ق.، وعبد الله بن ناجية، وأبو عروبة، وغيرهم. 75 - إبراهيم بن مجشر بن معدان. أبو إسحاق البغدادي الكاتب. سمع: عبد الله بن المبارك، وأبا بكر بن عياش، وعباد بن العوام. وعنه: ابن ناجية، وابن عياش القطان، والمحاملي. قال أبو العباس 
ms4045	 السراج: سمعت الفضل بن سهم يتكلم في إبراهيم بن مجشر ويكذبه. وقال ابن عقدة: في نظر. وقال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث. وأما ابن حبان فذكره في " الثقات " . قال الخطيب: مات في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين. 76 - إبراهيم بن مروان بن محمد الطاطري الدمشقي - د. - عن: أبيه. وعنه: د.، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود. وهو صدوق. 77 - إبراهيم بن ناصح المدني الإصبهاني. قال أبو نعيم: متروك الحديث. أنبأني يحيى بن الصيرفي، أنا عبد القادر، أنا مسعود، أنا عمرو بن مندة، أنا أبي، أنا العباس بن أحمد بن حميد المديني، ثنا أبو بشر إبراهيم بن ناصح، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ من منامه قال: الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا، وإليه النشور " . وبه إلى ابن مندة، ثنا محمد بن عمر بن حفص، ثنا إبراهيم بن ناصح، ثنا النضر بن شميل، فذكر حديثا منكرا. وقال ابن مندة: أنا عبد الرحمن بن الفيض، أنا إبراهيم بن ناصح، فذكر حديثا. 78 - إبراهيم بن يعقوب - د.ت.ن. - أبو إسحاق السعدي الجوزجاني الحافظ. صاحب الجرح والتعديل. سمع: الحسين الجعفي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وشبابة، ويزيد بن هارون، وأبا مسهر، وجعفر بن عون، وسعيد بن أبي مريم، وخلقا كثيرا. وتفقه على أحمد بن حنبل وسأله مسائل مشهورة. وعنه: د.ت.ن.، وأبوا زرعة، وأبو حاتم، وعمرو وإبراهيم ابنا دحيم، ومحمد " القنبيطي " ، وأبو بشر الدولابي، وابن جوصا، وأحمد بن عبد الله بن نصر السلمي، وآخرون. وثقه النسائي. وقال ابن عدي: سكن دمشق فكان يحدث على المنبر، ويكاتبه أحمد بن حنبل فيتقوى بذلك، ويقرأ كتابه على المنبر. وكان شديد الميل إلى أهل دمشق في التحامل على علي رضي الله عنه. وقال فيه الدارقطني: كان من الحفاظ المصنفين الثقات. أقام بمكة مدة وبالرملة مدة وبالبصرة مدة، لكنه كان فيه انحراف عن علي رضي الله عنه. PageV04P0480(@)(@@) اجتمع 
ms4046	 على بابه أصحاب الحديث، فخرج إليهم، فأخرجت جارية له فروجا ليذبح، فلم تجد أحدا يذبحها، فقال: سبحان الله لا يوجد من يذبحها وقد ذبح علي بن أبي طالب في ضحوة نيفا وعشرين ألفا. قلت: ورواها إبراهيم بن محمد الرعيني، عن عبد الله بن أحمد بن عدس قال: كنا عند الجوزاني، فذكر نحوها، لكنه قال: قتل سبعين ألفا. قال ابن الزبير: سمعت أبا الدحداح يقول: إنه مات في أول ذي القعدة سنة تسع وخمسين. وقال غيره: سنة ست. 79 - إبراهيم بن أيوب عيسى المصري. أبو إسحاق الطحاوي. عن: ابن وهب، والشافعي. وعنه: ابنه أحمد. قال ابن يونس: مات في المحرم. وكان كاتب الحارث بن مسكين، وكتب أيضا لعيسى بن المنكدر، وهارون الزهيري قضاة مصر. وكان ابنه من أهل الأدب. 80 - إبراهيم بن أبي خالد الأرغياني الهروي. عن: عبد الله بن نافع الصائغ، والحميدي. توفي سنة ثلاث وخمسين. 81 - إدريس بن جعفر بن إدريس العتبي الموصلي الزاهد. كتب الحديث والرقائق، وتعبد. وجاور بمكة هو وأخوه الفضل، وكانا على قدم من العبادة والخشوع. توفي إدريس سنة ثلاث أو أربع وخمسين. وتوفي بعده أخوه. 82 - إدريس بن حاتم بن أحمد الواسطي. سمع: إسماعيل بن علية، ومحمد بن يزيد الواسطي، وأزهر السمان، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وهو صدوق. 83 - إدريس بن الحكم العنزي. عن: خلف بن خليفة، ويوسف بن عطية الصفار، وعلي بن عراب. وعنه: المحاملي، وأخوه أبو عبيد القاسم، وغيرهما. ذكره الخطيب في تاريخه. 84 - إدريس بن سليمان بن أبي الرباب. أبو محمد الرملي، شيخ معمر. سمع: شهاب بن خداش، ومصعب بن ماهان. وعنه: محمد بن المسيب الأرغياني، وأحمد بن جوصا، وعبد الرحمن بن إسماعيل الكوفي. نزيل دمشق، لم يذكره ابن أبي حاتم. 85 - إدريس بن عيسى المخرمي القطان. عن: أبي داود الجفري، وزيد بن الحباب. وعنه: ابن صاعد، وأبي ذر بن الباغندي. توفي سنة ست وخمسين ومائتين. 86 - أزهر بن جميل - خ.ن. - أبو محمد البصري الشطي. مولى بني هاشم. سمع: معتمر بن سليمان، وعبد الوهاب 
ms4047	 الثقفي، وخالد بن الحارث، وطائفة. وعنه: خ.ن.، وأبو عروبة، والبن صاعد، وعبدان، وابن أبي داود، وآخرون. توفي سنة إحدى وخمسين. 87 - إسحاق بن إبراهيم بن محمد الباهلي - خ.د. - أبو يعقوب البصري الصواف. عن: معاذ بن هشام، ويوسف بن يعقوب السدوسي، وجماعة. وعنه: خ.د.، وأبو عروبة، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة ثلاث وخمسين. 88 - إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب المصري الخفاف. عن: عبد الله بن وهب، وإدريس بن يحيى الزاهد. وعنه: " ... " . قال ابن يونس: توفي سنة ست وخمسين. 89 - أبو يعقوب البغوي ثم البغدادي لؤلؤ، ابن عم أبي جعفر أحمد بن منيع. اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن - خ - سمع: وكيعا، وابن علية، وإسحاق الأزرق، وطائفة. وعنه: خ.، وإسماعيل الوراق، ويعقوب الجصاص، ومحمد بن مخلد، وابن أبي حاتم، وقال: ثقة. مات في شعبان سنة تسع وخمسين. وقيل: لقبه " بلؤلؤ " باسم طائر. 90 - إسحاق بن إبراهيم بن موسى. أبو يعقوب الجرجاني الوزدولي القصار الحافظ، صاحب " المستند " . رحل وسمع: عبيد الله بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وآدم، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن، وإبراهيم بن موسى الجرجانيان، ومحمد بن جعفر البصري. وكان ثقة. توفي سنة تسع وخمسين. 91 - إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد - ت.ن.ق. - أبو يعقوب الشهيدي البصري. سمع: حفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن سلمة الحراني، وخلقا كثيرا. وعنه: ت.ن.ق. وابن صاعد، والفريابي، وابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وعبد الله بن عروة الهروي. وكان أحد الثقات المتقنين. توفي سنة سبع، في جمادى الأولى. 92 - إسحاق بن إبراهيم بن الغمر. الغساني المصري. عن: ابن صاعد سماعا. توفي سنة سبع وخمسين. 93 - إسحاق بن إسماعيل بن العلاء - ن.ق. - أبو يعقوب الأيلي. توفي بأيلة في ذي الحجة سن ثمان وخمسين. عن: سفيان بن عيينة، وسلامة بن روح الأيلي. وعنه: ن.ق.، ومكحول البيروتي، ومحمد بن الأشعث، وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي، وعبيد الله بن الصنام، وأبو الحريش أحمد بن عيسى وآخرون. 94 - إسحاق بن بهلول بن حسان 
ms4048	. PageV04P0481(@)(@@) أبو يعقوب التنوخي الأنباري الحافظ. سمع: أباه، وأبا معاوية، وسفيان بن عيينة، وإسحاق الأزرق، ووكيعا، وشعيب بن حرب، ويحيى القطان، وابن المهدي،وأبا ضمرة، وإسماعيل بن علية، ويحيى بن آدم، وخلقا. وعنه: إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والفريابي، وابن صاعد، وحفيده يوسف بن يعقوب الأزرق، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. وكان من كبار الأئمة. قال الخطيب: صنف كتابا في الفقه، وله مذاهب اختارها. وصنف كتابا في القراءات، وصنف " المستند " . وكان ثقة. قال ابنه البهلول: استدعى المتوكل أبي إلى سر من رأى حتى سمع منه. ثم أمر فنصب له منبر، وحدث في الجامع، وأقطعه إقطاعا مغله في السنة إثنا عشر ألفا، ووصله بخمسة آلاف درهم في السنة فكان يأخذها. وأقام إلى أن قدم المستعين بغداد، فخاف أبي من الأتراك أن يكسبوا الأنبار، فانحدر إلى بغداد ولم يحمل معه كتبه، فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر أن يحدث ببغداد من حفظه بخمسين ألف حديث، لم يخطئ في شيء منها. رواها أحمد بن يوسف الأزرق، عن عمه إسماعيل بن يعقوب، عن عمه البهلول. وقال أبو طالب أحمد بن محمد بن إسحاق بن البهلول: تذاكرت أنا وابن صاعد ما حدث به جدي ببغداد، فقلت له: قال لي أنيس المستملي إنه حدث من حفظه بأربعين ألف حديث. فقال ابن صاعد: لا يدري أنيس ما قال. حدث إسحاق بن بهلول من حفظه ببغداد بأكثر من خمسين ألف حديث. ولد إسحاق بالأنبار سنة أربع ومائة، وبها مات في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين ومائتين. قرأت على عبد الله الحاكم بن بدران: أخبركم عبد الله بن أحمد الفقيه سنة خمس عشرة وستمائة، أنا محمد بن عبد الباقي، أنا علي بن محمد بن محمد الأنباري، ثنا أبو أحمد الفرضي، ثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق، ثنا جدي، أنا إسحاق الأزرق، عن عوف، عن أبي سيرين، عن حكيم بن حزام قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي. رواته ثقات، لكن لم 
ms4049	 يسمعه ابن سيرين من حكيم. 95 - إسحاق بن حاتم بن بيان المدائني العلاف. عن: سفيان بن عيينة، ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وغيرهما. وكان ثقة. توفي ببغداد في رجب أو شعبان سنة اثنتين وخمسين. 96 - إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد. أبو يعقوب الذهلي الشيباني المروزي ثم البغدادي. عم الإمام أحمد. روى عن: يزيد بن هارون، والحسين بن محمد المروذي. وعنه: ابنه حنبل بن إسحاق، ومحمد بن يوسف الجوهري، وغيرهما. قال الخطيب: كان ثقة. وقال حنبل: توفي أبي سنة ثلاث وخمسين، ومولده قبل الإمام أحمد بثلاث سنين. قلت: إنما سمع وهو كهل، وعاش اثنتين وتسعين سنة. 97 - إسحاق بن داود بن ميمون السمرقندي. أحد علماء سمرقند. توفي سنة أربع وخمسين، وصلى عليه أبو محمد الدارمي. 98 - إسحاق بن سويد الرملي - د.ن. - عن: علي بن عياش، وسعيد بن أبي مريم وجماعة. كان يفهم ويحفظ. وثقه النسائي، وغيره. وعنه: د.ن.، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وآخرون. توفي سنة أربع وخمسين. 99 - إسحاق بن شاهين - خ.ن. - أبو بشر الواسطي. شيخ مسند معمر، من أبناء المائة. وقيل: بل جاوزها. روى عن: خالد بن عبد الله الطحان، وهشيم، وعبد الحكيم بن منصور، وجماعة. وعنه: خ.ن.، أيضا، عن رجل، عنه، ومحمد بن حامد بن السري، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وطائفة. قال النسائي: لا بأس به. وقال بحشل: جاوز المائة. وقال غيره: كان من الدهاقين. 100 - إسحاق بن صالح ين عطاء الواسطي. أبو يعقوب المقرئ الوزان. نزيل سامراء. روى عنه: يزيد بن هارون، ويعقوب الحضرمي، وريحان بن سعيد. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وهو صدوق. قلت: وهو والد أحمد بن إسحاق الوزان. 101 - إسحاق بن الضيف الباهلي العسكري البصري. نزيل مصر، وقيل هو إسحاق بن إبراهيم بن الضيف. له رحلة واسعة. روى عن: عبد الرزاق، والنضر بن شميل، وحجاج الأعور. وعنه: أبو حاتم وقال: صدوق؛ وعمر البجيري، وأحمد بن وكيل أبي صخرة، ومحد 
ms4050	 بن نيروز الأنماطي، وآخرون. وكان يجالس بشرا الحافي. قال أبو زرعة: صدوق. 102 - إسحاق بن عباد بن موسى الختلي. أبو يعقوب البغدادي. PageV04P0482(@)(@@) حدث عن: أبيه، وعبد الله بن بكر السهمي، وهوذة بن خليفة. وعنه: إبراهيم بن دحيم، وأحمد بن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد. توفي سنة إحدى وخمسين. 103 - إسحاق بن الفيض بن سليمان. أبو يعقوب الثقفي الإصبهاني. وقال أبو نعيم: هو مولى عتاب بن أسيد بن أبي العيص. قلت: وقع لنا جزء من حديثه عن: الوليد بن مسلم، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن مغراء، وغيرهم. وقيل أنه سمع من ابن مغراء ثلاثين ألف حديث. روى عنه: محمد بن يحيى بن مندة، ومحمد بن عمر الجورجيري، وإسحاق بن إبراهيم بن جميل، ومحمد بن جعفر الأشعري، وآخرون. وثقه بعضهم. 104 - إسحاق بن منصور بن بهرام - ع. سوى د - الحافظ بن يعقوب المروزي، الكوسج، الفقيه، نزيل نيسابور. سمع: سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله بن نمير، ووكيعا، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبا أسامة، وعبد الرزاق، والفريابي، وخلقا. وعنه: الجماعة سوى د.، وأبو زرعة، وأبو العباس السراج، وابن خزيمة، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأحمد بن حمدون الأعمشي، ومحمد بن أحمد بن زهير، وخلق كثير. وقال أبو الحسين مسلم: ثقة مأمون. وقال النسائي: ثقة ثبت. وقال الخطيب: هو الذي دون عن أحمد، وإسحاق بن راهويه المسائل في الفقه. قال أبو الوليد حسان بن محمد الفقيه: سمعت مشايخنا يذكرون أن إسحاق بن منصور بلغه أن أحمد بن حنبل رجع عن بعض تلك المسائل، فحملها في جراب على ظهره، وخرج راجلا إلى بغداد، وعرض خطوط أحمد عليه في كل مسألة استفتاه عنها، فأقر له بها ثانيا وأعجب به. قلت: وروى ت. عن رجل، عنه. وتوفي في تاسع عشر جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين. 105 - إسحاق بن وهب بن زياد الواسطي العلاف - خ. ق. - أبو يعقوب. سمع: ابن عيينة، وعمر بن يونس، وأبا داود الطيالسي. وعنه: خ.ق.، وابن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم 
ms4051	، ووالده أبو حاتم وقال: هو صدوق. توفي سنة تسع وخمسين. 106 - إسحاق بن وهب بن عبد الله. أبو يعقوب الطهرمسي المصري الجيزي. روى عن عبد الله بن وهب أحاديث كان ابن وهب أتقى لله من أن يحدث بها. ولم يكن من أهل الحديث. توفي في ربيع الآخر سنة تسع وخمسين أيضا. وله: عن ابن وهب، عن نافع، عن ابن عمر رفعه: " لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين ألف حجة " . وهذا حديث موضوع بيقين. رواه ابن عدي قال: ثنا حمزة بن العباس الجوهري، وعمران بن موسى بن فضالة، وغيرهما قالوا: ثنا إسحاق بن وهب، ثنا ابن وهب، فذكره. 107 - أسد بن سعيد بن كثير بن عفير. أبو الحارث المصري. سمع: أباه، وعبد الله بن وهب، والشافعي. وعنه: جبلة بن محمد، وعلي بن الحسن بن قديد، والمصريون. توفي في صفر سنة ستين. قاله ابن يونس. 108 - أسد بن عمار بن أسد أبو الخير التميمي الأعرج. عن: حسين الجعفي، ويزيد، وروح، وطائفة. وعنه: ابن أبي الدنيا، ومطين، وأبو حامد الحضرمي. محله الصدق. 109 - إسماعيل بن إبراهيم الحمدوني. شاعر محسن كان في هذا الزمان، قبله بيسير أو بعده. وله في طيلسان أهداه له أحمد بن حرب أربعين مقطوعا، ولا يخلو واحد منها من معنى نادر ومثل سائر. فمنها قوله: يا ابن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا طال ترداده إلى الرفو حتى ... لو بعثناه وحده لتهدا وله في شاه سعيد بن أحمد بن حوسيندار: أبا سعيد لنا في شاتك العبر ... جاءت وما إن لها بول ولا بعر وكيف تبعر شاة عندكم مكثت ... طعامها الأبيضان الشمس والقمر لو أنها أبصرت في نومها علفا ... غنت له ودموع العين تنحدر يا مانعي لذة الدنيا وزهرتها ... إني ليقنعني من وجهك النظر 110 - إسماعيل بن بشر بن منصور السليمي البصري - د.ق. - عن: أبيه، وعمر بن علي بن مقدم، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: د.ق.، وأحمد بن حمدون الأعمشي، وابن وهب الدينوري، وأبو بكر 
ms4052	 بن خزيمة، وآخرون. توفي سنة خمس وخمسين ومائتين، وكان ثقة. 111 - إسماعيل بن حبان بن واقد - ق. - أبو إسحاق الثقفي الواسطي القطان. عن: عبد الله بن عاصم الحماني، وعمر بن يونس اليمامي، وغيرهما. PageV04P0483(@)(@@) وعنه: ق.، وأحمد بن يحيى التستري، وعمر بن محمد بن بجير في مسنده، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي. حبان بحاء مكسورة ثم باء موحدة. 112 - إسماعيل بن أبي الحارث أسد بن شاهين - د.ت. - أبو إسحاق البغدادي. عن: أبي بدر شجاع بن الوليد، وحجاج الأعور، وروح بن عبادة، وعبد الوهاب بن عطاء، وشبابة. وعنه: د.ت.، وأحمد بن محمد بن الحسن الذهبي، والحسين ين يحيى بن عياش، وابن مخلد، وابن أبي حاتم، وآخرون. وكان ثقة ورعا صالحا خيارا، رحمه الله. قال أبو حاتم: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة صدوق، ورع، فاضل. توفي في رابع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين. 113 - إسماعيل بن عمرو بن سعيد السكوني. أبو عامر الحمصي المقرئ. عن: علي بن عياش، والربيع بن روح، والوحاظي. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه، وهو صدوق. 114 - إسماعيل بن المتوكل. أبو هشام الحمصي. عن: أبي المغيرة، والحسن بن الربيع البوراني. وعنه: النسائي في " الكنى " ، وابن صاعد، ومحمد بن متويه، وابن جوصا. 115 - إسماعيل بن يوسف. أبو علي الديلمي العابد الحافظ. جالس أحمد بن حنبل. وحدث عن: مجاهد بن موسى. 116 - إسماعيل بن يزيد الإصبهاني القطان. ويكنى أبا أحمد. محدث رحال، عالي الإسناد. صنف كتاب " اللباس " ، وغير ذلك. وسمع من: سفيان بن عيينة، ووكيع، وأبي ضمرة، والوليد بن مسلم، ومعن، وطبقتهم. وبقي إلى نيف وخمسين. روى عنه: أبو علي الحسن بن أبي هريرة، وعبد الرحمن بن محمد مندويه، وعبد الله بن محمد البناء، ومحمد بن القاسم بن كوفي، وأحمد بن الحسين الأنصاري. وحدث عنه من الكبار محمد بن حميد الرازي، وهو أقدم منه. قال أبو نعيم: صنف " المستند " ، " والتفسير " ، وكان يذكر بالزهد والعبادة؛ حسن الحديث. اختلط عليه بعض حديثه في آخر أيامه. مات سنة ستين أو قبلها بقليل. 117 - أشناس التركي. كان أحد 
ms4053	 الشجعان المذكورين. وجهه المأمون غازيا إلى حصن سندس فأتاه بصاحبه. وكان مقدم جيش المعتصم حين فتح عمورية. ثم ولي إمرة الجزيرة والشام ومصر للواثق. ونظروا في أعطيات المعتصم لأشناس فبلغت أربعين ألف ألف درهم. وكان يتعانى المسكر. ولما مات في سنة اثنتين وخمسين ومائتين خلفمائة ألف دينار، فأخذها المعتز بالله. 118 - أيوب بن حسان - ق. - " أبو سليمان " الدقاق. عن: ابن عيينة، وأبي معاوية، والوليد بن مسلم، ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه: ق.، وأسلم بن سهيل، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وأحمد بن عبد الله وكيل " صاحب أبي صخرة " . وثقه ابن حبان، 119 - أيوب بن الحسن النيسابوري. تفقه على " ... " الحسن. وسمع من: النضر بن شميل، ويعلى بن عبيد، وعبد العزيز بن أبي رزمة، ونصر بن باب، وحفص بن عبد الرحمن، وأبي مطيع البلخي، وطائفة. وعنه: محمد بن زياد الفقيه، وإبراهيم بن محمد بن سفيان. توفي في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين ومائتين. وكان كبير الشأن ببلده. 120 - أيوب بن الوليد البغدادي الضرير. عن: أبي معاوية، وإسحاق الأزرق. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وجماعة. توفي في المحرم سنة ستين ومائتين. 121 - أيوب الحمال. أبو سليمان. من كبار الزهاد في عصره ببغداد. كان صاحب أحوال وكرامات. قال الخطيب: حكى عنه: أبو العباس بن مسروق، وسهل بن عبد الله، وغيرهما. سمعت أبا نعيم يقول: هو من العباد المجتهدين، له كرامات عجيبة. قال السلمي: هو من أقران سري السقطي. عن محمد بن خالد الآجري: قلت لأيوب الحمال: تخطر في نفسي مسألة فأود أن أراك. قال: إذا أردتني فحرك شفتيك. قال: فكنت إذا أردته حركت شفتي، فأراه يدخل على كتفه كارته فأسأله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الباء(@)(@@) - 122 - بختيشوع بن جبريل. النصراني الطبيب صاحب التصانيف. خدم المأمون ومن بعده الخلفاء، ونكبه المتوكل مرة، ونفاه، ثم رده إلى المطبق وقيد وغل بمائة رطل بالبغدادي. وله كتاب " التذكرة " في الطب. وقيل أنه طب الرشيد وليس بشيء، إنما طبه جده بختيشوع بن جورجس الذي أقدمه الهادي جنديسابور. هلك بختيشوع هذا سنة ست 
ms4054	 وخمسين. 123 - بشر بن آدم بن يزيد - 4 - أبو عبد الرحمن البصري. عن: جده لأمه أزهر السمان، وعبد الرحمن بن مهدي، وزيد بن الحباب، وخلق. وعنه: 4، ويحيى بن صاعد، وآخرون. PageV04P0484(@)(@@) توفي سنة أربع وخمسين ومائتين. وهو بشر بن آدم الصغير؛ وأما الكبير فقديم تفرد بلقيه البخاري. 124 - بشر بن خالد العسكري الفرائضي - خ.م.د.ن. - نزيل البصرة. عن: غندر، وأبي أسامة، وشبابة. وعنه: خ.م.د.ن.، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود. وكان ثقة مأمونا. توفي سنة ثلاث وخمسين. قال ابن أبي حاتم: حافظ لحديث الثوري. 125 - بشر بن عبد الوهاب. أبو الحسن الدمشقي مولى بني أمية. ويقال له بشير. شيخ زاهد جليل. روى عن: الوليد بن مسلم، ووكيع، ومروان بن معاوية، وضمرة، ومحمد بن شعيب، ومحمد بن بشر العبدي. وعنه: ابنه أحمد، ومحمد بن الفيض الغساني، وأبو بشر الدولابي، وابن جوصا، وطائفة. توفي في رجب سنة أربع وخمسين 2. لم يضعفه أحد، فهو حسن الحديث. وهو الذي تفرد عن وكيع بمسلسل العيدين. رواه عنه أحمد بن محمد ابن أخت سليمان بن حرب، وأحمد بن عبيد الله الفراسي، وقيل بل هذا الفراسي هو ابن أخت سليمان، وكنيته أبو عبيد الله. وهذا الصحيح من اسمه أنه أحمد بن محمد بن فراس بن الهيثم، وتفرد بالحديث. 126 - بشر بن مطر بن ثابت. أبو أحمد الواسطي نزيل سامراء. سمع: ابن عيينة، وإسحاق الأزرق. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وأبو العباس الأثرم، ومحمد بن جعفر المطيري، وغيرهم. قال ابن قانع: توفي سنة تسع وخمسين. وقال الدارقطني: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقيل: مات سنة اثنتين وستين. 127 - بغا التركي الصغير. المعروف بالشرابي الأمير. من كبار قواد المتوكل، وهو أحد من دخل على المتوكل وفتك به. ذكر المسعودي أن بغا هذا دعا باغر التركي، وكان أهوج مقداما، فقال: تعلم محبتي لك وإحساني إليك، وأريد منك أن تقتل ابني فارس فقد آذاني. قال: نعم، فلا تجد علي. وجعل بينهما إشارة فلم يفعلها بغا. ثم تركه أياما وطلب منه أن 
ms4055	 يقتل أخاه وصيفا، فرآه مبادرا. ثم انتدبه لقتل المنتصر ولي العهد فقال: كيف أقتله وأبوه باق؟ لكني أبدأ بالمتوكل. فتمت الحيلة وكملت المكيدة. وقد غلب على المستعين هو ووصيف الأمير حتى قيل: خليفة في قفص ... بين وصيف وبغا يقول ما قالا له ... كما تقول الببغا خرج بغا على المعتز ونهب من الخزائن مائتي ألف دينار، وسار إلى السن عازما على الشر، فاختلف عليه أصحابه، فكتب يطلب أمانا، وفارقه عسكره فانحدر في زورق فأخذته المغاربة، فأخذه الوليد المغربي وأتى برأسه، فنصب ببغداد، وأعطي قاتله عشرة آلاف " دينار " " وكان مقتله " سنة أربع وخمسين، وكفى الله شره. 128 - بكار بن عبد الله بن " بسر " . أبو عبد الرحمن القرشي البسري الدمشقي. عن: عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، وأسد بن موسى، وجماعة. وعنه: أبوا زرعة، وبقي بن مخلد، وابن جوصا، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 129 - بكر بن عبد الوهاب المدني - ق. - عن: خاله الواقدي، ومحمد بن فليح، وعبد الله بن نافع الصائغ، وغيرهم. وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الجيم(@)(@@) - 130 - جابر بن كردي بن جابر. أبو العباس الواسطي البزاز. عن: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، وشبابة، وجماعة. وعنه: النسائي فيما قيل، وأبو زرعة الرازي، وعلي بن العباس المقانعي، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، وعلي بن عبد الله بن مبشر. وثقه ابن حبان. 131 - جعفر بن أحمد بن عوسجة السامري. عن: روح بن عبادة، وكثير بن هشام. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بسامراء مع أبي، وقال أبي: صدوق. 132 - جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. العباسي الهاشمي قاضي القضاة. عن: روح بن عبادة، ومحمد بن البرساني، وأبي عاصم، وغيرهم. وعنه: يعقوب الفسوي، والباغندي، وأبو عوانة الإسفراييني، وأحمد بن هارون البردنجي، وعلي بن سراج المصري. قال ابن عدي: متهم بوضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك. وقال الخطيب: عزله المستعين عن القضاء، ونفاه إلى البصرة 
ms4056	 لأمر بلغه عنه. وتوفي سنة ثمان وخمسين. قال أبو حاتم: وصل جعفر بن عبد الواحد حديثا للقعنبي فزاد فيه: عن أنس. فدعا عليه القعنبي فافتضح. وقال أبو زرعة: أخاف أن تكون دعوة الشيخ الصالح أدركته. PageV04P0485(@)(@@) قال سعيد البرذعي: قلت: أي شيخ؟ قال: القعنبي. وقال نفطويه: كان من حفاظ الحديث، وله بلاغة ولسان. وقال غيره: كان بخيلا. 133 - جعفر بن محمد بن جعفر المدائني. عن: هشيم، وعباد بن العوام. وعنه: تمتام، والعلاء بن أيوب الموصلي. وسكن الموصل، فروى عنه أهلها. وقد روى " المغازي " عن زياد البكائي. وتأخر إلى بعد الخمسين. قال الخطيب: بلغني أنه مات سنة تسع وخمسين ومائتين. 134 - جعفر بن محمد بن ربال البغدادي. عن: سعيد بن عامر الضبعي، وأبي عاصم. وعنه: أبو عبيد القاسم، وأبو عبد الله الحسين إبنا المحاملي. 135 - جعفر بن محمد بن عامر السامري البزاز. عن: أبي نعيم، وعفان، وأبي غسان الهندي. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي، وهو صدوق. 136 - جعفر بن محمد بن فضيل الرسعني - ت. - أبو الفضل الحافظ. روى عن: محمد بن حميد، وأبي المغيرة، وعلي بن عياش الحمصيين، وعبد الملك بن الماجشون، وسعيد بن أبي مريم، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، ومؤمل بن إسماعيل، وجماعة. وعنه: ت.، وأبو يعلى، والباغندي، ومحمد بن الرماح الباهلي، ويعقوب البزاز، ويوسف بن يعقوب التنوخي الأزرق، وخلق. قال النسائي: ليس بالقوي. ووثقه غيره. 137 - جعفر بن مسافر - د.ق.ن. - أبو صالح الهذلي التنيسي. سمع: ابن أبي فديك، وعلي بن عاصم، وبشر بن بكر التنيسي. وعنه: د.ق.ن. ووثقه، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن أحمد بن علان، وآخرون. توفي سنة أربع وخمسين ومائتين. 138 - جعفر بن منبر المدائني القطان. نزيل الري. عن يزيد بن هارون، وأبي بدر، وعبد الوهاب بن عطاء، وطبقتهم. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه بالري، وهو صدوق. 139 - جعفر بن النضر الواسطي الضرير. عن: إسحاق الأزرق، وعلي بن عاصم، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي، وهو صدوق. 140 - جميل 
ms4057	 بن الحسن - ق. - أبو الحسن الأزدي الجهضمي البصري، نزيل الأهواز. عن: ابن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، وأبي همام محمد بن الزبرقان. وعنه: ق.، وأبو عروبة، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: أدركناه ولم نكتب عنه. وقال عبدان: كان فاسقا كذابا. قلت: أما حديثه فقال ابن عدي: لا أعلم له حديثا منكرا، وهو صالح في باب الرواية، وعنده كتب سعيد بن أبي عروبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الحاء(@)(@@) - 141 - حاتم بن بكر الضبي الصيرفي البصري - ق. - عن: أبي عامر العقدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن بكر البرساني، وجماعة. وعنه: ق.، وابن خزيمة، وأبو عروبة، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وآخرون. 142 - الحارث بن أسد بن معقل الهمداني المصري. أبو الأسد. عن: بشر بن بكر التنيسي، وغيره. آخر ما حدث عنه بمصر إبراهيم بن ميمون الصواف. مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين ومائتين. 143 - حامد بن داود الشاشي. عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبي نعيم. ووثقه ابن حبان. - حبتر. هو عبد الملك. يأتي. 144 - حبيش بن مبشر - ق. - أبو عبد الله الطوسي الثقفي الفقيه. نزيل بغداد. أخو جعفر بن مبشر المتكلم. عن: عبد الله بن بكر السهمي، ووهب بن جرير، ويونس بن محمد. وعنه: ق.، وإسحاق بن إبراهيم البستي، والباغندي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وآخرون. قال الخطيب: كان فاضلا، يعد من فضلاء البغداديين. ووثقه الدارقطني. " أنا المسلم " بن محمد وغيره قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الحافظ، أنا ابن المهدي، أنا محمد بن مخلد، ثنا حبيش بن مبشر، أنا مبشر بن محمد، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن عكرمة، عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها وتزوجها " . توفي حبيش في تاسع رمضان سنة ثمان وخمسين ومائتين. 145 - حجاج بن حمزة العجلي الرازي. أبو يوسف. سمع: ابن نمير، وأبا أسامة، وابن أبي فديك. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وابنه. وسئل عنه أبو زرعة فقال: شيخ 
ms4058	 مسلم صدوق. 146 - حجاج بن يوسف بن حجاج - م.د. - أبو محمد بن الشاعر أبي يعقوب الثقفي البغدادي. وكان أبوه يلقب لقوة، نشأ بالكوفة وقال الشعر وصحب أبا نواس، فنشأ ابنه حجاج ببغداد وطلب العلم. PageV04P0486(@)(@@) وحمل عن: أبي النضر، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وأبي أحمد الزبيري، وأبي داود الطيالسي، وأبي عامر العقدي، وحجاج الأعور، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وخلق. وعنه " م.د. فأكثر عنه مسلم، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى، وموسى بن هارون، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون. وقال ابن أبي حاتم: ثقة حافظ. وقال أبو داود: هو خير من مائة مثل الرمادي. وقال صلح جزرة: سمعته يقول: جمعت لي أمي مائة رغيف، فجعلتها في جراب وانحدرت إلى شبابة بالمدائن، فأقمت ببابه مائة يوم. كل يوم أجيء برغيف أغمسه في دجلة وآكله، فلما نفذ خرجت. وقال ابن قانع: مات في رجب سنة تسع وخمسين 2. 147 - حجاج بن يوسف بن قتيبة. أبو محمد الهمداني الأزرق المؤدب. حدث بإصبهان عن: النعمان بن عبد السلام، وأبي الحسن علي بن حمزة الكسائي، وبشر بن الحسين. وتفرد في الدنيا عنهم، وقيل إنه عاش مائة وعشرين سنة. روى عنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن محمد بن صبيح، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري، ومحمد بن عمر الجورجيري، وغيرهم. يقع حديثه عاليا في " الثقفيات " . توفي سنة ستين 2. أرخ موته وعمره أبو نعيم وقال: كان في مكتبه أكثر من مائة صبي. 148 - الحسن بن إبراهيم البياضي. المجاور بمكة. عن: هاشم بن القاسم، والأسود بن عامر، وجماعة. سمعت منه وهو صدوق، قاله ابن أبي حاتم. 149 - الحسن بن داود بن مهران. أبو بكر الأزدي البغدادي المؤدب. سمع: أبا بدر شجاع بن الوليد، وشبابة، وغيرهما. وعنه: محمد بن مخلدن وأبو العباس الأثرم. وكان صدوقا. توفي قبل الستين ومائتين. قال ابن أبي حاتم: صدوق، كتبت عنه. 150 - الحسن بن سميط، بمهملة مضمومة. أبو علي البخاري الحافظ. أحد الرحالة. عن: النضر بن شميل، وعلي بن شقيق، وسلم بن 
ms4059	 إبراهيم، وقبيصة، وآدم، وخلق. وعنه: سهل بن شاذويه، وسيف بن حفص البخاريان. 151 - الحسن بن طازاد الموصلي. كان نصرانيا فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم فأسلمن وحفظ القرآن والعلم. وأفتى بالموصل. أسلم سنة ثمان عشرة ومائتين. وروى عن: غسان ابن الربيع، وأحمد بن يونس، ومسدد، وأبي جعفر النفيلي. ورحل وحصل وتزهد، وخرج من كل شيء بقي له، وبقي يأكل من النسخ. وكان يقوم نصف الليل وينام نصفه. ثم في الآخر صار يحيي الليل كله وينام بالنهار. وكان زاهدا عابدا كبير القدر. توفي بعد الخمسين ومائتين. روى عنه ابنه محمد. 152 - الحسن بن عبد الله بن منصور. أبو علي الأنطاكي البالسي. عن: الهيثم بن جميل، ومحمد بن كثير الصنعاني. وعنه: ابن خزيمة، ومكحول البيروتي، وأبو الجهم المشغراني، وآخرون. 153 - الحسن بن عبد الرحمن. أبو علي المستملي. عن: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن يحيى. واستملى على إسحاق بن راهويه. روى عنه: زنجويه، وغيره. وتوفي سنة خمس وخمسين 2، في خامس شعبان نيسابور. 154 - الحسن بن عبد العزيز بن ضابيء بن مالك - خ. - أبو علي الجذامي الجروي المصري. نزيل بغداد. ولجدهم عدي بن حمرس صحبة. فمالك هو ابن عامر بن عدي بن حمرس بن ثغر بن نصر بن عدي بن القطع بن جري بن عوف بن أسود بن تزود بن جشم بن جذام. قال الخطيب أبو بكر: هكذا ساق نسبه محمد ولده. وقال الخطيب: قال غيره: جذام اسمه عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. قلت: سمع: أيوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي، وعبد الله بن يحيى البرلسي، ويحيى بن حسان التنيسي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، وأبا مسهر، وغيرهم. وأجاز له ضمرة بن ربيعة. وعنه: خ.، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو العباس السراج، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، وابن أبي حاتم، وحفيده جعفر بن محمد بن الحسن الجروي، وجماعة 
ms4060	. قال أبو حاتم: ثقة. وقال الدارقطني: فوق الثقة، لم ير مثله فضلا وزهدا. وقال الخطيب: كان من أهل الدين والفضل، مذكورا بالورع والثقة، موصوفا بالعبادة. وقال جعفر بن محمد: سمعت جدي الحسن بن عبد العزيز يقول: من لم يردعه القرآن والموت، ثم تناطحت الجبال بين يديه لم يرتدع. PageV04P0487(@)(@@) وقال أبو سعيد بن يونس: حمل الحسن من مصر إلى العراق بعد قتل أخيه علي، فلم ينزل في العراق إلى أن توفي بها سنة سبع وخمسين ومائتين. وكانت له عبادة وفضل، وكان من أهل الثقة والورع قال صالح بن أحمد، وغيره: حمل إلى الحسن الجروي ميراثه من مصر مائة ألف دينار، فحمل إلى أحمد بن حنبل ثلاثة آلاف دينار منها، فقال: يا أبا عبد الله هذه من ميراث حلال. فلم يقبلها. وقال بعض العلماء: الجروية قرية بتنيس. قلت: يجوز أن تكون القرية نسبت إلى آبائه، ويجوز أن يكون هو نسب إليها أيضا. وقد ذكرنا في نسبه جري بن عوف. 155 - الحسن بن عرفة بن يزيد - ت.ق. - أبو علي العبدي، مولاهم البغدادي المؤدب، مسند وقته. ولد سنة خمسين ومائة. وسمع: إسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وعبد الله بن المبارك، والمبارك بن سعيد الثوري، وعمار بن محمد الثوري، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وولده عيسى، ومروان بن شجاع الجزري، وهشيم بن بشير، ومعتمر بن سليمان، وأبا بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وإبراهيم بن يحيى المدني الفقيه، وزياد بن عبد الله البكائي، وعباد بن العوام، وعباد بن عباد، وعلي بن ثابت الجزري، وقران بن تمام الأسدي، وأبا حفص الأبار، وخلقا سواهم. وتفرد في الدنيا عن جماعة منهم. وعنه: ت.ق.، والنسائي في غير " السنن " بواسطة، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وإسماعيل بن العباس الوزان، والحسن بن أحمد بن الربيع الأنماطي، وزكريا خياط السنة، والحسين بن يحيى بن عياش، والقاضي المحاملي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن أحمد الأثرم، وعلي بن الفضل الستوري، ومحمد بن مخلد العطار، وأمم آخرهم وفاة من الثقات 