ms1081	 أبو بكر بن أبى الدنيا ومحمد بن أبى الليث الجوهري وغيرهما حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا محمد بن ناصح بغدادي حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن بن جريج عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن أبيه عن معاوية بن جاهمة قال أتيت النبي صلى الله عليه و سلم فسألته عن الغزو قال هل لك من أم قلت نعم قال الزمها فان الجنة تحت رجليها انبانى أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن الليث الجوهري قال أبو عبد الله محمد بن ناصح كان ينزل مدينة أبى جعفر PageV03P0324(@)(@@) 1429 - محمد بن ناصح السراج العسكري حدث عن يزيد بن هارون ومحمد بن عمر الواقد وحجاج بن محمد الأعور والحسن بن قتيبة المدائني روى عنه حمزة بن الحسين السمسار ومحمد بن مخلد الدوري ومحمد بن جعفر المطيري ذكر من اسمه محمد واسم أبيه النضر(@)(@@) 1430 - محمد بن النضر العسكري حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا محمد بن النضر العسكري ببغداد حدثنا محمد بن عيسى بن أبى موسى الأنطاكي حدثني محمد بن مصعب عن الهياج بن بسطام عن إسحاق عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال من أصبح لا ينوي ظلم أحد أصبح وقد غفر الله له ما جنى قلت وقد حدث احمد بن النضر بن بحر العسكري ببغداد فلعل محمد بن الحسن بن زياد روى عنه هذا الحديث وسماه محمدا فان لم يكن كذلك فهو شيخ آخر والله اعلم(@)(@@) 1431 - محمد بن النضر بن محمد بن سعيد بن رزين بن عبيد الله بن عثمان بن المغيرة أبو الحسين النخاس الموصلي سكن بغداد وحدث بها عن أبى يعلى الموصلي كتاب معجم شيوخه وروى أيضا عن عبد الله بن أبى سفيان الشعراني ويزداد بن عبد الرحمن الكاتب وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وعبد 
ms1082	 الغافر بن سلامة الحمصي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول والحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي وأبو الفرج الطناجيري والحسن بن على الجوهري وغيرهم سمعت أبا بكر البرقاني وحدثنا عن أبى الحسين النخاس فقال كان واهيا وسمعته مرة أخرى يقول أبو الحسين النخاس ليس بحجة وسمعته مرة PageV03P0325(@)(@@) ثالثة ذكره فقال لم يكن ثقة حدثني الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي قالا توفى أبو الحسين النخاس الموصلي في شهر ربيع الأول قال العتيقي يوم الخميس لثلاث عشر خلون من ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلاثمائة قال العتيقي وفيه تساهل ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف(@)(@@) 1432 - محمد بن النوشجان أبو جعفر المعروف بالسويدى سمع عبد العزيز بن محمد الدراوردي والوليد بن مسلم وسويد بن عبد العزيز ووكيع بن الجراح وعبيد الله بن عدى الكندي روى عنه احمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا الحسن بن على التميمي حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا محمد بن النوشجان وهو أبو جعفر السويدى قال حدثنا الدراوردي حدثني يزيد بن اسلم عن بن أبى واقد الليثي عن أبيه ان النبي صلى الله عليه و سلم قال لازواجه في حجة الوداع هذه ثم الزموا ظهور الحصر حدثنا محمد بن الحسن القطان حدثنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن النوشجان السويدى بغدادي وانما قيل السويدى لأنه رحل إلى سويد بن عبد العزيز حدثنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي حدثنا محمد بن عدى بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن على الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبى جعفر السويدى فقال ثقة حدثنا عنه احمد كان صاحب شكوك في الحديث رجع الناس من عند عبد الرزاق بثلاثين الفا ورجع بأربعة آلاف(@)(@@) 1433 - محمد بن أبى معشر السندي واسم معشر نجيح بن عبد 
ms1083	 الرحمن المدني اشخصه المهدى أمير المؤمنين من المدينة إلى بغداد فسكنها واعقب بها ويكنى PageV03P0326(@)(@@) محمد أبا عبد الملك رأى بن أبى ذئب وأبا بكر الهذلى وسمع من أبيه كتاب المغازي وغيره روى عنه ابناه داود والحسين وأبو حاتم الرازي ومحمد بن الليث الجوهري وأبو يعلى الموصلي وقال أبو حاتم الرازي محله الصدق حدثنا أبو احمد الحسين بن على بن محمد بن نصر الاسداباذى بها حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ببغداد حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا محمد بن أبى معشر المدني حدثنا أبى عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم كل مسكر خمر وما اسكر كثيره فقليله حرام قال محمد بن أبى الفوارس حدثنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده سألت أبا زكريا وهو يحيى بن معين عن بن أبى معشر أبى عبد الملك فقال قدم علينا المصيصة على بناء مسجدها فسالت حجاجا عنه فسكت ثم قال لي ما كنت أحب ان أتكلم بهذا فاما إذ سألتنى فلا بد لي من ان أخبرك اعلم انه جاءني فطلب منى كتبا مما سمعت من أبيه فاخذها فنسخها وما سمعها منى حدثني أبو طالب يحيى بن على بن الطيب بن الدسكري بحلوان حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو يعلى احمد بن على بن المثنى قال محمد بن أبى معشر أبو عبد الملك ثقة حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع ان محمد بن أبى معشر المدني مات في سنة أربع وأربعين ومائتين وأنبأنا محمد بن الحسين القطان حدثنا احمد بن كامل القاضي حدثني داود بن محمد بن أبى معشر نجيح بن عبد الرحمن مولى بنى هاشم قال توفى محمد أبو عبد الملك يعنى أباه سنة سبع وأربعين ومائتين وهو بن تسع وتسعين سنة وثمانية أيام(@)(@@) 1434 - محمد بن نهار بن عمار بن أبى المحياة يحيى بن يعلى أبو الحسن التيمي حدث عن 
ms1084	 محمد بن يزيد الحنفي وعبد الملك بن خيار الدمشقي والعباس بن الفرج PageV03P0327(@)(@@) الرياشي وغيرهم روى عنه جعفر بن محمد العلوي الحسنى ومحمد بن العباس بن نجيح وأبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن محمد القاضي الحافظ قال حدثني جعفر بن محمد أبو عبد الله الحسنى حدثنا محمد بن نهار بن أبى المحياة حدثنا محمد بن يزيد الحنفي حدثنا محمد بن فضيل عن ليث عن مجاهد عن بن عباس قال أمر النبي صلى الله عليه و سلم المهاجرين والأنصار ان يصفوا صفين ثم أخذ بيد على وبيد العباس ثم مشى بينهم ثم ضحك النبي صلى الله عليه و سلم ثم قال له على مم ضحكت يا رسول الله قال ان جبريل أخبرني ان الله تعالى باهى بالمهاجرين والأنصار أهل السماوات السبع وباهى بك يا على وبك يا عباس حملة العرش حدثنا أبو على بن شاذان عن أبى بكر الشافعي عن محمد بن نهار عن قتيبة بن سعيد وسليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل فذكر أبو الحسن الدارقطني ان محمد بن نهار لم يسمع من قتيبة ولا من بن بنت شرحبيل شيئا وقال كان لأبي بكر الشافعي أصل عن إسماعيل بن الفضل البلخي وفي أوله ثلاثة أحاديث عن محمد بن نهار فنقل عمر البصري منه حديث قتيبة وبن بنت شرحبيل وكان سماع الشافعي من إسماعيل بن الفضل عنهما فوهم عمر فنقلهما عن محمد بن نهار وقرأهما على الشافعي كذلك وسمعهما الناس في كتابه ودونا على الوهم أخبرني عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن نهار ضعيف قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات محمد بن نهار بن عمار أبو الحسن بن أبى المحياة سنة اثنتين وثمانين ومائتين PageV03P0328(@)(@@) حرف الواو من اباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الوليد(@)(@@) 1435 - محمد بن الوليد بن أبى الوليد أبو جعفر الفحام وهو أخو احمد بن الوليد سمع سفيان 
ms1085	 بن عيينة النضر بن إسماعيل أبا المغيرة وعبد الوهاب بن عطاء ويحيى بن السكن ويحيى بن آدم وأسباط بن محمد روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وغيرهم أخبرني احمد بن عمر بن على القاضي بدرزيجان حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن الوليد الفحام حدثنا يحيى بن السكن قال حدثنا شعبة عن سهيل عن أبيه عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف غريب من حديث شعبة عن سهيل بن أبى صالح لا اعلم رواه غير يحيى بن السكن عنه وقد حدث به جماعة عن سهيل حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن على الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن الوليد فحام بغدادي لا باس به قرأت على البرقاني عن أبى إسحاق المزكى قال حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى قال وأنبأنا احمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن الوليد الفحام ببغداد سنة اثنتين وخمسين يعنيان ومائتين(@)(@@) 1436 - محمد بن الوليد بن عبد الحميد أبو عبد الله القرشي ثم البسري من ولد بسر بن أرطاة وهو بصرى قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر PageV03P0329(@)(@@) وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ويحيى بن سعيد القطان ووهب بن جرير ومحمد بن عبيد الطنافسي ومروان بن معاوية الفزاري روى عنه قاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وغيرهم حدثنا 
ms1086	 أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن حصين عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم من رغب عن سنتى فليس منى حدثنا أبو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن الوليد البسري حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا أبو يعقوب عبد الرحمن بن عبيد بن عتيك أخبرني إبراهيم النخعي عن صلة بن زفر العبسي انه اتى حذيفة وهو جالس يأكل فقال ادن فكل قلت أريد الصوم قال وانا اريده قال فاكل وفرغ واتينا مسجد الكوفة فصلينا الركعتين واقيمت الصلاة صلاة الغداة أخبرني محمد بن على الصوري حدثنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن الوليد بصرى ثقة(@)(@@) 1437 - محمد بن الوليد بن أبان أبو عبد الله وقيل أبو جعفر مولى بنى هاشم حدث في الغربة عن إبراهيم بن صرمة الأنصاري وحماد بن عيسى الجهني ويزيد بن هارون وأبى بدر شجاع بن الوليد ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وعبد الوهاب بن عطاء وعبيد الله بن موسى وقاسم بن محمد المعمري ووضاح بن حسان الأنباري والوليد بن سلمة الأزدي وحفص بن عمر الحبطي وعفان بن مسلم الصفار روى عنه أبو عروبة الحراني ومحمد بن حموية PageV03P0330(@)(@@) النيسابوري وعلى بن محمد بن أيوب الرقى ساكن صور وغيرهم أخبرني أبو طالب مكي بن على بن عبد الرزاق الجريري قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى إملاء وحدثني أبو طالب يحيى بن على الدسكري لفظا حدثنا أبو احمد محمد بن احمد بن القاسم بن الغطريف العبدي إملاء قال حدثنا وقال إبراهيم أنبأنا أبو بكر محمد بن حموية بن عباد السراج حدثنا محمد بن الوليد بن أبان البغدادي زاد إبراهيم بمكة ثم اتفقا 
ms1087	 قالا حدثنا إبراهيم بن صرمة عن يحيى بن سعيد عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم فضلت على آدم بخصلتين كان شيطانى كافرا فاعاننى الله عليه حتى اسلم وكن ازواجى عونا لي وكان شيطان آدم كافر وكانت زوجته عونا له على خطيئته ليس في حديث إبراهيم له ذكر محمد بن بكار بن يزيد السكسكي الدمشقي انه سمع من هذا الشيخ بدمشق في سنة ثلاث وستين ومائتين(@)(@@) 1438 - محمد بن الوليد بن أبان أبو جعفر القلانسي المخرمي حدث عن روح بن عبادة ومكي بن إبراهيم وعثمان بن عمر بن فارس وهارون بن مسلم الحنائي وزكريا بن قانع الارسوفى وهيثم بن جميل الأنطاكي روى عنه محمد بن مخلد الدوري وقال بن أبى حاتم الرازي سمع منه أبى بالري وبسامرا وسألته عنه فقال لم يكن بصدوق أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن الوليد القلانسي حدثنا هارون بن مسلم الحنائي أبو الحسين حدثنا همام بن يحيى عن قتادة عن يحيى بن أبى كثير عن عبد الله بن أبى قتادة قال رانى أبى وانا اغتسل يوم الجمعة فقال يا بنى أللجمعة أم هو من جنابة قلت من جنابة قال أعد غسلا آخر فانى سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول من اغتسل يوم الجمعة كان في طهارة إلى الجمعة الأخرى حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن الوليد يعنى بن أبان المخرمي ضعيف PageV03P0331(@)(@@) 1439 - محمد بن الوليد بن أبان بن حيان أبو الحسن العقيلي المصري قدم بغداد وحدث بها عن نعيم بن حماد وهانئ بن المتوكل وهشام بن عمار وهشام بن خالد روى عنه محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي وأحمد بن الفضل بن خزيمة الكاتب وإسماعيل بن على الخطبي حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ حدثنا احمد بن الفضل بن العباس 
ms1088	 بن خزيمة حدثنا محمد بن الوليد بن أبان العقيلي أبو الحسن المصري حدثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني قال قلت لحيوة بن شريح أراك رجلا صالحا واراك ماوى للخير واراك تنتقل من مكان إلى مكان ولست أرى عليك أثر غنى بك فقال حيوة ولم سالتنى عن هذا فقلت أردت ان ينفعني الله بك فقال حدثني الوليد بن أبى الوليد عن شفى بن ماتع الأصبحي عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام ان يا عيسى انتقل من مكان إلى مكان لئلا تعرف فتؤذى فوعزتى وجلالى لأزوجنك ألفى حوراء ولاولمن عليك أربعمائة عام قرأت في كتاب محمد بن مخلد سنة سبع وثمانين ومائتين فيها مات العقيلي ذكر من اسمه محمد واسم أبيه وهب(@)(@@) 1440 - محمد بن وهب بن يحيى بن العلاء أبو بكر الثقفى المقرئ حدث عن أبى الوليد الطيالسي والربيع بن يحيى الأشناني وهدبة بن خالد القيسي وعبيد الله بن معاذ العنبري وإبراهيم بن الحسن العلاف ونصر بن على الجهضمي روى عنه محمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وأبو سعيد بن الأعرابي ساكن مكة حدثنا على بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن وهب المقرئ الثقفى حدثنا أبو الوليد حدثنا PageV03P0332(@)(@@) سليمان بن كثير حدثنا الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه و سلم أوحى إلى انكم تفتنون في قبوركم حدثني محمد بن أبى الحسن حدثنا عبد الرحمن بن عمر المصري حدثنا أبو سعيد احمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو بكر محمد بن وهب بن يحيى بن أبى العلاء بن عبد الحكم بن عبيد بن هلال بن تميم بن جابر بن عبد الله الثقفى في مسجد رغبان كذا في الكتاب والصواب بن رغبان سنة خمس وستين يعنى ومائتين حدثنا الربيع بن يحيى حدثنا مالك بن مغول عن الشعبي فنبذوه وراء ظهورهم قال العمل به(@)(@@) 1441 - محمد بن وهب 
ms1089	 أبو جعفر العابد كان ممن اشتهر بالصلاح والزهد وعرف بالتقلل والفقر وكان بينه وبين الجنيد بن محمد مودة واختصاص والجنيد تولى دفنه حين مات أنبأنا إسماعيل بن احمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال محمد بن وهب البغدادي كنيته أبو جعفر صحب أبا حاتم العطار البصري ودخل البصرة بسببه غير مرة وصحب بها أبا علي الذارع ومات ببغداد قرب السبعين ومائتين قبل ان اقعد الجنيد في المسجد الجامع وصلى عليه الجنيد ودفن بجنب السرى وقال أبو عبد الرحمن سمعت على بن عثمان يقول سمعت احمد بن عطاء يقول سمعت الكثيرى يقول سمعت أبا سعيد الزيادي يقول قال لي أبو جعفر محمد بن وهب دخلت البصرة فسالت عن منزل أبى حاتم العطار فدققت الباب فقال من هذا فقلت رجل يقول الله ففتح الباب ووضع خده على الأرض وقال بقى من يحسن ان يقول الله حدثنا عبد العزيز بن أبى الحسن القرميسيني حدثنا على بن عبد الله الهمداني بمكة حدثني عبد السلام بن محمد حدثني احمد بن محمد بن زياد قال كنت معتكفا في المسجد فبلغتنى علة محمد بن وهب فصرت إليه عائدا فرأيته بحال عظيم من العلة وإذا امرأته PageV03P0333(@)(@@) أيضا عليلة فقال ما ترانى صانع على هذه الحالة وهذه المراة عليلة فاقمت عنده ذلك اليوم وكان به اسهال فدخل عليه شيران الرماني برمان فقال أطعمني منه فاطعمته منه ثم جاء جنيد بن محمد فسلم عليه ووضع عنده درهمين صحاحا أو ثلاثة فلما خرج جنيد قال لي محمد بن وهب اشتر لي منها رغيفا أو رغيفين سميدا وكبدا واشوه لي عند صاحب خبز ارز واشتر زيتا للسراج نسرجه الليلة واشتر لي صابونا لغسل هذه الخلقان ففعلت ذلك وانصرفت من عنده على انى اغدو عليه والزمه فلما أصبحنا جئت إليه فانا في بعض الطريق لقيني محمد الحداد فقال لي أين تريد قلت إلى أبى جعفر محمد بن وهب قال أجرك الله فيه مات البارحة(@)(@@) 1442 - محمد بن وهب بن هشام 
ms1090	 أبو عبد الله انبانى احمد بن على اليزدي حدثنا أبو احمد الحافظ قال أبو عبد الله محمد بن وهب بن هشام بغدادي سمع نصر بن على الجهضمي كناه لنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى(@)(@@) 1443 - محمد بن وهب بن الجراح المعروف بابن أبى تراس حدث عن محمد بن بشير الدعاء والحسن بن حماد سجادة وعلى بن مسلم الطوسي روى عنه القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد المعروف بابن القنبيطى حدثنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه حدثنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا محمد بن وهب بن الجراح المعروف بابن أبى تراس سنة إحدى وثلاثمائة حدثنا الحسن بن حماد سجادة الحضرمي حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف عن العلاء بن المسيب عن حبيب بن أبى ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال قتل قتيل على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يدرى من قتله فقام فحمد الله واثنى عليه وقال يقتل قتيل وانا فيكم فوالذى نفس محمد بيده لو ان أهل السماوات وأهل الأرض اجتمعوا على قتل مؤمن أخذهم الله الا ان يشاء ذلك PageV03P0334(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الورد(@)(@@) 1444 - محمد بن الورد بن عبد الله أبو جعفر التميمي طبرى الأصل وهو أخو يحيى بن الورد حدث عن أبيه وعن عبد الوهاب بن عطاء والحسن بن بشر البجلي وعبد العزيز بن يحيى المديني روى عنه الحسين بن محمد بن عبيد العجل وعبد الله بن محمد بن ناحية وغيرهما حدثنا على بن طلحة المقرئ حدثنا عمر بن محمد بن على الناقد حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن ورد بن عبد الله حدثنا أبى عن إسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد عن أبى عقال عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه و سلم فاضتا عيناه ثم قال كانى انظر إلى سويقتى الحبشي يهتك البيت(@)(@@) 1445 - محمد بن الورد بن زنجويه أبو جعفر سكن مصر وحدث بها عن عفان 
ms1091	 بن مسلم روى عنه أبو جعفر الطحاوي حدثنا الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن الورد يكنى أبا جعفر بغدادي قدم مصر وكتب عنه وبها توفى يوم الإثنين لإحدى عشرة ليلة خلون من المحرم سنة اثنتين وسبعين ومائتين قال وهو جد أبى محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد ذكر من اسمه محمد واسم أبيه واصل(@)(@@) 1446 - محمد بن واصل أبو على المقرئ كان مؤدبا ببغداد عالما بالنحو وهو ممن قرا على حمزة الزيات روى عنه القراءة أبو مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي(@)(@@) 1447 - محمد بن واصل والد أبى العباس المقرئ وقيل ان اسمه احمد قرا على على بن حمزة الكسائي وروى عن اليزيدي صاحب أبى عمرو روى عنه ابنه أبو العباس ومن مفاريد الأسماء في هذا الحرف PageV03P0335(@)(@@) 1448 - محمد بن وصيف أبو جعفر السامري حدثنا أبو القاسم على بن الحسن بن محمد المنتاب الدقاق وأبو محمد الحسن بن على بن محمد الجوهري قالا نبأنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن احمد بن يزيد بن أبى عزة العطار حدثني محمد بن وصيف السامري زاد الجوهري أبو جعفر ثم اتفقا قالا حدثنا بكران بن سعيد قال حدثني حفص بن واقد حدثنا أبو سهل عن عمران العمى عن أبى سعيد الإسكندري قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ما سكن حب الدنيا قلب عبد قط الا التاط منها بخصال ثلاث أمل لا يبلغ منتهاه وفقر لا يدرك غناه وشغل لا ينفك عناه(@)(@@) 1449 - محمد بن وشاح بن عبد الله أبو على مولى أبى تمام الزينبي سمع عيسى بن على الوزير وأبا حفص بن شاهين وأبا طاهر المخلص وكان سماعه منهم صحيحا وكان معتزليا وكان كاتبا أديبا مترسلا شاعرا حدثنا محمد بن وشاح حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الزهراني حدثنا أبو شهاب 
ms1092	 عن إسماعيل عن قيس عن بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث أيام سألت أبا على بن وشاح عن مولده فقال في سنة سبع وسبعين وثلاثمائة مات محمد بن وشاح ليلة الأحد ودفن في يوم الأحد لثلاث بقين من رجب سنة ثلاث وستين وأربعمائة في مقبرة جامع المنصور حرف الهاء من اباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه هارون(@)(@@) 1450 - محمد أمير المؤمنين الأمين بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد PageV03P0336(@)(@@) الله ويقال أبا موسى ولد برصافة بغداد كما حدثنا الحسن بن أبى طالب حدثنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال ولد الأمين بالرصافة سنة إحدى وسبعين ومائة وأنبأنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال الأمين محمد بن الرشيد وكنيته أبو موسى ولد ببغداد بالرصافة قال بن البراء استخلف ثم خلع بعد ثلاث سنين وخمسة وعشرين يوما فمكث مخلوعا محبوسا إلى ان قتله طاهر بن الحسين بن مصعب ببغداد لست بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال واستخلف محمد بن هارون في سنة ثلاث وتسعين ومائة في شهر ربيع الأخر حدثنا على بن احمد بن عمر المنقري حدثنا على بن احمد بن أبى قيس الرفا حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا حدثنا عباس بن هشام عن أبيه قال ولد محمد بن هارون في شوال سنة سبعين ومائة واتته الخلافة بمدينة السلام لثلاث عشرة بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة وقتل ليلة الأحد لخمس بقين من المحرم قتله قريش الدندانى وحمل رأسه إلى طاهر بن الحسين فنصبه على رمح وتلا هذه 
ms1093	 الآية قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وكانت ولايته أربع سنين وسبعة اشهر وثمانية أيام وأمه زبيدة أم جعفر بنت جعفر بن أبى جعفر المنصور وكان طويلا سمينا أبيض ويكنى أبا عبد الله أنبأنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو بكر عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال PageV03P0337(@)(@@) واستخلف محمد بن هارون المخلوع قال أبو بكر السدوسي وهو الأمين في جمادى الآخرة لثلاث عشرة بقين منه سنة ثلاث وتسعين ومائة وقتل في المحرم سنة ثمان وتسعين ومائة فكانت خلافته أربع سنين وسته اشهر وأربعة وعشرين يوما وقتل وله ثمان وعشرون سنة وأمه أم جعفر بنت جعفر بن أبى جعفر قال أبو بكر السدوسي وكنيته أبو عبد الله أخبرني الحسن بن أبى طالب وباى بن جعفر الجيلي قال الحسن حدثنا وقال باى أنبأنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال رأيت عند الحسين بن الضحاك الخليع جماعة من بنى هاشم فيهم بعض أولاد المتوكل فسالوه عن الأمين وادبه فوصف الحسين أدبا كثيرا فقيل له فالفقه فان المأمون كان فقيها فقال ما سمعت فقها ولا حديثا الا مرة واحدة فإنه نعى إليه غلام له بمكة فقال حدثني أبى عن أبيه عن المنصور عن أبيه عن على بن عبد الله بن عباس عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول من مات محرما حشر ملبيا أخبرني أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم أخبرني محمد بن عبيد الله السهيلي قال لما اتت الخلافة محمد بن هارون خطب ببغداد فقال أيها لناس ان المنون تراصد ذوى الانفاس حتما من الله لا يدفع حلولها ولا ينكر نزولها فاسترجعوا قلوبكم عن الجزع على الماضي إلى البهج للباقى تعطوا اجور الصابرين وجزاء الشاكرين أخبرني أبو القاسم الأزهري 
ms1094	 حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا أبو بكر الصولي قال حدثنا عون بن محمد عن أبى محمد عبد الله بن أيوب الشاعر قال انشدت محمدا يعنى الأمين أول ما ولى الخلافة ... لا بد من سكرة على طرب ... لعل روحا يدال من كرب PageV03P0338(@)(@@) فعاطنيها صهباء صافية ... تضحك من لؤلؤ على ذهب ... ... ... خليفة الله أنت منتخب ... لخير أم من هاشم واب ... فأمر لي بمائتى ألف درهم صالحونى منها على مائة ألف درهم حدثنا على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا الصولي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثني محمد بن عمرو الرومي قال خرج كوثر خادم الأمين ليرى الحرب فاصابته رجمة في وجهه فجلس يبكى فوجه محمد من جاء به وجعل يمسح الدم عن وجهه ثم قال ... ضربوا قرة عيني ... ومن اجلى ضربوه ... ... أخذ الله لقلبى ... من أناس احرقوه ... وأراد زيادة في الأبيات فلم يواته طبعه فقال للفضل بن الربيع من ها هنا من الشعراء قال الساعة رأيت أبا محمد عبد الله بن أيوب التيمي فقال على به فلما دخل أنشده البيتين وقال قل عليهما فقال ... ما لمن اهوى شبيه ... فبه الدنيا تتيه ... ... وصله حلو ولكن ... هجره مر كريه ... ... من رأى الناس له ... الفضل عليهم حسدوه ... ... مثل ما حسد القا ئم ... بالملك اخوه ... فقال محمد أحسنت والله هذا خير مما أردت بحياتى يا عباس ي الا نظرت فان كان جاء على الظهر ملات احمال ظهره دراهم وان كان جاء في زورق ملاته له فاوقر له ثلاث ابغل دراهم أخبرني أبو الحسن على بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا عبد الله بن خلف قال حدثني عبد الله بن سفيان قال حدثني أبو عبد الله الخزاعي عن بن مناذر الشاعر قال دخل سليمان بن المنصور على محمد PageV03P0339(@)(@@) الأمين فرفع إليه ان أبا نواس هجاه وانه زنديق كافر حلال الدم وانشده من اشعاره المنكرة 
ms1095	 أبياتا فقال يا عم اقتله بعد قوله ... أهدى الثناء إلى الأمين محمد ... ما بعده بتجارة متربص ... ... صدق الثناء على الأمين محمد ... ومن الثناء تكذب وتخرص ... ... قد ينقص القمر المنير إذا استوى ... وبهاء نور محمد لا ينقص ... ... وإذا بنو المنصور عد حصاهم ... فمحمد ياقوتها المتخلص ... فغضب سليمان وقال والله لو شكوت من عبد الله يعنى بن الأمين ما شكوت من هذا الكافر لوجب ان تعاقبه فكيف منه فقال يا عم فكيف اعمل بقوله ... قد أصبح الملك بالمنى ظفرا ... كأنما كان عاشقا قدرا ... ... قيد اشطانه إلى ملك ... ما عشق الملك قبله بشرا ... ... حسبك وجه الأمين من قمر ... إذا طوى الليل دونك القمرا ... ... خليفة يعتني بأمته ... وان اتته ذنوبها اغتفرا ... ... حتى لو اسطاع من محبته ... دافع عنها القضاء والقدرا ... فازداد سليمان غضبا فقال يا عم كيف اعمل بقوله ... يا كثير النوح في الدمن ... لا عليها بل على السكن ... ... سنة العشاق واحدة ... فإذا أحببت فاستكن ... ... ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفونى على الظنن ... ... بات لا يعنيه ما لقيت ... عين ممنوع من الوسن ... ... رشأ لولا ملاحته ... خلت الدنيا من الفتن ... ... فاسقنى كاسا على عذل ... كرهت مسموعه اذنى ... ... من كميت اللون صافية ... خير ما سلسلت من بدن PageV03P0340(@)(@@) ما استقرت في فؤاد فتى ... فدرى ما لوعة الحزن ... ... مزجت من صوب غادية ... حللتها الريح من مزن ... ... تضحك الدنيا إلى ملك ... قام بالآثار والسنن ... ... يا امين الله عش ابدا ... دم إلى الأيام والزمن ... ... أنت تبقى والفناء لنا ... فإذا افنيتنا فكن ... ... سن للناس الندى فندوا ... فكأن البخل لم يكن ... قال فانقطع سليمان عن الركوب فأمر الأمين بحبس أبى نواس فلما طال حبسه كتب إليه هذه الأبيات واجتهد حتى وصلت إلى الأمين ... تذكر امين الله والعهد يذكر ... مقامى وانشاديك والناس حضر ... ... ونثرى عليك الدر يا در هاشم ... فيا من رأى درا على الدر ينثر ... ... أبوك الذي لم يملك الأرض مثله ... وعمك موسى عدله المتخير ... ... وجدك مهدى الهدى وشقيقه ... أبو أمك الادنى أبو الفضل جعفر ... ... وما مثل منصور يك منصور 
ms1096	 هاشم ... ومنصور قحطان إذا عد مفخر ... ... فمن ذا الذي يرمى بسهميك في العلا ... وعبد مناف والداك وحمير ... ... تحسنت الدنيا بحسن خليفة ... هو الصبح الا انه الدهر مسفر ... ... امين يسوس الناس تسعين حجة ... عليه له منه رداء ومئزر ... ... يشير إليه الجود من وجناته ... وينظر من اعطافه حيث ينظر ... ... مضت لي شهور مذ حبست ثلاثة ... كأني قد اذنبت ما ليس يغفر ... ... فان اك لم اذنب ففيم عقوبتى ... وان كنت ذا ذنب فعفوك أكبر ... فلما قرا محمد هذه الأبيات قال أخرجوه واجيزوه ولو غضب ولد المنصور كلهم حدثنا على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال مما يروى لمحمد الأمين وشهر من شعره انشدنيه له جماعة وانشدته PageV03P0341(@)(@@) أبا عبد الله المعتز فلم يعرفه ثم قال لي بعد ذلك قد وجدت الشعر عندي قوله في خادمه كوثر وقد رفعت إليه الاخبار بان الناس يلومونه فيه وفى ترك النظر في أمور الناس ... ما يريد الناس من صب ب ... بمن يهوى كئيب ... ... ليس ان قيس خليا ... قلبه مثل القلوب ... ... كوثر ديني ودنياى ... وسقمى وطبيبى ... ... اعجز الناس الذي ... يل حى محبا في حبيب ...(@)(@@) 1451 - محمد أمير المؤمنين المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا إسحاق وأمه أم ولد تسمى ماردة لم تدرك خلافته والمعتصم يقال له الثمانى لما حدثنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال المعتصم بالله أبو إسحاق محمد بن الرشيد ولد بالخلد في سنة ثمانين ومائة في الشهر الثامن وهو ثامن الخلفاء والثامن من ولد العباس وفتح ثمانية فتوح وولد له ثمانية بنين وثمان بنات ومات بالخاقاني من سر من رأى وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة وخلافته ثماني سنين وثمانية اشهر ويومين حدثنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا 
ms1097	 محمد بن يزيد قال واستخلف أبو إسحاق محمد بن هارون في رجب سنة ثمان عشرة ومائتين أخبرني الحسين بن على الصيمرى حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني الصولي حدثني عون بن محمد قال رأيت المعتصم أول ركبة ركبها ببغداد وهو خليفة حين قدم من الشام وكان أول يوم من شهر رمضان سنة ثماني عشرة ومائتين وأحمد بن أبى داود يسايره وهو مقبل عليه ما يسايره غيره حدثنا أبو منصور باى بن جعفر الجيلي حدثنا احمد بن محمد بن عمران PageV03P0342(@)(@@) حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن سعيد الأصم حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل الهاشمي قال كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه فمات الغلام فقال له الرشيد يا محمد مات غلامك قال نعم يا سيدي واستراح من الكتاب قال الرشيد وان الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ دعوه إلى حيث انتهى ولا تعلموه شيئا قال فكان يكتب كتابا ضعيفا ويقرا قراءة ضعيفة أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال وكان في المعتصم مناقب منها انه كان ثامن الخلفاء من بنى العباس وثامن امراء المؤمنين من ولد عبد المطلب وملك ثماني سنين وثمانية اشهر وفتح ثمانية فتوح بلاد بابك على يد الافشين وفتح عمورية بنفسه والزط بعجيف وبحر البصرة وقلعة الاحراف واعراب ديار ربيعة والشارى وفتح مصر وقتل ثمانية أعداء بابك ومازيار وباطس ورئيس الزنادقة والافشين وعجيفا وقارن وقائد الرافضة أنبأنا بأي بن جعفر حدث عن احمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عبد الله بن الضحاك الهدادى حدثني هشام بن محمد الكلبي انه كان عند المعتصم في أول أيام المأمون حين قدم المأمون بغداد فذكر قوما بسوء السيرة فقلت له أيها الأمير ان الله تعالى امهلهم فطغوا وحلم عنهم فبغوا فقال لي حدثني أبى الرشيد عن جدي المهدى عن أبيه المنصور عن أبيه محمد بن على عن على بن 
ms1098	 عبد الله بن عباس عن أبيه ان النبي صلى الله عليه و سلم نظر إلى قوم من بنى فلان يتبخترون في مشيتهم فعرف الغضب في وجهه ثم قرا والشجرة الملعونة في القران فقيل له أي الشجرة هي يا رسول الله حتى نجتثها فقال ليست بشجرة نبات إنما هم بنو فلان إذا ملكوا جاروا وإذا ائتمنوا خانوا ثم ضرب بيده على ظهر العباس قال فيخرج الله من PageV03P0343(@)(@@) ظهرك يا عم رجلا يكون هلاكهم على يديه حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز حدثنا محمد بن نعيم حدثنا حمدون بن إسماعيل حدثنا أبى عن المعتصم عن المأمون عن الرشيد عن المهدى عن المنصور عن محمد بن على بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لا تحتجموا يوم الخميس فإنه من يحتجم فيه فيناله مكروه فلا يلومن الا نفسه حدثني أبو القاسم الأزهري وعبيد الله بن على بن عبيد الله الرقى قالا حدثنا عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا عبد الواحد بن العباس بن عبد الواحد قال سمعت العباس بن الفرج يقول كتب ملك الروم إلى المعتصم كتابا يتهدده فيه فأمر بجوابه فلما قرئ عليه الجواب لم يرضه قال للكاتب اكتب بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فقد قرأت كتابك وسمعت خطابك والجواب ما ترى لا ما تسمع وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار قلت غزا المعتصم بلاد الروم في سنة ثلاث وعشرين ومائتين فانكى في العدو نكاية عظيمة ونصب على عمورية المجانيق واقام عليها حتى فتحها ودخلها فقتل فيها ثلاثين الفا وسبى مثلهم وكان في سبيه ستون بطريقا وطرح النار في عمورية من سائر نواحيها فاحرقها وجاء ببابها إلى العراق وهو باق حتى الآن منصوب على أحد الأبواب دار الخلافة وهو الباب الملاصق مسجد الجامع في القصر أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن 
ms1099	 عرفة حدثني عبد العزيز بن سليمان بن يحيى بن معاذ عن أبيه قال كنت انا ويحيى بن أكثم نسير مع المعتصم وهو يريد بلاد الروم قال فمررنا براهب في صومعته فوقفنا عليه وقلنا أيها الراهب اترى هذا الملك يدخل عمورية فقال لا إنما يدخلها ملك أكثر اصحابة أولاد زنى قال فاتينا PageV03P0344(@)(@@) المعتصم فأخبرناه فقال انا والله صاحبها أكثر جندى أولاد زنا إنما هم اتراك واعاجم أخبرني الحسين بن على الصيمرى حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني على بن هارون أخبرني عبيد الله بن احمد بن أبى طاهر عن أبيه قال ذكر بن أبى داود المعتصم يوما فاسهب في ذكره وأكثر من وصفه واطنب في فضله وذكر من سعة اخلاقه وكرم اعراقه وطيب مركبه ولين جانبه وجميل عشرته ورضى أفعاله وقال قال لي يوما ونحن بعمورية ما تقول يا أبا عبد الله في البسر فقلت يا أمير المؤمنين نحن ببلاد الروم والبسر بالعراق قال وقد وجهت إلى مدينة السلام فجاؤنى بكباستين وقد علمت انك تشتهيه ثم قال يا ايتاخ هات إحدى الكباستين فجاء بكباسة بسر فمد ذراعة وقبض عليها بيده وقال كل بحياتي عليك من يدي فقلت جعلنى الله فداك يا أمير المؤمنين بل بعضها فاكل كما أريد قال لا والله الا من يدي فوالله ما زال حاسرا ذراعه ومادا يده وانا اجتنى من العذق حتى رمى به خاليا ما فيه بسره قال وكنت كثيرا ما ازامله في سفره ذلك إلى ان قلت له يوما يا أمير المؤمنين لو زاملك بعض مواليك وبطانتك فاسترحت منى إليهم مرة ومنهم إلى أخرى فان ذلك انشط لقلبك واطيب لنفسك وأشد لراحتك قال فان سيتما الدمشقي يزاملنى اليوم فمن يزاملك أنت قلت الحسن بن يونس قال فأنت وذاك قال فدعوت بالحسن فزاملنى وتهيا ان ركب بغلا واختار ان يكون منفردا قال وجعل يسير بسير بعيرى فإذا أراد ان يكلمنى رفع رأسه وإذا أردت ان اكلمه خفضت راسى فانتهينا إلى واد لم نعرف غور مائة 
ms1100	 وقد خلفنا العسكر وراءنا فقال لرحالى مكانك حتى اتقدم فاعرف غور الماء واطلب قلته واتبع أنت مسيرى قال وتقدم رجل فدخل الوادي وجعل يطلب قلة الماء وتبعه المعتصم فمره ينحرف عن يمينة وأخرى عن شماله وتارة يمضى لسننه PageV03P0345(@)(@@) ونتبع أثره حتى قطعنا الوادي أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران حدثني على بن عبد الله أخبرني الحسن بن على بن العباس عن على بن الحسين بن عبد الأعلى الإسكافي قال قال لنا بن أبى داود كان المعتصم يخرج ساعده إلى ويقول يا أبا عبد الله عض ساعدى بأكثر قوتك فأقول والله يا أمير المؤمنين ما تطيب نفسي بذلك فيقول انه لا يضرنى فاروم ذلك فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فضلا عن الأسنان وانصرف يوما من دار المأمون إلى داره وكان شارع الميدان منتظما بالخيم فيها الجند فمر المعتصم بامرأة تبكي وتقول ابني ابني وإذا بعض الجند قد أخذ ابنها فدعاه المعتصم وأمره ان يرد ابنها عليها فأبى فاستدناه فدنى منه فقبض عليه بيده فسمع صوت عظامه ثم اطلقه من يده فسقط وامر بإخراج الصبي إلى أمه أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا علان بن احمد الرزاز حدثنا على بن احمد بن العباس الجاماسبى حدثنا أبو الحسن الطويل قال سمعت عيسى بن أبان بن صدقة عن على بن يحيى المنجم قال لما ان استتم المعتصم عدة غلمانه الاتراك بضعة عشر الفا وعلق له خمسون ألف مخلاة على فرس وبرذون وبغل وذلل العدو بكل النواحى اتته المنية على غفلة فقيل انه قال في حماة التي مات فيها حتى إذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون قلت ولكثرة عسكر المعتصم وضيق بغداد عنه وتاذى الناس به بنى المعتصم سر من رأى وانتقل إليها فكسنها بعسكره وسميت العسكر وذلك في سنة إحدى وعشرين ومائتين حدثنا على بن الحسين صاحب العباسي حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني جعفر بن هارون أخبرني أبى قال سمعت المعتصم 