ms2681	 ندا ولا شبيها فنلقي إليه أزمتنا ونمحضه نصيحتنا فإن كان إنما هو من عز بز فعلام نعقد لهم في أعناقنا بيعة وليسوا بأشجع منا لقاء ولا أعظم منا غناء وقد عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا طاعة لمخلوق في معصية الخالق وما رأينا بعد الأربعة الماضين إماما صالحا ولا وزيرا تقيا كلهم عاص مخالف قوي الدنيا ضعيف الآخرة فعلام تستحل حرمتنا ونحن أصحاب النخيلة والقادسية وجلولاء ونهاوند نلقى الأسنة بنحورنا والسيوف بجباهنا ثم لا يعرف لنا حقنا وفضلنا فقاتلوا عن حريمكم فأي الأمر ما كان فلكم فيه الفضل وإني قد قلبت ظهر المجن وأظهرت لهم العداوة ولا قوة إلا بالله وحاربهم فأغار فأرسل إليه مصعب سيف بن هانىء المرادي فقال له إن مصعبا يعطيك خراج بادوريا على أن تبايع وتدخل في طاعته قال أوليس لي خراج بادوريا وغيرها لست قابلا شيئا ولا آمنهم على شيء ولكني أراك يا فتى وسيف يومئذ حدث حدثا فهل لك أن تتبعني وأمولك فأبى عليه فقال ابن الحر حين خرج من الحبس ... لا كوفة أمي ولا بصرة أبي ... ولا أنا يثنيني عن الرحلة الكسل ...(@)(@@) قال أبو الحسن يروي هذا البيت لسحيم بن وثيل الرياحي ... فلا تحسبني ابن الزبير كناعس ... إذا حل أغفى أو يقال له ارتحل ... فإن لم أزرك الخيل تردي عوابسا ... بفرسانها لا أدع بالحازم البطل ... وإن لم تر الغارات من كل جانب ... عليك فتندم عاجلا أيها الرجل ... فلا وضعت عندي حصان قناعها ... ولا عشت إلا بالأماني والعلل ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وهي طويلة(@)(@@) فبعث إليه مصعب الأبرد بن قرة الرياحي في نفر فقاتله فهزمه ابن الحر وضربه ضربة على وجهه فبعث إليه مصعب حريث بن زيد أو يزيد فبارزه فقتله عبيد الله بن الحر فبعث إليه مصعب الحجاج بن جارية الخثعمي ومسلم بن عمرو فلقياه بنهر صرصر فقاتلهم فهزمهم فأرسل إليه مصعب قوما يدعونه إلى أن يؤمنه ويصله ويوليه أي بلد شاء فلم يقبل وأتى نرسى ففر دهقانها ظيزجشنس بمال الفلوجة فتبعه ابن الحر 
ms2682	 حتى مر بعين التمر وعليها بسطام بن مصقلة بن هبيرة الشيباني فتعوذ بهم الدهقان فخرجوا إليه فقاتلوه وكانت خيل بسطام خمسين ومائة فارس فقال يونس بن هاعان الهمداني من خيوان ودعاه ابن الحر إلى المبارزة شر دهر آخره ما كنت أحسبني أعيش حتى يدعوني إنسان إلى المبارزة فبارزه فضربه ابن الحر ضربة أثخنته ثم اعتنقا فخرا جميعا عن فرسيهما وأخذ ابن الحر عمامة يونس وكتفه بها ثم ركب ووافاهم الحجاج بن حارثة الخثعمي فحمل عليه الحجاج فأسره أيضا عبيد الله وبارز بسطام بن مصقلة المجشر فاضطربا حتى كره كل واحد منهما صاحبه وعلاه بسطام فلما رأى ذلك ابن الحر حمل على بسطام واعتنقه بسطام فسقطا إلى الأرض وسقط ابن الحر على صدر بسطام فأسره وأسر يومئذ ناسا كثيرا فكان ا لرجل يقول أنا صاحبك يوم كذا ويقول الآخر أنا نازل فيكم ويمت كل واحد منهم بما يرى أنه ينفعه فيخلي سبيله وبعث فوارس من أصحابه عليهم دلهم المرادي يطلبون الدهقان فأصابوه فأخذوا المال قبل القتال فقال ابن الحر PageV03P505 لو أن لي مثل جرير أربعة ... صبحت بيت المال حتى أجمعه ... ولم يهلني مصعب ومن معه ... نعم الفتى ذلكم ابن مشجعة ...(@)(@@) ثم إن عبيد الله أتى تكريت فهرب عامل المهلب عن تكريت فأقام عبيد الله يجبي الخراج فوجه إليه مصعب الأبرد بن قرة الرياحي والجون بن كعب الهمداني في ألف وأمدهما المهلب بيزيد بن المغفل في خمسمائة فقال رجل من جعفي لعبيد الله قد أتاك عدد كثير فلا تقاتلهم فقال ... يخوفني بالقتل قومي وإنما ... أموت إذا جاء الكتاب المؤجل ... 5 لعل القنا تدني بأطرافها الغنى ... فنحيا كراما أو نكر فنقتل ...(@)(@@) فقال للمجشر ودفع إليه رايته وقدم معه دلهما المرادي فقاتلهم يومين وهو في ثلاثمائة فخرج جرير بن كريب وقتل عمرو بن جندب الأزدي وفرسان كثير من فرسانه وتحاجزوا عند المساء وخرج عبيد الله من تكريت فقال لأصحابه إني سائر بكم إلى عبدالملك بن مروان فتهيأوا وقال إني أخاف أن افارق الحياة ولم أذعر 
ms2683	 مصعبا وأصحابه فارجعوا بنا إلى الكوفة قال فسار إلى كسكر فنفى عاملها وأخذ بيت مالها ثم أتى الكوفة فنزل لحام جرير فبعث إليه مصعب عمر بن عبيد الله بن معمر فقاتله فخرج إلى دير الأعور فبعث إليه مصعب حجار بن أبجر فانهزم حجار فشتمه مصعب ورده وضم إليه الجون بن كعب الهمداني وعمر بن عبيد الله بن معمر فقاتلوه بأجمعهم وكثرت الجراحات في أصحاب ابن الحر وعقرت خيولهم وجرخ المجشر وكان معه لواء ابن الحر فدفعه إلى أحمر طيء فانهزم حجار بن أبجر ثم كر فاقتتلوا قتالا شديدا حتى أمسوا فقال ابن الحر ... لو أن لي مثل الفتى المجشر ... ثلاثة بيتهم لا أمتري ... ساعدني ليلة دير الأعور ... بالطعن والضرب وعند المعبر ... لطاح فيها عمر بن معمر ...(@)(@@) وخرج ابن الحر من الكوفة فكتب مصعب إلى يزيد بن الحارث بن رؤيم الشيباني وهو بالمدائن يأمره بقتال ابن الحر فقدم ابنه حوشبا فلقيه بباجسري فهزمه عبيد الله وقتل فيهم وأقبل ابن الحر فدخل المدائن فتحصنوا فخرج عبيد الله فوجه إليه الجون بن كعب الهمداني وبشر بن عبدالله الأسدي فنزل الجون حولايا وقدم بشر إلى تامرا فلقي ابن الحر فقتله ابن الحر وهزم أصحابه ثم لقي الجون بن كعب بحولايا فخرج إليه عبدالرحمن بن عبد الله فحمل عليه ابن الحر فطعنه فقتله وهزم أصحابه وتبعهم فخرج إليه بشير بن عبدالرحمن بن بشير العجلي فالتقوا بسورا فاقتتلوا قتالا شديدا فانحاز بشير عنه فرجع إلى عمله وقال قد هزمت ابن الحر فبلغ قوله مصعبا فقال هذا من الذين يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا وأقام عبيد الله في السواد يغير ويجبي الخراج فقال الن الحر في ذلك ... سلوا ابن رؤيم عن جلادي وموقفي ... بإيوان كسرى لا أوليهم ظهري ... أكر عليهم معلما وتراهم ... كمعزى تحنى خشية الذئب بالصخر ... وبيتهم في حصن كسرى بن هرمز ... بمشحوذة بيض وخطية سمر ... فأجزيتهم طعنا وضربا تراهم ... يلوذون منا موهنا بذرا القصر PageV03P506 يلوذون مني رهبة ومخافة ... لواذا كما لاذ الحمائم من صقر 
ms2684	 ...(@)(@@) ثم إن عبيد الله بن الحر فيما ذكر لحق بعبد الملك بن مروان فلما صار إليه وجهه في عشرة نفر نحو الكوفة وأمره بالمسير نحوها حتى تلحقه الجنود فسار بهم فلما بلغ الأنبار وجه إلى الكوفة من يخبر أصحابه بقدومه ويسألهم أن يخرجوا إليه فبلغ ذلك القيسية فأتوا الحارث بن عبدالله بن أبي ربيعة عامل ابن الزبير على الكوفة فسألوه أن يبعث معهم جيشا فوجه معهم فلما لقوا عبيد الله قاتلهم ساعة ثم غرقت فرسه وركب معبرا فوثب عليه رجل من الأنباط فأخذ بعضديه وضربه الباقون بالمرادي وصاحوا إن هذا طلبة أمير المؤمنين فاعتنقا فغرقا ثم استخرجوه فجزوا رأسه فبعثوا به إلى الكوفة ثم إلى البصرة(@)(@@) قال أبو جعفر وقد قيل في مقتله غير ذلك من القول قيل كان سبب مقتل عبيد الله بن الحر أنه كان يغشى بالكوفة مصعبا فرآه يقدم عليه أهل البصرة فكتب إلى عبدالله بن الزبير فيما ذكر قصيدة يعاتب بها مصعبا ويخوفه مسيره إلى عبدالملك بن مروان يقول فيها ... أبلغ أمير المؤمنين رسالة ... فلست على رأي قبيح أواربه ... أفي الحق أن أجفى ويجعل مصعب ... وزيريه من قد كنت فيه أحاربه ... فكيف وقد أبليتكم حق بيعتي ... وحقي يلوى عندكم وأطالبه ... وأبليتكم مالا يضيع مثله ... وآسيتكم والأمر صعب مراتبه ... فلما استنار الملك وانقادت العدا ... وأدرك من مال العراق رغائبه ... جفا مصعب عني ولو كان غيره ... لأصبح فيما بيننا لا أعاتبه ... لقد رابني من مصعب أن مصعبا ... أرى كل ذي غش لنا هو صاحبه ... وما أنا إن حلأتموني بوارد ... على كدر قد غص بالصفو شاربه ... وما لامرىء إلا الذي الله سائق ... إليه وما قد خط في الزبر كاتبه ... إذا قمت عند الباب أدخل مسلم ... ويمنعني أن أدخل الباب حاجبه ...(@)(@@) وهي طويلة وقال لمصعب وهو في حبسه وكان قد حبس معه عطية بن عمرو البكري فخرج عطية فقال عبيد الله ... أقول له صبرا عطي فإنما ... هو السجن حتى يجعل الله مخرجا ... ارى الدهر لي يومين يوما مطردا ... شريدا ويوما 
ms2685	 في الملوك متوجا ... أتطعن في ديني غداة أتيتكم ... وللدين تدنى الباهلي وحشرجا ... ألم تر أن الملك قد شين وجهه ... ونبع بلاد الله قد صار عوسجا ...(@)(@@) وهي طويلة وقال أيضا يعاتب مصعبا في ذلك ويذكر له تقريبه سويد بن منجوف وكان سويد خفيف اللحية PageV03P507 بأي بلاء أم بأية نعمة ... تقدم قبلي مسلم والمهلب ... ويدعى ابن منجوف إمامي كأنه ... خصي أتى للماء والعير يسرب ... وشيخ تميم كالثغامة رأسه ... وعيلان عنا خائف مترقب ... جعلت قصور الأزد ما بين منبج ... إلى الغاف من وادي عمان تصوب ... بلاد نفى عنها العدو سيوفنا ... وصفرة عنا نازح الدار أجنب ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وقال قصيدة يهجو فيها قيس عيلان يقول فيها(@)(@@) ... أنا ابن بني قيس فإن كنت سائلا ... بقيس تجدهم ذروة في القبائل ... ألم تر قيسا قيس عيلان برقعت ... لحاها وباعت نبلها بالمغازل ... وما زلت أرجو الأزد حتى رأيتها ... تقصر عن بنيانها المتطاول ...(@)(@@) فكتب زفر بن الحارث إلى مصعب قد كفيتك قتال ابن الزرقاء وابن الحر يهجو قيسا ثم إن نفرا من بني سليم أخذوا ابن الحر فأسروه فقال إني إنما قلت ... ألم تر قيسا قيس عيلان أقبلت ... إلينا وسارت بالقنا والقنابل ...(@)(@@) فقتله رجل منهم يقال له عياش فقال زفر بن الحارث ... لما رأيت الناس أولاد علة ... وإغرق فينا نزغة كل قائل ... تكلم عنا مشينا بسيوفنا ... إلى الموت واستنشاط حبل المراكل ... فلو يسأل ابن الحر أخبر أنها ... يمانية لا تشترى بالمغازل ... وأخبر أنا ذات علم سيوفنا ... بأعناق ما بين الطلى والكواهل ...(@)(@@) وقال عبد الله بن همام ... ترنمت يابن الحر وحدك خاليا ... بقول امرىء نشوان أو قول ساقط ... أتذكر قوما أوجعتك رماحهم ... وذبوا عن الأحساب عند المآقط ... وتبكي لما لاقت ربيعة منهم ... وما أنت في أحساب بكر بواسط ... فهلا بجعفي طلبت ذحولها ... ورهطك دنيا في السنين الفوارط ... تركناهم يوم الثري أذلة ... يلوذون من أسيافنا بالعرافط ... وخالطكم يوم النخيل بجمعه ... عمير فما استبشرتم بالمخالط ... ويوم شراحيل جدعنا أنوفكم ... وليس علينا يوم ذاك بقاسط ... ضربنا بحد السيف مفرق رأسه ... وكان حديثا عهده بالمواشط ... فإن 
ms2686	 رغمت من ذاك آنف مذحج ... فرغما وسخطا للأنوف السواخط ...(@)(@@) قال أبو جعفر وفي هذه السنة وافت عرفات أربعة ألوية قال محمد بن عمر حدثني شرحبيل بن أبي عون عن أبيه قال وقفت في سنة ثمان وستين بعرفات أربعة ألوية ابن الحنفية في أصحابه في لواء قام PageV03P508 عند جبل المشاة وابن الزبير في لواء فقام مقام الإمام اليوم ثم تقدم ابن الحنفية بأصحابه حتى وقفوا حذاء ابن الزبير ونجدة الحزوري خلفهما ولواء بني أمية عن يسارهما فكان أول لواء انفض لواء محمد بن الحنفية ثم تبعه نجدة ثم لواء بني أمية ثم لواء ابن الزبير واتبعه الناس(@)(@@) قال محمد حدثني ابن نافع عن أبيه قال كان ابن عمر لم يدفع تلك العشية إلا بدفعه ابن الزبير فلما أبطأ ابن الزبير وقد مضى ابن الحنفية ونجدة وبنو أمية قال ابن عمر ينتظر ابن الزبير أمر الجاهلية ثم دفع فدفع ابن الزبير على أثره(@)(@@) قال محمد حدثني هشام بن عمارة عن سعيد بن محمد بن جبير عن أبيه قال خفت الفتنة فمشيت إليهم جميعا فجئت محمد بن علي في الشعب فقلت يا أبا القاسم اتق الله فإنا في مشعر حرام وبلد حرام والناس وفد الله إلى هذا البيت فلا تفسد عليهم حجهم فقال والله ما أريد ذلك وما أحول بين أحد وبين هذا البيت ولا يؤتى أحد من الحاج من قبلي ولكني رجل أدفع عن نفسي من ابن الزبير وما يروم مني وما أطلب هذا الأمر إلا ألا يختلف علي فيه اثنان ولكن ائت ابن الزبير فكلمه وعليك بنجدة قال محمد فجئت ابن الزبير فكلمته بنحو ما كلمت به ابن الحنفية فقال أنا رجل قد اجتمع علي الناس وبايعوني وهؤلاء أهل خلاف فقلت أرى خيرا لك الكف قال أفعل ثم جئت نجدة الحروري فأجده في أصحابه وأجد عكرمة غلام ابن عباس عنده فقلت له استأذن لي على صاحبك قال فدخل فلم ينشب أن أذن لي فدخلت فعظمت عليه وكلمته كما كلمت الرجلين فقال 
ms2687	 أما أن ابتدىء أحدا بقتال فلا ولكن من بدأ بقتال قاتلته قلت فإني رأيت الرجلين لا يريدان قتالك ثم جئت شيعة بني أمية فكلمتهم بنحو ما كلمت به القوم فقالوا نحن على ألا نقاتل أحدا إلا أن يقاتلنا فلم أر في تلك الألوية قوما أسكن ولا أسلم دفعة من ابن الحنفية(@)(@@) قال أبو جعفر وكان العامل لابن الزبير في هذه السنة على المدينة جابر بن الأسود بن عوف الزهري وعلى البصرة والكوفة أخوه مصعب وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة وعلى قضاء الكوفة عبدالله بن عقبة بن مسعود وعلى خراسان عبدالله بن خازم السلمي وبالشام عبدالملك بن مروان(@)PageV03P509(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة تسع وستين(@)(@@) ففيها كان خروج عبدالملك بن مروان فيما زعم الواقدي إلى عين وردة واستخلف عمرو بن سعيد بن العاص على دمشق فتحصن بها فبلغ ذلك عبدالملك فرجع إلى دمشق فحاصره قال ويقال خرج معه فلما كان ببطنان حبيب رجع إلى دمشق فتحصن فيها ورجع عبدالملك إلى دمشق(@)(@@) وأما عوانه بن الحكم فإنه قال فيما ذكر هشام بن محمد عنه إن عبدالملك بن مروان لما رجع من بطنان حبيب إلى دمشق مكث بدمشق ما شاء الله ثم سار يريد قرقيسياء وفيها زفر بن الحارث الكلابي ومعه عمرو بن سعيد حتى إذا كان ببطنان حبيب فتك عمرو بن سعيد فرجع ليلا ومعه حميد بن حريث بن بحدل الكلبي وزهير بن الأبرد الكلبي حتى أتى دمشق وعليها عبد الرحمن ابن أم الحكم الثقفي قد استخلفه عبدالملك فلما بلغه رجوع عمرو بن سعيد هرب وترك عمله ودخلها عمرو فغلب عليها وعلى خزائنها(@)(@@) وقال غيرهما كانت هذه القصة في سنة سبعين وقال كان مسير عبدالملك من دمشق نحو العراق يريد مصعب بن الزبير فقال له عمرو بن سعيد بن العاص إنك تخرج إلى العراق وقد كان أبوك وعدني هذا الأمر من بعده وعلى ذلك جاهدت معه وقد كان من بلائي معه ما لم يخف عليك فاجعل لي هذه الأمر من بعدك فلم يجبه 
ms2688	 عبدالملك إلى شيء فانصرف عنه عمرو راجعا إلى دمشق فرجع عبدالملك في أثره حتى انتهى إلى دمشق(@)(@@) رجع الحديث إلى حديث هشام عن عوانة قال ولما غالب عمرو على دمشق طلب عبدالرحمن ابن أم الحكم فلم يصبه فأمر بداره فهدمت واجتمع الناس وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إنه لم يقم أحد من قريش قبلي على هذا المنبر إلا زعم أن له جنة ونارا يدخل الجنة من أطاعه والنار من عصاه وإني أخبركم أن الجنة والنار بيد الله وأنه ليس إلي من ذلك شيء غير أن لكم علي حسن المؤاساة والعطية ونزل(@)(@@) وأصبح عبدالملك ففقد عمرو سعيد فسأل عنه فأخبر خبره فرجع عبدالملك إلى دمشق فإذا عمرو قد جلل دمشق المسوح فقاتله بها أياما وكان عمرو بن سعيد إذا أخرج حميد بن حريث الكلبي على الخيل أخرج إليه عبدالملك بن سفيان بن الأبرد الكلبي وإذا اخرج عمرو بن سعيد زهير بن الأبرد الكلبي أخرج إليه عبدالملك حسان بن مالك بن بحدل الكلبي(@)(@@) قال هشام حدثني عوانة أن الخيلين تواقفتا ذات يوم وكان مع عمرو بن سعيد رجل من كلب يقال له PageV03P510 رجاء بن سراج فقال رجاء يا عبدالرحمن بن سليم ابرز وكان عبدالرحمن مع عبدالملك فقال عبد الرحمن قد أنصف القارة من راماها وبرز له فاطعنا وانقطع ركاب عبد الرحمن فنجا منه ابن سراج فقال عبد الرحمن والله لولا انقطاع الركاب لرميت بما في بطنك من تبن وما اصطلح عمرو وعبدالملك أبدا فلما طال قتالهم جاء نساء كلب وصبيانهم فبكين وقلن لسفيان بن الأبرد ولابن بحدل الكلبي علام تقتلون أنفسكم لسلطان قريش فحلف كل واحد منهما ألا يرجع حتى يرجع صاحبه فلما أجمعوا على الرجوع نظروا فوجدوا سفيان أكبر من حريث فطلبوا إلى حريث فرجع ثم إن عبدالملك وعمرا اصطلحا وكتبا بينهما كتابا وآمنه عبدالملك وذلك عشية الخميس(@)(@@) قال هشام فحدثني عوانة أن عمرو بن سعيد خرج في الخيل متقلدا قوسا سوداء فأقبل حتى أوطأ فرسه 
ms2689	 أطناب سرادق عبدالملك فانقطعت الأطناب وسقط السرادق ونزل عمرو فجلس وعبدالملك مغضب فقال لعمرو يا أبا أمية كأنك تشبه بتقلدك هذه القوس بهذا الحي من قيس قال لا ولكني أتشبه بمن هو خير منهم العاص بن أمية ثم قام مغضبا والخيل معه حتى دخل دمشق ودخل عبدالملك دمشق يوم الخميس فبعث إلى عمرو أن أعط الناس أرزاقهم فأسل إليه عمرو إن هذا لك ليس ببلد فاشخص عنه فلما كان يوم الإثنين وذلك بعد دخول عبد الملك دمشق بأربع بعث إلى عمرو أن ائتني وهو عند امرأته الكلبية وقد كان عبدالملك دعا كريب بن أبرهة بن الصباح الحميري فاستشاره في أمر عمرو بن سعيد فقال له في هذا هلكت حمير لا أرى لك ذلك لا ناقتي في ذا ولا جملي فلما أتى رسول عبدالملك عمرا يدعوه صادف الرسول عبدالله بن يزيد بن معاوية عند عمرو فقال عبدالله لعمرو بن سعيد يا أبا أمية والله لأنت أحب إلي من سمعي وبصري وقد أرى هذا الرجل قد بعث إليك أن تأتيه وأنا أرى لك ألا تفعل فقال له عمرو ولم قال لأن تبيع ابن امرأة كعب الأحبار قال إن عظيما من عظماء ولد إسماعيل يرجع فيغلق أبواب دمشق ثم يخرج منها فلا يلبث أن يقتل فقال له عمرو والله لو كنت نائما ما تخوفت أن ينبهني ابن الزرقاء ولا كان ليجترىء على ذلك مني مع أن عثمان بن عفان أتاني البارحة في المنام فألبسني قميصه وكان عبدالله بن يزيد زوج أم موسى بنت عمرو بن سعيد فقال عمرو للرسول أبلغه السلام وقل له أنا رائح إليك الغشية إن شاء الله فلما كان العشي لبس عمرو درعا حصينة بين قباء قوهي وقميص قوهي وتقلد سيفه وعنده امرأته الكلبية وحميد بن حريث بن بحدل الكلبي فلما نهض متوجها عثر بالبساط فقال له حميد أما والله لئن أطعتني لم تأته وقالت له امرأته تلك المقالة فلم يلتفت إلى قولهم ومضى في مائة رجل من مواليه وقد 
ms2690	 بعث عبد الملك إلى بني مروان فاجتمعوا عنده فلما بلغ عبد الملك أنه بالباب أمر أن يحبس من كان معه وأذن له فدخل ولم تزل أصحابه يحبسون عند كل باب حتى دخل عمرو قاعة الدار وما معه إلا وصيف له فرمى عمرو ببصره نحو عبدالملك فإذا حوله بنو مروان وفيهم حسان بن مالك بن بحدل الكلبي وقبيصة بن ذؤيب الخزاعي فلما رأى جماعتهم أحس بالشر فالتفت إلى وصيفه فقال انطلق ويحك إلى يحيى بن سعيد فقل له يأتيني فقال له الوصيف ولم يفهم ما قال له لبيك فقال له اغرب عني في حرق الله وناره وقال عبدالملك لحسان وقبيصة إذا شئتما فقوما فالتقيا وعمرا في الدار فقال عبدالملك لهما كالمازح ليطمئن عمرو بن سعيد أيكما أطول فقال حسان قبيصة يا أمير المؤمنين أطول مني بالإمرة وكان قبيصة على الخاتم ثم التفت عمرو إلى وصيفة فقال انطلق إلى يحيى فمره PageV03P511 أن يأتيني فقال له لبيك ولم يفهم عنه فقال له عمرو أغرب عني فلما خرج حسان وقبيصة أمر بالأبواب فغلقت ودخل عمرو فرحب به عبدالملك وقال ها هنا يا أبا أمية يرحمك الله فأجلسه معه على السرير وجعل يحدثه طويلا ثم قال يا غلام خذ السيف عنه فقال عمرو إنا لله يا أمير المؤمنين فقال عبد الملك أو تطمع أن تجلس معي متقلدا سيفك فأخذ السيف عنه ثم تحدثا ما شاء الله ثم قال له عبد الملك يا أبا أمية قال لبيك يا أمير المؤمنين فقال إنك حيث خلعتني آليت بيمين إن أنا ملأت عيني منك وأنا مالك لك أن أجمعك في جامعة فقال له بنو مروان ثم تطلقه يا أمير المؤمنين قال ثم أطلقه وما عسيت أن أصنع بأبي أمية فقال بنو مروان أبر قسم أمير المؤمنين فقال عمرو قد أبر الله قسمك يا أمير المؤمنين فأخرج من تحت فراشه جامعة فطرحها إليه ثم قال يا غلام قم فاجمعه فيها فقام الغلام فجمعه فيها فقال عمرو أذكرك الله يا أمير 
ms2691	 المؤمنين أن تخرجني فيها على رؤوس الناس فقال عبدالملك أمكرا أبا أمية عند الموت لاها الله إذا ما كنا لنخرجك في جامعة علىرؤوس الناس ولما نخرجها منك إلا صعدا ثم اجتبذه اجتباذة أصاب فمه السرير فكسر ثنيته فقال عمرو أذكرك الله يا أمير المؤمنين أن يدعوك الى كسر عظم مني أن تركب ما هو أعظم من ذلك فقال له عبدالملك والله لو أعلم أنك تبقي علي إن أبقي عليك وتصلح قريش لأطلقتك ولكن ما اجتمع رجلان قط في بلدة على مثل مانحن عليه إلا أخرج أحدهما صاحبه فلما رأى عمرو أن ثنيته قد اندقت وعرف الذي يريد عبدالملك قال أغدرا يابن الزرقاء رجع الحديث إلى حديث عوانة وأذن المؤذن العصر فخرج عبدالملك يصلي بالناس وأمر عبدالعزيز بن مروان أن يقتله فقام إليه عبدالعزيز بالسيف فقال له عمرو أذكرك الله والرحم أن تلي أنت قتلي وليتول ذلك من هو أبعد رحما منك فألقى عبدالعزيز السيف وجلس وصلى عبدالملك صلاة خفيفة ودخل وغلقت الأبواب ورأى الناس عبدالملك حيث خرج وليس عمرو معه فذكروا ذلك ليحيى بن سعيد فأقبل في الناس حتى حل بباب عبدالملك ومعه ألف عبد لعمرو وأناس بعد من أصحابه كثير فجعل من كان معه يصيحون أسمعنا صوتك يا أبا أمية وأقبل مع يحيى بن سعيد حميد بن حريث وزهير بن الأبرد فكسروا باب المقصورة وضربوا الناس بالسيوف وضرب عبد لعمرو بن سعيد يقال له مصقلة الوليد بن عبدالملك ضربة على رأسه واحتمله إبراهيم بن عربي صاحب الديوان فأدخله بيت القراطيس ودخل عبدالملك حين صلى فوجد عمرا حيا فقال لعبد العزيز ما منعك من أن تقتله قال منعني أنه ناشدني الله والرحم فرققت له فقال له عبدالملك أخزى الله أمك البوالة على عقبيها فإنك لم تشبه غيرها وأم عبدالملك عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية وكانت أم عبدالعزيز ليلى وذلك قول ابن الرقيات ... ذاك ابن ليلى عبدالعزيز ببا ... بليون تغدوا جفانه رذما ...(@)(@@) ثم إن عبدالملك قال 
ms2692	 يا غلام ائتني بالحربة فأتاه بالحربة فهزها ثم طعنه بها فلم تجز ثم ثنى فلم تجز فضرب بيده إلى عضد عمرو فوجد مس الدرع فضحك ثم قال ودارع أيضا يا أبا أمية إن كنت لمعدا يا غلام ائتني بالصمصامة فأتاه بسيفه ثم أمر بعمرو فصرع وجلس عى صدره PageV03P512 فذبحه وهو يقول ... يا عمرو إن لا تدع شتمي ومنقصتي ... أضربك حيث تقول الهامة اسقوني ...(@)(@@) وانتفض عبدالملك رعدة وكذلك الرجل زعموا يصيبه إذا قتل ذا قرابة له فحمل عبدالملك عن صدره فوضع على سريره فقال ما رأيت مثل هذا قط قتله صاحب دنيا ولا طالب آخره ودخل يحيى بن سعيد ومن معه على بني مروان الدار فجرحوهم ومن كان معهم من مواليهم فقاتلوا يحيى وأصحابه وجاء عبدالرحمن ابن أم الحكم الثقفي فدفع إليه الرأس فألقاه إلى الناس وقام عبدالعزيز بن مروان فأخذ المال في البدور فجعل يلقيها إلى الناس فلما نظر الناس إلى الأموال ورأوا الرأس انتهبوا الأموال وتفرقوا وقد قيل إن عبدالملك بن مروان لما خرج إلى الصلاة أمر غلامه أبا الزعيزعة بقتل عمرو فقتله وألقى رأسه إلى الناس وإلى أصحابه(@)(@@) قال هشام قال عوانة فحدثت أن عبدالملك أمر بتلك الأموال التي طرحت إلى الناس فجبيت حتى عادت كلها إلى بيت المال ورمي يحيى بن سعيد يومئذ في رأسه بصخرة وأمر عبدالملك بسريره فأبرز إلى المسجد وخرج فجلس عليه وفقد الوليد بن عبدالملك فجعل يقول ويحكم أين الوليد وأبيهم لئن كانوا قتلوه لقد أدركوا ثأرهم فأتاه إبراهيم بن عربي الكناني فقال هذا الوليد عندي قد أصابته جراحة وليس عليه بأس فأتي عبدالملك بيحيى بن سعيد فأمر به أن يقتل فقام إليه عبدالعزيز فقال جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين أتراك قاتلا بني أمية في يوم واحد فأمر به أن يقتل فقام إليه عبد العزيز فقال جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين أتراك قاتلا بني أمية في يوم واحد فأمر بيحيى فحبس ثم أتي بعنبسة بن سعيد فأمر به أن يقتل فقام 
ms2693	 إليه عبدالعزيز بن مروان فقال اذكر الله يا أمير المؤمنين في استئصال بني أمية وهلاكها فأمر بعنبسة فحبس ثم أتي بعامر بن الأسود الكلبي فضرب رأسه عبدالملك بقضيب خيزران كان معه ثم قال أتقاتلني مع عمرو وتكون معه علي قال نعم لأن عمرا أكرمني وأهنتني وأدناني وأقصيتني وقربني وأبعدتني وأحسن إلي وأسأت إلي فكنت معه عليك فأمر به عبدالملك أن يقتل فقام عبدالعزيز فقال أذكرك الله يا أمير المؤمنين في خالي فوهبه له وأمر ببني سعيد فحبسوا ومكث يحيى في الحبس شهرا أو أكثر ثم إن عبد الملك صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم استشار الناس في قتله فقام بعض خطباء الناس فقال يا أمير المؤمنين هل تلد الحية إلا حية نرى والله أن تقتله فإنه منافق عدو ثم قام عبد الله بن مسعدة الفزاري فقال يا أمير المؤمنين إن يحيى ابن عمك وقرابته ما قد علمت وقد صنعوا ما صنعوا وصنعت بهم ما قد صنعت ولست لهم بآمن ولا أرى لك قتلهم ولكن سيرهم إلى عدوك فإن هم قتلوا كنت قد كفيت أمرهم بيد غيرك وإن هم سلموا ورجعوا رأيت فيهم رأيك(@)(@@) فأخذ برأيه وأخرج آل سعيد فألحقهم بمصعب بن الزبير فلما قدموا عليه دخل يحيى بن سعيد فقال له ابن الزبير انفلت وانحص الذنب فقال والله إن الذنب لبهلبه ثم إن عبدالملك بعث إلى امرأة عمرو الكلبية ابعثي إلي بالصلح الذي كنت كتبته لعمرو فقالت لرسوله ارجع إليه فأعلمه أني قد لففت ذلك الصلح معه في أكفانه ليخاصمك به عند ربه وكان عمرو بن سعيد وعبدالملك يلتقيان في النسب إلى أمية وكانت أم عمرو أم البنين ابنة الحكم ابن أبي العاص عمة عبدالملك PageV03P513 قال هشام فحدثنا عوانة أن الذي كان بين عبدالملك وعمرو كان شرا قديما وكان ابنا سعيد أمهما أم البنين وكان عبدالملك ومعاوية ابني مروان فكانوا وهم غلمان لا يزالون يأتون أم مروان بن الحكم الكنانية يتحدثون عندها فكان ينطلق مع عبد الملك ومعاوية غلام 
ms2694	 لهم أسود وكانت أم مروان إذا أتوها هيأت لهم طعاما ثم تأتيهم به فتضع بين يدي كل رجل صحفة على حدة وكانت لا تزال تؤرش بين معاوية بن مروان ومحمد بن سعيد وبين عبدالملك وعمرو بن سعيد فيقتتلون ويتصارمون الحين لا يكلم بعضهم بعضا وكانت تقول إن لم يكن عند هذين عقل فعند هذين فكان ذلك دأبها أتوها حتى أثبتت الشحناء في صدورهم(@)(@@) وذكر أن عبدالله بن يزيد القسري أبا خالد كان مع يحيى بن سعيد حيث دخل المسجد فكسر باب المقصورة فقاتل بني مروان فلما قتل عمرو وأخرج رأسه إلى الناس ركب عبدالله وأخوه خالد فلحقوا بالعراق فأقام مع ولد سعيد وهم مع مصعب حتى اجتمعت الجماعة على عبدالملك وقد كانت عين عبدالله بن يزيد فقئت يوم المرج وكان مع ابن الزبير يقاتل بني أمية وإنه دخل على عبدالملك بعد الجماعة فقال كيف أنتم آل يزيد فقال عبدالله حرباء حرباء فقال عبدالملك ذلك بما قدمت أيديكم وما الله بظلام للعبيد(@)(@@) قال هشام عن عوانة إن ولد عمرو بن سعيد دخلوا على عبدالملك بعد الجماعة وهم أربعة أمية وسعيد وإسماعيل ومحمد فلما نظر إليهم عبدالملك قال لهم إنكم أهل بيت لم تزالوا ترون لكم على جميع قومكم فضلا لم يجعله الله لكم وإن الذي كان بيني وبين أبيكم لم يكن حديثا بل كان قديما في أنفس أوليكم على أولينا في الجاهلية فأقطع بأمية بن عمرو وكان أكبرهم فلم يقدر أن يتكلم وكان أنبلهم وأعقلهم فقام سعيد بن عمرو وكان الأوسط فقال يا أمير المؤمنين ما تنعي علينا أمرا كان في الجاهلية وقد جاء الله بالإسلام فهدم ذلك فوعدنا جنة وحذرنا نارا وأما الذي كان بينك وبين عمرو فإن عمرا ابن عمك وأنت أعلم وما صنعت وقد وصل عمرو إلى الله وكفى بالله حسيبا ولعمري لئن أخذتنا بما كان بينك وبينه لبطن الأرض خير لنا من ظهرها فرق لهم عبد الملك رقة شديدة وقال إن أباكم خيرني بين أن يقتلني أو 
ms2695	 أقتله فاخترت قتله على قتلي وأما أنتم فما أرغبني فيكم وأوصلني لقرابتكم وأرعاني لحقكم فأحسن جائزتهم ووصلهم وقربهم(@)(@@) وذكر أن خالد بن يزيد بن معاوية قال لعبد الملك ذات يوم عجب منك ومن عمرو بن سعيد كيف أصبت غرته فقتلته فقال عبد الملك ... دانيته مني ليسكن روعه ... فأصول صولة حازم مستمكن ... غضبا ومحمية لديني إنه ... ليس المسيء سبيله كالمحسن ...(@)(@@) قال عوانة لقي رجل سعيد بن عمرو بن سعيد بمكة فقال له ورب هذه البنية ما كان في القوم مثل أبيك ولكنه نازع القوم ما في أيديهم فعطب(@)(@@) وكان الواقدي يقول إنما كان في سنة تسع وستين بين عبدالملك بن مروان وعمرو بن سعيد الحصار وذلك أن عمرو بن سعيد تحصن بدمشق فرجع عبدالملك إليه من بطنان حبيب فحاصره فيها وأما قتله إياه PageV03P514 فإنه كان في سنة سبعين(@)(@@) وفي هذه السنة حكم محكم من الخوارج بالخيف من مني فقتل عند الجمرة ذكر محمد بن عمر أن يحيى ابن سعيد بن دينار حدثه عن أبيه قال رأيته عند الجمرة سل سيفه وكانوا جماعة فأمسك الله بأيديهم وبدر هو من بينهم فحكم فمال الناس عليه فقتلوه وأقام الحج للناس في هذه السنة عبدالله بن الزبير(@)(@@) وكان عامله فيها على المصرين الكوفة والبصرة أخوه مصعب بن الزبير وكان على قضاء الكوفة شريح وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة وعلى خراسان عبدالله بن خازم(@)PageV03P515(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة سبعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث(@)(@@) ففي هذه السنة ثارت الروم واستجاشوا على من بالشام من ذلك من المسلمين فصالح عبدالملك ملك الروم على أن يؤدي إليه في كل جمعة ألف دينار خوفا منه على المسلمين(@)(@@) وفيها شخص فيما ذكر محمد بن عمر مصعب بن الزبير إلى مكة فقدمها بأموال عظيمة فقسمها في قومه وغيرهم وقدم بدواب كثيرة وظهر وأثقال فأرسل إلى عبدالله بن صفوان وجبير بن شيبة وعبدالله بن مطيع مالا كثيرا ونحر بدنا كثيرة وحج بالناس في هذه السنة عبدالله بن الزبير وكان عماله على 
ms2696	 الأمصار في هذه السنة عماله في السنة التي قبلها على المعاون والقضاء(@)PageV03P516(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ثم دخلت سنة إحدى وسبعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر ما كان فيها من الأحداث(@)(@@) فمن ذلك مسير عبد الملك بن مروان فيها إلى العراق لحرب مصعب بن الزبير وكان عبدالملك فيما قيل لا يزال يقرب من مصعب حتى يبلغ بطنان حبيب ويخرج مصعب إلى باجميرا ثم تهجم الشتاء فيرجع كل واحد منهما إلى موضعه ثم يعودان فقال عدي بن زيد بن عدي بن الرقاع العاملي ... لعمري لقد أصحرت خيلنا ... بأكناف دجلة للمصعب ... إذا ما منافق أهل العراق ... عوتب ثمت لم يعتب ... دلفنا إليه بذي تدرإ ... قليل التفقد للغيب ... يهزون كل طويل القنا ... ة ملتئم النصل والثعلب ... كأن وعاهم إذا ما غدوا ... ضجيج قطا بلد مخصب ... فقدمنا واضح وجهه ... كريم الضرائب والمنصب ... أعين بنا ونصرنا به ... ومن ينصر الله لم يغلب ...(@)(@@) فحدثني عمر بن شبة قال حدثني علي بن محمد قال أقبل عبد الملك من الشام يرد مصعبا وذلك قبل هذه السنة في سنة سبعين ومعه خالد بن عبدالله بن خالد بن أسيد فقال خالد لعبد الملك إن وجهتني إلى البصرة وأتبعتني خيلا يسيرة رجوت أن أغلب كل عليها فوجهه عبدالملك فقدمها مستخفيا في مواله وخاصته حتى نزل على عمرو بن أصمع الباهلي(@)(@@) قال عمر قال أبو الحسن قال مسلمة بن محارب أجار عمرو بن أصمع خالدا وأرسل إلى عباد بن الحصين وهو على شرطة ابن معمر وكان مصعب إذا شخص عن البصرة استخلف عليها عبيد الله بن عبيد الله بن معمر ورجا عمرو بن أصمع أن يبايعه عباد بن الحصين بأني قد أجرت خالدا فأحببت أن تعلم ذلك لتكون لي ظهرا فوافاه رسوله حين نزل عن فرسه فقال له عباد قل له والله لا أضع لبد فرسي حتى آتيك في الخيل فقال عمرو لخالد إني لا أغرك هذا عباد يأتينا الساعة ولا والله ما أقدر على منعك ولكن عليك بمالك بن مسمع(@)(@@) قال أبو زيد قال أبو الحسن ويقال إنه نزل 
ms2697	 على علي بن أصمع فبلغ ذلك عبادا فأرسل إليه عباد إني سائر إليك PageV03P517 حدثني عمر بن شبة قال حدثني علي بن محمد عن مسلمة وعوانة أن خالدا خرج من عند ابن أصمع يركض عليه قميص قوهي رقيق قد حسره عن فخذيه وأخرج رجليه من الركابين حتى أتى مالكا فقال إني قد اضطررت إليك فأجرني قال نعم وخرج هو وابنه وأرسل إلى بكر بن وائل والأزد فكانت أول راية أتته راية بني يشكر وأقبل عباد في الخيل فتواقفوا ولم يكن بينهم فلما كان من الغد غدوا إلى حفرة نافع بن الحارث التي نسبت بعد إلى خالد ومع خالد رجال من بني تميم قد أتوه منهم صعصعة بن معاوية وعبدالعزيز بن بشر ومرة بن محكان في عدد منهم وكان أصحاب خالد جفرية ينسبون إلى الجفرة وأصحاب ابن معمر زبيرية فكان من الجفرية عبيد الله بن أبي بكرة وحمران والمغيرة بن المهلب ومن الزبيرية قيس بن الهيثم السلمي وكان يستأجر الرجال يقاتلون معه فتقاضاه رجل أجرة فقال غدا أعطيكها فقال غطفان بن أنيف أحد بن كعب بن عمرو ... لبئس ما حكمت يا جلاجل ... النقد دين والطعان عاجل ... وأنت بالباب سمير آجل ...(@)(@@) وكان قيس يعلق في عنق فرسه جلاجل وكان على خيل بني حنظله عمرو بن وبرة القحيفي وكان له عبيد يؤاجرهم بثلاثين ثلاثين كل يوم فيعطيهم عشرة عشرة فقيل له ... لبئس ما حكمت يا بن وبره ... تعطى ثلاثين وتعطي عشرة ...(@)(@@) ووجه المصعب زحر بن قيس الجعفي مددا لابن معمر في ألف ووجه عبدالملك عبيد الله بن زياد بن ظبيان مددا لخالد فكره أن يدخل البصرة وأرسل مطر بن التوأم فرجع إليه فأخبره بتفرق الناس فلحق بعبد الملك قال أبو زيد قال أبو الحسن فحدثني شيخ من بني عرين عن السكن بن قتادة قال اقتتلوا أربعة عشرين يوما وأصيبت عين مالك فضجر من الحرب ومشت السفراء بينهم يوسف بن عبدالله بن عثمان بن أبي العاص فصالحه على أن يخرج خالدا وهو آمن فأخرج خالدا 
ms2698	 من البصرة وخلاف ألا يجيز المصعب أمان عبيد الله فلحق مالك بثأج فقال الفرزدق يذكر مالكا ولحوق التميمية به وبخالد ... عجبت لأقوام تميم أبوهم ... وهم في بني سعد عظام المبارك ... وكانوا أعز الناس قبل مسيرهم ... إلى الأزد مصفرا لحاها ومالك ... فما ظنكم بابن الحواري مصعب ... إذا افتر عن أنيابه غير ضاحك ... ونحن نفينا مالكا عن بلاده ... ونحن فقأنا عينه بالنيازك ...(@)(@@) قال أبو زيد قال أبو الحسن حدثني مسلمة أن المصعب لما انصرف عبدالملك إلى دمشق لم يكن له همة إلا البصرة وطمع أن يدرك بها خالدا فوجده قد خرج وأمن ابن معمر الناس فأقام أكثرهم وخاف بعضهم مصعبا فشخص فغضب مصعب على ابن معمر وحلف ألا يوليه وأرسل إلى الجفرية فسبهم وأنبهم(@)(@@) قال أبو زيد فزعم المدائني وغيره من رواة أهل البصرة أنه أرسل إليهم فأتي بهم فأقبل على عبيد الله بن أبي بكرة فقال يابن مسروح إنما أنت ابن كلبة تعاورها الكلاب فجاءت بأحمر وأسود وأصفر من PageV03P518 كل كلب بما يشبهه وإنما كان أبوك عبدا نزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصن الطائف ثم أقمتم البينة تدعون أن أبا سفيان زنى بأمكم أما والله لئن بقيت لألحقنكم بنسبكم ثم دعا بحمران فقال يابن اليهودية إنما أنت علج نبطي سبيت من عين التمر ثم قال للحكم بن المنذر بن الجارود يابن الخبيث أتدري من أنت ومن الجارود إنما كان الجارود علجا بجزيرة ابن كاوان فارسيا فقطع إلى ساحل البحر فانتمى إلى عبد القيس ولا والله ما أعرف حيا أكثر اشتمالا على سوءة منهم ثم أنكح أخته المكعبر الفارسي فلم يصب شرفا قط أعظم منه فهؤلاء ولدها يابن قباذ ثم أتي بعبد الله بن فضالة الزهراني فقال ألست من أهل هجر ثم من أهل سماهيج أما والله لآردنك إلى نسبك ثم أتي بعلي بن أصمع فقال أعبد لبني تميم مرة وعزي من باهلة ثم أتي بعبد العزيز بن بشر بن حناط فقال يابن المشتور ألم يسرق عمك عنزا 
ms2699	 في عهد عمر فأمر به فسير ليقطعه أما والله ما أعنت إلا من ينكح أختك وكانت أخته تحت مقاتل بن مسمع ثم أتي بأبي حاضر الأسدي فقال يابن الإصطخرية ما أنت والأشراف وإنما أنت من أهل قطر دعي في بني أسد ليس لك فيهم قريب ولا نسيب ثم أتي بزياد بن عمرو فقال يابن الكرماني إنما أنت علج من أهل كرمان قطعت إلى فارس فصرت ملاحا مالك وللحرب لأنت بجر القلس أحذق ثم أتي بعبد الله بن عثمان بن أبي العاص فقال أعلي تكثر وأنت علج من أهل هجر لحق أبوك بالطائف وهم يضمون من تأشب إليهم يتعززون به أما والله لأردنك إلى أصلك ثم أتي بشيخ بن النعمان فقال يابن الخبيث إنما أنت علج من أهل زندورد هربت أمك وقتل أبوك فتزوج أخته رجل من بني يشكر فجاءت بغلامين فألحقناك بنسبهما ثم ضربهم مائة مائة وحلق رؤوسهم ولحاهم وهدم دورهم وصهره في الشمس ثلاثا وحملهم على طلاق نسائهم وجمر أولادهم في البعوث وطاف بهم في أقطار البصرة وأحلفهم ألا ينكحوا الحرائر وبعث مصعب خداش بن يزيد الأسدي في طلب من هرب من أصحاب خالد فأدرك مرة بن محكان فأخذه فقال مرة ... بني أسد إن تقتلوني تحاربوا ... تميما إذا الحرب العوان اشمعلت ... بني أسد هل فيكم من هوادة ... فتعفون إن كانت بي النعل زلت ... فلا تحسب الأعداء إذ غبت عنهم ... وأوريت معنا أن حربي كلت ... تمشى خداش في الأسكة آمنا ... وقد نهلت مني الرماح وعلت ...(@)(@@) فقربه خداش فقتله وكان خداش على شرطة مصعب يومئذ وأمر مصعب سنان بن ذهل أحد بني عمرو بن مرثد بدار مالك بن مسمع فهدمها وأخذ مصعب ما كان في دار مالك فكان فيما أخذ جارية ولدت له عمر بن مصعب قال وأقام مصعب بالبصرة حتى شخص إلى الكوفة ثم لم يزل بالكوفة حتى خرج لحرب عبدالملك ونزل عبدالملك مسكن وكتب عبد الملك إلى المروانية من أهل العراق فأجابه كلهم وشرط عليه ولاية أصبهان فأنعم بها 
ms2700	 لهم كلهم منهم حجار بن أبجر والغضبان بن القبعثرى وعتاب بن ورقاء وقطن بن عبدالله الحارثي ومحمد بن عبدالرحمن بن سعيد بن قيس وزحر بن قيس ومحمد بن عمير وعلى مقدمته محمد بن مروان وعلى ميمنته عبدالله بن يزيد بن معاوية وعلى ميسرته خالد بن يزيد وسار إليه مصعب وقد خذله أهل الكوفة(@)(@@) قال عروة بن المغيرة بن شعبة فخرج يسير متكئا على معرفة دابتة ثم تصفح الناس يمينا وشمالا فوقعت عينه علي فقال يا عروة إلي فدنوت منه فقال أخبرني عن الحسين بن علي كيف صنع PageV03P519 بإبائه النزول على حكم ابن زياد وعزمه على الحرب فقال ... إن الألى بالطف من آل هاشم ... تأسوا فسنوا للكرام التأسيا ...(@)(@@) قال فعلمت أنه لا يريم حتى يقتل وكان عبدالملك فيما ذكر محمد بن عمر عن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن أبي قرة عن إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة عن رجاء بن حيوة قال لما قتل عمرو بن سعيد وضع السيف فقتل من خالفه فلما أجمع بالمسير إلى مصعب وقد صفت له الشام وأهلها خطب الناس وأمرهم بالتهيؤ إلى مصعب فاختلف عليه رؤساء أهل الشام من غير خلاف لما يريده ولكنهم أحبوا أن يقيم ويقدم الجيوش فإن ظفروا فذاك وإن لم يظفروا أمدهم بالجيوش خشية على الناس إن أصيب في لقائه مصعبا لم يكن وراءه ملك فقالوا يا أمير المؤمنين لو أقمت مكانك وبعثت على هؤلاء الجيوش رجلا من أهل بيتك ثم سرحته إلى مصعب فقال عبدالملك إنه لا يقوم بهذا الأمر إلا قرشي له رأي ولعلي أبعث من له شجاعة ولا رأي له وإني أجد في نفسي أني بصير بالحرب شجاع بالسيف إن ألجئت إلى ذلك ومصعب في بيت شجاعة أبوه أشجع قريش وهو شجاع ولا علم له بالحرب يحب الخفض ومعه من يخالفه ومعي من ينصح لي فسار عبدالملك حتى نزل مسكن وسار مصعب إلى باجميرا وكتب عبد الملك إلى شيعته من أهل العراق فأقبل إبراهيم بن الأشتر بكتاب عبد 