ms2041	 بخلاف الرجال ، فإن المتبادر منها البالغون . قوله : ( فيه ) أي في لفظ الرجال أو الضمير يرجع للجنس ، أي وهو الذكورة والبلوغ فصل له . قوله : ( بطريق الاختصار ) الإضافة بيانية . قوله : ( ابن وابنه ) قدم الفروع على الأصول لقوتهم في الإرث لأنهم لا يكونون إلا عصبة ، بخلاف الأصول . وقدم عند البسط الأصول لتقدم وجودهم على الفروع ، وكذا يقال في تقدم الفروع على الأصول في النساء في طريق الاختصار ، وعكس ذلك عند البسط . قوله : ( وإن تراخيا ) فيه أن الأخ لا تراخي فيه . وأجيب بأن التراخي فيه بحسب القوة والضعف كالأخ الشقيق والأخ للأب أو للأم . قوله : ( ليخرج العم للأم ) وهو أخ الأب لأمه . قوله : ( وكذلك ابنه ) الضمير للعم أي ابن عم الميت وابن عم أبيه أو ابن عم جده إلى حيث ينتهي اه ا ج . قوله : ( ولو في عدة رجعية ) بالإضافة لأنها تلحق الزوجة في خمسة أحكام : التوارث ولحوق الطلاق والظهار والإيلاء وامتناع نكاح أربع سواها وهي في العدة . قوله : ( ويطلق على نحو عشرين معنى ) وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) رب ومالك وسيد أتى(@)(@@) ومنعم والمعتق اعلم يا فتى(@)(@@) وناصر مع المحب تابع(@)(@@) والجار وابن العم والحليف ع PageV04P010 """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) عبد ومنعم عليه صهر(@)(@@) وعاصب مع العتيق فادر(@)(@@) وقائم بالأمر والنديم(@)(@@) كذا الشريك ناظر اليتيم(@)(@@) فهذه عشرون معنى قد أتت(@)(@@) لكلمة المولى بها النقل ثبت(@)(@@) قوله : ( فلا يرد على الحصر ) فيه أن عبارة المتن ليس فيها حصر . ويجاب بأن الاقتصار في مقام البيان يفيد الحصر كما ذكروه . قوله : ( ومعتق المعتق ) أي لدخولهم في قوله أو ورث به فهم معتقون حكما .(@)(@@) قوله : ( من جنس النساء ) اسم جمع لا واحد له من لفظه بل واحده امرأة . وعبارة خ ض على التحرير : قوله : ( من النساء ) أي الإناث ، وإنما فسرت النساء بالإناث تبعا لغيري من المحققين ليدخل فيهن الصغيرة من الإناث فإنها من الإناث لا من النساء بل من جنس النساء ؛ لأن ظاهر كلامهم أن النساء يختص بالبالغات اه . لكن قوله : ( بل من جنس النساء الخ ) يفيد أن الصغيرة داخلة 
ms2042	 في التعبير بجنس النساء ، ولا مانع من أن الصغير داخل في التعبير بجنس الرجال ، فكلام الشارح في المحلين صحيح لا اعتراض عليه خلافا للقليوبي . قوله : ( يؤدي إلى دخول الخ ) فيه أن بنت بنت الابن لا يقال لها بنت ابن فلا يتوهم دخولها فتأمل . قوله : ( وهو خطأ ) أجاب عنه ق ل بأن إضافتها إلى الابن تخرج بنت البنت ويلزم من سفولها سفول أبيها بعد إرادة الابن ولو مجازا مع انتسابه للميت بالبنوة ، أي الحقيقية والمجازية . قوله : ( أم أبي الأم فلا ترث ) لأنها أدلت بذكر غير وارث ، وتسمى عندهم الجدة الفاسدة .(@)PageV04P011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو في عدة رجعية ) لا المطلقة بائنا وإن كان في مرض موته ، خلافا للأئمة الثلاثة في المطلقة طلاقا بائنا على تفصيل يعلم من الشنشوري على الرحبية في شرح قوله : وهي نكاح الخ . وحاصله أنها ترث في عدة الطلاق الرجعي باتفاق الأئمة الأربعة سواء في مرض الموت أو غيره ، أما البائن فلا ترث عندنا مطلقا في مرض الموت وغيره ، وعند الحنفية ترث ما لم تنقض عدتها إذا كان الطلاق في مرض الموت ، وعند الحنابلة ما لم تتزوج وعند المالكية ترث وإن اتصلت بأزواج . هذا وفي كلام الشارح أن الرجعية زوجة ، فكأنه قال الزوجة ولو في عدة زوجة فالأولى أن يقول ولو في عدة طلاق رجعي كما قال غيره . قوله : ( أو ورثت به ) هو سهو أو سبق قلم ق ل ، إذ ليس لنا أنثى ترث بالولاء غير المعتقة ، نعم يمكن حمل كلامه على معتقه المعتق فإنها ترث عتيق عتيقها ، قال في الرحبية :(@)(@@) وليس في النساء طرا عصبه(@)(@@) إلا التي منت بعتق الرقبه قوله : ( وهو حسن ) أي لأنه رضي الله عنه عدل عن المرجوح ، وهو استعمال الزوجة بالتاء بل استعمل المرأة محلها . قوله : ( وإن علتا ) الأولى علوا أو علوتا ؛ لأن التثنية كالجمع ترد الأشياء إلى أصولها . وهذه الكلمة مشتقة من العلو ، وقد يقال أصله ( علوتا ) تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا ثم حذفت الألف لالتقائها ساكنة مع تاء التأنيث الساكنة 
ms2043	 أصالة اه . وهذا فيه نظر لكون التاء متحركة . قوله : ( لأنهم لا يحجبون ) أي حرمانا وإن حجبوا نقصانا ومن بقي يحجب ، قال في شرح المنهج : لأن غيرهم محجوبون بغير الزوج لأن الأب يحجب الجد لأب أو لأم والابن يحجب ابن الابن وكل يحجب الأخ لأبوين ولأب ولأم والعم لأبوين ولأب وابن العم لأبوين ولأب والمعتق كما في ح ل . قال ق ل على الجلال : ظاهره يقتضي أن للابن دخلا في حجب الإخوة ومن بعدهم مع وجود الأب ، وفيه نظر لقولهم إن حجبه لهم PageV04P012 """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) بواسطة حجبه لعصوبة الأب كما سيأتي ؛ ولأن كل من أدلى بواسطة فهي الحاجبة له . وقد يقال : إن الحجب قائم بهم بشرط فقد من قبلهم كما في ولاية النكاح وغيرها اه . أما الزوج فلا يحجب أحدا بل هو محجوب بالفرع الوارث عن النصف . وقوله : ( لا يحجبون ) أي حرمانا ، وسكت عن الحواشي لوضوح أنهم يحجبون بالأب والابن .(@)(@@) قوله : ( فابن الابن بالابن ) أي محجوب به . قوله : ( وتصح مسألتهم الخ ) الأولى إسقاط لفظ تصح ؛ لأنها اشتهرت في التصحيح لا التأصيل . قوله : ( الجدة ) أي جنس الجدة فيشمل جميع الجدات لأنهم كلهم محجوبون بالأم اه . قوله : ( الذين يمكن اجتماعهم ) إذ لا يتصور اجتماع زوج وزوجة . وصور بعضهم اجتماعهما ظاهرا بما إذا جيء بميت ملفوف في كفنه فجاء رجل ومعه أولاد وادعى أن هذا الميت زوجته وهؤلاء أولاده منها وجاءت امرأة معها أولاد وادعت أن الميت زوجها وهؤلاء أولادها منه فكشف عنه فإذا هو خنثى له آلتان ، وصور أيضا بما إذا حكم بموت غائب وجاء رجل وامرأة كذلك وأقام كل منهما بينة شهدت بما ادعى ، فالراجح تقديم بينة الرجل لأن الولادة صحت من طريق المشاهدة والإلحاق بالأب أمر حكمي والمشاهدة أقوى اه شرح م ر . فيرث الميت أبواه والرجل وأولاده وتمنع المرأة اه ع ش . وقوله : ( وتمنع المرأة ) أي وأولادها .(@)(@@) قوله : ( ضابط ) أي قاعدة كلية أي هذا ضابط ، فهو خبر لمبتدأ محذوف اه م د . قوله : ( حاز جميع التركة ) أي لأن الجميع عند 
ms2044	 انفرادهم يرثون بالتعصيب إلا الزوج والأخ للأم . قوله : ( ومن قال بالرد ) الرد الزيادة في قدر السهام ونقص من عددها كما في بنت وبنت ابن PageV04P013 """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) أصل مسألتهم من ستة وترجع لأربعة ، والعول نقص من قدرها وزيادة في عددها . قوله : ( إلا الزوج ) عبارة المنهج : غير الزوجين . قال الشيخ عميرة : ولو كانا من ذوي الرحم رد عليهما من حيث الرحم اه . ورده الشارح في شرح الفصول فقال : فإن قلت كان من حقه أن يستثني من ذلك ما إذا كانا من ذوي الأرحام فإنه يرد عليهما ، قلت : ممنوع فإن الرد مختص بذوي الفروض الأصلية يرد بما سيأتي آخر الباب بأن الرد يجري في ذوي الأرحام ، وصرح به شيخ الإسلام في شرح منهجه ؛ ولذلك علل الرافعي تقديم الرد على إرث ذوي الأرحام بأن القرابة المفيدة لاستحقاق الفرض أقوى ، فعلم أن علة الرد القرابة المستحقة للفرض لا مطلق القرابة ، وإن كان معها فرض آخر فالزوجان لا يرد عليهما مطلقا وإرثهما بالرحم إنما يكون عند عدم الرد فافهم اه . أقول : فعليه لو خلف الميت زوجة فقط هي بنت خال فلا شك أن لها الربع بالزوجية ، فهل لها الباقي أيضا لكونها بنت خال وبنت الخال إذا انفردت تحوز جميع المال أو لها الثلث الذي يأخذه الخال لو كان معه من ذوي الأرحام صنف آخر لا يحجب الأم إلى السدس كعمة لأن بنت الخال هنا معها زوجة فكان معها شخص آخر أو كيف الحال ؟ حرره ، والوجه الأول اه سم . وعبارة شرح م ر : غير الزوجين بالإجماع ؛ لأن علة الرد القرابة وهي مفقودة فيهما ، ومن ثم ترث زوجة تدلي بعمومة أو خؤولة بالرحم اه . وقوله : ( ومن ثم ترث زوجة الخ ) أي زيادة على حصتها بالزوجية كما قاله ع ش .(@)PageV04P014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) قوله : ( كأبي أم ) اعلم أنهم فرقوا بين أبي الأم وبين أم الأم بأن الولادة في النساء محققة ، لكن اعترض بأن ميراث الذكور أقوى بدليل حرمان الإناث عند التراخي كالعمات وبنات العم اه سم . قوله : ( وإن عليا ) بالياء 
ms2045	 التحتية لتغليب الذكر على الأنثى . وقال ع ش : الأنسب ( وإن علوا ) لأن علا واوي ثم رأيت في شرح ابن حجر على الهمزية أن الياء لغة اه بحروفه . قوله : ( أو لابن ) أي أولاد بنات لابن . وقوله : ( وأولاد أخوات ) أي ذكورا أو إناثا ؛ ولذا عبر بالأولاد دون البنات . قوله : ( وبنو إخوة لأم ) وبناتهم بطريق أولى ، ولدخولهم في بنات الإخوة كما ذكره الشارح اه زي . قوله : ( بالرفع ) أي لا بالجر عطفا على أعمام المقتضي إرادة بناتهن المقتضي لتكرره مع ما بعده وللسكوت عنهن . قوله : ( ومدلون بهم ) أي بالأصناف المذكورة . قوله : ( إذ لم يبق في الأول من يدلي به ) لأن قوله وإن عليا يستغرق جميع أفراد الصنف . قوله : ( هذا ) أي عدم إرث ذوي الأرحام . قوله : ( إذا استقام ) أي في قسمة التركات وما يأخذه فهو إرث ، أي بالعصوبة مراعي فيه المصلحة ، فيعطي منه من أسلم أو عتق أو وله بعد المورث لا رقيق ولا مكاتب ولا كافر ولا قاتل اه ق ل على الجلال . والحاصل أنه ليس إرثا محضا ولا مصلحة محضة بل يراعى فيه الأمران ويجوز تخصيص طائفة من المسلمين بذلك لأنه استحقاق بصفة وهي أخوة الإسلام فصار كالوصية لقوم موصوفين غير محصورين ، فإنه لا يجب استيعابهم ، وكالزكاة فإن للإمام أن يأخذ زكاة شخص ويدفعها إلى واحد لأنه مأذون له أن يفعل ما فيه مصلحة ؛ شرح الروض . وظاهر كلامه أنه لا فرق بين أن تكون تلك الطائفة من أهل البلد أو من غيرها ، وهو المعتمد كما أفاده ح ل . وكان قضية مراعاة المصلحة إعطاء القاتل والقن لكنهم راعوا في ذلك شائبة الإرث ، ومحل ما ذكر إن كان مسلما فإن كان ذميا ولا وارث له كان فيئا كما في ح ل اه . قوله : ( ولا ذو فرض مستغرق ) أي ولم يوجد أيضا من يرد عليه ، فإن الرد مقدم على توريث ذوي الأرحام . قيل : الأولى أن يقول ولا ذوو فرض بدليل قوله مستغرق لأن الفرض الواحد لا يكون مستغرقا والفروض المستغرقة كزوج وأم وأخ لأم . وأجيب بأن 
ms2046	 المراد بالفرض الجنس أو أن المراد مستغرق ولو بالرد . قوله : ( منزلة من يدلي به ) فيجعل ولد البنت والأخت كأمهما وبنت الأخ والعم كأبيهما والخال والخالة كالأم والعم للأم PageV04P015 """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) والعمة كالأب ، وإذا نزلنا كلا كما ذكر قدم الأسبق للوارث لا للميت ، فإن استووا قدر كأن الميت خلف من يدلون به ثم يجعل نصيب كل لمن أدلى به على حسب إرثه منه لو كان هو الميت إلا أولاد الأم والأخوال والخالات منها فبالسوية شرح م ر . والمراد بقول الشارح : ( منزلة من يدلي به ) أي من حيث الإرث فيأخذ ما يأخذه لو كان موجودا . وخرج بالإرث الحجب ، ففي زوجة وبنت بنت للزوجة الربع لأن بنت البنت لا تحجب الزوجة وإن نزلت منزلة البنت لأن الزوجة لا يحجبها من الربع إلى الثمن إلا الفرع الوارث بالقرابة الخاصة كما قاله الأجهوري على المنهج . قوله : ( بينهما أرباعا الخ ) بيانه أن بنت البنت تنزل منزلة البنت وبنت بنت ابن منزلة بنت الابن ، فكأن الميت مات عن بنت وبنت ابن ومسألتهما من ستة للبنت النصف ثلاثة ولبنت الابن السدس واحد تكملة الثلثين ومجموعهما أربعة ، ويقسم الباقي وهو اثنان بينهما على نسبة فرضيهما أرباعا لبنت بنت الابن ربعهما وهو نصف لأن نسبة نصيبها وهو واحد للأربعة ربع ولبنت البنت واحد ونصف فحصل الكسر على مخرج النصف فيضرب في أصل المسألة وهو ستة يحصل اثنا عشر لبنت البنت نصفها ستة ولبنت بنت الابن السدس اثنان يبقى أربعة يرد على بنت بنت الابن واحد لأن نسبة نصيبها وهو اثنان إلى مجموع الثمانية ربع فيكون لها ربع الباقي ويرد على بنت البنت ثلاثة لأن نسبة نصيبها وهو ستة إلى الثمانية ثلاثة أرباع فيكون لها ثلاثة أرباع الباقي وهو ثلاثة فيكون معها تسعة وبين الأنصباء والمسألة توافق بالثلث فيرجع كل نصيب إلى ثلثه فترجع التسعة إلى ثلاثة والثلاثة إلى واحد والمسألة إلى ثلثها وهو أربعة ، وهذا معنى قوله : ( أرباعا ) ، أو يقطع النظر عن الاثنين الباقيين وتجعل المسألة من أربعة للبنت ثلاثة 
ms2047	 فرضا وردا ولبنت الابن واحد فرضا وردا فما كان للبنت يجعل لبنتها وما كان لبنت الابن وهو واحد يجعل لبنتها . وهذا على مذهب أهل التنزيل ، وأما على مذهب أهل القرابة فالمال لبنت البنت كما ذكره الشارح . قوله : ( وصرفه فيها ) ولا يجب على المباشر لذلك صرفه على أهل محلته فقط ، بل لو رأى المصلحة في صرفه في محلة بعيدة عن محلته وجب نقله إليها . قال سم : ويجوز له أن يأخذ لنفسه ولعياله ما يحتاجه ، وهل مقدار حاجة العمر الغالب أو سنة أو أقل ؟ حرر ؛ وينبغي أن يقال : يأخذ ما يكفيه العمر الغالب حيث لم يكن ثم من هو أحوج منه ؛ لأن هذا القدر يدفعه له الإمام العادل اه . وإذا حضر القسمة أولو القربى استحب دفع شيء لهم ولا يجب ، والآية محمولة على الاستحباب ، ولا يدفع شيء من نصيب قاصر اه مناوي .(@)PageV04P016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) قوله : ( والظاهر وجوبه ) وله أن يحفظه إلى أن يتولى سلطان عادل .(@)(@@) قوله : ( بحال ) أي بالشخص وقوله حجب حرمان أي بالشخص . قوله : ( منع من قام به سبب الإرث ) أي من الإرث فمنع مصدر مضاف لمفعوله اه مرحومي . قوله : ( حجب حرمان ) وهو بالوصف يدخل على جميع الورثة ، وبالشخص على بعضهم ، وهو الخمسة المذكورة في كلام المصنف . قوله : ( حجب نقصان ) ولا يكون إلا بالشخص ويدخل على جميع الورثة ، فالابن يحجب بأخيه أي ينقصه عن نصيبه وهو جميع المال أو جميع الباقي ؛ لأنه صار يشاركه فيه ، وكون هذا حجبا فيه مسامحة ، وكذا يقال في البنت مع أختها فإنها حجبتها من النصف إلى الثلث وهو إما بالانتقال من فرض إلى فرض كالأم أو إلى التعصيب كالبنت مع أخيها أو من تعصيب إلى تعصيب كالأخ مع أخيه أو إلى فرض كالجد أو مزاحمة في فرض كالبنات أو في التعصيب كالأخوات معهن ؛ فهذه ستة أقسام . ومدار الحجب على التقديم بأحد أمور ثلاث ، وهي : الجهة ثم القرب ثم القوة ، وقد أشار إليها الجعبري بقوله :(@)(@@) فبالجهة التقديم ثم بقربه(@)(@@) وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا(@)(@@) قوله : ( أو الاستغراق ) عطفه 
ms2048	 على الشخص يقتضي أنه ليس من الحجب بالشخص ، وقال النووي : إنه منه لأن الحاجب هم الورثة المستغرقون فلا حاجة لذكره معه . قوله : ( كما يؤخذ من كلام المصنف ) أي من منطوقه . قوله : ( بنفسه ) أي بغير واسطة بينهم وبين الميت . وهم سبعة : الابن والبنت والأبوان والزوجان والمعتق ، فما عدا الأخير لا يحجبون حجب حرمان بالشخص أصلا ، وقد أخرج الأخير بقوله : وليس فرعا الخ . قوله : ( والأصل مقدم ) هو من تتمة قوله : ( وليس فرعا لغيره ) أي فهو أي كل منهم أصل في نفسه ، بخلاف المعتق فهو فرع PageV04P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) والأصل مقدم على الفرع . هذا بناء على أنه توجيه لعدم إرث المعتق مع عصبة النسب مع أنه يدلي بنفسه للميت ، ويحتمل أنه توجيه لتقديم المصنف الأبوين على ولد الصلب في الذكر وإلا فالفرع مقدم في الجهة لأن جهة البنوة مقدمة على جهة الأبوة وهي مقدمة على الجدودة والأخوة ثم بنوتها ثم العمومة ثم الولاء وفي كل يقدم الأقرب فالأقرب كالابن مع ابنه فإن استويا قربا فبالقوة كالأخ الشقيق مع الأخ للأب وسيأتي ق ل . قوله : ( فخرج الخ ) فيه أن المعتق خرج بقوله : ( بنسب أو نكاح ) وحينئذ فلا فائدة في قوله : ( وليس فرعا لغيره ) إلا أن يجاب بأنه أفاد كون الإرث بالعتق فرع النسب . قوله : ( وهذا أولى ) أي قوله ومن لا يسقط بحال . ووجه الأولوية أن فيه ضبطهم تفصيلا ، بخلاف هذا الضابط فإن فيه إجمالا إذ ليس فيه تعيينهم اه شيخنا . وبهذا يعلم ما في المحشي بحيث قال : لم يتضح وجه الأولوية فيه ، فإن كان اشتمال الأول على كون العتق فرع النسب بخلاف الاستثناء بمجرده فالأمر سهل ، ولعل وجهه بيانهم أي بيان الذين لا يحجبون تفصيلا بخلاف ذاك اه .(@)(@@) قوله : ( أي الذي ) المناسب أن يقول : أي الذين لا يرثون ، لأن ( من ) واقعة على متعدد . وأجيب بأن الذي يقع على المتعدد أيضا نحو : ) وخضتم كالذي خاضوا } ) التوبة : 69 ) . وأجيب أيضا بأنه راعى لفظ ( من ) لأن لفظها مفرد ومعناها متعدد فيجوز مراعاة كل منهما . قوله : ( مطلقا ) أي عن التقييد 
ms2049	 بحال دون حال أي بسبب دون سبب . وقال بعضهم : قوله : ( مطلقا ) أي بجهة من الجهات أي لا بجهة قرابة ولا بجهة ولاء ولا بجهة زوجية ، ويحتمل تفسير الإطلاق بالذكر والأنثى تدبر ويحرم على من لا يعرف باب الحجب أن يفتي في الفرائض لأنه لا يعرف المحجوب من غيره . قوله : ( وقال في المحكم ) تأييد لكلام ابن حزم . قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) أو خنثى . قوله : ( لنقصهم بالرق ) ولأن الرقيق لو ورث كان ما يأخذه لسيده ، فيلزم عليه أن الأجنبي يرث من الأجنبي وذلك لا يجوز اه م د . قوله : ( ويعبر عن هؤلاء بالرق ) أي ذي الرق .(@)PageV04P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) قوله : ( في النكاح والطلاق ) فيقتصر على زوجتين ويملك طلقتين . قوله : ( والولاية ) فلا يلي أصلا . قوله : ( ولا يورث الرقيق الخ ) زيادة على ما الكلام فيه . وقوله : ( كله ) فاعل الرقيق . قوله : ( أو معتق بعضه ) عطف بأو إشارة إلى أنه قد لا يجتمع إرث قريبه الحر مع إرث معتق بعضه ، وأتى بالواو في قوله وزوجته إشارة إلى الاجتماع . قوله : ( ولا شيء لسيده ) أي مالك بعضه . قوله : ( واستثنى ) قال م ر يمكن منع الاستثناء بأن أقاربه إنما ورثوه نظرا للحرية السابقة لاستقرارها قبل الرق ؛ لكن وجه الاستثناء هو النظر لكونهم حال الموت أحرارا وهو قن . قوله : ( وجبت له جناية ) أي أرش جناية . قوله : ( فإن قدر الأرش ) أي أرش العضو وأما الباقي فلسيده ، فعلم أن الجاني يضمنه بالقيمة . ثم إن كانت الجناية على ماله أرش مقدر كقطع يده فهو الواجب للوارث من تلك القيمة الواجبة على الجاني والباقي منها لمسترقه ، فإن كانت القيمة أقل من مقدر الأرش أو مساوية له فاز بها الوارث ولا شيء لمسترقه ، وإن كانت الجناية على غير ماله أرش مقدر فعلى الجاني القيمة وللوارث أقل الأمرين من القيمة ودية النفس الواجبة بالسراية ، فإن كانت القيمة أقل فاز بها الوارث ، وإن كانت دية النفس أقل فالزائد من القيمة على الدية لمسترقه لأنه مات بالجناية في ملكه ، وإنما وجب على الجاني القيمة مطلقا لقاعدة أن ما 
ms2050	 كان مضمونا في الحالين حال الجناية وحال الموت العبرة فيه بالانتهاء وهو أعني الانتهاء في حال رقه اه م د . قوله : ( فلا يرث القاتل ) هو من الإظهار في محل الإضمار بلا فائدة ، والمراد به من له دخل في القتل ولو بسبب أو شرط كحفر بئر عمدا عدوانا ، فيشمل الشاهد والمزكي والقاضي ما عدا المفتي وراوي الحديث لأن كلا منهما مخبر والقاضي ملزم وكل من الشاهد والمزكي سبب لحكمه ، ومثل المفتي وراوي الحديث القاتل بالعين أو بالحال ولا قصاص عليهما اه م د . ولو سقاه دواء فمات فإن كان حاذقا ورث وإلا فلا وأفتى به البلقيني ، وقد يرث المقتول من قاتله كأن يجرحه ويموت هو قبله اه . وأفتى البلقيني في رجل اشترى لحما ووضعه في بيته فأكلت منه حية ثم أكلت منه زوجته فماتت أنه يرثها اه ق ل على PageV04P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) الجلال ؛ لأنه لا مدخل له في أكل الحية ، وكذلك الزوج إذا أحبل زوجته وماتت من الولادة إذ لا مدخل له في موتها وإن كان وطؤه سببا في ذلك .(@)(@@) قوله : ( مطلقا ) أي سواء كان عمدا أو غيره . قوله : ( ولأنه لو ورث الخ ) عبارة غيره وحكمته خوف الاستعجال على مورثه بالقتل في الأصل . ومن كلام البلغاء : من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه ، أي غالبا . قوله : ( أن يستعجل ) أي الإرث . قوله : ( بمباشرة أم لا ) كسبب وشرط خلافا لابن سريج في الشرط ز ي . قوله : ( قصد مصلحته ) أي القاتل قصد مصلحة المقتول . وعبارة غيره : قصد به مصلحته ، فالضمير في ( به ) راجع للقتل على حذف مضاف ، أي قصد بالقتل أي بسببه وهو الضرب مصلحته . قوله : ( ونحوه ) كالمنتقل من دين لدين . قوله : ( عليه ) أي على هذا الظاهر . قوله : ( من تقييده ) أي تقييد عدم إرث المرتد . قوله : ( وقال إنه فيه ) أي في التقييد . قوله : ( خارق للإجماع ) أي إجماع الشافعية خلافا للحنابلة .(@)(@@) قوله : ( المعلن ) أي بالردة . قوله : ( لما مر ) أي أنه لا موالاة بينه وبين أحد وماله فيء ولو كان امرأة ، خلافا للحنفية م د . قوله 
ms2051	 : ( وجب قود الطرف ) لاحترامه حال الجناية ، فلو عفى على مال لم يدفع لوارثه لأن ماله فيء وقوله ويستوفيه أي بإذن الإمام .(@)PageV04P020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) قوله : ( وأهل ملتين مختلفتين ) أي حال الموت وإن طرأ خلافه فلا يرد ما لو مات الكافر عن زوجة حامل فأسلمت بعد موته فيحكم بإسلام الحمل تبعا ويرث من أبيه للحكم بكفره وقت الموت كما ذكره الشارح . وقوله : ( كملتي الإسلام والكفر ) خرج به الاختلاف في اليهودية والنصرانية فيرث كل منهما الآخر كما يأتي اه . قوله : ( فلا يرث المسلم الكافر ) أي على الأصح . وقوله : ( ولا الكافر المسلم ) أي قطعا اه م د . قوله : ( وانعقد الإجماع ) عبارة الشنشوري : أما عدم إرث الكافر المسلم فبالإجماع ، وأما عكسه فعند الجمهور خلافا لمعاذ ومعاوية ومن وافقهما ، ودليلهما والجواب عنه ذكرته في شرح الترتيب اه . وقوله : ( فبالإجماع ) من الأئمة الأربعة وغيرهم ، وقوله : ( خلافا لمعاذ ومعاوية ) أي من غير الأئمة الأربعة أيضا ، وقوله : ( ذكرته الخ ) قال فيه : الدليل على ذلك خبر : ( الإسلام يزيد ولا ينقص ) وقياسا على النكاح . وأجيب بأن الخبر إن صح فمعناه يزيد بفتح البلاد ولا ينقص بالارتداد ، وأما القياس فمردود بالعبد ينكح الحرة ولا يرثها والمسلم يغتنم مال الحربي ولا يرثه وبأن النكاح مبناه على التوالي وقضاء الوطر والإرث على الموالاة والمناصرة فافترقا لكن لما كان اتصالنا بهم فيه شرف لهم اختص بأهل الكتاب اه . قوله : ( الكتناني ) وجد بضبط بعض العلماء : الكتناني ، بتاء ثم نون ثم ألف ثم نون والتاء ساكنة والكاف مفتوحة . قوله : ( إن لنا جمادا يملك ) قد يقال : لو قيل لنا جماد يرث لكان أغرب لظهور أن الجماد قد يملك كالمساجد فإنها تملك إذا وهب لها عقار أو نحوه سم . وقوله : ( وهو النطفة ) أي وإن لم تستدخلها إلا بعد موته لتبين أنه ولد له بعد موته ، سم أيضا . قوله : ( وفيه نظر ) أي في كونه جمادا . قوله : ( إذ الجماد الخ ) وهذا مخرج للحمل ، فيمكن أن يكون مراد الكتناني بالجماد المسجد إن لم تعلم إرادته الحمل فيكون النظر متوجها على الشارح فإن 
ms2052	 علم إرادته له توجه النظر عليه . ثم رأيت في شرح م ر أن تفسير الجماد بما ذكر إنما هو في بعض الأبواب فلا يلزم إطراده في سائر الأبواب فيراد به في بعضها ما لا روح فيه ، وحينئذ فما ذكره الكتناني صحيح في الحمل لكنه خاص ببعض أوقاته أي وقت كونه نطفة أو علقة أو مضغة ، وأما بعد نفخ الروح فيه فلا يصح إطلاق الجماد عليه والحكم على الحمل قبل نفخ الروح فيه بالكفر قد نظر PageV04P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) فيه فحرره ؛ ح ف على الشنشوري . قوله : ( والنكاح ) كأن تزوج يهودي نصرانية فكل منهما يرث الآخر بعد موته . وهذا غير ما يأتي في قوله : ( أما بنكاح ) لأن الآتي في حكم أولاد الزوجين إذا اختار أحدهما دين أبيه والآخر دين أمه . قوله : ( بينهما ) أي وبين أبيهما وأمهما بدليل قوله : ( بالأبوة الخ ) أي فإذا مات أحد الولدين ورث منهما أبوهما وأمهما وإن كان مخالفا لها في الدين . قوله : ( أما الحربي ) محترز قوله : ( إذا كان لهما عهد ) والحربي مبتدأ خبره جملة ( فلا توارث بين الحربي وغيره ) والرابط إعادته بلفظه . قوله : ( ومعاهد ) بفتح الهاء وكسرها على صيغة الفاعل أو المفعول ؛ لأن الفعل من اثنين فكل واحد يفعل بصاحبه مثل ما يفعل صاحبه به ، فكل واحد في المعنى فاعل ، وهذا كما يقال مكاتب ومكاتب ومضارب ومضارب اه مصباح . قوله : ( فلا توارث بين الحربي وغيره ) أي ولو كانا بدار واحدة ، كأن عقد الذمة لطائفة من بلد واستمر الباقون على الحرابة وبينهم قرابة ونحوها . ولو قال : فلا توارث بينهما ، لكان أخصر .(@)(@@) قوله : ( إبهام وقت الموت ) أي انبهامه . وفيه أن الكلام في عد من لا يرث بحال وهو أشخاص والإبهام ليس منها أي الأشخاص بل من الموانع فيكف عده منها ؟ وأجيب بأنه على تقدير مضاف أي ذو إبهام أي الشخص الذي أبهم وقت موته أي لا يدري هل هو قبل موت المورث أو بعده أو معه ؟ وقال بعضهم : ذكر إبهام وقت الموت سرى له من ذكر بعضهم له في موانع الإرث 
ms2053	 ، وكذا الدور الحكمي واللعان سريا له من ذكر بعضهم لهما في الموانع كما يدل عليه قوله الآتي : وقال ابن الهائم في شرح كافيته الموانع الحقيقية أربعة حيث أطلق عليها موانع شيخنا . قوله : ( أو هدم ) بفتح أوله وسكون ثانيه : الانهدام ولو بغير فعل ، وبفتح أوله وثانيه : المهدوم ، وبكسر أوله وسكون ثانيه : الثوب البالي ، والهدمة : الدفعة من المال ، والمهدم : المصلح على المقدار المقبول اه برماوي ، لكونه أهدم الشر بينهما .(@)PageV04P022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) قوله : ( معا ) فيه أن موتهما حينئذ لا إبهام فيه والكلام في إبهام وقت الموت ، إلا أن يقال ذكرها تتميما للأقسام . قوله : ( صادق بأن يعلم الخ ) في كونه صادقا بذلك نظر لأن الجهل بالسبق ينافي علم أصل السبق فكيف يصدق به ؟ فكان الأولى أن يقول والجهل بالأسبق صادق الخ ؛ لأنه المتقدم في قوله أو جهل أسبقهما ، لكن يرد عليه أيضا أنه يكون مكررا مع قوله السابق علم سبق أو جهل اه شيخنا . قوله : ( وصور المسألة ) أي مسألة موت المتوارثين بغرق أو حرق أو هدم سواء كان فيها إبهام أو لا . قوله : ( مجاز ) أي بالاستعارة التصريحية بأن سمينا ما ليس بمانع مانعا لشبهه به في قيام كل منهما بالشخص الممنوع . وأطلقنا عليه مانعا لأن المانع ما يجامع السبب واللعان يقطع النسب أصلا ، فهو مانع للسبب وهو النسب لا مانع للإرث . قوله : ( لانتفاء الشرط ) وهو الإسلام في الردة واتفاق العهد في الآخر . قوله : ( كما في جهل التاريخ ) فإنه عدمي والمانع وجودي ، والمراد تاريخ الموت بأن جهل السابق . قوله : ( وعد بعضهم من الموانع النبوة ) إن قلت : ما فائدة ذلك مع ختم النبوة بنبينا ؟ أجيب بأن فائدته تظهر في سيدنا عيسى إذا نزل فإنه لا يورث . قوله : ( نحن معاشر الخ ) هذا الحديث بلفظ ( نحن ) قال الحفاظ : غير موجود وإنما الموجود في سنن النسائي الكبرى : ( إنا معاشر الأنبياء ) ذكر ذلك الشيخ خالد في التصريح . ولفظ PageV04P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) ( معاشر ) منصوب على الاختصاص بعامل محذوف أي : أخص معاشر ، جمع معشر اسم لجماعة الرجال خاصة اه مصباح . قوله : ( ما تركناه 
ms2054	 صدقة ) فيصير من جنس الأوقاف المطلقة ينتفع به من يحتاج إليه ويقر تحت يد مؤتمن عليه ؛ ولذا كان عند سهل قدح وعند أنس آخر وعند عبد الله بن سلام آخر وكان الناس يشربون منها تبركا ، وأما قوله تعالى : ) وورث سليمان داود } ) النمل : 16 ) فالمراد منه ورثه في العلم اه ؛ سحيمي . وقيل : إن ما تركه الأنبياء عليهم الصلاة والسلام باق على ملكهم فينفق منه على أهاليهم كحياتهم لأنهم أحياء يصلون ويحجون ، ولا ينافيه إطلاق الموت عليهم في الكتاب والسنة لأنهم أحيوا بعد موتهم . والمعتمد ما قطع به الروياني وصوبه النووي من زوال ملكهم عنه ، وأنه صدقة ؛ لأنه تعالى شرفهم بقطع حظوظهم من الدنيا وما بأيديهم منها عارية وأمانة ومنفعة لعيالهم وأممهم ، وأما قوله تعالى : ) وورث سليمان داود } ) النمل : 16 ) فالمراد إرث العلم . ودخل أبو هريرة السوق فقال : أراكم ههنا وميراث محمد يقسم في المسجد فذهب الناس إلى المسجد وتركوا السوق فلم يروا ميراثا ، فقالوا : يا أبا هريرة ما رأينا ميراثا يقسم . قال : فماذا رأيتم ؟ قالوا : رأينا قوما يذكرون الله عز وجل ويقرأون القرآن . قال : فذلك ميراث محمد . وأخرج الديلمي عن أم هانىء مرفوعا : ( العلم ميراثي وميراث الأنبياء قبلي ) وأخرج ابن النجار عن أنس مرفوعا : العلماء ورثه الأنبياء يحبهم أهل السماء وتستغفر لهم الحيتان في البحر إذا ماتوا إلى يوم القيامة ) وأخرج ابن عدي عن علي مرفوعا : ( العلماء مصابيح الأرض وخلف الأنبياء وورثتي وورثة الأنبياء ) ذكره السحيمي في شرح الشيخ عبد السلام .(@)(@@) قوله : ( لذلك ) أي للإرث . قوله : ( فيهلك ) بكسر اللام ، قال تعالى : ) ليهلك من هلك } ) الأنفال : 42 ) أي فيكفر . وفي الخصائص : ومن تمنى موته كفر ولذلك لم يورث لئلا يتمنى وارثه موته فيكفر وكذلك الأنبياء ، ذكره المحاملي في الأوسط . قوله : ( وعكسه ) أي ومن لا يرث ولا يورث . وقوله : ( فيهما ) أي في يرث ويورث . قوله : ( وأقرب العصبات ) العصبة PageV04P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) من النسب كل ذكر نسيب ليس بينه وبين الميت أنثى وذو الولاء فكل ذكر جنس يدخل فيه الزوج والمعتق وجميع الأقارب الذكور وخرج عنه المعتقة . وقوله 
ms2055	 : ( نسيب ) خرج به الزوج والمعتق . وقوله : ( ليس بينه وبين الميت أنثى ) خرج به ذوو الأرحام ولما لم يشمل ذا الولاء زاده هذا وفيه أن كلا من الابن والأب يدلي إلى الميت بنفسه فليس أحدهما أقرب من الآخر . وأيضا قوله : ثم الأخ للأب بعد الشقيق مع أنهما في درجة واحدة ، إلا أن يقال المراد بقوله وأقرب العصبة ما يشمل الأقوى ، ثم رأيت لبعضهم ما نصه أفهم كلام المتن أن كلا منهم يقال له أقرب مع أن الأقرب على الإطلاق الابن ومما يدل على أن كلا منهم أقرب حل الشارح حيث جعل خبر المبتدأ محذوفا وقدره بقوله العصبة بنفسه ثم بين العصبة بالابن وما بعده . ويجاب عن المتن بأن مراده بالأقرب حقيقة أو بالإضافة لمن بعده فالحقيقي الابن والإضافي من بعده كل واحد بالنسبة لمن بعده ، لكن التقديم بالأقربية في غير الأخوة وبنيهم والأعمام وبنيهم أما فيهم فهو بالقوة لاتحادهم في الدرجة . ويجاب بأن مراد المتن ما يشمل الأقوى . وقال ع ش على الغزي : المراد بالأقرب الأحق سواء كانت الأحقية من الجهة أو القرب أو القوة . ومراتب العصوبة سبع نظمها بعضهم بقوله :(@)(@@) بنوة أبوة أخوة(@)(@@) جدودة كذا بنو الأخوة(@)(@@) عمومة ولا بيت المال(@)(@@) سبع لعاصب على التوالي(@)(@@) والإخوة والجدودة في مرتبة واحدة لاستوائهما في الادلاء إلى الميت ؛ لأن كلا منهما يدلي إليه بالأب اه . والحاصل أن الرجال كلهم عصبة إلا الزوج والأخ للأم وأن النساء كلهن صاحبات فرض إلا المعتقة اه . قوله : ( العصبة بنفسه ) يلزم عليه حذف الخبر . وفيه أيضا تغيير معنى المتن لأنه يقتضي أن العصبة كلهم أقرب وأنهم في مرتبة واحدة في الأقربية مع أن بعضهم أقرب من بعضهم . قوله : ( وهم ) أي العصبة . قوله : ( لأنه يدلي ) أي ينتسب . وهذا غير كاف في توجيه الأقربية لأن الأب يشاركه في ذلك ، فالأولى توجيهه بقوة عصوبته باعتبار نقله للأب من العصوبة إلى فرض السدس وبأنه يعصب أخته ، بخلاف الأب . ولا يقال قدموا عليه الأب في الصلاة على الميت والتزويج لأن المنظور إليه ثم 
ms2056	 الولاية وهي في الآباء أنسب ، والمنظور إليه هنا قوة التعصيب وهي في الأبناء أظهر اه م د . قوله : ( فكذا في التعصيب ) يقتضي أن قول المصنف ( وأقرب العصبات ) يعني من جهة التعصيب مع أن الظاهر أن مراده أقرب العصبات من حيث الإرث . قوله : ( لإدلاء سائر العصبات به ) فيه أن الابن وابن الابن لم يدليا به ، إلا أن يقال إن سائر بمعنى باقي لا بمعنى جميع كما هو أحد إطلاقيه . قوله : ( ثم الأخ للأب والأم ) الصواب التعبير هنا بالواو لأن الجد في مرتبة الأخ الشقيق وللأب . قوله :(@)PageV04P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) ( لأن كلا منهما ابن الأب يدلي بنفسه ) فيه شيء ، وقوله : ( لأن كلا منهما يدلي بنفسه كأبيه ) هذا ينافي قوله السابق : ( لإدلاء سائر العصبات به ) أي بالأب ، وهذا يقتضي أن ابن الأخ يدلي بنفسه مع أن كونه يدلي بنفسه للميت فيه نظر أيضا لأنه لا يدلي للميت إلا بواسطة أبيه ، وفي نسخة بدل الكاف في قوله : ( كأبيه ) ( لأبيه ) باللام ، قال بعضهم : وهي الصواب ، فيكون المعنى أنه يدلي لأبيه والأب يدلي للميت بنفسه فلا منافاة ولا تنظير ؛ لكن تأتي المنافاة والتنظير في قوله الآتي : لأن كلا منهما ابن الجد ويدلي للميت بنفسه فلا يمكن الجواب عنهما ، هذا ما تقرر في درس شيخنا فتأمل وحرر .(@)(@@) قوله : ( لأن كلا منهما ابن الجد الخ ) هذا يقتضي استواءهما في الدرجة مع أنهما مرتبان . قوله : ( ينتهي ) أي النسب . قوله : ( وتركه ) أي ترك ما ذكر عن عم الأب وعم الجد وبنيهما . ويمكن أن يجاب بأنه أراد العم الحقيقي والمجازي . قوله : ( الذين يتعصبون بأنفسهم ) يقتضي تقديم المعتق على الأخت مع البنت ، وليس مرادا . وقوله : ( بأنفسهم ) ليس قيدا فإن المولى المعتق لا يرث مع وجود الأخت مع البنت فتأمل . قوله : ( جمع عصبة ) ثم هو أي لفظ عصبة إما اسم جنس يصدق على الواحد والمتعدد والذكر والأنثى ، أو هو جمع عاصب كطالب وطلبة فيكون عصبات جمع الجمع على هذا . وقوله : ( ويسمى به ) أي بلفظ عصبة . قوله : ( قاله المطرزي ) ومادة العصبة وهي العين والصاد والباء 
ms2057	 تدل على القوة والإحاطة من الجوانب كالعصابة ، وكذلك عصبة الشخص من الميراث لأنهم يحيطون به ويتقوى بهم ، سم ز ي . قال في اللب : المطرزي نسبة إلى تطريز الثياب . قوله : ( وأنكر ابن الصلاح إطلاقه على الواحد ) يدفع إنكاره بأن العصبة في الأصل بمعنى القرابة ، وقد صرح في المصباح بأن إطلاق العصبة على الواحد اصطلاح الفقهاء لأنه قام مقام الجماعة في إحراز جميع المال والشرع جعل الأنثى عصبة في مسألة الإعتاق وفي مسئلة بنت مع أخيها . قوله : ( لأنه جمع عاصب ) ككامل وكملة قال ابن مالك :(@)PageV04P026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) وشاع نحو كامل وكملة(@)(@@) قوله : ( قرابة الرجل ) فيه أن المعنى اللغوي أخص من المعنى الشرعي لشموله المعتق وعصبته وهو نادر ، وفيه إخبار بالمصدر عن العصبة وهم ذوات . ويجاب بأنه على تقدير مضاف أي ذو قرابة أو أن المراد بها الأقارب . قوله : ( من ليس لهم سهم مقدر ) أي ولو في بعض الأحوال فيدخل الأب والجد والبنات وبنات الابن والأخوات إذا ورثوا بالتعصيب وإن كان لهم نصيب مقدر في غير حالة التعصيب . وهذا التعريف شامل للعصبة بأقسامها الثلاثة ، ثم إن هذا التعريف يشمل ذوي الأرحام إذا ورثوا ولم يكن لهم نصيب مقدر كالعم للأم مثلا فيقتضي أنه يقال له عصبة حينئذ . ويجاب بأنه لا مانع من ذلك أو أن المراد الورثة المجمع عليهم وقوله من الورثة يدخل فيه ذوو الأرحام إذا ورثناهم . قوله : ( وبنفسه وغيره معا ) يريد بهذا أن الابن مع أخته إذا انفردا يرثان جميع المال فيصدق أن العصبة بنفسه وبغيره معا أخذا جميع المال ز ي مرحومي ، فاندفع ما يقال إن المحكوم عليه بأنه عصبة بالغير من يرث بالفرض إذا انفرد كالبنت وهو لا يستغرق التركة تأمل . قوله : ( هن البنات ) الشاملات لبنات الابن . قوله : ( بذلك ) أي بنفسه . قوله : ( يستغرقن ) أي على انفرادهن . قوله : ( وحكى ابن المنذر فيه ) أي في الشمول المذكور . قوله : ( لحمة ) بالفتح والضم ، والمراد ارتباط وتعلق بين المعتق والعتيق كالارتباط بين الأقارب . قوله : ( ثم عصبته ) أي المعتق فهم مقدمون على معتق المعتق كما 
ms2058	 سيأتي ، ومنه مسألة القضاة وهي امرأة اشترت أباها فعتق عليها ثم اشترى هو عبدا وأعتقه فمات الأب عنها وعن ابن ثم مات عتيقه عنهما فيكون ميراثه للابن دونها لأنه عصبة PageV04P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) المعتق وهي معتقة المعتق وعصبة المعتق مقدمة على معتق معتقه ، ويقال أخطأ فيها أربعمائة قاض غير المتفقهة ؛ وأشار السبكي في فتاويه إلى ذلك بقوله :(@)(@@) إذا ما اشترت بنت مع ابن أباهما(@)(@@) وصار له بعد العتاق موالي(@)(@@) وأعتقهم ثم المنية عجلت(@)(@@) عليه وماتوا بعده بليالي(@)(@@) وقد خلفوا مالا فما حكم مالهم(@)(@@) هل الابن يحويه وليس يبالي(@)(@@) أم الأخت تبقى مع أخيها شريكة(@)(@@) وهذا أي المذكور جل سؤالي(@)(@@) فأجاب بقوله :(@)(@@) للابن جميع المال إذ هو عاصب(@)(@@) وليس لفرض البنت إرث موالي(@)(@@) وإعتاقها تدلى به بعد عاصب(@)(@@) لذا حجبت فافهم حديث سؤالي(@)(@@) وقد غلطوا فيها طوائف أربع(@)(@@) مئين قضاة وما وعوه ببالي(@)(@@) اه م د .(@)(@@) قوله : ( والمعنى فيه ) أي في النفي المذكور ، أي قوله : لا كبنته الخ . قوله : ( فإذا لم ترث بنت الأخ ) أي بنت أخي الميت . قوله : ( كلام المصنف ) أي قوله ( ثم عصبته ) وإنما قال كالصريح لاحتمال أن تكون ( ثم ) للترتيب الذكري . قال ق ل : وصريحه أيضا أن المعتق لا يسمى عصبة وليس كذلك . وقوله ( لا يسمى عصبة ) لقوله : فإذا عدمت العصبات فالمولى المعتق . وأجيب بأن المراد العصبات من النسب فلا ينافي أن المعتق عصبة من جهة الولاء ، وقول الشارح كالصريح اعترض بأن الكلام في الإرث لا في الولاء وعدمه فليس كناية ولا صريحا فيما ذكر . ويجاب بأن الإرث لازم للولاء فمتى ثبت الولاء ثبت الإرث إلا لمانع . قوله : ( ثابت لهم في حياة المعتق ) من فوائده أنه لو كان المعتق مسلما والعتيق نصرانيا ومات العتيق ولمعتقه أولاد نصارى ورثوه في حياة أبيهم .(@)PageV04P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) قوله : ( لم يرثوا ) لأن الإرث يتوقف على وجود السبب وقت موت المورث والسبب هنا الولاء ، فلو لم يثبت لهم وقت الموت بل ثبت بعده لم يرثوا لفقد السبب تأمل . قوله : ( فيه ) أي في ثبوته لهم في 
ms2059	 حياته . قوله : ( فيما يمكن جعله الخ ) خرج ما لا يمكن كغسله إذا كان أنثى والمعتق ذكرا . قوله : ( ونحوه ) كالصلاة عليه وولاية تزويجه إذا كان المعتق ذكرا وإلا فيزوج العتيقة من يزوج المعتقة كالأب في حياتها ، فإذا ماتت زوجها ابن المعتقة . وهذا علم من قوله فيما يمكن جعله الخ شيخنا . قوله : ( فلو اجتمعا معه ) أي في النسب ، فهو مفرع على قوله ( بخلافه في النسب ) . قوله : ( فلا يقدم أولاد الأب ) أي الإخوة للأب ، ومراده بهم ما يشمل الأشقاء . قوله : ( مع الشقيق فقط ) أي بعد عد أولاد الأب عليه ؛ مرحومي . قوله : ( لقوة البنوة ) فيه أنه ليس هنا بنوة . وأجيب بأن المراد هنا بنوة الإخوة . قوله : ( تقديمه ) أي ابن العم الذي هو أخ لأم ، بخلافه في النسب فإنه يأخذ السدس بأخوة الأم ويشارك الآخر سوية فيما بقي ولما كانت الأخوة للأم لا فرض لها في الولاء كانت مرجحة لمن قامت به على غيره ، ولما أخذت فرضها في النسب لم تصلح للترجيح . قوله : ( انتقل المال لبيت المال ) المراد بذلك أن متولي بيت المال يحفظ المال المخلف إلى أن يصرفه بحسب المصلحة ، وإلا فلا معنى لكون البيت الذي هو محل المال أو متوليه وارثا حقيقة . قوله : ( فإنه يرد ) ولا فرق في الرد وتوريث ذوي الأرحام بين الميت المسلم والكافر كما هو مقتضى إطلاق الأصحاب ، وحيث صرفت التركة أو بعضها لبيت المال في الميت الكافر كانت فيئا لا إرثا ، وفيه أن الفيء لأربابه فللمرتزقة أربعة أخماسه والخمس الخامس للمذكورين في آية الفيء ، وذكر الله فيها PageV04P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) للتبرك . قوله : ( فيه ) أي في الاستثناء المذكور . أي قوله : غير الزوجين . قوله : ( مع الزوجية ) بمعنى أن الزوجة من ذوي الأرحام ، أو عكسه بأن يكون الزوج من ذوي الأرحام . قوله : ( رد عليها ) وفي نسخة : عليهما في تسميته ردا مسامحة لأنها تأخذه بالإرث المتقدم لأنها ترث بجهتين . ويدل عليه قوله بعد : لكن الصرف الخ حيث لم يعبر بالرد . قوله : ( لسهام ) اللام زائدة للتقوية ، أي لنسبة سهام من يرد عليه . قوله : ( وأصحابها ) وهم 
ms2060	 أحد وعشرون ؛ لأن أصحاب النصف خمسة والربع اثنان والثمن واحد والثلثين أربعة والثلث اثنان والسدس سبعة . وقد نظم بعضهم ضابط ذلك في ضمن بيت فقال :(@)(@@) ضابط ذوي الفروض من هذا الرجز(@)(@@) خذه مرتبا وقل هبا دبز قوله : ( وقدر ) معطوف على الفروض أو أصحابها ، ولكن لم يفد عطفه شيئا لأنه يلزم من بيان الفروض وأصحابها بيان قدر ما يخصه . ويجاب بأنه لا يلزم لجواز أن تذكر الفروض سردا وأصحابها سردا ولم يبين قدر نصيب كل فاحتاج لعطف ما ذكر .(@)(@@) قوله : ( أي المحصورة للورثة ) جعل التقدير بمعنى الحصر ، وليس مرادا وإنما المراد أن كل واحد منها مقدر ق ل . قوله : ( بأن لا يزاد عليها ) أي على كل منها لا على مجموعها بأن لا يزاد عليها فرض سابع إلا لعارض ، فيقتضي أنه مع العارض يزاد عليها نوع سابع كما فهمه ق ل . قوله : ( إلا لعارض ) كعول أو رد ، ففي الرد زيادة في قدر الأنصباء ونقص من عدد المسألة ، وفي العول زيادة في عدد المسألة ونقص من الأنصباء . قوله : ( وخبر الفروض ستة ) دفع به توهم أن الخبر هو الظرف أعني في كتاب الله تعالى ق ل . وهذا التوهم مدفوع بقوله PageV04P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) المذكورة ؛ لأن قوله ( في كتاب الله ) متعلق به . قوله : ( ستة ) أي مقدارا وعددا وخمسة مخرجا ؛ لأن مخرج الثلث والثلثين من ثلاثة . وقوله ( بعبارات ) أي أربعة ويزاد عليها الثمن والثلث وضعفهما وضعف ضعفهما . وقوله ( وخرج إلى أخي ) لو قال وأورد على قوله في كتاب الله السدس الخ كان أوضح . قوله : ( بعول ) صوابه إسقاط هذا إذ ليس فيه نقص واحد من الفروض ولا في الرد زيادته ، أي بل هي ستة على كل حال وإنما النقص والزيادة فيما يخص الفرض من التركة ق ل . قوله : ( السدس الذي للجدة ولبنت الابن ) أي فليسا مذكورين في كتاب الله تعالى . قوله : ( والسبع ) أي وخرج السبع كما في مسألة زوج وأخت شقيقة وأخت لأب فللزوج ثلاثة وللشقيقة ثلاثة ويعال للأخت للأب بواحد وكزوج وأخت شقيقة أو لأب مع أخ 