ms2581	 أصلهم أن الملك ينتقل إلى الوكيل، فلا يستحق على نفسه. ولنا، أنه وكيل، فلا تسقط شفعته، كالآخر، ولا نسلم أن الملك ينتقل إلى الوكيل. إنما ينتقل إلى الموكل، ثم لو انتقل إلى الوكيل لما ثبتت في ملكه، إنما ينتقل في الحال إلى الموكل، فلا يكون الأخذ من نفسه، ولا الاستحقاق عليها.(@)(@@) وأما التهمة فلا تؤثر ; لأن الموكل وكله مع علمه بثبوت شفعته، راضيا بتصرفه مع ذلك، فلا يؤثر، كما لو أذن لوكيله في الشراء من نفسه. فعلى هذا، لو قال لشريكه: بع نصف نصيبي مع نصف نصيبك. ففعل، ثبتت PageV05P219 الشفعة لكل واحد منهما في المبيع من نصيب صاحبه. وعند القاضي تثبت في نصيب الوكيل، دون نصيب الموكل.(@)(@@) (4094) فصل: وإن ضمن الشفيع العهدة للمشتري، أو شرط له الخيار فاختار إمضاء العقد، لم تسقط شفعته. وبهذا قال الشافعي. وقال أصحاب الرأي: تسقط ; لأن العقد تم به، فأشبه البائع إذا باع بعض نصيب نفسه.(@)(@@) ولنا، أن هذا سبب سبق وجوب الشفعة، فلم تسقط به الشفعة، كالإذن في البيع، والعفو عن الشفعة قبل تمام البيع. وما ذكروه لا يصح ; فإن البيع لا يقف على الضمان، ويبطل بما إذا كان المشتري شريكا، فإن البيع قد تم به، وتثبت له الشفعة بقدر نصيبه.(@)(@@) (4095) فصل: وإذا كانت دار بين ثلاثة، فقارض واحد منهم أحد شريكيه بألف، فاشترى به نصف نصيب الثالث، لم تثبت فيه شفعة، في أحد الوجهين ; لأن أحد الشريكين رب المال، والآخر العامل، فهما كالشريكين في المتاع، فلا يستحق أحدهما على الآخر شفعة. وإن باع الثالث باقي نصيبه لأجنبي، كانت الشفعة مستحقة بينهم أخماسا، لرب المال خمساها، وللعامل خمساها، ولمال المضاربة خمسها بالسدس الذي له، فيجعل مال المضاربة كشريك آخر ; لأن حكمه متميز عن مال كل واحد منهما.(@)(@@) (4096) فصل: فإن كانت الدار بين ثلاثة أثلاثا، فاشترى أجنبي نصيب أحدهم، فطالبه أحد الشريكين بالشفعة، فقال: إنما اشتريته لشريكك. لم تؤثر هذه الدعوى في قدر ما يستحق من الشفعة، فإن الشفعة بين الشريكين نصفين، سواء اشتراها الأجنبي 
ms2582	 لنفسه، أو للشريك الآخر.(@)(@@) وإن ترك المطالب بالشفعة حقه منها، بناء على هذا القول، ثم تبين كذبه، لم تسقط شفعته. وإن أخذ نصف المبيع لذلك، ثم تبين كذب المشتري، وعفا الشريك عن شفعته، فله أخذ نصيبه من الشفعة ; لأن اقتصاره على أخذ النصف بني على خبر المشتري، فلم يؤثر في إسقاط الشفعة، واستحق أخذ الباقي لعفو شريكه عنه.(@)(@@) وإن امتنع من أخذ الباقي، سقطت شفعته كلها ; لأنه لا يملك تبعيض صفقة المشتري. ويحتمل أن لا يسقط حقه من النصف الذي أخذه، ولا يبطل أخذه له ; لأن المشتري أقر بما تضمن استحقاقه لذلك، فلا يبطل برجوعه عن إقراره. وإن أنكر الشريك كون الشراء له وعفا عن شفعته، وأصر المشتري على الإقرار للشريك به، فللشفيع أخذ الكل ; لأنه لا منازع له في استحقاقه، وله الاقتصار على النصف ; لإقرار المشتري له باستحقاق ذلك.(@)(@@) (4097) فصل: وإن قال أحد الشفيعين للمشتري: شراؤك باطل. وقال الآخر: هو صحيح. فالشفعة كلها للمعترف بالصحة. وكذلك إن قال: ما اشتريته، إنما اتهبته. وصدقه الآخر أنه اشتراه، فالشفعة للمصدق بالشراء ; لأن شريكه مسقط لحقه باعترافه أنه لا بيع صحيح.(@)(@@) ولو احتال المشتري على إسقاط الشفعة بحيلة لا تسقطها، فقال أحد الشفيعين: قد أسقطت الشفعة. توفرت على الآخر، لاعتراف صاحبه بسقوطها. ولو توكل أحد الشفيعين PageV05P220 في البيع أو الشراء، أو ضمن عهدة المبيع، أو عفا عن الشفعة قبل البيع، وقال: لا شفعة لي. كذلك توفرت على الآخر.(@)(@@) وإن اعتقد أن له شفعة، وطالب بها، فارتفعا إلى حاكم فحكم بأنه لا شفعة له توفرت على الآخر ; لأنها سقطت بحكم الحاكم، فأشبه ما لو سقطت بإسقاط المستحق.(@)(@@) (4098) فصل: إذا ادعى رجل على آخر ثلث داره، فأنكره، ثم صالحه عن دعواه بثلث دار أخرى، صح، ووجبت الشفعة في الثلث المصالح به ; لأن المدعي يزعم أنه محق في دعواه، وأن ما أخذه عوض عن الثلث الذي ادعاه، فلزمه حكم دعواه ووجبت الشفعة، ولا شفعة على المنكر في الثلث المصالح عنه ; لأنه يزعم أنه على ملكه 
ms2583	 لم يزل، وإنما دفع ثلث داره إلى المدعي اكتفاء لشره، ودفعا لضرر الخصومة واليمين على نفسه، فلم تلزمه فيه شفعة.(@)(@@) وإن قال المنكر للمدعي: خذ الثلث الذي تدعيه بثلث دارك. ففعل، فلا شفعة على المدعي فيما أخذه، وعلى المنكر الشفعة في الثلث الذي أخذه ; لأنه يزعم أنه أخذه عوضا عن ملكه الثابت له. وقال أصحاب الشافعي: تجب الشفعة في الثلث الذي أخذه المدعي أيضا ; لأنهما معاوضة من الجانبين بشقصين، فوجبت الشفعة فيهما، كما لو كانت بين مقرين.(@)(@@) ولنا، أن المدعي يزعم أن ما أخذه كان ملكا له قبل الصلح، ولم يتجدد له عليه ملك، وإنما استنقذه بصلحه، فلم تجب فيه شفعة كما لو أقر به.(@)(@@) (4099) فصل: إذا كانت دار بين ثلاثة أثلاثا، فاشترى أحدهم نصيب أحد شريكيه، ثم باعه لأجنبي، ثم علم شريكه، فله أن يأخذ بالعقدين، وله الأخذ بأحدهما ; لأنه شريك فيهما. فإن أخذ بالعقد الثاني، أخذ جميع ما في يد مشتريه ; لأنه لا شريك له في شفعته.(@)(@@) وإن أخذ بالعقد الأول، ولم يأخذ بالثاني، أخذ نصف المبيع، وهو السدس ; لأن المشتري شريكه في شفعته، ويأخذ نصفه من المشتري الأول، ونصفه من المشتري الثاني ; لأن شريكه لما اشترى الثلث، كان بينهما نصفين، لكل واحد منهما السدس، فإذا باع الثلث من جميع ما في يده، وفي يده ثلثان، فقد باع نصف ما في يده، والشفيع يستحق ربع ما في يده، وهو السدس، فصار منقسما في يديهما نصفين، فيأخذ من كل واحد منهما نصفه، وهو نصف السدس، ويدفع ثمنه إلى الأول، ويرجع المشتري الثاني على الأول بربع الثمن الذي اشترى به، وتكون المسألة من اثني عشر، ثم ترجع إلى أربعة، للشفيع نصف الدار، ولكل واحد من الآخرين الربع.(@)(@@) وإن أخذ بالعقدين، أخذ جميع ما في يد الثاني، وربع ما في يد الأول، فصار له ثلاثة أرباع الدار، ولشريكه الربع، ويدفع إلى الأول نصف الثمن الأول، ويدفع إلى الثاني ثلاثة أرباع الثاني، ويرجع الثاني على الأول بربع الثمن الثاني ; لأنه يأخذ نصف 
ms2584	 ما اشتراه الأول، وهو السدس، فيدفع إليه نصف الثمن لذلك، وقد صار نصف هذا النصف في يد الثاني، وهو ربع ما في يده، فيأخذه منه، ويرجع الثاني على الأول بثمنه، وبقي المأخوذ من الثاني ثلاثة أرباع ما اشتراه، فأخذها منه، ودفع إليه ثلاثة أرباع الثمن.(@)(@@) وإن كان المشتري الثاني هو البائع الأول، فالحكم على ما ذكرنا، لا يختلف. وإن كانت الدار بين الثلاثة أرباعا PageV05P221 لأحدهم نصفها، وللآخرين نصفها بينهما، فاشترى صاحب النصف من أحد شريكيه ربعه، ثم باع ربعا مما في يده لأجنبي، ثم علم شريكه فأخذ بالبيع الثاني، أخذ جميعه، ودفع إلى المشتري ثمنه.(@)(@@) وإن أخذ بالبيع الأول وحده، أخذ ثلث المبيع، وهو نصف سدس ; لأن المبيع كله ربع، فثلثه نصف سدس، يأخذ ثلثه من المشتري الأول، وثلثه من الثاني، ومخرج ذلك من ستة وثلاثين، النصف ثمانية عشر، ولكل واحد منهما تسعة، فلما اشترى صاحب النصف تسعة، كانت شفعتها بينه وبين شريكه الذي لم يبع أثلاثا، لشريكه ثلثها ثلاثة، فلما باع صاحب النصف ثلث ما في يده، حصل في المبيع من الثلاثة ثلثها، وهو سهم بقي في يد البائع منها سهمان، فترد الثلاثة إلى الشريك، ويصير في يده اثنا عشر، وهي الثلث، ويبقى في يد المشتري الثاني ثمانية، وهي تسعان، وفي يد صاحب النصف ستة عشر، وهي أربعة أتساع، ويدفع الشريك الثمن إلى المشتري الأول، ويرجع المشتري الثاني عليه بتسع الثمن الذي اشترى به ; لأنه قد أخذ منه تسع مبيعه.(@)(@@) وإن أخذ بالعقدين، أخذ من الثاني جميع ما في يده، وأخذ من الأول نصف التسع، وهو سهمان، من ستة وثلاثين، فيصير في يده عشرون سهما، وهي خمسة أتساع، ويبقى في يد الأول ستة عشر سهما، وهي أربعة أتساع، ويدفع إليه ثلث الثمن الأول، ويدفع إلى الثاني ثمانية أتساع الثمن الثاني، ويرجع الثاني على الأول بتسع الثمن الثاني.(@)(@@) (4100) فصل: إذا كانت دار بين ثلاثة لزيد نصفها، ولعمرو ثلثها، ولبكر سدسها، فاشترى بكر من زيد ثلث الدار، ثم باع عمرا سدسها 
ms2585	، ولم يعلم عمرو بشراه للثلث، ثم علم، فله المطالبة بحقه من شفعة الثلث، وهو ثلثاه، وذلك تسعا الدار، فيأخذ من بكر ثلثي ذلك، وقد حصل ثلثه الباقي في يده بشرائه للسدس، فيفسخ بيعه فيه، ويأخذه بشفعة البيع الأول، ويبقى من مبيعه خمسة أتساعه، لزيد ثلث شفعته، فيقسم بينهما أثلاثا.(@)(@@) وتصح المسألة من مائة واثنين وستين سهما، الثلث المبيع أربعة وخمسون سهما، لعمرو ثلثاها بشفعته ستة وثلاثون سهما، يأخذ ثلثيها من بكر، وهي أربعة وعشرون سهما، وثلثها في يده اثنا عشر سهما، والسدس الذي اشتراه سبعة وعشرون سهما، قد أخذ منها اثني عشر بالشفعة، بقي منها خمسة عشر، له ثلثاها عشرة، ويأخذ منها زيد خمسة، فحصل لزيد اثنان وثلاثون سهما، ولبكر ثلاثون سهما، ولعمرو مائة سهم، وذلك نصف الدار وتسعها ونصف تسع تسعها، ويدفع عمرو إلى بكر ثلثي الثمن في البيع الأول، وعليه وعلى زيد خمسة أتساع الثمن الباقي بينهما أثلاثا.(@)(@@) وإن عفا عمرو عن شفعة الثلث، فشفعة السدس الذي اشتراه بينه وبين زيد أثلاثا، ويحصل لعمرو أربعة أتساع الدار، ولزيد تسعاها، ولبكر ثلثها، وتصح من تسعة، وإن باع بكر السدس لأجنبي، فهو كبيعه إياه لعمرو، إلا أن لعمرو العفو عن شفعته في السدس، بخلاف ما إذا كان هو المشتري، فإنه لا يصح عفوه عن نصيبه منها.(@)(@@) وإن باع بكر الثلث لأجنبي، فلعمرو ثلثا شفعة المبيع الأول، وهو التسعان، يأخذ ثلثهما من بكر، وثلثهما من المشتري الثاني، وذلك تسع ثلث تسع، يبقى في يد الثاني سدس وسدس تسع، وهو عشرة من أربعة وخمسين بين عمرو وزيد أثلاثا.(@)(@@) وتصح أيضا من مائة واثنين وستين، ويدفع عمرو إلى بكر ثلثي ثمن مبيعه، ويدفع هو وزيد إلى المشتري الثاني ثمن خمسة أسباع مبيعه بينهما أثلاثا، ويرجع المشتري الثاني على بكر بثمن PageV05P222 أربعة أتساع مبيعه.(@)(@@) وإن لم يعلم عمرو حتى باع مما في يده سدسا، لم تبطل شفعته، في أحد الوجوه وله أن يأخذ بها كما لو لم يبع شيئا. الثاني تبطل شفعته كلها. والثالث 
ms2586	، تبطل في قدر ما باع، وتبقى فيما لم يبع. وقد ذكرنا توجيه هذه الوجوه. فأما شفعة ما باعه ففيها ثلاثة أوجه ; أحدهما، أنها بين المشتري الثاني وزيد وبكر أرباعا، للمشتري نصفها، ولكل واحد منهما ربعها، على قدر أملاكهم حين بيعه.(@)(@@) والثاني، أنها بين زيد وبكر، على أربعة عشر سهما، لزيد تسعة، ولبكر خمسة ; لأن لزيد السدس، ولبكر سدس يستحق منه أربعة أتساعه بالشفعة، فيبقى معه خمسة أتساع السدس، ملكه مستقر عليها، فأضفناه إلى سدس زيد، وقسمنا الشفعة على ذلك، ولم نعط المشتري الثاني ولا بكرا بالسهام المستحقة بالشفعة شيئا ; لأن الملك عليها غير مستقر. والثالث، إن عفا لهم عن الشفعة، استحقوا بها. وإن أخذت بالشفعة لم يستحقوا بها شيئا. وإن عفا عن بعضهم دون بعض، استحق المعفو عنه بسهامه دون غير المعفو عنه.(@)(@@) وما بطلت الشفعة فيه ببيع عمرو، فهو بمنزلة المعفو عنه، فيخرج في قدره وجهان. ولو استقصينا فروع هذه المسألة على سبيل البسط، لطال، وخرج إلى الإملال.(@)(@@) (4101) فصل: وإذا كانت دار بين أربعة أرباعا، فاشترى اثنان منهم نصيب أحدهم، استحق الرابع الشفعة عليهما، واستحق كل واحد من المشتريين الشفعة على صاحبه. فإن طالب كل واحد منهم بشفعته، قسم المبيع بينهم أثلاثا، وصارت الدار بينهم كذلك. وإن عفا الرابع وحده، قسم المبيع بين المشتريين نصفين. وكذلك إن عفا الجميع عن شفعتهم، فيصير لهما ثلاثة أرباع الدار، وللرابع الربع بحاله(@)(@@) وإن طالب الرابع وحده، أخذ منهما نصف المبيع ; لأن كل واحد منهما له من الملك مثل ما للمطالب، فشفعة مبيعه بينه وبين شفيعه نصفين، فيحصل للرابع ثلاثة أثمان الدار، وباقيها بينهما نصفين، وتصح من ستة عشر. وإن طالب الرابع وحده أحدهما دون الآخر، قاسمه الثمن نصفين، فيحصل للمعفو عنه ثلاثة أثمان، والباقي بين الرابع والآخر نصفين، وتصح من ستة عشر(@)(@@) وإن عفا أحد المشتريين، ولم يعف الآخر ولا الرابع، قسم مبيع المعفو عنه بينه وبين الرابع نصفين، ومبيع الآخر بينهم أثلاثا، فيحصل للذي لم يعف عنه ربع وثلث ثمن، وذلك 
ms2587	 سدس وثمن، والباقي بين الآخرين نصفين، وتصح من ثمانية وأربعين. وإن عفا الرابع عن أحدهما، ولم يعف أحدهما عن صاحبه، أخذ ممن لم يعف عنه ثلث الثمن، والباقي بينهما نصفين، ويكون الرابع كالعافي في التي قبلها(@)(@@) وتصح أيضا من ثمانية وأربعين. وإن عفا الرابع، أو أحدهما عن الآخر، ولم يعف الآخر، فلغير العافي ربع وسدس، والباقي بين العافيين نصفين، لكل واحد منهما سدس وثمن، وتصح من أربعة وعشرين. وما يفرع من المسائل فهو على مساق ما ذكرنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4102) مسألة: قال: (ولا شفعة لكافر على مسلم)(@)(@@) وجملة ذلك أن الذمي إذا باع شريكه شقصا لمسلم، فلا شفعة له عليه. روي ذلك عن الحسن، والشعبي. وروي عن شريح، وعمر بن عبد العزيز، أن له الشفعة. وبه قال النخعي، وإياس بن معاوية، وحماد بن أبي سليمان، والثوري، ومالك، والشافعي، والعنبري، وأصحاب الرأي ; لعموم قوله عليه السلام {: لا يحل له أن يبيع PageV05P223 حتى يستأذن شريكه، وإن باعه، ولم يؤذنه، فهو أحق به}(@)(@@) ولأنه خيار ثابت لدفع الضرر بالشراء، فاستوى فيه المسلم والكافر، كالرد بالعيب. ولنا ما روى الدارقطني، في كتاب " العلل "، بإسناده عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال {: لا شفعة لنصراني}. وهذا يخص عموم ما احتجوا به. ولأنه معنى يملك به، يترتب على وجود ملك مخصوص، فلم يجب للذمي على المسلم، كالزكاة. ولأنه معنى يختص العقار، فأشبه الاستعلاء في البنيان، يحققه أن الشفعة إنما ثبتت للمسلم دفعا للضرر عن ملكه، فقدم دفع ضرره على دفع ضرر المشتري، ولا يلزم من تقديم دفع ضرر المسلم على المسلم تقديم دفع ضرر الذمي، فإن حق المسلم أرجح، ورعايته أولى، ولأن ثبوت الشفعة في محل الإجماع، على خلاف الأصل، رعاية لحق الشريك المسلم، وليس الذمي في معنى المسلم، فيبقى فيه على مقتضى الأصل(@)(@@) وتثبت الشفعة للمسلم على الذمي ; لعموم الأدلة الموجبة، ولأنها إذا ثبتت في حق المسلم على المسلم مع عظم حرمته، ورعاية حقه، فلأن تثبت على الذمي مع دناءته، أولى وأحرى.(@)(@@) (4103) فصل: وتثبت للذمي على 
ms2588	 الذمي ; لعموم الأخبار، ولأنهما تساويا في الدين والحرمة، فتثبت لأحدهما على الآخر، كالمسلم على المسلم. ولا نعلم في هذا خلافا. وإن تبايعوا بخمر أو خنزير، وأخذ الشفيع بذلك، لم ينقض ما فعلوه. وإن كان التقابض جرى بين المتبايعين دون الشفيع، وترافعوا إلينا، لم نحكم له بالشفعة. وبهذا قال الشافعي(@)(@@) وقال أبو الخطاب: إن تبايعوا بخمر، وقلنا: هي مال لهم. حكمنا لهم بالشفعة. وقال أبو حنيفة: تثبت الشفعة إذا كان الثمن خمرا ; لأنها مال لهم، فأشبه ما لو تبايعوا بدراهم، لكن إن كان الشفيع ذميا أخذه بمثله، وإن كان مسلما أخذه بقيمة الخمر. ولنا أنه بيع عقد بخمر، فلم تثبت فيه الشفعة، كما لو كان بين مسلمين، ولأنه عقد بثمن محرم، أشبه البيع بالخنزير والميتة، ولا نسلم أن الخمر مال لهم، فإن الله تعالى حرمه، كما حرم الخنزير، واعتقادهم حله لا يجعله مالا كالخنزير، وإنما لم ينقض عقدهم إذا تقابضوا، لأننا لا نتعرض لما فعلوه مما يعتقدونه في دينهم، ما لم يتحاكموا إلينا قبل تمامه، ولو تحاكموا إلينا قبل التقابض لفسخناه.(@)(@@) (4104) فصل: فأما أهل البدع، فمن حكم بإسلامه فله الشفعة ; لأنه مسلم، فتثبت له الشفعة، كالفاسق بالأفعال ; ولأن عموم الأدلة يقتضي ثبوتها لكل شريك، فيدخل فيها. وقد روى حرب أن أحمد سئل عن أصحاب البدع، هل لهم شفعة، ويروى عن إدريس، أنه قال: ليس للرافضة شفعة فضحك، وقال: أراد أن يخرجهم من الإسلام. فظاهر هذا أنه أثبت لهم الشفعة. وهذا محمول على غير الغلاة منهم، وأما من غلا، كالمعتقد أن جبريل غلط في الرسالة فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما أرسل إلى علي PageV05P224 ونحوه، ومن حكم بكفره من الدعاة إلى القول بخلق القرآن، فلا شفعة له ; لأن الشفعة إذا لم تثبت للذمي الذي يقر على كفره، فغيره أولى.(@)(@@) (4105) فصل: وتثبت الشفعة للبدوي على القروي، وللقروي على البدوي. في قول أكثر أهل العلم. وقال الشعبي والبتي: لا شفعة لمن لم يسكن المصر. ولنا عموم الأدلة، واشتراكهما في المعنى المقتضي لوجوب 
ms2589	 الشفعة.(@)(@@) (4106) فصل: قال أحمد، في رواية حنبل: لا نرى في أرض السواد شفعة ; وذلك لأن أرض السواد موقوفة، وقفها عمر رضي الله عنه على المسلمين، ولا يصح بيعها، والشفعة إنما تكون في البيع. وكذلك الحكم في سائر الأرض التي وقفها عمر رضي الله عنه وهي التي فتحت عنوة، في زمنه، ولم يقسمها، كأرض الشام، وأرض مصر. وكذلك كل أرض فتحت عنوة، ولم تقسم بين الغانمين، إلا أن يحكم ببيع ذلك حاكم، أو يفعله الإمام أو نائبه، فإن فعل ذلك، ثبتت فيه الشفعة ; لأنه فصل مختلف فيه، ومتى حكم الحاكم في المختلف فيه بشيء، نفذ حكمه. والله أعلم.(@)PageV05P225(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب المساقاة(@)(@@) المساقاة: أن يدفع الرجل شجره إلى آخر، ليقوم بسقيه، وعمل سائر ما يحتاج إليه، بجزء معلوم له من ثمره. وإنما سميت مساقاة لأنها مفاعلة من السقي ; لأن أهل الحجاز أكثر حاجة شجرهم إلى السقي، لأنهم يستقون من الآبار، فسميت بذلك. والأصل في جوازها السنة والإجماع ; أما السنة، فما روى عبد الله بن عمر. رضي الله عنه قال: {عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها، من ثمر أو زرع. حديث صحيح}، متفق عليه(@)(@@) وأما الإجماع، فقال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعن آبائه: {عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بالشطر، ثم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، ثم أهلوهم إلى اليوم يعطون الثلث والربع. وهذا عمل به الخلفاء الراشدون في مدة خلافتهم}، واشتهر ذلك، فلم ينكره منكر، فكان إجماعا. فإن قيل: لا نسلم أنه لم ينكره منكر، فإن عبد الله بن عمر راوي حديث معاملة أهل خيبر، قد رجع عنه، وقال: كنا نخابر أربعين سنة، حتى حدثنا رافع بن خديج، {أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة}(@)(@@) وهذا يمنع انعقاد الإجماع، ويدل على نسخ حديث ابن عمر، لرجوعه عن العمل به إلى حديث رافع بن خديج. قلنا: لا يجوز حمل حديث 
ms2590	 رافع على ما يخالف الإجماع، ولا حديث ابن عمر ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يعامل أهل خيبر حتى مات، ثم عمل به الخلفاء بعده، ثم من بعدهم، فكيف يتصور نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء يخالفه ؟ أم كيف يعمل بذلك في عصر الخلفاء ولم يخبرهم من سمع النهي عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو حاضر معهم، وعالم بفعلهم، فلم يخبرهم، فلو صح خبر رافع لوجب حمله على ما يوافق السنة والإجماع(@)(@@) على أنه قد روي في تفسير خبر رافع عنه ما يدل على صحة قولنا، فروى البخاري، بإسناده قال: كنا نكري الأرض بالناحية منها تسمى لسيد الأرض، فربما يصاب ذلك وتسلم الأرض، وربما تصاب الأرض ويسلم ذلك، فنهينا، فأما الذهب والورق فلم يكن يومئذ. وروي تفسيره أيضا بشيء غير هذا من أنواع الفساد، وهو مضطرب جدا. قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن حديث رافع بن خديج، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزارعة فقال: رافع روي عنه في هذا ضروب. كأنه يريد أن اختلاف الروايات عنه يوهن حديثه. وقال طاوس: إن أعلمهم يعني ابن عباس أخبرني، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه، ولكن قال {: لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير من أن يأخذ عليها خراجا معلوما}. رواه البخاري ومسلم.(@)(@@) وأنكر زيد بن ثابت حديث رافع عليه. فكيف يجوز نسخ أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم حتى مات وهو يفعله، ثم أجمع عليه خلفاؤه وأصحابه بعده، بخبر لا يجوز العمل به، ولو لم يخالفه غيره، ورجوع ابن عمر إليه يحتمل أنه رجع عن شيء من المعاملات الفاسدة التي فسرها رافع في حديثه(@)(@@) وأما غير ابن عمر فقد أنكر على رافع، ولم يقبل حديثه، وحمله على أنه غلط في روايته. والمعنى يدل على ذلك ; فإن كثيرا من أهل النخيل والشجر يعجزون عن عمارته وسقيه، ولا يمكنهم الاستئجار عليه، وكثير من الناس لا شجر لهم، ويحتاجون إلى الثمر، ففي 
ms2591	 تجويز المساقاة دفع للحاجتين، وتحصيل لمصلحة الفئتين، فجاز ذلك، كالمضاربة بالأثمان.(@)PageV05P226(@)(@@) مسألة ; قال أبو القاسم: (وتجوز المساقاة في النخل والشجر والكرم بجزء معلوم، يجعل للعامل من الثمر) وجملة ذلك أن المساقاة جائزة في جميع الشجر المثمر. هذا قول الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم. وبه قال سعيد بن المسيب، وسالم، ومالك، والثوري، والأوزاعي، وأبو يوسف، ومحمد، وإسحاق، وأبو ثور. وقال داود: لا يجوز إلا في النخيل ; لأن الخبر إنما ورد بها فيه(@)(@@) وقال الشافعي لا يجوز إلا في النخيل والكرم ; لأن الزكاة تجب في ثمرتهما، وفي سائر الشجر قولان: أحدهما لا يجوز فيه ; لأن الزكاة لا تجب في نمائه، فأشبه ما لا ثمرة له. وقال أبو حنيفة، وزفر: لا تجوز بحال ; لأنها إجارة بثمرة لم تخلق، أو إجارة بثمرة مجهولة، أشبه إجارة نفسه بثمرة غير الشجر الذي يسقيه. ولنا السنة والإجماع، ولا يجوز التعويل على ما خالفهما. وقولهم: إنها إجارة. غير صحيح، إنما هو عقد على العمل في المال ببعض نمائه، فهي كالمضاربة، وينكسر ما ذكروه بالمضاربة ; فإنه يعمل في المال بنمائه، وهو معدوم مجهول، وقد جاز بالإجماع، وهذا في معناه(@)(@@) ثم قد جوز الشارع العقد في الإجارة على المنافع المعدومة للحاجة، فلم لا يجوز على الثمرة المعدومة للحاجة، مع أن القياس إنما يكون في إلحاق المسكوت عنه بالمنصوص عليه، أو المجمع عليه، فأما في إبطال نص، وخرق إجماع بقياس نص آخر، فلا سبيل إليه. وأما تخصيص ذلك بالنخيل، أو به وبالكرم، فيخالف عموم قوله: {عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع أو ثمر}. وهذا عام في كل ثمر، ولا تكاد بلدة ذات أشجار تخلو من شجر غير النخيل، وقد جاء في لفظ بعض الأخبار، أن النبي صلى الله عليه وسلم {عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من النخل والشجر}، ولأنه شجر يثمر كل حول، فأشبه النخيل والكرم، ولأن الحاجة تدعو إلى المساقاة عليه، كالنخل وأكثر ; لكثرته، فجازت المساقاة عليه كالنخل، ووجوب الزكاة 
ms2592	 ليس من العلة المجوزة للمساقاة، ولا أثر له فيها، وإنما العلة في ما ذكرناه.(@)(@@) (4108) فصل: وأما ما لا ثمر له من الشجر، كالصفصاف والجوز ونحوهما، أو له ثمر غير مقصود، كالصنوبر والأرز، فلا تجوز المساقاة عليه. وبه قال مالك، والشافعي. ولا نعلم فيه خلافا ; لأنه ليس بمنصوص عليه، ولا في معنى المنصوص،، ولأن المساقاة إنما تكون بجزء من الثمرة، وهذا لا ثمرة له، إلا أن يكون مما يقصد ورقه أو زهره كالتوت والورد، فالقياس يقتضي جواز المساقاة عليه ; لأنه في معنى الثمر، لأنه نماء يتكرر كل عام، ويمكن أخذه والمساقاة عليه بجزء منه، فيثبت له مثل حكمه.(@)(@@) (4109) فصل: وإن ساقاه على ثمرة موجودة، فذكر أبو الخطاب فيها روايتين ; إحداهما، تجوز. وهو اختيار أبي بكر، وقول مالك، وأبي يوسف، ومحمد، وأبي ثور، وأحد قولي الشافعي ; لأنها إذا جازت في المعدومة مع كثرة الغرر فيها، فمع وجودها وقلة الغرر فيها أولى. وإنما تصح إذا بقي من العمل ما يستزاد به الثمرة، كالتأبير PageV05P227 والسقي، وإصلاح الثمرة، فإن بقي ما لا تزيد به الثمرة، كالجذاذ ونحوه، لم يجز، بغير خلاف. والثانية لا تجوز. وهو القول الثاني للشافعي ; لأنه ليس بمنصوص عليه، ولا في معنى المنصوص، فإن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر على الشطر مما يخرج من ثمر أو زرع، ولأن هذا يفضي إلى أن يستحق بالعقد عوضا موجودا ينتقل الملك فيه عن رب المال إلى المساقي. فلم يصح، كما لو بدا صلاح الثمرة، ولأنه عقد على العمل في المال ببعض نمائه، فلم يجز بعد ظهور النماء، كالمضاربة، ولأن هذا يجعل العقد إجارة بمعلوم ومجهول، فلم يصح، كما لو استأجره على العمل بذلك. وقولهم: إنه أقل غررا(@)(@@) قلنا: قلة الغرر ليست من المقتضي للجواز، ولا كثرته الموجودة في محل النص مانعة، فلا تؤثر قلته شيئا، والشرع ورد به على وجه لا يستحق العامل فيه عوضا موجودا. ولا ينتقل إليه من ملك رب المال شيء، وإنما يحدث النماء الموجود على ملكهما على ما 
ms2593	 شرطاه، فلم تجز مخالفة هذا الموضوع، ولا إثبات عقد ليس في معناه إلحاقا به، كما لو بدا صلاح الثمرة، كالمضاربة بعد ظهور الربح.(@)(@@) (4110) فصل: فأما قول الخرقي: " بجزء معلوم يجعل للعامل من الثمر ". فيدل على شيئين: أحدهما أن المساقاة لا تصح إلا على جزء معلوم من الثمرة مشاع، كالنصف والثلث، لحديث ابن عمر: عامل أهل، خيبر بشطر ما يخرج منها. وسواء قل الجزء أو كثر، فلو شرط للعامل جزءا من مائة جزء، وجعل جزءا منها لنفسه والباقي للعامل، جاز ما لم يفعل ذلك حيلة، وكذلك إن عقده على أجزاء معلومة، كالخمسين(@)(@@) وثلاثة أثمان، أو سدس ونصف سبع، ونحو ذلك جاز. وإن عقد على جزء مبهم، كالسهم والجزء والنصيب والحظ ونحوه لم تجز ; لأنه إذا لم يكن معلوما لم تمكن القسمة بينهما. ولو ساقاه على آصع معلومة، أو جعل مع الجزء المعلوم آصعا، لم تجز ; لأنه ربما لم يحصل ذلك، أو لم يحصل غيره، فيستضر رب الشجر أو ربما كثر الحاصل فيستضر العامل. وإن شرط له ثمر نخلات بعينها، لم يجز ; لأنها قد لا تحمل، فتكون الثمرة كلها لرب المال، وقد لا تحمل غيرها، فتكون الثمرة كلها للعامل، ولهذه العلة {نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المزارعة التي يجعل فيها لرب الأرض مكانا معينا، وللعامل مكانا معينا}.(@)(@@) {قال رافع: كنا نكري الأرض، على أن لنا هذه، ولهم هذه. فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فأما الذهب والورق فلم ينهنا}. متفق عليه. فمتى شرط شيئا من هذه الشروط الفاسدة، فسدت المساقاة، والثمرة كلها لرب المال ; لأنها نماء ملكه. وللعامل أجر مثله، كالمضاربة الفاسدة. الثاني أن الشرط للعامل ; لأنه إنما يأخذ بالشرط، فالشرط يراد لأجله، ورب المال يأخذ بماله لا بالشرط، فإذا قال: ساقيتك، على أن لك ثلث الثمرة(@)(@@) صح، وكان الباقي لرب المال. وإن قال: على أن لي ثلث الثمرة. فقال ابن حامد: يصح، والباقي للعامل. وقيل: لا يصح. وقد ذكرنا تعليل ذلك في المضاربة. وإن اختلفا في 
ms2594	 الجزء المشروط لمن هو منهما فهو للعامل، لأن الشرط يراد لأجله، كما ذكرنا.(@)PageV05P228(@)(@@) فصل: وإذا كان في البستان شجر من أجناس، كالتين، والزيتون، والكرم، والرمان، فشرط للعامل من كل جنس قدرا، كنصف ثمر التين، وثلث الزيتون، وربع الكرم، وخمس الرمان، أو كان فيه أنواع من جنس، فشرط من كل نوع قدرا، وهما يعلمان قدر كل نوع، صح ; لأن ذلك كأربعة بساتين، ساقاه على كل بستان بقدر مخالف للقدر المشروط من الآخر. وإن لم يعلما قدره، أو لم يعلم أحدهما، لم يجز ; لأنه قد يكون أكثر ما في البستان من النوع الذي شرط فيه القليل. أو أكثره مما شرط فيه الكثير(@)(@@) ولو قال ساقيتك على هذين البستانين بالنصف من هذا، والثلث من هذا صح ; لأنها صفقة واحدة، جمعت عوضين، فصار كأنه قال: بعتك داري هاتين، هذه بألف، وهذه بمائة. وإن قال: بالنصف من أحدهما، والثلث من الآخر. لم يصح ; لأنه مجهول، لا يدري أيهما الذي يستحق نصفه، ولا الذي يستحق ثلثه. ولو ساقاه على بستان واحد، نصفه هذا بالنصف، ونصفه هذا بالثلث. وهما متميزان صح ; لأنهما كبستانين.(@)(@@) (4112) فصل: وإن كان البستان لاثنين، فساقيا عاملا واحدا، على أن له نصف نصيب أحدهما، وثلث نصيب الآخر، والعامل عالم بنصيب كل واحد منهما، جاز ; لأن عقد الواحد مع الاثنين عقدان. ولو أفرد كل واحد منهما بعقد كان له أن يشرط ما اتفقا عليه. وإن جهل نصيب كل واحد منهما، لم يجز ; لأنه غرر، فإنه قد يقل نصيب من شرط النصف، فيقل حظه، وقد يكثر، فيتوفر حظه(@)(@@) فأما إن شرطا قدرا واحدا من مالهما جاز، وإن لم يعلم قدر ما لكل واحد منهما ; لأنها جهالة لا غرر فيها ولا ضرر، فصار كما لو قالا: بعناك دارنا هذه بألف. ولم يعلم نصيب كل واحد منهما، جاز لأنه أي نصيب كان فقد علم عوضه، وعلم جملة المبيع، فصح. كذلك ها هنا. ولو ساقى واحد اثنين، جاز، ويجوز أن يشرط لهما التساوي في النصيب، ويجوز أن يشرط لأحدهما 
ms2595	 أكثر من الآخر.(@)(@@) (4113) فصل: ولو ساقاه ثلاث سنين، على أن له في الأولى النصف، وفي الثانية الثلث، وفي الثالثة الربع جاز ; لأن قدر ما له في كل سنة معلوم، فصح، كما لو شرط له من كل نوع قدرا.(@)(@@) (4114) فصل: ولو دفع إلى رجل بستانا، فقال: ما زرعت فيه من حنطة فلي ربعه، وما زرعت من شعير فلي ثلثه وما زرعت من باقلا فلي نصفه لم يصح ; لأن ما يزرعه من كل واحد من هذه الأصناف مجهول القدر، فجرى مجرى ما لو شرط له في المساقاة ثلث هذا النوع، ونصف هذا النوع الآخر، وهو جاهل بما فيه منهما(@)(@@) وإن قال: إن زرعتها حنطة فلي ربعها، وإن زرعتها شعيرا فلي ثلثه، وإن زرعتها باقلا فلي نصفه. لم يصح أيضا ; لأنه لا يدري ما يزرعه، فأشبه ما لو قال: بعتك بعشرة صحاح، أو أحد عشرة مكسرة. وفيه وجه آخر، أنه يصح، بناء على قوله في الإجارة: إن خطته روميا فلك درهم، وإن خطته فارسيا فلك نصف درهم(@)(@@) فإنه يصح في المنصوص عنه، فيخرج ها هنا مثله. وإن قال: ما زرعتها من شيء فلي نصفه. صح ; {لأن النبي صلى الله عليه وسلم ساقى أهل خيبر بشطر ما يخرج منها، من ثمر أو زرع}. ولو جعل له في المزارعة ثلث الحنطة، ونصف الشعير، وثلثي الباقلا، PageV05P229 وبينا قدر ما يزرع من كل واحد من هذه الأنواع، إما بتقدير البذر، وإما بتقدير المكان وتعيينه، أو بمساحته، مثل أن قال: تزرع هذا المكان حنطة، وهذا شعيرا، أو تزرع مدين حنطة، ومدين شعيرا، أو تزرع قفيزا حنطة وقفيزين شعيرا. جاز ; لأن كل واحد من هذه طريق إلى العلم، فاكتفي به.(@)(@@) (4115) فصل: وإن ساقاه على أنه إن سقى سيحا فله الثلث، وإن سقى بكلفة فله النصف، لم يصح ; لأن العمل مجهول، والنصيب مجهول، وهو في معنى بيعتين في بيعة. ويتخرج أن يصح، قياسا على مسألة الإجارة. ولو قال: لك الخمسان، إن كانت عليك خسارة، وإن لم يكن عليك خسارة فلك 
ms2596	 الربع. لم يصح. نص عليه أحمد، وقال: هذا شرطان في شرط. وكرهه. وهذا في معنى المسألة التي قبلها، ويخرج فيها مثل ما خرج فيها(@)(@@) ولو ساقاه في هذا الحائط بالثلث، على أن يساقيه في الحائط الآخر بجزء معلوم، لم يصح ; لأنه شرط عقدا في عقد، فصار في معنى بيعتين في بيعة، كقوله: بعتك ثوبي، على أن تبيعني ثوبك. وإنما فسد لمعنيين: أحدهما أنه شرط في العقد عقدا آخر، والنفع الحاصل بذلك مجهول، فكأنه شرط العوض في مقابلة معلوم ومجهول. الثاني أن العقد الآخر لا يلزمه بالشرط، فيسقط الشرط، وإذا سقط وجب رد الجزء الذي تركه من العوض لأجله، وذلك مجهول، فيصير الكل مجهولا.(@)(@@) (4116) فصل: وإن ساقى أحد الشريكين شريكه، وجعل له من الثمر أكثر من نصيبه، مثل أن يكون الأصل بينهما نصفين، فجعل له الثلثين من الثمرة، صح، وكان السدس حصته من المساقاة، فصار كأنه قال: ساقيتك على نصيبي بالثلث. وإن ساقاه على أن تكون الثمرة بينهما نصفين، أو على أن يكون للعامل الثلث، فهي مساقاة فاسدة ; لأن العامل يستحق نصفها بملكه، فلم يجعل له في مقابلة عمله شيئا. وإذا شرط له الثلث، فقد شرط أن غير العامل يأخذ من نصيب العامل ثلثه، ويستعمله بلا عوض. فلا يصح(@)(@@) فإذا عمل في الشجر بناء على هذا، كانت الثمرة بينهما نصفين، بحكم الملك، ولا يستحق العامل بعمله شيئا ; لأنه تبرع به برضاه بالعمل بغير عوض، فأشبه ما لو قال له: أنا أعمل فيه بغير شيء. وذكر أصحابنا وجها آخر، أنه يستحق أجر مثله ; لأن المساقاة تقتضي عوضا، فلا تسقط برضاه بإسقاطه، كالنكاح، ولم يسلم له العوض، فيكون له أجر مثله. ولنا أنه عمل في مال غيره متبرعا، فلم يستحق عوضا، كما لو لم يعقد المساقاة. ويفارق النكاح لوجهين: أحدهما أن عقد النكاح صحيح(@)(@@) فوجب به العوض لصحته، وهذا فاسد، لا يوجب شيئا. والثاني أن الأبضاع لا تستباح بالبذل والإباحة، والعمل ها هنا يستباح بذلك، ولأن المهر في النكاح لا يخلو من أن 
ms2597	 يكون واجبا بالعقد، أو بالإصابة، أو بهما، فإن وجب بالعقد، لم يصح قياس هذا عليه، لوجهين: أحدهما أن النكاح صحيح، وهذا فاسد. والثاني أن العقد ها هنا لا يوجب، ولو أوجب لأوجب قبل العمل. ولا خلاف أن هذا لا يوجب قبل العمل شيئا، وإن أوجب بالإصابة، لم يصح القياس عليها لوجهين: أحدهما، أن الإصابة لا تستباح بالإباحة والبذل، بخلاف العمل(@)(@@) والثاني أن الإصابة لو خلت عن العقد لأوجبت، وهذا بخلافه. وإن وجب PageV05P230 بهما امتنع القياس لهذه الوجوه كلها. فأما إن ساقى أحدهما شريكه على أن يعملا معا، فالمساقاة فاسدة، والثمرة بينهما على قدر ملكيهما، ويتقاصان العمل إن تساويا فيه، وإن كان لأحدهما فضل نظرت فإن كان قد شرط له فضل ما في مقابلة عمله، استحق ما فضل له من أجر المثل، وإن لم يشرط له شيء، فلا شيء له إلا على الوجه الذي ذكره أصحابنا، وتكلمنا عليه.(@)(@@) (4117) فصل: وتصح المساقاة على البعل من الشجر، كما تجوز فيما يحتاج إلى سقي. وبهذا قال مالك. ولا نعلم فيه خلافا عند من يجوز المساقاة ; لأن الحاجة تدعو إلى المعاملة في ذلك، كدعائها إلى المعاملة في غيره، فيقاس عليه، وكذلك الحكم في المزارعة.(@)(@@) (4118) فصل: ولا تصح المساقاة إلا على شجر معلوم بالرؤية، أو بالصفة التي لا يختلف معها، كالبيع. فإن ساقاه على بستان بغير رؤية ولا صفة، لم يصح ; لأنه عقد على مجهول(@)(@@) فلم يصح، كالبيع. وإن ساقاه على أحد هذين الحائطين، لم يصح ; لأنها معاوضة يختلف الغرض فيها باختلاف الأعيان، فلم يجز على غير معين، كالبيع.(@)(@@) (4119) فصل: وتصح المساقاة بلفظ المساقاة، وما يؤدي معناها من الألفاظ، نحو: عاملتك، وفالحتك، واعمل في بستاني هذا حتى تكمل ثمرته، وما أشبه هذا ; لأن القصد المعنى، فإذا أتى به بأي لفظ دل عليه صح، كالبيع(@)(@@) وإن قال: استأجرتك لتعمل لي في هذا الحائط، حتى تكمل ثمرته، بنصف ثمرته. ففيه وجهان: أحدهما لا يصح. ذكره أبو الخطاب ; لأن الإجارة يشترط لها كون العوض معلوما، والعمل معلوما، وتكون لازمة 
ms2598	، والمساقاة بخلافه. والثاني يصح. وهو أقيس ; لأنه مؤد للمعنى، فصح به العقد، كسائر الألفاظ المتفق عليها. وقد ذكر أبو الخطاب أن معنى قول أحمد: تجوز إجارة الأرض ببعض الخارج منها المزارعة، على أن البذر والعمل من العامل. وما ذكر من شروط الإجارة، إنما يعتبر في الإجارة الحقيقية، أما إذا أريد بالإجارة المزارعة، فلا يشترط لها غير شرط المزارعة.(@)(@@) (4120) فصل: ويلزم العامل بإطلاق عقد المساقاة ما فيه صلاح الثمرة وزيادتها، مثل حرث الأرض تحت الشجر، والبقر التي تحرث، وآلة الحرث، وسقي الشجر، واستقاء الماء، وإصلاح طرق الماء وتنقيتها، وقطع الحشيش المضر والشوك، وقطع الشجر اليابس، وزبار الكرم، وقطع ما يحتاج إلى قطعه، وتسوية الثمرة، وإصلاح الأجاجين، وهي الحفر التي يجتمع فيها الماء على أصول النخل، وإدارة الدولاب، والحفظ للثمر في الشجر وبعده حتى يقسم، وإن كان مما يشمس فعليه تشميسه، وعلى رب المال ما فيه حفظ الأصل، كسد الحيطان، وإنشاء الأنهار، وعمل الدولاب، وحفر بئره، وشراء ما يلقح به(@)(@@) وعبر بعض أهل العلم عن هذا بعبارة أخرى، فقال: كل ما يتكرر كل عام فهو على العامل، وما لا يتكرر فهو على رب المال. وهذا صحيح في العمل. فأما شراء ما يلقح به، فهو على رب المال، وإن تكرر ; لأن هذا ليس من العمل. فأما البقرة التي تدير الدولاب PageV05P231 فقال أصحابنا: هي على رب المال ; لأنها ليست من العمل، فأشبهت ما يلقح به. والأولى أنها على العامل ; لأنها تراد للعمل، فأشبهت بقر الحرث، ولأن استقاء الماء على العامل إذا لم يحتج إلى بهيمة فكان عليه، وإن احتاج إلى بهيمة كغيره من الأعمال. وقال بعض أصحاب الشافعي: ما يتعلق بصلاح الأصول والثمرة معا، كالكسح للنهر، والثور هو على من شرط عليه منهما، وإن أهمل شرط ذلك على أحدهما، لم تصح المساقاة(@)(@@) وقد ذكرنا ما يدل على أنه على العامل. فأما تسميد الأرض بالزبل إن احتاجت إليه، فشراء ذلك على رب المال ; لأنه ليس من العمل، فجرى مجرى ما يلقح به، وتفريق ذلك في 
ms2599	 الأرض على العامل، كالتلقيح. وإن أطلقا العقد، ولم يبينا ما على كل واحد منهما، فعلى كل واحد منهما ما ذكرنا أنه عليه. وإن شرطا ذلك، كان تأكيدا(@)(@@) وإن شرطا على أحدهما شيئا مما يلزم الآخر، فقال القاضي وأبو الخطاب: لا يجوز ذلك. فعلى هذا تفسد المساقاة، وهو مذهب الشافعي ; لأنه شرط يخالف مقتضى العقد، فأفسده، كالمضاربة إذا شرط العمل فيها على رب المال. وقد روي عن أحمد ما يدل على صحة ذلك ; فإنه ذكر أن الجذاذ عليهما، فإن شرطه على العامل، جاز. وهذا مقتضى كلام الخرقي في المضاربة ; لأنه شرط لا يخل بمصلحة العقد، ولا مفسدة فيه، فصح، كتأجيل الثمن في المبيع، وشرط الرهن والضمين والخيار فيه، لكن يشترط أن يكون ما يلزم كل واحد من العمل معلوما، لئلا يفضي إلى التنازع والتواكل، فيختل العمل، وأن لا يكون ما على رب المال أكثر العمل ; لأن العامل يستحق بعمله، فإذا لم يعمل أكثر العمل، كان وجود عمله كعدمه، فلا يستحق شيئا.(@)(@@) (4121) فصل: فأما الجذاذ والحصاد واللقاط، فهو على العامل. نص أحمد عليه في الحصاد، وهو مذهب الشافعي ; لأنه من العمل، فكان على العامل، كالتشميس. وروي عن أحمد في الجذاذ أنه إذا شرط على العامل فجائز ; لأن العمل عليه، وإن لم يشرطه، فعلى رب المال بحصته ما يصير إليه. فظاهر هذا أنه جعل الجذاذ عليهما، وأجاز اشتراطه على العامل. وهو قول بعض الشافعية(@)(@@) وقال محمد بن الحسن: تفسد المساقاة بشرطه على العامل ; لأنه شرط ينافي مقتضى العقد. واحتج من جعله عليهما بأنه يكون بعد تكامل الثمرة، وانقضاء المعاملة، فأشبه نقله إلى منزله. ولنا أن النبي صلى الله عليه وسلم دفعخيبر إلى يهود، على أن يعملوها من أموالهم، ولأن هذا من العمل، فيكون عليه، كالتشميس، وما ذكروه يبطل بالتشميس، ويفارق النقل إلى المنزل، فإنه يكون بعد القسمة، وزوال العقد، فأشبه المخزن.(@)(@@) (4122) فصل: وإن شرط أن يعمل معه غلمان رب المال، فهو كشرط عمل رب المال ; لأن عملهم كعمله، فإن يد الغلام كيد مولاه 
ms2600	. وقال أبو الخطاب: فيه وجهان: أحدهما كما ذكرنا. والثاني يجوز ; لأن غلمانه ماله، فجاز أن تعمل تبعا لماله، كثور الدولاب، وكما يجوز في القراض أن يدفع إلى العامل بهيمة يحمل PageV05P232 عليها(@)(@@) وأما رب المال لا يجوز جعله تبعا. وهذا قول مالك، والشافعي، ومحمد بن الحسن. فإذا شرط غلمانا يعملون معه، فنفقتهم على ما يشترطان عليه. فإن أطلقا، ولم يذكرا نفقتهم، فهي على رب المال. وبهذا قال الشافعي. وقال مالك: نفقتهم على المساقي، ولا ينبغي أن يشرطها على رب المال ; لأن العمل على المساقي، فمؤنة من يعمله عليه، كمؤنة غلمانه. ولنا أنه مملوك رب المال، فكانت نفقته عليه عند الإطلاق، كما لو أجره(@)(@@) فإن شرطها على العامل، جاز، ولا يشترط تقديرها. وبه قال الشافعي. وقال محمد بن الحسن: يشترط تقديرها ; لأنه اشترط عليه ما لا يلزمه، فوجب أن يكون معلوما، كسائر الشروط. ولنا أنه لو وجب تقديرها لوجب ذكر صفاتها، ولا يجب ذكر صفاتها. فلم يجب تقديرها. ولا بد من معرفة الغلمان المشترط عملهم، برؤية أو صفة تحصل بها معرفتهم كما في عقد الإجارة.(@)(@@) (4123) فصل: وإن شرط العامل أن أجر الأجراء الذين يحتاج إلى الاستعانة بهم من الثمرة، وقدر الأجرة، لم يصح ; لأن العمل عليه، فإذا شرط أجره من المال، لم يصح، كما لو شرط لنفسه أجر عمله. وإن لم يقدره فسد لذلك، ولأنه مجهول. ويفارق هذا ما إذا شرط المضارب أجر ما يحتاج إليهم من الحمالين ونحوهم ; لأن ذلك لا يلزم العامل فكان على المال، ولو شرط أجر ما يلزمه عمله بنفسه، لم يصح كمسألتنا.(@)(@@) (4124) فصل: ظاهر كلام أحمد، أن المساقاة والمزارعة من العقود الجائزة، أومأ إليه في رواية الأثرم، وسئل عن الأكار يخرج نفسه من غير أن يخرجه صاحب الضيعة، فلم يمنعه من ذلك. ذكره الشيخ أبو عبد الله بن حامد، وهو قول بعض أصحاب الحديث. وقال بعض أصحابنا: هو عقد لازم. وهو قول أكثر الفقهاء ; لأنه عقد معاوضة، فكان لازما، كالإجارة، ولأنه لو كان جائزا، جاز لرب المال 