ms61	؟ كأن نفسه قد خلت من التصور وقلبه قد تجرد من العاطفة أو كأن صور الطبيعة المختلفة قد انقلبت إلى صورة واحدة، فلا ابتسام على ثغر الزهر ولا نور في أشعة الشمس ولا أمل في احمرار الشفق! كأن هذه الألوان قد تبدلت وانقلبت إلى لون وائد غامض كما تبدل ألوان الأشياء إذا رسمتها أشعة الشمس. وكأن الفكر قد فقد نوره والعواطف قد أضاعت عذوبتها فانقلبت النفس من حالة الوحي إلى حالة التقليد أو من الحرية إلى التقيد وهي حالة - أعيذك منها - أشبه بالنوم لا بل أشبه بالموت، لأن سكونها كسكون المادة حركتها كحركة الآلة فلا تتخيل ولا تبدع ولا تحلل ولا تركب بل تقلد أفعال غيرها كما تعيد ذرات الهواء حركات الذرات المجاورة فهي كالمادة خاضعة لقانون الاستمرار لا لقانون الإبداع.(@)(@@) وحالة الإتباع هذه على عكس حالة الإبداع، لأن النفس في الاختراع تكون مسرحا للذكريات والأفكار، فتجري الصور أمام مرآة الشعور كما تجري مياه النهر، وتسق في تعاقبها كما تتسق النقرات الموسيقية. وتصدر المعاني العلمية والصور الفنية عن عوامل الحياة الكامنة وراء حجاب الشعور كما يفتح الزهر أكمه بعد دبيب الحياة في ألياف الشجر. يكون الإنسان في هذه الحالة حديد البصر واسع الخيال، يكشف في كل صورة من صور الوجود عن لون جديد، ويرى في كل مادة حيلة جديدة، كأن لغته لغة الوحي والإلهام لا لغة القياس والبرهان، لا يحتاج لسوى الحدس في الكشف عن الأمور العلمية، ولا يعرف غير الذوق في إدراك الأمور البديعية، يتوجه إلى فضاء الفكر ويعلة في جو المعقولات ولا PageV01P066 (@@) يحزن لتبدل الأشياء واختلافها، فالمرئيات والمسموعات والمشمومات كلها ناطقة بما في نفسه، والطبيعة لا تتحرك إلا بما يتحرك به قلبه.(@)(@@) لقد وصف الفلاسفة هذه الحالة وقالوا إنها حالة تتخمر فيها ميول النفس وراء حجاب الشعور فينجس الاختراع على صورة وحي يسنده المخترع إلى قوة مفارقة له مجردة عن إدارته. فالشاعر يعزو وحيه إلى شياطينه والموسيقار، إلى ألهته، ويظن بأنه يكتب بما يمليه عليه غيره، ويخيل إليه أنه 
ms62	 متبع في حين أنه مخترع مبتدع. وهذا مخالف تماما لحالة الإتباع لأن المقلد قد يظن نفسه مبدعا للأحوال التي ينقلها عن غيره، كالذي يجرفه السيل فيظن أنه مخير في سيره، وهو مسير لا مخير، تقذفه الأمواج ولا يخطر بباله أن يقف لمحة ف وجهها.(@)(@@) على أن المخترع لا يخلو في إبداعه من إتباع المجاري القديمة التي حفرها قبله طائفة المخترعين لأن الهيئة الاجتماعية تؤثر في صور الإبداع كما يؤثر الإقليم في أشكال النبات والحيوان. وللاختراع البديعي أساس اجتماعي كما للاختراع العلمي. لأن الشاعر والموسيقار والعالم والسياسي كلهم يستفيدون من الآثار التي حفظها الماضي في حوض الجماعة المشترك. وهذا ما يمكننا التعبير عنه بقوانا أن الإتباع ضروري للإبداع ولقد قال هنري بروغسون أن إبداع المادة غير ممكن وإن الإبداع لا يكون إلا في الصورة فيمكنك تخليق الأشياء كل يوم بصورة جديدة. ولكن إبداعك لا يعدو التركيب. فأنت إنما تركب صورة جديدة من عناصر قديمة، ولا تتخيل شيئا إلا على أساس صور المواد المحفوظة في نفسك. نعم إنك قد تتخيل حصانا مجنحا ولا وجود للحصان المجنح في الطبيعة إلا أن الحصان والأجنحة كلها موجودة على إنفراد ولولا وجودها لما استطعت أن تتخيل صورة مؤلفة منها. فالإنسان يبدع الصور الذهنية وقد يبدع المعاني والأفكار ولكن هذا الإبداع لا يخرج عن كونه مبينا عن التجربة. إننا بأحلامنا نضع المثل العليا في السماء، ولكننا إذا رجعنا إلى الحقيقة عرفنا أن هذه المثل العليا منسوجة بخيوط الواقع. أضف إلى ذلك أن للإبداع، فنيا كان أو علميا، أنماطا معينة لا يمكن التوصل إليها إلا إذا أطلع المخترع على القواعد والاصطلاحات القديمة. وهذه الاصطلاحات السابقة لا بد للإنسان من اكتسابها حتى تصبح عادة أو طبيعة له، فإذا تعودت وصارت حاضرة في ذهنه أمكنه بعد ذلك أن يضم PageV01P067 (@@) بها شيئا جديدا إلى حظيرة العلم والفن. فالمخترع لا يتقن إبداعه إلا إذا استفاد من الماضي لأن الإتباع ضروري للإبداع كما أن العادة ضرورية للتفكير والحرية.(@)(@@) انظر إلى الطريق الذي يسلكه 
ms63	 العالم أو الشاعر أو الروائي في إبداعهم، إنهم يتصورون بالحدس، كما قال (هنري برغسون)، معنى مجردا بسيطا وخيالا عاما مبهما يقلبونه بالتدريج إلى شكل حسي وصورة متشخصة. فهم يدركون النهاية قبل البداية، ثم يعودون إلى المبدأ فيفكرون في الواسطة التي يمكن الانتقال بها شيئا فشيئا إلى الغاية. وعند ذلك تصبح الغاية المجردة حقيقة متشخصة. فالكاتب الروائي يتصور قبل كل شيء مسألة من المسائل الاجتماعية أو قضية من القضايا، ثم يجمع الحوادث ويصور الواقعات ويصف الأشخاص وصفا يستطيع به تحقيق الغاية التي يتطلع إليها. فالواقعات التي تخيلها والحوادث التي جمعها مقتبسة من الحياة الاجتماعية، ولولا وجود هذه العناصر لما حصل التركيب. ولله در ابن سينا حين قال إن واجب الوجود لا يهب الصورة للمادة إلا عند استعداد المادة لها. فالإبداع يقتضي إذن تحليل المحسوسات المتشخصة إلى عناصرها البسيطة ضمن مركبات جديدة ولذلك كان لا بد في الإبداع من بقاء الآثار القديمة ضمن الصور الجديدة. وهذا ما يبعث على انتشار الأختراع وارتياح الناس إليه. والناس لا يرتاحون كما قال (ويليم جيمس) إلا إلى القديم ضمن الحديث، ولذلك يقلقون أمام الصور الجديدة التي لم يوآلفوها ويتألمون من الصور القديمة التي أصبحت بالية لا تتفق مع روح العصر.(@)(@@) والسوريون اليوم قلقون لأنهم مترددون بين الماضي والمستقبل، لا يعرفون أية صورة من صور الحياة يتبعون ولا إلى أي قطب من هذين القطبين يتوجهون، فالماضي يهزهم والحياة الجديدة تستفزهم، إلا أن الماضي المحسوس أثقل على كاهلهم من المستقبل المجرد. وهم أبو أو أرادوا سائرون بحكم الضرورة في تيار المدنية الحديثة.(@)(@@) ولعل إبداع صورة صالحة لحياة السوريين الجديدة لا يتم إلا بتحليل هذا الماضي إلى عناصره المقومة. نعم إن البناء في الأمم التي ليس لها ماض أسهل منه في الأمم القديمة ولكن هذه الأخيرة لا تستطيع التجرد من جميع عناصر حياتها السابقة. فالمهندس الذي يبني مدينة جديدة يخططها كما يريد، ولكن المهندس الذي يصلح مدينة قديمة لا يستطيع PageV01P068 (@@) إصلاحها إلا بالهدم والبناء معا. فهو يهدم البيوت القديمة 
ms64	 ويستفيد من أوضاعها وأنقاضها في بناء الشوارع الجديدة. يجمع الماضي إلى المستقبل ويضع القديم في الحديث، ولكن الصورة المجردة التي في نفسه هي أصل إبداعه. لأن الفكرة كما قال ابن خلدون أول العمل.(@)(@@) إن أسباب القلق في نفوس الشبان ناشئة عن فقدان المثل الأعلى من نفوسهم وعدم وجود تفكير شخصي حر يجردون به عن إتباع الآثار القديمة وتقليد الأوضاع الغربية تقليدا أعمى. ولو أبدعوا لأنفسهم صورة جديدة لارتاحوا في الارتكاز عليها. . . لولا الإبداع لبقيت البشرية مظلمة كما كانت في العصر الحجري. فالإبداع قد ملأ الحياة الاجتماعية بالصور الدينية والعلمية والفنية. وهي بالنسبة إلى الحياة كالزهر بالنسبة إلى الطبيعة. والتوازن المتحرك خير من التوازن الساكن مع الراحة، لأن الحركة أقرب إلى الحياة والحرية. والمرء في التوازن الساكن يعيش مقلدا على نمط واحد وإذا تحرك كانت حركته ميكانيكية. ولكنه في التوازن المتحرك يجدد نفسه وأفكاره في كل لمحة. وكما تقلب العادة الحرية إلى تقيد والنفس إلى مادة، فكذلك يقلب التوازن الاجتماعي الساكن واجبات الإنسان الحر إلى فرائض اتباعية. فالإبداع دليل على الحرية وهو بالنسبة إلى العقل كالحرية بالنسبة إلى الإدارة وإذا تكامل صار كما قال ابن سينا في أعلى درجات التكوين، إلا أن الإنسان بالرغم منه لا يستطيع التجرد من الماضي وكلما كان الماضي بعيدا كانت تقاليده ثقيلة.(@)(@@) جميل صليبا(@)(@)PageV01P069(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الحق والواقع(@)(@)(@@) بقلم كاظم الداغستاني(@)(@@) ما بزغ فجر الحركة العلمية الحديثة في الشرق العربي حتى نشطت فئة من أبنائه فأقبلت على دراسة العلوم الحقوقية وتفهم ما سنته الأمم، غربية كانت أو شرقية، من شرائع ونظم وقوانين، وزاد في هذا النشاط والإقبال تطور تلك الدراسة وتصنيفها في عداد العلوم لمدرسية الأخرى، فلقد كانت العلوم الحقوقية في جميع أجزاء البلاد العثمانية ومنها بلاد الشرق العربي وفقا على الشيوخ من رجال الدين والمتفقهين، وكانت الشريعة الدينية والفقه الديني والقضاء الديني المراجع الوحيدة للحكم في جميع القضايا الحقوقية والجزائية والتجارية والإدارية وغيرها من فروع الحقوق، ودام الأمر عل هذا حتى عهد التنظيمات الخيرية التي جرت في 
ms65	 زمن خلافة السلطان عبد المجيد سنة 1839 حينما شرع العثمانيون بنقل القوانين عن الغرب وتعديل أكثرها ثم توكيل أمر النظر فيها إلى محاكم نظامية أقاموا ف سنة 1879 عددا منها في المدن والأمصار. ومن أسبابا انتشار الدروس الحقوقية في الغرب في الشرق العربي أيضا البعثات العلمية إلى الغرب وما أنشئ من معاهد ومدارس للحقوق في القاهرة وبيروت ودمشق وبغداد ولقد سرت عدوى دراسة الحقوق سرعا فكثر الإقبال على هذه الدراسة حتى أوشك أن لا يتناسب مع دراسة العلوم الأخرى. ومما يسترعي انتباه الباحث أن هذه الدراسة كانت في جميع وجوهها مقتصرة على درس الحق دون الواقع ونريد هنا بالواقع ما يحترمه الناس، ويجرون على مقتضاه، ويعملون على الاحتفاظ به دون أن يكون هنالك من القوانين والأنظمة ما يؤيده، ويدخل في هذا الباب طائفة كبيرة من التقاليد والعادات والأنماط التي ما برحت تجري مجرى العرف ولا يجمعها قانون أو يضمها نظام، فيرجع في تفهمها إلى ما عرفه الناس عنها وما حفظوه من أصولها.(@)(@@) قد يتفق الحق مع الواقع فيكون الأمر من الوجهة العلمية كما هو من الوجهة القانونية، ولكن كثيرا ما نجد حكما من الأحكام أيده الحق ونص عليه، ولكن الواقع يخالفه أو يفرق عنه. ولعل أوضح مثال نضربه على ذلك، تعدد الزوجات، فهو حكم ما برحت تنص عليه وتبيحه شرائع بلاد الشرق العربي، ولكنه في الواقع ندر في المدن الكبرى وقل كثيرا في المدن الصغرى. وكذلك حظ المرآة من الإرث فإن القوانين في جميع بلاد الشرق العربي ما PageV01P070 (@@) برحت تنص على أنه نصف حظ الذكر، ولكن في الواقع وعلى الأخص في القرى البعيدة وبعض المدن الصغيرة وعند الأعراب المتحضرين فإن المرآة قا أن تصل إلى نصيبها هذا من الإرث الذي منحها إياه الشرع الإسلامي وحال الواقع بينها وبين الوصول إليه.(@)(@@) ودراسة الواقع لها من الأهمية شأن كبير فيتفهم أمزجة الشعوب وطبائعها وعاداتها وتقاليدها، ويزداد شأنه وتعظم أهميته حينما تعمد الدولة إلى وضع وسن الشرائع وتعديا الأنظمة وجعلها تفي بحاجة البلاد وتفق مع 
ms66	 تقاليدها وتؤول إلى نهضتها وتقدمها في معارج المثل العليا التي تطمح إليها.(@)(@@) يرى فريق من علماء الاجتماع المعاصرين وفي مقدمتهم دور كهايم أن أوضاع الحياة في الجماعة البالغة لا يمكن أن تتطور حتى تتبعها القوانين والأنظمة فتتطور معها فهي دائما مرآتها تنعكس على صورتها فتتحول بتحولها وتتناسب معها حتى لا تكاد تفرق عنها، وهكذا فإن الدارس المتتبع يستطيع أن يستنبط من حقوق الجماعة وقوانينها صور أخلاقها ومبلغ التعاضد الاجتماعي القائم بين أفرادها وما قطعته من مراحل اجتماعية في حياتها الغابرة والحاضرة. وإذا اعترض معترض على هؤلاء العلماء وضرب لهم الأمثلة على أن الواقع كثيرا ما يختلف عن الحق وأن التقاليد والعادات كثيرا ما تبقى قائمة بذاتها دون أن تؤيدها أو تقيدها النظم والشرائع، أجابوا بأن هذه الحال إذا وقعت فهي حال استثنائية أو كما يسموها (مرضية) لا تلبث أن تزول متى عوفيت الجماعة وعادت سيرتها الأولى في طريق تطورها الطبيعي، فالقاعدة العامة في نظرهم هي أن الحقوق وما يتبعها من قوانين ونظم لا تبرح صورة صادقة عن الواقع وما جاء على غير هذه القاعدة فهو من المستثنيات وأن الأصل في الجماعات كما في الأفراد هو الصحة أما المرض فعرض طارئ قد يحل الشفاء محله أو يستعصي فيذهب بحياة المصاب به.(@)(@@) ويرد على رأيهم هذا ما يدلي به آخرون من علماء الأخلاق والحقوق والاجتماع مقدمتهم الأستاذ البيرباييه، وملخص ما يقيمونه من الأدلة على ضعف هذا الرأي أن هنالك مجموعة من الأخلاق والعادات والتقاليد لا يمكن أن تنص عليها القوانين أو تؤيدها الحقوق فليس في قوانين الجزاء مثلا ما يجبر على عمل الخير وعمل الخير واجب احترمته أمم الأرض وتسابقت في مضماره منذ أقدم الأعصر وليس في قوانين الجزاء أيضا ما ينص على PageV01P071 (@@) عقاب موسر قدير امتنع عن معونة جائع يشرف على الموت على أن في التقاليد والأخلاق ما يستهجن ذلك ويستقبحه، وكذلك شأن تاجر قوي ما برح يضارب خصمه الضعيف ويزاحمه حتى أفقده كل ما لديه من مال وأنزل به من 
ms67	 ضائقات العيش ما حداه إلى اليأس القاتل، وإن كثيرا من رجال تعتبرهم الناس جناة آثمين وليس في القانون ما يوجب أخذهم بجريمتهم لأن الشارع لم يعد عملهم جرما أو خطيئة، وكثيرا ما تحتوي القوانين على أحكام أهمل العمل بها أو حالت التقاليد وما جرى مجرى العادة دون تنفيذها أو العمل بمقتضاها. ومن جملة الأدلة التي يقيمونها أيضا على بعد الشقة في كثير من الأحوال بين الحق والواقع هذا النقد الذي كثيرا ما يوجهه العلماء والكتاب والشعراء في الكتب والصحف وعلى المسارح إلى بعض الأحكام، فيعرضون طائفة من أمراض اجتماعية أهمل أمرها واضعوا القوانين وصنوفا من مظالم أخلاقية قصرت النظم الموضوعة في تلافيها، وينددون في بكثير من مناحي القانون، مشيرين إلى عدم مطابقتها للواقع ولما يتفق مع الشفقة والعدل أو لما تتطلبه الأمة من أغراض ومثل عليا في حياتها مما يصح القول معه أن حقيقة الأوضاع الاجتماعية والأخلاقية في الأمة لا تظهر جلية واضحة في قوانينها بل في كتابة من يعترضون لنقد تلك القوانين وتنفيذها.(@)(@@) وإن كان هذا الفرق بين الحق والواقع لا يبرح ظاهرا حتى في جماعة قدم عهدها في نهضتها وفي تعديل قوانينها وإصلاحها وفي اتساع نطاق تقسيم الأعمال فيها فكيف يكون شأنه في جماعة لم يمض عليها زمن طويل في وضع قوانينها الحديثة وتعديل نظمها القديمة؟ لا شك أنه يكون أكثر ظهورا وأشد خطرا. ويزداد هذا الفرق خطورة في جماعة اختلفت سكان بلادها في وجوه معاشهم وطراز حياتهم الاجتماعية والاقتصادية فكانوا ومنهم الحضريون سكان الأمصار، ومنهم الفلاحون أبناء الأرياف البعيدة، ومنهم الأعراب المتحضرون الساكنون في البيوت أو في المضارب أو المتنقلين في مشارق البادية ومغاربها. إن الحقوق وجدها في مثل هذه الجماعة لا يمكن أن تؤدي إلا صورة مبهمة تفرق كثيرا عن الواقع فلا تمثل إلا ناحية لا شأن لها من نواحي الحياة فيها. ودرس الواقع في مثل هذه الجماعة هو الأساس النهم في تفهم أوضاعها والوقوف على ما يجب معرفته من أهدافها وما يتطلبه تحقيق الأهداف من 
ms68	 نظم وشرائع. ولعل أهم سبب في انصراف PageV01P072 (@@) الطلاب والمشتغلين في الحقوق عن درس هذا الواقع ووصف صوره في مختلف أقطار الشرق العربي هو الصعوبة التي يلقاها من يود التعرض لهذه الأبحاث لأن درس الحقوق لا يحتاج لأكثر من الانصباب على ما في بطون الكتب والمؤلفات، أما درس الواقع فهو يحتاج لجمع المواد من مواقعها ودرس الأوضاع في مواطنها وتحقيق ذلك يدعو لأسفار ورحلات في مختلف الأقطار حاضرها وباديها، عامرها وغامرها، والجري في تصنيف هذه المواد ووصفها على الأصول الأتنوغرافية الحديثة التي تتطلب دقة في مراقبة الظواهر الواقعية، والنعمق فيوصف تفاصيلها، وتحديد المواقع التي جمعت منها، والزمن الذي جمعت فيه والجماعات التي عملت بها، مع بيان الفوارق بين مختلف الطبقات في كل جماعة من هذه الجماعات والإلمام بكل ما من شأن أن يوضح هذه الموارد ويؤيد الثقة بصحتها. وهنالك عوائق أخرى من أهمها أن المشتغلين في دراسة الحقوق كثيرا ما تأبى عليهم نفوسهم أن يجمعوا الكثير من هذه التقاليد والعادات والأوهام سواء كانت حضرية أو بدوية، شعبية أو خاصة بطبقة من الطبقات فيعرضونها على أنظار الناس من المواطنين والأجانب، ظنا منهم بأن فيذلك بعض الغضاضة، مع أن أعرق الأمم في الحضارة كالأمة الانكليزية والفرنسية والألمانية لم تخل حتى اليوم من أمثال هذه العادات والأوهام التي انصرف علماؤهم وفقهائهم لجمعها ووضع المؤلفات الكبيرة عنها ومن أشهر هؤلاء المؤلفين في هذا العالم الذي سموه الفولكور البحاثة المعروف السير جيمس فريزر الذي لم يكد يترك خرافة أو عادة من التقاليد والخرافات والأساطير الانكليزية خاصة والأوربية عامة إلا وصفها وأتى على ذكرها.(@)(@@) والشرق العربي، بعد أن وصلت دراسة الحقوق فيه إلى ما وصلت أحوج ما يكون لدراسة الواقع وجمع ما تبعثر في مختلف أقطاره م مختلف التقاليد والعادات والمشترع الذي يتصدى للبحث فيما يجب أن يكون، يتحتم عليه أن يعرف ما هو، ومن العبث أن يتصدى المصلح الاجتماعي لتعديل وضع من الأوضاع الاجتماعية قبل أن يعرف شكل هذا الوضع ويقف على كنه صوره في مختلف 
ms69	 أقطار البلاد التي ينتسب إليها، ولقد أتاحت لنا دراسة من هذا النوع، تصدينا لها في سورية خلال سنوات عديدة أن نتأكد بأننا كالكثيرين من زملائنا نجهل الكثير مما يجب أن نعرفه عن الجماعة التي نعيش فيها جهلا فادحا قد لا PageV01P073 (@@) يتفق مع ما نعرفه عن الجماعات الأخرى الغربية عنا، ولو أراد الباحث أن يرجع إلى ما يتطلبه من مؤلفات في هذا البحث لتعذر عليه الاهتداء إلا إلى نتف مبعثرة في صحف بعض الكتب والمجلات وأكثر مما عالجه المستشرقون ممن انصرفوا لمراقبة هذه الأمور فتفهموها كما أرادوا أو الكتاب والسائحون الغربيون الذين مروا بنا في طريقهم فكان جل ما كتبوه وصفا روائيا خياليا لا يتفق مع الحقيقة ولا يصلح للعلم أن يقتبسه أو يستند إليه.(@)(@@) نحن نعرف وقد علمتنا التجارب أن في درس الواقع في مختلف أقطار الشرق العربي صعوبات جمة يحتاج تذليلها الجهد هو أولى بالجماعات منه بالأفراد ولكن هذه الصعوبات يجب أن لا تثنينا عما لا منوحة عنه من إصلاحنا الاجتماعي وإعداد قوانيننا الآتية وتسيير نهضتنا القومية الحديثة في طريقي الحق والواقع معا.(@)(@@) كاظم الداغستاني(@)(@)PageV01P074(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الاصطفاء الطبيعي(@)(@)(@@) وبقاء الأنسب(@)(@@) فصل من رواية حياة سيارة لإيليا ارينبورغ(@)(@@) يعيش (بوهان بريغر) في (لايبزيغ) مدينة التجارة. هنالك تطبع الكتب الدراسية للكيمائيين الناشئين. وهناك تباع مواد التدخين الفاخرة. وهنالك تعقد مؤتمرات العاطلين عن العمل. فمن الطبيعي أن لا يكون عدد السيارات فيها قليلا.(@)(@@) ليس ليوهان (بريغر) سيارة. ولكن السيد (شتوس) يملك سيارة بديعة من جنس (مرسيدس). فأنه صاحب مطبعة لا مثيل لها. يطبع وريقات في منتهى الذوق الفني تلصق على زجاجات الخمور والعطور وعلب (السيكارات) الثمينة. أنها أحسن مطبعة في ألمانيا لطبع هذه الوريقات. ولذلك فمن حق السيد (شتوس) أن يملك سيارة بديعة من جنس (مرسيدس). وله الحق أيضا أن (يزمر) بكل فخر في منعطفات الطرق. وكرجل رياضي فهو يسوق سيارت بنفسه في أكثر الأحيان.(@)(@@) يسكن السيد (شتوس) خارج المدينة ويجوب بسرعة مائة كيلو متر في الساعة. أنه يحب السرعة في كل شيء 
ms70	. ففي مطبعته أحدث الآلات وأحسنها وأسرعها، متى يدخل المطبعة تنحني الآلات طائعة مستعدة للخدمة. وآلات القطع تنحدر فيستطيع السيد (شتوس) أن يطبع في النهار أكثر من (800000) وريقة.(@)(@@) وريقات صورت عليها راقصات إسبانيات بمراوحهن أو رسمت عليها مثلثات ملونة وفيها مديح لعطر (آدونيس) أو خمر (بوردو).(@)(@@) يعرف السيد (شتوس) قيمة الإعلانات الحديثة وتأثير الألوان الحقيقية. ثم أنه أحد الذين يعملون على أنهاض ألمانيا من جديد. ولا يبزيغ، مدينة التجارة، فخورة بالسيد (شتوس) عن حق.(@)(@@) ولكن في (لايبزيغ) المعتبرة أيضا تعثر عين المصحح المجرب على أغلاط مطبعية.(@)(@@) بماذا يشتغل مثلا (يوهان بريغر) هذا؟ هل بالضرورة من العاملين لأحياء ألمانيا وبعثها من جديد.(@)(@@) أنه لا يصنع طيارات (زبلين) ولا يستحصل أصبغة (الآنيلين) بل أنه لا يبيع حتى PageV01P075 (@@) (القديد). أنه يقوم بعمل جنوني فهو يدرس الأناشيد القديمة لدى مختلف الشعوب، ويقايس بينها. ويؤلف كتابا عن وحدة الموضوع فيها وعن توافق المشاعر عند توافق الأعمال وعن فضل الشرق في الأدب الغربي.(@)(@@) كل هذه الأمور لا يحتاج إليها الناس. فلا يمكن أن تصنع منها اسطوانة للفوتوغراف أو رواية للتمثيل أو دليلا لوكلاء التجار السائحين الذين يهمهم معرفة شيء عن نفسية الشعوب التي يسافرون إلى بلادها والتي تشتري السيارات أو أصبغة (الآنيلين) من ألمانيا.(@)(@@) ولكن (بريغر) يشغل نفسه بأناشيد لم يعد أحد يغني بها. ويبحث في لغات لم يعد أحد اليوم يتكلم بها فأن سكان برلين أخذوا منذ مدة طويلة يعزفون مقطعات (الفوكستروت) عوضا عن الغناء بأناشيد قديمة بلهاء.(@)(@@) ويظهر أن هناك بعض شواذ الناس قد وقفوا شهريا (110 ماركات) على بريغر لمساعدته في عمله. وهو يعيش بهذا المبلغ فيأكل (البطاطا) بدون سمن ويحاول أن يكتب بخط ناعم على قدر الاستطاعة ليقتصد من الورق. ثيابه ممزقة. وهو فقير في رئته اليمنى جرح ولكنه مثابر رغم ذلك على العمل. أنه لا يعرف شيئا عن معاهدة (لوكارنو) وليس له من علم على وجود سيارة باسم (مرسيدس). بل يجهل أن ألمانيا في طريق النهوض. أنه يجلس طوال النهار ويشتغل في قميصه 
ms71	 لئلا تتخرق ثيابه عند المنكبين. ومساء يذهب قليلا إلى (الزه بريخت) التي تبيع عطر (آدونيس) في إحدى المحلات التجارية. فيقص عليها في كلمات مرتبكة عن الأساطير الهندية وعن تأثير العرب في إشعار (كاستيليا).(@)(@@) وفي هذه الأثناء يسمع السيد (شتوس) في ملهى (آستوريا) إلى أغاني (الشارلستون) الجديدة. وإلى جانبه فتاة شقراء معوجة الأنف تتوجع والسيد (شتوس) يخزها بأبرة.(@)(@@) والفتاة سعيدة لأنها تعرف جيدا من الذي يخزها. وأمام الباب سيارة مرسيدس غارقة في النوم تحرسها عين البواب. وللشقراء كل الحق في أن تفرح إذ أن السيد (شتوس) قد نال في معرض (كولونيا) وساما ذهبيا. وكان في السنة الماضية ربح (860000) مارك وقبل مدة قصيرة نشر رسمه في الملحق المصور لأكبر جريدة في (لايبزيغ) ومتى جلس رجل كهذا للهو فإن جميع الذين حوله يصبحون سعداء سواء الخدم أو الفتاة الشقراء أو الموسيقيون. أليس السيد (شتوس) من أكبر العملين لأنهاض ألمانيا؟(@)(@)PageV01P076(@)(@)(@@) عثر بوهن بريغر اليوم على نشيد قديم للسلت عن شجرة التفاح كيف تبدأ بعد تعهدها سنين طويلة بالعناية، تحمل أزهارا غضة فإذا ريح قوية تقلع الشجر من جذورها. ويسأل الشاعر حبيبته ماذا تريد أن تكون فتجيب: إنما أريد أن أكون شجرة التفاح النضرة تنو رويدا وتزهو وتذبل سريعا متى هبت الريح العاصفة. . .(@)(@@) كان سرور (يوهان بريغر) بهذا النشيد عظيما. ولا يشعر السيد شتوس بمثل هذا السرور إلا إذا جاءه على غير انتظار طلب بنصف ميليون من الوريقات ذات الألوان الثلاثة. . .(@)(@@) كان يوهان ذاهبا مساء إلى صديقته الزه في شارع ويلهلم. إنه سيقصص عليها اكتشافه السعيد. كان ماشيا يكرر في نفسه أبيات النشيد: ثم تزهر شجرة التفاح. . . والناس الذين يمرون من الطريق يصطدمون به من حين إلى آخر أنهم قد أنجزوا أعمالهم ويسرعون الآن إلى بيوتهم. لقد اشتغلوا طوال النهار في المطبعة أو في تنظيف أنواع الفرو العفنة أو في محلات مبيع القديد. ويردون أن تستريح أقدامهم في البيت فيعلقون على أذانهم آلة الراديو ويستمعون، مثل السيد (شتوس) إلى أغاني (الشارلستون) الحديثة. وهم يسيرون، بطبيعة 
ms72	 الحال، في الجهة اليمنى من الطريق فيصطدمون، ممتعضين ببريغر ويعجبون من هذا الثقيل الأبله الذي لا يتقن حتى السير في الطريق.(@)(@@) اجتاز يوهان الساحة. فإذا ريح قوية، تقلع جذور الشجرة. . . ما أجمل هذه الأنشودة القديمة. أنها لا بد أن تنال إعجاب صديقته الزه كانت مشية (يوهان) غريبة في حذائه العتيق. وكان لا يسمع أصوات السيارات ولا يرى إشارة الخطر المطبوعة بالدم الأحمر. ولا يبصر (عيون) السيارة الجسيمة التي تبرق نورا. بل كان يتمتم في نفسه: وإنما أريد أن أكون شجرة التفاح.(@)(@@) وهن وقع ما يسميه الناس حادثا. ونقل جسد وهان بريغر إلى مخفر الشرطة. وكان السيد شتوس في غاية الغضب. نعم، إن سيارته لم يصبها أي عطل. ولكنه أضاع بسبب هذه المعاملة الرسمية في المخفر ربع ساعة من وقته وقد اضطر لإبراز أوراقه المثبتة كأن ذكر اسمه وحده لا يكفي في (لايبزيغ). ثم كان عليه أن يوقع على ورقتي ضبط طويلتين.(@)(@@) أنه قد عمل كثيرا طوال النهار. ومن حقه أن يستريح في المساء. وهي يريد أن يضحك وينشرح في آستوريا وإذا كان هذا الرجل أصم فكيف لم يبصر إشارة الخطر. وإذا كان PageV01P077 (@@) أعمى فلماذا لم يصطحب معه كلبا هرما يقوده. والظاهر أنه كان مجنونا فأن أوراقه تشير إلى أنه دكتور في الفلسفة. أجل فيلسوف! أي أحد أولئك الذين يعدون النجوم ويسرقون البرتقال من الحوانيت. فلماذا إذا تظهر شرطة لايبزيغ كل هذا الاهتمام.(@)(@@) أن كتاب بريغر الذي أشير في عداد نيسان من المجلة الفلسفية إلى قرب صدوره لن يتم أبدا. وعوضا عنه سوف تنشر كتب أخرى. فأن في لايبزيغ كثيرا من المطابع. والزه بريخت لن تعلم شيئا عن النشيد السلتي. وفي الحقيقة أنها سئمت منذ مدة طويلة هذه الأناشيد المحزنة. وهذا الشاب ويلي الوظف في مصرف درسدن يعرف أغنيات جميلة أدعى للاهتمام مثل: أنا وجيم التقينا في الأسانسور. أنها أغنية مضحكة فيها روح ونار وجميل جدا للرقص على أنغامها تحركت سيارة مرسيدس من المخفر منتصرة. وقد انتهز السائق الفرصة ومسح الأقذار 
ms73	 من الدواليب. ويوهان بريغر لم يبق له ذكر، وفي الحانات تلمع زجاجات الخمر النفيس.(@)(@@) وأخيرا فقد ظهر اسم عطر جديد. وهاج سرور السيد شتوس فقد جاءه طلب بثلاثمائة ألف وريقة علها رسم فتاة يابانية بلباسها الوطني مع إطار مذهب وفي آستوريا تنتظر الفتاة الشقراء. كان محرك السيارة وقلب السيد شتوس ينبضان على وتيرة واحدة. كلاهما قوي وجميل. والقرابة بينهما تزداد بعد كل منعطف. وبعد ساعة كان السيد شتوس قد افرغ زجاجة الشمبانيا في جوفه وأخذ يعربد ويصرخ مثل سيارته. وامتقع لون الفتاة من الوجد.(@)(@@) في صدر السيد شتوس كان ينبض قلب بقوة 40 حصانا وفي عينيه النهم والرهبة. كأنهما عينا السيارة المشتعلتان كما رآها بريغر وهو يموت. . . .(@)(@@) تعريب كامل عياد(@)(@)PageV01P078(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO القصص(@)(@)(@@) مليحة(@)(@@) بقلم كاظم الداغستاني(@)(@@) من فائز إلى مليحة(@)(@@) دمشق في 25 أيلول سنة 929(@)(@@) لقد مضى مع مقامك مع والديك في بحمدون شهور لم يصل إلي في خلالها شيء من أخبارك. لقد قبل سفرك أن تكتبي لي من حين لآخر فهل أصبح من الصعب على من كانت أولى الصف في الإنشاء العربي كتابة بضع أسطر لأحدى رفيقاتها القديمات؟. ليس لدي من الأخبار في دمشق ما يهمك الإطلاع عليه سوى إني ألقيت في الأسبوع الماضي الراهبة الأخت سيسيل أستاذتك القديمة، وقد ذكرت لي وهي تعرف ما بيننا من أواصر الود، أنها لم ترك منذ وقت طويل ثم سألتني عن أحوالك وعن البلد الذي تقضين فيه شهور هذا الصيف وفيما إذا كان من الصحيح إنك مخطوبة لحسن بك الكندي وقد أضافت على ذلك بقولها أنها لا تجد أحق منك بهذا الشاب المثري الذي يعد اليوم من نوابغ السوريين. وأعلمك بأنها ليست الأولى التي تسألني عن ذلك، فالإشاعة حول هذه الخطبة تدور في أكثر البيوت في دمشق حتى يقولون بأن عقد القران لا يلبث أن يتم عقب عودتكم إلى دمشق، ولم يبق الآن إلا موافقة الباشا والدك.(@)(@@) لقد خففت من حنقي عليك حينما ذهبت بي الاعتقاد إلى أن مشاغلك الذهنية في أمر هذه الخطبة هي 
ms74	 التي قد تكون ألهتك عن موافاتي بأخبارك، على أني أميل إلى الظن أيضا بأن هذه المشاغل كلها لن تمنعك من أن تبر بوعدك فتكبين لي فلقد أصبحت أشوق ما يكون إليك يؤلمني هذا الفراغ الذي أشعر به في نفسي منذ افترقنا.(@)(@@) عهدتك لا تخفين علي شيئا من شؤونك فاكتبي لي عما تقرأين في هذه الأيام وبماذا تفكرين وكيف تقضين الوقت في بحمدون ولا تنسي أن تقدمي احترامي إلى السيدة والدتك.(@)(@@) من مليحة إلى فائزة(@)(@@) بحمدون في 28 أيلول سنة 929(@)(@@) ما أكرمك في الود يا صديقتي العزيزة وما أشد وفاءك. لقد كانت على وشك أن أكتب إليك PageV01P079 (@@) حينما تلقيت رسالتك لي إذا إلا أن أضاعف الصفحات وأسهب في القول.(@)(@@) لقد أصبت حينما سميت ما اتصل بك من أمر خطبتي بالإشاعة وثقي بأنه إذا صح هذا الخبر فليس ما يكفي لأن يلهيني عنك أو ينسيني ودك وصداقتك.(@)(@@) يخيل إلي أن الأيام التي أقضيها هنا متشابهة الصور لا أكاد أجد فرقا بين صبحها ومسائها وكثيرا ما استغرق ذاهلة فلا أدري ما أريد ولا ما أشتهي.(@)(@@) أن والدي ما برحا يحوطاني بكل أسباب الرفاه والنعمة فهما لا يريان هناء غير هنائي ولا سعادة غير سعادتي. ولقد شاء أبي أن يترك لي أيضا في بحمدون كما في دمشق ملء الحرية في الحياة التي أحياها وكل الخيار في غدواتي وروحاتي، فهو يأبى أني يسألني إلى أين ذهبت أو من أين أعود ولعل هذا هو السبب فيما أعانيه، لأني أكاد أحاسب نفسي على كل خطوة أخطوها في بلاد رزحت تحت أعباء التقاليد القديمة فأخشى أن يتصل به عني من الأقاويل ما يعكر ولو جانبا من صفو راحته ويكدر عليه هناءه وسعادته بي، حتى أني كثيرا ما أختار البقاء في لمنزل خلال أيام كثيرة، وإذا خرجت للتنزه في بحمدون أو في ضواحيها فضلت أن أكون مع جمهور من الجارات والقريبات وبينهن الكثيرات ممن أغالب نفسي مغالبة على محادثتهن ومجاملتهن.(@)(@@) أؤمل أن لا أكون أمللتك كثيرا من هذه الشكوى التي 
ms75	 لم أجد بدا من بثك إياها ولعلني لو انصرفت عنها إلى الأجابة عما تسألينني عنه مما أطالعه في هذه الأيام لعز علي على سبيل القول لأنني وأنا على ما وصفته لك لا أكاد أقرأ بضع صفحات من الكتب حتى أمله، فانقل منه إلى غيره، ولا أدري هل سيكون شأني كذلك مع الكتاب الوحيد الذي استهواني منذ يومين فانقطعت إليه أقرأ فيه بشوق ولذة. وغريب أن يستهويني كتاب علمي جاف كهذا عهدت نفسي لا تألف مطالعة أمثاله من قبل ولعل السر في ذلك أني أجد فيه ما يتلائم ويتفق مع ما يدور خلدي من آراءه لا أكاد أجد أن العلم يؤيدها حتى اصفق لنفسي بنفسي وأتيه بذاتي على ذاتي عجبا وخيلاء.(@)(@@) عنوان الكتاب الذي أطالعه هو المرأة في العائلة ومؤلفه لابي أحد أساتذة علم الاجتماع. وأهم ما يمكن أن ألخصه لك مما قرأته فيه حتى اليوم هو أن المؤلف درس حال المرأة في الأسرة عند ثلاث جماعات: المصريين القدماء والهنود الحمر والأميركيين في هذا العصر.(@)(@)PageV01P080(@)(@)(@@) وقد استخلص من الحادثات التي وصفها عند هؤلاء الجماعات في جملة ما استخلصه أن قدر المرأة يعلو في الجماعة على نسبة قدرها في العائلة، وإن مكانة المرأة تسمو في عين زوجها إذا كانت لا تقل عنه أو كانت أكثر منه ثروة أو ذكاء أو علما ومعرفة، وعلى الأخص إذا كانت من أصل أو بيت تعتبره الجماعة أكثر شرفا وأعظم وجاهة. والمجال هنا أضيق من أن يتسع لأن أورد لك كل ما يقيمه المؤلف من البراهين والأدلة على ذلك مستشهدا بالكثير من وقائع الماضي وحوادث الحاضر. فالأولى أن أبعث إليك بالكتاب في الغد، وربما أتيح لي أن أجادلك قليلا في موضوعاته وأبحاثه في دمشق بعد أن قرب موعد رجوعنا إليها. لقد بدأت نسمات لبنان تهب في الصباح والمساء باردة قاسية لا نستطيع أن نستقبلها وصدورنا عارية وقد شرع المصطافون يتفقدون من ضواحي البلد ما لم يزوروه بعد ويعدون معدات الرحيل والسفر.(@)(@@) ليس لدي من حوادث جديدة أطرفك 
ms76	 بها، ولعل أحدث ما لدي منها هي أننا قضينا قسما من ليلة الأمس في صوفر حيث حضرنا حفلة موسيقية في الفندق الكبير. ولا يذهب بك الظن أننا تفرنجنا كثيرا في هذه الحفلة فلقد جلس أبي مع رفاقه بعيدا عنا وانضممنا نحن إلى النساء المسلمات من قريباتنا ورفيقاتنا اللاتي عزلهن صاحب الفندق إرضاء لرجالهن، عن بقية الحاضرات والحاضرين بجدار خشبي متحرك، فكنا في مجلسنا كالقطيع من الغنم يحوطه راعيه إذا جن الليل من قضبان الشجر فيأمن عليها من مهاجمة الذئاب له. على أن هذا لم يمنع الكثيرات منا أن يفلتن من الزريبة ليتحدثن إلى بعض رفيقاتهن من السيدات المسيحيات اللواتي جئنا معنا من بحمدون لحضور هذه الحفلة. وعلى الجملة فقد كانت السهرة أنيقة مفرحة طربت لها وذكرتك كثيرا فيها. ألا ترين بأنه قد آن لي أن أختم رسالتي؟. نقلت سلامك إلى والدتي فشكرتك فانقلي بدورك سلامنا إلى الوالدة والشقيقات وثقي دائما بحبي لك وبقائي على عهدك.(@)(@@) - ما شاء الله يا باشا إنه مطر غزير لم تر مثيله دمشق منذ سنين!.(@)(@@) هتف بذلك الشيخ سعيد وهو يغلق الباب من ورائه بعد أن سلم ونفض ما علق على أكمام جبته وجوانبها من رشاش الغيث الذي كان يسمع من في القاعة صدى أنهماره على صحن الدار المتلألئة بأشعة الكهرباء ثم انتحى ناحية الموقد وأخذ مجلسه وهو يدير نظره في PageV01P081 (@@) وجوه الجالسين فيحيي كل واحد منهم على حدة. ومشى الخادم ببطء يحضر للضيف الوافد القهوة البدوية ثم النارجيلة يفعم رأسها بالتنباك العجمي الفاخر، وحميد باشا صاحب البيت ولوع بانتخاب أنواعه يجلبها خصيصا في كل سنة من طهران فلا بخل بها على سماره ممن اعتادوا أن يقضوا سهرات الشتاء عنده في قاعة المنزل البراني وهم كثر مواظبون. ولعل صبارة البرد وتهطال الغيث في هذه الليلة حالا دون مجيء بعضهم، فكان عددهم لا يربو على خمسة كلهم من حي القنوات الذي نشأ فنه الوجيه صاحب البيت وأجداده من قبل. وأخذ القوم يتحدثون بما في شأنه أن يطرب 
ms77	 مضيفهم. وجرى بهم حديث المطر الذي جاء به القادم الجديد إلى الحديث عن الزرع وموسمه وعن الكلأ والخصب في البادية وفي الضواحي وعن الخراف ومراعيها ولحومها. وهنا انبرى الشيخ سعيد بطرف القوم بنكاته ويتبسط في وصف المآكل الشامية فيقارن بينها وبين المآكل العراقية والمصرية ويذكر ما للحوم الخراف التي ترد إلى الشام من ديار بكر من لذة فائقة يعرفها جاره أبو صالح الذي يختارها دائما لأنواع المحشيات ثم يروي في شيء من التمثيل المسرحي أن أبا صالح رأى عند مطلع الشمس وهو واقف أمام داره قطيعا من هذا الغنم يسير به راعيه إلى أحد تجار اللحوم، وفي مؤخرة القطيع خروف سمين استرعت أليته الغضة انتباه أبي صالح وهيجت كوامن شهيته فتبع القطيع إلى الطرف الآخر من المدينة وما زال يسأل ويتتبع حتى عرف التاجر الذي تسلم القطيع واللحام الذي اشترى الخروف العزيز وعرف موعد ذبحه فتواعد فتواعد واللحام أن يأتيه في ذلك اليوم وبر بوعده فاشترى من لحمه وأعطاه أهل بيته فطبخن له فخذا وكوسى محشيا دعا إليها جاره الشيخ سعيدا فأكلا ما شاء الله أن يأكلا ولم يذوقا من بعد لحما ألذ ولا محشيا أفخر.(@)(@@) ويضحك القوم معجبين بالقصة ويجاريهم مضيفهم حميد باشا وفي ضحكته شيء من التكلف، فقد كان كمن يصغي للشيء وهو يفكر بسواه على غير ما اعتادوه منه ويستمرون في سمرهم وأحاديثهم وهو يتكلف الجري معهم والإصغاء إليهم، وكثيرا ما يبلغه ما يجول في ذهنه من شؤون هي أطرب على نفسه مما يسمع فيطرق مفكرا ثم لا يلبث أن يستعيد ما فاته من كلام محدثيه فيضحك له ويتظاهر بالاهتمام به. ومضى الهزيع الأول من الليل فاستأذن الأضياف منصرفين أبكر مما اعتادوا وغادروا حميد باشا قاعة البيت البراني إلى PageV01P082 (@@) منزله الداخلي حيث تسكن عائلته. وهتف بالخادمة العجوز يسألها عن زوجه وابنته فأعلمته بأنهما نامتا منذ قليل فيأوي إلى غرفته وهو حريص على أن ينعم لوحده بخبر ما اتصل به قبل أن يذيعه على ذويه.(@)(@@) نشأ حميد باشا 
ms78	 في دمشق وشب فيها ثم اصطحبه أبوه القائد حين باشا إلى الأستانة فأدخله الجيش وما هي إلا سنوات أنقضت حتى أصبح من الضباط الذين تتردد أسماؤهم في أورقة الباب العالي وقاعاته. وزوجه أبوه بابنة صديقه القائد الشركسي عاصم باشا فوجد بها زوجا صالحة حفظت ذمته ورعت عهده وأعانته بعد وفاة أبيه على المضي فيما طمح إليه حتى أصبح من أكب قادة العرب السوريين في الجيش العثماني ولقد أوشك أن يكون من ذوي الشأن العظيم في الدولة لولا عنجهية بقي أثرها في نفسه فلم تلتئم مع ما يطلبه عراك الرجال في قصر يلدز من اللين والنفاق والخبث. ولقد كان مع جل مواقفه أنوفا تأبى عليه شخصيته القوت أن تضمحل أو تتصاغر أمام من هو أرفع منه درجة وأسمى مكانة. وزادت هذه العاطفة فيه نموا حتى أنف حياة الجندية وانفصل عنها فعاد إلى وطنه القديم دمشق حيث خلف له أبوه ثروة طائلة من الضياع والأملاك بصبحة زوجه ووالداه وطائفة من جواريه وخدمه. وما هي إلا سنوات حتى ضربه الدهر ضربة قاصمة ذهبت بابنه الشاب وهو أشد ما يكون نضارة ونشاطا، فبكاه بكاء طويلا مرا، ونالت منه المصيبة حتى أوشك أن يجد سبيلا إلى السلوى لولا بقية من الأمل أحياها مع الأيام في نفسه ما بقي له من عزاء في ابنته مليحة، فزهد في كل شيء إلا التفكير في إسعادها وهنائها فانصرف إلى أجابة رغباتها والسهر على تعليمها وتربيتها وزاد في سلواه بها بعد أن بلغت العشرين من العمر إعجابه بما اجتمع فيها من جمال أمها الفاتن ونفس أبيها الأنوفة العزيزة. ولقد كان ولوعا بالتقاليد القديمة محافظا عليها لولا أن حبه لأبنته جعله يرضى بكل ما يظن فيه هناءها وسرورها حتى لو أنه رآها سائرة في شوارع دمشق وهي حاسرة نقابها عن وجهها لأختار تقد الناقدين من مواطنيه ونيلهم منه على كلمة عتب أو تأنيب يوجهها إليها. وانصرف همه كله إلى اختيار زوج لها، ومضت سنون وهو لا يكاد يجد بين خاطبيها الكثيرين 
ms79	 من هو كفؤ لها جدير بإسعادها، حتى جاءه في مساء هذا اليوم صديق له يستطلعه رأيه فيما إذا تقدم حسن بك الكندي يخطب ابنته. فاستهمل الرجل حتى يسأل زوجه وابنته PageV01P083 (@@) وهو يعرف مما يعرف من شؤون الخاطب الجديد أنه شاب شريف المنبت عريق المحتد حسن الخلق والخلق ورث عن أبيه ثروة واسعة ضخمة وهو كريم من غير تبذير ولا إسراف نال حظا وافرا من الثقافة والعلم بعد أن جاب أنحاء البلاد الأوربية باحثا متتبعا على مثال الطالب النابه وعاد إلى دمشق يعمل في سبيل الجماعة التي نشأ فيها عملا جريئا مخلصا حتى ذاعت شهرته وتناقلت أندية السياسة والأدب في الشرق العربي وما يليه حديث أعماله المجيدة.(@)(@@) هذا ما كان يهمس به خاطر الأب الحنون قبل أن يستسلم للرقاد فيقول ويردد في نفسه ومن هو أجدر بمليحة من الشاب؟.(@)(@@) وطلع الصباح فجلس حميد باشا يحدث زوجه طروبا بما ينقله إليها من نبأ خطبة ابنتهما فتقول له فرحة للخبر مستبشرة به أنها كانت تأمل ذلك وتنتظره ولكنها لم تشأ أن تفضي به إلى ابنتهما قبل أن يتحقق ويتحدث الزوجان عن زواج ابنتهما القريب وعما سيعدان لها من جهاز فاخر وعن المسكن الذي ستسكنه والحياة الهانئة التي ستحياها فيسعدان بما يتراءى لهما من سعادتها وهنائها. وتذهب الأم لترى ابنتها وتسألها رأيها بهذا الخاطب الذي عهدتها من المعجبات به وينتظر الأب طويلا فيراها تعود وليس في أسارير وجهها ما ينبئ بارتياحها لما سمعته من جواب الابنة فيستطلعها الأمر فتقول إن ابنتك لا تريد أن تتزوج. قال هذا ما اعتادت أن تقوله الفتيات في مثل هذا الموقف فهل لك أن تعودي إليها؟. قالت عبثا حاولت فلقد أوشكت أن أضجرها بإلحاحي. قال وهو ينهض من مكانه سأتولى سؤالها بنفسي فدعيني وحدي وإياها ومشى حتى دخل على ابنته في مخدعها فهرعت لاستقباله وقد عرفت ما جاء من أجله فهي لا تكاد ترفع طرفها إليه حياء منه، ونظر إليها فرآها بثوبها الأبيض الناعم وقامتها الهيفاء وقد لمست خيوط 
ms80	 من أشعة الشمس شعرها الأشقر الذهبي فبدت وكأنها خيال الشاعر. فأخذ بيدها وقلبه يطفح حنانا وحبا وأجلسها إلى جانبه برفق وهو يقول لها: لا تحاولي أن تصرفيني عنك كما صرفت أمك ولا تجيبينني بما أجبتها به مما أملاه الحياء عليك. فلقد جئت بنفسي استطلعك رأيك فيما ارجوه لك من السعادة. أن للشاب الذي بعث يخطبك مني بالأمس من الشهرة والجاه والسمعة الطيبة والثروة الطائلة ما يكفيني مؤنة الحديث عنه وقد ذكرت لي أمك أنها كثيرا ما سمعتك تشيدين بذكره وتعجبين PageV01P084 (@@) بأعماله وبالمرتبة التي بلغها فهلا تزالين على رأيك فيه؟. فأطرقت صامتة ثم وجدت أن لا محيد لها عن التصريح بما فكرت به وصممت عليه فقالت نعم. ولكني لا أيد أن أتزوج به لأني أراني دونه في الكفاءة وأجده أعظم من أن يكون زوجا لي. قال أنه وهم قام في نفسك. فأنت سليلة الأمجاد من الرجال وأن لك من الجمال والشباب والعلم والذكاء ما يحسدك عليه قريناتك من بنات الأغنياء في هذه المدينة وما يليها من الأصقاع. وإن ثروتي وكلها لك، وأن تكن أقل من ثروة خاطبك فهي مما لا يستهان به في مثل هذا البلد الذي نعيش فيه. قالت وقد زاد الحماس في جرأتها: ولذلك لا أريد من الأزواج من أخشى أن تتصاغر نفسي أمام عظمته وغناه وتضمحل مكانتي التي أخذتها عنك وأنا أحرص عليها في وجه شهرته الواسعة وصيته الذائع. ولقد غرس ما كنت تحدثنا به دائما عن مواقفك من القواد من رؤسائك وأقرانك في نفسي ما يكفي لأن ينمي هذه العاطفة بي. وإني أفضل من الأزواج من هو دوني في الثروة والجاه فيحترمني ويعجب بمكانتي ويحمل في نفسه إجلالا كبيرا لي على من يحبني ثم ما يلبث أن يدعوه خيلاؤه بعظمته وعجبه وبامتداد شهرته إلى استصغار أمري وإهمال شأني فيعيش معي وكله لنفسي ولغيري. وإن الفتيات من قريناتي اللواتي يحسدنني كما قلت لي على ما أنا فيه من نعمة يصبن كثيرا لو رأين رأيي فعشن زوجات عزيزات كما 