ms961	) ولا بغير نقد البلد فلو قال بما عز وهان جاز بغير النسيئة. .(@)(@@) قوله: (لأنه متهم) أي ولاتحاد الموجب والقابل فلا يصح، وإن أذن له فيه وانتفت التهمة بتقدير الثمن، فلو انتفيا معا كأن وكل الولي عن طفله من قبل مع تقدير الثمن صح، وقال بعضهم: يصح هنا إذا قدر له الثمن ونهاه عن الزيادة؛ لأنه اتحاد الطرفين، حينئذ بجهة الأبوة قال شيخنا: ولا يصح أن يوكل عن نفسه، ويقبل هو لنفسه؛ لأن العقد له ولا أن يوكل وكيلين عن نفسه، وطفله وفي الثانية نظر إذ لا وجه للمنع فيها فراجعه. قوله: (صح بيعه لهما في وجه) هو مرجوح والمعتمد خلافه فلا يصح أن يبيع الولي لنفسه مطلقا، وفي البيع لطفله ما مر وكالبيع غيره من كل عقد فيه إيجاب، وقبول لا نحو إبراء فيصح توكيله في إبراء نفسه أو طفله أو إعتاقها نحو ذلك، ولو وكله في إبراء غرمائه وهو منهم لم يدخل إلا بالنص عليه كما مر. قوله: (قبض الثمن) أي ما لم ينهه فإن خالف ولو مكرها لإجبارها ضمن قيمته، ولو مثليا وقت التسليم للحيلولة، وله التصرف فيها قبل ردها، وللوكيل حبس الثمن إلى رد ما غرم من القيمة، وليس له حبس مبيع غرم ثمنه من ماله. قوله: قوله (وله تسليم المبيع) ظاهره وإن كان سلما أو باعه بحال وصححناه، وفي شرح شيخنا أن ذلك محتمل نعم لو كان العاقدان وكيلين أجبرا معا.(@)(@@) قوله: (في شراء) أي لموصوف أو معين وإن جهل الموكل عينه على المعتمد. قوله: (لا ينبغي له إلخ) أي فلا حرمة عليه إلا إن علم العيب أو اشترى بالعين لفساد العقد حينئذ كما سيأتي. نعم إن كان المراد التجارة فله شراء المعيب كالقراض كما مر، وله شراء من يعتق على الموكل ويعتق ولا يرده إلا إن ظهر معيبا فله رده ولا عتق. قوله: (فإن اشتراه) أي المعيب ومثله ما طرأ عيبه قبل القبض، قال شيخنا. وفيه نظر فتأمل. قوله: (في الذمة) .(@)PageV02P429(@) (@)(@)(@@) فائدة ذكره عدم رد 
ms962	 الوكيل في المعين كما سيذكره وحيث لم يقع للموكل في الذمة وقع للوكيل، ولذلك كان له الرد والحاصل أن الشراء يقع للموكل مع الجهل سواء كان الشراء في الذمة، ولكل منهما الرد أو بالعين، والرد للموكل، فقط، ولا يقع للموكل مع العلم مطلقا، ويقع للوكيل الشراء في الذمة ولا رد له، ويبطل في الشراء بالعين، قوله: (فلكل إلخ) لكن محل رد الموكل على البائع إن وافق على أن العقد له، وإلا فيرد على الوكيل.(@)(@@) قال شيخنا: وليس له الرد على البائع، وفيه نظر وفي شرح شيخنا خلافه فراجعه. قوله: (ووقع للوكيل) ولا خيار له. قوله: (في الأصح) لم يذكر الشارح مقابله لدخول حكمه فيما قبله بالأولى، وما في الخطيب وغيره علة لعدم وقوعه للوكيل فقط.(@)(@@) قوله: (وليس لوكيل إلخ) سواء قال وكلتك في أن تبيعه أو في بيعه خلافا للسبكي في هذه. قوله: (فله التوكيل) أي عن الموكل فقط بشرط علم الموكل بعجزه حال التوكيل، وإلا فلا بد من إذنه وله المباشرة بنفسه مع علمه بعجزه، ولو قدر العاجز فله المباشرة، بالأولى لزوال العجز بل ليس له التوكيل حينئذ لقدرته. قوله: (وعجز) أي بحصول مشقة لا تحتمل عادة، وإن كان العجز لعارض كسفر أو مرض، وعلم بذلك الموكل وإلا فلا يصح. قوله: (وهذه طريقة إلخ) إنما صرح الشارح بذلك؛ لأن حكاية هذه ليس على نظام الطرق في غيرها، إذ مفاد هذه الطريق القطع بجواز التوكيل في غير الممكن، وحكاية وجهين في الممكن ومفاد الطريق الثاني عكسها، وهو القطع بعدم جواز التوكيل في الممكن، وحكاية وجهين في غير الممكن فتأمل. قوله: (وكل عني إلخ) وكذا لو قال وكل عنا أو عني وعنك.(@)(@@) قوله: (فالثاني وكيل الموكل) أي إن قصده الوكيل عن الموكل أو عنهما معا، أو أطلق فإن قصده عن نفسه، فقال شيخنا لم(@)PageV02P430(@) (@)(@)(@@) يصح. قوله: (وكذا لو أطلق) وفارق إطلاق السلطان أو القاضي لخليفته حيث يجوز له أن يوكل عن نفسه؛ لأن المقصود إعانة الخليفة بخلافه في الموكل، وبأن القاضي 
ms963	 ناظر في حق غير المولى له، والوكيل ناظر في حق المولى له. قوله: (فيقصد التوكيل) ليس قيدا. قوله: (أمينا) أي وإن عمم له الموكل كقوله، وكل من شئت كما يؤخذ من الاستثناء بعده، وكذا لو عين له الثمن والمشترى؛ لأن المقصود حفظ مال الموكل، وبذلك فارق جواز التزويج بغير الكفء، إذا قالت زوجني من شئت وشمل ما ذكر ما لو وكل أصله أو فرعه. قوله: (فيتبع تعيينه) أي إن علم الموكل بفسقه، وإلا امتنع توكيله ولو علم بفسقه فوكله فزاد فسقه امتنع توكيله أيضا. قال بعضهم: إلا إن كان لو عرض على الموكل رضيه. فرع هل للموكل أن يقيم وكيلا عن الوكيل كنظيره من الإمام مع القاضي راجعه.(@)(@@) فصل في بعض ما يجب على الوكيل في الوكالة المقيدة بمكان أو زمان أو غيرهما قوله: (يعني إلخ) دفع به على توهم أن لفظ معين من صيغة الموكل. قوله: (لزيد) فلا يصح من وكيله ولا عبده وعكسه نعم إن قامت قرينة على عدم تعيينه، نحو بع للسلطان لم يتعين، ولو مات المعين بطلت الوكالة أو امتنع من الشراء لم تبطل؛ لأنه قد يرغب. قوله: (في يوم الجمعة) ويتعين ما يلي التوكيد، فإن كان فيه حمل على بقيته إن وسع التصرف، قال بعض مشايخنا فإن قال في يوم جمعة جاز في أي يوم منها. قوله: (في سوق كذا تعين) نعم إن قامت قرينة على عدم تعيينه كالزمان كأن كان(@)PageV02P431(@) (@)(@)(@@) غرضه الربح لم يتعين.(@)(@@) تنبيه لم يعطف الشارح المذكورات بأو لئلا يتوهم أن كل واحد منها كاف في تعيين الجميع، ولا بالواو ولإيهام وجوب الجميع في الوكالة. قوله: (تعين) كما في الطلاق والعتق على المعتمد، وإن لم يظهر له غرض في هذا وما بعده فلو خالف في شيء من ذلك، ضمن الثمن والمثمن. قوله: (جاز) أي ما لم ينهه عن غيره، ومثله الزمان والشخص كما تقدم. قوله: (بأقل منها) ولو بما يتغابن به سواء كانت المائة قدر ثمن المثل أو لا، علم بذلك كل 
ms964	 منهما أو لا. قوله: (لم يجز أن يبيعه بأكثر منها) وفارق ما لو عين له بائع كاشتر عبد فلان بكذا حيث يجوز له النص عنه بأن البيع ممكن من غير المعين بخلاف الشراء. قوله: (ربما قصد إرفاقه) فلو قامت قرينة على عدم الإرفاق عمل بها، كما نقل عن شرح شيخنا م ر. قوله: (لم يجز البيع بدونها) ويلزمه الفسخ بالبيع له في زمن خياره، فإن لم يفعل انفسخ، وإن لم يعلم بالراغب كما مر في الرهن.(@)(@@) قوله: (فاشترى) أي في صفقة واحدة وإلا وقعت المساوية فقط للموكل. قال شيخنا: ولو اشترى شاة واحدة بالصفة في صفتين لم تقع للموكل؛ لأن المأذون فيه عقد واحد وفيه وقفة فراجعه. قوله: (شاتين بالصفة) قال شيخنا هما قيدان للخلاف فيصح في شاة بالصفة تساوي دينارا، ومعها ثوب وفي شاة بالصفة كذلك وأخرى بغيرها، وسواء قدم في العقد ذات الصفة أو غيرها.(@)(@@) قوله: (لم يصح الشراء للموكل) ولا للوكيل إن اشترى بالعين وإلا وقع للوكيل. قوله: (فالأظهر الصحة إلخ) سواء اشترى بالعين أو في الذمة أخذا مما بعده، وليس له بيع أحدهما بدينار والإتيان به مع الأخرى للموكل لعدم الإذن فيه. قوله: (والثاني يقول إلخ) وعلى هذا فأيهما(@)PageV02P432(@) (@)(@)(@@) للموكل في شراء الذمة، وأيهما تبطل في شراء العين، وقد يقال يرجع في الأولى إلى خبرة الموكل، وكذا في الثانية أو إلى خبرة الوكيل فيها فراجعه. قوله: (فيبطل في شاة) وعلى هذا المرجوح فهل يلزمه دفعها للبائع أو تبقى له أو المراد بطلان كونها للموكل، ويقع للوكيل كل محتمل والأقرب الأول؛ لأن الشراء بالعين فتأمله. قوله: (لا يصح في حق الموكل واحدة منهما) وعلى هذا المرجوح يقعان للوكيل إن اشترى في الذمة وإلا بطل فيهما. قوله: (وأصحهما) أي الطريقين وقوعهما للموكل وهو المعتمد. قوله: (إن قلنا للوكيل إحداهما) بأن اشترى في الذمة فإن اشترى بالعين بطل في التي لا تساوي الدينار بحصتها. قوله: (بعين ماله كما في المحرر) أي قال له: اشتر بعين هذا الدينار وهذا هو 
ms965	 الصواب. قوله: (في الذمة) قال شيخنا: ولم ينقده في المجلس، وإلا فهو كالشراء بالعين فيقع للموكل، وينفسخ العقد بتلفه وظواهر كلامهم ربما لا توافق عليه فراجعه. قوله: (لم يقع للموكل) وإن سماه أو نواه ويقع للوكيل. قوله: (ودفع العين) قال شيخنا: بعد المجلس وهو جري على ما مر عنه. قوله: (لم يقع الشراء للموكل) ولا للوكيل. قوله: (والأصح أنه يتخير) هو المعتمد في هذه والتي بعدها. تنبيه لو تلف ما دفعه له الموكل أو تصرف فيه الوكيل، قبل العقد انعزل عن الوكالة فلا يصح عقده للموكل، ولو في الذمة فإن لم يتلف أو عاد إليه دامت الوكالة، فإذا اشترى في الذمة، وقلنا يقع للموكل فإن دفع في الثمن ما دفعه له الموكل فذاك، وإن دفع غيره من مال الموكل بطل العقدان دفعه في المجلس على ما تقدم، أو بطل الدفع إن كان بعده، وإن دفع من مال نفسه صح مطلقا، ولا يرجع به على الموكل إن كان أمره بنقد ما دفعه له، في الثمن ويلزمه رده للموكل فإن لم يأمره بذلك رجع على الموكل لهما نقده في الثمن ورد على الموكل ما أخذه منه، وقد يقع التقاص، ولو لم يدفع له شيئا رجع أيضا فتأمل. قوله: (أنه يتخير) هو المعتمد كما مر.(@)(@@) قوله: (فاشترى به آخر) هذه أنسب وأولى من قول المنهج فاشتراه بآخر إذ المخالفة في الشراء بدليل مقابلته بالمخالفة في البيع لا في عين المرفوع، وجعل في المنهج من أفراد هذه ما لو أخره بالشراء في الذمة فاشترى بالعين، بحمل العبارة على معنى أن شراءه بالعين وقع مخالفا فتأمل. قوله: (ولو اشترى إلخ) أي في حالة.(@)PageV02P433(@) (@)(@)(@@) المخالفة فلو فرعه بالفاء لكان أنسب. قوله: (وإن قال إلخ) ليست هذه مما هو مبني على المخالفة، كما أشار إليه الشارح والبطلان فيها لعدم الخطاب. قوله: (فقال البائع بعتك فقال اشتريت لفلان) فكذا يقع الشراء للوكيل في الأصح لوجود المخالفة، أما عكس هذه بأن قال البائع: بعتك لموكلك. فقال: اشتريت له فيبطل 
ms966	 العقد على الأقرب من احتمالين لبعض المتأخرين فراجعه. قوله: (وتلغو التسمية) قال شيخنا: ما لم يصدقه البائع عليها وإلا بطل العقد أخذا من مسألة الجارية الآتية. فرع لو اشترى بمال نفسه لغيره بإذنه وقع الشراء للغير إن سماه في العقد، وإلا وقع لنفسه، وتلغو نيته إن وجدت، وكذا لو اشترى شيئا بصفة ما وكل فيه على الأقرب. قوله: (لأنه لم يجز إلخ) قال شيخنا الرملي: كابن حجر ويجب تسمية الموكل. قال شيخنا: أو نيته في كل ما لا عوض فيه كالهبة والوقف والرهن والوصية، والإعارة الوديعة، فإذا نويا معا الموكل أو صرحا به أو نواه أحدهما وصرح به الآخر وقع له، وإن أطلق الواهب مثلا وصرح الوكيل بالموكل، أو نواه بطل العقد بخلاف البيع في هذه، وإلا وقع للوكيل وفي شرح الروض بعض مخالفة لذلك، لم يعرض بها شيخنا الرملي لمخالفتها للمنقول. تنبيه علم مما مر أن تسمية الموكل ليست شرطا في صحة العقد إلا في صور منها: النكاح، ومنها ما لو قال اشتر لي عبد فلان بثوبك هذا وما لو وكل عبدا ليشتري له نفسه من سيده، وإن لم يأذن سيده وما لو وكل العبد شخصا ليشتريه لنفسه، فإذا لم يسم الموكل في ذلك وقع الشراء للمباشرة. قوله: (ولم يصح إلخ) اعتراض على المصنف فكان حقه أن يسكت عن الخلاف أو يعبر بالأصح نظرا لما في الكفاية. قوله: (ويؤخذ التعليل إلخ) إشارة إلى أن هذه مسألة مستقلة، ليست من أفراد ما قبلها الذي فيه المخالفة. قوله: (وفي المطلب إلخ) هي مفهوم كلام المصنف، وهي توافق الإذن أخذا من التعليل أيضا.(@)(@@) قوله: (ويد الوكيل يد أمانة) فيصدق بيمينه في دعواه التلف والرد على الموكل، وإن كان ضامنا، كأن وكل المضمون له الضامن في قبض ما على المضمون عنه، فقبضه ثم ادعى تلفه أو رده على الموكل فيصدق، ولا نظر إلى اتهامه ببراءته من الضمان. قوله: (أو لبس الثوب) أو وضع المال في غير حرزه أو في مكانه ونسيه أو لم 
ms967	 يعرف كيف ضاع. قوله: (ولا ينعزل بالتعدي) ولو وكيلا عن ولي أو وصي في مال محجوره لكن ينزع المال منه لعدل، ويتصرف هو فيه وهو عند العدل وفارق عدم صحة توكيلهما فاسقا ابتداء؛ لأنه يغتفر في الدوام. قوله: (محض ائتمان) بخلاف الوكالة فإنها إذن في التصرف، والأمانة حكم يترتب عليها، فلا يلزم من ارتفاعها ارتفاعها ومثلها الرهن فإنه توثق. قوله: (عاد الضمان) وإن قلنا: الفسخ يرفع العقد من حينه نظرا لأصله، وفارق عدم عود الضمان في رد مبيع مغصوب باعه الغاصب بإذن مالكه، بضعف يد الغاصب. قوله: (الوكيل)(@)PageV02P434(@) (@)(@)(@@) هو نائب فاعل يعتبر. قوله: (بخيار المجلس) ومثله خيار الشرط، وكذا خيار العيب إلا إن رضي الموكل كما تقدم. قوله: (طالبه) أي طالب البائع الوكيل، وكذا الموكل. قوله: (إن كان دفعه إليه) أي إن كان الموكل قد دفع الثمن للوكيل، وهذا قيد لمطالبة الوكيل سواء اشترى بالعين أو في الذمة. قوله: (فلا يطالبه) ولو بتخليصه. قوله: (ويكون الوكيل كضامن إلخ) ومثله وكيل أرسله ليقترض له، ففعل فللمقرض مطالبته، ويرجع إذا غرم بخلاف ما لو أرسله إلى بزاز مثلا ليأتي له بثوب يسومه، فتلف في يده فالضامن المرسل لا الرسول؛ لأنه ليس بعاقد ولا سائم.(@)(@@) قوله: (في يده) ليس قيدا فيد الموكل كذلك على الأصح من وجهين أطلقاهما. قوله: (رجع عليه) نعم إن كان منصوبا من جهة الحاكم لم يرجع عليه، فليس طريقا في الضمان. قوله: (والأصح لا) هو المعتمد فالقرار على الموكل. نعم لو تلف في يده ما اشتراه لموكله بعقد فاسد، وغرمه لمالكه. لم يرجع على موكله. .(@)PageV02P435(@) (@)(@)(@@) فصل في حكم الوكالة من حيث الجواز واللزوم ورفعها وارتفاعها. قوله: (جائزة) ولو بجعل عالم تقع بلفظ إجارة. قوله: (غير لازمة) فليس المراد بالجواز الإباحة. قوله: (أو قال) هو من العزل لكن بغير لفظه، كما ذكره الشارح لدفع التكرار أو توهم المغايرة. قوله: (انعزل في الحال) ولا ينفذ تصرفه، وإن جهل العزل ويضمن ما أتلفه، ولا يرجع بما غرمه. قوله: (كالقاضي) وفرق الأول بأن 
ms968	 شأن القاضي التولية في الأمول العامة بخلاف الوكيل والوديع، والمستعير كالقاضي، فلا ينعزلان إلا بعد بلوغ الخبر. كذا قاله شيخنا وغيره وانظر ما معنى عزل الوديع. قوله: (لا يقبل إلا ببينة) وهذا إذا لم يتفقا على العزل فإن اتفقا عليه، واختلفا في وقته فكالرجعة ومحل قبولهما في حق أنفسهما لا في حق ثالث كما مر في الحوالة، ولا تقبل بينة العزل إلا إن بينت ما عزل عنه، لاحتمال عزله عن تصرف مخصوص، ولو عزل أحد وكيليه مبهما لم يتصرف، واحد منهما للشك، فإن تصرف ثم عين غيره للعزل فالوجه صحة تصرفه لموافقته للواقع.(@)(@@) قوله: (انعزل) ؛ لأنه إبطال لإذن الموكل، وبذلك علم رد ما قيل لا يلزم من العزل عدم التصرف كما مر. نعم إن لزم من عزله ضياع المال أو نحوه لم ينعزل بعزل نفسه.(@)(@@) وقال ابن حجر: له عزل نفسه، وإن لزم ضياع المال وله إيداعه في محل في طريق سفره وإن لزم على الموكل مشقة في الوصول إليه؛ لأنه المورط لنفسه فراجعه. قوله: (بموت) قيل هذا انتهاء لزمنها لا عزل، وعلم بقوله عن أهلية التصرف أنه لا عزل بردة أحدهما، وإن كلا منها ينعزل بحجر السفه، وبطرو الرق وبحجر الفلس، وهو في الموكل ظاهر، وفي الوكيل فيما لو كان وكيلا والشراء بشيء من أعيان ماله كما رجع إليه شيخنا آخرا. قوله: (وكذا إغماء) إلا في إغماء موكل في رمي الجمار. قوله: (إلحاقا إلخ) شمل ما قصر زمنه،(@)PageV02P436(@) (@)(@)(@@) والسكر بلا تعد كالإغماء ولا ينعزل به المتعدي، ومن الإغماء التقريف الواقع في نحو الحمام فليتنبه له فإنه تعم به البلوى. قوله: (كأن باع إلخ) فهو عزل وإن كان بشرط خيار للبائع أو لهما كالوصية ومن حيث كونه مثالا لخروج محل التصرف يفيد بغير ذلك وخروج محل التصرف عن المنفعة عزل أيضا وإعارة وإجارة ووصية وتدبير وتعليق عتق وتزويج لأمة أو عبد، وهبة ولو بلا قبض وبرهن مع قبض، كما قاله شيخنا وبكتابة ولو فاسدة وبطحن حنطة ولو من أجنبي ونحو 
ms969	 ذلك لا بعرض على بيع ولا بتوكيل وكيل آخر، ولا ببيع عبد هو وكيل ولا بطلاق زوجة كذلك. قوله: (كالوكيل) هو المعتمد. قوله: (أو لا) بكون الواو حرف عطف مع لا النافية تأمل.(@)(@@) قوله: (في أصلها) أي وكان ذلك بعد وقوع تصرف وإلا فإنكارها قبله عزل كما تقدم، فلا حاجة للمخاصمة وتسميته فيها موكلا باعتبار زعم الوكيل. قوله: (بيمينه) وإذا لم يحلف الموكل أو أقام الوكيل بينة، بما قاله ثبت الشراء للموكل، ولا تقبل بينة الموكل لو أقامها؛ لأنها شهادة على نفي. قوله: (جارية) تخصيص ذكرها لما يترتب من الوطء وغيره الآتي. تنبيه اعلم أن هذه المسألة مشهورة بمسألة الجارية ويقع فيها بين الطلبة امتحان، واختلاف كبير في تعداد صورها، وحاصلها أن يقال: إن الشراء الواقع من الوكيل إما بعين مال الموكل أو في ذمة الوكيل، وعلى كل إما أن يقع من الوكيل نية الموكل أو تسميته من غير ذكر ماله، أو مع ذكره وكل منهما إما أن يقع في العقد أو بعده، وعلى كل فإما أن يصدق البائع على ما ادعاه أو يكذبه أو يسكت عن ذلك، فهذه ست وثلاثون صورة، والواقع للوكيل منها ثلاثون والباطل منها ستة. وعلى قول شيخنا: الآتي من أن التسمية من غير ذكر المال مبطلة مع التصديق، ويكون الباطل منها عشرة وعلى ما ذكره أيضا من أن التصديق على النية مبطل، يكون الباطل أربع عشرة، ويقع للوكيل اثنتان وعشرون وكالتصديق الحجة، وبها تزيد الصور على المذكورة، وتزيد أيضا مع عدم شيء مما ذكر فتأمل. وافهم واسمع ولا تتوهم والله أعلم.(@)(@@) قوله: (وسماه في العقد) بقوله اشتريتها لفلان والمال له. أو بقوله: اشتريتها بمال فلان هذا أو بقوله هذا المال لفلان واشتريتها له قال شيخنا: أو بقوله اشتريتها لفلان فقط المال لكن صدقه البائع فلا يشكل بما مر من إلغاء التسمية؛ لأنه عند عدم التصديق وتعليل مقابل الأصح الآتي يخالفه، فعلم أن المراد بالتسمية هنا ذكر المال؛ لأنه الذي لا يحتاج معه إلى تصديق، وهو 
ms970	 المراد أيضا في التصديق الآتي في جميع الصور الآتية وصريح كلامهم هنا أن نيته في العقد لا تعتبر وإن صدقه البائع عليها، وأنه يقع العقد مع ذلك للوكيل، وهو مشكل إذ كيف يقع له، مع كونه بعين مال الغير فكان ينبغي البطلان، وإن لم ينوه أيضا بل وإن نوى نفسه، وقد مر ما فيه، لا يقال إن الاختلاف في الإذن اقتضى أنه لا يعمل إلا بالصريح؛ لأنا نقول لا خلاف في أن المال للموكل، ولا في أن العقد وقع به فالوكيل إما صادق، فهي للموكل أو كاذب فهي على ملك البائع، فأي صراحة في وقوعها للوكيل، لا يقال إنكار(@)PageV02P437(@) (@)(@)(@@) البائع للوكالة اقتضى وقوعها للوكيل.؛ لأنا نقول: يبطل ذلك الحكم بالبطلان فيما لو سماه في العقد والشراء بالعين وكذبه البائع.(@)(@@) قوله: (بعد العقد) أي في زمن تؤثر فيه التسمية وهو في زمن خيار المجلس أو الشرط؛ لأنها بعد ذلك إخبار ولذلك جرى فيها التصديق وعدمه. قوله: (القول) وهو اشتريته لفلان والمال له. قال شيخنا فإن لم يقل والمال له لم يبطل البيع، ويقع للوكيل وإن اتفقا على تسمية الموكل وتلغو تسميته كما تقدم وصرح به الرافعي وفيه نظر يعلم مما مر. قوله: (رد ما أخذه) أي للموكل أو للوكيل وعليه رده للموكل. قوله: (بأن قال) هذا ملزوم ما قال الوكيل: فيلزم من تكذيبه فيه تكذيبه فيما قال فتأمل. قوله: (وحلف البائع) أي للموكل وللوكيل تحليفه، فإن ادعيا معا كفته يمين واحدة، وإلا فلا فإن نكل حلف الموكل لا الوكيل. قاله في العباب وفي عدم حلف الوكيل نظر فراجعه. قوله: (الناشئة عن التوكيل) أشار إلى أن المحلوف على نفيه هو التوكيل والوكالة ناشئة عنه فصح الحلف على نفي العلم بها، فإذا حلف أخذ المال وغرم الوكيل بدله للموكل وإن أقر عند عرض اليمين عليه، أو نكل وحلف الوكيل ردت الجارية للبائع والمال للموكل وبرئ الوكيل من عهدته. قوله: (ووقع الشراء للوكيل) قال شيخنا: محله إن لم يعترف البائع بأن المال للموكل، وإلا 
ms971	 بطل البيع؛ لأنه شراء للغير بعين ماله بغير إذنه وعلى هذا لو ادعى على البائع بأنه يعلم أن المال للموكل، وإلا بطل البيع؛ لأنه شراء للغير بعين ماله بغير إذنه وعلى هذا لو ادعى على البائع بأنه يعلم أن المال للموكل، سمعت الدعوى فإن أنكره حلف، فقول بعضهم يلزم من نفس الوكالة كون المال للموكل غير مستقيم؛ لأنه يلزم عليه بطلان البيع فلا يصح قول المصنف، وقع الشراء للوكيل فتأمل. قوله: (بأن نواه) ليس قيدا إذ في عدم النية يقع للوكيل بالأولى ولم يذكره الشارح لما يأتي من الرفق. قوله: (يقع الشراء للوكيل) قال شيخنا ما لم يصدقه البائع في نيته، وإلا بطل كما مر في التسمية، وهو في شرح الروض، وابن حجر وفيه نظر؛ لأن تسمية الموكل مع عدم ذكر المال لا تؤثر، فنيته كذلك ونية المال غير معتبرة. قوله: (وكذا إن سماه) أي في العقد أو بعده في ما مر. بأن قال: اشتريته لفلان والمال له. قوله: (في تسميته) المشتملة على كون المال له؛ لأن تسميته مع عدم ذلك لا تؤثر وإن صدقه عليها، وقد علمته ما فيه، وأشار بقوله(@)PageV02P438(@) (@)(@)(@@) مبطل إلى أن التسمية وجدت فصح تعليل الأصح، بقوله: وتلغو تسمية الموكل ويعلم منه، وقوعه للوكيل مع إنكارها بالأولى.(@)(@@) قوله: (وإن سكت إلخ) مراده أن السكوت كالتكذيب وهو في الصور المحتاج فيها إليه، ويصح أن يراد الأعم. قوله (قبل) أي قبل هذا الفصل ووجه الأخذ أن التسمية لا تمنع من وقوعه للوكيل فمع النية أولى وقد مر ما فيه. قوله: (إن الشراء يقع للوكيل في الأصح) ظاهره أنه لا يحتاج في هذه، وما قبلها إلى تحليف على نفي الوكالة كما مر ولعله لا بد منه، وسكوتهم عنه هنا للعلم به من ذلك فراجعه وقد رأيت العلامة سم استوجه الحلف أيضا. قوله: (وحيث حكم إلخ) وذلك في غير صورة الشراء بالعين مع التسمية في العقد مطلقا، وفي غير صورة التصديق في غيرها، فهو في صور التكذيب والسكوت والنية. قوله 
ms972	: (يستحب للقاضي) المراد به من تقع الخصومة عنده، أو محكما أو ذا أمر مطاع. قوله: (أن يرفق بالموكل) أي مطلقا وبالبائع في صور الشراء بالعين، بأن يقول: إن لم يكن موكلك أمرك بشراء جارية بعشرين فقد بعتكها بها. قوله: (ويغتفر) أي لا يضر في صحة البيع فمع تركه يصح جزما، فليس المراد بالضرورة عدم إمكان غيرها وفي حلها له باطنا بما ذكر نظر. يعلم من الرفق بالبائع كما مر. قوله: (ولا التصرف فيها ببيع أو غيره) قال في الروضة نعم له التصرف فيها من حيث الظفر؛ لأن البائع أخذ من الوكيل مال الموكل وغرم بدله للموكل، وتعذر عوده عليه بحلفه وتعذر عوده على البائع ليرد للموكل ماله، فجاز التصرف في مال البائع لذلك. قوله: (حل ما ذكر) فيه نظر باحتمال كذب البائع في تكذيبه. قوله (فيجوز له بيعها) قال ابن حجر عن البندنيجي: إن له أيضا أن يؤجرها حتى يستوفي حقه ثم يردها لمالكها وهو من الظفر أيضا، ويأتي مثل ذلك فيما تقدم، ونظر في ذلك بعضهم فليراجع باب الظفر إن كان يجوز فيه مثل ذلك انتهى.(@)(@@) قوله (صدق الموكل) أي بيمينه وسقط الجعل لو كان نعم يصدق الوكيل في قضاء دين صدقه ربه ويستحق الجعل. قوله: (لم يصدق) أي الوكيل إلا ببينة، ويصدق الموكل(@)PageV02P439(@) (@)(@)(@@) قطعا فمحل الخلاف فيما قبل العزل. قوله (وقول الوكيل) ولو بعد العزل مقبول في التلف والرد، ومثله جابي الأموال، ومثل دعوى الرد والتلف أن يقول لا حق لك علي أو لا يلزمني تسليم شيء إليك ونحو ذلك. نعم لو ادعى الوكالة أو القبض، فأقيمت عليه بينة به ثم ادعى الرد أو التلف لم يقبل. قوله: (والثاني يلزمه) بمعنى أن الموكل يطالب الرسول ولا يغرم الوكيل. قوله: (قبل تسليم المبيع) وكذا بعده وكان تسليمه بحق بأن أذن له الموكل فيه مثلا وظاهر ما ذكر أن التسليم بعد قبض الثمن واجب فورا ويوجه، بأنه من المصلحة لئلا يتلف المبيع قبل قبضه، فيفوت الثمن على الموكل فراجعه. قوله 
ms973	: (فالوكيل المصدق) وفي براءة المشتري حينئذ من الثمن وجهان الراجح منهما عدم براءته، ولو اعترف الموكل بأن الوكيل قبض الثمن، وطلبه منه فأنكر قبضه صدق بيمينه، ويمتنع على الموكل مطالبة الوكيل بحلفه، ومطالبة المشتري، لاعترافه ببراءته ولو خرج المبيع حينئذ مستحقا رجع المشتري على الوكيل؛ لأن يمينه لدفع الغرم عنه فقط لا على الموكل لإنكاره القبض من الوكيل، ولا يرجع الوكيل على الموكل لذلك، ولو خرج معيبا رده على الموكل أو الوكيل، ولا يرجع من غرم منهما على الآخر كما مر. فرع لو قال الموكل باع الوكيل بغبن فاحش، وقال المشتري: بثمن المثل صدق الموكل، فإن أقاما بينتين قدمت بينة المشتري. قال شيخنا م ر: وفي تقديم الموكل هنا تقديم قول مدعي الفساد فراجعه، وعلى نظير ما ذكر لو أجر الولي مال الصبي أو الناظر الوقف، وقامت بينة بأنه أجرة المثل وأخرى بخلافها قدمت الشاهدة بأجرة المثل، وفيه كلام آخر مذكور في محله فليراجع.(@)(@@) قوله: (بقضاء دين) أما لو وكله بقبض حقه عين أو دين من زيد وادعى زيد دفعه له، وصدقه الموكل وأنكر الوكيل صدق بيمينه وليس لموكله مطالبته، ولا مطالبة زيد لاعترافه ببراءته، ولا يطالب الوكيل زيدا أيضا لذلك، ولو وكل الدائن المدين أن يشتري له شيئا بما في ذمته لم يصح؛ لأنه قابض مقبض، صح أن يوكل الولي سفيها في قبض عين أو دين، وأن يوكله أجنبي في قبض عين لا دين، وفارق الولي بقوة الولاية. قوله: (إلا ببينة) فإن لم تكن رجع الموكل على الوكيل، وإن صدقه في الدفع للمستحق. نعم إن كان بحضرة الموكل صدق الوكيل، ولو ادعى الوكيل أنه أشهد بينة وأنكر الموكل صدق الموكل بيمينه على المعتمد، كما لو ادعى الغيبة، ويكفي في البينة واحد هنا وفيما يأتي قاله العلامة البرلسي فراجعه. قوله:(@)PageV02P440(@) (@)(@)(@@) والوصي) وكذا الأب والجد والحاكم على المعتمد، وإنما اقتصر الشارح على الوصي؛ لأن اليتيم لا أب له. قوله: (ولا مودع) ومثله كل من يصدق بيمينه في الرد أخذا من العلة 
ms974	، وإذا امتنع ليشهد صار ضامنا بقيمته يوم التلف.(@)(@@) قوله: (وللغاصب إلخ) ولا إثم عليه في هذا التأخير لغرض براءة ذمته. قوله: (ومن لا يقبل) عطف عام. قوله: (كالمستعير) ومثله الولي ولو أبا وحاكما كما مر. قوله: (في الأصح عند البغوي) وهو المعتمد. قوله: (عندك) فيه تغليب العين؛ لأن الدين عليه ولا يقال عنده. قوله: (وصدقه) قال شيخنا: بل وإن كذبه في الدين؛ لأنه تصرف في مال نفسه. قوله: (فله دفعه إليه) هو في الدين ولا يجوز دفع العين إلا ببينة بوكالته على المعتمد. قال شيخنا م ر: ويكفي غلبة الظن مع قرينة، وإذا دفع ثم أنكر المستحق الوكالة، وحلف على نفيها أخذ دينه من مدينه، وهو يرجع على من دفعه له به إن بقي أو يبدله إن تلف بتقصير، وإلا فلا رجوع، وفي دفع العين يرجع على من هي عنده منهما، فإن تلفت طالب كلا منهما ولا يرجع الغارم على الآخر إلا إن فرط القابض، والقرار عليه. قوله: (إلا ببينة) فإن لم تكن لم يحلف؛ لأن إقراره لا يلزمه الدفع كما مر. وليس له بعد إقامة البينة بالوكالة أن يلزمه ببينة أخرى، بأنه باق عليها أو أنه لم يعزل. قوله: (لمن عليه دين) قيد به لأجل الحوالة. قوله: (وصدقه) فإن كذبه لم يجب وله تحليفه، فإن أقر أو حلف الطالب بعد نكوله لزمه الدفع، وإذا دفع ثم أنكر المستحق الحوالة، وحلف على نفيها أخذ دينه من الدافع ولا يرجع الدافع على المدفوع له، لاعترافه بأن الملك له. قوله: (أنا وارثه) أو أنه وصى لي بما تحت يدك وكان يخرج من الثلث، أو أنا ناظر وقف، أو أنا وصي عنه، وفارق الوكيل فيما مر،؛ لأن الوصي له التصرف. قال شيخنا: ومنه يؤخذ أنه لو كان الوكيل له التصرف وجب الدفع له أيضا، راجعه ولو ظهر المستحق حيا رجع على الدافع، وهو يرجع على المدفوع له لتبين كذبه، وإنما(@)PageV02P441(@) (@)(@)(@@) قيد الوارث بالمستغرق؛ لأن غيره لا يختص ما يأخذه ومثل الوارث أحد سيدي 
ms975	 المكاتب، وأحد مستحقي ريع الوقف كما تقدم في الرهن.(@)PageV02P442(@) (@)(@)(@@) كتاب الإقرار كتاب الإقرار(@)(@@) هو يشبه الوكالة من حيث إن المقر قبل إقراره متصرف فيما بيده، وليس له وقد عزل عنه بإقراره ومعناه لغة: الثبوت من قر الشيء ثبت. وشرعا: إخبار بحق لغيره عليه وعكسه الدعوى، ولغيره على غيره الشهادة.(@)(@@) وقيد ذلك ابن حجر بالأمر الخاص، وإلا فعن محسوس رواية ومع إلزام حكم، وإلا ففتوى. ونظر فيه بأن في الرواية إقرارا بمشيخة غيره عليه ودعوى السماع على غيره، وفي الإفتاء والحكم إخبار بحق لغيره وهو المقلد بفتح اللام على غيره، وهو المستفتى أو المحكوم عليه إلا أن يقال: هو اصطلاح.(@)(@@) قوله: (الاعتراف) تفسير بالمرادف لدفع توهم إرادة التقرير، أو عدم الاعتراض، أو لموافقة حديث: «فإن اعترفت فارجمها» . قوله: (من مطلق التصرف) هو صفة لموصوف، هو أحد أركانه الأربعة التي هي المقر والمقر له، والمقر به والصيغة. قوله: (وسيأتي إلخ) جواب عن سكوت المصنف عنه هنا. قوله: (والصبي والمجنون) ولو بدعواهما ولو بعد إقرار أو تصرف حيث أمكن ذلك، ولا يحلف حال صباه. قوله: (بالاحتلام) وكذا لو أطلق ولا يجب استفصاله ونقل عن شيخنا الرملي أنه يجوز أو يندب والبينة بذلك كذلك. قوله: (تسع سنين) تحديدية في الإمناء، وتقريبية في الحيض هو المعتمد كما تقدم في الحجر. قوله: (صدق) وإن كذبه أبوه وسيده ولو ادعى الصبا ثم ادعى البلوغ قبل وإن لم يقل: كنت كاذبا. قوله: (ولا يحلف) أي ما لم تكن مزاحمة لغيره وإلا كطلب سهم الغنيمة وإثبات اسمه في المرتزقة فيحلف وجوبا إن اتهم وإلا فندبا. قال شيخنا: ومثل ذلك طلبه ضرب الجزية عليه، وفيه نظر.(@)PageV03P003(@) (@)(@)(@@) قوله: (كذلك) أي تصدق ولا تحلف، نعم لو علق زوجها طلاقها بحيضها فادعته فلا بد لوقوع الطلاق من تحليفها إن اتهمها.(@)(@@) قوله: (وإن ادعاه) قال شيخنا الرملي: ولا يحتاج إن كان فقيها إلى استفصال في الدعوى، ولا في البينة، والقول به يحمل على الندب أو على غير الفقيه. قوله: (طولب) ولو غريبا ببينة رجلين 
ms976	، ويكفي أربع نسوة تشهد على وقت الولادة.(@)(@@) فرع: إقرار الرشيد بجناية في الصغر مقبولة فيلزمه أرشها إن كانت مما يلزمه في الصغر بأن كانت بإتلاف، ولا يقبل إقراره بنحو بيع أو قرض.(@)(@@) قوله: (ويقبل إقرار الرقيق) خلافا للمزني والإمام أحمد، والمكاتب كالحر والمبعض في بعضه الحر كالحر، وفي الرقيق كالرقيق وإن كانت مهايأة، ولا يلزمه دفع ما يقابل الرق من ماله نعم إن كان عن معاملة يصح تصرفه فيها فهو كالحر فيقضي مما في يده على ما فيه. قوله: (يضمن مال السرقة في ذمته) خرج مال الجناية بعفو مستحقها فيتعلق برقبته قهرا على السيد. قوله: (أو باقيا) ؛ لأنه لا ينزع من يدهما بلا تصديق السيد، فإن صدقه وجب رده إن كان باقيا، ولا يتعلق بذمته إن كان تالفا بل برقبته وإن كان مرهونا أو جانيا، لكن يقدم المرتهن والمجني الأول فإن ثبتت الجناية الثانية ببينة اشترك في رقبته المجني عليهما، وعلى ذلك يحمل قول شيخنا الرملي بعدم تعلقها به. قوله: (إذا لم يصدقه فيها) فإن صدقه تعلق برقبته فقط جريا على القاعدة، وللسيد فداؤه بأقل الأمرين ولا يتبع بما فضل بعد عتقه كما سيأتي. قوله: (فكذبه السيد) أي لم يصدقه. قوله: (إذا عتق) أي جميعه على المعتمد. قوله: (تعلق برقبته) وإن كان مرهونا أو جانيا على ما تقدم. قوله: (كالقرض) وكذا شراء معين وبيع فاسد، ولو للتجارة فيتعلق بدله لا ثمنه له ثمنه في المبيع بذمته فقط. قوله: (لم تقبل إضافته) فيتعلق بذمته فقط أي ما لم يصدقه السيد، وإلا تعلق بكسبه أيضا. قوله: (لم ينزل على دين المعاملة) فيتعلق بذمته فقط، ومحله إن تعذرت مراجعته وإلا وجبت ويعمل بمقتضى تفسيره وإقراره بعد عتقه بما كان قبله كإقراره بعد الحجر بما كان قبله، وكل ما يقبل إقراره به فالدعوى به عليه وما لا فعلى سيده.(@)(@@) فرع: عبد في يد إنسان أقر به لشخص وأقر العبد برقه لآخر قبل إقرار من هو في يده دونه، وإقرار السيد على عبده لا يقبل 
ms977	 إلا في دين جناية يتعلق برقبته وإذا بيع فيها وبقي منها شيء لم يطالب به بعد العتق على المعتمد.(@)(@@) قوله: (ويصح إقرار المريض) ويحسب ما أقر به من رأس المال إلا نحو هبة أو إبراء أطلقه، فيحمل على وقوعه في المرض فيحسب من الثلث. قوله: (بدين أو عين) قيد بهما؛ لأنهما محل الخلاف في الإقرار للوارث المعطوف عليه، فلا يرد أنه يصح إقراره بموجب عقوبة ونكاح وغيرهما. قوله: (وكذا الوارث) خلافا للأئمة الثلاثة، ولغيره من الورثة تحليفه أن الإقرار عن حقيقة، وكذا لهم تحليف الأجنبي على المعتمد وإذا نكل من طلب تحليفه حلفوا وبطل الإقرار. ومنه إقراره بقبض دين له على وارث، وقبضها صداقها من زوجها. قوله: (لأنه متهم) أجيب بأنه وصل إلى حالة لا يكذب فيها ظاهرا.(@)PageV03P004(@) (@)(@)(@@) قوله: (بل يتساويان) خلافا لأبي حنيفة نعم يقدم إقرار بعين على دين ولو قضى دين بعض الغرماء لم يشاركه غيره فيه. قوله: (بدين لرجل) قيد بالدين في هذا، وما قبله وما بعده مراعاة لأول كلام المصنف لا لأجل الحكم كما تقدم، وفي كلام المصنف الحذف من الثاني لدلالة الأول وعكسه، ويسمى في البديع الاحتباك.(@)(@@) قوله: (لم يقدم إلخ) أي فيتساويان من حيث صحة الإقرار وإن كان المقر له بالعين يقدم بأخذها ولو على نحو مؤنة تجهيزه مثلا.(@)(@@) قوله: (بالدينين) فلو كان المقر به دينا واحدا أقر به المريض لشخص، والوارث لشخص آخر، لم يصح الإقرار للثاني ولا غرم له. وكذا يقال في العين، وكذا لو أقر المريض بعين لواحد ثم لآخر، ولا غرم للثاني أيضا على المعتمد.(@)(@@) فرع: لو أقر أحد حائزين للآخر كزوجة وابن، أقر لها بدين على أبيه ولم تكذبه ضاربت مع الغرماء بسبعة أثمان ذلك الدين لصدور الإقرار ممن عبارته نافذة في سبعة أثمان الميراث.(@)(@@)(@@)(@@) | [إقرار مكره](@)(@@) قوله: (مكره على الإقرار) ويقبل قوله في الإكراه مع قرينة، وتقدم ببينته على بينة الاختيار إن لم تشهد بتقدم إكراه عليه. ولا تجوز الشهادة على إقرار نحو محبوس وذي ترسيم لوجود إمارة 
ms978	 الإكراه وتثبت الإمارة بإقرار المقر له وبالبينة بها وباليمين المردودة، ولو أقر بالطواعية في نحو بيع ثم ادعى الإكراه عليه لم يقبل إلا ببينة أنه أكره على الطواعية وكالمكره النائم والسكران غير المتعدي، وأما المرتد فإقراره بعقوبة تتعلق ببدنه مقبول وبالمال موقوف، وقيد الإقرار في المنهج بقوله: بغير حق فانظر ما صورته بالحق. وخرج بالإقرار ما لو أكره ليصدق ولو بالضرب، واستشكله الأذرعي وهو حقيق بالإشكال خصوصا في هذا الزمان الذي فسد فيه أمر الولاة.(@)(@@) قوله: (أهلية استحقاق) وكذا تعيينه ولو في محصور كأحد هؤلاء أو أهل البلد وهم محصورون، ويعين من شاء ممن ذكر فإن قال أحدهم هو أنا وخالفه المقر صدق المقر ولو لم ينحصر ولم يصح، وينزعه الحاكم منه؛ لأنه مال ضائع ما لم يدع أنه لقطة. قوله: (لهذه الدابة) أي المملوكة أما نحو خيل مسبلة ونحو مسجد ورباط فصحيح مطلقا. قوله: (لمالكها) أي حال الإقرار إن لم يقيد بغيره وإلا فهو لمن عينه فإن سكت عنه ورجع وعمل بتفسيره، فإن تعذر وقف بين ملاكها للاصطلاح.(@)(@@) تنبيه: الإقرار لعبد إن كان مكاتبا فله أو موصى به فللموصى له أو موقوفا فللموقوف عليه، أو مبعضا فلذي التوبة، وإلا فبنسبة الرق والحرية، أو قنا فلسيده حال الإقرار إن لم يعين غيره، وإلا فلمن عينه فإن أطلق روجع وعمل بتفسير، فإن تعذر وقت بين ملاكه حين يصطلحوا كما مر في الدابة، فإن تحقق أنه كان له قبل استرقاقه فله إن عتق وإلا فهو فيء، ولو رد العبد الإقرار لم يرتد وإن كان مأذونا له على المعتمد؛ لأن الحق لسيده. نعم يصح رده في الوصية وانظره في نحو المكاتب ممن ذكر. قوله: (وإن أسنده إلخ) منه إقراره بدين أو عين عقب الثبوت لغيره، أو بذلك العبد عقب عتقه.(@)(@@) قوله: (فلغو) أي الإقرار من أصله واعتمده شيخنا تبعا لوالد شيخنا الرملي خلافا لابن حجر والخطيب وشيخ الإسلام في قولهم بصحة الإقرار وإلغاء الإسناد؛ لأن هذا هو الوجه الثاني في كلام الشارح، ويصرح 
ms979	 بكون اللاغي هو الإقرار جريان القولين بعده في حالة الإطلاق المقتضي للقطع بإلغائه في حالة الإسناد المذكور، وهو صريح كلام المصنف، وحينئذ فالوجه المذكور في الشارح من تخريج الأصحاب وكان حق الشارح أن ينبه عليه فتأمله.(@)(@@) قوله: (وقيل صحيح) هذه الطريق الثانية المشار إليها في كلامه الآتي. قوله: (وقيل فيه) أي الإقرار أخذا مما بعده فهذا طريق(@)PageV03P005(@) (@)(@)(@@) ثالث. قوله: (حيا) فإن انفصل ميتا فالوجه أن يسأل المقر، فإن أسنده لنحو إرث أو وصية عمل بتفسيره، فإن تعذر بطل ولو ولدت حيا وميتا فالميت كالعدم. قوله: (لدون ستة أشهر) أي من وقت الوصية أو الموت إن علم وإلا فمن وقت الإقرار وبهذا يجمع التناقض. قوله: (إلى دون أربع سنين) صوابه إلى فوقها؛ لأن الأربعة ملحقة بما دونها. قوله: (أو أنثى فلها النصف) أو ذكر وأنثى فأثلاث إلا في نحو إخوة لأم، فإن أطلق الإرث عن كونه من أب أو أم سأل وعمل بتفسيره، فإن تعذر جعل سوية، كما لو كان عن نحو وصية مطلقا.(@)(@@) قوله: (المقر له) ومثله وارثه. قوله: (بمال) عين أو دين. قوله: (في يده) على جهة الملكية فله التصرف فيه لو كان عينا حتى لو كان أمة فله وطؤها إلا إن علم أنه للمقر له. قوله: (وسقط إقراره) أي بطل كما في الروضة ولا ينافيه صحة الرجوع بعده فتأمل.(@)(@@) قوله: (في حال تكذيبه) ليس قيدا فبعد رجوع المقر له كذلك. قوله: (إلا بإقرار جديد) أي إن لم يكن في ضمن معاوضة، وإلا فهو تابع لها كما في الخلع.(@)(@@) فصل في صيغة الإقرار(@)(@@) التي هي أحد أركانه، وقدمها في المنهج اهتماما بها؛ لأنها سابقة على وصفه بالإقرار. قوله: (لزيد كذا صيغة إقرار) أي هذا اللفظ من صيغ الإقرار كما أشار إليه الشارح، فليس المراد ما صدقه كما سيأتي. قوله: (علي أو عندي) وكذا هذا الثوب مثلا. وخرج بعلي أو عندي الذي زاده الشارح لفظ كذا وحده فليس صيغة إقرار أي صريحة فهي كناية. قوله: (صيغة إقرار) أي إن لم 
ms980	 يقل فيما أعلم أو أظن، وإلا فلغو. قوله: (للدين) وله تفسير علي بالعين وسيأتي. قوله: (للعين) وله تفسيرهما بالدين؛ لأنه أغلظ. قوله: (حتى إلخ) ظاهره حمل(@)PageV03P006(@) (@)(@)(@@) العين على ما يعم الوديعة وغيرها.(@)(@@) وفي الروضة حملها على الوديعة، وإذا فسرها بغيرها قبل.(@)(@@) تنبيه: قبلي، بفتح الموحدة وجهتي صالح للعين والدين، وكل ما جاز تفسيره بالعين جاز تفسير بعضه بالدين. قوله: (بيمينه) أي في الرد والتلف لا في أنها وديعة فيقبل بلا يمين. قوله: (أو اجعله في كيسك) أو كل ما قلت عندي أو أكثر من ألف أو مع مائة أو اكتبوا له علي ألفا فليس ذلك إقرارا وكذا بسم الله كما قاله شيخنا في شرحه. قوله: (أو أبرأتني منه) وكذا أبرئني منه فهو إقرار بخلاف أبرأتني أو أبرئني من دعواك، أو قد أقررت ببراءتي أو بالاستيفاء مني فليس إقرارا كما يأتي. قوله: (أو قضيته) أي الألف فلو قال: قضيت منه خمسمائة فهو إقرار بها دون ما بقي من الألف، وعليه بينة بالقضاء، ولو لم يقل منه لم يكن إقرارا كما لو قال: قد أقر أنه أبرأني أو استوفى مني أو بسم الله كما مر. قوله: (أو أنا مقر به) أو اشهدوا علي به أو إذا شهد به على فلان فهو صادق أو عدل أو لا أنكر ما تدعيه أو لست منكرا له، أو إذا شهد علي فلان وفلان أو شخصان فهما صادقان، أو عدلان فهو إقرار في جميع ذلك وإن لم يكن من ذكره من أهل الشهادة كصبي وعبد. وكذا لو قال لمن شهد عليه، وهو صادق فيما شهد به أو عدل في ذلك، فإن لم يقل فيما شهد به أو قال: إذا شهد فلان وفلان علي صدقتهما أو فلان صدقته، أو إن شهدا علي فهما صادقان أو عدلان أو لا أنكر شهادتهما، أو إن قالا ذلك فهو عندي فليس إقرارا ولو قال: أشهدكم أن له علي كذا فهو إقرار، بخلاف أشهدكم بكذا. ولو كتب في ذمته لزيد علي ألف ثم 