ms7901	 نصه وجزم ابن الصلاح بأن الغريم ميت لا وارث له أو له وارث ولم يدع الدعوى على غريم الميت بعين له تحت يده لعله يقر قال: والأحسن إقامة البينة بها وتبعه السبكي إلخ، وهو يقتضي التقييد لدعوى الدائن بعدم الوارث أو عدم دعواه، وتقدم بهامش ذلك المحل اعتماد م ر المنع حتى في العين فراجعه سم عبارة الرشيدي قوله: ومر أن قولهم ليس للدائن إلخ لم يمر له ذلك بل الذي مر له في شروط الدعوى أنه له ليس له أن يدعي بشيء للغريم دينا أو عينا وحمل كلام السبكي على ما إذا كان الحق ثابتا فيرفع الأمر إلى الحاكم ليوفيه منه ومر في هامشه أن ابن قاسم ذكر أنه بحث معه في الحمل الذي ذكره هنا فبالغ في إنكاره اه. (قوله: ثم جاء بمحضر) أي: حجة ع ش. (قوله: بحقوق الميت) شمل الدين والعين لكن الشارح حمله على العين بدليل قوله: وصرح بمثله أي: بمثل ما قاله ابن الصلاح، وهو ليس إلا في العين وبدليل قوله الآتي: لا يخالف ذلك للفرق بين العين والدين رشيدي.(@)(@@) (قوله: ومر) أي: في القضاء على الغائب في شرح، وإذا ثبت مال على غائب وله مال. (قوله: أن قولهم: ليس للدائن إلخ) صريح هذا السياق امتناع الدعوى بالدين، ولو لقصد إثباته للوفاء منه سم. (قوله: لا يخالف ذلك) خبر إن، والإشارة إلى ما ذكره عن ابن الصلاح والسبكي. (قوله: للفرق بين العين والدين) أي: بأن العين انحصر حقه فيها ولا تشتبه بغيرها بخلاف الدين ع ش. (قوله: لأن ذلك) ما مر آنفا. (وله؛ لأنه لا يقبل إقراره) أي: وإن وكله في الإقرار ع ش. (قوله: كما مر) أي: في باب الاختلاف في كيفية العقد. (قوله: نعم إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) قد يفهم قول المصنف لو أقر بمطلوبها لزمه إلخ أن من لا يقبل إقراره لا يحلف، وهو كذلك لكن يستثنى منه صورتان(@)(@@) الأولى لو ادعى على من يستخدمه أنه عبده فأنكر فإنه يحلف، وهو 
ms7902	 لو أقر بعد إنكاره الرق لم يقبل لكن فائدة التحليف ما يترتب على التفويت من تغريم القيمة لو نكل(@)(@@) ، والثانية لو جرى العقد بين وكيلين إلخ مع أن إقرار الوكيل لا يقبل لكن فائدته الفسخ اه. (قوله: وهذا مستثنى أيضا) أي: من المفهوم بخلاف ما مر فإنه من المنطوق رشيدي. (قوله: ونحوهم) أي: كالوديع والقيم ع ش. (قوله: إلا أن يكون الوصي وارثا) أي: والدعوى على الميت كما هو ظاهر لا على نحو طفل سيد عمر. (قوله: ولو أوصت) أي: وماتت وقوله: فادعى آخر أنه ابن عمها أي: ليرث منها ع ش. (قوله: غالبا) احتراز عما مر آنفا من نحو الوصي. (قوله: وهنا لو صدقه أحدهما) أي: الوصي أو الزوج ع ش، والأولى الأخصر لو صدقاه. (قوله: لأن النسب لا يثبت بقوله:) أي: الأخذ لعدم كونه وارثا حائزا. (قوله: لأن له إلخ) أي: للمدعى عليه(@)(@@) . (قول المتن: لم يكذب) أي: في شهادته شيخ الإسلام ومغني. (قوله: لارتفاع منصبهما) إلى قوله، ولو ثبت لجمع في النهاية إلا قوله: لاحتمال إلى والحصر. (قوله: لارتفاع منصبهما إلخ) يؤخذ منه أن المحكم ونحوه ممن تقدم في التورية يحلف، وهو ظاهر للعلة المذكورة ع ش. (قوله: بهذا الاستثناء) هو قوله: ولا يحلف قاض إلخ؛ لأنه استثناء معنى من قوله ومن توجهت عليه يمين إلخ ع ش. (قوله: لأنه غير صحيح إلخ) فكيف قال ومما يستثنى إلخ. (قوله: وخرج) إلى قوله، ولو ثبت (@)PageV10P318(@)(@)(@@) لجمع في المغني إلا قوله: ولا يكلف جمعها في دعوى واحدة وما أنبه عليه. (قوله: غيره) أي: كدعوى مال وغيره وقوله: فهو فيه كغيره ويحكم فيه خليفته أو قاض آخر مغني(@)(@@) . (قول المتن: ولو قال مدعى عليه أنا صبي إلخ) كأن ادعى عليه البلوغ لتصحيح نحو عقد صدر منه فادعى الصبا لإبطاله بجيرمي. (قوله: والصبي لا يحلف) عبارة المغني وشرحي الروض والمنهج وصباه يبطل حلفه ففي تحليفه إبطال تحليفه اه. (قوله: وإن كان إلخ) غاية. (قوله: ومن ثم قيل هذه من المستثنيات إلخ 
ms7903	) أي: والواقع أنها ليست منها؛ لأن الإقرار بالبلوغ ليس مقصود الدعوى؛ لأنها ليست بالبلوغ بل بشيء آخر، وإن توقف على البلوغ رشيدي. (قوله: أنبت) أي: نبتت عانته أسنى. (قوله: حلف) أي: وجوبا لسقوط القتل مغني وحكم برقه روض. (قوله: فإن نكل قتل) ، ولو كان دعوى الصبا من غيره كما إذا ادعى له وليه مالا، وقال المدعى عليه من تدعي له المال بالغ فللولي طلب يمين المدعى عليه أنه لا يعلمه صغيرا فإن نكل لا يحلف الولي على صباه وهل يحلف الصبي؟ وجهان في فتاوى القاضي بناء على القولين في الأسير اه. أي: والأظهر منها أنه يحلف كما مر آنفا(@)(@@) . (قول المتن: واليمين إلخ) أي: غير المردودة مغني. (قوله: أي: كانه علم إلخ) كان للتحقيق فلو قال؛ لأنه لكان أظهر بجيرمي، وقد يجاب بأن كانه هي الرواية. (قوله: كما رواه أحمد) فدل على أن اليمين لا توجب براءة مغني. (قوله: كما رواه إلخ) أي: قوله: كانه علم كذبه. (قوله: ليحلف معه) الأولى وحلف معه. (قول المتن: حكم بها) أي: وإن نفاها المدعي حين الحلف مغني. (قوله: ثم أقام بينة) انظر لو أقام شاهدا ليحلف معه سم أقول: عبارة الأنوار، ولو أتى بشاهد ليحلف معه مكن اه. (قوله: تورع) أي: عن اليمين الصادقة مغني. (قوله: ولقول جمع تابعيين إلخ) صريح صنيعه أنه علة لما زاده لكن جعله المغني علة للمتن حيث قال عقب المتن لقوله - صلى الله عليه وسلم - " البينة العادلة " إلخ.(@)(@@) (قوله: لأنها لا تخالف ما حلف عليه) أي:؛ لأنه يمكن أنه أودعه لكن تلفت الوديعة من غير تقصير أو ردها له فلا يستحق عليه شيئا م ر اه. بجيرمي. (قوله: بحسبها) أي: الحقوق. (قوله: لا أصل الدعوى) أي: لاحتمال كونه محقا فيها والشهود مبطلين لشهادتهم بما لا يعلمونه أسنى فلو أقام بينة أخرى سمعت بجيرمي(@)(@@) . (قوله: من توجهت) إلى قوله: وترد اليمين في النهاية إلا قوله: لكن ينبغي إلى المتن وقوله: ولا يجاب لحلفه لي أما لو قال. (قوله: فله 
ms7904	 استئناف دعوى إلخ) قضية تنكير دعوى أنه ليس له إعادة الدعوى الأولى والتحليف فليراجع. (قوله: الذي طلب) إلى قوله: ولو قال للمدعي في المغني. (قوله: حينئذ) أي: حين الإطلاق؛ لأنه قد يحلفه ويظن أنه كتحليف القاضي لا سيما إذا كان خصمه لا يتفطن لذلك أسنى ومغني. (قوله: من ذلك) أي: تحليفه المدعي مغني. (قوله: ما لم تكن له بينة ويريد إقامتها) يتأمل رشيدي أقول يظهر مراد الشارح بقول الأنوار: ولو قال: حلفني عند قاض آخر أو أطلق وأقام بينة به سمعت، وإن استمهل ليأتي بها قال القاضي: يمهل يوما وقال ابن القاص: ثلاثا، وهو القياس، وإن لم تكن بينة وأراد تحليفه مكن اه. وفي الروض<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P319(@)(@)(@@) مع شرحه نحوه. (قوله: بينة إلخ) أي: على سبق التحليف. (قوله: ولا يجاب لحلفه يمين الأصل) أي: لو نكل المدعى عليه عن يمين الرد وطلب أن يحلف يمين الأصل سم وأنوار. (قوله: يمين الأصل) أي: لا يمين التحليف المردودة عليه مغني. (قوله: إلا بعد استئناف دعوى إلخ) قال ابن الرفعة: تفقها فإن أصر على ذلك بعد استئناف الدعوى حلف المدعي على الاستحقاق واستحق اه.(@)(@@) شرح الروض وم ر اه. سم. (قوله: أما لو قال إلخ) أي: الخصم للقاضي روض. (قوله: حلفني عندك) أي: أيها القاضي نهاية. (قوله: فإن تذكر) أي: القاضي تحليفه مغني. (قوله: عنه) أي: ما طلبه مغني أي: من الحلف. (قوله: ولم تفده) أي: الخصم إلا البينة أي: بالحق. (قوله: ولا تنفعه) أي: المدعى عليه. (قوله: وإلا) أي: وإن لم يتذكر القاضي تحليفه أسنى. (قوله: أن القاضي لا يعتمد إلخ) عبارة غيره أن القاضي متى تذكر حكمه أمضاه، وإلا فلا يعتمد البينة اه. (قوله: أو بائعي) أي: أو نحوه ممن تلقى الملك منه. (قوله: مكن) أي: المدعى عليه. (قوله: حلف هو) أي: المدعى عليه يمين الرد إلخ. (قوله: على مقر له) بفتح القاف. (قوله: فقال إلخ) أي: المدعي فهو تفسير للدعوى. (قوله: لا ملك المقر لك) لعل الوجه لا ملكك؛ لأن الإقرار إخبار 
ms7905	 عن الحق السابق، وعبارة الأذرعي لو أقر رجل بدار في يده لإنسان فجاء رجل وادعى بها على المقر له فأجابه بأنك حلفت الذي أقر لي بها تسمع دعواه وله تحليفه، ولو أقام بينة تسمع، وإن نكل فللمقر له أن يحلف أنه حلفه هذا إذا ادعى مفسرا بأن هذه الدار ملكي منذ كذا، ولم تكن ملكا لمن تلقيت منه فأما إذا ادعى مطلقا فلا يقبل قول المدعى عليه بأنك حلفت من تلقيت الملك عنه؛ لأنه يدعي ملك الدار من المدعى عليه لا ممن تلقى الملك منه انتهت رشيدي. (قوله: فقال) أي: المقر له المدعى عليه. (قوله: قد حلفته) أي: المقر. (قوله: فيمكن) أي: المقر له. (قوله: من تحليفه) أي: المدعي(@)(@@) . (قوله: أنكر مدعى عليه فأمر بالحلف فامتنع ونكل عن اليمين) فيه تطويل، والأخصر الأوضح ما في المغني والمنهج وإذا نكل المدعى عليه عن يمين طلبت منه اه.(@)(@@) (قوله: اليمين المردودة) معمول حلف المدعي، ويجوز أن يتنازع فيه ذلك وأمر القاضي. (قوله: إن كان مدعيا عن نفسه) قيد به أخذا من قول المصنف الآتي، ولو ادعى ولي صبي إلخ ع ش. (قوله: أي: مكن) المدعى منه أي: الحق. (قوله: أنه لا يحتاج بعد اليمين إلخ) بل يثبت حق المدعي بمجرد الحلف مغني بناء على أن اليمين المردودة كالإقرار زيادي. (قوله: ومخالفة أبي حنيفة وأحمد فيه) أي: بقولهما بالقضاء للمدعي بمجرد نكول الخصم. (قوله: ردت إلخ) فيه شيء من حيث الصنيع بالنسبة لأحمد فتدبر سيد عمر ويجاب؛ لأن مخالفة أبي حنيفة قبل أحمد لا تؤثر في انعقاد الإجماع قبل أبي حنيفة. (قوله: الإجماع قبلهما إلخ) أي: الإجماع الكائن قبلهما ممن تقدم عليهما، والإجماع حجة لا تجوز مخالفته ع ش. (قوله: وصح أنه إلخ) دليل ثان للمتن عبارة الأسنى والمغني عقب المتن؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - رد اليمين إلخ؛ ولأن نكول الخصم يحتمل أن يكون تورعا عن اليمين الصادقة كما يحتمل أن يكون تحرزا عن اليمين الكاذبة فلا يقضى به مع التردد فردت 
ms7906	 على المدعي اه. (قوله: رد اليمين على طالب الحق) أي: وقضى له به، ووجه الدلالة منه أنه لم يكتف بالنكول ع ش. (قوله: لا في محض حق لله تعالى) بل لا تسمع فيه الدعوى كما مر(@)(@@) . (قول المتن والنكول) لغة مأخوذ من نكل عن العدو وعن اليمين جبن مغني. (قوله: يحصل) إلى قول المتن لم تسمع في النهاية إلا قوله: وسيعلم إلى ومن النكول، وقوله: أو تحلف، وقوله: على المنقول المعتمد وقوله: فإن حلف الخصم إلى، ولو نكل وقوله:؛ لأنها حجة إلى المتن. (قول المتن أن يقول: أنا ناكل إلخ) عبارة الروض مع شرحه، والنكول أن يقول له القاضي: احلف أو: قل والله أو بالله لا أن يقول له: أتحلف بالله فيقول: لا أو يقول: أنا ناكل فقوله: هذا بعد قول القاضي المذكور نكول، وإنما لم يكن نكولا بعد قوله: له أتحلف؛ لأن ذلك من القاضي استخبار لا استحلاف اه. فيعلم من هذا مع قول الشارح الآتي في جانب المدعي أو: أتحلف الفرق بين أتحلف في جانب المدعى عليه وجانب المدعي سم.(@)(@@) (قوله: بعد عرض اليمين) إلى قوله: كما اعتمداه في المغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P320(@)(@)(@@) قوله: ومن ثم لو طلب) أي: المدعى عليه العود إلى الحلف أي: بعد حكم الحاكم بالنكول، ولو تنزيلا كما يعلم من كلامه بعد كذا في ع ش وقال الرشيدي: والظاهر أن الشارح إنما أسقط هذا أي: قول ابن حجر: وسيعلم إلى قوله ومن النكول قصدا لاعتماده إطلاق الشيخين بدليل أنه تبرأ عن اشتراط الحكم في مسألة الهرب الآتية لكنه تبع ابن حجر فيما يأتي من قوله: بعد امتناع المدعى عليه وقوله: وبما تقرر هنا وفيما مر علم إلخ اه. (قوله: أنه لا بد من الحكم) أي: ولو تنزيليا. (قوله: مما يأتي) أي: آنفا في الشارح. (قوله: ولو بإقباله عليه ليحلفه) عبارة شرح الروض قال في الأصل: وإن أقبل عليه ليحلفه ولم يقل بعد احلف فهل هو كما لو قال احلف؟ وجهان قال في الكفاية أقر بهما، نعم بل 
ms7907	 نقله البغوي في تعليقه عن الأصحاب كما قاله الأذرعي انتهى اه. سم. (قوله: فقول شيخنا إلخ) أي: في شرح الروض. (قوله: هنا) أي: فيما لو صرح بالنكول. (قوله: فإنه يردها، وإن لم يحكم به) عبارته في شرح الروض بخلاف ما لو صرح بالنكول فإنه ردها، وإن لم يحكم به انتهت اه. سم. (قوله: مرادهم، وإن لم يصرح بالحكم به) خلافا للنهاية على ما مر عن الرشيدي وللمغني عبارته عقب المتن لصراحتهما في الامتناع فيرد اليمين، وإن لم يحكم القاضي بالنكول ثم قال في شرح فإن سكت حكم القاضي إلخ، ولا بد من الحكم هنا ليترتب عليه رد اليمين بخلاف ما لو صرح بالنكول ترد، وإن لم يحكم القاضي به اه. وفي الأنوار والمنهج نحوها. (قوله: وحينئذ استوت إلخ) خلافا للمغني كما مر وللنهاية على ما مر عن الرشيدي.(@)(@@) (قوله: هذه) أي: مسألة المتن من التصريح بالنكول. (قوله: بل يفترقان) الأولى التأنيث. (قوله: في أن هذا) أي: المصرح بالنكول كأن يقول: أنا ناكل. (قوله: ما هنا) أي: قول المتن والنكول: أن يقول: أنا ناكل إلخ. (قوله: ومن النكول) إلى قوله كذا أطلقوه في المغني. (قوله: مما يأتي) أي: آنفا في شرح فإن سكت حكم القاضي بنكوله. (قوله: توسم) أي: ظهر ع ش، وعبارة الأنوار وتفرس اه. (قوله: بأن يصر إلخ) متعلق بالتقييد. (قوله: عليه) أي: بالرحمن. (قوله: وهو ظاهر) انظر هل الحلف بغير الرحمن من الأسماء والصفات مثله؟ رشيدي أقول: الظاهر، نعم إلا أن يوجد نقل بخلافه. (قوله: وفي قل بالله ) إلى قوله لوجود الاسم في المغني. (قوله: وكذا في عكسه إلخ) أي: بأن قال: قل تالله أو والله فقال: بالله عبارة المغني، ولو قال له: قل تالله بالمثناة فوق فقال بالله بالموحدة قال الشيخان عن القفال: يكون يمينا؛ لأنه أبلغ وأشهر اه. (قوله: خلافا للبلقيني) وافقه المغني عبارته قال الشيخان: ويجريان فيما لو غلظ عليه باللفظ أو الزمان أو المكان وامتنع وصحح البلقيني أيضا أنه لا يكون نكولا، وهو الظاهر 
ms7908	؛ لأن التغليظ بذلك ليس واجبا فلا يكون الممتنع منه ناكلا اه. (قوله: لأن التغليظ إلخ) قد يرده ما مر في العدول عن بالله إلى بالرحمن. (قوله: بعد عرض اليمين) إلى قوله: وبما تقرر في المغني إلا قوله: ومنه ما يأتي، وقوله: امتناع المدعى عليه، وقوله: أو أتحلف إلى المتن. (قوله: لا لنحو دهشة) أي: كالغباوة والجهل والخرس<span class="matn- hr"> (@)PageV10P321(@)(@)(@@) بجيرمي.(@)(@@) (قوله: هنا) أي: في النكول الضمني، وهو السكوت المذكور بجيرمي ولا يخفى أنه ليس بقيد عند الشارح لما مر من قوله: وحينئذ استوت إلخ، وإنما هو قيد عند المغني كما مر وعند النهاية على ما مر. (قوله: ومنه) أي: من الحكم بالنكول ما يأتي أي: في المتن والشرح. (قوله: وهو في الساكت آكد) ظاهر هذا أنه يعرض عليه بعد تصريحه بالنكول رشيدي أقول: ويصرح بذلك قول المغني: والاستحباب فيما إذا سكت أكثر منه فيما إذا صرح بالنكول اه. (قوله: يوجب حلف المدعي) وأخذ الحق منك أسنى ومغني. (قوله: نفذ) أي: وأثم بعدم تعليمه ع ش. (قوله: بعد امتناع المدعى عليه) كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه " الأصوب حذفه لما مر أن الامتناع صريح نكول فلا يحتاج إلى حكم " خلافا للبلقيني، وقد مر أنه تبع في هذا ابن حجر اه. (قوله: وبما تقرر إلخ) كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه " قدمنا أنه تبع في هذا أيضا ابن حجر " ولم يقدم هو ما يعلم منه هذا اه. (قوله: فإن لم يحلف) أي: بعد رضا المدعي سم ورشيدي. (قوله: لم يكن للمدعي حلف المردودة) على ما قاله الرافعي عن البغوي كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه أي: وإلا فما قدمه في صدر مسألة النكول خلافه، وهذا التبري يدل على أنه إنما أسقط ما قدمناه عن ابن حجر قصدا لعدم اعتماده إياه، وإن تبعه فيما نبهنا عليه اه. وسيأتي عن سم ما يتعلق بالمقام. (قوله: لتقصيره إلخ) ولا ينفعه بعد ذلك إلا البينة، ولو شاهدا ويمينا فلا يتمكن من تجديد 
ms7909	 الدعوى وتحليف خصمه في مجلس آخر أنوار وروض مع شرحه. (قوله: كما علم مما تقرر) أي:؛ لأنه علم أنه في تحول اليمين للمدعي من حكم بالنكول حقيقة أو تنزيلا ولم يوجد فيما ذكر سم. (قوله: وله طلب يمين) إلى قوله: فعليه يجب الحق في المغني إلا قوله: لأنها حجة إلى المتن. (قوله: وحينئذ) أي: حين إذ طلب يمين خصمه بعد إقامة الشاهد سم.(@)(@@) (قوله: لا ينفعه إلا البينة الكاملة) أي: وليس له أن يعود ويحلف سم ورشيدي زاد الأنوار ولا استئناف الدعوى وإعادة الشاهد ليحلف معه اه. (قوله: فإن حلف الخصم سقطت الدعوى) أي: وإن نكل حلف المدعي كما قاله الإسنوي ونقله عن مقتضى كلام الرافعي قاله سم ثم قال بعد سرد عبارة الروض وشرحه فعلم أن الشارح أي: التحفة مشى على ما فرعه الأصل أي: الروضة على ما عليه الإمام ومن تبعه، والحاصل عليه أنه يسقط حق المدعي بمجرد طلبه يمين الخصم من اليمين ولا ينفعه إلا البينة ما لم يحلف الخصم، وإلا انقطعت الخصومة أو ينكل، وإلا حلف هو، ثم لا يخفى أن الكلام فيما إذا طلب المدعي يمين الخصم بعد إقامة شاهده، وينبغي فيما إذا رضي المدعي بيمين الخصم بعد الحكم بنكوله حقيقة أو تنزيلا أنه كذلك حتى يجري فيه جميع الحاصل المذكور وسيأتي أنه إذا لم يحلف المدعي ولم يتعلل بشيء أن له إقامة البينة فعلى ثبوت هذا الحاصل يعلم الفرق بين ما لو طلب يمين الخصم وما لو امتنع ولم يطلب وأنه يمتنع إقامة البينة بعد ذلك إذا حلف الخصم بخلاف الثاني اه. أقول: وقوله: حتى يجري فيه جميع الحاصل المذكور يخالف قول الشارح المتقدم فإن لم يحلف لم يكن للمدعي حلف المردودة ويوافق التبري المتقدم عن النهاية. (قوله: فله أن يحلفه) عبارة الأسنى والمغني والأنوار أن يحلف وفي الرشيدي بعد ذكرها عن الأخير ما نصه " فالضمير في فله للموكل " وعبارة الأنوار أصوب اه.(@)(@@) . (قوله: من المدعى عليه أو القاضي) لعل الأول راجع للنكول الصريح 
ms7910	 والثاني للنكول الضمني، وإلا فلا بد من طلب القاضي لليمين مطلقا كما مر. (قوله: أي: غالبا) لعله احترز به عن المستثنيات الآتية بقول المصنف: ومن طولب بزكاة إلخ. (قوله: توصل) (@)PageV10P322(@)(@)(@@) ببناء المجهول، عبارة شرح المنهج؛ لأنه يتوصل باليمين بعد نكوله إلى الحق إلخ.(@)(@@) (قوله: فعليه إلخ) أي: على الأظهر. (قوله: كما مر) أي: آنفا في شرح وقضى له. (قوله: الأول) أي: عدم السماع. (قوله: واعترض) أي: كلام البلقيني ومن تبعه. (قوله: وهو متجه) أي: الاعتراض. (قوله: قال) أي: الدميري. (قوله: ويرده إلخ) إنما يرد عليه لو سلم ما قاله الدميري، وقد قال شيخنا الشهاب الرملي: إن المعتمد خلاف ما نقله الدميري وأنه لا فرق بين الدين والعين سم. (قوله: ويوجه إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة الأول ولا فرق في ذلك أي: عدم السماع أن يكون المدعى به دينا أو عينا، وإن نقل الدميري عن علماء عصره أنهم أفتوا بسماعها فيما إذا كان المدعى به عينا اه. وعبارة الثاني ظاهر كلام المصنف أنه لا فرق في ذلك بين كون المدعى به عينا أو دينا، وهو كذلك وتوهم بعض الشراح من قول المصنف بأداء أو إبراء أن ذلك في الدين فقط، وأن بينته تسمع في العين على الثاني أيضا اه. (قوله: ويوجه) أي: ما تقرر عن الدميري. (قوله: مطلقا) أي: حكم القاضي بنكوله أم لا. (قوله: وحكم القاضي إلخ) عطف على قوله سكت. (قوله: مما مر) أي: في نكول المدعى عليه. (قوله: هنا) أي: في نكول المدعي عن يمين الرد. (قوله: والحكم بيمينه) لا حاجة إليه كما قدمه في شرح وقضى له. (قوله: وأيضا فالمدعى عليه إلخ) مجرد تفنن في التعبير، وإلا فمآل التعليلين واحد. (قول المتن: من اليمين) أي: المردودة وغيرها مغني.(@)(@@) (قوله: لإعراضه) إلى قوله: ومحله في المغني إلا قوله: وإلا إلى المتن وإلى قوله: وهذا هو المعتمد في النهاية إلا قوله: ولاتجاهه إلى المتن وقوله: وفيه نظر إلى وعلى الأول. (قوله: فليس له العود إليها) ولا ردها إلى المدعى 
ms7911	 عليه؛ لأن المردودة لا ترد مغني وأسنى. (قوله: وإلا) أي: وإن لم نقل بذلك نهاية. (قول المتن: وليس له مطالبة الخصم) أي: إذا كانت الدعوى تتضمن المطالبة فإن كانت تتضمن دفع الخصم كما في المسألتين الآتيتين لم يندفع عنه، وبهذا يعلم ما في قول الشارح ومحله إلخ كما سيأتي التنبيه عليه رشيدي. (قوله: إلا أن يقيم إلخ) ينبغي بعد تجديد دعوى بمجلس آخر فليراجع سم. (قوله: بينة) أي: ولو شاهدا ويمينا أسنى وأنوار. (قوله: كما إذا ادعى عليه ألفا إلخ) لعل فيه (@)PageV10P323(@)(@)(@@) مسامحة؛ لأن الكلام في امتناع المدعي من يمين الرد، وليس هنا ذلك إلا أن يقال: المشتري يدعي الإقباض، وقد امتنع من يمين الرد سم عبارة الرشيدي لا يخفى أن هنا دعوتين: الأولى من البائع وهي المطالبة بالثمن، والثانية من المشتري وهي دعوى الإقباض وإلزام المشتري بالألف إنما هو باعتبار نكوله عن اليمين المردودة بالنسبة لدعواه فلم يندفع عنه خصمه، إذ مقصود دعواه دفع مطالبة البائع فهو على قياس كلام المصنف فلا حاجة لقول الشارح، ومحله إلخ وكذا يقال: في المسألة التي بعدها فتأمل اه. (قوله: وإن نكل إلخ) أي: المشتري. (قوله: فيعمل به) أي: بهذا الأصل. (قول المتن، وإن تعلل بإقامة بينة) بأن قال عندي بينة أريد أن أقيمها أسنى. (قوله: أو الفقهاء) إلى قوله: وفيه نظر في المغني إلا قوله: ولاتجاهه إلى لكن فرق. (قول المتن: ثلاثة أيام) قال الروياني: وإذا أمهلناه ثلاثة فأحضر شاهدا بعدها وطلب الإمهال ليأتي بالشاهد الثاني(@)(@@) أمهلناه ثلاثة أخرى أسنى(@)(@@) . (قوله: فإنه يمهل ثلاثا) قال في التنبيه: وللمدعي ملازمته حتى يقيم البينة قال ابن النقيب: فإن أراد دخول منزله دخل معه إن أذن، وإلا منعه من دخوله كذا حكاه الروياني اه. سم. (قوله: كما مر) أي: أول الباب مغني. (قول المتن: أمهل إلى آخر المجلس) ولا يزاد إلا برضا المدعي أنوار. (قوله: لأن مراد ذلك القول إلخ) يرد عليه إن سلمنا أن مراده ذلك لكن إمهاله بمشيئة المدعي لا يتقيد بمشيئة إمهاله 
ms7912	 إلى آخر المجلس فإنه لو شاء إمهاله أبدا جاز فلا وجه للتقييد فتأمل. ومن هنا اعتمد شيخنا الشهاب الرملي أن المراد إن شاء القاضي سم عبارة الرشيدي ومما يرد كون المراد إن شاء المدعي أنه لو كان كذلك لم يكن للتقييد بآخر المجلس وجه إذ له ترك الحق بالكلية اه. (قوله: وعلى الأول) أي: أن المراد إن شاء القاضي. (قوله: أن محله) أي: محل جواز إمهال القاضي. (قوله: لكون بينته إلخ) أي: أو نفس المدعي سلطان. (قوله: أن المراد) أي: بالمجلس نهاية. (قوله: مجلس القاضي) أي: مجلس هذين الخصمين كذا في ع ش لعل فيه سقطة، والأصل أي: لا مجلس إلخ. (قوله: وكالنكول) أي: المذكور في قوله، وإن لم يحلف المدعي إلخ سم عبارة الرشيدي يعني كامتناع المدعي من يمين الرد في التفصيل المار اه. (قوله: لم يلزمه) أي: المدعى عليه ع ش. (قوله: أما بعد إقامة شاهد) ظاهره ولو واحدا بلا يمين لكن تعبير الروض بالبينة مع تعليل شرحه بأن المدعي أتى بما عليه، والنظر في حال البينة من وظيفة القاضي إلخ كالصريح في اشتراط شاهدين أو شاهد ويمين ثم رأيت في الأنوار ما نصه " ولو أقام شاهدين بعين أو دين فطلب<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P324(@)(@)(@@) كفيلا إلى أن يعدلا طولب أي: المدعى عليه به إن لم ينتزع المال ولم يحبس المديون، ولو امتنع " إلخ أي: ومثلهما الشاهد ويمين. (قوله: فإن امتنع) أي: من إعطاء الكفيل(@)(@@) . (قول المتن: ومن طولب إلخ) أشار بذلك لمسائل تستثنى من القضاء بالنكول عن اليمين مغني. (قوله: بجزية) إلى قوله: وكذا لو ادعى في المغني إلا قوله: وقد كان غاب وقوله: فإن ادعى إلى المتن، وقوله: أو مسقطا آخر ولفظة نحو في أو نحو وقف. (قوله: بجزية) أي: كاملة. (قوله : لم يقبل إلخ) أي: لكون دعواه خلاف الظاهر. (قول المتن أو غلط خارص) أي: أو لم يدع دفعها بل ادعى غلط خارص بعد التزامه القدر الواجب مغني. (قوله: السابق) أي: آنفا.(@)(@@) (قوله: لأن ذلك) أي: وجوب الزكاة. (قوله 
ms7913	: والحول) معطوف على ملك رشيدي. (قوله: لم يعط) الأولى لم يثبت. (قوله: ولو نكل مدعى عليه بمال ميت إلخ) بأن يدعيه القاضي أو منصوبه مغني وأنوار. (قوله: نحو وقف إلخ) أي: كالنذر للفقراء(@)(@@) . (قول المتن: ولو ادعى إلخ) أشار به لما يستثنى من رد اليمين على المدعي مغني. (قوله: أو مجنون) إلى قوله: وهذا هو المعتمد في المغني. (قوله: ولو وصيا إلخ) عبارة الأنوار ولو ادعى ولي الصبي أو المجنون دينا له على إنسان فأنكر ونكل فلا يرد اليمين على الولي، ولو أقام الولي شاهدا لا يحلف معه، ولو ادعي عليه دين في ذمة الصبي لا يحلف الولي إذا أنكر؛ لأن إقراره غير مقبول والوصي والقيم وقيم المسجد والوقف كالولي في الدعوى والدعوى عليهم، ولو ادعى قيم المحجور عليه بسفه ونكل المدعى عليه حلف المحجور عليه أنه يلزمه تسليم المال ولا يقول إلي وقيمه يقول: في الدعوى ويلزمك تسليمه إلي اه. زاد المغني قبيل قوله: ولو ادعى قيم السفيه المحجور إلخ، ولو أقر القيم بما ادعاه الخصم انعزل وأقام القاضي غيره، ولو ادعى أن هذا القيم قبضه فأنكر حلف ومن وجب عليه يمين نقل المصنف عن البويطي أنه يجوز أن يفديها بالمال قال الزركشي: والمذهب المنع، والتجويز من قول البويطي لا الشافعي ونقل المنع أيضا عن القاضي أبي الطيب، وهذا هو الظاهر اه. وزاد أيضا عقب قوله تسليم المال لفظ إلى ولي. (قول المتن: لم يحلف الولي) أي: ما لم يرد ثبوت العقد الذي باشره بيده فيحلف ويثبت الحق ضمنا، ومثله يجري في الوصي والوكيل سم اه. بجيرمي. (قوله: فيوقف إلى كماله) عبارة المغني والروض والأنوار فيكتب القاضي بما جرى محضرا ويوقف الأمر للبلوغ أو الإفاقة اه. (قوله: أي: ثبوته بمباشرته لسببه ) كأن ادعى بثمن ما باشر بيعه لموليه أسنى. (قوله: وهذا هو المعتمد) خلافا لشيخ الإسلام والنهاية والمغني والأنوار. (قوله: في الصداق إلخ) عبارة الأسنى قال الإسنوي: والفتوى على هذا التفصيل فقد نص عليه في الأم، وهو الموافق لما 
ms7914	 مر في الصداق فيما إذا اختلف في قدره زوج وولي صغيرة أو مجنونة اه. (قوله: ورد إلخ) جرى على هذا الرد شيخ الإسلام والنهاية والمغني. (قوله: لأنه إنما يحلف إلخ) أي: في الصداق على فعل نفسه، وهو العقد الذي جرى على كذا نهاية. (قوله: بخلاف غيرهما إلخ) فإنه يحلف أن موليه يستحق كذا، وهو ممتنع نهاية. (قوله: ومر) إلى الفرع في النهاية. (قوله: بها) أي: بيمينه. (قوله: ونظيره) أي: الوارث. (قوله: بقيده) لعله كونها قبل بينة المدعي (@)PageV10P325(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في تعارض البينتين](@)(@@) (قوله: في تعارض البينتين) إلى قوله: ومحل التساقط في المغني إلا قوله ولو زاد إلى المتن وقوله لخبر أبي داود إلى المتن وقوله: لخبر فيه إلى المتن وإلى قوله: هذا ما أفتى به ابن الصلاح في النهاية إلا قوله: ولو زاد إلى المتن وقوله: ممن جزم إلى لا فرق (قوله: في تعارض البينتين) أي وما يتعلق به كما لو ادعى ملكا مطلقا وذكر البينة سببه ع ش (قول المتن عينا في يد ثالث) الحاصل أنها إما أن تكون بيد ثالث أو بيدهما أو بيد أحدهما أو لا بيد أحد بجيرمي (قوله: المتن وأقام كل منهما بينة) أي مطلقتي التاريخ أو متفقتيه أو إحداهما مطلقة والأخرى مؤرخة أسنى ومغني، ولو كان لأحدهما بينة قضى له أنوار (قوله فإن أقر ذو اليد لأحدهما إلخ) فلو أقر بأنهما لهما فهل تجعل بينهما سم ويأتي عنه الجزم بذلك الجعل. (قوله ولو زاد) أي صنعة مثلا ع ش وقوله: بعض حاضري مجلس أي على بعض سم (قوله: قبل) أي ذلك البعض أو ما زاده (قوله: ضابطون له) أي لما وقع في المجلس (قوله: لم نسمعها) أي الزيادة سم (قول المتن تستعملان) بمثناة فوقية أوله أي البينتان مغني (قوله: الأمر) مقتضاه أن قول المصنف يوقف بالياء وقال المغني بمثناة فوقية أي العين بينهما اه.(@)(@@) (قوله: لإشكال الحال. إلخ) ولم يرجح المصنف واحدا من الأقوال لعدم اعتنائه بها لتفريعها على الضعيف وأصحها أي الأقوال الضعيف الأخير 
ms7915	 أي الوقف نهاية ومغني (قول المتن ولو كانت في يدهما. إلخ)(@)(@@) وفي فتاوى السيوطي: ثلاثة وضعوا أيديهم بالسوية على دار فادعى أحدهم أنه يملك جميعها وأقام بينة بذلك، ثم ادعى الثاني أنه يملك ثلثي الدار وأقام بينة بذلك، ثم ادعى الثالث أنه يملك ثلث الدار وأقام بذلك بينة فماذا يفعل الحاكم الجواب لكل منهم ثلثها؛ لأن بينة كل منهم شهدت له بما في يده وشهدت للأولين بزيادة فلم تثبت الزيادة من أجل المعارضة انتهى اه سم بحذف (قوله: بالكل) وكذا بالبعض بالأولى بل لا تعارض حينئذ بينهما سم عبارة المغني محل الخلاف أن تشهد بينة كل بجميع العين فإذا شهدت بالنصف الذي هو في يد صاحبه فالبينتان لم تتواردا على محل واحد فلا تجيء أقوال التعارض فيحكم القاضي لكل منهما بما في يده. إلخ (قول المتن بقيت كما كانت) قال البلقيني: هذا يقتضي أن الحكم باليد التي كانت قبل قيام البينتين وليس كذلك وإنما تبقى بالبينة القائمة قال والفرق بينهما الاحتياج إلى الحلف في الأول دون الثاني اه وعليه فلا يتأتى قول الشارح كغيره وعلى التساقط رشيدي (قوله: نعم يحتاج الأول. إلخ) هذا لا يتأتى على القول بالتساقط كما لا يخفى وإنما يتأتى على ما قاله البلقيني رشيدي (قوله: لو شهدت بينة كل. إلخ) وحيث لا بينة تبقى في يدهما أيضا سواء أحلف كل منهما للآخر أم نكل ولو أثبت أو حلف أحدهما فقط قضى له بجميعها سواء أشهدت له بجميعها أم بالنصف الذي بيد الآخر ومن حلف ثم نكل صاحبه ردت اليمين إليه وإن نكل الأول كفى الآخر (@)PageV10P326(@)(@)(@@) يمين للنفي والإثبات مغني وروض مع شرحه (قوله ولا ترجيح بيد) أي بل بالبينة التي أقيمت ع ش (قوله: أما إذا لم تكن بيد أحد. إلخ) صوره بعضهم بعقار أو متاع ملقى في طريق وليس المدعيان عنده مغني وسم وزيادي (قوله: وشهدت بينة كل له) أي بالكل نهاية (قوله: وهو) أي المرجح (قوله: أو لمن أقر له به) أي فلو أقر 
ms7916	 به لهما جميعا فقياس ما تقرر أن يكون بينهما نصفين فليتأمل سم على المنهج. اه. ع ش (قوله: ثم شاهدان مثلا) أي أو شاهد وامرأتان أو أربع نسوة فيما يقبلن فيه على ما في ع ش (قوله: ثم بذكر سبب الملك) عطف على: ثم سبق تاريخ (قوله: ناقلة عن الأصل. . إلخ) كقتل ادعاه وارث ميت وأقام به بينة فتقدم على موت بفراشه شهدت به أخرى؛ لأن الأولى ناقلة عن أصل عدم عروض القتل والأخرى مستصحبة له فتح الجواد (قوله لأن البائع. إلخ) أي لكون البائع نهاية (قوله: لا بالوقف. إلخ) عبارة النهاية ولا ترجيح بوقف. إلخ (قوله: لا فرق بين الحكم بالصحة. إلخ) أي في بينتين شهدت إحداهما بالملك والأخرى بالحكم فتتساويان سواء أشهدت بينة الحكم به مطلقا أو بالصحة أو بالموجب ع ش (قوله لأن أصل الحكم لا يرجح به. إلخ) قال الشهاب ابن قاسم: يوهم أن هذا في تعارض حكمين أحدهما بالصحة والآخر بالموجب فما معنى مقابلته لما بعده. اه. أي مع أن فرض المسألة أن الحكم في أحد الجانبين فقط فإن كان مراد الشارح أن أصل الحكم لا ترجيح به فلا نظر لكونه بالصحة أو بالموجب فلا نسلم الأولوية إذ لا يلزم من عدم الترجيح بالأعم عدم الترجيح بالأخص الذي فيه زيادة مع أنه لا يناسب قوله بعد: على الآخر فتأمل رشيدي (قوله: حمل حكمه) إظهار في محل الإضمار (قوله: بذكر مثلها) بضمتين جمع مثال.(@)(@@) (قوله من غير زيادة) لعله احتراز عن نحو ما يأتي في قوله: ومن ثم لو شهدت بينة المدعي. إلخ وقول المتن ولو قال الخارج هو ملكي. إلخ (قوله: بينت سبب ملكه أم لا) عبارة المغني والأسنى اقتضى كلام المصنف أنه لا يشترط في سماع بينة صاحب اليد أن يبين سبب الملك من شراء أو إرث أو غيره كبينة الخارج. اه. وعبارة الأنوار ولا فرق في ترجيح بينة الداخل بين أن يبين الداخل والخارج سبب الملك أو يطلقا ولا بين إسناد البينتين وإطلاقهما 
ms7917	 ولا إذا وقع التعارض بين أن يتفق السببان أو يختلفا ولا بين أن يسند إلى شخص بأن يقول كل منهما اشتريته من زيد أو تقول المرأة أصدقنيه زوجي ويقول خصمها اشتريته من زوجك أو إلى شخصين بأن يقول أحدهما اشتريته من زيد والآخر اشتريته من عمرو أو تقول المرأة أصدقنيه زوجي ويقول خصمها اشتريته من غيره. اه. (قوله: أو غصبها) انظر صورته بالنسبة لبينة الداخل وكذا يقال في قوله الآتي: ولو قالت بينته غصبها منه والثانية اشتراها منه إلا أن يقال فيما يأتي إن المراد بالثانية بينة الداخل فتكون الأولى بينة الخارج وربما دل عليه ما عقبه به رشيدي (قول المتن: صاحب اليد) أي بينته مغني (قوله: منه) أي من ذي اليد (قوله: أو أن أحدهما) أي ذا اليد ونحو بائعه غصبها أي منه أي المدعي أخذا مما بعد وحذفه اكتفاء بما قبله (قوله قدم) أي المدعي (قوله: قولهما) أي شاهدي المدعي وكان الأولى إسقاط الميم (قوله: يد الداخل غاصبة) أي بدون منه (قوله: ويوجه بأنه. إلخ) فيه تأمل (قوله: ولو قالت منه. إلخ) أي لو قالت بينة الخارج يد الداخل غاصبة منه أي الخارج (قوله: والثانية. إلخ) أي ولو قالت بينة الداخل اشتراها أي الداخل منه أي الخارج (قوله: وكذا لو قالت) أي بينة الداخل. (@)PageV10P327(@)(@)(@@) قوله: فيبقى أصل اليد) لم يذكر م ر ما بعده سم أي قول الشارح: هذا ما أفتى به إلى ولو أقام بينة. إلخ (قوله: أنها له) أي لبيت المال (قوله: وفيه نظر؛ لأن بينة الغصب. إلخ) وقد يتوسط ويقال إن كانت البينة من أهل البصيرة والتمييز الذين يميزون العقد الصحيح المستوفي للمعتبر فيه شرعا من غيره وما يتوقف منها على حصول القبض وما لا يتوقف قدمت بينة الداخل؛ لأن الظاهر من حالهم أنهم إنما قطعوا بكون اليد بحق لاطلاعهم على ناقل معين خفي على بينة الخارج وإن لم يكونوا كذلك فينبغي للقاضي البحث عن حقيقة الحال فليتأمل سيد عمر أقول يرد ما قاله ما 
ms7918	 يأتي في شرح: ومن أقر لغيره بشيء ثم ادعاه. إلخ (قوله: وتلك) أي بينة حقية اليد (قوله: محتمل) أي لنحو الاستعارة (قوله: على ما مر. إلخ) أي قبيل فصل في الشهادة على الشهادة (قوله ولو أقام بينة إلى المتن) في النهاية إلا قوله: ولا يعارضه إلى ولو ادعيا (قوله: وتقدم من قالت اشتراه. إلخ)(@)(@@) أي وإن كانت هي بينة الخارج ومثله ما لو قالت بينته إنه اشتراها من زيد منذ سنتين وقالت بينة الداخل إنه اشتراها من زيد هذا منذ سنة فتقدم بينة الخارج؛ لأنها أثبتت أن يد الداخل عادية بشرائها من زيد بعدما زال ملكه عنها كما سيأتي في شرح وأنه لو كان لصاحب متأخرة التاريخ يد قدمت والحاصل أن محل قولهم يقدم ذو اليد ما لم يعلم حدوث يده كما نبه عليه الشهاب ابن حجر فيما يأتي رشيدي (قوله: وبحث أن ذات اليد) عبارة النهاية نعم يتجه أن. إلخ (قوله: أن ذات اليد. إلخ) يعني أن من قالت اشتراه من زيد وهو في يده أرجح ممن قالت اشتراه من زيد وتسلمه منه (قوله: لغير الأول) أي غير المنتزع منه (قوله: ولو أقامت بنت. إلخ) أي أو غيرها حيث كانت العين في يده ع ش (قوله: واقف وقف) بالإضافة (قوله: لم يفدها شيئا) ضعيف ع ش (قوله: لترجح الوقف باليد) أي يد الواقف حين الوقف التي حكمها مستمر كما يعلم مما يأتي رشيدي (قوله: وإنما يتجه هذا) أي عدم إفادة ما ذكر رشيدي (قوله : إن كان الترجيح من مجموع الأمرين) أي بأن قلنا إن كلا من اليد وحكم الحاكم مرجح ع ش (قوله: أما إذا قلنا إن حكم الحاكم غير مرجح. . إلخ) قد يقال بل وإن قلنا إنه مرجح للعلة الآتية رشيدي (قوله: فالذي يتجه تقديم بينتها) معتمد ع ش (قوله: ولا يعارضه) أي تقديم بينتها بالتمليك (قوله لأن بينتها) أي البنت (قوله: بخلافه) أي الواقف (قوله: ولو ادعيا لقيطا. إلخ) عبارة المغني وما ذكره من تقديم صاحب اليد 
ms7919	 لا يخالفه ما ذكراه فيما إذا ادعيا. إلخ (قوله: وأقام كل بينة) أي أنه ملكه ع ش (قوله: استويا) أي لا يرجح صاحب اليد مغني.(@)(@@) (قوله: وإن لم تعدل) إلى قول المتن ثم أقام بينة في النهاية إلا قوله: وقيل إلى وأفهم (قوله: لأن الحجة إنما تقام على خصم) فيه أن المدعي خصم ولو قبل إقامة البينة رشيدي وقد يقال إن التعليل المذكور لخصوص ما قبل الدعوى بقرينة ما بعده (قوله: وبحث البلقيني سماعها. إلخ) عبارة النهاية نعم يتجه كما بحثه البلقيني. إلخ (قوله: لا بد من إعادتها) أي ولو كانت هي الأولى بعينها ع ش.(@)(@@) (قوله: اختلف الزوجان. إلخ) تقدم عن ع ش في باب الإقرار ما يتعلق بهذه المسألة بزيادة بسط (قوله: ولا بينة) فإن كان لأحدهما بينة قضى بها أنوار ونهاية (قوله: ولا اختصاص لأحدهما بيد) ككونه في خزانة له.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P328(@)(@)(@@) أو في صندوق مفتاحه بيده وليس من المرجحات كون الدار لأحدهما فيما يظهر ع ش (قوله: فإذا حلفا) أي أو نكلا أنوار (قوله: وإن صلح لأحدهما فقط) غاية كما هو صريح كلامه في باب الإقرار وصريح قول النهاية والأنوار هنا ما نصه: سواء ما يصلح للزوج كسيف ومنطقة أو للزوجة كحلي وغزل أو لهما كدراهم ودنانير أو لا يصلح لهما كمصحف وهما أميان ونبل وتاج ملك وهما عاميان. اه. وزاد الثاني كما لو تنازع دباغ وعطار في جلد أو عطر وهو في أيديهما أو غني وفقير في جوهر. اه. .(@)(@@) (قول المتن ولو أزيلت يده) أي الداخل عن العين التي بيده مغني (قوله: بأن سلم المال لخصمه) أي بعد الحكم له روض (قوله: فقط) أي ولم يسلم المال إليه (قول المتن مستندا إلى ما قبل إزالته) أي مع استدامته إلى وقت الدعوى مغني وأسنى (قوله: حتى في الحالة الثانية) وفاقا لصنيع النهاية (قوله خلافا لابن الأستاذ) أي حيث لم يشترط الإسناد في الثانية ووافقه الروض وشرحه والمغني والأنوار (قوله: ونظره) أي ابن الأستاذ مبتدأ وقوله: لبقاء يده أي 
ms7920	 الداخل متعلق بذلك وقوله: يرده. إلخ خبره (قوله بأنها) أي يد الداخل (قول المتن واعتذر بغيبة شهوده) مفهومه أنه لو لم يعتذر بما ذكر لم ترجح بينته وصرح به في شرح المنهج وكتب شيخنا الزيادي على قوله: واعتذر. إلخ ليس بقيد. اه. وعبارة سم عليه وتقييد المنهاج وغيره بالاعتذار تمثيل م ر انتهت. اه. ع ش عبارة النهاية واعتذر بغيبة شهوده مثلا سمعت. إلخ قال الرشيدي قوله: مثلا أشار به إلى أن قول المصنف واعتذر إلخ ليس بقيد وإنما هو لمجرد التمثيل والتصوير كما صرح به غيره فالاعتذار ليس بقيد فتسمع بينته وإن لم يعتذر. اه. وقوله: أشار به. إلخ في جزمه بذلك نظر لاحتمال أنه أشار به إلى ما زاده الشارح بقوله: أو جهله بهم إلخ بل هو ظاهر صنيع النهاية (قوله: واشترط الاعتذار. إلخ) وفاقا للروض وشيخ الإسلام والمغني وخلافا للنهاية على ما مر عن الرشيدي وللزيادي كما مر (قوله: مع أنه لم يظهر من صاحبه. إلخ) أي صاحب العذر أي كما ظهر في مسألة المرابحة شرح المنهج أي كما لو قال اشتريت هذا بمائة وباعه مرابحة بمائة وعشرة، ثم قال غلطت من ثمن متاع إلى آخر وإنما اشتريته بمائة وعشرة ع ش فقوله غلطت. إلخ هو العذر. اه. بجيرمي (قوله: ولا ينقض الحكم) إلى قوله: وأفتى ابن الصلاح في النهاية (قوله: فلا تعود) أي اليد عبارة النهاية فلا يعود حكمها. اه . أي اليد (قوله: وخرج بمستندا. إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه: بخلاف ما إذا لم تستند بينته إلى ذلك أو لم يعتذر بما ذكر ونحوه فلا تقدم بينته؛ لأنه الآن مدع خارج. اه. (قوله: فلا تسمع) ينبغي ملاحظة ما يأتي في التنبيه قبيل قول المصنف في الفصل الآتي ولو قال كل منهما بعتكه بكذا إلخ إذ يعلم به أن نفي السماع ليس على إطلاقه سم.(@)(@@) (قوله لزيادة علم بينته) إلى قوله: فإن اختص في المغني (قوله: ولذا قدمت. إلخ) وفي عكس المتن وهو لو أطلق الخارج 