ms10961	 حبيبة بنت الشيخ أبي عمر. سمعنا منها وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادى الأولى في عشر الثمانين. 620 - خديجة بنت يوسف بن غنيمة بن حسين. العالمة، الفاضلة، أمة العزيز البغدادية ثم الدمشقية. وتعرف ببنت القيم. كان أبوها قيم حمام، فحرص عليها لما رأى نجابتها، وأسمعها الكثير، وعلمها الخط والقرآن والوعظ وغير ذلك. وكانت تعظ النساء، ثم تركت ذلك ولزمت بيتها. وهي زوجة الحاج محمود الذهبي. ولدت سنة ثمان وعشرين وستمائة، وسمعت من: مكرم، وابن الشيرازي، وابن اللتي، وابن المقير، وكريمة. وبمصر، من: علي بن مختار العمري، وأبي الحسن بن الجميزي. وحدثت بدمشق والعلا وتبوك، وجودت على الولي، وابن الشوا، والرضى التونسي، والنجار، لكن لم تقو يدها. وقرأت مقدمتين في العربية أو أكثر، وأعربت على النجاة. وقرأ لنا عليها البرزالي أبقاه الله، ' مقامات الحريري '. وكانت قد تفردت بها بدمشق. توفيت في مستهل شعبان. PageV52P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 405 - حرف الراء - 621 - الرشيد أوحشتني. المسلماني، كاتب البيوتات. دفن في ذي الحجة بتربته بمقبرة باب شرقي. 622 - رضوان بن أحمد بن عبيد. السوادي المقرئ، الرجل الصالح. كان يلقن بدار الحديث وبالجامع احتسابا. روى لنا ' جزء الوخشي '، عن ابن الأوحد. توفي في رمضان، وقد نيف على الستين. - حرف الزاي - 623 - الزويراني. الأمير عز الدين أيبك الحاجب. توفي بنواحي عسقلان في شعبان، وقد جاوز السبعين. 624 - زينب بنت إسماعيل بن المحب محمد بن عمر الحراني. أم أحمد. سمعت من: خطيب مردا، ومحمد بن عبد الهادي، وإبراهيم بن خليل. PageV52P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 406 وحدثت. توفيت في جمادى الآخرة. 625 - زينب بنت عمر بن كندي بن سعيد بن علي. أم محمد بنت الحاج زكي الدين الدمشقي، زوجة ناصر الدين ابن قرقر، معتمد قلعة بعلبك. امرأة صالحة، خيرة، لها بر وصدقة. بنت رباطا ووقفت أوقافا، وعاشت في خير ونعمة، وحجت، وروت الكثير، وتفردت في الوقت. أجاز لها المؤيد الطوسي، وأبو روح الهروي، وزينب الشعرية، والقاسم بن الصفار، وأبو البقاء العكبري، وعبد العظيم بن عبد اللطيف الشرابي، وأحمد بن ظفر 
ms10962	 بن هبيرة. حدثت بدمشق وبعلبك. وتوفيت في التاسع والعشرين من جمادى الآخرة بقلعة بعلبك عن نحو تسعين سنة. سمع منها: أبو الحسين اليونيني وأولاده وأقاربه، وابن أبي الفتح وابناه، والمزي وابنه الكبير، والبرزالي، وابن النابلسي، وأبو بكر الرحبي، وابن المهندس، وأحمد ابن الدربي، وأبي، وخالي، وخلق من أهل بعلبك. PageV52P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 407 قرأ عليها ابن سامة ' صحيح مسلم '، وقرأت علينا من أول ' الصحيح ' ألى أول النكاح، وسمعت ما بقي على ابن عساكر، وسمعت منها عدة أجزاء رحمها الله. 626 - زين الدين ابن القصاع. الدمشقي. واسمه محمد بن الشرف إبراهيم بن إسماعيل. شهد على القضاة. وكان من عدول القيمة. توفي في شوال. 627 - زين الدين ابن المغيزل. هو الخطيب أبو عبد الله بن الشيخ تاج الدين أحمد بن محمد بن محمد بن مغيزل الحموي، خطيب الجامع الأسفل. سمع من شيخ الشيوخ عبد العزيز. وتوفي بحماة في المحرم. - حرف السين - 628 - سالم بن ناصر. الفقيه شرف الدين، قاضي قارا وخطيبها. فصيح، مفوه، شاعر، فيه مكارم ومروءة. أقام بقارا مدة، وبها توفي في الرابع والعشرين من رمضان. 629 - سعد الله بن عقبة. الحنفي. PageV52P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 408 هلك في الجبل بالبرد والعذاب. له إجازة من ابن الزبيدي. 630 - سعيد الدين الكاساني. الفرغاني، الصوفي، شيخ خانكاه الطاحون. رأيته شيخا مزرع الشيب. مات بالخانكاه في سابع عشر ذي الحجة. وكان من رؤوس الاتحادية، فاضل في فنه، بصير بأقوال القوم. قرأ هو والأيكي على الشيخ صدر الدين القونوي هذا العلم. وهو قرأ على ابن العربي. وقد شرح قصيدة ابن الفارض في السلوك في مجلدتين، واسمه محمد بن أحمد، واشتهر بالشيخ سعيد. 631 - سليمان بن أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عساكر. صاحبنا شمس الدين. سمع معنا الكثير على والده. وسمع قبلي من جماعة، وورث أباه وعاش بعده أياما، فورثه ابن عم أبيه الشيخ الفخر بن عساكر. توفي في ثالث رجب. وكان من أبناء الثلاثين. 632 - سليمان بن عبد الله بن علي بن منصور بن رطلين 
ms10963	. الفقيه العالم، جمال الدين، أبو منصور البغدادي، الحنبلي. ولد في حدود الثلاثين وستمائة. وكان من فقهاء المدارس. وفيه ديانة ومروءة، وله بيت بالجوزية PageV52P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 409 قرأ عليه أبو محمد البرزالي ' كرامات الأولياء ' للخلال، بسماعه عن عز بن العليق. توفي في رجب. 633 - سنجر. الأمير الكبير، العالم، المحدث، علم الدين، أبو موسى التركي، البرلي، الدويداري، الصالحي. ولد سنة نيف وعشرين وستمائة، وقدم من الترك في حدود الأربعين وستمائة. وكان مليح الشكل، مهيبا، كبير الوجه، خفيف اللحية، صغير العين، ربعة من الرجال، حسن الخلق، والخلق. فارسا، شجاعا، دينا، خيرا، عالما، فاضلا، مليح الخط، حافظا لكتاب الله. قرأ القرآن بمكة على الشيخ جبريل الدلاصي، وغيره. وحفظ: ' الإشارة ' في الفقه لسليم الرازي، وهي في أربعة كراريس. وحصل له عناية بالحديث وبسماعه سنة بضع وخمسين. فسمع الكثيره وكتب بخطه، وحصل الأصول. خرج المزي جزءين ' عوالي '، وخرج له البرزالي ' معجما ' في أربعة عشر جزءا، وخرج له ابن الظاهري قبل ذلك شيئا. PageV52P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 410 وحج ست مرات. وكان يعرف عند المكيين بالستوري لأنه أول من سار بكسوة البيت بعد أخذ بغداد من الديار المصرية. وقبل ذلك كانت تأتيها الأستار من الخليفة. وحج مرة هو واثنان من مصر على الهجن. وكان من أمراء الحلقة في الأيام الظاهرية، ثم أعطي إمرته بحلب، ثم قدم دمشق وولي الشد مدة. ثم كان من أصحاب سنقر الأشقر، ثم مسك، ثم أعيد إلى رتبته وأكثر، وأعطي خبزا وتقدمة على ألف، وتنقلت به الأحوال، وعلت رتبته في دولة الملك المنصور لاجين، وقدمه على الجيش في غزاة سيس. وكان لطيفا مع أهل الصلاح والحديث، يتواضع لهم ويحادثهم ويؤانسهم ويصلهم، وله معروف كثير، وأوقاف بالقدس ودمشق. وكان مجلسه عامرا بالعلماء والأعيان والشعراء. وقد مدحه جماعة كبيرة، ودونت مدائحه في مجلدتين وفيها قطع مونقة. وسمع الكثير بمصر والشام والحجاز. وروى عن: الزكي عبد العظيم، والرشيد العطار، والكمال الضرير، وابن عبد السلام، والشرف المرسي، وعبد الغني بن بنين، وإبراهيم 
ms10964	 بن بشارة، وأحمد بن حامد الأرتاحي، وإسماعيل بن عزون، وسعد الله بن أبي الفضيل التنوخي، وعبد الله بن يوسف ابن اللمط، وعبد الرحمن بن يوسف المنبجي، ولاحق الأرتاحي، وأبي بكر بن مكارم، وفاطمة بنت الملثم بالقاهرة، وفاطمة بنت الحزام الحميرية بمكة ؛ وابن عبد الدائم، وطائفة بدمشق ؛ وهبة الله بن زوين، وأحمد بن النحاس بالإسكندرية، وعبد الله بن علي بن معزوز بمنية بني خصيب، وبأنطاكية، وحلب، وبعلبك، والقدس، وقوص، والكرك، وصفد، وحماة، وحمص، وينبع، وطيبة، والفيوم، وجدة، وقل من أنجب من الترك مثله. وقد سمع منه خلق بدمشق والقاهرة. وشهد الوقعة وهو ضعيف، ثم التجأ بأصحابه إلى حصن الأكراد فتوفي به ليلة الجمعة ثالث رجب. PageV52P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 411 634 - سنجر. الجمال، علم الدين، مولى الأمير جمال الدين أيدغدي، العزيزي. يروي ' جزء الذهلي '، عن السبط. قتل يوم المصاف هو ورفيقه أيدكين الجمالي العزيزي أحمد من سمع المرسي، والأمير منكبرس الجمالي العزيزي. - حرف الشين - 635 - شجاع الدين محمد بن شهري. الكردي، الأمير، نائب بعلبك. شيخ كبير من أبناء الثمانين. توفي ببعلبك في رجب. وكان عاقلا محمود السيرة، قليل الشر، ضبط بعلبك من التتار، وامتنع عليهم بإعانة أهلها، فلم يقدروا عليها. 636 - شمس الدين الحنيبلي. مشرف الجامع المعمور. كهل، حسن الشكل، له هيبة وصورة. سمع من: ابن عبد الدائم، وعمر الكرماني. لم يرو. واسمه محمد بن الظهير يحيى بن محمود الإصبهاني الأصل، الدمشقي. وعرف بالحنيبلي لأنه أخو الأخوين: النجم، والشهاب ابني الحنبلي لأمهما. توفي رابع ربيع الأول. 637 - الشمس الأحول. كانت مصطبة الوالي. أكثر الفضول. وتعاون أيام التتار، فلما انقلعوا مسك وشنق في ثالث شوال، هو وكاتب يهودي. PageV52P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 412 ثم شنق بعد يومين إبراهيم مؤذن بيت لهيا لقيامه وشره. وسمر الشريف القمي، وابن العوني البرد دار، وابن خطليشي المزي، وقطع لسان ابن ظاعن من نقباء الوالي، وقطعت يد الدلدرمي ورجله، وكحل الشجاع همام فمات بعد يوم، ومات الدلدرمي بعد ثلاث، وكحل مندوة الجندي الكردي وليس له ذنب إلا 
ms10965	 قيامه في خدمة قبجق. 638 - شمس الدين ابن الصائغ. الأنصاري، الدمشقي، الكاتب، عبد الله بن الشيخ عماد الدين عبد العزيز. كان أشقر، سمينا ن رئيسا، يخدم في ديوان الخاص. وله عقل ومروءة، وفيه محافظة على الصلوات وديانة. وسمع من: ابن عبد الدائم، وابن أبي اليسر. وما حدث. قال أبو محمد البرزالي: حدثني ثقة رآه في النوم فسأله: ماذا لقيت؟ فقال: كل خير. PageV52P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 413 مات كهلا. 639 - شهاب الدين. إمام مغارة العزيز بجبل قاسيون، وشيخ زاوية ابن المحاور. شيخ حسن، عاقل، فاضل، من فقهاء الظاهرية والغزالية. غص فمات فجأة في نصف شعبان، رحمه الله. - حرف الصاد - 640 - صدقة بن علي بن حسين بن عبد العزيز بن هلالة. المقرئ محب الدين اللخمي، الإشبيلي، الطبيري. شيخ عالم قرأ القراءآت، وروى عن: إبراهيم بن خليل، وابن البرهان. وله حلقة بجامع دمشق. وأظنه ابن حبشية. توفي في جمادى الآخرة وله أربع وسبعون سنة. وكان مولده بإشبيلية. 641 - صديق بن محمد بن صديق. الفلاح ببيت الأبار. شيخ أمي جاهل، بلغني أنه يتهاون بالصلاة، فلم أسمع منه. روى عنه: الإربلي، وغيره. توفي بالمدينة بعد رواح التتار. 642 - صفية بنت عبد الرحمن بن عمرو العزاء. PageV52P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 414 أخت شيخنا عز الدين. سمعنا منهما جزءا. رويا عن الشيخ الموفق. وكان فيها خير وصلاح، وهي داية بالجبل. توفيت بالجبل بعد دخول أهل الجبل إلى البلد شهيدة بالبرد والجوع عن سبع وثمانين سنة. وسماعها في الخامسة. أخبرنا إسماعيل وصفية قالا: أنا ابن قدامة، أنا أبو الفتح محمد، أنا رزق الله، أنا ابن بشران، أنا ابن البختري، ثنا يحيى بن أبي طالب، أنا عبد الوهاب، أنا طلحة بن عمرو، عن ابن طاووس، أن أباه كان يصوم بعد الفطر ستة أيام ويقول: تعدل صيام السنة، ثلاثين بعشرة أشهر، وستة أيام بشهرين. 643 - صواب الطواشي. شمس الدين الحبشي، خادم القاضي شرف الدين عبد الرحمن، ثم قاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى. سمع من: خطيب مردا، وإبراهيم بن خليل، وابن 
ms10966	 البرهان. وحدث. وكان من أبناء السبعين فيما أحسب. توفي في ثالث عشر جمادى الآخرة. - حرف الطاء - 644 - الطيار. الأمير الكبير، بدر الدين بكتاش. من كبار الأمراء المنصورية بدمشق. أدركته طلائع التتار بفلسطين، ومعه حريمه وأصحابه، فثبت وأبلى بلاء حسنا، وقاتل حتى قتل، وحصل له خاتمة خير، فإنه كان مسرفا على نفسه. وكان من أبناء الستين. وقد حج بالناس مرة سنة اثنتين وتسعين. PageV52P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 415 645 - طلحة بن الخضر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الحسن بن علي. وعلي هو القاضي الزكي بن المنتجب القرشي، قاضي قضاة دمشق. ولد شمس الدين طلحة بعد الأربعين. وسمع من: مكي بن علان، والصدر البكري. سمعنا منه: وتوفي في الرابع والعشرين من رجب. - حرف العين - 646 - عبد الله ابن العز أحمد ابن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي. تقي الدين المقدسي، الحنبلي، النقيب. ولي نقابة القاضي الحنبلي بعد التتار، وقبل موته بشهر. وحدث عن: إبراهيم بن خليل، وغيره وعاش ثمانيا وأربعين سنة. وسمع من: جده، وأخي جده محمد. وكان مليح الخط، نسخ الكثير وتفقه. ومات في ثاني عشر شعبان. 647 - عبد الله ابن الفقيه عبد الوالي بن جبارة بن عبد الولي. PageV52P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 416 الإمام تقي الدين، عبد الله المقدسي، الحنبلي، الصالحي. إمام، مفت، مدرس، صالح، عارف بالمذهب، متبحر في الفرائض والجبر والمقابلة، كبير السن. توفي في العشر الأوسط من ربيع الآخر بالجبل، رحمه الله. 648 - عبد الله بن علي بن سوندك بن كيار. الفقيه، الأديب، كمال الدين الكركي. شيخ فاضل، أديب، لغوي، من نقباء السبع. سمع الكثير مع الشيخ علي الموصلي. وله أسمعة قديمة. وروى نسخة أبي مسهر، عن ابن خليل. وأول سماعه سنة تسع وأربعين. توفي في رجب بالمارستان. 649 - عبد الله بن محمد. الشيخ أبو محمد المرجاني. مشهور بكنيته. سيأتي إن شاء الله. 650 - عبد الحميد بن رضوان بن إسماعيل. جمال الدين العامري. المعروف بالبسطي. سمع من عتيق السلماني حديث ابن راهويه. ولم يحدث. ومات في جمادى الأولى ودفن 
ms10967	 بالبلد بداره. PageV52P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 417 651 - عبد الدائم بن أحمد بن علي بن ربح. الشيخ الصالح، أبو أحمد المحجي، الصالحي، القباني. رجل جيد، متواضع. سمع: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن المقير، والإربلي، والعلم ابن الصابوني، وجعفرا الهمداني، وجماعة. حدث عنه ابن الخباز في ' معجمه ' سنة اثنتين وستين. وعاش إلى هذا الوقت، وسمعنا منه. وكان وزانا بسوق الجبل. توفي في تاسع جمادى الأولى بالجبل. 652 - عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ أبي الحسن علي بن الحسين ابن القير. المقرئ، الزاهد، المجاهد، أبو جعفر البغدادي، الملقن على باب الغزالية، الخياط. ولد سنة تسع وعشرين وستمائة. وسمع من: أبي جعفر بن السيدي، وإبراهيم بن الخير، وابن قميرة، وابن المني، وغيرهم ببغداد. وأجاز له جده، وأبو المنجا ابن اللتي، والناصح ابن الحنبلي، ومكرم، وجماعة PageV52P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 418 وروى الكثير. وكان ملازما للسماع مع الشيخ علي. وكان شيخا صالحا خشن العيش، حريصا على تسميع صبيان حلقته، فكان يحصل لهم القرآن والحديث. خرج في الجيش وحضر المصاف، واستشهد في ربيع الأول عن سبعين سنة. 653 - عبد الرحمن بن عمر بن صومع. أبو محمد الدير قانوني، ثم الصالحي، سبط الزين ابن عبد الدائم. رجل صالح، خير، شهيد. روى عن: ابن اللتي، وجعفر الهمداني، والضياء المقدسي. وسمع منه الجماعة. ووجدنا له بعد موته حضورا في ' البخاري '. ضربت عنقه بالصالحية ولم يتفق دفنه لشدة البلاء. وكان صائما من أيام. وكان قد جاوز السبعين. 654 - عبد الرحمن بن محمد بن علي. المؤرخ، المحدث، أبو زيد الأنصاري، الأسعدي، القيرواني، المعمر. صاحب ' تاريخ القيروان '. ولد بها سنة خمس وستمائة في ذي الحجة. وأخذ عن عبد الرحيم بن طلحة، وعبد السلام بن عبد الغالب الصوفي، وطائفة. وأجاز له ابن رواج، وابن الجميزي، وسبط السلفي، وجماعة. PageV52P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 419 وخرج أربعين تساعيات بالإجازة. سمع منه محمد بن جابر الوادياشي. ومن خطه نقلت ترجمته. مات ببلده في نصف ربيع الآخر سنة تسع وتسعين. 655 - عبد الرحيم بن 
ms10968	 الوزير صفي الدين إبراهيم بن هبة الله بن عبد الله بن مرزوق. العسقلاني، التاجر، السفار. سمع من: كريمة، والسخاوي، وجماعة. وأجاز للبرزالي. توفي بمقدشوه. 656 - عبد الرحيم بن عمر بن عثمان. الإمام، المفتي، الزاهد، جمال الدين، أبو محمد الباجربقي، الموصلي، الشافعي. شيخ فقيه، محقق نقال، طويل، مهيب ساكن، كثير الصلاة، وملازم للجماعة والإشغال، له حلقة تحت النسر إلى جانب البرادة. وكان لازما لشأنه حافظا للسانه منقبضا عن الناس على طريقة واحدة. وقد أشغل بالموصل وأفاد. ثم قدم دمشق في سنة سبع وسبعين بأولاده، فخطب بجامع دمشق نيابة، ودرس بالغزالية نيابة، وولي تدريس الفتحية، PageV52P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 420 وحدث ' بجامع الأصول ' لابن الأثير، عن واحد، عن المصنف. وله نظم، ونثر وسجع ووعظ. قد نظم كتاب ' التعجيز ' وعمله برموز. وهو والد الشيخ الشهور محمد بن الباجربقي الذي حكم المالكي بقتله لزندقته وضلاله. توفي الشيخ جمال الدين في خامس شوال، وصلينا عليه عقيب الجمعة رحمه الله. وقد ولي قضاء غزة سنة تسع وسبعين. 657 - عبد العزيز ابن فخر الدين عبد الرحيم بن الشيخ مخلص الدين عبد الواحد بن عبد الرحمن بن الشيخ أبي المكارم بن هلال. الأزدي، العدل، الجليل، شرف الدين. ولد سنة ست وثلاثين. وروى عن: جده، وعن السخاوي، وابن أبي جعفر، وجماعة، وشهد على القضاة، وتكلم في القيم. توفي في شعبان. 658 - عبد العزيز بن محمد بن عبد الحق بن خلف بن عبد الحق. العدل، الإمام، الفقيه، أبو محمد الدمشقي، الشافعي، الشروطي. ولد سنة خمس وعشرين في شعبان. وسمع من: ابن الزبيدي، وابن اللتي، وأبي صادق بن صباح، والإربلي، وجعفر الهمداني، وجماعة. PageV52P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 421 وأجاز له جماعة من بغداد، وتفقه، وشارك في العلوم والفضائل، وتميز، ودرس بالمدرسة الأسدية. وكان من كبار عدول القضاة وأخبرهم، وأحسنهم كتابة. سمع منه الجماعة، وتوفي في الحادي والعشرين من جمادى الآخرة بالمدرسة الناصرية. 659 - عبد العزيز بن يحيى بن علي بن أبي بكر. عز الدين الشاطبي، ثم الدمشقي، المقرئ، نقيب الغزالية والسبع 
ms10969	. ولد سنة خمس وأربعين، وحضر على ابن مسلمة، والرشيد العراقي، وجماعة. وسمع من: خطيب مردا، واليلداني، وفرح الحبشي. وكتب في الإجازات، ولم يحدث. توفي صفر. 660 - عبد العزيز ابن قاضي القضاة محيي الدين يحيى ابن قاضي القضاة محيي الدين محمد بن الزكي. القاضي، الرئيس، عز الدين، أبو محمد القرشي، الدمشقي، الشافعي، مدرس العزيزية والتقوية. وأحد من ولي نظر الجامع غير مرة. كان صدرا، رئيسا، محتشما، مليح الشكل. درس وأفتى، وتصدر في المجالس، وعين للقضاء. قرأ عليه البرزالي نسخة أبي مسهر، بروايته حضورا عن إبراهيم بن خليل PageV52P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 422 مولده في العشرين من رمضان سنة أربع وخمسين. وتوفي في حادي عشر ذي الحجة، ودفن بتربتهم بالجبل. 661 - عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن الشيخ مجد الدين عبد السلام بن عبد الله. ابن تيمية الخطيب، العدل، نجم الدين الحراني، الحنبلي. روى عن جده، وعن: عيسى بن سلامة، وابن عبد الدايم. وخطب بحران سنوات. وكان خيرا، عدلا، مشكورا، متحرزا. توفي في رمضان عن إحدى وستين سنة. وكان أشقر، طويلا، لم يشنه شيب. ودفن بمقابر الصوفية إلى جانب عمه الإمام شهاب الدين ابن تيمية. 662 - عبد المؤمن بن حسن. الأجل، أمين الدين، النصيبي، التاجر بسوق علي. عدل، خير، ملازم لمجالس الذكر. سمع أولاده كثيرا في حدود السبعين، وسمع منهم. كتب عنه الدمياطي مع جلالته في كتاب ' العقد المثمن '. توفي في صفر. 663 - عبد الوهاب الأسود. PageV52P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 423 ابن الشيخ زين الدين عمر الوكيل، أخو الشيخ صدر الدين. وأمه حبشية. تفقه وحفظ وحضر المدارس، ثم تمفقر وتجرد وحج وجرد العالم. توفي شابا في صفر، ودفن عند أبيه. 664 - عبد الولي بن علي بن أحمد بن أبي الغنائم. عماد الدين ابن السماقي، الطحان، الصالحي. خير، دين، له بر وصدقة. روى لنا عن ابن اللتي. ومات في وسط الشدة فدفن ببستان القط داخل دمشق. 665 - عبد الولي بن أحمد بن مشهور. الشيخ الصالح، إمام مسجد حميص. روى عن ابن عبد الدائم. سمع منه 
ms10970	 علم الدين. وتوفي يوم الأضحى. 666 - عبيد الله ابن الجمال أبي حمزة أحمد بن عمر بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة. المقدسي، جمال الدين أبو محمد العلاف، عم قاضي القضاة تقي الدين سليمان. ولد في حدود الثلاثين. PageV52P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 424 وسمع من: جعفر، وكريمة، والضياء. أخذ عنه الجماعة. وكان دينا، مواضعا، يتسبب لعياله. وكان قد دخل البلد، ثم بادر بالخروج عند رحيل العدو، فأدركه أجله في ثاني جمادى الآخرة. سمعت منه خمسة أحاديث. 667 - العز بن صدقة. الكاتب. وهو أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل الحراني، ثم الدمشقي. رئيس متميز، متمول، يخدم في الجهات. روى عن: مكي بن علان، وابن مسلمة. ومات في جمادى الآخرة عن خمس وستين سنة. 668 - علي بن إبراهيم ابن الخطيب يحيى بن عبد الرزاق بن يحيى. العدل، المسند، مؤيد الدين، أبو الحسن الزبيدي، المقدسي، ثم الدمشقي ؛ ابن خطيب عقربا. ولد في رجب سنة إحدى وعشرين وستمائة. وسمع من: جدة، والناصح بن الحنبلي، وابن غسان، والإربلي، وابن اللتي، والقاضي ابن الشيرازي، وسالم بن صصرى، ومحمد بن نصر القرشي. وحج فسمع بالمدينة النبوية من النجم بن سلام. وكان رجلا دينا، متوددا، متواضعا. ولي مخزن الأيتام، وناب في نظر الجامع وغير ذلك، وشهد على القضاة. توفي في منتصف رجب. PageV52P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 425 669 - علي بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد. الشيخ أبو الحسن المقدسي، الصالحي. قيم جامع الجبل. شيخ صالح، عابد، كثير التلاوة. انقطع وأصابه زمانة، وكان لا يبرح المصحف بين يديه. فقيل إنه يتلو كل يوم ختمة. وابتلي قبل الموت بالتتار، وعذبوه وحموا له سيخا، ووضعوه على فرجه، ومات شهيدا في العذاب، رضي الله عنه، عن نحو ثمانين سنة أو أزيد. سمع من: البهاء عبد الرحمن، وابن صباح، والزبيدي، وابن غسان، ومكرم، والإربلي، وأبي موسى بن الحافظ، وجماعة بدمشق. ولزم جعفرا الهمداني ونسخ عنه أجزاء بخط وحش. ورحل إلى بغداد وسمع من الكاشغري، وجماعة 
ms10971	. وجود القرآن بواسط. ثم رجع وسكن بعلبك في خيمة الشيخ الفقيه. وأجاز له ابن راجح، ومسمار ابن العويس، وجماعة. وتفرد برواية أجزاء، فمن ذلك الرابع من حديث ابن البختري، تفرد به عن الكاشغري، و ' جزء الدقيقي '. 670 - علي ابن الصدر بهاء الدين بن عبد الله بن محبوب. البعلبكي، ثم الدمشقي، المولى علاء الدين الكاتب. إنسان عاقل، دين، خبير بالكتابة، حسن المشاركة في العلم. خدم في ديوان ابن أتابك وغيره. وكانت أمه حبشية. PageV52P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 426 توفي في الثالث والعشرين من رمضان، وقد قارب الخمسين. 671 - علي بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن عبدوس. الشيخ أبو الحسن ابن الحلاوي الحراني، الزاهد، الصوفي، خال شيخنا ابن تيمية. روى عن عيسى الخياط. وصحب المشايخ وتجرد وسافر، ولقي الكبار، وحفظ عنهم كثيرا من أخبار الصوفية وآدابهم. وأنفق ماله في وجوه الخير، واختل عقله مرة من الذكر والعبادة، وعولج ثم تماثل وكان مقيما بالخانكاه الأسدية. توفي إلى رحمة الله في سادس عشر رمضان. روى عنه البرزالي. 672 - علي ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة. المقدسي. شاب، محسن، وفقيه، متقن، حسن الديانة والتواضع، مطرح للتكلف، مقتصد في لباسه وأموره. درس بحلقة الحنابلة بجامع دمشق وبمدرسة جده أبي عمر. وأم مدة بالجامع المظفري، وأصيب مع الناس بحريمه وماله، وتوجه إلى الشرق في تخليص أهله هو وجماعة من المقادسة وغيرهم، فخرجت عليهم فرقة من التتار فقتلتهم في سادس عشر ذي القعدة بديار بكر. 673 - علي بن مطر بن ربح بن حميد. PageV52P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 427 أبو الحسن المحجي، الصالحي، الفامي، البقال. فقير، دين، متواضع، متعفف، مبارك، خاشع. روى عن: ابن الزبيدي، وابن اللتي، والإربلي. سمعنا منه. وقد حدث بعد الستين. وهو عم عبد الدائم القباني وأصغر منه. قتل شهيدا بعد الشدائد بالصالحية عن أربع وسبعين سنة. 674 - عماد الدين ابن النشابي. الأمير، والي دمشق، واسمه حسن بن علي بن محمد. تعلم 
ms10972	 الصياغة، وخدم جنديا، وتقلبت به الأحوال، وولي ولايات بالبر. ثم ولي ولاية دمشق مدة، ثم ولي ولاية البر. ثم أعطي الطبل خاناه. وكان شاطرا، كافيا. ناهضا في ولايته، له خبرة بالأمور ومعرفة بسياسة البلد. وكان من أبناء الخمسين أو أقل. توفي بالبقاع، وحمل فدفن بسفح قاسيون بتربة مليحة في شوال. 675 - عماد الدين ابن الأثير. هو إسماعيل ابن الصدر تاج الدين أحمد بن سعيد ابن الأثير الحلبي، الكاتب. ولي كتابة الدرج بعد والده بالديار المصرية مدة، ثم تركها دينا وتورعا، وله خطب مدونة. وهو الذي علق ' شرح العمدة ' عن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد. عدم في الوقعة. PageV52P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 428 676 - عمر بن إبراهيم بن حسين بن سلامة بن الحسين. الإمام، الأديب، المسند، المعمر، جمال الدين، أبو حفص الأنصاري، العقيمي، الرسعني. ولد براس عين سنة ست وستمائة. وذكر لنا أن الكندي أجاز له، وأن الاستدعاء كان بخط الشيخ الموفق، رحمه الله. وأن الإجازة ذهبت معه أيام هولاكو، فسمعنا عليه بها. وسمع من: المجد القزويني، وأبي الحسن بن روزبة، وأبي الحسن بن رواحة. وقدم دمشق في شبيبته، وأشغل. وسمع من: أبي عبد الله بن الزبيدي، وعبد السلام بن أبي عصرون، ومحمود بن قرقين، والضياء الحافظ. وتنزل بالمدرسة الشامية، إذ مدرسها القاضي شمس الدين أبو نصر بن الشيرازي، وقرأ العربية وبرع في الشعر والترسل. وكان يذكر في الأيام الناصرية، ويعد من الشعراء. وقد كتب عنه الصاحب كمال الدين ابن العديم برأس عين. وبقي إلى هذا الوقت، وتنقل في الخدم. وكان موصوفا بالدين والأمانة والصيانة والعدالة، وله حرمة ومخالطة للعلماء. قال الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني عنه: انتهت إليه مشيخة الشعر وفنونه. وتنقل في الخدم السلطانية. PageV52P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 429 قلت: وروى عنه الدمياطي في ' معجمه '. (يا راكبا نحو الغوير مغورا .......... فذكر أبياتا. وروى عنه: ابن الخباز، وابن الصيرفي، والمقاتلي، وطائفة. ومن شعره: (أغصن النقا أين القدود الموايس .......... وأين الظباء النافرات الأوانس) (لقد درست أظلالهن وهل ترى 
ms10973	 .......... يهيج الشجا إلا الطلول الدوارس) (وعندي دواعي جمة لفراقهم .......... على أنني من ذلك الوصل آيس) (مهاة كناس فارقته فما لها .......... شبيه سوى ما مثلته الكنائس) (بجفني على آثارهم مطلق دمي .......... ودمعي وقلبي للصبابة حابس) (أبى بيننا إلا جماحا وقسوة .......... تذوب لمرماها نفوس نفائس) توفي الأديب جمال الدين ابن العقيمي، وعقيمة قرية كبيرة مقابلة سنجار، في السابع والعشرين من شوال، وقد جاوز ثلاثا وتسعين سنة. 677 - عمر بن أحمد بن عبد الدائم بن نعمة. الحاج الصالح، أبو حفص الفامي، المعروف باللاوي، ابن الشيخ زين الدين المقدسي. PageV52P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 430 ولد في حدود سنة خمس وعشرين، وحضر على أبي موسى بن الحافظ عبد الغني في سنة ثمان. وسمع من: ابن الزبيدي، وابن صباح، والناصح الحنبلي، وجعفر الهمداني، والفخر الإربلي، وجماعة. عذبه التتار أشد عذاب، ثم حمل إلى البلد وهو في حال نحسة قد وقع أجره على الله، ورزئ في الأهل والمال فتعلل، وتوفي بدرب الفلى في جمادى الأولى ودفن بالكشك من أجل التتار. 678 - عمر بن حسن بن جبريل. العدل زين الدين الحموي، الشاهد، نقيب قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة. توفي في سلخ شعبان كهلا. 679 - عمر بن محمد. الشيخ نور الدين الهمداني، المرجاني، التاجر، والد المولى الرئيس شهاب الدين ابن المرجاني الدمشقي. توفي في مستهل المحرم، وشيعه قاضي القضاة والأكابر لمكان ولده، وكان قد جاوز السبعين. 680 - عمر بن ناصر بن نصار. الجمال العرضي، الشاعر، الكاتب. توفي في رمضان. PageV52P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 431 681 - عمر بن يحيى بن أبي بكر بن طرخان. أبو حفص البعلبكي، الدلال، ويعرف بابن المعري. شيخ خضيب، عامي، ليس بعدل، وسماعه صحيح من الإربلي، وابن رواحة. سمع منه: البرزالي، والنابلسي، وأنا على سبيل التكاثر والشره. ومات في أيام التتار، ودفن بداخل بعلبك وفي عشر الثمانين. 682 - عيسى بن أحمد بن طالب. علم الدين الخشاب، الدمشقي. قال البرزالي: توفي في العشرين من شوال، ودفن بباب الصغير. روى لنا عن المرسي، والبكري. 683 - عيسى بن أحمد بن علي 
ms10974	. الشرف ابن النحاس الحلبي، ثم الصالحي. روى عن ابن اللتي. وكان ضعيف العقل، لم أسمع منه. وكان رجلا جيدا. قتلته التتار بالصالحية. وكان يركب فرسا ويتعانى الجندية فيضحك منه الصبيان. 684 - عيسى بن بركة بن والي. الرجل الصالح، أبو محمد السلمي، المفعلي، ثم الصالحي، الحنبلي، المقرئ، المؤدب، ويقال له تبع. PageV52P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 432 رجل خير، صالح، كثير التلاوة، خشن العيش، يعلم الصغار، ويكابد العيال، ويكثر حمد الله على كل حال. ولد بجبل بني هلال في حدود العشرين وستمائة. وقدم الصالحية وتلقن، وسمع من: ابن اللتي، والضياء، وعبد الحق، والرضى عبد الرحمن. سمع منه الجماعة، وحدث قديما. وجد ميتا في بيت من بيوت المدرسة بالجبل، فقيل إنه عذب بالرمي في الماء، وكانت أياما شديدة البرد فمات من ذلك ومن العري والجوع، رحمة الله عليه. - حرف الغين - 685 - الغرزي هو الأمير الكبير سيف الدين بكتوت الغرزي، العزيزي، الناصري. شيخ مليح الشكل، نضر الوجه، أبيض الشيبة من أهل الدين والجهاد وحضور الجماعات، وله همة على كبر السن. سمع هو وأولاده من النجيب عبد اللطيف. وكان صاحب الشام. توفي في خامس ربيع الأجل، ودفن بسفح قاسيون. - حرف الفاء - 696 - فاطمة بنت الإمام أبي العباس أحمد بن أحمد بن عبيد الله. روت عن إبراهيم بن خليل. وأجاز لها السبط. سمع منه: البرزالي، وجماعة. وتوفيت في رجب PageV52P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 433 687 - فاطمة بنت عبد الله ابن الرضى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار. أم محمد أخت زينب. سمعت من: كريمة، والضياء، واليلداني. ووجد لها حضور في سنة ثمان وثلاثين. وهي زوجة الشهاب بن أبي راجح. توفيت في شعبان. 688 - فاطمة بنت الصدر المرتضى مجد الدين بن أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن رسلان بن فتيان ابن البعلبكي. والدة القاضي شهاب الدين أحمد ابن الشرف حسن ابن الحافظ. وكانت من نساء الدير، ذات عبادة وصلاح، وختم لها بخير. وابتليت بالتتار، وأسروا أحباءها وأقاربها، فصبرت، واحتسبت، وأقبلت على الذكر والتسبيح تلك الأيام. قال 
ms10975	 علم الدين: روت لنا بالإجازة عن محمود بن مندة، ومحمد بن عبد الواحد المديني. وتوفيت في سادس ذي القعدة. 689 - فتح الدين ابن الزملكاني. هو العدل، الفقيه، المؤرخ، أبو العباس أحمد بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف الأنصاري، السماكي، الشافعي، والد الشيخ شرف الدين ونظام الدين. وعم شيخنا الإمام كمال الدين. PageV52P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 434 ولد سنة خمس وأربعين وستمائة. وروى عن: خطيب مردا، والصدر البكري، واليلداني، وجماعة. وشرع في ' تاريخ كبير ' على نمط ' تاريخ القاضي شمس الدين ابن خلكان '، ولو كمل لجاء في ثلاثين مجلدا. وعمل فيه إلى حرف الجيم، في نحو ثلاثة مجلدات. توفي في ثالث عشر صفر. 690 - فخر الدين ابن الشيرجي. هو الرئيس الصاحب، أبو الفضل، سليمان بن الشيخ عماد الدين بن محمد ابن شرف الدين أحمد بن الشيخ فخر الدين محمد بن عبد الوهاب ابن الشيرجي، الأنصاري، الدمشقي. سمع من: الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، والشرف المرسي. ولم يحدث. وتعانى الكتابة، وولي نظر الديوان الكبير. وكان من أكابر البلد ورؤسائها الموصوفين بالكرم والحشمة والسؤدد والإحسان. وكان فيه عقل وتواضع وسكينة. ولما استولى التتار على البلد ألزموه بوزارتهم والسعي في تحصيل الأموال، فدخل في ذلك مكرها ومختارا، فكان قليل الأذية، حسن الطوية. فلما قلعهم الله تعالى تمرض ومات في التاسع والعشرين من رجب، وهو في عشر السبعين، ومشى الأعيان في جنازته إلى باب البريد فجاء مرسوم من أرجواش بردهم، ونهاهم عن الجنازة، وضربوا الناس. فلما وصلت الجنازة إلى جهة القلعة أذن لولده شرف الدين في اتباعها. 691 - الفلك ابن الفاخر. PageV52P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 435 هو الشيخ المعمر علي بن محمد بن أبي المفاخر العلوي، الحسيني، الواسطي، الصوفي. ولد في جمادى الآخرة سنة ستمائة، وخدم جنديا مع الأمير باتكين بالبصرة وبإربل. وقدم دمشق سنة ثلاث وأربعين وصار تاجرا، ثم عاد إلى العراق، وحج وجاور. ثم في الآخرة قدم دمشق ونزل بالخانكاه الأندلسية، وكان الكبر ظاهرا عليه والهرم. وكان يمكنه السماع ببلده من 
ms10976	 أبي الفتح المندائي. ولو تهيأ ذلك لصار مسند الوقت. توفي في أوائل ربيع الآخر، ودفن بخان ابن المقدم. - حرف القاف - 692 - القشتمري. الأمير الكبير، سيف الدين بلبان. من أمراء دمشق. توفي بداره بدرب الريحان في المحرم. 693 - القمي الشريف. إنسان أعجمي، مليح الشكل، حسن البزة، يحضر المدارس ويناظر. وله فضيلة وتحصيل، ومادة كلامية، وفيه رفض وقلة دين، فقام مع التتار وداخلهم، وآذى المسلمين، ورافع الأعيان، وشفى غيظه من أهل السنة. ثم اغتر وقعد، فقبض عليه أرجواش، ثم سمر هو وابن العوني البرددار، وابن خطلش. واسم القمي شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن المرتضى العلوي. كان يلبس بقيارا. PageV52P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 436 - حرف الكاف - 694 - كرت، ويقال كرد. الأمير سيف الدين المنصوري، نائب طرابلس. أمير فارس شجاع من الأبطال المذكورين، وفيه دين وخير. وله معروف وصدقة واعتناء بأهل الحرمين. وله رباط بالقدس ومحاسن. وكان مشاركا الأمير ضياء الدين ابن الخطير، ثم جعله السلطان حسام الدين لاجين حاجبا، وقد أبلى بلاء حسنا يوم الوقعة، وقتل جماعة من التتار، ثم حمل وخاض فيهم، فاستشهد رحمه الله. 695 - الكمال. من أعياي مقرئي الجنائز. وكان مؤذنا بالجامع، اسمه أحمد بن خلف. وتوفي في ذي الحجة كهلا، وكان فيه عقل ودين. - حرف اللام - 696 - ليشة بنت مفاخر بن تمام بن عبد الرحمن بن حمزة بن البن الأسدي. أم أحمد، من أهل حمورية. ربيت يتيمة عند الرشيد ابن مسلمة وسمعت منه. أخذ عنها الفرضي، والبرزالي، وجماعة ولم أسمع منها. توفيت أيام التتار بالبلد، ودفنت إلى جانب السوار. PageV52P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 437 - حرف الميم - 697 - مالك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن. أبو الحكم بن المرحل، الأديب شاعر المغرب. ولد بمالقة سنة أربع وستمائة، وله اليد البيضاء في النظم والنثر أخذ عن: الشلوبين، وابن الدباج، وعدة. روى لنا عنه: أبو القاسم بن عمران، ومحمد بن أحمد القيسي، وغيرهما. واستوطن سبتة، وبها مات في سنة تسع وتسعين. ومن شعره: (يا أيها الشيخ الذي عمره .......... قد 
ms10977	 زاد عشرا بعد سبعينا) (سكرت من أكؤس خمر الصبا .......... فحدك الدهر ثمانينا) (وليته زادك من بعد ذا .......... لأجل تخليطك عشرينا) ورأيت له قصيدة أزيد من ألفي بيت، قد نظم فيها ' التيسير ' في وزن الشاطبية ورويها بلا رمز. وله: (مذهبي تقبيل خد مذهب سيدي .......... ماذا ترى في مذهبي) (لا يخالف مالكا في رأيه .......... فعليه جل أهل المغرب (.......... وعندي مقطعات من شعره سوى هذا. PageV52P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 438 698 - محمد بن أحمد بن نوح بن أحمد بن زيد بن محمد بن عصفور. الأديب، الفاضل، أبو عبد الله الإشبيلي. شيخ مطبوع، حلو المجالسة، دمث الأخلاق، متفنن في الأدب والشعر واللغة، وله نصيب من علم القرآن والأثر والبلاغة والحساب. وله يد بيضاء في القريض، وفيه ديانة وتعفف، وخير، وعقل، جالسته مرات، وكان قد أخذ عن علماء المغرب. وهو ابن أخت أبي الحسن بن عصفور صاحب ' المقرب '. طلع أمينا إلى مسرابا بالمرج فتوفي بها في ذي القعدة. وولد بإشبيلية في أول سنة إحدى وثلاثين، وخرج منه في سنة ست وأربعين عند استيلاء الفرنج عليها، فأقام بمالقة مدة ثم بتونس. وقدم دمشق سنة تسعين. كتب عنه من شعره: علم الدين، والختني. 699 - محمد بن أحمد بن عبد المحسن. الحسيني، الغرافي، أخو شيخنا تاج الدين. رأيته بمصر، وكان يروي عن ابن بهروز حضورا. وسمع من أصحاب السلفي. أخذ عنه: ابن حبيب، وابن سيد الناس. توفي في صفر سنة تسع. قاله البرزالي، وقال: كان صوفيا بالسعيدية، وكان رأسا في الرمي، وله تلامذة. سمع مجلسي السلمي، وابن بالويه، عن ابن الصابوني. PageV52P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 439 700 - محمد بن أبي حمزة أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة. المقدسي، السيف أبو عبد الله. عم القاضي تقي الدين، وأخو الجمال عبيد الله. روى أيضا عن: جعفر وكريمة، والضياء ؛ كأخيه. وماتا في سنة. وكان رجلا صالحا، فقيرا، يخرج أمينا إلى الضياع ويتصيد بالحجل. توفي في الرابع والعشرين من شوال بالجبل، وقد قارب 
ms10978	 السبعين. 701 - محمد بن أحمد بن نوال بن عثور بن علي. أبو عبد الله الرصافي، ثم الصالحي. ولد ليلة عرفة سنة أربع وعشرين بالصالحية. وسمع ' الصحيح ' من ابن الزبيدي. وسمع من الضياء. وكان فقيرا يقرأ على الموتى ويوهب الشيء. سمعنا منه. توفي بالبلدة ودفن بخان ابن المقدم في قوة الشدة. 702 - محمد بن أحمد بن صلاح. الشمس، الشرواني، الصوفي، شيخ الخانقاه الشهابية. كان عارفا في الفلسفة بالرياضي والنجوم والأرصاد والأحكام، ويخبر ذلك ويقر به، ويشارك في غيره من العقليات. توفي في ثاني عشر المحرم عن ستين سنة. PageV52P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 440 703 - محمد أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله. الخطيب، زين الدين ابن المحتسب تاج الدين الحموي ابن المغيزل. سمع من شيخ الشيوخ شرف الدين. ومات في المحرم، ودفن عند أبيه. 704 - محمد بن العز أحمد بن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة. شرف الدين الحنبلي. ولي حسبة الصالحية. وسمع من: المؤتمن بن قميرة، والمرسي، واليلداني، وعم والده محمد بن عبد الهادي، وجماعة. وأجاز له: ابن القبيطي، والكاشغري، وابن رواج، وجماعة. ولد في ربيع الأول سنة أربعين وستمائة، وحدث. وقدم من مصر إلى صفد، وقد حصل شيئا. وفي عزمه العود إلى لقاء العسكر، فعدم ولم يظهر أثره، رحمه الله. 705 - محمد بن آدم. شمس الدين الدربندي، الصوفي، الشاهد. توفي في جمادى الآخرة. وكان فقيها بالمدارس. 706 - محمد بن الحسام. الناصري. كان ملازما لأولاد الناصر صاحب الكرك. وكان جنديا، فاضلا، أديبا. ذكر أنه سمع من ابن اللتي. مات في آخر شوال. PageV52P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 441 707 - محمد بن درباس بن باساك بن درباس. ناصر الدين الجاكي، الكردي، الجندي، الحنبلي. ولد بالرها سنة سبع وعشرين وستمائة. وسمع من عيسى الخياط، ومجد الدين بن تيمية بحران ؛ ومن الرشيد العطار بمصر، ومن الضياء صقر بحلب، ومن جماعة. وكان صالحا فاضلا. وكان من أعيان الجند، فقطع خبزه من القاهرة، فحج وقدم دمشق، وافتقر وصبر. توفي في شوال. 708 - محمد 
ms10979	 ابن سعيد ابن عبد الله. الفقيه، تقي الدين المدني، الحجازي، الأسود. قارئ الحديث بالمدينة النبوية. أقام بدمشق أيام التتار، وتعب، وآلى على نفسه أن لا يخرج بعدها من المدينة من المشاق الذي قاسى، وانتظر سفر الحجاج، فلم يحج أحد من دمشق، فسافر إلى القاهرة، فأدركه أجله بها في شوال. وكان فاضلا في الأدب، جيد الشعر، من أبناء الأربعين. 709 - محمد بن سلمان بن حمائل بن علي. PageV52P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 442 الشيخ، الإمام، البارع، الأديب، البليغ، ذو الفضائل، شمس الدين ابن غانم المقدسي، الشافعي، سبط الشيخ القدوة الكبير غانم النابلسي، رحمه الله. ولد سنة سبع عشر وستمائة واشتغل وحصل وتفقه وشارك في الفنون. وسمع بنابلس في سنة ثلاث وثلاثين من الشيخ تقي الدين يوسف بن عبد المنعم. وقدم دمشق في حدود الأربعين وأدرك بها الأئمة الكبار. وسمع من: الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، وتاج الدين ابن حمويه، وابن أبي جعفر القرطبي، والرشيد بن مسلمة، وجماعة. وكان من أعيان فضلاء الوقت ومتميزيهم، موصوفا بالخبرة والرأي والمعرفة والتقدم، وحسن المذاكرة وتحصيل الكتب النفيسة وجودة الكتابة والإنشاء وغير ذلك من المعارف. ولي تدريس العصرونية وغيرها، وكتب في ديوان الرسائل مدة. سمع منه: البرزالي، وابن سامة، والمقاتلي، وجماعة. وسمعت منه كتاب ' مجابي الدعوة ' لابن أبي الدنيا. وهو والد المولى الأوحد علاء الدين، أبقاه الله. توفي يوم الجمعة سادس عشر شعبان، ودفن من الغد بسفح قاسيون PageV52P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 443 710 - محمد بن سليمان بن داود. الجزري. شيخ صالح، خير، حافظ كتاب الله، مديم لطلب الحديث وسماعه، وتحصيل بعض مروياته. سمع من ابن البخاري وطبقته. وكان من صوفية الرباط الناصري، فقتل شهيدا بظاهر الرباط، ثم وجد ودفن بعد أيام في الخامس والعشرين من جمادى الأولى. واحترق بيته، وذهبت أجزاؤه. 711 - محمد بن سليمان بن أبي العز بن وهيب. الإمام، المفتي، شمس الدين، ابن العلامة الأوحد، شيخ الطائفة، قاضي القضاة صدر الدين الحنفي، مدرس النورية والعذراوية. وكان من كبار الحنفية، مقصودا بالفتوى، أفتى نيفا 
ms10980	 وثلاثين سنة، وناب في القضاء عن أبيه بدمشق. وكان منقبضا عن الناس، كثير الانقطاع، عديم المخالطة، تاركا للرئاسة والرعونة. توفي إلى رحمة الله في سادس عشر ذي الحجة بالمدرسة النورية، ودفن بالجبل. 712 - محمد بن سليمان. الإمام، المفتي، وجيه الدين الرومي، القونوي، الحنفي، إمام الربوة. شيخ فاضل، متواضع، أبيض اللحية، أم بالربوة مدة، وخطب بالنيرب PageV52P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 444 نيابة. وولي في الآخر تدريس العزية التي بالميدان. وأعاد وأفتى، وكان يشهد. توفي يوم الجمعة يوم عرفة. بت عنده ليلة بالربوة، وكان حسن المحاضرة، متواضعا. 713 - محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد. الإمام، المفتي، البارع، شمس الدين، أبو عبد الله ابن الشيخ المفتي الزاهد فخر الدين البعلبكي الحنبلي. ولد سنة أربع وأربعين وستمائة. وسمع من: خطيب مردا، وشيخ الشيوخ شرف الدين الأنصاري، والفقيه محمد اليونيني، والزين بن عبد الدائم، والرضى ابن البرهان، والنجم البادرائي، وجماعة. وتفقه على والده، وعلى الشيخ شمس الدين بن قدامة، وجمال الدين ابن البغيدادي، ونجم الدين بن حمدان. وقرأ الأصول على مجد الدين الروذراوري، وبرهان الدين المراغي. وقرأ الأدب على الشيخ جمال الدين ابن مالك، والشيخ أحمد المصري. وقرأ المعاني والبديع على بدر الدين بن مالك، وحفظ القرآن وصلى PageV52P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والخمسون الصفحة 445 بالناس ابن تسع، وحفظ ' المقنع ' و ' منتهى السول ' للآمدي، ومقدمتي أبي البقاء. ثم قرأ معظم ' الشافية ' لابن مالك. وكان أحد الأذكياء المناظرين والأئمة المدرسين. وكان عارفا بالمذهب وأصوله وبالنحو وشواهده، وله معرفة حسنة بالحديث والأسماء وغير ذلك، وعناية بالرواية. أسمع أولاده الحديث، وتوفي إلى رحمة الله وهم صغار، فلطف الله بهم، وحفظوا القرآن والعلم، ونشأوا في صيانة وخير. توفي في تاسع رمضان، وقد روى اليسير. وفاتني السماع منه. 714 - محمد ابن الشيخ شمس الدين عبد الرحمن ابن الشيخ أبي عمر. الفقيه، العدل، عز الدين المقدسي، الحنبلي. والد الإمام نجم الدين. سمع من: اليلداني، وخطيب مردا، وإبراهيم بن خليل، وجماعة. وأجاز له سبط السلفي. وسافر مع جماعة من العدول في 