ms1361	 كافية، وكان الاعتماد عليه كافيا، فثقتي في جميع أموري من إصابة الخير، ودفع الشر بالله تعالى، وبه تعالى يثق الواثقون لا على غيره أصلا، لعلمهم بأن كل ما سواه تعالى تحت ملكوته تعالى. قل يا قوم اعملوا على مكانتكم أي على حالتكم، وهي الكفر والعناد.(@)(@@) وقرأ شعبة «مكاناتكم» بالجمع. وهو مروي عن عاصم أيضا إني عامل على حالتي فسوف تعلمون (39) من يأتيه عذاب يخزيه أي يهلكه في الدنيا ويحل عليه عذاب مقيم (40) ، أي ومن ينزل عليه عذاب دائم هو عذاب النار، و «من» موصولة مفعول «تعلمون» ، والأمر للتهديد أي أنتم تعتقدون في أنفسكم أنكم في نهاية القوة، فاجتهدوا في أنواع كيدكم، فإني عامل في تقرير ديني، فسوف تعلمون أن الخزي في الدنيا بالجوع والسيف، والعذاب الدائم في الآخرة يصيبني أو يصيبكم.(@)(@@) إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس أي لنفع الناس ولاهتدائهم به، بالحق أي مقرونا بالحق، وهو المعجز الذي يدل على أنه من عند الله، فمن اهتدى فلنفسه أي فمن عمل بما فيه فنفعه يعود إلى نفسه، ومن ضل فإنما يضل عليها أي ومن لم يعمل بما فيه فضير ضلاله يعود إلى نفسه، وما أنت عليهم بوكيل (41) أي إنك لست مأمورا بأن تجبرهم على الإيمان والهدى، وما وظيفتك إلا البلاغ، فالهداية والضلال لا يحصلان إلا من الله تعالى، ومن عرف هذه الحقيقة فقد عرف سر الله في القدر ومن عرف سر الله في القدر هانت(@)(@@) PageV02P333(@)(@@) عليه المصائب. الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها أي الله يقبض الأرواح من الأبدان حين موت أجسادها بخلق الموت، وإزالة الحس بالكلية، ويقبض الأرواح التي لم تمت حين تنام بإزالة الإدراك وخلق الغفلة في محل الإدراك، فتتعارف ما شاء الله أن تتعارف فيمسك التي قضى عليها الموت فلا يردها إلى البدن.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «قضى» على البناء للمفعول ورفع الموت، ويرسل الأخرى أي يزيل الحابس عن النائمة، فتعود عند التيقظ كما كانت إلى أجل مسمى وهو وقت النفخة الثانية في الممسوكة، ووقت 
ms1362	 الموت في المرسلة، فالجار والمجرور متعلق بكل من «يمسك» و «يرسل» .(@)(@@) قال ابن عباس وغيره من المفسرين: إن أرواح الأحياء والأموات تلتقي في المنام فتتعارف ما شاء الله، فإذا أراد جميعها الرجوع إلى الأجساد أمسك الله أرواح الأموات عنده، وأرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها.(@)(@@) وقال علي رضي الله عنه: فما رأته نفس النائم وهي في السماء قبل إرسالها إلى جسدها فهي الرؤيا الصادقة، وما رأته بعد إرسالها وقبل استقرارها في جسدها فهي الرؤيا الكاذبة، لأنها من إلقاء الشيطان. إن في ذلك أي التوفي على الوجهين والإمساك في أحدهما والإرسال في الآخر لآيات عجيبة دالة على كمال قدرته تعالى وحكمته وشمول رحمته، لقوم يتفكرون (42) في كيفية تعلق الأرواح بالأبدان، وقبضها عنها تارة بالكلية كما عند الموت، وحبسها عن التصرف تارة أخرى كما عند النوم، وإزالة حبسها عنه حينا بعد حين إلى انقضاء آجالها، أم اتخذوا من دون الله شفعاء أي إن الكفار قالوا: نحن لا نعبد هذه الأصنام لاعتقاد أنها آلهة تضر وتنفع وإنما نعبدها لأجل أنها تماثيل لأشخاص كانوا عند الله من المقربين، فنحن نعبدها لأجل أن يصير أولئك الأكابر شفعاء لنا عند الله تعالى، فأجاب الله تعالى بقوله: أم اتخذوا من دون الله شفعاء تشفع لهم عنده تعالى قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون (43) أي قل لهم أيشفعون في حال كونهم لا يملكون شيئا من الأشياء، وفي حال كونهم لا يعقلونه؟ قل لله الشفاعة جميعا أي أن هؤلاء الكفار إما أن يطمعوا في تلك الشفاعة من هذه الأصنام، أو من أولئك العلماء الذين جعلت هذه الأصنام تماثيل لهم، فهذه الأصنام لا تملك شيئا ولا تعقله، فكيف يعقل صدور الشفاعة عنها ولا يملك أحد من العلماء وغيرهم شيئا؟ ولا يقدر أحد على الشفاعة إلا بإذن الله؟! فيكون الشفيع في الحقيقة هو الله لأنه الذي يأذن في الشفاعة، فكان الاشتغال بعبادته أولى من الاشتغال بعبادة غيره. له ملك السماوات والأرض أي له ملكها، وما فيهما من المخلوقات، لا يملك 
ms1363	 أحد أن يتكلم في أمر من أموره بدون إذنه تعالى ورضاه، ثم إليه ترجعون (44) يوم القيامة فيفعل يومئذ ما يريد وإذا ذكر الله(@)(@@) PageV02P334(@)(@@) وحده دون الآلهة اشمأزت أي انقبضت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة، أي بالبعث بعد الموت حتى يظهر أثر ذلك الانقباض في أديم الوجه، وإذا ذكر الذين من دونه أي فرادى، أو مع ذكر الله إذا هم يستبشرون (45) حتى يظهر أثر ذلك السرور في بشرة الوجه. قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة، أي يا عالم ما غاب عن العباد وما علموه، أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه من أمر الدين.(@)(@@) وعن أبي سلمة قال: سألت عائشة رضي الله عنها بم كان يفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته بالليل؟ قالت: كان يقول: «اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك لتهدي من تشاء إلى صراط مستقيم»(@)(@@) «1» .(@)(@@) أي فما دفع عنهم ما كانوا يكسبون من متاع الدنيا، ويجمعون منه شيئا من عذاب الله،(@)(@@) فأصابهم سيئات ما كسبوا أي بل أصابهم جزاء أعمالهم من العذاب، والذين ظلموا بالعتو من هؤلاء أي من مشركي قومك سيصيبهم سيئات ما كسبوا أي عقوبات ما عملوا كما أصاب الأمم، وما هم بمعجزين (51) أي هم لا يعجزونني في الدنيا PageV02P335(@)(@@) والآخرة. أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، أي أقالوا ذلك ولم يعلموا أن الله يوسع الرزق لمن يشاء، وإن كان لا قوة له ويضيق الرزق لمن يشاء، وإن كان قويا شديد الحيلة، وليس ذلك لأجل الطبائع والأنجم لأن الساعة التي ولد فيها السلطان قد ولد فيها أنواع الناس، وأنوع الحيوانات، وأنواع النباتات، وحدوث هذه الأشياء الكثيرة في الساعة الواحدة مع كونها مختلفة في السعادة والشقاوة دليل على أن المؤثر فيه هو الله تعالى وحده دون الطوالع قال الشاعر:(@)(@@) فلا السعد يقضي به المشتري ... ولا النحس يقضي علينا زحل(@)(@@) ولكنه 
ms1364	 حكم رب السما ... وقاضي القضاة تعالى وجل(@)(@@) إن في ذلك أي البسط والتضييق لآيات دالة على أن الحوادث كلها من الله تعالى لقوم يؤمنون (52) إذ هم المستدلون بها على مدلولاتها. قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم، أي أفرطوا في الجناية عليها بالمعاصي.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو، وحمزة، والكسائي بسكون الياء وسقوطها في الوصل. والباقون بفتحها وكلهم يقفون بإثبات الياء إلا في بعض روايات أبي بكر عن عاصم، فإنه يقف بغير ياء. لا تقنطوا من رحمة الله لا تيأسوا من مغفرة الله وتفضله، أي واقلعوا عن ذنوبكم فإنها قاطعة عن الخير مبعدة عن الكمال، إن الله يغفر الذنوب جميعا، أي بالتوبة إذا صحت توبته، ومن مات قبل أن يتوب فهو موكول إلى مشيئة الله تعالى فيه، فإن شاء غفر له، وإن شاء عذبه بقدر ذنوبه، ثم يدخله الجنة بفضله ورحمته. فالتوبة واجبة في كل واحد وخوف العقاب قائم. إنه هو الغفور الرحيم (53) لمن تاب من الكفر وآمن بالله.(@)(@@) قيل: إن هذه الآية نزلت في أهل مكة فإنهم قالوا: يزعم محمد أن من عبد الأوثان وقتل النفس لم يغفر له، وقد عبدنا وقتلنا فكيف نسلم؟ وعن ابن عمر قال: كنا معشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نرى ليس شيء من حسناتنا إلا وهي مقبولة حتى نزلت: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم [محمد: 33] فلما نزلت هذه الآية قلنا: ما هذا الذي يبطل أعمالنا؟ فقيل لنا:(@)(@@) الكبائر والفواحش فكنا إذا رأينا من أصاب منها شيئا خفنا عليه، ومن لم يصب منها شيئا رجونا له. فأنزل الله تعالى: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله وأراد بالإسراف ارتكاب الكبائر. وأنيبوا إلى ربكم، أي أقبلوا إلى ربكم بالتوبة من الكفر، وأسلموا له أي أطيعوا الله من قبل أن يأتيكم العذاب إن لم تتوبوا، ثم لا تنصرون (54) أي لا تمنعون من عذاب الله- نزلت هذه الآية في وحشي وأصحابه- واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم وهو القرآن لقوله 
ms1365	 تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا.(@)(@@) PageV02P336(@)(@@) وقال الحسن معناه: والتزموا إطاعة الله واجتنبوا معصية الله فإن الذي أنزل على ثلاثة أوجه ذكر القبيح ليتجنب عنه، والأدون لئلا يرغب فيه. والأحسن ليتبع وليتقوى به. من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون (55) بمجيئه لتتأهبوا له، أن تقول نفس مفعول لأجله، أي أنيبوا إلخ كراهة أن تقول نفس: يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله أي يا ندامتا على تفريطي في حق الله وأمره وطاعته، وإن كنت لمن الساخرين (56) أي والحال إني كنت لمن المستهزئين بدين الله وأهله، أو تقول لو أن الله هداني أي بين لي الإيمان لكنت من المتقين (57) أي من الموحدين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة أي رجعة إلى دار الدنيا، فأكون من المحسنين (58) في العقيدة والعمل. فيقول الله تعالى ردا على ذلك: بلى قد جاءتك آياتي أي وهي القرآن، مرشدة لك فكذبت بها واستكبرت أي تكبرت عن الإيمان بها وكنت من الكافرين (59) . فبين الله تعالى أن الحجة عليهم لله لا أن الحجة لهم على الله.(@)(@@) ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله بأن وصفوه بما لا يليق بشأنه تعالى كاتخاذه تعالى الولد. وكقولهم: إن الله تعالى حرم البحيرة، والسائبة، والوصيلة، والحام. وبأن وصفوا الأصنام بالآلهة. وجوههم مسودة سوادا مخالفا لسائر أنواع السواد وهو سواد يدل على الجهل بالله والكذب على الله، أليس في جهنم مثوى للمتكبرين (60) ؟ أي منزل للمتكبرين عن الإيمان والطاعة.(@)(@@) وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي، وأبو بكر عن عاصم «بمفازاتهم» بالجمع، أي ينجي الله الذين بالغوا في وقاية أنفسهم من غضبه تعالى من منزل المتكبرين ملتبسين بفوزهم بمطلوبهم الذي هو الجنة، فكما وقاهم الله في الدنيا من المخالفات حماهم في الآخرة من العقوبات، لا يمسهم السوء أي العذاب، ولا هم يحزنون (61) على فائت، لأنه لا يفوت لهم شيء أصلا.(@)(@@) وقيل: المعنى أن النجاة في القيامة حصلت بسبب فوزهم في الدنيا بالطاعات والخيرات، ثم فسرت تلك النجاة بقوله 
ms1366	 تعالى: لا يمسهم السوء إلخ الله خالق كل شيء من خير وشر وإيمان وكفر بمباشرة الكاسب لأسبابها، وهو على كل شيء وكيل (62) أي إن الأشياء كلها موكولة إليه تعالى، فهو القائم بحفظها وتدبيرها من غير منازع ولا مشارك، فيتولى التصرف فيها كيفما يشاء له مقاليد السماوات والأرض، أي له تعالى مفاتيحها لا يتمكن من التصرف فيها غيره.(@)(@@) وقيل: سأل عثمان رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير قوله تعالى: له مقاليد السماوات والأرض فقال: «يا عثمان ما سألني عنها أحد قبلك، تفسيرها: لا إله إلا الله، والله أكبر، سبحان الله، وبحمده، أستغفر الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، هو الأول والآخر، والظاهر والباطن، بيده(@)(@@) PageV02P337(@)(@@) الخير، يحيي ويميت، وهو على كل شيء قدير»(@)(@@) «1» . والمعنى أن لله هذه الكلمات يوحد بها ويمجد بيده وهي مفاتيح خير السموات والأرض، من تكلم بها من المتقين أصابه. وقال قتادة ومقاتل: له مفاتيح السموات والأرض بالرزق والرحمة. وقال الكلبي: له خزائن المطر والنبات. والذين كفروا بآيات الله أي الناطقة بكونه تعالى خالقا للأشياء كلها وكونه مالكا مقاليد السموات والأرض بأسرها، أولئك هم الخاسرون (63) خسرانا لا خسار وراءه.(@)(@@) قل يا أشرف الخلق لأهل مكة- حيث قالوا له: أسلم ببعض آلهتنا ونؤمن بإلهك-: أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون (64) ؟! أي بعد مشاهدة الآيات الدالة على انفراده تعالى أعبد غيره تعالى بأمركم. و «غير الله» منصوب ب «أعبد» ، و «تأمروني» اعتراض. وقيل: «أن أعبد» معمول ل «تأمروني» على إضمار «أن» المصدرية، فلما حذفت بطل عملها وجاز تقديم معمول صلة «أن» على الموصول ب «أن» المحذوفة، والأصل: أتأمروني بأن أعبد غير الله ويؤيد هذا القول قراءة «أعبد» بالنصب. وقرأ نافع «تأمروني» بنون واحدة مخففة مع فتح الياء، وهي نون الرفع كسرت للمناسبة. وابن كثير بنون مشددة وفتح الياء وابن عامر بنونين ساكنة الياء والباقون بنون واحدة مشددة وسكون الياء. ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك من الرسل عليهم السلام: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين (65) . وهذه 
ms1367	 قضية شرطية، والقضية الشرطية لا يلزم من صدقها صدق جزأيها كقوله تعالى: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا [الأنبياء: 22] ، ولم يلزم من هذا صدق أن فيهما آلهة وأنهما قد فسدتا، بل الله فاعبد. وهذا رد لما أمروه صلى الله عليه وسلم به من الإسلام ببعض آلهتهم كأنه صلى الله عليه وسلم قال: إنكم تأمرونني بأن لا أعبد إلا غير الله، وكأنه(@)(@@) تعالى قال: فلا تعبد إلا الله. وكن من الشاكرين (66) لله على ما هداك إلى أنه لا يجوز إلا عبادة الإله القادر العليم الحكيم، وعلى ما أرشدك إلى أنه يجب الإعراض عن عبادة كل ما سوى الله تعالى، وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه أي وما عظموا الله حق تعظيمه، أي تعظيما لائقا به تعالى بل أنزلوه عن قدره ومنزلته، إذ زعموا أن له شركاء، وأنه لا يقدر على إحياء الموتى. والحال أن الأرض جميعا مقدورته تعالى يوم القيامة والسموات مطويات بقدرته تعالى، أو ما عرفوا الله حق معرفته حيث وصفوه بما لا يليق بشئونه الجليلة، حيث قالوا: يد الله مغلولة. وقالوا: إن الله فقير يطلب منا القرض إلخ، ومقصود هذه الآية إشارة إلى أن المتولي لإبقاء السموات والأرض في هذه الدار هو المتولي لتخريبهما يوم القيامة، وذلك يدل على قدرته التامة على الإيجاد والإعدام، فإذا حاول تخريب الأرض يزيلها، فكأنه يقبض قبضة صغيرة ويريد إفناءها، وذلك يدل على كمال الاستغناء. PageV02P338(@)(@@) وقرئ «قبضة» بالنصب على الظرف، أي في ملكه تعالى وقدرته. وقرئ «مطويات» بالنصب على الحال و «السموات» معطوفة على الأرض. سبحانه وتعالى عما يشركون (67) أي إن هذا القادر القاهر العظيم الذي حارت العقول في وصف عظمته، تنزه عن أن تجعل الأصنام شركاء له في المعبودية وأن يكون تعالى عاجزا ومحتاجا إلى شيء، ونفخ في الصور نفخة الموت فصعق أي مات من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله.(@)(@@) قال كعب الأحبار: هم اثنا عشر جبريل وميكائيل وإسرافيل، وملك الموت 
ms1368	، وحملة العرش، وهم ثمانية. ثم نفخ فيه أي الصور بعد أربعين سنة نفخة أخرى - وهي نفخة البعث- تمطر السماء كنطف الرجال، فإذا هم قيام من قبورهم ينظرون (68) ، أي يقلبون أبصارهم في الجوانب كالمبهوتين، و «ينظرون» حال من ضمير «قيام» وقرئ «قياما» بالنصب على الحال من ضمير «ينظرون» ، فهو حينئذ خبر المبتدأ وأشرقت الأرض بنور ربها أي وأضاءت الأرض الجديدة التي يوجدها الله في ذلك الوقت لتحشر الناس فيها بعدل ربها، ووضع الكتاب أي صحائف الأعمال وهي ديوان الحفظة في أيدي العمال، وجيء بالنبيين والشهداء، أي الذين يشهدون على الأمم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ومن الملائكة الحفظة، وقضي بينهم أي بين العباد بالحق أي بالعدل، وهم لا يظلمون (69) أي لا ينقص من حسناتهم ولا يزاد على سيئاتهم، ووفيت كل نفس ما عملت، أي وفيت كل نفس برة وفاجرة جزاء ما عملته من خير وشر، وهو أعلم بما يفعلون (70) ولا حاجة به تعالى إلى كتاب ولا إلى شاهد ومع ذلك تشهد الكتب والشهود إلزاما للحجة.(@)(@@) وسيق الذين كفروا إلى جهنم بالعنف والدفع، زمرا أي أفواجا متفرقة بعضها عقب بعض على حسب ترتب طبقاتهم في الضلالة والشرارة، حتى إذا جاؤها أي جهنم فتحت أبوابها أي طرقها لهم ولم تكن قبل ذلك مفتوحة، وقال لهم خزنتها- وهم الزبانية- تقريعا وتوبيخا: ألم يأتكم رسل منكم أي من جنسكم؟ وقرئ «نذر منكم» ؟ يتلون عليكم آيات ربكم من القرآن وغيره، وينذرونكم لقاء يومكم هذا، أي لقاء وقتكم هذا هو وقت دخولهم النار؟ قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين (71) أي بلى قد أتونا وتلوا علينا وأنذرونا، ولكن ثبتت علينا كلمة العذاب، ومن وجبت عليه كلمة العذاب فكيف يمكنه الخلاص من العذاب؟ قيل ادخلوا أي ثم إن الملائكة إذا سمعوا منهم هذا الكلام قالوا لهم: ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها أي مقدرا خلودكم فيها، فبئس مثوى المتكبرين (72) أي على الأنبياء جهنم، أي أنهم دخلوا النار، لأنهم تعظموا عن الإيمان بالرسل ولم يقبلوا قولهم، ولم 
ms1369	 يلتفتوا إلى دلائلهم. وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة مساق إعزاز وتشريف للإسراع بهم إلى دار الكرامة، ولأن بعضهم قالوا: لا ندخلها حتى يدخلها(@)(@@) PageV02P339(@)(@@) أحبائي وأصدقائي، ولأن بعضهم استغرقوا في مشاهدة مواقف الجلال والجمال، وهي مانعة لهم عن الرغبة في الجنة وكلهم راكبون فتساق مراكبهم زمرا، أي متفاوتين حسب تفاوت مراتبهم في الفضل وعلو الطبقة حتى إذا جاؤها أي الجنة وفتحت أبوابها- «الواو» للحال- أي وقد فتحت أبوابها قبل وصولهم إليها، وقال لهم خزنتها على باب الجنان: سلام عليكم من كل الآفات طبتم، أي صلحتم لسكناها، لأنكم نظفتم من دنس المعاصي، وطهرتم من خبث الخطايا، فادخلوها خالدين (73) وجواب «إذا» محذوف تقديره: اطمأنوا وسعدوا. وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده في قوله تعالى: لا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون. وأورثنا الأرض، أي أورثنا الله أرض الجنة بأن وفقنا للإتيان بأعمال أورثت الجنة نتبوأ من الجنة حيث نشاء أي ينزل كل واحد في أي مكان أراده من جنته الواسعة، فهو يتخير في منازل قسمه فلا يختار أحد مكان غيره مع أن في الجنة مقامات معنوية لا يتمانع واردوها، فنعم أجر العاملين (74) الجنة. وهذا من كلام الله تعالى وترى الملائكة حافين من حول العرش أي محدقين بالعرش، أي كما أن دار ثواب المتقين هي الجنة، فكذلك دار ثواب الملائكة هو جوانب العرش وأطرافه، يسبحون بحمد ربهم فثوابهم هو عين ذلك التحميد والتسبيح، وأعظم درجات الثواب استغراق قلوب العباد في درجات التنزيه ومنازل التقديس، وقضي بينهم بالحق أي إن الملائكة على مراتب متفاوتة فلكل واحد منهم في درجات المعرفة والطاعة حد محدود لا يتجاوزه وقيل الحمد لله رب العالمين (75) ، أي قال الملائكة:(@)(@@) الحمد لله رب العالمين على قضائه بيننا بالحق، وهم ما حمدوه تعالى لأجل ذلك القضاء بل حمدوه تعالى بصفته تعالى الواجبة له، وهي كونه تعالى ربا للعالمين، فإن من حمد المنعم لأجل أن إنعامه وصل إليه فهو في الحقيقة ما حمد المنعم، وإنما حمد الإنعام ويقال: إن هذا من 
ms1370	 بقية شرح ثواب المؤمنين فيقال: في التقرير كما أن حرفة المتقين في الجنة الاشتغال بهذا التحميد والتمجيد، فكذلك حرفة الملائكة الاشتغال بالتحميد والتسبيح، ثم إن جوانب العرش ملاصقة لجوانب الجنة، فالمؤمنون والملائكة يصيرون متوافقين على الاستغراق في تحميد الله وتمجيده وتسبيحه، فكان ذلك سببا لمزيد التذاذهم. وقال تعالى: وقضي بينهم أي بين البشر بالحق وقيل الحمد لله أي إنهم يقدمون التسبيح، فالتسبيح عبارة عن إقرارهم بتنزيه الله تعالى عن كل ما لا يليق به وهو صفات الجلال والتحميد عبارة عن إقرارهم بكونه تعالى موصوفا بصفات الإكرام، ثم إن الله تعالى لم يبين ذلك القائل. والمقصود من هذا الإبهام التنبيه على أن خاتمة كلام العقلاء في الثناء على حضرة ذي الجلال والكبرياء ليس إلا أن يقولوا الحمد لله رب العالمين.(@)(@@) PageV02P340(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المؤمن(@)(@@) وتسمى صورة الطول وسورة غافر، مكية، خمس وثمانون آية، ألف ومائة وتسع وتسعون كلمة، أربعة آلاف وتسعمائة وستون حرفا(@)(@@) حم (1) تنزيل الكتاب أي هذه السورة المسماة ب «حم» تنزيل الكتاب، من الله العزيز أي الذي لا يوجد له مثل العليم (2) بوجوه المصالح والمفاسد، غافر الذنب أي غافر للذنوب الكبار، قبل التوبة ممن قال: لا إله إلا الله، وقابل التوب لمن تاب من الشرك شديد العقاب لمن مات على الشرك ذي الطول أي ذي الفضل على من آمن به بترك العقاب المستحق، وذي الغنى على من لم يؤمن به لا إله إلا هو فيجب الإقبال الكلي على طاعته في أوامره ونواهيه، إليه المصير (3) أي مرجع من آمن به ومن لم يؤمن به، ما يجادل في آيات الله بالجدال الباطل، إلا الذين كفروا بها وهو أن يقال في حق القرآن: إنه سحر، أو إنه شعر، أو إنه قول الكهنة، أو إنه أساطير الأولين، أو إنما يعلمه بشر أو أشباه ذلك مما كانوا يقولونه من الشبهات الباطلة.(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «إن جدالا في القرآن كفر»(@)(@@) . «1»(@)(@@) وقال: «لا تماروا في القرآن فإن المراء فيه كفر»(@)(@@) . فلا يغررك تقلبهم في البلاد (4) أي 
ms1371	 لا ينبغي أن تغتر بأني أتركهم سالمين في أبدانهم وأموالهم يتصرفون في البلاد للتجارات وطلب المعاش، وإني سآخذهم كما فعلت بأشكالهم من الأمم الماضية. كذبت قبلهم أي قبل قومك قوم نوح والأحزاب أي الأمم المتفرقة من بعدهم، أي من بعد قوم نوح كقوم عاد وثمود، وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه أي وعزمت كل أمة من هؤلاء المكذبين أن يأخذوا رسولهم ليقتلوه ويهلكوه، وجادلوا بالباطل أي خاصموا رسلهم بإيراد الشبهات ليدحضوا به الحق، أي ليزيلوا بإيراد تلك الشبهات الصدق فأخذتهم بسبب ذلك فكيف كان عقاب (5) ، أي عقابي إياهم أليس كان مهلكا مهيبا في السماع؟ وكذلك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب PageV02P341(@)(@@) النار (6) ، أي كما ثبت حكمه تعالى بالتعذيب على أولئك الأمم الكاذبة على رسلهم، ثبت على الذين كفروا وتحزبوا عليك كونهم مستحقي أشد العقوبات التي هي عذاب النار. فقوله تعالى:(@)(@@) أنهم أصحاب النار في محل رفع بدل من قوله تعالى: كلمة ربك أو في محل نصب بحذف لام التعليل، أي لأنهم ملازمو النار أبدا.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «كلمات» بالجمع. الذين يحملون العرش وهم في الدنيا أربعة، وفي يوم القيامة ثمانية، أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش، وهم خشوع لا يرفعون طرفهم، ومن حوله وهم الكروبيون وهم سادات الملائكة، يسبحون بحمد ربهم.(@)(@@) قال شهر بن حوشب: وحملة العرش يوم القيامة ثمانية: فأربعة منهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك، لك الحمد على علمك وحلمك. وأربعة منهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك، لك الحمد على عفوك بعد قدرتك اه. ولا شك أن حملة العرش أشراف الملائكة وأكابرهم.(@)(@@) روي في الحديث: «أن الله تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا ويروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلا لهم على سائر الملائكة»(@)(@@) «1» . ويؤمنون به. وهذا تنبيه على أن الله تعالى لو كان حاضرا بالعرش لكان حملة العرش والحافون حوله يشاهدونه ولما كان إيمانهم بوجود الله موجبا للمدح، لأن الإقرار بوجود شيء حاضر معاين لا يوجب الثناء، ألا ترى أن الإقرار بوجود الشمس وكونها مضيئة لا 
ms1372	 يوجب المدح، فلما ذكر الله تعالى إيمانهم بالله على سبيل المدح والتعظيم علم أنهم آمنوا به من غير أن يشاهدوه تعالى حاضرا هناك، ويستغفرون للذين آمنوا شفقة على خلق الله، وقد ثبت أن كمال السعادة مربوط بأمرين: التعظيم لأمر الله، والشفقة على خلق الله. ويجب أن يكون التعظيم لأمر الله مقدما على الشفقة لخلق الله، فالتسبيح مشعر بالتعظيم لله والدعاء للمؤمنين مشعر بالشفقة عليهم. وقيل: هذا الاستغفار في مقابلة قولهم: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء [البقرة: 30] . فلما صدر هذا منهم أولا تداركوه بالاستغفار لمن تكلموا فيهم، وهو كالتنبيه لغيرهم على أنه يجب على من تكلم في أحد بشيء يكرهه أن يستغفر له، وعلى من آذى غيره أن يجبره بإيصال نفع إليه. ربنا وهذا معمول لقول مضمر في محل نصب على الحال من فاعل «يستغفرون» أي قائلين ربنا إلخ. وهذا دليل على أن السنة في الدعاء أن يبدأ فيه بالثناء على الله تعالى، ثم يدعو عقبه فإن الملائكة لما زعموا على الدعاء للمؤمنين بدءوا PageV02P342(@)(@@) بالثناء فقالوا ربنا: وسعت كل شيء رحمة وعلما، أي وسعت رحمتك وعلمك، فكل موجود نال من رحمة الله نصيبا، لأن وجود الممكن بإيجاده تعالى، فذلك رحمة فلا موجود غير الله إلا وقد وصل إليه نصيب من رحمة الله، وعلمه تعالى محيط بجميع المعلومات التي لا نهاية لها من الكليات والجزئيات، فاغفر للذين تابوا من الكفر، وإن أصروا على الفسق بأن تقسط العقاب عنهم، واتبعوا سبيلك في الشريعة وقهم عذاب الجحيم (7) أي ادفع عنهم عذاب النار ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم إياها.(@)(@@) وقرئ «جنة عدن» ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم و «من» معطوف على مفعول «أدخل» ، أي وأدخل معهم في الجنة من آمن من هؤلاء الطوائف الثلاثة ليتضاعف ابتهاجهم.(@)(@@) قال سعيد بن جبير: يدخل المؤمن الجنة فيقول: أين أبي أين زوجتي أين ولدي؟ فيقال له: إنهم لم يعملوا مثل عملك فيقول: إني كنت أعمل لي ولهم فيقال: أدخلوهم الجنة فإذا اجتمع بأهله في الجنة 
ms1373	 كان أكمل في سروره ولذته.(@)(@@) وقرأ ابن أبي عبلة «صلح» بضم اللام. وقرأ عيسى «وذريتهم» بالإفراد إنك أنت العزيز، أي القادر الذي لا يساويه أحد في القدرة الحكيم (8) أي الذي لا يفعل إلا ما تقتضيه الحكمة، وقهم السيئات أي ادفع عنهم العقوبات عند موقف القيامة، وعند الحساب والسؤال أو صنهم في الدنيا عن العقائد الفاسدة. والأعمال الفاسدة ومن تق السيئات يومئذ أي ومن تدفع عنه العقوبات، أو من تصنه في الدنيا عن المعاصي، فقد رحمته أي عصمته وعظمته، وذلك أي الرحمة هو الفوز العظيم (9) حيث وجدوا بأعمال منقطعة نعيما لا ينقطع، وبأعمال حقيرة ملكا لا تصل العقول إلى كنه عظمته. إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون (10) . أي إن الذين كفروا يناديهم خزنة جهنم لإنكار الله لكم في الدنيا حين تدعون من جهة الأنبياء إلى الإيمان فتأبون قبوله وتختارون عليه الكفر اتباعا لأنفسكم الأمارة بالسوء، أو اقتداء بأخلائكم المضلين أكبر من إنكاركم أنفسكم الأمارة بالسوء الآن، أو من إنكار بعضهم بعضا اليوم، وذلك أنهم إذا شاهدوا القيامة والجنة والنار مقتوا أنفسهم على إصرارهم على تكذيب هذه الأشياء في الدنيا، أو أن الأتباع يشتد مقتهم الآن للرؤساء الذين دعوهم إلى الكفر في الدنيا، والرؤساء يشتد إنكارهم للأتباع الآن أيضا، و «إذ» ظرف ل «المقت» الأول. وقيل: يناديهم المتقون في الآخرة من مكان بعيد وهم في النار، وإذ تدعون تعليل لما بين الظرف والسبب. والمعنى: لمقت الله إياكم الآن أكبر من مقتكم أنفسكم الآن لما كنتم تدعون إلى الإيمان فتكفرون.(@)(@@) قالوا أي الكفار: ربنا(@)(@@) PageV02P343(@)(@@) أمتنا اثنتين(@)(@@) أي إماتتين، مرة بقبض أرواحنا، ومرة بعد ما سألنا منكر ونكير في القبور. وأحييتنا اثنتين أي إحياءتين، مرة عند سؤال منكر ونكير في القبور، ومرة عند البعث. وهذا أنسب بحالهم فإن مقصودهم تعديد أوقات البلاء، وهي أربعة: الموتة الأولى، والحيلة في القبر.(@)(@@) والموتة الثانية، والحياة في القيامة فهذه الأربعة أوقات المحنة. فأما الحياة في الدنيا فليست من أقسام 
ms1374	 أوقات البلاء، فلهذا السبب لم يذكروها، فاعترفنا بذنوبنا أي بشركنا وجحدونا بالبعث، فهل إلى خروج من سبيل (11) ؟ أي فهل إلى خروج من النار ورجوع إلى الدنيا لنصلح أعمالنا من سبيل، أي طريق فأجاب الله تعالى لهم بقوله: ذلكم أي العذاب في النار والمقت بأنه أي بسبب أن الشأن إذا دعي الله وحده كفرتم أي إذا عبد الله منفردا كفرتم بتوحيده، وإن يشرك به تؤمنوا أي إن يجعل له شريك تصدقوا بالإشراك. ويقال: ذلكم، أي عدم سبيل خروج لكم إنما وقع بسبب كفركم بتوحيد الله تعالى وإيمانكم بالإشراك به فالحكم لله العلي الكبير (12) فالله أعلى كل شيء وأكبر كل شيء بحسب القدرة والإلهية، وذلك حيث حكم عليكم بالعذاب السرمدي، هو الذي يريكم آياته، أي علامات وحدانيته وقدرته وينزل لكم من السماء رزقا أي سبب رزق وهو المطر، فالله تعالى راعى مصالح أديان العباد بإظهار الآيات وراعي مصالح أبدانهم بإنزال الرزق من السماء. فالآيات لحياة(@)(@@) الأديان والأرزاق لحياة الأبدان، وعند حصولهما يكمل الأنعام.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بسكون النون وما يتذكر، أي وما يتعظ بتلك الآيات الباهرة إلا من ينيب (13) ، أي إلا من يقبل على الله بالكلية ويعرض عن غير الله فادعوا الله، أي فاعبدوا الله أيها المؤمنون، مخلصين له الدين من الشرك ومن الالتفات إلى غير الله، ولو كره الكافرون (14) إخلاص العبادة منكم، رفيع الدرجات أي الله العظيم الصفات فهو تعالى أرفع الموجودات في جميع صفات الجلال والكمال، لأنه واجب الوجود لذاته، وهو أول وآخر لكل ما سواه، وليس له أول وآخر، وهو عالم بجميع الذوات والصفات، والكليات والجزئيات، وهو غني عن كل ما سواه، وهو واحد يمتنع أن يحصل له ضد وند، وشريك ونظير.(@)(@@) وقرئ «رفيع الدرجات» بالنصب على المدح. ذو العرش أي مالكه ومدبره وخالقه، وهذان خبران آخران ل «هو» . يلقي الروح من أمره أي ينزل الوحي الجاري من القلوب منزلة الروح من الأجساد هو أمره تعالى، على من يشاء من عباده وهم الأنبياء، لينذر يوم التلاق (15) ، والفاعل 
ms1375	 يعود إلى «من يشاء» وهو الملقى عليه.(@)(@@) وقرئ لتنذر على أن الفاعل هو الروح، لأنها قد تؤنث وهذا الفعل ينصب مفعولين محذوفين، أي لينذر من يختاره الله الناس العذاب يوم القيامة أو إن المفعول الثاني هو يوم التلاق(@)(@@) PageV02P344(@)(@@) بدليل قراءة لينذر يوم التلاق على البناء للمفعول، ورفع «يوم» وسمي يوم القيامة بيوم التلاق، لأن الأرواح متلاقية للأجساد، ولأن الخلائق يتلاقون فيه، فيقف بعضهم على حال بعض، ولأنه يلتقي فيه أهل السماء وأهل الأرض، ولأن كل أحد يصل إلى جزاء عمله ويلتقي فيه العابدون والمعبودون ويلتقي فيه الظالم والمظلوم، يوم هم بارزون أي خارجون عن بواطن القبور، وظاهرون لا يسترهم شيء من جبل وغيره، وليس عليهم ثياب، وتظهر أعمالهم وتنكشف أسرارهم، لا يخفى على الله منهم شيء فيعلم ما فعله كل واحد منهم فيجازي كلا منهم بحسبه إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشر، وينادي مناد: لمن الملك اليوم فيجيبه أهل المحشر: لله الواحد القهار (16) ، أي الذي قهر الخلق بالموت، فالمؤمنون يقولونه تلذذا بهذا الكلام حيث نالوا المنزلة الرفيعة، والكفار يقولونه على وجه التحسر والندامة على ما فاتهم في الدنيا، اليوم تجزى كل نفس برة أو فاجرة، بما كسبت من خير أو شر لا ظلم اليوم بنقص ثواب، أو زيادة عذاب، أي يقال لهم: إذا أقروا بالملك يومئذ لله وحده اليوم تجزى إلخ. إن الله سريع الحساب (17) ، إذ لا يشغله شأن عن شأن، فيحاسب الخلائق قاطبة في أقرب زمان وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر، ف «إذ» بدل من يوم الآزفة، أي وأنذرهم يوم القرب من العذاب، ومشارفتهم دخول النار، فعند ذلك ترتفع قلوبهم من أماكنها، فتلتصق بحلوقهم من شدة الخوف، كاظمين أي مغمومين يتردد الغيظ في أجوافهم، فلا يمكنهم أن ينطقوا ويبينوا خوفهم، ما للظالمين من حميم أي قريب مشفق، ولا شفيع يطاع (18) أي ولا شفيع مقبول شفاعته، يعلم خائنة الأعين أي استراق النظر إلى ما لا يحل، وما تخفي الصدور (19) أي مضمرات القلوب، والله يقضي بالحق إذا علم المذنب 
ms1376	 أن الله لا يحكم إلا بالحق في كل ما دق وجل، كان خوف المذنب من الله في الغاية القصوى. والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء أي والذين يعبدونهم من دون الله تعالى من الأوثان، لا يصنعون شيئا من الشفاعة يوم القيامة، ولا يأمرون بخير في الدنيا، فإن الكفار إنما عولوا في دفع العقاب عن أنفسهم على شفاعة هذه الأصنام، فلذلك بين الله تعالى أنه لا فائدة فيها ألبتة بهذه الآية.(@)(@@) وقرأ نافع وهشام «تدعون» بتاء الخطاب إن الله هو السميع البصير (20) أي يسمع من الكفار ثناءهم على الأصنام، ويبصر سجودهم لهم ولا يسمع منهم ثناءهم على الله، ولا يبصر خضوعهم وتواضعهم لله.(@)(@@) أولم يسيروا في الأرض أي أغفلوا ولم يسافروا في الأرض فيعتبروا بمن قبلهم فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم من الأمم المكذبة لرسلهم كانوا هم أي الذين مضوا من الكفار أشد منهم أي من هؤلاء الحاضرين من الكفار قوة، أي قدرة على التصرفات.(@)(@@) PageV02P345(@)(@@) وقرأ ابن عامر وحده «منكم» بكاف وآثارا في الأرض أي قصورا للسكنى وحصونا للقتال ومصانع للمياه فأخذهم الله بذنوبهم، أي أهلكهم الله بسبب تكذيبهم الرسل بضروب الهلاك وما كان لهم من الله من واق (21) ، أي لم يجدوا من يمنعهم من الله ومن يخلصهم من عذاب الله.(@)(@@) وقرأ ابن كثير بالياء في الوقف. ذلك العذاب في الدنيا بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات أي بالأحكام الظاهرة، وبالمعجزات الباهرة، فكفروا بذلك، فأخذهم الله أخذا وبيلا، إنه قوي بأخذه شديد العقاب (22) لمن عاقبه ولقد أرسلنا موسى بآياتنا، وهي معجزاته وسلطان مبين (23) ، أي حجة مبينة إلى فرعون- ملك مصر- وهامان- وزير فرعون- وقارون- ابن عم موسى- فقالوا لموسى فيما أظهره من المعجزات: هذا ساحر وفيما ادعاه من رسالة رب العالمين: هذا كذاب (24) فلما جاءهم بالحق، أي بتلك المعجزات الباهرة من عندنا قالوا أي- فرعون وأتباعه- اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم، أي لا تقتلوا بناتهم للخدمة. وهذا القتل غير القتل الذي وقع في وقت ولادة موسى 
ms1377	 عليه السلام، لأن فرعون قد كف عن قتل الولدان بعد ولادة موسى، فلما بعث الله موسى أعاد القتل على بني إسرائيل، لئلا ينشئوا على دين موسى، فيقوى بهم، زعما منه أن القتل يمنع الناس من الإيمان وظنا منهم أن موسى هو الذي حكم المنجمون والكهنة بزوال ملكهم على يده. وما كيد الكافرين إلا في ضلال (25) ، أي بطلان. لأن الله تعالى شغلهم عن ذلك القتل بما أنزل إليهم من أنواع العذاب: كالضفادع، والقمل، والدم، والطوفان إلى أن خرجوا من مصر، فأغرقهم الله تعالى، ولأن الناس لا يمتنعون من الإيمان وإن فعل بهم مثل هذا. وقال فرعون ذروني أقتل موسى وغرض فرعون من هذا الكلام إخفاء خوفه لأن أحدا ما منع فرعون من قتل موسى، وقد كان فرعون استيقن أن موسى نبي وأن ما جاء به آيات باهرة، وما هو بسحر، ولكن كان يخاف إن هم بقتله أن يعاجل بالهلاك، ويخاف من أنه لو حاول قتله لظهرت منه معجزات قاهرة تمنعه من قتله، فيفتضح، وكان من دهائه ووقاحته قال هذا تمويها لقومه: أنه إذا امتنع من قتله رعاية لقلوبهم ربما ظنوا أن موسى كان محقا، وعجزوا عن جوابه، فقتلوه إيهاما أنهم هم الكافون له عن قتله ولولاهم لقتله وما كان الذي يكفه إلا ما في نفسه من الفزع الهائل. وليدع ربه الذي يزعم أنه أرسله إلي حتى يخلصه مني. وهذا على سبيل الاستهزاء في إظهار عدم المبالاة بدعائه، إني أخاف إن لم أقتله أن يبدل دينكم الذي أنتم عليه من عبادة فرعون والأصنام، أو أن يظهر في الأرض الفساد (26) من قتل أبنائكم واستخدام نسائكم.(@)(@@) PageV02P346(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمرو «وأن يظهر» بالواو الجامعة بين أمرين. وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم «أو يظهر» بفتح الياء والهاء ورفع «الفساد» فالقراءات السبعية أربعة: ثنتان مع «أو» وهما: نصب «الفساد» ورفعه. وثنتان مع «الواو» . كذلك، وقرئ «يظهر» بتشديد الظاء والهاء أي يتتابع وقال موسى لقومه حين سمع ما يقوله اللعين من حديث قتله إني عذت 
ms1378	 بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب (27) ، وموسى عليه السلام ولم يأت في دفع شر فرعون إلا بأن استعاذ بالله واعتمد على فضل الله، فصانه الله عن كل بلية وأوصله إلى كل أمنية، والمسلم إذا قال عند القراءة، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فالله تعالى يصون دينه وإخلاصه عن وساوس شياطين الجن، فكذلك إذا قال المسلم: أعوذ بالله عند توجه الآفات والمخافات، فالله يصونه عن كل الآفات والمخافات من شياطين الإنس. وقال رجل مؤمن من آل فرعون وكان قبطيا ابن عم لفرعون آمن بموسى سرا، أو غريبا موحدا، أو اسمه حزقيل أو شمعان، يكتم إيمانه من فرعون وملئه خوفا على نفسه مائة سنة، أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله أي أتقصدون قتل رجل لأجل أن يقول: ربي الله وحده من غير تأمل في أمره، وقد جاءكم بالبينات أي بالمعجزات الظاهرات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه! أي وإن كان هذا الرجل كاذبا كان ضرر كذبه عائدا عليه فاتركوه، وإن يك صادقا وقد كذبتموه، يصبكم بعض الذي يعدكم من العذاب في الدنيا. فكان الأولى على كلا التقديرين إبقاءه حيا. والحاصل أن المقصود بيان أنه لا حاجة إلى قتله بل يكفيكم أن تعرضوا عنه وأن تمنعوه عن إظهار دينه إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب (28) . وهذا كلام ذو وجهين أي لو كان موسى مسرفا كذابا لما هداه الله تعالى إلى الأحكام، ولما قواه بعلامات النبوة. وإن كان كذلك(@)(@@) أهلكه الله فلا حاجة لكم إلى قتله. وهذا إشارة إلى علو شأن موسى على طريق الرمز، وإلى التعريض لفرعون بأن الله لا يهديه منهاج النجاة، لأنه مسرف في عزمه على قتل موسى، كذاب في جرأته على ادعاء الإلهية، والله تعالى لا يهدي من هذا شأنه، بل يهدم أمره، ولما أقام مؤمن آل فرعون أنواع الدلائل على أنه لا يجوز الإقدام على(@)(@@) قتل موسى خوفهم في ذلك بعذاب الله فقال: يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض أي عالين 
ms1379	 الناس في أرض مصر فلا يقاومكم أحد في هذا الوجه، فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا، أي فلا تفسدوا أمركم ولا تتعرضوا لعذاب الله بقتل موسى فإنه إن جاءنا لم يمنعنا منه أحد، ولما قال ذلك المؤمن هذا الكلام. قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى أي لا أشير إليكم برأي سوى ما ذكرته أنه يجب قتله حسما لمادة الفتنة، ولا أسر عنكم غير ما أظهره. ولقد كذب فرعون حيث كان مضمرا للخوف الشديد، ولكنه كان يتجلد ولولاه لما استشار أحد أبدا وما أهديكم إلا سبيل الرشاد (29) أي ما أدعوكم بهذا الرأي إلا إلى طريق الصواب والصلاح.(@)(@@) PageV02P347(@)(@@) وقرئ بتشديد الشين للمبالغة وقال الذي آمن رادا لهذا الكلام على فرعون، مخاطبا لقومه: يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب (30) أي مثل أيام الأمم الماضية المتفرقة فكل أمة كان لها يوم معين في البلاء،(@)(@@) مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم كقوط لوط، أي مثل جزاء دأبهم من الكفر، وإيذاء الرسل. والحاصل أن حزقيل خوفهم بهلاك معجل في الدنيا، وما الله يريد ظلما للعباد (31) أي أن تدمير الله أولئك الأحزاب كان عدلا منه تعالى، لأنهم استوجبوه بسبب تكذيبهم للأنبياء، فتلك العلة قائمة هاهنا فوجب حصول الحكم هاهنا ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد (32) ، أي يوم القيامة فإن أهل النار ينادون أهل الجنة، وأهل الجنة ينادون أهل النار، ويناديهم أصحاب الأعراف وينادي بعض الظالمين بعضا بالويل والثبور فيقولون: يا ويلنا وينادى باللعنة عليهم وينادى بالسعادة والشقاوة: ألا إن فلان ابن فلان سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا، وفلان ابن فلان شقي شقاوة لا يسعد بعدها أبدا.(@)(@@) وقرأ ابن عباس «يوم التناد» بتشديد الدال، أي يوم فرار بعضهم من بعض يوم تولون مدبرين، أي منصرفين عن الموقف، لأنهم إذا سمعوا زفير النار ندوا هاربين، فلا يأتون قطرا من الأقطار إلا وجدوا ملائكة صفوفا فبينما هم يموج بعضهم في بعض إذ سمعوا مناديا أقبلوا إلى الحساب فيرجعون إلى المكان الذي 
ms1380	 كانوا فيه، ما لكم من الله من عاصم أي ما لكم مانع من عذاب الله. والجملة حال أخرى من «ضمير تولون» ومن يضلل الله عن دينه، فما له من هاد (33) أي مرشد، ولقد جاءكم يوسف بن يعقوب عليهما السلام من قبل أي من قبل موسى، فإن وفاة يوسف قبل مولد موسى بأربع وستين سنة، وفرعون أدرك يوسف بن يعقوب وكان عمره أربعمائة سنة وأربعين سنة.(@)(@@) وقيل: إن يوسف هذا هو يوسف بن أفراييم بن يوسف بن يعقوب، أرسله الله تعالى إلى القبط. فأقام فيهم عشرين سنة نبيا- وهذا من تمام وعظ حزقيل- بالبينات أي بالمعجزات الواضحة فما زلتم في شك مما جاءكم به يوسف من الدين حتى إذا هلك، أي مات يوسف قلتم لن يبعث الله من بعده أي من بعد موت يوسف رسولا وهذا تكذيب لرسالة من هو بعده مضموما إلى تكذيب رسالته، كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب (34) أي مثل هذا الإضلال يضل الله من هو متغال في عصيانه شاك فيما تشهد به البينات لغلبة الانهماك في التقليد، الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان، أي حجة أتاهم من الله كبر مقتا أي عظم بغضا والوقف على «مرتاب» صالح، وعلى «أتاهم» كاف. وهذا إذا جعل «الذين» بدلا من «من» فهو في محل نصب، أو بدلا من مسرف فهو في محل رفع، وعلى هذا فهذا من كلام الرجل المؤمن أيضا، وإن جعل الذين مبتدأ خبره كبر كان الوقف على «مرتاب» تاما، ولا يوقف على «أتاهم» لتأخر الخبر عنه، وعلى هذا فهذا ابتداء كلام الله تعالى، وفاعل «كبر» ضمير يعود(@)(@@) PageV02P348(@)(@@) إلى «من» على الاحتمال الأول، وإلى «الجدال» على الاحتمال الثاني، أي كبر من ذكر أو كبر جدالهم بغير حجة، بل بالبناء على التقليد أو بالبناء على الشكوك الخسيسة مقتا، عند الله وعند الذين آمنوا فمقت الله إظهار خزيهم وإحلال العذاب بهم، ومقت المؤمنين لهم كراهتهم أشد الكراهة، كذلك أي مثل ذلك الطبع يطبع الله على كل قلب متكبر عن 