ms10001	 شرقا وغربا كمال الدين: أنا أبي، فذكر حديثا. PageV47P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 421 توفي في حادي عشر رجب عن خمس وثمانين سنة. 4 (عبد الرحمن بن محمد) 4 (بن عبد الرحمن.) ) الأستاذ أبو القاسم بن رحمون المصمودي، النحوي. أخذ العربية من ابن خروف. وكان ذا لسن وفصاحة. وكان يقرىء كتاب سيبويه. وله صيت وشهرة ومشاركة في فنون، ومعرفة جيدة بالنحو. مات بسبتة في صفر سنة تسع ورخه ابن الزبير. 4 (عبد الظاهر بن نشوان) 4 (بن عبد القاهر بن نجدة.) الأمير رشيد الدين أبو محمد الجذامي، المصري، المقرىء، النحوي الضرير. من ذرية روح بن زنباع، رحمه الله. قرأ القراءآت على أبي الجود، والنحو على.... وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وأبي عبد الله الأرتاحي. وتصدر للإقراء مدة. وتخرج به جماعة. وكان مقرىء الديار المصرية في زمانه. قرأ عليه شيخنا النظام التبريزي ختمة. وأخذ عنه القراءآت عدة أئمة، وازدحموا عليه. PageV47P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 422 وكان وجيها عند الخاصة والعامة. روى عنه: الدمياطي، والحداد. ومات في جمادى الأولى. وهو والد الكاتب البليغ القاضي محيي الدين. 4 (عبد العزيز بن يحيى) 4 (بن أبي بكر بن محمد بن يحيى.) أبو نصر بن الزبيدي، الربعي، الفرسي، من ربيعة الفرس. كان أسند من بقي ببغداد. ولد سنة ستين وخمسمائة، وسمع من: أبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبي المكارم محمد بن أحمد الظاهري. وسمع من: شهدة، والحسين بن علي السماك، وأبي نصر يحيى بن السدنك. ومن مروياته عشرة أجزاء من أول مصارع العشاق على شهدة.) روى عنه: الحافظ شرف الدين الدمياطي، وقال: توفي في سلخ جمادى الأولى. وأجاز لابن الشيرازي، وأحمد بن محمد البجدي، وعلي بن السكاكري، وعبد الملك بن تيمية، وابن عمه، وست الخطباء بنت البالسي، وطائفة. PageV47P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 423 4 (عبد اللطيف بن علي بن النفيس) 4 (بن بورنداز.) الحافظ المفيد نور الدين، أبو محمد بن أبي الحسن البغدادي. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وأجاز له ذاكر بن كامل، وغيره. وسمع من: أبيه 
ms10002	، وجعفر بن موسان، وعبد العزيز بن منينا، فمن بعدهم. وحدث وكتب الكثير، وأفاد. أخذ عنه: الدمياطي، وغيره. وتوفي في الثامن والعشرين من ربيع الآخر عن ستين سنة. 4 (عبد الملك بن عبد الكافي) 4 (بن علي بن موسى بن حجاج.) رضي الدين أبو محمد الربعي الشاهد، الصقلي، ثم الدمشقي، الشافعي. ولد سنة ست وثمانين، وسمع من: الخشوعي، ومحمد بن الخصيب، والعماد الكاتب. روى عنه: مجد الدين ابن الحلوانية، وابنه الخطيب جمال الدين عبد الكافي، وغيرهما. توفي في خامس شوال. 4 (عبيد الله بن عاصم) 4 (بن عيسى بن أحمد.) PageV47P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 424 الخطيب أبو الحسن الأسدي، الرندي، خطيب رندة وعالمها، ومسند الأندلس في وقته. ولد في جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع من: الحافظين أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، والخطيب أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد، وأبي الحسن نجبة بن يحيى، وأبي زيد السهيلي. وكان من أهل العناية بالرواية. قال الشريف عز الدين: توفي في ذي الحجة برندة.) 4 (علي بن أبي الفتح) 4 (بن الوزير الكبير أبي الفرج ابن رئيس الرؤساء.) كان مفسدا مقداما. تبع يهوديا معه مال فهجم داره فقتله وأخذ المال، فصاحت الزوجة فقتلها، وخرج، فتبعه الجيران، فأخذ ووسط على باب النوبي. 4 (علي بن محمد بن علي) 4 (بن محمد بن يحيى.) الصدر الحافظ، أبو الحسين الغافقي، السبتي الشاري، نزيل مالقة. والشارة بشرقي الأندلس. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبي محمد بن عبيد الله. PageV47P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 425 وسمع من: محمد بن غازي السبتي، وأبي الحسين بن خير. وأخذ العربية عن: أبي ذر الخشني، وأبي الحسن بن خروف. وأجاز له الإمام أبو زيد السهيلي. وسمع بفاس من أبي عبد الله الفندلاوي. وأخذ القراءآت عن: أبي زكريا الهوزني. وشارك في عدة فنون مع الشرف والحشمة والمروءة الظاهرية، واقتنى من الكتب شيئا كثيرا، وحصل الأصول العتيقة، وروى الكثير. وكان محدث تلك الناحية. توفي في رمضان بمالقة. وحكى لي ابن 
ms10003	 عمران السبتي عن سبب إخراج أبي الحسين الشاري من سبتة إلى ابن خلاص، وكبار أهل سبتة عزموا على تمليك سبتة ليحيى بن عبد الواحد صاحب إفريقية، فقال الشاري: يا قوم خير إفريقية بعيد عنا وشرها. ورأيي مداراة ملك مراكش. فلم يهن على ابن خلاص، وكان مطاعا، فهيأ مركبا وأنزل فيه أبا الحسن وغربه عن سبتة إلى مالقة، وترك أهله وماله بسبتة، وله بها مدرسة مليحة كبيرة. روى عنه: أبو جعفر بن الزبير وأثنى عليه. وسمع منه شيئا كثيرا، رحمه الله تعالى.) 4 (علي بن هبة الله) 4 (بن سلامة بن المسلم بن أحمد بن علي.) PageV47P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 426 الإمام العلامة مسند الديار المصرية، بهاء الدين أبو الحسن اللخمي، المصري، الشافعي، الخطيب، المدرس، ابن بنت أبي الفوارس الجميزي. ولد يوم عيد الأضحى سنة تسع وخمسين وخمسمائة بمصر، وحفظ القرآن وهو ابن عشر سنين أو أقل، ورحل به أبوه فسمع بدمشق من أبي القاسم بن عساكر الحافظ في سنة ثمان وستين صحيح البخاري بفوت قليل. ورحل مع أبيه إلى بغداد فقرأ بها القراءآت العشر على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي بكتابه الذي صنفه في القراءآت. وسمع منه الكتاب أيضا. وهو آخر من قرأ القراءآت في الدنيا على البطائحي، بل وآخر من روى عنه بالسماع. وقرأ أيضا بالقراءآت العشر على الإمام قاضي القضاة أبي سعيد بن أبي عصرون مما تضمنه كتاب الإيجاز تأليف أبي ياسر محمد بن علي المقرىء الحمامي، وهو من جملة تلامذته. فأخبرنا أبو الحسين اليونيني أنه سمع أبا الحسن بن الجميزي يقول: قرأت عليه، يعني على ابن عصرون، كتاب المهذب لأبي إسحاق الشيرازي، وكان قد قرأه على القاضي أبي علي الفارقي، عند المصنف، وذلك في سنة خمس وسبعين وبعدها. وألبسني في هذا التاريخ شيخنا أبو سعد الطيلسان وشرفني به على الأقران. وكتب لي لما ثبت عندي علم: الولد الفقيه الإمام بهاء الدين أبي الحسن بن أبي الفضائل، وفقه الله، ودينه وعدالته، رأيت تمييزه من بين أبناء جنسه 
ms10004	 وتشريفه بالطيلسان، والله يرزقه القيام بحقه. PageV47P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 427 وكتب عبد الله بن محمد بن عصرون: سمعت عليه كتاب الوسيط للواحدي، وكتاب الوجيز له أيضا، وكتاب الوقف والابتداء لابن الأنباري، وكتاب الإيجاز في القراءآت لأبي ياسر، أخبرني به عن أبي بكر المزرقي، وكتاب معالم السنن، للخطابي، وغير ذلك من الأجزاء. قلت: وهو آخر تلامذة أبي سعد في الدنيا. والعجب من القراء كيف لم يزحموا عليه ولا تنافسوا في الأخذ عنه، فإنه كان أعلى إسنادا من كل أحد في زمانه، فلعله كان تاركا للفن. وسمع ببغداد من: شهدة الكاتبة، وعبد الحق اليوسفي، وأبي شاكر يحيى السقلاطوني، ومحمد بن نسيم العيشوني.) وسمع بالإسكندرية من: أبي طاهر السلفي، وتفرد عنه بأشياء، وعن غيره. وسمع من: أبي الطاهر بن عوف، وأبي طالب أحمد بن المسلم التنوخي. وسمع بمصر من: عبد الله بن بري النحوي، وأبي القاسم بن فيره الشاطبي، وقرأ عليه عدة ختمات ببعض الروايات، وسمع منه الموطأ وعدة كتب. وتفقه بمصر على: أبي إسحاق إبراهيم بن منصور العراقي، والشهاب محمد بن محمود الطوسي ودرس وأفتى دهرا. وخطب مدة بجامع القاهرة. وكان رئيس العلماء في وقته، معظما عند الخاصة والعامة، كبير القدر، وافر الحرمة، ولا تعلم أحدا سمع من السلفي وابن عساكر وشهدة سواه إلا الحافظ عبد القادر بن عبد الله. روى عنه خلق من أهل دمشق وأهل مكة وأهل مصر منهم: الزكيان PageV47P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 428 المنذري والبرزالي، وابن النجار، والدمياطي، وابن دقيق العيد، وشرف الدين أبو الحسين اليونيني، وضياء الدين عيسى السبتي، وفخر الدين عثمان التوزري، وشهاب بن علي، ومحمد بن عبد الحميد المؤدب، ورضي الدين إبراهيم المطيري، وأخوه الصفي أحمد، والقاضي تقي الدين سليمان، وعبد الرحمن ويحيى ابنا محمد بن علي المكي، والأمين محمد بن النحاس، والشرف محمد بن عبد الرحيم القرشي. والمجبي محمد بن يوسف النحوي، وجماعة أحياء. توفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة، وقد كمل التسعين. 4 (عمر بن محمد بن عمر 
ms10005	) أبو الفتح الأبيوردي، ثم الحلبي الصوفي الخياط. ولد بحلب سنة ست أو سبع وخمسين وخمسمائة، وعمر اثنتين وتسعين سنة. وحدث عنه: يحيى الثقفي. وكان خيرا متصونا، روى عنه الحلبيون. مات في الثاني والعشرين من ذي القعدة. 4 (عيسى بن أبي الحرم) 4 (مكي بن الحسين بن يقظان بن أبي الحسن بن فتيان بن راجح بن عامر بن عجلان.) الشيخ سديد الدين، أبو القاسم العامري، المصري، الشافعي، المقرىء، الحاكم، إمام جامع الحاكم.) PageV47P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 429 ولد قبل السبعين وخمسمائة، وقرأ القراءآت على أبي القاسم الشاطبي، وسمع منه الشاطبية عرضا من صدره. وتصدر للإقراء فتلا عليه جماعة منهم شيخنا الموفق بن أبي العلاء النصيبي، ونور الدين علي بن ظهير الكفتي. وممن روى عنه: القاضي مجد الدين العديمي، وتقي الدين يعقوب بن بدران الجرائدي، وشيخنا محمد بن رضوان السمسار، والقاضي دانيال الكركي يروي عنه الشاطبية وعن السخاوي قرأها عليه علي بن جودي المهراني. روى عنه الحافظ عبد العظيم أربعة أبيات من أول الشاطبية قال: أنشدنا الشاطبي من حفظي. توفي في الحادي والعشرين من شوال، رحمه الله تعالى. 4 (حرف القاف) 4 (قيصر بن أبي القاسم) 4 (بن عبد الغني بن مسافر) الرئيس علم الدين تعاسيف السلمي، الدمشقي، الحنفي، الكاتب. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وسمع بالقاهرة من: الأثير بن بيان، وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي. ونشأ بالقاهرة. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وكان ماهرا في علم الرياضي، بارعا في الهندسة والحساب. ولي نظر PageV47P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 430 الدواوين المصرية فلم تشكر سيرته، وكثر عسفه وظلمه. وقد ولي ولايات ببلاد الشرق. ومات بدمشق في رجب. سافر واشتغل على الكمال بن يونس. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن عبد العزيز) 4 (بن أبي القاسم عبد الرحيم بن عمرو بن سليمان بن الحسن بن إدريس بن أمير الأندلس) المعتلي بالله يحيى بن علي بن حمود.) المحدث أبو جعفر الهاشمي العلوي، الحسني، الإدريسي، المصري. ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة بالصعيد الأعلى، واشتغل، وحصل الأدب والتاريخ، وعني بالحديث. وسمع 
ms10006	 الكثير من: أبي القاسم البوصيري، وأبي الطاهر إسماعيل بن ياسين، وبنت سعد الخير، وأبي الفضل الغرنوي، فمن بعدهم. وخرج لجماعة. روى عنه: الدمياطي. وتوفي في الحادي والعشرين من صفر. 4 (محمد بن عبد الكافي) 4 (بن علي بن موسى.) القاضي شمس الدين أبو عبد الله وأبو بكر الربعي، الصقلي، ثم الدمشقي. الفقيه الشافعي مدرس الأمينية. PageV47P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 431 قال الشريف: توفي في تاسع عشر ذي الحجة، وقد ناب في القضاء مدة بدمشق. وولد سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من: الأمير أسامة بن منقذ. وقد تقدم ذكر أخويه النجم علي، والرضى عبد الملك. قلت: روى عنه: ابن الحلوانية، ومجد الدين ابن العديم، والحافظ الدمياطي، وأبو الفضل إسحاق الأسدي، وجماعة. وقد ولي قضاء حمص أيضا، ومن أعيان الشافعية كان. 4 (محمد بن محمد بن أبي علي) 4 (بن أبي سعد بن عمرون.) الشيخ أبو عبد الله الحلبي، النحوي، جمال الدين. ولد سنة ست وتسعين وخمسمائة، تقديرا. وسمع من: ابن طبرزد، وأخذ النحو عن: الموفق يعيش، وغيره. وبرع في العربية وتصدر لإقرائها، وتخرج به جماعة.) وقد جالسه الإمام جمال الدين ابن مالك. وأخذ عنه شيخنا بهاء الدين ابن النحاس. وحدث عنه: الحافظ عبد المؤمن. وتوفي في ثالث ربيع الأول. 4 (محمد بن أبي البدر) 4 (مقبل بن فتيان بن مطر.) العلامة المفتي، سيف الدين أبو المظفر بن المني النهرواني، ثم البغدادي، الحنبلي. PageV47P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 432 ولد سنة سبع وستين وخمسمائة، وتفقه على عمه ناصح الإسلام أبي الفتح بعض التفقه. وسمع من: أبي الفوارس سعد بن الصفي الشاعر المعروف بالحيص بيص، وأسعد بن بلدرك، وشهدة، وأبي الحسين عبد الحق، وغيرهم. وكان فقيها مفتيا حسن الكلام في مسائل الخلاف، وغيرهم، عدلا، متميزا، محمود السيرة. سمع من أئمة وفضلاء. وطال عمره وعلا سنده. وقد رحل إلى واسط وقرأ بالعشرة على أبي بكر بن الباقلاني. وقد أم بمسجد المأمونية مسجد عمه، وخدم في ديوان التشريفات، ثم شهد على القضاة وأعاد بالمستنصرية. وكان يخضب بالسواد، ثم تركه 
ms10007	. قاله ابن النجار. وروى عنه: ابن الحلوانية، وجمال الدين الشريشي، وشرف الدين الدمياطي، ومحمد بن بركة الشمعي، والشيخ محمد القزاز، وجماعة. توفي في سابع جمادى الآخرة. وأجاز لمحمد النجدي، وعلي بن السكاكري، وبنت مؤمن، وطائفة. 4 (محمد بن المؤيد) الشيخ سعد الدين ابن حمويه الجويني. قيل: توفي بها، وقيل في سنة خمسين، وسيأتي. 4 (حرف النون) 4 (نفيس بن سعيد) 4 (بن نجم بن محمد.) ) أبو محمد الدارقزي، الصوفي، الحنبلي، من صوفية رباط البسطامي. PageV47P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 433 ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وسمع من: عبيد الله بن شاتيل، وأحمد بن المبارك بن درك. روى عنه: الدمياطي، وقال: توفي في سابع ذي القعدة. وروى عنه: محمد بن الظهير الكازروني. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عيسى) 4 (بن إبراهيم بن مطروح.) الأمير الصاحب جمال الدين، أبو الحسين، الأديب الشاعر. ولد بأسيوط سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. وسمع بقوص من: أبي الحسين علي بن البنا. وحدث، وقال الشعر الرائق. وقد أبدع في هذين البيتين: (إذا ما سقاني ريقه وهو باسم .......... تذكرت ما بين العذيب وبارق) (ويذكرني من قده ومدامعي .......... مجرى عوالينا ومجرى السوابق) PageV47P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 434 وخدم الملك الصالح نجم الدين في مدة نيابته بالديار المصرية عن والده الملك الكامل سنة خمس وعشرين. ولما توجه الصالح إلى حصن كيفا وملك البلاد، كان ابن مطروح في خدمته وأقام معه مدة. وبعده، ثم قدم عليه في سنة تسع وثلاثين إلى مصر فرتبه ناظر الخزانة، فلما تملك دمشق في سنة ثلاث وأربعين رتبه واليا للبلد، ولبس زي الأمراء، وارتفعت منزلته، فلما قدم الصالح دمشق سنة ست وأربعين عزله، وتنكر له لأمور نقمها عليه. ثم بقي ملازما لخدمته وهو معرض عنه. فلما توفي الصالح لزم بيته. ومن شعره: (علقته من آل يعرب لحظة .......... أمضى وأفتك من سيوف عريبه) (أسكنته في المنحنى من أضلعي .......... شوقا لبارق ثغره وعذيبه) (يا غائبا ذاك الفتور بطرفه .......... خلوه لي أنا قد رضيت بعيبه) (لدن وما مر النسيم بعطفه .......... أرج وما نفخ 
ms10008	 العبير بجيبه) ) وله: (من لي بغصن بالجمال ممنطق .......... حلو المعاني واللمى والمنطق) (مثرى الروادف مملق من خصره .......... أسمعت في الدنيا بمتر مملق) منها. (وأقول: يا أخت الغزال ملاحة .......... فتقول: لا عاش الغزال ولا بقي) وقد ادعى جعفر ابن شمس الخلافة أن هذا البيت الثالث له، وعمل كل منهما محضرا بأن البيت له، وشهد لكل واحد جماعة. قال ابن خلكان: حلف لي ابن مطروح أن البيت له، وكان محترزا في أقواله لم يعرف منه الدعوى بما ليس له. PageV47P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 435 وله: (تثنى كالهر الرديني حائله .......... وقد عبقت بالطيب منه غلائله) (فعانقت غصنا لا يراه أخوه تقى .......... فيمكن إلا أن تهيج بلابله) (من الترك ملحي في الصميم وخاله .......... من الزنج من ذا في الملاحة يماثله) (فطافت بنا السرا من كل جانب .......... ورقت حواشي ليلنا وشمائله) وأوصى بأن يكتب على قبره دوبيت: (أصبحت بقعر حفرة مرتهنا .......... لا أملك من دنياي إلا كفنا) (يا من وسعت عباده رحمته .......... من بعض عبادك المساكين أنا) توفي بمصر في مستهل شعبان. روى عنه: الشهاب القوصي، وأبو المجد العديمي، وأبو العباس بن خلكان. 4 (يوسف بن علي) أبو الحجاج البغدادي، العدل. روى عن: عبد الله بن دهبل بن كاره. وعنه: شيخنا الدمياطي. ومات في المحرم. 4 (يوسف بن أبي محمد بن سلامة) ) الحكيم أبو العز السنجاري، ثم الدمشقي الطبيب، الملقب بالجنيد. من مشاهير الأطباء. سمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، والمسلم بن حماد بن ميسرة. روى عنه: الحافظان أبو عبد الله البرزالي، وأبو محمد الدمياطي، وأبو علي بن الخلال، وأبو المعالي بن البالسي، وجماعة. وتوفي في ثامن عشر جمادى الآخرة، وله 74 سنة. PageV47P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 436 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن سليمان) 4 (بن علي بن سالم.) حسام الدين الحموي، ثم الدمشقي، الواعظ في الأعزية، الحنفي. ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: الأمير أسامة بن منقذ، والخشوعي، والقاسم بن عساكر، وحنبل، وابن طبرزد. وأخذ الوعظ عن والده. ووعظ بمسجد أبي اليمن أكثر من 
ms10009	 خمسين سنة. روى عنه: الدمياطي، وأبو علي بن الخلال، وأبو محمد الفارقي الفقيه، ومحمد بن محمد الكنجي، وأبو المعالي بن البالسي، وجماعة سواهم لا أستحضرهم. وكان صالحا خيرا معدلا. توفي في سابع عشر ذي القعدة. 4 (أبو القاسم بن خليفة) 4 (بن يونس بن أبي القاسم بن خليفة.) الحكيم سديد الدين الأنصاري، الخزرجي السعدي العبادي الكحال، المعروف بابن أبي أصيبعة، والد صاحب تاريخ الأطباء موفق الدين. ولد بالقاهرة سنة خمس وسبعين وخمسمائة، واشتغل بها هو وأخوه الطبيب رشيد الدين. وبرع السديد في الكحل ورزق حظوة. وكان في المارستان النور وقلعة دمشق، ومات بها في ربيع الآخر. وفيها ولد.) نجم الدين علي بن محمد بن عمر بن هلال الأزدي. والقاضي نجم الدين أحمد بن عبد المحسن الدمشقي. PageV47P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 437 والقاضي بدر الدين عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن رزين، والشرف محمد بن إسماعيل بن النشر القرشي، والشمس عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنعم النابلسي، وعزيز الدين يحيى بن الفخر الكرجي، وفتح الدين عمرو بن محمد بن أحمد بن البقال، وعبد المحسن بن عبد القدوس الشقراوي، الصالحي، والشمس أحمد بن يعقوب الطيبي، الكاتب الشاعر، وإبراهيم بن علي بن الخيمي المصري، وعز الدين عبد العزيز بن إدريس بن بزيز، وأمين الدين هبة الله بن مخلص الدين محمود بن هبة الله بن قرياص، وعبد الرحمن شيخنا العز بن الفراء بخلف، والصاحب عز الدين حمزة بن المؤيد التميمي ابن القلانسي، والشهاب أحمد بن عبد الكريم بن الكرشت الحنفي الشاعر. PageV47P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 438 1 (سنة خمسين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن سعد بن عبد الله) 4 (بن سعد بن مفلح بن هبة الله بن نمير.) أبو العباس الأنصاري، المقدسي، الصالحي، الحنبلي، المؤدب. روى عن: الخشوعي، وابن طبرزد. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وسعد الدين يحيى ابن أخيه. وأقعد بأخرة. وكان إنسانا مباركا. توفي في نصف ذي القعدة بعد أخيه بشهر. 4 (أحمد بن محمد بن عبد 
ms10010	 الملك) الجذامي القرطبي، نزيل سبتة. كان محدثا، أديبا، بارعا في الطب، بصيرا به. روى عن: أبي محمد بن عبيد الله وغيره. أقام بمراكش، وبها مات. وله إجازة من أبي عبد الله بن زرقون، ونجبة، وجماعة. روى عنه: ابن الزبير، وقال يعرف بالبطيط. عاش تسعين سنة. PageV47P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 439 4 (أحمد بن محمد بن هبة الله) 4 (بن عثمان بن أبي الفتح.) الفقيه أبو العباس ابن عروسة الواسطي، ثم الموصلي، الحنفي. روى عن: عبد الله بن أبي المجد، وابن طبرزد. روى عنه: الدمياطي، وغيره. ومات في رمضان عن سبعين سنة. وكان مدرسا متميزا، ترسل عن صاحب الموصل إلى العراق والشام غير مرة. ونزل الرقة ودرس بها. روى عنه بالإجازة: البهاء ابن عساكر، وغيره.) 4 (أحمد بن المفرج بن علي) 4 (بن عبد العزيز بن مسلمة.) المعمر المسند، رشيد الدين، أبو العباس الدمشقي، ناظر الأيتام. ولد في ربيع الآخر سنة خمس وخمسين وخمسمائة بدمشق. وسمع من: الحافظ أبي القاسم بن عساكر، وعبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وأبي اليسر شاكر التنوخي الكاتب. وأجاز له: الشيخ عبد القادر الجيلي، وابن البطي، وأبو الحسين ابن تاج القراء، وهبة الله بن هلال الدقاق، وأحمد بن المقرب، ويحيى بن ثابت، وأبو PageV47P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 440 بكر بن النقور، وأبو محمد بن الخشاب، ومعمر بن الفاخر، وأحمد بن مبادر، وحيدرة بن عمر العلوي، والمبارك بن المبارك السمسار، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، ونفيسة البزارة، ومحمد بن عبد الله بن العباس الحراني، وعبد الرحمن ابن يحيى الزهري، سمعا من: هبة الله الأنصاري، وأبو الحسن محمد بن إسحاق الصابيء، وحزينة بنت سعد بن الهاطر، وعبد الواحد بن الحسين، وخلق سواهم. وعمر دهرا، وروى الكثير. وتفرد عن أكثر هؤلاء بالرواية. وكان عدلا، ساكنا، وقورا، مهيبا، محمود السيرة. روى عنه: الدمياطي، والفارقي، وابن الخلال، وكمال الدين ابن العطار، والعماد بن البالسي، ورشيد بن كامل الأديب، والشمس محمد بن التاج، والشمس محمد بن الصلاح، وابن ابن أخيه عبد الرحيم 
ms10011	 بن يحيى، ومحمد أخو المحب، والبهاء ابن نوح المقدسي، ومحمود بن المراتبي، وبيبرس العديمي، وخلق غيرهم. وإجازته رخيصة بعد. توفي في ثامن عشر ذي القعدة. 4 (أحمد بن نصر الله) 1 (ويسمى عباس بن نصر الله، بن أبي بكر بن نصر بن صغير.) أبو الفضل شمس الدين ابن القيسراني، المخزومي، الدمشقي، ناظر السبع الكبير. ولد سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي الحسين أحمد بن الموازيني.) أخذ عنه: الجمال بن الصابوني، والمجد ابن الحلوانية، والضياء ابن البالسي، وابناه العماد وعبد الله. PageV47P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 441 توفي في شوال. وفي صفر توفي نسيبه أبو المكارم. 4 (إسحاق بن أحمد) الشيخ المفتي الفقيه، الإمام كمال الدين المغربي، الشافعي. أحد الفقهاء الكبار المشهورين بالعلم والعمل. قال أبو شامة: توفي بالرواحية. وكان عالما زاهدا متواضعا مؤثرا، دفن عند شيخه ابن الصلاح. قلت: كان معيدا عند ابن الصلاح نحوا من عشرين سنة. وكان متصديا للإفادة والفتوى. تفقه به أئمة، وكان كبير القدر في الخير والصلاح، متين الورع، عرضت عليه مناصب فامتنع، ثم ترك الفتوى وقال: في البلد من يقوم مقامي. وكان يسرد الصوم، ويؤثر بثلث جامكيته، ويقنع باليسير، ويصل رحمه بما فضل عنه. وكان في كل رمضان ينسخ ختمة ويوقفها. وله أوراد كثيرة، ومحاسن جمة. مرض بالإسهال أربعين يوما، وانتقل إلى الله عن نيف وستين سنة. وكان أسمر، تام القامة شيعه خلائق في ثامن وعشرين ذي القعدة سنة خمسين. وكان شيخنا أبو إسحاق الإسكندري يعظمه ويصف شمائله، رحمه الله. PageV47P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 442 ووقت وفاته مات الشريف ابن غزلان من أكابر الشرفاء بدمشق ومن رؤوس الشيعة، ودفن عند قومه، فرآه بعض الأخيار في النوم فقال: ما فعل الله بك قال: غفر لي ولمن مات في ذلك اليوم ببركة الكمال إسحاق المعري. رأيت هذا كله في كراس فيه وفيات جماعة. ما أعلم من جمعه. 4 (إسحاق بن إبراهيم بن عامر) أبو إبراهيم الطوسي، بفتح الطاء، الأندلسي. سمع: أبا عبد الله ابن زرقون وأجاز له 
ms10012	 مسند المغرب محمد بن عبد الله بن خليل القيسي. وانفرد في الدنيا عنه. وسمع من: أبي محمد بن عبيد الله.) وتلا بالسبع على أبي الحسن بن هشام. وعاش خمسا وثمانين سنة. روى عنه: أبو جعفر بن الزبير، وغيره. مات في جمادى الأولى بالأندلس. 4 (إسماعيل بن عبد الله الرومي) مولى أبي العباس أحمد بن إبراهيم الحمصي. حدث عن الخشوعي. وعنه: الدمياطي. توفي في المحرم. PageV47P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 443 4 (حرف الدال) 4 (الدويدار الكبير) هو الملك علاء الدين الطيبرسي الظاهري، مولى الخليفة الظاهر. وكان عظيما لديه، وعالي المرتبة عند المستنصر. زوجه بابنة بدر الدين صاحب الموصل، ووهبه ليلة عرسه مائة ألف دينار. وكان دخله في العام من ملكه وإقطاعه خمسمائة ألف دينار. وكان كريما حسن السيرة. دفن في مشهد موسى الكاظم، ورثته الشعراء. أرخه ابن الساعي. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عبد الرحمن) 4 (بن الحسن بن عبد الله بن أحمد.) أبو محمد. ابن عم القاضي نجم الدين عبد الله بن الباذرائي وزوج ابنته. روى عنه: عبد الوهاب بن سكينة. وعنه: الدمياطي أيضا.) توفي في رجب. 4 (الحسن بن محمد بن الحسن) 4 (بن حيدر بن علي.) PageV47P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 444 العلامة رضي الدين، أبو الفضائل القرشي، العدوي، العمري، الصغاني الأصل، الهندي اللهوري المولد، البغدادي الوفاة، المكي الملحد، المحدث الفقيه الحنفي اللغوي، صاحب التصانيف. ولد بمدينة لوهور في عاشر صفر سنة سبع وسبعين وخمسمائة، ونشأ بغزنة، ودخل بغداد سنة خمس عشرة وستمائة. وذهب منها بالرسالة الشريفة إلى صاحب الهند سنة سبع عشرة فبقي مدة. وقدم سنة أربع وعشرين. ثم أعيد إليها رسولا عامئذ، فما رجع إلى بغداد إلى سنة سبع وثلاثين. وقد سمع بمكة من: أبي الفتوح نصر بن الحصري. وسمع باليمن من: القاضي إبراهيم بن أحمد بن أبي سالم القريضي. وسمع بالهند من: القاضي سعد الدين خلف بن محمد الحسناباذي، والنظام محمد بن الحسين المرغيناني. PageV47P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 445 وببغداد من: أبي منصور سعيد بن محمد بن 
ms10013	 الرزار. وكان إليه المنتهى في معرفة اللسان العربي. صنف الكتاب مجمع البحرين في اللغة، إثنا عشر مجلدا وكتاب العباب الزاخر في اللغة، عشرون مجلدا ولم يتمه وكتاب الشوارد في اللغات، وكتاب الفحول وكتاب الأضداد وكتاب العروض وكتاب أسماء العادة وكتاب أسماء الأسد وكتاب أسماء الذئب وكتاب تعزيز بيتي الحريري وكتاب في علم الحديث وسائر هذه التصانيف لطاف. قال شيخنا الدمياطي، وجميعها لي لها نسخ. وله من المصنفات أيضا كتاب مشارق الأنوار في الجمع بين الصحيحين وكتاب مصباح الدجى وكتاب الشمس المنيرة وكتاب اشرح البخاري في مجلد وكتاب در السحابة في وفيات الصحابة وكتاب الضعفاء وكتاب الفرائض وكتاب تذييل العزيزي وكتاب شرح أبيات المفصل وغير ذلك.) قال الدمياطي: وكان شيخا صالحا صدوقا صموتا عن فضول الكلام، إماما في اللغة والفقه والحديث. قرأت عليه يوم الأربعاء، وتوفي ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان. وحضرت دفنه بداره بالحريم الظاهري. ثم نقل، بعد خروجي من بغداد، إلى مكة فدفن بها. وكان قد أوصى بذلك، وأعد خمسين دينارا لمن يحمله إلى مكة. أخبرنا عبد المؤمن بن خلف الحافظ أنه قرأ على أبي الفضائل الحسن بن محمد القرشي وغيره ببغداد: أخبركم أبو الفتوح النهاوندي بمكة، أنا أبو طالب PageV47P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 446 محمد بن محمد العلوي، أنا علي بن أحمد التستري، أنا أبو عمر القاسم بن جعفر، أنا أبو علي اللؤلؤي، ثنا أبو داود، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويزيد بن هارون، عن هشام بن حسان، عن محمد، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق: حبسونا عن صلاة الوسطى، صلاة العصر، ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن خالد بن أبي عبد الله) 4 (محمد بن نصر بن صغير.) أبو المكارم المخزومي، الخالدي، الحلبي، ابن القيسراني، نجم الدين. ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة. وسمع بحلب من: عمر بن طبرزد. وحدث. وقد وزر أبوه الصاحب موفق الدين 
ms10014	 أبو البقاء لنور الدين محمد بن زنكي، وسيره رسولا إلى مصر فسمع بها من: عبد الله بن رفاعة السعدي. وكان يكتب على طريقة ابن البواب. وأما أبو عبد الله فهو الشاعر المشهور، ذكره ابن عساكر في تاريخه وروى عنه. توفي النجم بدمشق في صفر. وهو عم شيخنا فتح الدين. 4 (سليمان بن محمد بن سليمان) 4 (بن علي بن شبيل.) PageV47P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 447 العلامة البارع جمال الدين، أبو الربيع المذحجي، اليمني النحوي.) ولد بخلة، وهي قرية من قبلي عدن، في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وتوفي في المحرم بمدينة الفيوم. وكان من كبار النحاة. تخرج به جماعة. قاله الشريف عز الدين. 4 (حرف العين) 4 (عبد القادر بن حسان) 4 (بن رافع بن سمير بن ثابت.) الخطيب شرف الدين أبو محمد العامري، الدمشقي، الشافعي، العدل، خطيب المصلى. ولد سنة ثلاث وثمانين. وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، ومحمد بن الخصيب، وابن طبرزد، وجماعة. روى عنه: زين الدين الفارقي، وشرف الدين الدمياطي، والبدر بن الخلال، والعماد بن البالسي، وجماعة. وكان عدلا دينا فصيحا. خطب بالمصلى مدة. وقيل: مات مسقوط العدالة لأمر حدث منه، فالله أعلم. ومات في أول رجب. 4 (عبد الواحد ابن خطيب زملكا) العلامة البارع كمال الدين. قيل: مات في سادس عشر ذي الحجة من السنة. PageV47P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 448 وورخه أبو شامة في الآتية في المحرم. وعاش نيفا عن ستين سنة. وكان طويلا كبير اللحية، ويلبس قصيرا. 4 (عبد الوهاب بن يوسف) 4 (بن محمد بن خلف.) الفقيه أبو محمد ابن الفقيه أبي الحجاج، الأنصاري، القصري، المغربي، المالكي. الفقيه القدوة، المعروف بابن رشيق، بالتصغير شيخ عالم، صالح، خير، ذو مروءة وفتوة وتعفف وفقر.) حمل عن أبيه الراوي عن عياض، وأبي بكر بن العربي. وعن: عبد الجليل القصري مصنف شعب الإيمان. وتصدر بالجامع العتيق بمصر. كتب عنه الرشيد العطار حكاية. ومات ليلة عيد الفطر عن ثلاث وستين سنة. وأما محمد بن أبي بكر بن رشيق، بالضم والخفة، وأخوه حسين، فسمع منهما 
ms10015	 الدمياطي أربعي القشيري بسماعهما من ابن أبي المجد الحربي. وحدثني أبو عبد الله سبط ابن رشيق أن جده الزاهد عبد الوهاب بقي أياما عديدة على وضوء واحد واشتهر هذا. PageV47P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 449 وحدثنا أبو عبد الله عن أمه أن أباها قال لهم ليلة عيد الفطر: أنا مثل الليلة أموت. قالت: فصام رمضان كله في العام الآتي، وجلس اليوم الأخير منه يسبح ويذكر الله، ثم بقي إلى آخر النهار يقول: انظري هل غابت الشمس. فكنت أخرج وأعود فأقول: لا، ما غابت. فلما غابت توفي في الحال، رحمه الله ورضي عنه. 4 (علي بن محمد بن عبد الله بن الجهم) الفقيه أبو الحسين القرشي، الجعفري، البصروي، نزيل القاهرة. توفي في شعبان، وقد شاخ وكمل التسعين. سمع من: العلامة عبد الله بن بري، وأبي الفضل الغزنوي. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن جبريل) 4 (بن أبي الفوارس بن جبريل.) أبو عبد الله الدربندي، الصوفي، عماد الدين النصري. روى عن: عبد الخالق بن فيروز. وعنه: الدمياطي، وغيره. توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن الحسين بن محمد) ) 4 (بن الحسين بن ظفر.) القاضي شمس الدين، أبو عبد الله العلوي، الحسيني، الأرموي، ثم المصري، الشافعي، المعروف بقاضي العسكر. PageV47P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 450 ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وتفقه على شيخ الشيوخ صدر الدين أبي الحسين بن حمويه وصحبه مدة. وسمع من: فاطمة بنت سعد الخير. ودرس بمدرسة زين التجار بمصر. وولي نقابة السادة وقضاء العساكر. وذهب في الرسلية إلى العراق. وكان من كبار الأئمة وصدور الديار المصرية، وله يد طولى في الأصول والنظر. توفي في ثالث عشر شوال. وكان مولده بأرمينية. روى عنه: الدمياطي، وغيره. 4 (محمد بن سعد بن عبد الله) 4 (بن سعد بن مفلح بن هبة الله بن نمير.) المولى العالم شمس الدين أبو عبد الله الأنصاري، المقدسي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي، الكاتب الأديب. ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الحسين أحمد بن الموازيني، ويحيى الثقفي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي 
ms10016	، وابن صدقة الحراني، وإسماعيل الجنزوي، وجماعة. PageV47P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 451 وأجاز له عبيد الله بن شاتيل، وأحمد بن ينال الترك، والحافظ أبو محمد المديني، وأبو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز، وآخرون. وكان أديبا بليغا، وشاعرا محسنا، وكاتبا منشئا، يرجع إلى دين وصلاح وصيانة ورئاسة. كتب الإنشاء للملك الصالح عماد الدين، وطال عمره. وروى الكثير، وكتب عنه القدماء كالحافظ الضياء، وأبي الفتح بن الحاجب. وروى عنه: مجد الدين ابن العديم، وشرف الدين الدمياطي، والقاضي تقي الدين سليمان،) والفخر بن عساكر، والشرف ابن خطيب بيت الآبار، والعفيف إسحاق الآمدي، والفقيه علي بن عبد الحميد العندقي، وسعد الدين يحيى بن محمد ولده، وطائفة سواهم. وتوفي بسفح قاسيون ثاني شوال. 4 (محمد بن علي) 4 (بن عبد الله أبي السهل) أبو الفضل الواسطي، ثم البغدادي، المقرىء، الخياط. شيخ صالح خير. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة. وسمع: أبا الفتح محمد بن يحيى بن مواهب البرداني، وعبيد الله بن شاتيل، والفقيه أبا الخير أحمد بن إسماعيل القزويني، وغيرهم. روى عنه: قطب الدين محمد بن القسطلاني، وشرف الدين الدمياطي، والشيخ محمد بن محمد الكنجي، وداود بن أبي نصر البغدادي، وبيبرس العديمي، وآخرون. PageV47P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 452 وأجاز لجماعة في الأحياء. وتوفي في منتصف المحرم. قال الدمياطي: قرأت عليه كتاب أسباب النزول للواحدي، وكتاب غريب الحديث لأبي عبيد. 4 (محمد بن علي بن محمود) 4 (بن حسام الدين طريف بن رسلان.) جمال الدين أبو عبد الله بن العسقلاني، المصري ثم الدمشقي، الحنفي الضرير. ولد بمصر في سنة نيف وسبعين وخمسمائة. وسمع بنيسابور من: منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وزينب الشعرية. وحج غير مرة، ودخل إلى ما وراء النهر في طلب الفقه والرواية. وكان فقيها فاضلا، دينا، خيرا. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، وزين الدين الفارقي، وشمس الدين الدمياطي، والفخر بن عساكر، ومحمد بن محمد الكنجي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وجماعة كثيرة. توفي في ثالث شعبان.) 4 (محمد بن غلبون) 4 (بن محمد بن 
ms10017	 عبد العزيز بن غلبون.) أبو بكر الأنصاري، المرسي. سمع من: أبيه، وجماعة. وأجاز له: أبو عبد الله بن زرقون، وأبو الفضل بن حبيش. ومن المشرق: المحدث عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي، وعبد الواحد بن سلطان المقرىء. PageV47P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 453 ذكره الأبار فقال: كان ذا عناية بالرواية والفقه، مشاركا في فنون. واختل قبل وفاته، وبيعت أكثر أصوله وهو لا يشعر. وتوفي في شعبان. وقد أخذت عنه سنة ست وثلاثين، يعني وهو في العافية، رحمه الله. 4 (محمد بن محمد بن سعد الله) 4 (بن رمضان بن إبراهيم.) الفقيه تاج الدين، أبو عبد الله بن الوزان الحلبي، ثم الدمشقي، الحنفي. ولد بحلب سنة ثمان وستين وخمسمائة. وسمع بمصر من: أبي القاسم البوصيري، وفاطمة بنت سعد الخير، وأبي الحسن بن نجا الواعظ، والأرتاحي، وجماعة. وبالإسكندرية من: عبد الرحمن بن موقا. وبدمشق من: حنبل، وغيره. ودرس بالمدرسة الأسدية بظاهر دمشق على الشرف القبلي، وولي نظر المارستان مرة. وكان عدلا متميزا فاضلا. روى عنه: الدمياطي، والكنجي، وبهاء الدين محمد بن سني الدولة الشاهد، وأخوه أحمد الجندي، وأبو المعالي ابن البالسي، وجماعة. توفي في ثامن عشر المحرم. 4 (محمد بن محمد بن يحيى) 4 (بن الحسن بن حكيم.) ) أبو الحسن الحراني، ثم الحلبي. ولد سنة ست وستين وخمسمائة ببغداد. PageV47P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 454 وسمع من: لاحق بن قندرة، وأبي القاسم بن شدقيني، وعبد الله بن دهبل، وابن طبرزد، وغيرهم. وروى عنه: القاضي مجد الدين العديمي، والحافظ شرف الدين النوبي، وغيرهما. وكان شيخا صالحا زاهدا. سمع جميع المسند للإمام أحمد، على ابن قندرة. ويقال إنه من ولد ثابت بن قرة الصابىء. توفي في المحرم بحلب. 4 (محمد بن محمود) 4 (بن عبيد الله بن محمد بن يوسف.) أبو عبد الله بن الملثم المصري، العادلي. ولد سنة سبع وأربعين. وكان من أولاد طلبة العلم، فسمعه أبوه الكثير من: البوصيري، والأرتاحي، وعبد الخالق بن فيروز، وفاطمة بنت سعد الخير، وجماعة. روى عنه: الدمياطي، وابن الحلوانية. وتوفي 
ms10018	 ليلة عيد النحر. وهو أخو فاطمة. 4 (محمد بن المؤيد) 4 (بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه.) PageV47P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 455 الشيخ سعد الدين أبو إبراهيم الجويني، الصوفي. كان صاحب رياضات، وأحوال. وله كلام في التصوف على طريقة أهل الوحدة. وكان قد حج وأقام بقاسيون يتأله ويتعبد مدة في زاوية له ومعه جماعة من الصوفية، ولهم سمت وجلالة وتعفف. فلما ضاق به الحال رجع إلى خراسان، واجتمع به جماعة من أمراء التتار، وأسلم على يده غير واحد منهم. وبنى بآمل خانكاه، ورزق القبول التام. ثم زار قبر جدهم القدوة الكبير محمد بن حمويه الجويني بحيراباذ من أعمال جوين فأقام عنده أسبوعا وعبر إلى الله تعالى. وهو والد شيخنا صدر الدين إبراهيم الذي أسلم على يده قازان.) وتوفي والده الشيخ معين الدين أبو المفاخر المؤيد سنة خمس وستمائة، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن أبي المعالي) 4 (بن جعفر بن علي.) أبو عبد الله الأنصاري، البعلبكي، ثم الدمشقي، الحنبلي، التاجر. ولد سنة أربع وثمانين. PageV47P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 456 وسمع من: الخشوعي، وحنبل. روى عنه: الدمياطي، وابن الحلوانية، والقاضي جلال الدن عبد المنعم، والفخر عبد الله بن المراكشي، وغيرهم. توفي في نصف ربيع الأول. لقبه: عماد الدين، ويقال له أبو المعالي أيضا. 4 (موسى بن زكريا بن إبراهيم) صدر الدين أبو عمران الحصكفي، الفقيه الحنفي، قاضي آمد. قدم حلب رسولا. وحدث بالقاهرة وبها توفي في صفر وله سبعون سنة. روى شيئا عن: الافتخار الهاشمي. وعنه: عبد المؤمن الدمياطي. 4 (موسى بن أبي الفتح) 4 (محمود بن أحمد بن علي بن أحمد.) سعد الدين ابن الصابوني، المحمودي، الصوفي. ولد لأبيه بديار مصر قبل الثمانين وخمسمائة. وروى شيئا بالإجازة عن والده. توفي في رمضان، وجاوز السبعين. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن أبي العز) 4 (هبة الله بن أبي محمد بن عبد الباقي.) PageV47P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 457 فخر القضاة أبو الفتح بن بصاقة الغفاري المصري، الحنفي، الكاتب، الناصري، الأديب. شاعر مفلق 
ms10019	، بديع النظم.) ذكره ابن النجار فقال: كان خصيصا بالملك المعظم ثم بابنه داود، وقدم معه بغداد. وكتبنا عنه من شعره. ولد بقوص سنة تسع وسبعين وخمسمائة. قلت: روى عنه: الشهاب القوصي في معجمه شيئا كثيرا من شعره. ومات في ثامن جمادى الآخرة بدمشق. ومن شعره ملغزا. (وحاملة محمولة غير أنها .......... إذا حملت ألقت اليوم جنينها) (منعمة لم ترض خدمة نفسها .......... فغلمانها من حولها يخدمونها) (لها حينئذ ما بين زوجين يعتدي .......... ولولاهما كان الترهب دينها) (وقد شبهت بالعرش في أن تحتها .......... ثمانية من فوقهم يحملونها) PageV47P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 458 4 (نصر الله بن أبي الجود) 4 (حاتم بن عبد الجليل بن عبد الجبار بن حسن.) سديد الدين، أبو القاسم الأنصاري، المصري. الكاتب الأديب. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وسمع من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والقاسم بن عساكر، والعماد الكاتب، وجماعة. وتقلب في الخدم الديوانية. روى عنه: الدمياطي، وغيره. توفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن الحسين) 4 (بن مفرج بن حاتم بن حسن بن جعفر.) PageV47P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 459 جمال الدين أبو البركات، المقدسي الأصل، الاسكندراني، الشافعي، المعروف بابن الواعظ. شيخ فاضل جليل من عدول الثغر. ولد سنة. وروى عن: السلفي، وعن: عبد الرحمن بن موقا.) روى عنه: الحافظان عبد العظيم المنذري، وعبد المؤمن الدمياطي، وقالا: مات في ثامن صفر. وقال المنذري: سماعه حضور. قلت: روى عنه بالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. وبالسماع أيضا: مجد الدين ابن العديم، وقبله التقي اليلداني، وأحمد بن عبد الكريم بن الأغلاقي. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أبي السعود) 4 (نصر بن أبي القاسم بن أبي الحسن بن قميرة.) مؤتمن الدين أبو القاسم التميمي، الحنظلي، اليربوعي، الأزجي، التاجر السفار. أسند من بقي في العراق. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من: شهدة، وتجني الوهبانية، وعبد الحق اليوسفي، ومحمد بن بدر الشيحي، والحسن بن شيرويه. وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر، وحلب في تجارته. PageV47P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 460 وأكثر عنه 
ms10020	 الخلق. وهو آخر من سمع في الدنيا من هؤلاء الخمسة. روى عنه: الحافظ مجد الدين ابن النجار، ومجد الدين ابن الحلوانية، والحافظان ابن الظاهري والدمياطي، والقاضي تقي الدين سليمان، وأبو بكر الدبيثي، والبهاء أيوب بن النحاس، وأخوه إسحاق، وبيبرس العديمي، والعماد بن البالسي، وإبراهيم بن التقي بن أبي اليسر، وعلي بن جعفر المؤدب، والشيخ عبد الرحمن بن المقير، وعبد الله بن الشيخ شمس الدين، ومحمد بن الصلاح موسى، والتقي عبد الله بن تمام، وخلق سواهم. توفي في السابع والعشرين من جمادى الأولى ببغداد، وله خمس وثمانون سنة. 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن سعد الله) 4 (بن جماعة بن حازم بن صخر.) ) الكناني، الحموي، الشافعي. شيخ صالح خير. روى عن: عمه أبي الفتح نصر الله بن جماعة. وهو من بيت الدين والصلاح. توفي في شعبان بحماة. وهو عم قاضي القضاة بدر الدين، رحمه الله. وفيها ولد: القدوة محمد بن عمر بن الزاهد أبي بكر بن قوام البالسي، ومعين الدين أبو بكر بن عبد اللطيف بن المغيزل، خطيب حماة، وعفيف الدين محمد بن المجد عبد الله بن الحسين الإربلي، يوم عاشوراء بحلب، وشاكر بن تقي الدين بن أبي اليسر. وعمر بن أحمد بن عبد الرحمن بن مؤمن، PageV47P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 461 وقوام الدين حسن بن محمد بن الطباخ، وشهاب الدين أحمد بن محمد بن سليمان بن حمائل بن غانم الكاتب، والشيخ محمد بن نصر بن صالح المصري المقرىء، تقريبا، وشمس الدين محمد بن عمر بن أحمد بن عبد الدائم، المقرىء الضرير، والمعلم محمد بن المظفر الصالحي المهندس، والشيخ محمد بن المهيب عبد الله، في ثاني ربيع الأول، والشهاب أحمد بن كندي بن عمر، ولد في جمادى، وناصر الدين محمد بن الشيخ إبراهيم بن معضاد الجعبري، والزين علي بن مرزوق السلامي، بها، ومحمد بن يوسف بن عبد الله بن رجا البواب، وأقوش مولى شبل الدولة، بماردين، وعبد العزيز بن الشياح، ومحمد بن إبراهيم بواب الزكاة،) والشيخ إبراهيم بن المغريشة، وعلي بن يونس 