ms7541	. مات في ربيع الأول، عن ثمان وسبعين سنة.) 4 (محمد بن علي.) الخفاف بغدادي، يعرف بابن الكوفية. روى عن: أبي نصر الزينبي. وتوفي في رجب. 4 (محمد بن الفضل بن عبد الواحد.) القاضي أبو الوفاء الناينجي الإصبهاني. ويعرف بابن حلة. كان يتولى القضاء بنايين، وهي ناحية من نواحي إصبهان. قال ابن السمعاني: شيخ كيس، سمع الكثير، وحصل الأصول. PageV36P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 254 سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة، وإبراهيم بن محمد القفال، وطائفة، ورحل إلى بغداد فسمع من: طراد، وابن البطر. وخرج له أبو نصر اليونارتي. وتوفي بإصبهان. 4 (محمد بن الفضل بن محمد.) أبو بكر الإصبهاني، الخاني، المقرئ، من مسندي إصبهان. روى عن: أبي مسلم بن مهريزد، وأحمد بن الفضل البطرقاني، وبكر بن حيد، وعلي بن محمد الحسناباذي، وجماعة. وعنه: السمعاني، وغيره. لم أظفر له بوفاة 4 (محمد بن محمد بن أحمد.) PageV36P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 255 أبو نصر الخموشي، السرخسي. صدوق، مكثر، رئيس. ولد سنة. وسمع: زهير بن الحسن الجذامي، وعبد الله بن عباس العبدوسي، وغيرهما. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبوه.) مات في ربيع الآخر. 4 (محمد بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس.) أبو البركات الموصلي. من بيت العلم والفضيلة بالموصل. روى عن: أبي نصر أحمد بن عبد الباقي بن طوق. وعنه: الصائن هبة الله بن عساكر، والكمال محمد بن عبد الله بن الشهرزوري القاضي. وسماع الكمال منه ببغداد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة. قال ابنه سليمان: توفي أبي في شوال هذه السنة، وكان مولده سنة. 4 (المبارك بن علي بن أبي الجود.) أبو القاسم البغدادي، العتابي، من شارع العتابيين. كان أمين القاضي. سمع: أبا الحسين بن النقور. PageV36P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 256 روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر. توفي في شعبان. 4 (مرشد بن علي بن نصر بن منقذ.) أبو سلامة الشيزري. من بيت الإمرة، والفروسية، والحشمة. كان سمحا، جوادا، شجاعا، شاعرا، مليح الكتابة. كتب مصحفا بالذهب، فجاء غاية في 
ms7542	 الحسن. ولد سنة ستين وأربعمائة بحلب، وسافر إلى إصبهان، وبغداد. قال ابن عساكر: كان بارعا في العربية، وبحسن الخط والشعر. حسن التلاوة، كثير الصيام. بطلا شجاعا. نسخ بخطه سبعين ختمة. حدثني ابنه الأمير محمد، قال: لما مات عمي صاحب شيزر أبو المرهف نصر بن علي أوصى) بشيزر لأبي، فقال: والله، لا وليتها، ولأخرجن من الدنيا كما دخلت إليها، فولاها أخاه أبا العشائر سلطان بن علي. PageV36P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 257 ومن شعر مرشد: (لنا منك يا سلمى عذاب وتعذيب .......... وجفن قريح دمعه فيك مسكوب) (ووعد كوعد الدهر للحر بالغنى .......... ولكنه بالمين والمطل مقطوب) وهي قصيدة طويلة. قال أبو المغيث بن مرشد: كنت عند أبي وهو ينسخ مصحفا، ونحن نتذاكر خروج الفرنج الروم، فرفع المصحف وقال: اللهم بحق من أنزلته عليه، إن قضيت بخروج الروم فخذ روحي ولا أراهم. فمات في رمضان سنة إحدى وثلاثين بشيزر، ونازلتها الروم في شعبان سنة اثنتين وثلاثين، ونصبوا عليها ثمانية عشر منجنيقا، ثم رحلوا عنها بعد حصار أربعة وعشرين يوما. 4 (مكي بن الحسن بن المعافي.) أبو الحرم السلمي، الجبيلي. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ومقاتل بن معكود. وقال إنه سمع بطرابلس كتاب الشهاب من مصنفه. وولد بجبيل سنة أربعين، أو قبلها. PageV36P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 258 روى عنه: الحافظان السلفي، وابن عساكر. وتوفي في جمادى الأولى. وكان كثير التلاوة في المصحف، متين الديانة، صالحا. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن الحسين بن الحسن.) أبو القاسم بن الخبازة، البغدادي، الحنبلي، المقرئ. قرأ بالروايات على عبد القاهر العباسي صاحب الكارزيني، وعلى يحيى بن أحمد السبيتي صاحب الحمامي. وسمع من: طراد الزينبي، وجماعة.) وحدث وأقرأ. روى عنه: معمر بن الفاخر، وأبو الفرج بن الجوزي، وغيرهما. 4 (هبة الله بن أحمد بن عمر.) PageV36P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 259 أبو القاسم البغدادي، الكريزي، المقرىء، المعروف بابن الطبر. قال الحافظ عبد الوهاب الأنماطي، شيخ مشهور، معمر، مقرىء، ثقة، صدوق، عارف بالقراءآت. ولد يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين 
ms7543	 وأربعمائة، وقرأ القرآن على أبي بكر محمد بن علي بن موسى الخياط في سنة إحدى وستين، عن قراءته على أبي أحمد الفرضي، والسوسنجردي، وجماعة. قرأ عليه: التاج الكندي، وهو أقدم شيخ له. وسمع الحديث من: أبي الحسن محمد بن عبد الواحد ابن زوج الحرة، وأبي إسحاق البرمكي، وأبي طالب العشاري، وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، ويحيى بن ياقوت النجار، وعبد الخالق بن هبة الله البندار، والحسن بن عبد الرحمن الفارسي الصوفي، وعبد الله بن أبي بكر ابن الطويلة، وعلي بن محمد بن علي الأنباري، وعبد الرحمن بن أحمد العمري، وفاطمة بنت سعد الخير، وبقاء بن حيد، وأبو الفتح محمد بن أحمد المندائي، وعمر بن طبرزد، والكندي، وآخرون. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان صحيح السماع، قوي التدين، ثبتا، كثير الذكر، دائم التلاوة. وهو آخر من حدث عن ابن زوج الحرة. سمعت عليه الكثير، وقرأت عليه. وكانت قوته حسنة، كنت أجيء إليه في الحر فيقول: PageV36P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 260 اصعد سطح المسجد، فيسبقني في الدرج. ومتع بسمعه وبصره وجوارحه إلى أن توفي في ثاني جمادى الأولى عن ست وتسعين سنة وأشهر ودفن بالشونيزية. قلت: إنما توفي في جمادى الآخرة يوم الأربعاء، قاله أبو موسى المديني. وقال المبارك بن كامل: توفي في غرة جمادى الآخرة.) وقال ابن السمعاني: سمعت حامد بن أبي الفتح المديني يقول: مات يوم الأربعاء ثاني جمادى الآخرة ودفن يوم الخميس. وقال أبو موسى المديني: كان قد ذهب بصره وثم عاد بصيرا. 4 (هبة الله بن محمد بن الحسن.) الكاتب الأزجي. سمع من: طراد الزينبي، وأبي الحسن بن أيوب. روى عنه: أبو القاسم الحافظ. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحسن بن أحمد بن عبد الله بن البنا.) أبو عبد الله بن أبي علي البغدادي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، من أهل الجانب الشرقي، حسن السيرة، مكثر، واسع الرواية. ومتع بما سمع، وعمر حتى حدث بالكثير. PageV36P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms7544	 والثلاثون الصفحة 261 وكان حسن السيرة والأخلاق، متوددا، متواضعا، برا بالطلبة، مشفقا عليهم. سمعه أبوه من جماعة: أبي الحسن بن المهتدي بالله، وأبي الحسين بن الأبنوسي، وعبد الحميد بن المأمون، وأبي الحسين بن النقور. وأجاز لي، وحدثني عنه جماعة. وسمعت الحافظ عبد الله بن عيسى بن أبي حبيب الأندلسي يذكر هذا ويثني عليه، ويمدحه ويطريه. ويصفه بالعلم، والتمييز، والفضل، وحسن الأخلاق، وترك الفضول، وعمارة المسجد، وملازمته له. وقال: ما رأيت في الحنابلة ببغداد مثله، وكان شيخنا عمر بن عبد الله البسطامي كثير الثناء عليه، يصفه بالخير، والصلاح، والعلم، وكذلك كل من رأيته ممن سمع منه كان يثني عليه ويمدحه. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى، وابن الجوزي، وابن طبرزد، ويحيى بن) ياقوت، وفاطمة بنت سعد الخير، وآخرون. ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. وتوفي في ثامن ربيع الأول، رحمه الله. PageV36P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 262 4 (وفيات سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن أبي ذر.) أبو الوفاء الصالحاني، الإصبهاني. من شيوخ أبي موسى المديني. قال: سمعته يقول: ولدت في نصف رجب سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وتوفي في شوال. وكان صالحا عابدا، يحج كل سنة عن الناس، فيقال إنه حج نيفا وأربعين حجة. وحدث عن: عائشة الوركانية، وأبي سهل حمد بن دلكين، وجماعة. وروى عنه: ابن عساكر، وسعد الله بن الوادي. 4 (أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن أيوب.) أبو القاسم النيسابوري، القري. وقر: محلة. إمام فاضل خير، سكن أستوا. سمع: محمد بن إسماعيل التفليسي، وفاطمة بنت الدقاق. PageV36P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 263 مات في هذه السنة. كذا ذكره. ابن السمعاني في شيوخه. 4 (أحمد بن سهل بن محمد الميهني.) قاضي قرية ختن وخطيبها، من أعمال طوس. سمع من: جده أبي الفضل العارف. وعاش اثنتين وسبعين سنة.) مات في غرة صفر. ذكره السمعاني. 4 (أحمد بن طاهر بن علي بن 
ms7545	 عيسى.) أبو العباس الأنصاري، الخزرجي، العبادي، من ولد مسعد بن عبادة رضي الله عنه، الأندلسي الداني، الفقيه. سمع الكثير من: أبي داود المقرىء، وأبي علي الغساني، وأبي الحسين ابن شفيع، وجماعة. ورحل إلى العدوة، وصنف، وأفتى نيفا وعشرين سنة. قال ابن الأبار: كان ورعا، فاضلا، نبيلا، له مجموع في رجال مسلم. روى عنه: ابنه محمد، وأبو العباس الإقليشي، وأبو عبد الله المكناسي. وكان يميل إلى القول بالظاهر. PageV36P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 264 توفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن ظفر بن أحمد.) البغدادي المغازلي. أخو المحدث عمر بن ظفر. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، مشتغل بكسبه. سمع: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا محمد الصريفيني. وولد سنة، وتوفي في سادس رمضان. وسمعت منه جزءا. وقال ابن الجوزي: سمعت منه، وكان ثقة. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن الحسين بن منازل.) PageV36P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 265 الشيباني، السقلاطوني، الحريمي، أبو المكارم. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، فقيرا، معيلا، مكتسبا. كتب الكثير، وسمع: أبا الحسين بن النقور، وأبا نصر الزينبي، وغيرهما. وكان مولده في صفر سنة ستين. وتوفي في أوائل صفر.) كتبت عنه يسيرا. 4 (أحمد بن علي بن غزلون.) أبو جعفر الأموي، الأندلسي. قال ابن بشكوال: هو معدود في كبار أصحاب أبي الوليد الباجي، من أهل الحفظ، والمعرفة، والذكاء. توفي بالعدوة في نحو العشرين وخمسمائة، وقيل سنة، وقيل سنة وخمسمائة، وقد مر. 4 (أحمد بن عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد.) الحافظ، أبو نصر الغازي. من كبار محدثي إصبهان. ولد في حدود سنة. قال ابن السمعاني: ثقة، دين، حافظ. واسع الرواية، كتب الكثير، وحصل الكتب. وما رأيت أكثر رحلة منه في شيوخي. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن، وعبد الرحمن ابني أبي عبد الله بن مندة، وابن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وجماعة كثيرة بإصبهان وأبا الحسين بن النقور، وعبد الباقي بن محمد العطار، وأبا القاسم بن البسري، PageV36P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 266 وجماعة ببغداد والفضل بن المحب 
ms7546	، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، وطائفة بنيسابور وشيخ الإسلام أبا إسماعيل، وأبا عامر محمود بن القاسم، وجماعة بهراة ومحمد بن عبد الملك المظفري بسرخس، وأبا علي التستري بالبصرة. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، والسلفي، وأبو موسى المديني،، والمؤيد ابن الأخوة، ومحمود بن أحمد المصري، وآخرون. قال السلفي: كان من أهل المعرفة والحفظ، سمعنا بقراءته كثيرا، وأملى علي شيئا. وقال ابن السمعاني: سمعت عليه الكثير، ونقلت من تاريخه. وكان جماعة من أصحابنا يفضلونه على إسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الطلحي في الإتقان والمعرفة، ولم يبلغ هذا الحد، لكنه كان أعلى سندا من إسماعيل وما كان يفرق بين السماع والإجازة.) قلت: اين السماع والإجازة عنده في الاحتجاج وهناك سواء، إلا أنه لا يعرف السماع من الإجازة، فإن من له أدنى معرفة يدري أن السماع شيء والإجازة شيء. قال السمعاني: توفي في ثالث رمضان ودفن في بغداد. وحضرت دفنه. زاد غيره: صلى عليه إسماعيل الحافظ. 4 (أحمد بن الفضل بن أحمد بن سمكويه.) أبو العباس الإصبهاني، السمكوي، المهاد، الخياط. شيخ معمر عامي. PageV36P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 267 روى الكثير عن جده لأمه أبي بكر محمد بن إبراهيم الحافظ، العطار، وعبد الرزاق بن الباطرقاني. أخذ عنه: السمعاني، وابن عساكر. مات بإصبهان. 4 (أحمد بن الفضل بن أحمد بن عبد الله.) أبو العباس القصري، الإصبهاني، المميز، أحد الطلبة. سمع الحديث الكثير وعني به، وبالغ، وقرأ على الشيوخ. وعمر دهرا. سمع: عائشة الوركانية، وعبد الوهاب بن مندة. وعنه: السمعاني، وقال: بقي إلى هذه السنة، وقد جاوز الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد ابن الحافظ الكبيربقي بن مخلد) بن يزيد. أبو القاسم الأندلسي، القرطبي. سمع من: أبيه بعض ما عنده، ومن محمد بن أحمد بن منظور الإشبيلي. وصحب أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه. وانتفع بصحبته. وأجاز له أبو العباس العذري.) وبرع في الفقه وأفتى، وشوور في الأحكام. وهو من بيت علم وصيانة. وكان بصيرا بالأحكام، دربا 
ms7547	 بالفتوى، رأسا في معرفة الشروط وعللها. أخذ الناس عنه. روى عنه: أبو القاسم بن بشكوال وأبو بكر بن خير، وأبو القاسم بن الشراط، وآخرون. PageV36P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 268 قال ابن بشكوال: سألت عن مولده، فقال: في شعبان سنة ست وأربعين وأربعمائة. قال: وتوفي في يوم الخميس سلخ ذي الحجة، وصلى عليه ابنه أبو الحسن. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو بكر بن أبي الفتح الدينوري، ثم البغدادي، الفقيه الحنبلي. سمع من: رزق الله التميمي، وجماعة. وتفقه على: أبي الخطاب. وبرع في المناظرة. وكان الإمام أسعد الميهني يقول: ما اعترض أبو بكر الدينوري على دليل أحد إلا ثلمه. قال ابن الجوزي: قال لي شيخنا أبو بكر الدينوري: كنت أتفقه على الإمام أبي الخطاب، وكنت في بدايتي أجلس في آخر الحلقة والناس فيها على مراتبهم، فجرى بيني وبين رجل كان يجلس قريبا من الشيخ كلام. فلما كان في اليوم الآتي جلست على عادتي، فجاء ذلك الرجل، فجلس إلى جانبي، فقال له الشيخ: لم تركت مكانك فقال: أترك مثل هذا فاجلس معه. يزري علي. فوالله ما مضى إلا قليل حتى تقدمت في الفقه، فصرت أجلس إلى PageV36P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 269 جانب الشيخ، وبيني وبين ذلك الرجل رجال. توفي أبو بكر، رحمه الله، في جمادى الأولى. وكان من أئمة المذهب، إلا أنه كان لحانا لا يعرف النحو. روى عنه: أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن حمدية العكبري، وغيره. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الملك بن عبد الغافر.) ) أبو نصر الأسدي، البغدادي. سمع: أبا الفرج المخبزي، وأبا بكر الخطيب. PageV36P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 270 وحدث. توفي في ربيع الآخر. ويعرف بابن المطوعة. روى عنه: ذاكر بن كامل، وعبيد الله بن محمد الشاوي القارئ. 4 (أحمد بن محمد.) أبو العباس الجذامي، المرسي، الزنقي. وزنقا: بزاي، ونون، وقاف، قرية من عمل مرسية. أخذ عن: أبي علي بن سكرة. وأخذ علم الأصول والكلام عن أبي بكر بن سابق الصقلي. وبرع في 
ms7548	 ذلك صنف، وبعد صيته. روى عنه: أبو جعفر بن الباذش، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم. مات بعد الثلاثين تقريبا. 4 (إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمدان.) أبو تمام الصيمري، رئيس بروجرد. ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة، وسمع بها. PageV36P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 271 وحج، وسمع بمكة من أبي معشر الطبري. وببغداد من: أبي إسحاق الشيرازي. توفي ببروجرد. وقد كان سمع بها من الحافظ يوسف بن محمد. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني. 4 (إسماعيل بن الحافظ أبي صالح المؤذن أحمد بن عبد الملك بن علي.) النيسابوري، أبو سعد الفقيه، أحد الأئمة. قال ابن السمعاني: كان ذا رأي، وعقل، وعلم.) برع في الفقه. وكان له عز ووجاهة عند الملوك. تفقه على: أبي المعالي الجويني، وأبي المظفر السمعاني. وسمعه أبوه أبو صالح المؤذن من طائفة كبيرة. وكان مولده في سنة إحدى وخمسين وأربعمائة أو سنة اثنتين. سمع أبو سعد: أباه، وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري، وأبا بكر أحمد بن منصور المغربي، الحاكم أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وبكر بن محمد بن حيد التاجر، وشجاع بن طاهر المؤدب، ونسيب بن أحمد PageV36P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 272 السبيعي، وأبا العلاء صاعد بن منصور بن محمد بن محمد الأزدي الهروي، وأبا القاسم عبد الكريم القشيري، وعمر بن سعيد بن محمد البحيري، والفقيه أبا الحسن علي بن يوسف الجويني، وأبا سهل محمد بن أحمد الحفصي، وأبا بكر محمد بن الحسين الخبازي المقريء، والمسيب بن محمد الأرغياني، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وغيرهم. وأجاز له أبو سعد الكنجروذي. روى عنه: الحافظ محمد بن طاهر مع تقدمه في معجم البلدان. وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن محمد بن إسماعيل، أن محمد بن طاهر أجازهم، قال: سمعت أبا سعد إسماعيل بن أحمد النيسابوري ببردشير دار مملكة كرمان يقول: سمعت محمد بن أحمد الصيرفي، سمعت أبا عمرو البحيري الحافظ، سمعت محمد بن موسى الفقيه، سمعت إبراهيم بن محمد المروزي، سمعت محمد بن سعيد الرباطي، سمعت 
ms7549	 أحمد بن حنبل يقول: طلبنا هذا العلم بالذل، فلا نعطي بالذل. وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر وأبو موسى المديني، وأبو الفرج بن الجوزي، والقاضي أبو سعيد عبد الله بن أبي عصرون، وعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني الخفاف، وأبو القاسم هبة الله بن الحسن السبط، وأبو طاهر علي بن فاذشاه، وعبد الواحد بن أبي المطهر القاسم بن الفضيل الصيدلاني. وقال أبو موسى المديني: أنا أبو سعد إسماعيل بن أبي صالح أحمد النيسابوري الواعظ، الكرماني المنزل.) قدم علينا مرارا رسولا إلى السلطان من كرمان. وتوفي في آخر شوال. وقال ابن الجوزي: توفي ليلة الفطر. PageV36P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 273 4 (زاد غيره: بكرمان.) وقال أبو سعد السمعاني: كان ذا رأي، وعقل، وتدبير، وفضل وافر، وعلم غزير. ظهر له العز، والجاه، والثروة. وبقي بكرمان. وقال ابن عساكر في تبيين كذب المفتري: كان إماما في الأصول والفقه، حسن الطريقة، مقدما في الذكر. وكان وجيها عند السلطان بكرمان، معظما في أهلها، محترما بين العلماء في سائر البلاد. قرأ الإرشاد على إمام الحرمين. 4 (حرف الباء) 4 (بختيار بن محمد بن الحسين بن محمد الإصبهاني الخلال.) ابن عم الحسين بن عبد الملك الخلال. أجاز له عبد الرزاق بن شمة. سمع منه: أبو سعد لسمعاني سنة إحدى وثلاثين، ومات بعد ذلك. وكان معمرا. 4 (بدر بن ثابت بن روح.) أبو الرجاء الإصبهاني، الراراني، الصوفي، الرجل الصالح. والد المعمر أبي سعيد خليل الراراني. PageV36P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 274 سمع: إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطيان، وأبا الخير بن ررا، وجماعة. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر. مات في رمضان عن نحو سبعين سنة. 4 (بدر بن عبد الله.) أبو النجم الشيحي، الأرمني، مولى المحدث عبد المحسن الشيحي.) سمع الكثير من مولاه، وطال عمره. وحدث عن: أبي بكر الخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، والصريفيني، وجماعة. وما كان يعرف شيئا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو موسى المديني، وجماعة. قال 
ms7550	 أبو سعد: سمعت بعض الطلبة يقول، والعهدة عليه: طلبت من بدر الشيحي إجازة لبعض الناس، فقال: كم تستجيزون ما بقي عندي إجازة أجيزها لكم. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي وقال: كان سماعه صحيحا. وتوفي في رابع وعشرين رمضان من ثمانين سنة، ودفن عند مولاه. قلت: آخر من حدث عنه أبو الفرج محمد بن هبة الله الوكيل. PageV36P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 275 4 (بزواش.) مقدم عساكر دمشق، سار بالجيش فحارب الفرنج ونصر عليهم، وجاء الجند بالسبي، وكان شجاعا، فاتكا، مفسدا، في شر وجهل. استوحش من صاحب دمشق شهاب الدين محمود بن بوري، فأقام بظاهر البلد. ثم راسله وخدعه، فدخل إليه فتركه أياما، وقتله على يد الشمسية، وأخرج ملفوفا في كساء، ودفن بقبته التي بالعقيبة، تعرف بقبة بزواش. وولي أتابكية العسكر بعده معين الدولة أنز. 4 (بقش السلاحي.) من كبار أمراء الدولة. قال ابن الجوزي: قبض عليه السلطان، وحبس بتكريت. ثم أمر بقتله PageV36P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 276 بعد قليل، فغرق نفسه، فأخرج من الماء وقطع رأسه وحمل إلى السلطان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد.) الواعظ أبو علي الأنصاري، الصوفي، الملقب بالبركان. سمع: رزق الله التميمي، والنعالي.) وعنه: السمعاني، وابن سكينة، وجماعة. مات في شوال. 4 (الحسن بن علي بن الحسن بن عبيد الله.) أبو محمد العلويي، الحسيني، البلخي، الرئيس. أحد الكبار المذكورين بالسخاء والجود، ومحبة العلماء. كانت داره مجمع الفضلاء. سمع: أبا علي الوحشي، وغيره. وحدث بسنن أبي داود. روى عنه: محمد بن علي بن ياسر الحنائي. PageV36P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 277 4 (الحسين بن تكمش بن بزدمر.) أبو الفوارس التركي، ثم البغدادي. سمع: مالكا البانياسي، ورزق الله التميمي. وتصوف، وصحب أبا بكر الطريثيثي. وكان حسن السيرة، له شعر وكلام في المعرفة. توفي في شعبان. 4 (الحسين بن طلحة بن الحسين بن أبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني.) أبو عبد الله. إصبهاني، جلد، مسند. PageV36P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 278 كان يؤدب. حدث عن: أبي القاسم 
ms7551	 إبراهيم سبط بحرويه. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وآخرون. وتوفي في شوال، أو في ذي القعدة، قاله أبو موسى. وقال عبد الرحيم الحاجي: توفي في أواخر رجب. وكناه: أبا منصور. وقال ابن السمعاني: مولده في سنة.) 4 (الحسين بن عبد الملك بن الحسين بن محمد بن علي.) الشيخ أبو عبد الله الإصبهاني، الخلال، الأديب، النحوي، البارع، المحدث، الأثري. سمع: أبا الفضل عبد الرحمن بن الحسين الرازي، وأحمد بن محمود الثقفي، وأبا طاهر عمر الحرفي، وإبراهيم بن منصور السلمي السبط، وعبد الرزاق بن هتمة، وأبا الفضل أحمد الباطرقاني، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وعبيد الله وعبد الرحمن وعبد الوهاب أولاد ابن مندة، وطائفة. وقدم بغداد وسمع بها من: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان وحدث بها بالبخاري، عن العيار. وكان أحد من عني بهذا لشأن. ولد في صفر سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم الدمشقي، وأبو موسى المديني، وأبو المجد زاهر بن أحمد الثقفي، وأبو نجيح فضل الله بن عثمان، PageV36P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 279 والمؤيد ابن الأخوة، ومحمود بن أحمد المضري، وتقية بنت أموسان، ومحمد بن أبي نجيع النعماني، ومحمد بن معمر بن الفاخر، وخلق سواهم. قال ابن السمعاني: رأيته بعد أن أضر وكبر، وكان حسن المعاشرة والمحاورة، بساما، كثير المحفوظ. قرأ عليه ابن ناصر صحيح البخاري. وكان عزيز النفس، قانعا، لا يقبل من أحد شيئا، مع احتياجه. خرج له محمد بن أبي نصر اللفتواني معجما في أكثر من عشرة أجزاء. قلت: سمع منه البخاري: عبد الرحمن بن جامع، وعبد الخالق بن وهاب الصابوني. وسمع منه مسند أبي يعلى بروايته عن سبط بحرويه: أبو القاسم بن عساكر، والمؤيد هشام ابن الأخوة، وزاهر الثقفي. وحدث بمسند الروياني، عن أبي الفضل الرازي. وكان ثقة صدوقا، إماما في العربية، كثير المحاسن. توفي، رحمه الله، في حادي عشر جمادى الأولى، وكان يلقب بالأثري. 4 (الحسين بن علي بن الحسين بن أحمد بن أشليها.) أبو علي الدمشقي 
ms7552	.) سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، ونصر المقدسي، وغيرهما. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد، وغيرهما. وتوفي في جمادى الأولى، وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (حيدرة بن بدر.) أبو يعلى العباسي، الهاشمي، ثم الرشيدي، الواسطي، المعدل. PageV36P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 280 سمع شهاب القضاعي من الحميدي. رواه عنه أبو الفتح المندائي. مات في جمادى الأولى، قاله الدبيثي. 4 (حرف الخاء) 4 (خالد بن عمر بن محمد بن عبد الله.) أبو الفتح الإصبهاني، أخو الحافظ أبي نصر الغازي. روى عن: أبي عمرو بن مندة. وعنه: أبو موسى المديني، وغير واحد. توفي في صفر. 4 (خلف بن يوسف بن فرتون.) أبو القاسم بن الأبرش، الأندلسي، الشنتريني، النحوي. روى عن: عاصم بن أيوب، وأبي الحسين بن السراج، وأبي علي الغساني. وكان رأسا في العربية واللغات، مع الفضل، والدين، والخير، والإنقباض. وكان كثير التجول في الأندلس. ومن محفوظاته كتاب سيبويه. PageV36P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 281 وهو القائل: (لو لم يكن لي آباء أسود بهم .......... ولم يثبت رجال العرب لي شرفا) (ولم أنل عند ملك العصر منزلة .......... لكان في سيبويه الفخر لي وكفا) توفي بقرطبة في ذي القعدة، ولم يقرأ عليه كثير أحد لأخلاقه. 4 (حرف السين) 4 (سعدة بنت السلطان بركياروق.) ) زوجة السلطان مسعود. توفيت بهمذان. 4 (سعيد بن أبي الرجاء محمد بن أبي منصور بكر بن أبي الفتح بن بكر بن الحجاج.) أبو الفرج الهمذاني، الصيرفي، الخلال، السمسار في الدور. ولد سنة أربعين تقريبا، وسمع سنة ست وأربعين وأربعمائة من أحمد بن محمد بن النعمان القضاض مسند العدني، بروايته عن ابن المقريء. وسمع مسند أحمد بن منيع، من الشيخ عبد الواحد بن أحمد المعلم. وحدث بالكتابين، وبمسند أبي يعلى، رواه ملفقا عن إبراهيم سبط PageV36P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 282 بحرويه، عن ابن النعمان. وحدث أيضا عن: أحمد بن الفضل الباطرقاني، ومنصور بن الحسين، وعبد الله بن شبيب، وأبي نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وأبي جعفر أحمد بن محمد بن هاموشة، وأبي 
ms7553	 مسلم محمد بن علي بن مهربزد، وسعيد بن أبي سعيد العيار، وخلق. روى عنه: الحافظان ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وأبو الخير عبد الرحيم بن موسى، وعبد الواحد بن محمد التاجر، ومحمد بن أبي القاسم بن الفضل، ومحمود بن أحمد الثقفي الخطيب، ومحفوظ بن أحمد الثقفي، وزاهر بن أحمد الثقفي، وأبو مسلم ابن الأخوة، وعائشة بنت معمر، وعين الشمس بنت أبي سعيد ابن سليم، وزليخا بنت أبي حفص الغضائري، وآخرون. وكان عبد الرحيم ابن الأخوة يقول: ثنا سعيد بن أبي الرجاء الدوري، لأنه كان يبيع الدور. وقد سئل أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل عنه فقال: كثير السماع، لا بأس به. وقال أبو سعد السمعاني: شيخ، صالح، مكثر، صحيح السماع. سمعه خاله الكثير، وعمر. وكان حريصا على الرواية. سمعت منه الكثير، ولازمته. قال لي: رويت ببغداد جزءا واحدا. توفي في تاسع عشر صفر. وخاله هو محمد بن أحمد الخلال.) 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن أبي غالب بن عبد السلام.) أبو محمد البغدادي، الرناني الفواكهي، سبط يوسف المهرواني. PageV36P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 283 قال ابن السمعاني: كان فقيرا، مستورا، صحيح السماع، مشتغلا بالكسب يحرر النعال واللوالك. سمع من: القاضي أبي يعلى بن الفراء مجلسين وجزءا. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. قال ابن السمعاني: لم يتفق لي السماع عنه. توفي في ربيع الآخر أو بعده. قلت: قل ما سمع هذا الشيخ. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن الحسين بن نصر بن عبيد الله بن المرهف.) أبو القاسم النهاوندي، الفقيه. ولي القضاء مدة ببلده. وكان أبوه قد سكن بغداد، وولد بها أبو القاسم، وسمع من شيوخها من: هزارمرد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وطائفة. وحدث ببلده. قال أبو سعد السمعاني: خرجت من بروجرد إلى نهاوند قاصدا لأكتب عن أبي القاسم، فلما وصلت إليها لقيت جنازة وجماعة تشيعها، فسألت: جنازة من فقيل لي: جنازة القاضي أبي القاسم بن المرهف. فنزل بي من الحزن والتحسر 
ms7554	 ما الله به عليم. وكان قد توفي بهمذان، وحملوه إلى بلده نهاوند، ودفن بها في المحرم. 4 (عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة.) أبو مروان اللخمي، الباجي، من علماء إشبيلية. PageV36P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 284 روى عن: أبيه، وعمه أبي عبد الله محمد، وأبي عمر محمد، وابن عمه عبد الله بن علي. قال ابن بشكوال: كان من أهل الحفظ للمسائل، متقدما في معرفتها، استقضي بإشبيلية مرتين.) وكان من أهل الصرامة والنفوذ في أحكامه. وقد ناظر الناس، وتفقهوا عليه. وحدث، وكف بصره. وتوفي في رجب، وله خمس وثمانون. 4 (عبد الملك بن عبد الواحد بن الحسن.) أبو الفضل بن زريق الشيباني، البغدادي القزاز. عم الشيخ أبي منصور عبد الرحمن. شيخ صالح، سمع: أبا الحسين بن النقور. قال ابن السمعاني: حدثني عنه جماعة من أصحابنا. 4 (عبد المنعم بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن.) أبو المظفر بن القشيري النيسابوري. آخر من بقي من أولاد الشيخ. ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة، وسمع مسند أبي يعلى من أبي سعد الكنجروذي، وسمع مسند أبي عوانة من أبيه. PageV36P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 285 وسمع من: أبي عثمان سعيد بن محمد البحيري، وأبي بكر البيهقي، وأبي الوليد الدربندي، وأبي بكر بن خلف المغربي، وجماعة بنيسابور. وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم يوسف النهرواني، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وعبد الباقي بن غالب العطار ببغداد. وأبا علي الشافعي، وأبا القاسم الزنجاني بمكة. وحدث بنيسابور، وبغداد. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو الفتح محمد بن علي بن عبد السلام، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وعبد الرحيم بن الشعيري، وأخته أم المؤيد زينب، وجماعة. وقد ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ، ظريف، مستور الحال، سليم الجانب، غير مداخل للأمور. نشأ في حجر أخيه أبي نصر، وحج معه. ثم خرج ثانيا إلى بغداد، وأقام بها مدة، وخرج إلى كرمان في أيام الصاحب مكرم ابن العلاء 
ms7555	،) فأنعم عليه. سمعت منه مسند أبي عوانة وأحاديث السراج في اثني عشر جزءا، والرسالة لوالده. وكان حسن الإصغاء إلى ما يقرأ عليه. كان ابن عساكر يفضله في ذلك على الفراوي. وفد بغداد ثالثا، وحدث بها. توفي بين العيدين. وقد ذكره ابن أخته عبد الغافر في تاريخه. وقال في ترجمته: وقد خرج له أبوه جزءا جزءا القوائد، سمعت منه. وقال ابن النجار: قال السمعاني: لزم البيت، واشتغل بالعبادة وكتابة المصاحف رحمه الله. PageV36P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 286 4 (عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد.) أبو الوفا الإصبهاني، الشرابي، الصباغ، من شيوخ أبي موسى المديني. توفي في ثامن جمادى الأولى. سمع: أبا طاهر بن محمود الثقفي، وأبا القاسم إبراهيم سبط بحرويه، وأبا عثمان العيار. وكان محتاجا، مقلا، يطلب على الرواية. وكان دينا محله الصدق. ولد سنة ست وأربعين. روى عنه أيضا ابن السمعاني. 4 (علي بن محمد بن عبيد الله بن بكار.) أبو الحسين البغدادي، المقرئ، الوقاياتي. حدث عن: مالك البانياسي. وليس بثقة، كان يلحق اسمه في الطباق. 4 (علي بن الخضر السلمي، الدمشقي.) المعدل. زوج بنت القاضي، الزكي، أبي الفضل. PageV36P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 287 صحب الفقيه نصر المقدسي، وحدث عنه باليسير.) 4 (علي بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن موهب.) أبو الحسن الجذامي، الأندلسي، المريي. مكثر عن: أبي العباس العذري. وروى أيضا عن: أبي إسحاق بن وردون القاضي، وأبي بكر ابن صاحب الأحباس القاضي. وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وأبو الوليد الباجي. قال ابن بشكوال: كان من أهل المعرفة، والعلم، والذكاء، والفهم. صنف في التفسير كتابا مفيدا، وله معرفة في أصول الدين وحج، وأخذ الناس عنه. وكتب إلينا بالإجازة. ولد في عاشر رمضان سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وتوفي في السادس عشر من جمادى الأولى، وله إحدى وتسعون سنة. كتب إلي سعد الخير وغيره أن أبا القاسم بن أخبرهم: أن عبد الله ابن محمد الأشيري بحلب سنة تسع وخمسين وخمسمائة، أنا علي بن عبد الله بن 
ms7556	 موهب الجذامي، أنا أبو عمر بن عبد البر الحافظ: أنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، نا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب: ثنا PageV36P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 288 علي بن حرب، نا سفيان، عن عاصم سمع ذرا يقول: أتيت صفوان بن عسال، فقال: ما جاء بك قلت: ابتغاء العلم. قال: إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى بما يطلب. كذا رواه علي بن حرب موقوفا. 4 (علي بن علي بن عبيد الله.) أبو منصور البغدادي، الأمين. سمع الجعديات من الصريفيني. وسمع من: جعفر السراج، وأبي الحسن العلاف، وأبي عبد الله النعالي. روى عنه: ابنه عبد الوهاب ابن سكينة، وأبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى، وآخرون. كان يسكن دار الخلافة، ثم انتقل إلى ربطا صهره شيخ الشيوخ. قال ابن السمعاني في الذيل: شيخ كبير، متدين، ثقة خير، كثير الصلاة، والصدقة، والخيرات،) مبادرا إلى الطاعات، صام صوم داود خمسين سنة. وكان مع هذه العبادة حسن المعاشرة، دمث الأخلاق، صحب الكبار، وتخلق أخلاقهم. ما رأيت في البغداديين مثله. ولد في المحرم سنة تسع وأربعين وأربعمائة، وتوفي في خامس ذي القعدة، وجاءنا نعيه ونحن بالحلة متوجهين إلى الحج. وروى ابن الجوزي وقال: كان تحت يده أموال اليتامى. 4 (علي بن قاسم بن مظفر بن علي.) أبو الحسن بن الشهرزوري الموصلي الشافعي القاضي. PageV36P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 289 قال ابن عساكر: ولي قضاء واسط، ثم قضاء الرحبة، ثم قضاء الموصل. وقد قدم مع قسيم الدولة زنكي حين حاصر دمشق. وكان حسن الاعتقاد، فهما، رجلا من الرجال. توفي بحلب في رمضان، وحمل تابوته إلى الرقة. وهو أحد الإخوة. 4 (علي بن هبة الله.) البصري، البزاز، المغفل. سمع الكثير من: أبي علي بن المهتدي، وطبقته. وكتب بخطه. وله حكايات في التغفل، قيل رآه بعضهم ويداه مفتوحتان، كأنه يعانق شيئا، فقيل: ما شأنك قال: طلبت أمي أجانة في هذا القدر. وقال آخر: لقيته ومعه كوز زيت يرشح، فأعلمته، فقلبه ليرى الخرم 
ms7557	، فساح الزيت على ثيابه. وكان رجلا خيرا. 4 (عمر بن محمد بن عمويه بن سعد بن الحسن بن القاسم بن علقمة ابن النضر بن معاذ بن) عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق. التيمي، البكري، أبو حفص السهروردي، الصوفي، نزيل بغداد. تفقه على أبي القاسم الدبوسي، وخدم الصوفية في رباط الشرط بالجانب الشرقي.) وسمع: عاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وغيرهما. سمع منه: أبو شجاع عمر البسطامي، وابن أخيه أبو النجيب عبد القاهر السهروردي. وكان جميل الأمر، مرضي الطريقة. لبس منه الخرقة أبو النجيب. PageV36P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 290 وكان مولده سنة. وتوفي ثامن ربيع الأول. وهو إدراك شيخ الرباط المذكور. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت علي بن المظفر بن الحسين بن زعبل.) البغدادي أبوها، النيسابورية، أم الخير. قال أبو سعد السمعاني: هي امرأة صالحة، من أهل القرآن. تعلم الجواري القرآن. سمعت من أبي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي جميع صحيح مسلم، وغريب الخطابي أيضا، وغير ذلك. مولدها في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وتوفيت في أوائل المحرم سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين. قلت: روى عنها ابن السمعاني، وابن عساكر، والمؤيد، وزينب الشعرية. PageV36P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 291 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن غالب.) أبو بكر العامري، الأندلسي، الشلبي، خطيب شلب. أخذ العربية عن أبي الحجاج الأعلم، وبرع في الآداب، واشتهر بها، وطال عمره. وسمع صحيح البخاري من أبي عبد الله بن منظور. وتوفي في جمادى الأولى، وله ست وثمانون سنة. قاله ابن بشكوال. وتوفي ابن منظور سنة سبع وستين.) 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن أحمد.) أبو بكر المروروذي، ثم البلخي. من مسموعاته: جامع الترمذي، عن أبي عبد الله محمد بن محمد المحمدي، عن أبي القاسم الخزاعي، عن الهيثم بن كليب، عنه. حدث في هذا العام. قاله السمعاني. 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد.) أبو غالب الصيقلي، الدامغاني، ثم الجرجاني. نزيل كرمان. ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. ورحل 
ms7558	 في طلب الحديث، وسمع PageV36P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 292 الكثير. وكان صالحا ثبتا، من أهل السنة. روى عن: الفضيل بن عبد الله المحب، وأبي عمرو بن مندة، وإسماعيل ابن مسعدة، وغيرهم. روى عنه: أبو موسى المديني. وتوفي في هذه السنة بكرمان. وكان كبير الصوفية هناك. وروى عنه: عبد الخالق بن الصابوني، وأبو سعد السمعاني. 4 (محمد بن حسين بن أحمد بن محمد.) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، المريي. روى عن: أبي علي الغساني، وأبي محمد بن أبي قحافة، ويزيد بن أبي المعتصم، وعبد الباقي بن محمد. وصحب الشيخ أبا عمر بن التمتاش الزاهد. وكان متحققا بالحديث ونقله، منسوبا إلى معرفة الرجال. له كتاب مليح في الجمع بين الصحيحين. أخذه الناس عنه.) قال ابن بشكوال: كان دينا، فاضلا، متواضعا، متبعا للآثار والسنن، ظاهري المذهب. كتب إلينا بالإجازة. وتوفي في المحرم، وله ست وسبعون سنة. PageV36P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 293 وقال غيره: كان يعرف بابن أبي أحد عشر. 4 (محمد بن حمد بن عبد الله.) أبو نصر الإصبهاني، الكبريتي، الفواكهي، القباني، الوزان. شيخ صالح. سمع: أحمد بن المفضل الباطرقاني، وأبا مسلم بن مهربزود. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وأبو موسى المديني، وابن عساكر، وجماعة. توفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة، وآخر أصحابه محمود بن أحمد الثقفي. 4 (محمد بن حمد بن منصور العطار.) PageV36P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 294 أبو نصر الإصبهاني. يروي عن: سعيد العيار، وغيره. وعنه: أبو موسى. توفي في نصف ربيع الأول. 4 (محمد بن حمزة بن إسماعيل.) أبو المناقب العلوي، الحسيني، الهمذاني. قال ابن السمعاني: فاضل، شاعر، كتب الكثير بخطه، وطلب، وطاف على الشيوخ، وصنف، وجمع. ورحل إلى بغداد، وإصبهان، وحدث. وقال ابن ناصر: فيه تساهل في الأخذ والسماع، وهو ضعيف عند أهل بلده. سمع من: الشيخ أبي إسحاق الشيرازي لما ورد همذان. ومولده في سنة ست وستين وأربعمائة. وتوفي في شوال. وقيل: توفي سنة ثلاث.) روى عنه: ابن عساكر، وأبو محمد بن الخشاب. 4 (محمد 
ms7559	 بن عبد الملك بن محمد بن عمر.) PageV36P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 295 الإمام، أبو الحسن الكرجي، الفقيه، الشافعي. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وسمع: مكي بن منصور السلار، وجده أبا منصور الكرجي. وسمع بهمذان: أبا بكر بن فنجويه الدينوري، وغيره. وبإصبهان: أحمد بن عبد الرحمن الذكواني. وببغداد الحسين بن العلاف، وابن نبهان. وحدث. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وجماعة. قال ابن السمعاني: رأيته بالكرج، إمام، ورع، فقيه، مفت، محدث خير، أديب، شاعر. أفنى عمره في جمع العلم ونشره. وكان لا يقنت في الفجر ويقول: قال الشافعي: إذا صح الحديث فاتركوا قولي وخذوا بالحديث. وصح عندي أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت في صلاة الصبح. وله القصيدة المشهورة في السنة، نحو مائتي بيت، شرح فيها عقيدة السلف، وله تصانيف في مذهب التفسير. كتبت عنه الكثير، وتوفي في شعبان. قلت: أول قصيدته: (محاسن جسمي بدلت بالمعائب .......... وشيب فودي الحبائب) منها: (عقائدهم أن الإله بذاته .......... على عرشه مع علمه بالغرائب) ومنها: (ففي كرج، والله، من خوف أهلها .......... يذوب بها البدعي بأشر ذائب) PageV36P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 296 (يموت ولا يقوى لإظهار بدعة .......... مخافة حز الرأس من كل جانب) ومن شعره:) (العلم ما كان فيه قال حدثنا .......... وما سواه إنما خبط في الظلام) (دعائم الدين آيات مبينة .......... وبينات من الأخبار أعلام) 4 (محمد بن علي بن أحمد.) أبو عبد الله التجيبي، الغرناطي، النوالشي المقرئ الأستاذ. أخذ القراءآت علما وإتقانا عن: أبي داود بن نجاح، وابن البياز، وابن الدوش، وأبي الحسين العيشي، وخازم بن محمد القرطبي. قال ابن الآبار: تصدر للإقراء وبعد صيته لإتقانه وصلاحه. وأخذ الناس عنه. وقد وجدت سماع عبد المؤمن بن الخلوف الغرناطي المقريء منه على PageV36P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 297 الرعاية لمكي في سنة اثنتين وثلاثين. ومن تلامذته: ابن عروس، وعبد الوهاب بن غياث وغيرهما. 4 (محمد بن عمر بن أميرجة.) أبو المكارم الأشهبي، المحدث، الحافظ، نزيل بلخ. قال أبو سعد السمعاني: الأشهبي 
ms7560	 لقب له، وهو حافظ. سافر إلى الهند، وجال في خراسان، وكتب الكثير. وسمع بهراة: الزاهد محمد بن علي العميري، وأبا عطاء عبد الأعلى بن المليحي. وببلخ: أحمد بن محمد الخليلي. وتوفي في شوال. ولقي بخراسان نصر الله الخشنامي. مولده سنة ست وستين وأربعمائة. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن علي.) أبو بكر الخالنجاني. PageV36P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 298 شيخ صالح، مقرئ، معمر. سمع: أبو مسلم بن مهريزد، وأحمد الباطرقاني، وأبا منصور بكر بن حيد. كتب عنه: السمعاني، وغيره.) مات في رمضان. 4 (محمد بن محمد بن طاهر بن النعمان.) أبو بكر الإصبهاني، الدلال. من أصحاب عبد الرحمن بن مندة. روى عنه، وعن أخيه أبي عمرو. سمع منه: السمعاني وقال: كبير مسن. ثم ورخه. 4 (محمد ابن الشريف أبي الفضل محمد بن عبد السلام بن أحمد.) الأنصاري، البغدادي، أبو الحسن. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وأبا محمد الصريفيني، وابن النقور. روى عنه: ابن عساكر، والسلفي، وجماعة. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن نجاح.) أبو عبد الله الأموي، القرطبي، الفقيه المالكي. تفقه على أبي جعفر بن رزق. روى عن: أبي الحسن حمدين، وأبي علي الغساني، وأبي عبد الله محمد ابن فرج. PageV36P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 299 وذكر لي أنه سمع على أبي القاسم حاتم بن محمد كتاب الملخص للقابسي، قاله ابن بشكوال. قال: وذكر أن أبا العباس العذري أجاز له، ورأيت له تخليطا كثيرا ارتبت منه. توفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن ناصر بن أحمد بن أبي عياض.) أبو نصر السرخسي، العياضي، الواعظ الشهير. سمع: السيد أبا الحسين محمد بن محمد، وعبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري المعمر، وجماعة. مات رحمه الله في ذي الحجة. قاله السمعاني.) 4 (محمد بن أبي النجم بن محمد.) أبو طاهر المروزي، الشوالي، الخطيب. PageV36P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 300 رجل خير، ذكره ابن السمعاني فقال: سمع محمد بن أبي عمران الصفار، وأبا الفتح أحمد بن عبد الله الزندانقاني، وغيرهما. ورحل من 