ms3521	 عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لأمها ، أن عائشة حدثته .... فذكر الحديث.(@)(@@) (18924) 19132- حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن مروان ، والمسور بن مخرمة ، يزيد أحدهما على صاحبه ، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مئة من أصحابه ، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي ، وأشعر ، وأحرم منها ، وقال سفيان مرة : بالعمرة ولم يسم المسور ، وبعث عينا له بين يديه ، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا.(@)(@@) (18925) 19133- حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا ليث ، يعني ابن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عراك ، أنه سمع مروان ، بالموسم يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في مجن ، والبعير أفضل من المجن.(@)(@@) (18926) 19134- حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا الليث ، يعني ابن سعد ، قال : حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، عن المسور بن مخرمة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول : إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب ، فلا آذن لهم ، ثم قال : لا آذن ، ثم قال : لا آذن ، فإنما ابنتي بضعة مني يريبني ما أرابها ويؤذيني ما آذاها.(@)(@@) (18927) 19135- حدثنا هاشم ، حدثنا ليث ، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، عن المسور بن مخرمة قال : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية مزررة بالذهب ، فقسمها في أصحابه ، فقال مخرمة : يا مسور ، اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنه قد ذكر لي أنه قسم أقبية ، فانطلقنا ، فقال : ادخل ، فادعه لي ، قال : فدخلت فدعوته إليه ، فخرج إلي وعليه قباء منها ، قال : خبأت لك هذا يا مخرمة قال : فنظر إليه ، فقال : رضي ، فأعطاه إياه.(@)(@@) (18928) 19136- حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، قال الزهري : أخبرني عروة بن الزبير ، عن المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم ، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمان الحديبية في بضع عشرة مئة من أصحابه 
ms3522	 ، حتى إذا كانوا بذي الحليفة ، قلد رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدي وأشعره ، وأحرم بالعمرة ، وبعث بين يديه عينا له من خزاعة يخبره عن قريش ، وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بغدير الأشطاط قريب من عسفان ، أتاه عينه الخزاعي ، فقال : إني قد تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي قد جمعوا لك الأحابش - وقال يحيى بن سعيد عن ابن المبارك وقال : قد جمعوا لك الأحابيش - وجمعوا لك جموعا وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أشيروا علي ، أترون أن نميل إلى ذراري هؤلاء الذين أعانوهم فنصيبهم ، فإن قعدوا قعدوا موتورين محروبين ، وإن نجوا ، وقال يحيى بن سعيد : عن ابن المبارك : محزونين ، وإن يحنون تكن عنقا قطعها الله ، أو ترون أن نؤم البيت ، فمن صدنا عنه قاتلناه ، فقال أبو بكر : الله ورسوله أعلم ، يا نبي الله ، إنما جئنا معتمرين ، ولم نجئ نقاتل أحدا ، ولكن من حال بيننا وبين البيت قاتلناه . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فروحوا إذا . قال الزهري : وكان أبو هريرة يقول : ما رأيت أحدا قط كان أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال الزهري : في حديث المسور بن مخرمة ، ومروان : فراحوا حتى إذا كانوا ببعض الطريق ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة ، فخذوا ذات اليمين ، فوالله ما شعر بهم خالد ، PageV04P328 حتى إذا هو بقترة الجيش ، فانطلق يركض نذيرا لقريش ، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها ، بركت به راحلته ، وقال يحيى بن سعيد ، عن ابن المبارك : بركت بها راحلته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حل حل ، فألحت ، فقالوا : خلأت القصواء خلأت القصواء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما خلأت القصواء ، وما ذاك لها بخلق ، ولكن حبسها حابس الفيل . ثم قال : والذي نفسي بيده ، لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها . ثم زجرها ، فوثبت به 
ms3523	 ، قال : فعدل عنها حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء ، إنما يتبرضه الناس تبرضا ، فلم يلبثه الناس أن نزحوه ، فشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش ، فانتزع سهما من كنانته ، ثم أمرهم أن يجعلوه فيه ، قال : فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه . قال : فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه ، وكانوا عيبة نصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، من أهل تهامة ، وقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية ، معهم العوذ المطافيل ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لم نجئ لقتال أحد ، ولكنا جئنا معتمرين ، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب ، فأضرت بهم ، فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس ، فإن أظهر ، فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا ، وإلا فقد جموا ، وإن هم أبوا ، فوالذي نفسي بيده ، لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي أو لينفذن الله أمره ، قال يحيى ، عن ابن المبارك : حتى تنفرد ، قال : فإن شاؤوا ماددناهم مدة.(@)(@@) قال بديل : سأبلغهم ما تقول . فانطلق حتى أتى قريشا فقال : إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل ، وسمعناه يقول قولا ، فإن شئتم نعرضه عليكم . فقال سفهاؤهم : لا حاجة لنا في أن تحدثنا عنه بشيء ، وقال ذو الرأي منهم : هات ما سمعته يقول . قال : قد سمعته يقول كذا وكذا ، فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم . فقام عروة بن مسعود الثقفي ، فقال : أي قوم ، ألستم بالوالد ؟ قالوا : بلى . قال : أولست بالولد ؟ قالوا : بلى . قال : فهل تتهموني ؟ قالوا : لا . قال : ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ ، فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي ، ومن أطاعني ؟ قالوا : بلى ، فقال : إن هذا قد عرض عليكم خطة رشد ، فاقبلوها ، ودعوني آته . فقالوا : ائته ، فأتاه ، قال : فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له نحوا من قوله لبديل ، فقال عروة عند ذلك : أي محمد ، أرأيت إن استأصلت قومك 
ms3524	 ، هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك ؟ وإن تكن الأخرى ، فوالله إني لأرى وجوها ، وأرى أوباشا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك . فقال له أبو بكر رضي الله تعالى عنه : امصص بظر اللات ، نحن نفر عنه وندعه ؟ فقال : من ذا ؟ قالوا : أبو بكر . قال : أما والذي نفسي بيده ، لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك . وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ، فكلما كلمه ، أخذ بلحيته ، والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ، ومعه السيف وعليه المغفر ، وكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنصل السيف ، وقال : أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرفع عروة رأسه ، فقال : من هذا ؟ قالوا : المغيرة بن شعبة . قال : أي غدر ، أولست أسعى في غدرتك . وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية ، فقتلهم ، وأخذ أموالهم ، ثم جاء ، فأسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما الإسلام فأقبل ، وأما المال ، فلست منه في شيء . ثم إن عروة جعل يرمق النبي صلى الله عليه وسلم بعينه ، قال : فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم ، فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلموا ، خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون إليه النظر تعظيما له . فرجع إلى أصحابه ، فقال : أي قوم ، والله لقد وفدت على الملوك ، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي ، PageV04P329 والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا صلى الله عليه وسلم ، والله إن يتنخم نخامة ، إلا وقعت في كف رجل منهم ، فدلك بها وجهه وجلده ، وإذا أمرهم ابتدروا أمره ، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه ، وإذا تكلموا خفضوا أصواتهم عنده ، وما يحدون إليه النظر تعظيما له ، وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها . فقال رجل من بني كنانة : دعوني آتيه ، فقالوا : ائته . فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، قال 
ms3525	 النبي صلى الله عليه وسلم : هذا فلان ، وهو من قوم يعظمون البدن ، فابعثوها له . فبعثت له ، واستقبله القوم يلبون ، فلما رأى ذلك ، قال : سبحان الله ، ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت . قال : فلما رجع إلى أصحابه ، قال : رأيت البدن قد قلدت وأشعرت ، فلم أر أن يصدوا عن البيت . فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص ، فقال : دعوني آته . فقالوا : ائته . فلما أشرف عليهم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : هذا مكرز ، وهو رجل فاجر . فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ، فبينا هو يكلمه ، إذ جاءه سهيل بن عمرو . قال معمر : وأخبرني أيوب ، عن عكرمة ، أنه لما جاء سهيل ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : سهل من أمركم قال الزهري في حديثه : فجاء سهيل بن عمرو ، فقال : هات اكتب بيننا وبينكم كتابا . فدعا الكاتب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل : أما الرحمن ، فوالله ما أدري ما هو ، وقال ابن المبارك : ما هو ، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب . فقال المسلمون : والله ما نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اكتب باسمك اللهم ، ثم قال : هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله فقال سهيل : والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ، ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ، ولكن اكتب محمد بن عبد الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والله إني لرسول الله وإن كذبتموني ، اكتب محمد بن عبد الله قال الزهري : وذلك لقوله : لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به فقال سهيل : والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة ، ولكن لك من العام المقبل . فكتب ، فقال سهيل : على أنه لا يأتيك منا رجل ، وإن كان على دينك ، إلا رددته إلينا . فقال المسلمون : سبحان الله ، كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما ؟ فبينا هم كذلك ، إذ جاء أبو 
ms3526	 جندل بن سهيل بن عمرو يرسف ، وقال يحيى عن ابن المبارك : يرصف في قيوده ، وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين . فقال سهيل : هذا يا محمد ، أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لم نقض الكتاب بعد قال : فوالله إذا لا نصالحك على شيء أبدا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فأجزه لي قال : ما أنا بمجيزه لك . قال : بلى ، فافعل قال : ما أنا بفاعل . قال مكرز : بلى قد أجزناه لك . فقال أبو جندل : أي معاشر المسلمين ، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ، ألا ترون ما قد لقيت ؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله . فقال عمر رضي الله عنه : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : ألست نبي الله ؟ قال : بلى قلت : ألسنا على الحق ؟ وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى قال : قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال : إني رسول الله ، ولست أعصيه ، وهو ناصري . قلت : أولست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به ؟ قال : بلى قال : أفأخبرتك أنك تأتيه العام ؟ قلت : لا . قال : فإنك آتيه ، ومتطوف به ، قال : فأتيت أبا بكر رضي الله عنه ، فقلت : يا أبا بكر ، أليس هذا نبي الله حقا ؟ قال : بلى . قلت : ألسنا على الحق وعدونا على الباطل ؟ قال : بلى . قلت : فلم نعطي الدنية في ديننا إذا ؟ قال : أيها الرجل ، إنه رسول الله ، ولن يعصي ربه عز وجل ، وهو ناصره ، فاستمسك بغرزه ، وقال يحيى بن سعيد : تطوف بغرزه حتى تموت ، فوالله إنه لعلى الحق . قلت : أوليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به ؟(@)PageV04P330(@)(@@) قال : بلى . قال : أفأخبرك أنه يأتيه العام ؟ قلت : لا . قال : فإنك آتيه ، ومتطوف به . قال الزهري : قال عمر : فعملت لذلك أعمالا . قال : فلما فرغ من قضية الكتاب ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا ، فانحروا ، ثم احلقوا قال : فوالله ما قام منهم رجل ، حتى قال ذلك ثلاث مرات ، فلما لم يقم منهم أحد ، قام ، فدخل على 
ms3527	 أم سلمة ، فذكر لها ما لقي من الناس ، فقالت أم سلمة : يا رسول الله ، أتحب ذلك ؟ اخرج ، ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك ، وتدعو حالقك ، فيحلقك . فقام ، فخرج ، فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك : نحر هديه ، ودعا حالقه . فلما رأوا ذلك قاموا ، فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما . ثم جاءه نسوة مؤمنات ، فأنزل الله عز وجل : {يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات} حتى بلغ {بعصم الكوافر} ، قال : فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك ، فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان ، والأخرى صفوان بن أمية . ثم رجع إلى المدينة ، فجاءه أبو بصير ، رجل من قريش ، وهو مسلم ، وقال يحيى ، عن ابن المبارك : فقدم عليه أبو بصير بن أسيد الثقفي مسلما مهاجرا ، فاستأجر الأخنس بن شريق رجلا كافرا من بني عامر بن لؤي ومولى معه ، وكتب معهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله الوفاء فأرسلوا في طلبه رجلين ، فقالوا : العهد الذي جعلت لنا فيه . فدفعه إلى الرجلين ، فخرجا به حتى بلغا به ذا الحليفة ، فنزلوا يأكلون من تمر لهم ، فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إني لأرى سيفك يا فلان هذا جيدا . فاستله الآخر ، فقال : أجل والله إنه لجيد ، لقد جربت به ، ثم جربت . فقال أبو بصير : أرني أنظر إليه . فأمكنه منه ، فضربه به حتى برد ، وفر الآخر حتى أتى المدينة ، فدخل المسجد يعدو ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد رأى هذا ذعرا . فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : قتل والله صاحبي ، وإني لمقتول . فجاء أبو بصير ، فقال : يا نبي الله ، قد والله أوفى الله ذمتك قد رددتني إليهم ، ثم أنجاني الله منهم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ويل أمه مسعر حرب لو كان له أحد . فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم ، فخرج حتى أتى سيف البحر ، قال : وينفلت أبو جندل بن سهيل ، فلحق بأبي بصير ، فجعل لا يخرج من قريش 
ms3528	 رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير حتى اجتمعت منهم عصابة ، قال : فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشام إلا اعترضوا لها ، فقتلوهم ، وأخذوا أموالهم . فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما أرسل إليهم ، فمن أتاه فهو آمن ، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم ، فأنزل الله عز وجل : {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم} حتى بلغ : {حمية الجاهلية} ، وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله ، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم ، وحالوا بينه وبين البيت.(@)(@@) (18929) 19137- حدثنا يحيى بن سعيد القطان قال : حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن ، عروة ، عن المسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة مئة فذكر الحديث ، ومن هاهنا ملصق بحديث الزهري ، عن القاسم بن محمد قال : وقال أبو بصير للعامري ومعه سيفه ، إني أرى سيفك هذا يا أخا بني عامر جيدا ؟ قال : نعم أجل ، قال : أرني أنظر إليه ، قال : فأنطاه إياه ، فاستله أبو بصير ثم ضرب العامري حتى قتله ، وفر المولى يجمز قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدخل زعموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد يطن الحصا من شدة سعيه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه : لقد رأى هذا ذعرا ، فذكر نحوا من حديث عبد الرزاق ، قال : فلما رأى ذلك كفار قريش ، ركب نفر منهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : إنها لا تغني مدتك شيئا ، ونحن نقتل وتنهب أموالنا ، وإنا نسألك أن تدخل هؤلاء الذين أسلموا منا في صلحك ، وتمنعهم ، وتحجز عنا قتالهم ، ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنزل الله عز وجل : {وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم} ، فقرأ حتى بلغ {حمية الجاهلية}.(@)PageV04P331(@)(@@) (18930) 19138- حدثنا محمد بن عباد المكي ، حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن أم بكر ، وجعفر ، عن عبيد 
ms3529	 الله بن أبي رافع ، عن المسور قال : بعث حسن بن حسن إلى المسور يخطب بنتا له قال له : توافيني في العتمة ، فلقيه ، فحمد الله المسور ، فقال : ما من سبب ، ولا نسب ، ولا صهر ، أحب إلي من نسبكم ، وصهركم ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فاطمة شجنة مني ، يبسطني ما بسطها ، ويقبضني ما قبضها ، وإنه ينقطع يوم القيامة الأنساب والأسباب ، إلا نسبي وسببي ، وتحتك ابنتها ، ولو زوجتك قبضها ذلك . فذهب عاذرا له.(@)(@@) حديث صهيب بن سنان من النمر بن قاسط ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18931) 19139- حدثنا حجاج بن محمد ، قال : قال ليث ، يعني ابن سعد ، حدثني بكر ، يعني ابن عبد الله بن الأشج ، عن نابل ، صاحب العباء ، عن عبد الله بن عمر ، عن صهيب ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت ، فرد إلي إشارة ، وقال : لا أعلم إلا أنه قال : إشارة بإصبعه.(@)(@@) (18932) 19140- حدثنا هشيم ، أخبرنا عبد الحميد بن جعفر ، عن الحسن بن محمد الأنصاري ، قال : حدثني رجل ، من النمر بن قاسط قال : سمعت صهيب بن سنان يحدث ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما رجل أصدق امرأة صداقا والله يعلم أنه لا يريد أداءه إليها ، فغرها بالله ، واستحل فرجها بالباطل ، لقي الله يوم يلقاه وهو زان ، وأيما رجل ادان من رجل دينا ، والله يعلم أنه لا يريد أداءه إليه ، فغره بالله ، واستحل ماله بالباطل ، لقي الله عز وجل يوم يلقاه وهو سارق.(@)(@@) (18933) 19141- حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرك شفتيه أيام حنين بشيء لم يكن يفعله قبل ذلك ، قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن نبيا كان فيمن كان قبلكم أعجبته أمته ، فقال : لن يروم هؤلاء شيء ، فأوحى الله إليه : أن خيرهم بين إحدى ثلاث : إما أن أسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم ، أو الجوع ، أو الموت 
ms3530	 ، قال : فقالوا : أما القتل أو الجوع ، فلا طاقة لنا به ، ولكن الموت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمات في ثلاث سبعون ألفا ، قال : فقال : فأنا أقول الآن : اللهم بك أحاول ، وبك أصول ، وبك أقاتل.(@)(@@) (18934) 19142- حدثنا بهز ، وحجاج ، قالا : حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عجبت من أمر المؤمن ، إن أمر المؤمن كله له خير ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ، إن أصابته سراء شكر ، كان ذلك له خيرا ، وإن أصابته ضراء فصبر ، كان ذلك له خيرا.(@)(@@) (18935) 19143- حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دخل أهل الجنة الجنة نودوا : يا أهل الجنة ، إن لكم موعدا عند الله موعدا لم تروه ، فقالوا : وما هو ؟ ألم تبيض وجوهنا وتزحزحنا عن النار ، وتدخلنا الجنة ؟ قال : فيكشف الحجاب ، فينظرون إليه ، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم منه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة}.(@)(@@) (18936) 19144- حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة ، وأهل النار النار نودوا : يا أهل الجنة ، إن لكم عند الله موعدا ، فقالوا : ألم يثقل موازيننا ، ويعطينا كتبنا بأيماننا ، ويدخلنا الجنة ، وينجينا من النار ، فيكشف الحجاب قال : فيتجلى الله عز وجل لهم قال : فما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه.(@)PageV04P332(@)(@@) (18937) 19145- حدثنا عفان من كتابه قال : حدثنا سليمان ، يعني ابن المغيرة ، قال : حدثنا ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى همس شيئا ، لا نفهمه ، ولا يحدثنا به ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فطنتم لي ؟ قال قائل : نعم ، قال : فإني 
ms3531	 قد ذكرت نبيا من الأنبياء أعطي جنودا من قومه ؟ فقال : من يكافئ هؤلاء ، أو من يقوم لهؤلاء أو كلمة شبيهة بهذه ، شك سليمان ، قال : فأوحى الله إليه : اختر لقومك بين إحدى ثلاث : إما أن أسلط عليهم عدوا من غيرهم ، أو الجوع ، أو الموت قال : فاستشار قومه في ذلك فقالوا : أنت نبي الله ، نكل ذلك إليك ، فخر لنا قال : فقام إلى صلاته قال : وكانوا يفزعون إذا فزعوا إلى الصلاة قال : فصلى ، قال : أما عدو من غيرهم فلا ، أو الجوع فلا ، ولكن الموت قال : فسلط عليهم الموت ثلاثة أيام ، فمات منهم سبعون ألفا ، فهمسي الذي ترون أني أقول : اللهم يا رب ، بك أقاتل ، وبك أصاول ، ولا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) (18938) 19146- حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .... بهذا الحديث سواء بهذا الكلام كله ، وبهذا الإسناد ، ولم يقل فيه : كانوا إذا فزعوا فزعوا إلى الصلاة.(@)(@@) (18939) 19147- حدثنا عفان ، من كتابه ، حدثنا سليمان ، حدثنا ثابت ، عن ابن أبي ليلى ، عن صهيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عجبت لأمر المؤمن ، إن أمر المؤمن كله له خير ، ليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ، إن أصابته سراء شكر ، وكان خيرا ، وإن أصابته ضراء صبر ، وكان خيرا.(@)(@@) (18940) 19148- حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، حدثنا ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أيام حنين يحرك شفتيه بعد صلاة الفجر بشيء ، لم نكن نراه يفعله فقلنا : يا رسول الله ، إنا نراك تفعل شيئا لم تكن ، تفعله فما هذا الذي تحرك شفتيك ؟ قال : إن نبيا فيمن كان قبلكم أعجبته كثرة أمته ، فقال : لن يروم هؤلاء شيء فأوحى الله إليه : أن خير أمتك بين إحدى ثلاث : إما أن نسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيحهم ، أو الجوع ، وإما أن أرسل عليهم الموت ، فشاورهم ، فقالوا : أما العدو ، فلا طاقة لنا بهم ، وأما الجوع فلا صبر لنا عليه ، ولكن الموت ، فأرسل عليهم الموت ، فمات منهم في ثلاثة أيام سبعون ألفا قال رسول 
ms3532	 الله صلى الله عليه وسلم : فأنا أقول الآن ، حيث رأى كثرتهم ، : اللهم بك أحاول ، وبك أصاول ، وبك أقاتل.(@)(@@) (18941) 19149- حدثنا عفان ، حدثنا حماد ، أخبرنا ثابت ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن صهيب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية : {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة ، وأهل النار النار ، نادى مناد : يا أهل الجنة ، إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه ، فيقولون : وما هو ؟ ألم يثقل موازيننا ، ويبيض وجوهنا ، ويدخلنا الجنة ، ويجرنا من النار قال : فيكشف لهم الحجاب فينظرون إليه قال : فوالله ما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه ، ولا أقر لأعينهم.(@)(@@) (18942) 19150- حدثنا بهز ، حدثنا حماد بن سلمة ، أخبرنا زيد بن أسلم ، أن عمر بن الخطاب قال لصهيب رضي الله عنهما : لولا ثلاث خصال فيك ، لم يكن بك بأس ، قال : وما هن ؟ فوالله ما نراك تعيب شيئا ، قال : اكتناؤك بأبي يحيى وليس لك ولد ، وادعاؤك إلى النمر بن قاسط وأنت رجل ألكن ، وأنك لا تمسك المال . قال : أما اكتنائي بأبي يحيى ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني بها ، فلا أدعها حتى ألقاه ، وأما ادعائي إلى النمر بن قاسط ، فإني امرؤ منهم ، ولكن استرضع لي بالأبلة ، فهذه اللكنة من ذاك ، وأما المال ، فهل تراني أنفق إلا في حق.(@)PageV04P333(@)(@@) حديث ناجية الخزاعي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18943) 19151- حدثنا وكيع ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن ناجية الخزاعي ، قال : وكان صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : قلت : كيف أصنع بما عطب من البدن ؟ قال : انحره ، واغمس نعله في دمه ، واضرب صفحته ، وخل بين الناس وبينه ، فليأكلوه.(@)(@@) (18944) 19152- حدثنا أبو معاوية ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن ناجية الخزاعي ، وكان صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قلت : يا رسول الله ، كيف أصنع بما عطب من الإبل أو البدن ؟ قال : انحرها ، ثم ألق نعلها في دمها ، ثم خل عنها وعن الناس ، فليأكلوها.(@)(@@) حديث الفراسي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18945) 19153- حدثنا 
ms3533	 قتيبة بن سعيد ، (قال أبو عبد الرحمن (1) ، وكتب به إلى قتيبة بن سعيد : كتبت إليك بخطي ، وختمت الكتاب بخاتمي ، ونقشه : الله ولي سعيد رحمه الله ، وهو خاتم أبي) ، حدثنا ليث بن سعد ، عن جعفر بن ربيعة ، عن بكر بن سوادة ، عن مسلم بن مخشي ، عن ابن الفراسي ، أن الفراسي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أسأل ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ، وإن كنت سائلا لا بد ، فاسأل الصالحين.(@)(@@) حديث أبي موسى الغافقي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18946) 19154- حدثنا قتيبة بن سعيد ، (قال عبد الله بن أحمد (1) : وكتب به إلي قتيبة) ، حدثنا ليث بن سعد ، عن عمرو بن الحارث ، عن يحيى بن ميمون الحضرمي ، أن أبا موسى الغافقي سمع عقبة بن عامر الجهني يحدث على المنبر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث ، فقال أبو موسى : إن صاحبكم هذا لحافظ أو هالك ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان آخر ما عهد إلينا أن قال : عليكم بكتاب الله ، وسترجعون إلى قوم يحبون الحديث عني ، فمن قال علي ما لم أقل ، فليتبوأ مقعده من النار ، ومن حفظ عني شيئا فليحدثه.(@)(@@) حديث أبي العشراء الدارمي عن أبيه ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18947) 19155- حدثنا وكيع ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ، أما تكون الذكاة إلا في الحلق أو اللبة ؟ قال : لو طعنت في فخذها لأجزأك.(@)(@@) (18948) 19156- حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .... مثله ، قال : وسمعته يقول : وأبيك.(@)(@@) (18949) 19157- حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثناه هدبة بن خالد ، وإبراهيم بن الحجاج قالا : حدثنا حماد بن سلمة قال : حدثنا أبو العشراء ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .... مثل حديث وكيع.(@)(@@) (18950) 19158- حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثنا حوثرة بن أشرس ، حدثنا حماد بن سلمة .... فذكر نحوه.(@)(@@) حديث عبد الله بن أبي حبيبة ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18951) 19159- حدثنا قتيبة بن سعيد ، (وكتب (2) به إلي قتيبة) ، حدثنا 
ms3534	 مجمع بن يعقوب ، عن محمد بن إسماعيل بن مجمع قال : قيل لعبد الله بن أبي حبيبة : ما أدركت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم وهو غلام حديث ، قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما إلى مسجدنا ، يعني مسجد قباء ، قال : فجئنا فجلسنا إليه ، وجلس إليه الناس ، قال : فجلس ما شاء الله أن يجلس ، ثم قام يصلي فرأيته يصلي في نعليه.(@)(@@) (18952) 19160- حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا العطاف ، حدثني مجمع بن يعقوب ، عن غلام ، من أهل قباء ، أنه أدركه شيخا قال : جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء ، فجلس في فناء الأجم ، واجتمع إليه ناس ، فاستسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسقي ، فشرب ، وأنا عن يمينه ، وأنا أحدث القوم ، فناولني فشربت ، وحفظت أنه صلى بنا يومئذ وعليه نعلان لم ينزعهما.(@)(@@) (18953) 19161- حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، (قال عبد الله (1) : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد بن أبي شيبة) ، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن إسماعيل بن أبي حبيبة ، عن عبد الله بن عبد الرحمن قال : جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بنا في مسجد بني عبد الأشهل ، فرأيته واضعا يده في ثوبه إذا سجد.(@)PageV04P334(@)(@@) حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18954) 19162- حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن بكير بن عطاء الليثي ، قال : سمعت عبد الرحمن بن يعمر الديلي يقول : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة ، فأتاه ناس من أهل نجد ، فقالوا : يا رسول الله ، كيف الحج ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحج حج عرفة ، فمن جاء قبل صلاة الفجر من ليلة جمع ، تم حجه ، أيام منى ثلاثة أيام {فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه} ، ثم أردف خلفه فجعل ينادي بهن.(@)(@@) حديث بشر بن سحيم ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18955) 19163- حدثنا سريج ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد ، عن عمرو بن دينار 
ms3535	 ، عن نافع بن جبير ، عن بشر بن سحيم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن ينادى أيام التشريق : أنه لا يدخل الجنة إلا مؤمن وهي أيام أكل وشرب.(@)(@@) (18956) 19164- حدثنا ابن مهدي ، عن سفيان ، عن حبيب ، عن نافع بن جبير ، عن بشر بن سحيم ، قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيام التشريق .... فذكر نحوه وقال : إن هذه أيام أكل وشرب.(@)(@@) (18957) 19165- حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، (قال عبد الله بن أحمد (1) : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد بن أبي شيبة) ، قال : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : حدثني الوليد بن المغيرة المعافري ، قال : حدثني عبد الله بن بشر الخثعمي ، عن أبيه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لتفتحن القسطنطينية ، فلنعم الأمير أميرها ، ولنعم الجيش ذلك الجيش . قال : فدعاني مسلمة بن عبد الملك فسألني ، فحدثته ، فغزا القسطنطينية.(@)(@@) حديث خالد العدواني ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18958) 19166- حدثنا عبد الله بن محمد ، (قال عبد الله بن أحمد (1) : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد بن أبي شيبة) ، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري ، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي ، عن عبد الرحمن بن خالد العدواني ، عن أبيه ، أنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشرق ثقيف ، وهو قائم على قوس ، أو عصا حين أتاهم يبتغي عندهم النصر ، قال : فسمعته يقرأ : والسماء والطارق حتى ختمها ، قال : فوعيتها في الجاهلية وأنا مشرك ، ثم قرأتها في الإسلام ، قال : فدعتني ثقيف فقالوا : ماذا سمعت من هذا الرجل ؟ فقرأتها عليهم ، فقال من معهم من قريش : نحن أعلم بصاحبنا ، لو كنا نعلم ما يقول حقا لاتبعناه.(@)(@@) حديث عامر بن مسعود الجمحي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18959) 19167- حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن نمير بن عريب ، عن عامر بن مسعود الجمحي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة.(@)(@@) حديث كيسان ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18960) 19168- حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن سليمان بن عبد الرحمن 
ms3536	 ، عن نافع بن كيسان ، أن أباه أخبره ، أنه كان يتجر بالخمر في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه أقبل من الشام ومعه خمر في الزقاق ، يريد بها التجارة ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني جئتك بشراب جيد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا كيسان ، إنها قد حرمت بعدك قال : أفأبيعها يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها قد حرمت ، وحرم ثمنها . فانطلق كيسان إلى الزقاق فأخذ بأرجلها ، ثم أهراقها.(@)PageV04P335(@)(@@) حديث جد زهرة بن معبد ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18961) 19169- حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن زهرة بن معبد ، عن جده ، قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال : والله يا رسول الله ، لأنت أحب إلي من كل شيء ، إلا نفسي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه . قال عمر : فأنت الآن والله أحب إلي من نفسي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الآن يا عمر.(@)(@@) حديث نضلة بن عمرو الغفاري ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18962) 19170- حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثني محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري مديني ، قال : حدثني جدي محمد بن معن ، عن أبيه معن بن نضلة ، عن نضلة بن عمرو الغفاري ، أنه لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمريين ، فهجم عليه شوائل له ، فسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم شرب فضلة إناء ، فامتلأ به ، ثم قال : يا رسول الله ، إن كنت لأشرب السبعة فما أمتلئ ؟ قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن يشرب في معى واحد ، وإن الكافر يشرب في سبعة أمعاء.(@)(@@) حديث أمية بن مخشي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18963) 19171- حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا جابر بن صبح ، قال : حدثني المثنى بن عبد الرحمن 
ms3537	 الخزاعي ، وصحبته إلى واسط ، وكان يسمي في أول طعامه ، وفي آخر لقمة يقول : بسم الله في أوله وآخره ، فقلت له : إنك تسمي في أول ما تأكل ، أرأيت قولك في آخر ما تأكل بسم الله أوله وآخره ، قال : أخبرك عن ذلك ، إن جدي أمية بن مخشي ، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، سمعته يقول : إن رجلا كان يأكل والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر ، فلم يسم حتى كان في آخر طعامه لقمة ، فقال : بسم الله أوله وآخره ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما زال الشيطان يأكل معه حتى سمى ، فلم يبق في بطنه شيء ، إلا قاءه.(@)(@@) حديث عبد الله بن ربيعة السلمي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18964) 19172- حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن عبد الله بن ربيعة السلمي ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فسمع مؤذنا يقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أشهد أن لا إله إلا الله ، قال : أشهد أن محمدا رسول الله ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : 10 أشهد أني محمد رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تجدونه راعي غنم ، أو عازبا عن أهله . فلما هبط الوادي ، قال : مر على سخلة منبوذة ، فقال : أترون هذه هينة على أهلها للدنيا أهون على الله من هذه على أهلها.(@)(@@) حديث فرات بن حيان العجلي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18965) 19173- حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا بشر بن السري ، قال عبد الله بن أحمد ، وحدثني أبو خيثمة ، حدثنا بشر بن السري ، حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن حارثة بن مضرب ، عن فرات بن حيان ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتله ، وكان عينا لأبي سفيان وحليفا ، فمر بحلقة الأنصار ، فقال : إني مسلم ، قالوا : يا رسول الله ، إنه يزعم أنه مسلم ، فقال : إن منكم رجالا نكلهم إلى إيمانهم ، منهم فرات بن حيان.(@)PageV04P336(@)(@@) حديث خذيم بن عمرو السعدي ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18966) 19174- حدثنا 
ms3538	 علي بن بحر ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن مغيرة ، عن موسى بن زياد بن حذيم السعدي ، عن أبيه ، عن جده ، حذيم بن عمرو ، أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فقال : ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا ، وكحرمة شهركم هذا ، وكحرمة بلدكم هذا.(@)(@@) 19175- قال أبو عبد الرحمن : وحدثني أبو خيثمة ، حدثنا جرير .... فذكره مثله.(@)(@@) حديث خادم النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) (18967) 19176- حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شعبة ، عن أبي عقيل ، قاضي واسط ، عن سابق بن ناجية ، عن أبي سلام ، قال : مر رجل في مسجد حمص ، فقالوا : هذا خادم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : فقمت إليه ، فقلت : حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا يتداوله بينك وبينه الرجال ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد مسلم يقول حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات : رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ، إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة.(@)(@@) (18968) 19177- حدثنا وكيع ، حدثنا مسعر ، عن أبي عقيل ، عن سابق ، عن أبي سلام ، عن خادم النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال : رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ، حين يمسي ثلاثا ، وحين يصبح ثلاثا ، كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة.(@)(@@) (18969) 19178- حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة ، عن أبي عقيل هاشم بن بلال ، عن سابق بن ناجية ، عن أبي سلام ، قال أبو النضر ، الحبشي قال : مر به رجل في مسجد حمص ، فقيل : هذا خدم النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام إليه ، فقال : حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يتداوله بينك وبينه الرجال ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ما من عبد يقول حين يمسي وحين يصبح : رضيت بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ، ثلاث مرات ، إلا 
ms3539	 كان حقا على الله أن يرضيه.(@)(@@) (18970) 19179- حدثنا يحيى بن غيلان ، حدثنا رشدين بن سعد ، حدثنا بكر بن عمرو ، عن عبد الله بن هبيرة ، عن عبد الرحمن بن جبير ، أنه حدثه رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم ثمان سنين ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرب له طعام قال : بسم الله فإذا فرغ من طعامه قال : اللهم أطعمت وأسقيت ، وأغنيت ، وأقنيت ، وهديت ، واجتبيت ، فلك الحمد على ما أعطيت.(@)(@@) حديث ابن الأدرع ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18971) 19180- حدثنا وكيع ، أخبرنا هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن ابن الأدرع قال : كنت أحرس النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فخرج لبعض حاجته ، قال : فرآني ، فأخذ بيدي ، فانطلقنا ، فمررنا على رجل يصلي يجهر بالقرآن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عسى أن يكون مرائيا قال : قلت : يا رسول الله ، يصلي يجهر بالقرآن ، قال : فرفض يدي ، ثم قال : إنكم لن تنالوا هذا الأمر بالمغالبة قال : ثم خرج ذات ليلة ، وأنا أحرسه لبعض حاجته ، فأخذ بيدي ، فمررنا على رجل يصلي بالقرآن ، قال : فقلت : عسى أن يكون مرائيا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كلا إنه أواب قال : فنظرت ، فإذا هو عبد الله ذو البجادين.(@)(@@) حديث نافع بن عتبة بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18972) 19181- حدثنا يزيد ، أخبرنا المسعودي ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة ، عن نافع بن عتبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تقاتلون جزيرة العرب فيفتحها الله ، وتقاتلون فارس فيفتحهم الله ، وتقاتلون الروم فيفتحهم الله ، وتقاتلون الدجال فيفتحه الله.(@)(@@) (18973) 19182- حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا أبو إسحاق يعني الفزاري ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة ، عن نافع بن عتبة قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة ، فأتاه قوم من قبل المغرب ، عليهم ثياب الصوف ، فوافقوه عند أكمة ، وهم قيام وهو قاعد ، فأتيته ، فقمت بينهم وبينه ، فحفظت منه أربع كلمات أعدهن في يدي قال : تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله 
ms3540	 ، ثم تغزون فارس فيفتحها الله ، ثم تغزون الروم فيفتحها الله ، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله.(@)(@@) قال نافع : يا جابر ألا ترى أن الدجال لا يخرج حتى تفتح الروم.(@)PageV04P337(@)(@@) حديث محجن بن الأدرع ، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) (18974) 19183- حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي ، حدثنا حسين يعني المعلم ، عن ابن بريدة ، حدثني حنظلة بن علي ، أن محجن بن الأدرع ، حدثه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ، فإذا هو برجل قد قضى صلاته وهو يتشهد وهو يقول : اللهم إني أسألك بالله الواحد الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، أن تغفر لي ذنوبي ، إنك أنت الغفور الرحيم ، قال : فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : قد غفر له ، قد غفر له ، قد غفر له ثلاث مرار.(@)(@@) (18975) 19184- حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن سعيد الجريري ، عن عبد الله بن شقيق ، عن محجن بن الأدرع ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال : يوم الخلاص وما يوم الخلاص ، يوم الخلاص وما يوم الخلاص ثلاثا ، فقيل له : وما يوم الخلاص ؟ قال : يجيء الدجال فيصعد أحدا ، فينظر إلى المدينة ، فيقول لأصحابه : أترون هذا القصر الأبيض ؟ هذا مسجد أحمد ثم يأتي المدينة ، فيجد بكل نقب منها ملكا مصلتا ، فيأتي سبخة الحرف ، فيضرب رواقه ، ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات ، فلا يبقى منافق ، ولا منافقة ، ولا فاسق ، ولا فاسقة ، إلا خرج إليه ، فذلك يوم الخلاص.(@)(@@) (18976) 19185- حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن أبي بشر ، عن عبد الله بن شقيق ، عن رجاء بن أبي رجاء قال : كان بريدة على باب المسجد ، فمر محجن عليه وسكبة يصلي ، فقال بريدة ، وكان فيه مراح ، لمحجن : ألا تصلي كما يصلي هذا ؟ فقال محجن : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيدي ، فصعد على أحد ، فأشرف على المدينة ، فقال : ويل أمها قرية يدعها أهلها خير ما تكون ، أو كأخير ما تكون ، فيأتيها الدجال ، فيجد على كل باب من أبوابها ملكا مصلتا بجناحه فلا يدخلها 