ms241	 علي بن ميمون، قال: أخبرنا أبو عبد الله: محمد بن علي العلوي، قال: أخبرنا أحمد بن علي العطار، قال أخبرنا أحمد بن جعفر البجلي، قال: حدثنا علي بن المنذر الطرائقي، قال: أخبرنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عمران بن مسلم ، قال: بلغني أن عيسى بن مريم خرج على أصحابه عليه مدرعة من صوف وكساء من صوف وتبان ، مجزوز الرأس والشاربين باكيا شعثا متغير اللون من الجوع، يابس الشفتين من العطش، طويل شعر الصدر والذراعين والساقين، فقال: السلام عليكم، أنا الذي أنزلت الدنيا منزلتها بإذن من الله أعز وجل، ولا عجب ولا فخر، يا بني إسرائيل، تهاونوا بالدنيا تهن عليكم، أهينوا الدنيا تكرم الآخرة عليكم، ولا تهينوا الآخرة فتكرم الدنيا عليكم، فإن الدنيا ليست بأهل لكرامة، كل يوم تدعو إلى الفتنة والخسارة. ثم قال لأصحابه: تمرون أين بيتي؟ قالوا: أين بيتك يا روح الله؟ فقال: بيتي المساجد، وطيبي الماء، وإدامي الجوع، ودابتي رجلي، وسراجي بالليل القمر، وظلالي ظلمة الليل ومسكني، في الشتاء مشارق الشمس، وطعامي ما يبس، وفاكهتي وريحاني بقول الأرض مما يأكل السباع والأنعام، ولباسي الصوف، وشعاري الخوف، وجلسائي الزمنى والمساكين، أصبح وليس لي شيء، وأمسي وليس لي شيء وأنا طيب النفس، غير مكترث من أغنى مني وأربح مني . PageV01P0121(@)(@@) وذكر أنه لبس جبة من صوف عشر سنين، كلما تخرق منها شيء خاطه بشريط ،ولم يدهن رأسه أربع سنين متواليات، ثم دهنه بودك الشحم، وقال: يا بني إسرائيل، اتخذوا المساجد بيوتا، والقبور دورا، وكونوا كأمثال الأضياف، ألا ترون إلى طير السماء؟ لا يزرعن ولا يحصدن وإله. السماء يرزقهن. يا بني إسرائيل، كلوا من خبز الشعير ومن بقول الأرض، واعلموا أنكم لم تؤدوا شكر ذلك، فكيف ما كان من فضل .أخبرنا الحسن بن أحمد بن محبوب، قال: أخبرنا أبو علي: أحمد بن محمد البرداني، قال: قرأت على يوسف بن محمد الهمذاني، أخبركم الحسين بن عمر بن برهان، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبيد 
ms242	، قال: حدثني المثنى بن معاذ الغنوي، قال: أخبرنا محمد بن شجاع النميري، قال: بينا عيسى بن مريم يسيح في بعض بلاد الشام اشتد به المطر والرعد والبرق،. فجعل يطلب شيئا يلجأ إليه، فرفعت له خيمة من بعد، فإذا فيها امرأة فحاد عنها، فإذا هو بكهف في جبل فأتاه، فإذا في الكهف أسد، فرفع يده، ثم قال: إلهي جعلت لكل شيء مأوى ولم تجعل لي مأوى؟ فأجابه الجليل عز وجل: مأواك عندي في مستقر رحمتي، لأزوجنك يوم القيامة مائة حورا جعلتها بيدي، ولأطعمن في عرسك أربع مائة عام، يوم منها كعمر الدنيا، ولآمرن مناديا ينادي: أين الزاهدون في الدنيا، زوروا عرس الزاهد عيسى ابن مريم .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر طرف من مواعظ عيسى عليه السلام(@)(@@) أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا الحسن بن الحسين بن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر الباقرجي، قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان، قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، قال: أخبرنا إسحاق بن بشر القرشي، قال: أخبرنا أحمد بن إدريس، عن وهب بن منبه قال: قال عيسى بن مريم: " إن للحكمة أهلا إن كتمتها عن أهلها جهلت، وإن تكلمت بها عند غير أهلها جهلت، فكن كالطبيب العالم الذي يضع دواءه حيث يعلم أنه ينفع " . قال القرشي: وأخبرنا عيسى بن عطية السعدي، وعبد الله بن زياد بن سمعان، قالا: عن بعض من أسلم من أهل الكتاب ، قال: قال عيسى عليه السلام للحواريين: لا تجالسوا الخطائين فإن مجالستهم تقسي القلب، تقربوا إلى الله عز وجل بمفارقتهم. يا معشر الحواريين، لا تحملوا على اليوم هم غد ، حسب كل يوم همه، ولا يهتم أحدكم لرزق غد ، خالق غد يأتيكم فيه بالرزق. ولا يقولن أحدكم إذا استقبل الشتاء: من أين آكل ومن أين ألبس؟ وإذا استقبله الصيف يقول: من أين آكل ومن أين، أشرب؟ فإن كان لك في الشتاء بقاء ذلك فيه رزق، وإن كان لك في الصيف بقاء ذلك فيه رزق. ولا تحمل هم شتائك وصيفك على يومك 
ms243	، حسب هم كل يوم بما فيه. يا معشر الحواريين. إن ابن آدم خلق في الدنيا على أربعة منازل، فهو في ثلاثة منها بالله واثق، وظنه بالله حسن، وهو في الرابعة سيىء ظنه بربه يخاف خذلان الله إياه. أما المنزلة الأولى؟ فإنه يخلق في بطن أمه خنقا من بعد خلق، في ظلمات ثلاث: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة، يدر الله عليه رزقه في ظلمة البطن، فإذا خرج من البطن وقع في اللبن، لا يسعى إليه بقدم، ولا يتناوله بيده، ولا ينهض إليه بقوة بل يكره عليه، حتى يرتفع عن اللبن ويفطم، ويقع في المنزلة الثالثة بين أبوين يحنان عليه ، فإذا ماتا وتركاه يتيما تعطف عليه الناس؟ يطعمه هذا ويكسوه هذا رحمة له، حتى إذا بلغ منزلته الرابعة واستوى خلقه واجتمع حتى انه لا يرزقه إلا الله، اجترأ على الله، وغدا على الناس يقاتلهم على الدنيا. يا معشر الحواريين، اعتبروا بالطير، هل رأيتم طيرا قط يدخر، وكذلك البهائم والسباع، الحق أقول لكم أمسيتم في زمان أقوم، كلامهم كلام الأنبياء، وفعالهم فعال السفهاء، كلامهم دواء يبرىء الداء، وقلوبكم ما تقبل الدواء. قلوبكم تبكي من أعمالكم، أصبحت الدنيا عندكم بمنزلة العروس المجلية يعشقها كل من يراها، وهي بمنزلة الحية، لين لمسها، يقتل سمها. PageV01P0122(@)(@@) يا معشر الحواريين، ليكن همكم من الدنيا أنفسكم تفوزوا بها، ولا تكن همكم بطونكم وفروجكم: تملأوها من الطعام وتضمروها من الحكمة، كلوا خبز الشعير، وملح الجريش، واخرجوا من الدنيا سالمين. واعلموا أن النظر إلى النساء سهم من سهام إبليس مسموم، وهو يزرع الشهوة في القلب، وان مثل الحكيم يعمل حكمته كمثل الشمس تضيء للخلائق ولا تحرق نفسها، وإن مثل الحكيم الذي لا يعمل بمحكمته كمثل السراج يضيء لمن حوله، ويحرق نفسه. يا معشر الحواريين، لا تضعوا البعوض عن شرابكم وسرطون الفيلة ، لا تنظروا في ذنوب الناس كالأرباب وانظروا في ذنوبكم كالعبيد، ما الناس إلا كرجلين: مبتلى ومعافى، فارحموا صاحب البلاء، واحمدوا الله على العافية .يا بني إسرائيل، كونوا حكماء علماء 
ms244	، لا تضعوا الحكمة إلا عند أهلها ولا تكتموها أهلها، فإنكم إن تكلمتم بالحكمة عند غير أهلها جهلتم، وإن منعتموها أهلها فقد ظلمتموها وضيعتموها، فكونوا كالطبيب العالم الذي يضع دواءه حيث يعلم أنه ينفع، اعفوا عن الناس يعف الله عز وجل عنكم. يا بني إسرائيل، ما يغني عن البيت المظلم السراج على ظهره وباطنه مظلم، تخرجون الحكمة إلى الناس وتمسكون الغل في صدوركم. لا تكونوا كالمنخل يخرج منه الدقيق ويمسك النخالة، كذلك الحكمة تخرج من أفواهكم وتبقي الغل في صدوركم. إن الذي يخوض الماء لا بد أن يصيب ثوبه الماء، وكذلك من يحب الدنيا لا ينجو من الخطايا. طوبى للمجتهدين بالليل ورعوا في مساجدهم العمل وسقوا زرعهم من الدموع عينهم حتى نبت وأدرك الحصاد ليوم فقرهم، فوجدوا عاقبة ذلك عند ربهم، ومن يكن زرعه المر لا يحصد حلوا. يا عبد الدنيا، ما أكثر الشجر وليس كله يثمر، وما أكثر العلماء وليس كلهم يعمل، إن الدابة ما لم ترض تستصعب . يا عبيد الدنيا، إنكم لا تدركون ما تأملون إلا بالصبر على ما تكرهون، ولا تبلغون ما تريدون إلا بترك ما تشتهون، كنتم أمواتا فأحياكم، وحين أحياكم متم، وحين كنتم ضلالا هداكم، وحين اهتديتم ضللتم. إن الزانية إذا حملت يفضحها حملها، وكذلك يفتضح بالعمل من كان يغر الناس بالقول الحسن ويقول ما لا يفعل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الحوادث في زمان عيسى عليه السلام(@)(@@) منها إيمان الحواريين وهم اثنا عشر رجلأ اتبعوا عيسى عليه السلام ، وأهل الكتاب يجعلونهم رسلا، ويسمونهم: فأولهم شمعون الصفا، ثم أندرواس أخوه ثم ربدى، ثم يوحنا أخوه ثم تولوس، ثم لوقا، ثم برتملى، ثم ثوما، ثم متى الماكس، ثم يعقوب بن خلفى، ثم شمعون العتاني، ثم مارقوش. قال مؤلف الكتاب: وهؤلاء الذين سألوا عيسى عليه السلام نزول المائدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@) إيفاد عيسى رجلين من الحواريين إلى أنطاكية لإنذار أهلها: روى سعيد،، عن قتادة في قوله تعالى: " واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون " . قال: " ذكر لنا أن عيسى بن مريم عليه 
ms245	 السلام بعث رجلين من الحواريين إلى أنطاكية مدينة بالروم، فكذبوهما، فبعث ثالثا " . وإلى هذا المعنى ذهب ابن جريج. وقد ذهب قوم منهم كعب، ووهب إلى، أن الله تعالى أرسلهم، والأول أثبت. ومن الجائز أن يضاف إرسالهم إلى الله وان كان عيسى قد أرسلهم لأنهم رسوله. واختلف العلماء في اسميهما على ثلاثة أقوال: أحدهما: صادق، وصدوق، قاله بن عباس، وكعب. والثاني: يحنا، ويونس، قاله وهب. والثالث: يومار، وبولس. قاله مقاتل. قال: واسم الثالث شمعون، وكان من الحواريين، وهو وصي عيسى عليه السلام. قال كعب: كان بأنطاكية فرعون يقال له: أنطبجس، يعبد الأصنام ، فبعثهم الله عز وجل إليهم فكذبهم وأراد قتلهم، فبلغ ذلك حبيبا، وكان مجذوما فجاء يسعى ويقول: يا قوم اتبعوا المرسلين فقتلوه. قال ابن مسعود: ووطئوه بأرجلهم، فلما مضى إلي رحمة الله قال: يا ليت قومي يعلمون، وغضب الله عليهم لاستضعافهم إياه، فعجل الانتقام منهم، فصيح بهم فهلكوا. وقد قال أبو الحسين بن المنادي: حبيب النجار هو نبي أصحاب الرس المذكور في سورة الفرقان. قال مؤلف الكتاب : وفي هذا بعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT لقاء عيسى عليه السلام إبليس لعنه الله(@)(@@) PageV01P0123(@)(@@) أنبأنا أبو بكر: محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: أنبأنا أبو الحسين بن المهتدي، عن أبي الحسين ابن أخي مهنى، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن عمر الواسطي، قال: حدثني محمد بن الحسين البرجلاني، قال: حدثني محمد بن بشر، قال: أخبرنا سعيد بن عصام، عن أبي عمران الجوني، عن أبي الجلد ، قال: لقي عيسى بن مريم إبليس، فقال له: أسألك بالحي القيوم الذى جعل عليك اللعنة ما الذي يسيل جسمك ويقطع ظهرك؟ فضرب بنفسه الأرض ثم قام فقال: لولا أنك سألتني بالحي القيوم مما أخبرتك، أما الذي يقطع ظهري فصلاة الرجل في بيته نافلته، وفي الجماعة فرضه. وأما الذي يسيل جسمي فصهيل الخيل أو قال الفرس في سبيل الله عز وجل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في زمانه قتل يحيى بن زكريا(@)(@@) وقد سبق ذكر ذلك، فإنه 
ms246	 قتل وعيسى عليه السلام في الأرض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في زمن عيسى عليه السلام(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أن الأرض أجدبت فخرج يستسقي(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن أحمد الحريري ، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا أبو الحسين بن سمعون، قال: حدثنا عثمان بن أحمد بن يزيد، قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الجيلي، قال: حدثنا محمد بن حاتم الطوسي، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الهروي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم التغلبي ، قال: أخبرنا مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس ، قال: خرج عيسى بن مريم يستسقي بالناس، فأوحى الله عز وجل إليه: لا يستسقي معك خطاء، فأخبرهم بذلك، فقال: من كان من أهل الخطايا فليعتزل. فاعتزل الناس كلهم إلا رجل مصاب بعينه اليمنى، فقال له عيسى: ما لك لا تعتزل؟ فقال: يا روح الله، ما عصيت الله طرفة عين، ولقد التفت بعيني هذه إلى قدم امرأة من غير أن كنت أردت النظر إليها فقلعتها، ولو نظرت إليها باليسرى لقلعتها. قال: فبكي عيسى حتى ابتلت لحيته بدموعه، ثم قال فادع، فأنت أحق بالدعاء مني، فإني معصوم بالوحي وأنت لم تعصم أولم تعص، ، فتقدم الرجل فرفع يديه، وقال: اللهم إنك خلقتنا وقد علمت ما نعمل من قبل أن خلقتنا فلم يمنعك ذلك أن لا تخلقنا، فكما خلقتنا وتكفلت بأرزاقنا فارسل السماء علينا مدرارا فو الذي نفس عيسى بيده ما خرجت الكلمة تامة من فيه حتى أرخت السماء عزاليها، وسقي الحاضر والبادي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الأحداث في زمان عيسى عليه السلام نزول المائدة(@)(@@) أخبرنا هبة بن محمد بن الحصين، قال: أخبرنا أبو طالب: محمد بن غيلان، قال: أخبرنا أبو بكر: محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا أحمد بن يوسف، قال: أخبرنا بحر بن نصر، قال: أخبرنا عافية بن أيوب، عن سعيد بن عبد العزيز بن أبي عثمان المهدي، عن سلمان الفارسي ، قال: لما سأل الحواريون عيسى أن ينزل الله تعالى لهم المائدة قام عيسى فألقى الصوف عنه ولبس الشعر والتحفه، ووضع يمينه على شماله ووضعهما على صدره PageV01P0124(@)(@@) وصف 
ms247	 بين قدميه وألصق الكعب بالكعب والإبهام بالإبهام، وخفض رأسه خاشعا، ثم أرسل عينه بالبكاء حتى سالت الدموع على لحيته، وجعلت تقطر على صدره، وقال: اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وأخرنا فيكون عطية منك لنا علامة منك وبيننا وبينك، وارزقنا عليها طعامأ نأكله. قال: فنزلت سفرة حمراء بين غمامتين: غمامة من فوقها، وغمامة من تحتها، وهم ينظرون إليها تهوي منقضة في الهواء وعيسى يبكي ويقول: إلهي اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا. حتى استقرت بين يدي عيسى والناس حوله يجدون ريحا طيبة لم يجدوا مثلها قط، فخر عيسى ساجدأ لله عز وجل وخر الحواريون معه، فبلغ ذلك اليهود فأقبلوا ينظرون، فرأوا أمرا عجيبا، وإذا منديل مغطى على السفرة، فجاء عيسى فجلس فقال: من أجرأنا و أوثقنا بنفسه وأحسننا بلاء وأوثقنا عند ربه فليكشف عن هذه الآية حتى ننظر ونأكل؟ فقال الحواريون: أنت أولى بذلك يا روح الله وكلمته. قال: فتوضأ عيسى وضوءا جديدا ودعا ربه دعاء كثيرأ وبكى بكاء طويلأ، ثم قام حتى جلس عنده السفرة، فإذا سمكة ليس فيها شوك وقد رصت حولها من البقول، وإذا عند رأسها خل وعند ذنبها ملح وخمسة أرغفة، على كل واحد منها زيتون وخمس رمانات، فقال شمعون رأس الحواريين: يا روح الله، أمن طعام الدنيا هذا أم من طعام الجنة ؟ فقال عيسى: سبحان الله، أما تنتهون؟ ما أخوفني عليكم أن تعاقبوا. فقال شمعون: لا والله، إله بني إسرائيل ما أردت بهذا سوءا قال عيسى: ليس ما ترون من طعام الدنيا ولا من طعام الآخرة، إنما هو شيء ابتدعه الله عز وجل بالقدرة، فقال له: كن فكان، فكلوا ما سألتم واحمدوا عليه ربكم. فقالوا: يا روح الله، إن أريتنا اليوم آية من هذه السمكة، فقال: يا سمكة إحي بإذن الله تعالى. فاضطربت السمكة طرية، تدور عيناها تبصبص ، تلمظ بفيها كما يتلمظ السبع. ثم قال: عودي كما كنت بإذن الله. فعادت مشوية في حالها. فقالوا: يا روح الله، كن أنت أول 
ms248	 من يأكل منها، فقال: معاذ الله أن آكل منها، ولكن يأكل منها من سألها، فعرف الحواريون أن تكون، إنما أنزلت سخطة، فلم يأكلوا، فدعا لها عيسى أهل الفاقة، والزمانة والعميان، والمجذومين ، والبرص، والمقعدين، وأصحاب الماء الأصفر، والمجانين والمختلين، فقال: كلوا من رزق ربكم، ودعوة نبيكم ليكون المهنأ لكم والبلاء و العقوبة، لغيركم. فصدر عنها ألف وثلاثمائة رجل أو امرأة، كلهم شبعان يتجشأ، وإذا ما عليها كهيئته حين نزلت من السماء. ورفعت السفرة إلى السماء وهم ينظرون إليها، فاستغنى كل فقير أكل منها يومئذ، وبرأ كل زمن من زمانته، وندم الحواريون وسائر من أبى أن يأكل منها، فكانت إذا نزلت بعد ذلك أقبلوا إليها من كل مكان؟ الأغنياء والفقراء، والرجال والنساء، والمرضى والأصحاء. فلما رأى عيسى ذلك جعلها نوبا بينهم، وكانت تنزل يومأ ولا تنزل يوما. فلبثت كذلك أربعين صباحا تغيب يوما وتنزل يوما يؤكل منها، حتى إذا فاء الفيء ارتفعت إلى السماء وهم ينظرون إلى ظلها حتى توارى عنهم، فأوحى الله إلى عيسى: أن اجعل مائدتي رزقا لليتامى والزمنى دون الأغنياء من الناس. فلما فعل ذلك بهم عظم على الأغنياء، وأذاعوا القبيح حتى شكوا وشككوا الناس، حتى قال قائلهم: يا روح الله، بحق أنها تنزل من عند الله؟ فقال عيسى،: ويحكم هلكتم، سترون العذاب إن لم يرحمكم الله تعالى. فأوحى الله تعالى إلى عيسى ابن مريم عليه السلام : إني آخذ بشرطي من المكذبين الذين اشترطت عليهم إني معذب من كفر منهم عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين. فمسخ الله تعالى منهم ثلاثة وثلاثين خنازير من ليلتهم، فأصبحوا يأكلون ما في الحشوش ويأتون إلى عيسى عليه السلام، فينظرون إليه وأعينهم تسيل دمعا، فيقول عيسى: يا فلان يا فلان، قد كنت أخوفكم عذاب الله وعقوبته، وسأل ربه أن يميتهم، فأماتهم بعد ثلاثة أيام .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سبب رفع عيسى عليه السلام إلى السماء(@)(@@) قال وهب بن منبه: أتى عيسى عليه السلام ومعه سبعة عشر من الحواريين في بيت فأحاطوا بهم، فقال عيسى عليه السلام: من 
ms249	 يشتري نفسه منكم بالجنة. فقال رجل: أنا، فأخذوه فقتلوه. PageV01P0125(@)(@@) وروى سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن عيسى عليه السلام قال: أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني ويكون معي في درجتي؟ فقام شاب فقال: أنا. فالقي عليه شبهه ورفع عيسى، فقتلوه. قال بعض العلماء: واسم هذا الرجل يسوع بن قديرا. وروى أبو صالح، عن ابن عباس: أن عيسى عليه السلام دخل خوخة، فدخل وراءه رجل من اليهود، فالقي عليه شبه عيسى، فقتلوه وصلبوه. قال وهب: رفع الله عيسى عليه السلام لثلاث ساعات من النهار، وكساه الله الريش، وألبسه النور، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب، فأصبح ملكيا إنسيا، سمائيا أرضيأ. وقال أبو الحسن بن البراء العبدي: رفع عيسى ليلة القمر وترك خفين ومدرعة، وحذافة يحذف بها الطير، وكان عمره ثلاثأ وثلاثين سنة وأشهرا. وقال سعيد بن المسيب: رفع الله عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. وقال مؤلف الكتاب : وقد ذكرنا أنه أوحى الله عز وجل إليه بعد الثلاثين فبقي يوحى إليه ثلاث سنين، ثم انقطع الوحي بعده، ووقعت الفترة إلى أن بعث نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم. وقد قيل: بل بعث بينهما أربعة من الرسل، ثلاثة منهم مذكورون في قوله تعالى: " إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعزرنا بثالث " 3. والرابع: خالد بن سنان العبسي .وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم أنه ذكر عيسى، فقال: " ليس بيني وبينه نبي .وظاهر هذا يمنع وجود نبي بينهما. ومن الممكن أن يتأؤل، فيقال: لا نبي يغير حكما، فإن عيسى أحل وحرم، ومن بعث بعده دعى إلى دينه ولم يغير. والله أعلم. قال علماء التاريخ: ومن هبوط آدم عليه السلام إلى أن رفع المسيح إلى السماء خمسة آلاف وخمسمائة واثنتان وثلاثون سنة .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حال عيسى عليه السلام عند نزوله من السماء(@)(@@) روى أبو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، أنه ذكر عيسى، فقال: إنه نازل يدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال، ويقاتل الناس على الإسلام، فيهلك الله تعالى في زمانه مسيح 
ms250	 الضلالة الدجال الكذاب، ويقع الأمن في الأرض حتى يرعى الأسد مع الإبل، والنمر مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات، لا يضرهم شيئا، فيمكث في الأرض أربعين سنة، ثم يتوفى ويصلي عليه المؤمنون " . وروى النواس بن سمعان، عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: ينزل عيسى على المنارة البيضاء شرقي دمشق " . وقال عبد الله بن سلأم: مكتوب في التوراة صفة محمد يدفن معه عيسى ابن مريم عليهما السلام . أنبأنا أبو القاسم: هبة الله بن أحمد الحريري، عن أبي طالب: محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: أخبرنا أبو الحسين بن ميمي، قال: حدثنا أبو علي بن صفوان، قال: أخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن مهدي، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن، قال: أخبرنا محمد بن يزيد الواسطي، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الافريقي، عن عبد الله بن زيد أبي عبد الرحمن الجيلي، عن عبد الله بن عمر ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام إلى الأرض فيتزوج ويولد له، ويمكث خمسا وأربعين سنة، ثم يموت فيدفن معي في قبري، فأقوم أنا وعيسى ابن مريم من قبر واحد بين أبي بكر وعمر " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حوادث مرت عقيب رفع عيسى عليه السلام(@)(@@) فمنها افتراق العقائد PageV01P0126(@)(@@) روى أبو معشر المدني، عن محمد بن كعب القرظي، قال: لما رفع عيسى عليه السلام اجتمع من علماء بني إسرائيل مائة رجل، فقال بعضهم لبعض: أنتم كثير ونتخوف الفرقة ليخرج بعضكم. فأخرجوا عشرة عشرة حتى بقت عشرة، فقالوا: أنتم كثير، أخرجوا بعضكم فاخرجوا ستة وبقي أربعة، إليهم ينتهي علم بني إسرائيل، فقال بعضهم لبعض: ما تقولون في عيسى؟ فقال رجل منهم: أتعلمون أن أحدا يحيي الموتى إلا الله. قالوا: لا. قال: أتعلمون أن أحدا يعلم الغيب إلا الله. قالوا: لا، قال: أتعلمون أن أحدا يبرىء الأكمه والأبرص إلا الله؟ قالوا: لا. قال: فإنه هو الله كان في الأرض ما بدا له، ثم صعد إلى السماء حين بدا له 
ms251	. فقال الآخر: أنا لا أقول كما أقلت، قد عرفنا عيسى وعرفنا أمه، بل هو ولده .فقال الآخر: لا أقول كما، قلتما ، ولكن جاءت به أمه من عمل غير صالح. فقال الأخر: لا أقول كما تقولون، قد كان عيسى يخبركم أنه عبد الله وروح الله وكلمته ألقاها إلى مريم فقولوا كما قال لنفسه. فتفرقوا فخرج رجل منهم فسألوه: ما قلت؟ قال: قلت هو الله، فاتبعه عنق من الناس. ثم قالوا للآخر: ما قلت؟ قال: قلت هو ولده، فاتبعه عنق من الناس، ثم خرج الثالث فقالوا: ما قلت؟ قال: قلت جاءت به أمه من عمل غير صالح، فاتبعه عنق من الناس، ثم خرج الآخر، فقالوا: ما قلت. قال: قلت هو عبد الله وروح الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم، فاتبعه عنق من الناس. وروى شيبان، عن قتادة قال: ذكر لنا أنه لما رفع عيسى عليه السلام انتخب أربعة من فقهائهم فقالوا للأول: ما تقول في عيسى. قال: هو الله أهبط إلى الأرض فخلق ما خلق وأحيا ما أحيا، ثم صعد إلى السماء. فاتبعه على ذلك ناس، فكانت اليعقوبية من النصارى. فقالت الثلاثة الأخر: نشهد أنك كاذب، فقالوا للثاني: ما تقول في عيسى؟ فقال: هو ابن الله. وتابعه على ذلك ناس، فكانت النسطورية من النصارى. فقال الاثنان الآخران: نشهد أنك كاذب ، فقالوا للثالث: ما تقول في عيسى؟ فقال: هو إله، وأمه إله، والله إله، فبايعه على ذلك ناس. فكانت الإسرائيلية من النصارى الذي يقال دين الملك. فقال الرابع: أشهد أنك كاذب ، ولكنه عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم، وروحه. فاختصم القوم، فقال المرء المسلم: أنشدكم الله، أتعلمون أن عيسى كان يطعم الطعام؟ قالوا: نعم. قال: وهل تعلمون أن الله لا يطعم الطعام؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فأنشدكم الله أتعلمون أن عيسى كان ينام؟ قالوا: نعم، قال: فهل تعلمون أن الله عز وجل لا ينام؟ قالوا: نعم. قال: فخصمهم .ومن الأحداث بعد رفع عيسى ابن مريم عليهما السلام وفاة مريم عليها السلام: فإنها 
ms252	 بقيت بعد رفعه ست سنين، وكان جميع عمرها نيفا وخمسين سنة. ذكر حوادث حرب الحواريين بعد رفع عيسى عليه السلام قال ابن إسحاق: لما قصدت اليهود عيسى عليه السلام فصلبوا الذي شبه به عدوأ على الحواريين فشمسوهم وعذبوهم وطافوا بهم، فسمع بذلك ملك الروم - وكانوا تحت يده، وكان صاحب وثن فقيل له: ان رجلا كان في هؤلاء الناس الذين تحت يديك من بني إسرائيل عدوا عليه فقتلوه، وكان يخبرهم أنه رسول الله، قد أراهم العجائب، وأحيا لهم الموتى، وأبرأ لهم الأسقام، وأخبرهم بالغيوب. قال: ويحكم فما منعكم أن تذكروا هذا لي، فو الله لو علمت فما خليت بينهم وبينه. ثم بعث فانتزع الحواريين من أيديهم، وسألهم عن دين عيسى وأمره، فأخبروه خبره، فبايعهم على دينهم، وأخذ الخشبة التي صلب عليها فأكرمها وصانها لما مسها منه. وقتل في بني إسرائيل قتلى كثيرة، فمن هنالك كان أصل النصرانية في الروم . PageV01P0127(@)(@@) قال وهب بن منبه: اجتمع الحواريون بعد رفع عيسى، فقالوا: نريد أن نخرج دعاة في الأرض، وكان ممن توجه إلى الروم: نسطور، وصاحبان له. فأما نسطور فحبسته حاجة، فقال لصاحبيه: أرفقا ولا تحرقا ولا تستبطئاني. فلما قدما الكورة، إذا قوم في يوم عيدهم، وقد برز ملكهم وأهل مملكته، فأتاه الرجلان فقاما بين يديه فقالا له: اتق الله، فإنكم تعملون بالمعاصي وتنتهكون حرم الله. فغضب الملك وهم بقتلهما، فقام إليه نفر من أهل مملكته، فقالوا: إن هذا يوم لا تهريق فيه دماء، وقد ظفرت بصاحبيك، فإن أحببت أن تحبسهما حتى يمضي عيدنا ثم ترى فيهما رأيك فعلت. فأمر بحبسهما، ثم ضرب على أذنه بالنسيان لهما حتى قدم نسطور، فسأل عنهما فأخبر بشأنهما وأنهما محبوسان في السجن، فدخل عليهما، فقال: ألم أقل لكما أرفقا، ولا تحرقا، ولا تستبطئاني فهل تدريان ما مثلكما؟ أمثلكما مثل امرأة لم تصب واحدأ حتى دخلت في السن، فأصابت بعدما دخلت في السن ولدا، فأحبت أن يعجل شبابه حتى يكبر، فحملت على معدته ما لا يطيق فقتلته. ثم قال لهما 
ms253	: والان فلا تستبطئاني حتى آتي إلى باب الملك. فأتاه وقد جلس للناس، وكانوا إذا ابتلوا بحرام وبحلال رفعوه إلى الملك، فنظر فيه ثم سأل عنه ما يليه، وسأل الناس بعضهم بعضا حتى ينتهي إلى أقصى المجلس. فجلس نسطور في أقصى المجلس، فلما ردوا على الملك جواب من أجابه، وردوا عليه جواب نسطور، فسمع بشيء عليه نور، وخلا في مسامعه، فقال: من صاحب هذا القول. قالوا: الرجل الذي في أقصى المجلس، قال: علي به. فلما جاءه قال: أنت القائل كذا. قال: نعم، قال: فما تقول في كذا وكذا؟ فجعل لا يسأله عن شيء إلا فسره له، فقال له الملك: عندك هذا العلم وأنت تجلس في آخر القوم، ضعوا له عند سريري مجلسا. ثم قال له: إن أتاك ابني فلا تقم له. ثم أقبل على نسطور وترك الناس، فلما عرف أن منزلته قد ثبتت، قال: لأروزنه. فقال: أيها الملك، أنا رجل بعيد الدار فإن أحببت أن تقضي حاجتك مني فأذن لي فأنصرف إلى أهلي، فقال: يا نسطور، ما إلى ذلك سبيل فإن أردت أن تحمل أهلك إلينا فلك المواساة، وإن أحببت أن،. تأخذ من بيت المال حاجتك فتبعث به إلى أهلك فعلت. فسكت نسطور. ثم تخير يوما مات لهم فيه ميت، فقال: أيها الملك، بلغني أن رجلين أتياك يعيبان عليك دينك. قال: فذكرهما، فأرسل إليهما، فقال: يا نسطور، أنت حكم بيني وبينهما لا ما قلت من شيء رضيت به، قال: نعم، أيها الملك، هذا ميت قد مات في بني إسرائيل فمرهما يدعوان ربهما فيحييه لهما، ففي ذلك آية بينة. قال: فأتي بالميت فوضع عنده، وقاما وتوضآ ودعوا ربهما فرد عليه روحه وتكلم، فقال: أيها الملك إن، في هذا لأية بينة، ولكن مرهما بغير ذلك، اجمع أهل مملكتك، ثم قل لآلهتك، فإن كنت تقدر على أن تضر بهما فليس أمرهما بشيء، وإن كانا يقدران على أن يضرا آلهتلك فأمرهما قوي. فجمع الملك أهل مملكته، ودخل البهو الذي فيه الآلهة، فخر ساجدا هو ومن 
ms254	 معه من أهل مملكته، وخر نسطور ساجدا، وقال: اللهم إني أسجد لك وأكيد هذه الآلهة أن تعبد من دونك، ثم رفع الملك رأسه وقال: إن هذين يريدان أن يبذلا دينكم، ويدعوا إلى إله غيركم فافقأوا أعينهم، أو جدعوهما. فلم ترد عليه الآلهة شيئا، فقام نسطور وأمر صاحبيه أن يحملا معهما فأسآ، فقال: أيها الملك، قل لهذين: أتقدران على أن تضرا آلهتي فقال لهما: أتقدران على أن تضرا آلهتنا؟ قالا: خل بيننا وبينهم. ففعل، فأقبلا عليها فكسراها فقال نسطور: أما أنا فقد آمنت برب هذين. وقال الملك: وأنا فقد آمنت برب هذين. وقال جميع الناس: آمنا برب هذين، فقال نسطور لصاحبيه: هكذا الرفق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الملوك بعد عيسي عليه السلام(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما يتعلق باليونانيين وأهل الشام(@)(@@) PageV01P0128(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : وثبت اليهود بالمسيح والرئاسة ببيت المقدس حينئذ لقيصر، والملك على بيت المقدس من قبل قيصر هيردوس، ثم مات هيردوس فولى مكانه ابنه أركلاوس، ثم مات فولى مكانه هيردوس الصغير الذي صلب شبه المسيح في ولايته. وكانت الرئاسة في ذلك الوقت لملوك اليونانية والروم، فكان هيردوس وابنه من قبلهم، إلا أنهم كانوا يسمون بالملك، وكان الملوك الكبار يسمون بقيصر، وكان ملك بيت المقدس في وقت الصلب لهيردوس الصغير من قبل طيباريوس بن أغوسطوس دون القضاء. وكان القضاء لرجل رومي يقال له فيلاطوس من قبل قيصر ، وكان ملك طبناروس ثلاثا وعشرين سنة، منها إلى وقت رفع عيسى، المسيح ثماني عشرة سنة وأيام، ومنها بعد ذلك خمس سنين، فصار ملك الشام بعده إلى ابنه جايوس فملك أربع سنين. ثم ملك بعده ابن له آخر يقال له: قلوديوس أربع عشرة سنة. ثم ملك بعده نيرون الذي قتل فطرس وبولس أربع عشرة سنة. ثم ملك بعده بوطلايوس أربعة أشهر. ثم ملك بعده اسفسيانوس عشر سنين .وبمضي ثلاث سنين من ملكه، وتمام أربعين سنة من وقت رفع عيسى عليه السلام، وجه اسفسيانوس ابنه ططورس إلى بيت المقدس حتى هدمه، وقتل من قتل من بني إسرائيل غضبا للمسيح. ثم ملك 
ms255	 ططورس بعد أبيه سنتين . أثم ملك بعده دومطيانوس ست عشرة سنة، ثم ملك بعده باذاوس ست سنين. ثم من بعده طرطياوس تسع عشرة سنة. ثم من بعده هدريانوس إحدى وعشرين سنة. ثم من بعده ططورس بن بطيانوس اثنتين وعشرين سنة. ثم من بعده مرقوس وأولاده تسع عشرة سنة. ثم من بعده قوذوموس ثلاث عشرة سنة. ثم من بعده فرطناجوس ستة أشهر. ثم من بعده سبروس أربع عشرة سنة. ثم من بعده أنطينايوس أربع سنين. ثم بعده مرقيانوس ست سنين. ثم بعده أنطنيانوس أربع سنين، . ثم الحندروس ثلاث عشرة سنة. قال مؤلف الكتاب : ثم تملك بعده أربعون رجلا واحدا بعد واحد أسماؤهم من هذا الجنس فلا طائل في الإطالة بذكرها. ثم ملك بعد الأربعين رجلا هرقل الذي كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين سنة. فمن وقت عمارة بيت المقدس بعد تخريب بخت نصر له إلى زمان هجرة نبينا ألف سنة ونيف. فمن تملك الإسكندر اليوناني إلى الهجرة تسعمائة ونيف وعشرون سنة من ذلك من وقت ظهوره إلى مولد عيسى عليه السلام ثلاثمائة وثلاث سنين، ومن مولده إلى وقت رفعه ثلاث وثلاثون سنة، ومن وقت رفعه إلى زمان الهجرة خمسمائة وخمس وثمانون سنة وأشهر، وكان قتل يحيى بن زكريا في عهد أردشير بن بابك لثماني سنين خلت من ملكه .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأحداث المتعلقة بالعرب(@)(@@) قال مؤلف الكتاب : لما مات بخت نصر انضم الذين اسكنوا الحيرة من العرب إلى أهل الأنبار، وبقي الحيرة خرابا ، فغبروا بذلك زمانا طويلا، لا يطلع عليهم أحد من العرب، وفي الأنبار أهلها ومن انضم إليهم من أهل الحيرة ومن قبائل العرب من بني إسماعيل ومن معد بن عدنان وكثروا وملأوا بلادهم من تهامة وما يليها، ثم فرقتهم حروب وقعت بينهم، وأحداث حدثت فيهم، فخرجوا يطلبون الريف فيما يليهم من بلاد اليمن والمشارق ونزل بعضهم البحرين، وكان بها جماعة من الأزد كانوا نزلوها في زمان عمران بن عمرو، مزيقيا. ومزيقيا لقب عمرو، وإنما لقب مزيقيا لأنه كان 
ms256	 يتخذ كل يوم حلتين من حلل الملوك، فإذا أمسى مزقهما واستبدل بهما من الغد أخريين لأنه لم يكن يرى أحدا أهلا أن يلبس ثيابه. وهو ابن عامر ويلقب عامر: ماء السماء بن حارثة " وهو الغطريف بن ثعلبة بن امرىء القيس بن مازن بن الأزد . فاجتمع بالبحرين جماعة من قبائل العرب، فتحالفوا على، التنوخ وهو المقام وتعاقدوا على التوازر، والتناصر، فضمهم اسم تنوخ. فدعا مالك بن زهير جذيمة الأبرش بن مالك بن فهم أن يقيم معه، فأقام فزوجه أخته لميس ابنة زهير. وكان هذا كله في أزمان ملوك الطوائف الذين ملكهم الإسكندر، وفرق البلدان بينهم عند قتله دارا أبن دارا ملك فارس، إلى أن ظهر أردشير بن بابك ملك فارس على ملوك الطوائف، وقهرهم ودان له الناس، وضبط له، الملك. وإنما سموا ملوك الطوائف لأن كل ملك منهم كان ملكه قليلا من الأرض. PageV01P0129(@)(@@) فتطلعت أنفس من كان بالبحرين من العرب إلى ريف العراق، وطمعوا في غلبة الأعاجم على ما يلي بلاد العرب منه، أو مشاركتهم فيه، فانقسموا فخرج كل رئيس من العرب بمن معه على قوم. ولم يزالوا كذلك لا يدينون للأعاجم ولا. تدين لهم الأعاجم إلى أن قدم الأنبار تبع وهو أسعد أبو كرب بن مليكرب في جيوشه، فخلف بها من لم يكن فيه قوة للقتال ، وخرج للغزو. ونزل كثير من تنوخ الأنبار والحيرة، وما بين الحيرة إلى طف الفرات وغربيه في الأبنية والمظال، لا يسكنون بيوت المدر . وكانوا يسمون: عرب الضاحية، فكان أول من ملك منهم في زمان ملوك الطوائف مالك بن فهم، وكان منزله فيما يلي الأنبار. ثم مات مالك ، فملك بعده أخوه عمرو بن فهم، ثم هلك فملك بعده جذيمة بنت الأبرش أبن مالك، بن فهم بن غنم بن دوس الأزدي ، وكان من قبل أردشير بن بابك . وكان من أفضل ملوك العرب رأيا، وأشدهم نكاية، وأبعدهم غورا ، وهو أول من استجمع له الملك بأرض العراق، وضم إليه العرب، وكان به برص، فكنت العرب عنه إعظاما له. فقيل 
ms257	: جذيمة الوضاح، وجذيمة الأبرش وكانت منازله فيما بين الحيرة والأنبار وبقة، وهيت وناحيتها، ، وعين التمر، وأطراف البر. وكان لا ينادم أحدا كبرا، بل ينادم الفرقدين، فإذا شرب قدحا صب لها قدحا. وكانت تجبى إليه الأموال وتفد عليه الوفود، فخرج إلى غزو طسم وجديس، فأصاب حسان بن تبع قد أغار على طسم وجديس، فانكفأ جذيمة راجعا بمن معه . وكانت فيهم الزرقاء، واسمها: اليمامة، وبها سفي بلدها: اليمامة، وهي من بنات لقمان بن عاد، وقيل: هي من جديس وطسم. فلما قصدهم جيش حسان بن تبع بقي بينه وبينهم مسيرة ثلاثة أيام، فأبصرتهم وقد حمل كل رجل منهم شجرة يسير بها، فقالت: " تالله ، لقد دب الشجر أو حمير قد أخذت شيئا تجر. فلم يصدقوها، فقالت: لا أقسم بالله لقد أرى رجلا منهم ينهش كتفا أو يخصف نعلا!، فلم يستعدوا. فصبحهم حسان فاجتاحهم، فأخذها فشق عينيها ، وإذا فيها عروق من الأثمد . قال مؤلف الكتاب : وبنظر هذه المرأة يضرب المثل. وكانت زرقاء اليمامة قد نظرت إلى سرب من حمام طائر ، فإذا فيه، ست وستون حمامة، وعندها حمامة واحدة، فقالت: ليت الحمام ليه ... إلى حمحامتيه ونصفه قديه ... ثم الحمام ميه فقال النابغة يخاطب النعمان ويقول : واحكم كحكم فتاة الحي إذا نظرت ... إلى حمام سراع وارد الثمد أراد : كن حكما. وكان جذيمة قد تنبأ وتكهن، واتخذ صنمين يقال: لهما: الضيزنان ومكانهما بالحيرة معروف وكان يستسقي بهما ويستنصرهما على العدو. وكانت إياد بعين أباغ، وأباغ رجل من العماليق نزل بتلك العين، فكان يغازيهم، فذكر لجذيمة غلام من لخم في أخواله من إياد، يقال له: عدي بن نصر بن ربيعة، له جمال وظرف، فغزاهم جذيمة، فبعث إياد قوما منهم فسقوا سدنة الصنمين الخمر، وسرقوهما، فأصبحا في إياد، فبعث إلى جذيمة: إن صنميك أصبحا فينا زهدأ فيك ورغبة فينا فإن أوثقت لنا ألا تغزونا رددناهما إليك. فقال: وعدي بن نصر تدفعونه إلي مع الصنمين، فدفعوه إليه مع الصنمين، فانصرف عنهم، وضم عديأ إلى نفسه وولاه شرابه. فأبصرته رقاش بنت مالك 
ms258	، أخت جذيمة، فعشقته وراسلته وقالت: يا علي، اخطبني إلى الملك فإن لك حسبا وموضعأ. فقال: لا أجترىء على كلامه في ذلك، ولا أطمع إن يزوجنيك. قالت: فإذا جلس على شرابه وحضر ندماؤه فاسقه صرفا، واسق القوم مزاجا، فإذا أخذت الخمر منه فاخطبني إليه، فإنه لن يردك ولن يمتنع منك، فإذا زوجك فأشهد القوم. ففعل الفتى ما أمرته، فلما أخذت الخمر مأخذها، خطبها إليه فأملكه إياها، فأعرس بها من ليلته، وأصبح مضرجا بالخلوق. فقال له جذيمة: ما هذه الآثار يا عدي؟ قال: آثار العرس، قال: أي عرس. قال: عرس رقاش قال: من زوجكها ؟ قال: الملك. فضرب جذيمة بيده على جبهته وأكب على الأرض ندامة وتلهفا، وخرج عدي على وجهه هاربا فلم يرله أثر، ولم يسمع له بذكر، وأرسل إليها جذيمة فقال: حدثيني وأنت لا تكذبيني ... أبحر زنيت أم بهجين! PageV01P0130(@)(@@) أم بعبد فأنت أهل لعبد ... أم بدون فأنت أهل لدون فقالت: لا ، بل أنت زوجتني أمرأ عربيأ، معروفا حسيبا، ولم تستأمرني في نفسي، ولم أكن مالكة لأمري. فكف عنها وعرف عذرها. ورجع عدي بن نصر إلى أياد، فكان فيهم، فخرج ذات يوم مع فتية متصيدين، فرمى به فتى منهم بين جبلين فمات. واشتملت رقاش على حمل، فولدت غلاما سفته عمرو، حتى إذا ترعرع عطرته وأليسته وحلته، وأزارته خاله جذيمة، فلما رآه أعجب به وأحبه. وكان مع ولده، فخرج جذيمة متبديا بأهله وولده في سنة ذات خصب، فضرب لهم أبنية في روضة ذات زهرة وغدر ، وخرج ولده وعمرو معهم يجتنون الكمأة ، فكانوا إذا أصابوا كمأة جيدة أكلوها، وإذا أصابها عمرو خبأها في حجزته ، فانصرفوا إلى جذيمة يتعادون وعمرو يقول : هذا جناي وخياره فيه ... إذ كل جان يده إلى فيه فضمه إليه جذيمة والتزمه وسر بقوله وفعله، وأمر فجعل له حلي من فضة وطوف من فضة. فكان أول عربي البس طوقا، فكان يسمى عمرو ذا الطوق، . فبينما هو على أحسن حاله استطاره الجن فاستهوته، ، فضرب جذيمة في الآفاق فلم يقدر عليه. وأقبل رجلان أخوان 
ms259	 من بلقين بهدايا يريدان جذيمة يقال لهما: مالك وعقيل فنزلا ببعض الطريق منزلا ومعهما قينة لهما يقال لها: أم عمرو، فقدمت إليهما طعاما، فبينما هما يأكلان أقبل فتى عريان شاحب، قد تلبد شعره وطالت أظفاره وساءت حاله، فجاء حتى جلس حجرة منهما، فمد يده إليهما يريد الطعام، فناولته القينة كراعا فأكلها ثم مد يده إليها، فقالت:، تعطي العبد كراعا فيطمع في الذراع . فذهبت مثلا ثم ناولت الرجلين من شراب كان معها فأوكت زقها ، فقال عمرو بن عدي: صددت الكأس عنا أم عمرو ... وكان الكأس مجراها اليمينا وما شر الثلاثة أم عمر و ... بصاحبك الذي لا تصحبينا فقال مالك وعقيل: من أنت يا فتى؟. فقال: أنا عمرو بن عدي. فنهضا إليه فضماه وغسلا رأسه، وقلما أظفاره، وأخذا من شعره وألبساه مما كان معهما من الثياب، وقالا: ما كنا لنهدي لجذيمة هدية هي أنفس عنده، ولا أحب إليه من ابن أخته، وقد رده الله عليه بنا. فخرجا به إلى جذيمة بالحيرة، فسر بذلك سرورا شديدا، وأرسل به إلى أمه فمكث عندها أياما ثم أعادته إليه، فقال: لقد رأيته يوم ذهب وعليه طوق، فما ذهب عن عيني ولا قلبي إلى الساعة. فأعادوا عليه الطوق، فلما نظر إليه قال: " شب عمرو عن الطوق " ، فأرسلها مثلا، وقال لمالك وعقيل: حكمكما، فقالا: حكمنا منادمتك ما بقيا وبقيت، فهما ندمانا جذيمة اللذان ذكرا في أشعار العرب. وفي ذلك يقول أبو خراش الهذلي الشاعر : لعمرك ما ملت كبيشة طلعتي ... وإن ثوائي عندها لقليل ألم تعلمي أن قد تفرق قبلنا ... نديما صفاء مالك وعقيل وقال متمم بن نويرة : وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا PageV01P0131(@)(@@) وكان ملك العرب بأرض الجزيوة ومشارف بلاد الشام عمرو بن ظرب وقيل : ظريف بن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر العليقمي . فجمع جذيمة جموعه من العرب، فسار إليه يريد غزاته فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل عمرو بن ظرب وفضت جموعه 
ms260	، وانصرف جذيمة بمن معه سالمين غانمين. فملكت من بعد عمرو ابنته الزباء، واسمها: نائلة، وكان جنود الزباء بقايا من العماليق، والعارية الأولى من قبائل قضاعة، وكان للزباء أخت يقال لها: زبيبة، فبنت لها قصرا حسنآ على شاطىء الفرات الغربي، وكانت تشتو عند أختها، وتربع ببطن النجار، وتصير إلى تدمر. فلما أن استجمع لها أمرها واستحكم لها ملكها، أجمعت لغزو جذيمة الأبرش تطالب بثأر أبيها، فقالت لها أختها زبيبة وكانت على الشام والجزيرة من قبل الروم، وكانت ذات رأي ودهاء: يا زباء إنك إن غزوت جذيمة فإنما هو يوم له ما بعده، إن ظفرت أصبت ثأرك، وإن قتلت ذهب ملكك ، والحرب سجاك ، وعثراتها لا تقال ، وإن كعبك لم يزل ساميا على من ناوأك وساماك، ولم تري بؤسأ ولا غيرا ، ولا تدرين لمن تكون العاقبة ولا على من تكون الدائرة فقالت لها الزباء: قد أديت النصيحة، وأحسنت الروية، وإن الرأي ما رأيت، والمقول ما قلت. فانصرفت عما كانت أجمعت عليه من غزو جذيمة، وأتت أمرها من وجه الخداع والمكر. فكتبت إلى جذيمة تدعوه إلى نفسها وملكها، وأن يصل بلاده ببلادها، وكان فيما كتبت إليه: أنها لم تجد ملك النساء ألا قبح في السماع، وضعف السلطان، وقلة ضبط المملكة، وإنها لم تجد لملكها موضعا ولا لنفسها كفئا غيره، فاجمع ملكي إلى ملكك، وصل بلادي ببلادك، وتقلد أمري مع أمرك. فلما انتهى كتاب الزباء إلى جذيمة استخفه ما دعته إليه، ورغب فيما أطمعته فيه، وجمع إليه أهل الحجى، والنهى، من ثقات أصحابه، وهو بالبقة من شاطىء الفرات، فعرض عليهم ما دعته إليه الزباء، واستشارهم، فأجمع رأيهم على أن يسير إليها، واستشارهم على ملكها، وكان فيهم رجل يقال له: قصير بن سعد بن عمرو، وكان سعد قد تزوج أمة لجذيمة، فولدت له قصيرا، وكان حازما مقدما عند جذيمة، فخالفهم فيما أشاروا به، وقال: " رأي فاتر، وعدو حاضر " . فذهبت مثلا . وقال لجذيمة: اكتب إليها، فإن كانت صادقة فلتقبل إليك، وإلا لم تمكنها من نفسك ولم تقع 