ms4461	 . فذهبوا(@)(@@) قال ابن عون : فلا أدري أين بلغوا ثم رجعوا فقعدوا ناحية فقالوا : لا يكلمنا أحد ولا يدنون منا أحد . فأرسل إليهم المغيرة فأتاهم فقالوا : لا تدنون منا يا أعور لا تكلمنا يا أعور فأتى ابن عفان فقال : إني رأيت الناس فما رأيت قوما ألج من العرب فلو خرجت في كتيبتك فعسى أن يروها فيرجعوا فخرج ابن عفان في كتيبته فنسل من أولئك رجل ومن هؤلاء رجل فانطلقا بسيفيهما فحانت منه التفاتة فقال : في بيعتي وتأميري فرجع فدخل الدار فما أعلمه خرج بعد ذلك اليوم حتى قتل(@)(@@) قال محمد : فلقد قتل وفي الدار لسبع مئة فيهم الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير ولو أذن لهم لضربوهم حتى يخرجوهم من أقطار المدينة(@)(@@) وعن عبد الله بن سلام قال : بينما أمير المؤمنين عثمان يخطب ذات يوم فقام رجل فنال منه فوذأته فاتذأ لي فقال رجل : لا يمنعك مكان ابن سلام أن تسب نعثلا فإنه من شيعته فقلت له : لقد قلت القول العظيم في يوم القيامة في الخليفة من بعد نوح PageV01P2211(@)(@@) قوله : فوذأه فاتذأ له يقال : وذأت الرجل إذا زجرته وقمعته وقوله : اتذأ يعني انزجر . وقوله : نعثلا قيل : إنه يشبه برجل من أهل مصر اسمه نعثل وكان طويل اللحية وكان عثمان إذا نيل منه وعيب يشبه بذلك لطول لحيته لم يكونوا يجدون عيبا غير هذا . وقيل : من أهل أصبهان وقيل : نعثل إنه الذكر من الضباع وأما قوله : الخليفة من بعد نوح فقد اختلف فيه فقيل : إنه أراد بنوح عمر بن الخطاب لحديث النبي صلى الله عليه و سلم حين استشار أبا بكر في أسارى بدر فأشار عليه أبو بكر بالمن عليهم وأشار عليه عمر بقتلهم فقال النبي صلى الله عليه و سلم وأقبل على أبي بكر : إن إبراهيم كان ألين في الله من الدهن باللبن . ثم أقبل على عمر فقال : إن نوحا كان أشد في الله من الحجر(@)(@@) قال أبو عبيد : شبه رسول الله صلى الله عليه و سلم أبا بكر بإبراهيم 
ms4462	 وعيسى حين قال : " إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " وشبه عمر بنوح حين قال : " لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا " فأراد أن عثمان خليفة عمر(@)(@@) وقيل : إن قوله الخليفة من بعد نوح إنه لم يرد عمر إنما أراد نوح النبي صلى الله على نبينا وعليه جعله مثلا له أن الناس في زمن نوح كانوا في عافية فكان هلاكهم في دعوة نوح فأراد في قتل عثمان سل السيف والفتن إلى يوم القيامة(@)(@@) وقوله : يوم القيامة أراد يوم الجمعة وذلك أن الخطبة كانت يوم الجمعة(@)(@@) وروى عن كعب أنه رأى رجلا يظلم رجلا يوم الجمعة فقال : ويحك ! أتظلم رجلا يوم القيامة ؟ ! وروي في الأحاديث أن الساعة تقوم يوم الجمعة فلذلك سمي يوم الجمعة يوم القيامة(@)(@@) ولما حصر عثمان قام إليه فلان بن سعيد الغفاري وهو جهجاه حتى أخذ القضيب من يده قضيب النبي صلى الله عليه و سلم فوضعها على ركبته ليكسرها بشعبها وصاح به الناس فنزل عثمان حتى دخل داره ورمى الله الغفاري في ركبتيه فلم يحل عليه الحول حتى مات . وفي حديث آخر : فوقعت في ركبتيه الأكلة(@)(@@) وعن صعصعة بن معاوية التميمي قال : أرسل عثمان وهو محصور إلى علي وطلحة والزبير وأقوام من الصحابة فقال : احضروا غدا فكونوا حيث تسمعون ما أقول لهذه الخارجة . ففعلوا وأشرف عليهم فقال : أنشد الله من سمع النبي صلى الله عليه و سلم يقول : " من يشتري هذا المربد ويزيده في مسجدنا وله الجنة وأجره الدنيا ما بقي درجات له ؟ " فاشتريته بعشرين ألفا وزدته في المسجد قالوا " اللهم نعم . وقال الخوارج : صدقوا ولكنك غيرت . ثم قال : أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " من يجهز جيش العسرة وله الجنة ؟ " فجهزتهم حتى ما فقدوا عقالا ولا خطاما ؟ قالوا : نعم . فقال الخوارج : صدقوا ولكنك غيرت . قال : أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول " : من يشتري رومة وله الجنة ؟ فاشتريتها فقال : اجعلها للمساكن 
ms4463	 ولك أجرها والجنة ؟ قالوا : اللهم نعم . قال الخوارج : صدقوا ولكنك غيرت . وعدد أشياء وقال : الله أكبر ويلكم خصمتم والله كيف يكون من يكون هذا له مغيرا ؟ يا أيها النفر من أهل الشورى اعلموا أنهم سيقولون لكم غدا كما قالوا لي اليوم . فلما خرجوا بعد على علي جعل ينشد الناس عن مثل ذلك ويشهد له به فيقولون : صدقوا ولكنك غيرت . فقال : ما اليوم قتلت ولكن يوم قتل ابن بيضاء . قال : هذا حديث غريب PageV01P2212(@)(@@) وعن ثمامة بن حزن القشيري قال : شهدت الدار فأشرف عليهم عثمان فقال : ائتوني بصاحبيكم هذين اللذين ألباكم . قال : فجيء بهما كأنهما جملان أو كأنهما حماران قال : فأشرف عليهم عثمان فقال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قدم المدينة وليس فيها ما يستعذب غير بئر رومة فقال : من يشتري بئر رومة فيكون دلوه فيها مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة ؟ فاشتريتها من صلب مالي فأنتم اليوم تمنعوني أن أشرب منها حتى أشرب من ماء البحر ؟ قالوا : اللهم نعم زاد في حديث غيره : قال : فعلى ما تمنعوني أن أشرب منها حتى أفطر على ماء البحر ؟ قال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أن المسجد كان ضاق بأهله فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من يشتري بقعة آل فلان بخير له منها في الجنة ؟ فاشتريتها من مالي أو قال : من صلب مالي فزدتها في المسجد وأنتم اليوم تمنعوني أن أصلي فيها ركعتين به قالوا : اللهم نعم . قال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أني جهزت جيش العسرة من مالي ؟ قالوا اللهم نعم . قال : أنشدكم الله والإسلام هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان على ثبير مكة هو وأبو بكر وعمر وأنا فتحرك الجبل حتى تساقطت حجارته بالحضيض قال : فركضه برجله قال : اسكن ثبير فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان ؟ قالوا : اللهم نعم . فقال : الله أكبر شهدوا لي ورب الكعبة أني شهيد والله أكبر شهدوا لي ورب الكعبة أني شهيد 
ms4464	 . قالها ثلاثا(@)(@@) زاد في حديث آخر بمعناه ولكن طال عليكم عمري فاستعجلتم وأردتم خلع سربال سربلنيه الله وإنه لا أخلعه حتى أموت أو أقتل(@)(@@) وعن الهزيل قال : إني بالمدينة جالس في حلقة من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم إذ جاء أعرابي فقال : يا صاحب محمد ما تقول في قتل هذا الرجل يعني عثمان ؟ فقام من مجلسه ذلك حتى فعل ذلك ثلاثا إذ مر طلحة بن عبيد الله فقلنا له : هذا من أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم فسله فقام الأعرابي فقال : يا صاحب محمد ما تقول في قتل هذا الرجل ؟ قال طلحة : ها أنذا داخل عليه . فقال له الأعرابي : فأدخلني معك . قال : نعم . فدخل على عثمان ومعه الأعرابي فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال له عثمان : وعليك . ثم قال : أنشدك الله يا طلحة هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان على حراء فقال : اقرر حراء فإن عليك نبيا أو صديقا أو شهيدا . فكان عليه رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وأنا وعلي وأنت والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك وسعيد بن زيد ثم قال : أنشدك بالله يا طلحة أتعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال " : النبي في الجنة وأبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن في الجنة وسعد بن مالك في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة ؟ " قال : اللهم نعم . قال : أنشدك بالله أتعلم أن سائلا سأل النبي صلى الله عليه و سلم فأعطاه أربعين درهما ثم سأل أبا بكر فأعطاه أربعين درهما ثم سأل عمر فأعطاه أربعين درهما ثم سأل عليا فلم يكن عنده شيء فأعطيته أربعين عن علي وأربعين عني فجاء بها إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا رسول الله ادع الله لي بالبركة . فقال : وكيف لا يبارك لك وإنما أعطاك نبي أو صديق 
ms4465	 أو شهيد ؟ قال : اللهم نعم(@)(@@) وعن زيد بن أسلم عن أبيه قال : شهدت عثمان حين حوصر والناس عنده موضع الجنائز فلو أن حصاة ألقيت ما سقطت إلا على رأس رجل فنظرت إلى عثمان حين أشرف من الخوخة التي تلي مقام جبريل فقال للناس : أفيكم طلحة ؟ قال : فسكتوا قال : أفيكم طلحة ؟ فسكتوا ثم قال : أفيكم طلحة ؟ فسكتوا قال : أفيكم طلحة ؟ فقام طلحة بن عبيد الله فقال له عثمان : ألا أراك ها هنا ! ما كنت أراك تكون في جماعة قوم تسمع ندائي آخر ثلاث مرات ثم لا تجيبني ! أنشدك يا طلحة أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان بمكان كذا وكذا سمى الموضع وأنا وأنت معه ليس معه من أصحابه غيري وغيرك فقال لك رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن لكل نبي رفيقا من أمته معه في الجنة وإن عثمان هذا رفيقي معي في الجنة . يعنيني ؟ فقال طلحة : اللهم نعم . قال : فانصرف طلحة PageV01P2213(@)(@@) وحدث عبيد الله بن عبيد الحميري عن أبيه قال : كنت فيمن حصر عثمان فأشرف ذات يوم فقال : ها هنا طلحة ؟ فقال : طلحة نعم . فقال : نشدتك بالله أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لنا ذات يوم ونحن عنده : " ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه فإنه جليسه ووليه في الدنيا والآخرة " . فأخذت أنت بيد فلان بيد فلان وفلان بيد فلان حتى أخذ كل رجل بيد جليسه وأخذ رسول الله صلى الله عليه و سلم بيدي فقال : هذا جليسي ووليي في الدنيا والآخرة ؟ قال طلحة : اللهم نعم . فقال الحميري : كيف نقاتل رجلا قد قال رسول الله صلى الله عليه و سلم هذا فيه ؟ قال : فرجع في سبع مئة من قومه(@)(@@) وعن ابن لبيبة : أن عثمان بن عفان لما حصر أشرف عليهم من كوة في الطمار فقال : أفيكم طلحة ؟ قالوا : نعم . قال : أنشدك الله هل تعلم أنه لما آخى رسول الله صلى الله عليه و سلم بين المهاجرين والأنصار آخى بيني وبين 
ms4466	 نفسه ؟ فقال طلحة : اللهم نعم . فقيل لطلحة في ذلك فقال : نشدني وأمر رأيته ألا أشهد به ؟ ! وحدث محمد بن عبد الرحمن بن محيريز عن أبيه عن جده : أن عثمان لما أشرف على الذين حصروه فسلم عليهم فلم يردوا عليه فقال عثمان : أفي القوم طلحة ؟ قال طلحة : نعم . قال : فإنا لله وإنا إليه راجعون أسلم على قوم وأنت فيهم فلا يردون ! قال : قد رددت . قال : ما هكذا الرد أسمعك ولا تسمعني ؟ يا طلحة نشدتك الله أسمعت النبي صلى الله عليه و سلم يقول : " لا يحل دم المسلم إلا واحد من ثلاث : أن يكفر بعد إيمانه أو يزني بعد إحصانه أو يقتل نفسا فيقتل بها ؟ " قال اللهم نعم . قال : فكبر عثمان فقال : والله ما أنكرت الله منذ عرفته ولا زنيت في جاهلية ولا إسلام وقد تركته في الجاهلية تكرما وفي الإسلام تعففا وما قتلت نفسا يحل بها قتلي(@)(@@) وعن قتادة قال : فأشرف عليهم عثمان حين حصر فقال أخرجوا رجلا أكلمه فأخرجوا صعصعة بن صوحان قال عثمان : ما نقمتم ؟ قال : أخرجنا من ديارنا بغير حق إلا أن قلنا : ربنا الله . قال عثمان : كذبت لستم أولئك نحن أولئك أخرجنا أهل مكة وقال الله : " الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر " فكان ثناء قبل بلاء . وعن حنظلة بن قنان من بني عامر ذهل قال : أشرف علينا عثمان فقال : أفيكم ابنا مخدوج ؟ فقال : أنشدكما الله ألستما تعلمان أن عمر قال : إن ربيعة فاجر وغادر وإني والله لا أجعل فرائضهم وفرائض قوم جاؤوا من مسيرة شهر وإنما مهاجر أحدكم عند طنبه وإني زدتهم في غداة واحدة خمس مئة حتى ألحقتهم بهم ؟ قالوا : بلى . قال : أذكركما الله ألستما تعلمان أنكما أتيتماني فقلتما : إن كندة أكلة رأس وإن ربيعة هم الرأس وإن الأشعث بن قيس قد أكلهم فنزعته واستعملتكما ؟ قالا : بلى . قال : اللهم إن كانوا كفروا معروفي وبدلوا نعمتي فلا ترضهم عن إمام ولا ترض إماما عنهم(@)(@@) قالوا : وقال عثمان : إن وجدتم 
ms4467	 في الحق أن تضعوا رجلي في القيود فضعوهما(@)(@@) وعن مجاهد قال : أشرف عثمان علة الذين حاصروه فقال : يا قوم ! لا تقتلونني فإني وال وأخ مسلم فوالله إن أردت إلا الإصلاح ما استطعت أصبت أو أخطأت وإنكم إن تقتلوني لا تصلون جميعا أبدا ولا تغزون جميعا أبدا ولا يقسم فيئكم بينكم قال : فلما أبو قال : أنشدكم الله هل دعوتم عند وفاة أمير المؤمنين بما دعوتم به وأمركم جميعا لم يتفرق وأنتم أهل دينه وحقه فتقولون : إن الله لم يجب دعوتكم أم تقولون : هان الدين على الله أم تقولون : إني أخذت هذا الأمر بالسيف والغلبة ولم آخذه عن مشورة من المسلمين أم تقولون : إن الله لم يعلم من أول أمري شيئا لم يعلمه من آخره فلما أبو قال : اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم أحدا(@)(@@) قال مجاهد : فقتل الله منهم من قتل في الفتنة وبعث يزيد إلى أهل المدينة عشرين ألفا فأباحوا المدينة ثلاثا يصنعون ما شاؤوا لمداهنتهم PageV01P2214(@)(@@) وعن أبي ليلى الكندي قال : رأيت عثمان أشرف على الناس وهو محصور في الدار فقال : يا أيها الناس لا تقتلوني واستعتبوني فو الله لئن قتلتموني لا تصلون جميعا أبدا ولا تجاهدون عدوا جميعا أبدا ولتختلفن حتى تصيروا هكذا وشبك بين أصابعه " يا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد " . قال : وأرسل إلى عبد الله بن سلام فسأله فقال : الكف الكف فإنه أبلغ لك في الحجة فدخلوا عليه فقتلوه وهو صائم(@)(@@) حدث قيس بن رمانة عن يوسف بن عبد الله بن سلام : وكان قيس يكرم ولد يوسف إذا نزلوا فقال له يوسف : إني لا أدري ما أكرمك به إذا نزلت بي لما كنتم تصنعون إلى من نزل بكم . ألا حديث أحدثكموه فاحفظه مني : إن عبد الله بن سلام كان مع عثمان في الدار فقال لعثمان : لو شئت خرجت ففثأت الناس عنك فإني خارج أغنى عنك مني عندك . قال 
ms4468	 : فقال عثمان : فافعل فخرج عبد الله بن سلام فلما رآه الناس صاحوا في وجهه فقالوا : الناموس الناموس ثلاث مرات عبد الله بن سلام . فقال علي بن أبي طالب : أيها الناس دعوا عبد الله بن سلام فليتكلم فخذوا من حديثه ما شئتم ودعوا ما شئتم فتركوه فتكلم فقال : أيها الناس دعوا عثمان لا تقتلوه خمس عشرة ليلة فإن لم يمت أو يقتل إلى خمس عشرة ليلة من ذي الحجة فقدموني فاضربوا عنقي . فقال الناس : الناموس الناموس الناموس عبد الله بن سلام . فأخذ بيدي أبي فقال : يا بني رفع سلطان الدرة ووقع سلطان السيف لا يرفع عنهم إلى يوم القيامة . ثم قال : إن لهؤلاء القوم سلطانا لن يزول حتى تزول الجبال حتى يتفرقوا فيما بينهم فإذا فعلوا ذلك خرجوا عصبة بسواد العراق يخرج فيهم أمير العصب لا يوجهون لشيء إلا فتح لهم لا والذي لا إله إلا هو ما أنزل الله في توراة ولا إنجيل ولا قرآن أفضل مما جعل لأولئك القوم فإن وجدت من العدة والنشاط فلا تقاتل أحدا أبدا حتى ترى ذلك قال : قلت : ألا إن ذلك بعيد . قال : فوالله ما أراه إلا قد كان ألا ترى ما كان من سليمان والوليد ؟ ! فإن أدركته فسوف ترى وإلا فاحفظ عني ما قلت لك(@)(@@) وعن عبد الله بن مغفل قال : كان عبد الله بن سلام يجيء من أرض له على أتان أو حمار يوم الجمعة يذكر فإذا قضيت الصلاة أتى أرضه فلما هاج الناس بعثمان قال : أيها الناس لا تقتلوا عثمان واستعتبوه فوالله الذي نفسي بيده ما قتلت أمة نبيها فأصلح ذات بينهم حتى يهريقوا دم سبعين ألفا وما قتلت أمة خليفتها فيصلح الله بينهم حتى يهريقوا دم أربعين ألفا وما هلكت أمة حتى يرفعوا القرآن على السلطان . ثم قال : لا تقتلوه واستعتبوه . فلم ينظروا فيما قال وقتلوه فجلس على طريق علي بن أبي طالب حتى أتى عليه فقال : أين تريد ؟ قال : العراق . قال : لا تأت العراق وعليك بمنبر رسول الله صلى 
ms4469	 الله عليه و سلم فالزمه فوالذي نفسي بيده لئن تركته لا تراه أبدا . قال : فقال من حوله : دعنا فلنقتله . فقال علي : دعوا عبد الله بن سلام فإنه رجل صالح(@)(@@) فقال ابن مغفل : وكنت استأمرت عبد الله بن سلام في أرض إلى جنب أرضه أشتريها فقال بعد ذلك : هذه رأس أربعين سنة وسيكون بعدها صلح فاشترها(@)(@@) فقال سليمان : قلت لحميد : كيف يرفعون القرآن على السلطان ؟ قال : ألم تر إلى الخوارج كيف يتأولون القرآن على السلطان ؟ ! وعن عبد الله بن سلام : أنه قال للمصريين : لا تقتلوه فإن الله قد رفع عنكم سيف الفتنة منذ بعث نبيه صلى الله عليه و سلم فلا يزال مرفوعا عنكم حتى تقتلوا إمامكم فإن قتلتموه سل عليكم سيف الفتنة ثم لم يرفعه عنكم حتى يخرج عيسى بن مريم والثانية أن مدينتكم لم تزل محفوظة بملائكة منذ نزلها رسول الله صلى الله عليه و سلم ولئن قتلتموه ليرتفعن عنها ثم لا يحفونها حتى تلتقوا عند الله تعالى والثالثة : تا الله لقد حق له عليكم ما يحق للوالد على ولده إن رآه نائما لا يوقظه والرابعة : أنه لا يستكمل ذا الحجة حتى يأتي على أجله ولولا ما على العلماء لعلمت أن ما هو كائن سيكون . فشتموه وهموا به فانصرف عنهم(@)(@@) وعن أبي سلمة قال : قال عبد الله بن سلام للناس وناشدهم في قتل عثمان : لا تقتلوه فإنكم إن قتلتموه فإنما مثلكم في كتاب الله كمثل قرقور في البحر مرة يستقيم ومرة لا يستقيم PageV01P2215(@)(@@) وعن مسلم أبي سعيد قال : ما سمعت عبد الله بن مسعود قائلا في عثمان سبة قط ولقد سمعته يقول : لئن قتلوه لا يستخلفوا بعده مثله(@)(@@) وعن عمرو بن العاص قال لعثمان وهو على المنبر : يا عثمان إنك قد ركبت بهذه الأمة نهابير من الأمر فتب وليتوبوا معك . قال : فحول وجهه إلى القبلة فرفع يديه فقال : اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك ورفع الناس أيديهم(@)(@@) دخل ابن عمر على عثمان وعنده المغيرة بن الأخنس فقال : انظر ما يقول 
ms4470	 هؤلاء . قال : يقولون اخلعها ولا تقتل نفسك . فقال ابن عمر : إذا خلعتها أمخلد أنت في الدنيا ؟ قال : لا قال : فإن لم تخلعها هل يزدون على أن يقتلوك ؟ قال : لا قال : فهل يملكون لك جنة ونارا ؟ قال : لا . قال : فلا أرى لك أن تخلعها ولا أرى لك أن تخلع قميصا قمصكه الله فيكون سنة كلما كره قوم إمامهم أو خليفتهم خلعوه(@)(@@) دخل عبد الله بن سلام على عثمان في آخر ما دخل عليه الناس فقال : ما ترى في القتال والكف ؟ قال : الكف أبلغ للحجة وإنا لنجد في كتاب يوم القيامة أمير على القاتل والآمر(@)(@@) قال طاوس : سئل عبد الله بن سلام حين قتل عثمان : كيف تجدون صفة عثمان في كتبكم ؟ قال : نجده يوم القيامة أميرا على القاتل والخاذل(@)(@@) وكان وفد أهل مصر لما قدموا المدينة أتو عليا فقالوا : قم معنا قال : والله لا أقوم معكم قالوا : فلم كتبت إلينا ؟ قال : والله ما كتبت إليكم كتابا قط . فنظر بعضهم إلى بعض ثم قالوا : ألهذا تغضبون ! أم لهذا تقاتلون ! ؟ قال : وخرج علي فنزل خارجا من المدينة(@)(@@) قال أبو جعفر القارئ مولى ابن عياش المخزومي : كان المصريون الذين حصروا عثمان ست مئة والذين قدموا من الكوفة والذين قدموا من البصرة مئة رجل وكانوا يدا واحدة في الشر وكان حثالة من الناس ضووا إليهم قد مرجت عهودهم وأماناتهم مفتونون وكان أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم الذين خذلوه كرهوا الفتنة وظنوا أن الأمر لا يبلغ قتله فندموا على ما صنعوا في أمره ولعمري لو قاموا أو قام بعضهم فحثا في وجوههم التراب لا نصرفوا خاسئين(@)(@@) قال محمد بن الحسن : لما كثر الطعن على عثمان تنحى علي إلى ماله بينبع فكتب إليه عثمان : أما بعد فقد بلغ الحزام الطبيين وخلف السيل الزبى وبلغ الأمر فوق قدره وطمع الأمر من لا يدفع عن نفسه : من الطويل(@)(@@) فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق(@)(@@) قوله : بلغ السيل الزبى زبى الأسد التي تحفر لها وجعلت 
ms4471	 مثلا في بلوغ السيل إليها لأنها تجعل في الروابي ولا تكون في المنحدر ولا يبلغها إلا سيل عظيم . وقوله : جاوز الحزام الطبيين : يعني أنه قد اضطرب من شدة السير حتى خلف الطبيين من اضطرابه مثلا للأمر الفظيع الفادح . والبيت لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له : الممزق وإنما سمي ممزقا لهذا البيت(@)(@@) وعن قنبر مولى علي عليه السلام قال : دخلت مع علي على عثمان فأحبا الخلوة فأومى علي إلي بالتنحي فتنحيت غير بعيد فجعل عثمان يعاتب عليا وعلي مطرق فأقبل عليه عثمان فقال : مالك لا تقول ؟ قال : إن قلت لم أقل إلا ما تكره وليس لك عندي إلا ما تحب . قال أبو العباس : تأويل ذلك أني إن تكلمت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي . فلدغك عتابي وعقدي ألا أفعل وإن كنت عاتبا إلا ما تحب(@)(@@) قال القاضي أبو الفرج : وفيه تأويل آخر : وهو أن يكون أراد أنه إن شرع في مخاطبته بما استدعى أن يخاطبه فيه ذكر له أنه أتى بخلاف الأصوب عنده وترك ما كان الأولى به أن يفعله إلا أنه لإشفاقه عليه مع إيثاره النصيحة له آثر محبته وكره إظهار ما فيه تثريب عليه أو لائمة له . وهذا التأويل أصح من الأول وقد ورد في هذا المعنى أن عثمان بعث إلى ابن عباس وهو محصور فأتاه وعنده مروان بن الحكم فقال عثمان : يابن عباس أما ترى إلى ابن عمك كان هذا الأمر في بني تيم وعدي فرضي وسلم حتى إذا صار الأمر إلى ابن عمه بغانا الغوائل . قال ابن عباس : فقلت له : إن ابن عمك والله ما زال عن الحق ولا يزول ولو أن حسنا وحسينا بغيا في دين الله الغوائل لجاهدهما في الله حق جهاده ولو كنت كأبي بكر وعمر لكان ذلك كما كان لهما بل كان لك أفضل لقرابتك ورحمك وسنك ولكنك ركبت الأمر وهاباه . قال ابن عباس : فاعترضني مروان فقال : دعنا من تخطئتك يابن عباس فأنت كما قال الشاعر : من الوافر PageV01P2216(@)(@@) دعوتك للغياث ولست 
ms4472	 أدري ... أمن خلفي المنية أم أمامي(@)(@@) فشققت الكلام رخي بال ... وقد جل الفعال عن الكلام(@)(@@) إن يكن عندك غياث لهذا الرجل فأغثه وإلا فما أشغله عن التفهم لكلامك والفكر في جوابك . قال ابن عباس : فقلت له : هو والله كان عنك وعن أهل بيتك أشغل إذ أوردتموه ولم تصدروه . قم أقبلت على عثمان فقلت له : من الوافر(@)(@@) جعلت شعار جلدك قوم سوء ... وقد يجزى المقارن بالقرين(@)(@@) فما نظروا لدنيا أنت فيها ... بإصلاح ولا نظروا لدين(@)(@@) ثم قلت له : إن القوم غير قابلين إلا قتلك أو خلعك فإن قتلت قتلت على ما قد عملت وعلمت وإن تركت فإن باب التوبة مفتوح(@)(@@) فهذا الخبر يؤيد التأويل الثاني(@)(@@) وعن محمد بن جبير بن مطعم قال : أرسل عثمان إلى علي : أن ابن عمك مقتول وإنك مسلوب(@)(@@) حدث عبد الله بن رافع عن أمه قال : خرجت الصعبة بنت الحضرمي فسمعاها تقول لابنها طلحة بن عبيد الله : إن عثمان قد اشتد حصره فلو كلمت فيه حتى يرفه عنه وطلحة يغسل أحد شقي رأسه فلم يجبها فأدخلت يديها في كم درعها فأخرجت ثدييها وقالت : أسألك بما حملتك وأرضعتك إلا فعلت . فقام ولوى شعر شق رأسه حتى عقده وهومغسول ثم خرج حتى أتى عليا وهو جالس في جنب داره فقال طلحة ومعه أمه وأم عبد الله بن رافع : لو رفهت عن هذا فقد اشتد حصره قال : فنقر بقدح في يده ثلاث مرار ثم رفع رأسه فقال : والله ما أحب من هذا شيئا تكرهه(@)(@@) قال جبير بن مطعم : لما حصر عثمان بن عفان حتى والله ما يشرب إلا من الفقير فقير الدار قال جبير : فدخلت على علي بن أبي طالب فقلت : يابن أبي طالب أقد رضيت بهذا أن يحصر ابن عمك حتى والله ما يشرب إلا من فقير الدار ؟ فقال : سبحان الله ! وقد بلغوا هذا منه ؟ قال : نعم وأشد من هذا . قال : فحمل الروايا حتى أدخلها عليه وسقاه(@)(@@) ذكر عدي بن حاتم الطائي قريشا وما رزقوا من الفصاحة والبيان فقال 
ms4473	 : أما الرسول صلى الله عليه و سلم فهو ينطق بالوحي ولا ينطق عن الهوى وأما سائر قريش في الجاهلية والإسلام فإنهم فاقوا الناس ولقد كنت عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إذ وردت عليه رقعة من عثمان بخطه من الطويل :(@)(@@) تجنى علي كي يقارضني ذنبا ... وأبدى عتابا فامتلأت له عتبي(@)(@@) فلو لي قلوب العالمين بأسرها ... لما تركت لي من معاتبة قلبا(@)(@@) معاتبة السلفين تحسن مرة ... فإن أكثرا إدمانها أفسدا الحبا(@)(@@) وقد قال في بعض الأقاويل قائل ... أراد به العتبى ولم يرد العتبا(@)(@@) إذ شئت أن تقلى فزر متتابعا ... وإن شئت أن تزداد حبا فزر غبا(@)(@@) وقال هشام بن عروة : كان عثمان أروى الناس للبيت والبيتين والثلاثة إلى الخمسة(@)(@@) وعن أبان لن عثمان : أنه أتى عليا فقال : يا عم أهلكتنا الحجارة فجاء علي حتى دخل فلم يزل يرميهم بيمينه حتى وهنت ثم لم يزل يرميهم بشماله حتى وهنت فقال : يابن أخي اجمع حشمك وافعل كما تراني أفعل(@)(@@) قال محمد بن علي : لما كان يوم الدار أرسل عثمان إلى علي أن يأتيه فتعلقوا به ومنعوه فألقى عمامة له سوداء على رأسه وجعل يقول : اللهم إني لا أرضى قتله ولا آمر به(@)(@@) وفي حديث آخر : والله ما قتلت عثمان ولا مالأت في قتله(@)(@@) وعن أبي إدريس الخولاني قال : لما كان اليوم الذي قتل فيه عثمان أرسل عثمان إلى سعد ابن أبي وقاص فأتاه فكلمه فقل له سعد : أرسل إلى علي فإنه إن أتاك ورضي صلح هذا الأمر قال : فأنت رسولي إليه فأتاه فقام معه علي يريد أن يأتي عثمان فمر بمالك الأشتر في أهل الكوفة فقال مالك : أين يريد هذا ؟ قالوا : يريد عثمان . فقال لأصحابه : والله لئن دخل عليه لتقتلن عن آخركم فقام إليه في أصحابه حتى اختلجه عن سعد وأجلسه في أصحابه وأرسل إلى أهل مصر : إن كنتم تريدون قتله فافرغوا فدخلوا فقتلوه PageV01P2217(@)(@@) وروي أن عليا عليه السلام جاء عثمان فقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين . فأعرض عنه ثم قال : السلام 
ms4474	 عليك يا أمير المؤمنين فأعرض عنه ثم قال : السلام عليك يا أمير المؤمنين . فرد عليه ضعيفا فقال : أما تعلم أنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم على حرى فتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اسكن حراء فإنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد ؟ فقال : بلى فقال علي : فوالله لتقتلن ولا قتلن معك . قال ذلك ثلاث مرات(@)(@@) حدث أبو عمرو عن الحسن قال : قلت : تعقل مقتل عثمان رضي الله عنه ؟ قال : نعم قلت : فهل تعرف أحدا أقام بذلك ؟ قال : نعم قهر الرجل فلم يجد ناصرا فجاء أبو هريرة وسعد بن مالك فجثيا بحيالهم وناديا : أبد لنا صفحتك فأشرف عليهما وقال : والله لا تقتلان أنفسكما إن رأيتما الطاعة فانصرفا فو الله ليضربنهم الله بذل ولا ينال إبليس مني أمرا يدخل به على سلطان الله عز و جل دخلا(@)(@@) وعن ابن عباس وابن الزبير والمسور بن مخرمة قالوا : بعث عثمان بن عفان المسور بن مخرمة إلى معاوية يعلمه أنه محصور ويأمره أن يبعث إليه جيشا سريعا يمنعونه فلما قدم على معاوية وأبلغه ذلك ركب معاوية نجائبه ومعه معاوية بن حديج ومسلم بن عقبة فسار من دمشق إلى عثمان عشرا فدخل المدينة نصف الليل فدق باب عثمان فدخل فأكب عليه فقبل رأسه فقال عثمان : فأين الجيش ؟ فقال معاوية : لا والله ما جئتك إلا في ثلاثة رهط . فقال عثمان : لا وصل الله رحمك ولا أعز نصرك ولا جزاك عني خيرا : فو الله ما أقتل إلا فيك ولا ينقم علي إلا من أجلك . فقال معاوية : بأبي أنت وأمي إني لو بعثت إليك جيشا فسمعوا به عاجلوك فقتلوك قبل أن يبلغ الجيش إليك ولكن معي نجائب لا تساير ولم يشعر بي أحد فاخرج معي فوالله ما هي إلا ثلاث حتى نرى معالم الشام فإنها أكثر الإسلام رجالا وأحسنه فيك رأيا . فقال عثمان : بئس ما أشرت به . وأبى أن يجيبه إلى ذلك فخرج معاوية إلى الشام راجعا وقدم المسور يريد 
ms4475	 المدينة فلقي معاوية بذي المروة راجعا إلى الشام فقدم المسور على عثمان وهو ذام لمعاوية غير عاذر له فلما كان في حصره الآخر بعث المسور أيضا إلى معاوية فأغذ السير حتى قدم عليه فقال : إن عثمان بعثني إليك لتبعث إليه بالرجال والخيول وتنصره بالحق وتمنعه من الظلم . فقال : إن عثمان أحسن فأحسن الله به ثم غير فغير الله به . فشددت عليه فقال : يا مسور تركتم عثمان حتى إذا كانت نفسه في حنجرته قلتم اذهب فادفع عنه الموت وليس ذلك بيدي ثم أنزلني في مشربة على رأسه فما دخل علي داخل حتى قتل عثمان رحمة الله ورضوانه عليه(@)(@@) وعن المسور : قال : قال لي معاوية : يا مسور أنت ممن قتل عثمان . فقال المسور : أنا والله يا معاوية نصحته واعتزلته وأنت والله غششته وخذلته فإن شئت أخبرت القوم خبرك بأمر عثمان وخبري حين قدمت عليك الشام فقال معاوية : لا يا أبا عبد الرحمن(@)(@@) ولما أتى الخبر معاوية بحصر عثمان أرسل إلى حبيب بن مسلمة الفهري فقال : إن عثمان قد حصر فأشر علي برجل ينفذ لأمري ولا يقصر فقال : ما أعرف ذلك غيري فقال : أنت لها فأشر علي برجل أبعثه على مقدمتك لا يتهم رأيه ولا نصيحته وعجله في سرعان الناس فقال : أمن جندي أم من غيرهم ؟ فقال : من الشام . فقال : إن أرته من جندي أشرت به عليك وإن كان من غيرهم فإني أكره أن أغرك بمن لا علم لي به فقال : فهاته من جندك فال : يزيد بن شجعة الحميري فإنه كما تحب . فإنهم لفي ذلك إذ قدم الكتاب بالحصر فدعاهما فقال لهما : النجاء سيرا فأغيثا أمير المؤمنين وتعجل أنت يا يزيد فإن قدمت يا حبيب وعثمان حي فهو الخليفة والأمر أمره فانفذ لما يأمرك به وإن وجدته قد قتل فلا تدعن أحدا أشار إليه ولا أعان عليه إلا قتلته وإن أتاك شيء قبل أن تصل إليه حتى أرى من رأيي PageV01P2218(@)(@@) وبعث يزيد بن شجعة فأمضاه على المقدمة في ألف فارس على البغال يقودون 
ms4476	 الخيل معهم الإبل عليها الروايا وأتبعهم حبيب بن مسلمة وهو على الناس وخرجوا جميعا وأغذ يزيد السير فانتهى إلى ماء بين خيبر والسقيا فلقيه الخبر ثم لقيه النعمان بن بشير معه القميص الذي قتل عثمان مخضب بالماء وأصابع امرأته وأخبره الخبر . فرجع يزيد إلى حبيب ومعه النعمان فأمضى حبيب النعمان إلى معاوية وأقام فأتاه رأيه فرجع حتى قدم دمشق ولما قدم النعمان على معاوية فأخرج القميص وأصابع نائلة بنت الفرافصة إصبعان قد قطعتا ببراجمها وشيء من الكف وإصبعان مقطوعتان من أصلهما مفترقتان ونصف الإبهام وأخبره الخبر . فوضع معاوية القميص على المنبر وكتب بالخبر إلى الأجناد وثاب إليه الناس وبكوا سنة وهو على المنبر والأصابع معلقة فيه والرجال من أهل الشام لا يأتون النساء ولا يمسون الغسل إلا من الاحتلام ولا ينامون على الفرش حتى يقتلوا قتلة عثمان ومن عرض دونهم أو تفنى أرواحهم فمكثوا يبكون حول القميص سنة والقميص يوضع كل يوم على المنبر ويجلل أحيانا فيلبسه وعلق في أردانه أصابع نائلة رحمها الله(@)(@@) وعن المغيرة بن شعبة : أنه دخل على عثمان وهو محصور فقال : إنك إمام العامة وقد نزل بك ما ترى وإني أعرض عليك خصالا ثلاثة اختر إحداهن : إما أن تخرج فتقاتلهم فإن معك عددا وقوة وأنت على الحق وهم على الباطل وإما أن تخرق لك بابا سوى الباب الذي هم عليه فتقعد على رواحلك فتلحق بمكة فإنهم لن يستحلوك وأنت بها وإما تلحق بالشام فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية . فقال عثمان : أما أن أخرج فأقاتل فلن أكون أول من خلف رسول الله صلى الله عليه و سلم في أمته بسفك الدماء وأما أن أخرج إلى مكة فإنهم لن يستحلوني بها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " يلحد رجل من قريش بمكة يكون عليه نصف عذاب العالم " . فلن أكون أنا وأما أن ألحق بالشام فإنهم أهل الشام وفيهم معاوية فلن أفارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وعن جندب بن 
ms4477	 عبد الله البجلي قال : بلغني عن حذيفة بعض الشيء ذكره في عثمان فغدوت عليه فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي فرجعت فأدركني الرسول فردني فأذن لي فدخلت فقال : ما رجعك ؟ قلت : استأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي فظننتك نائما . قال : ما كنت لأنام حتى أعلم من أين تطلع الشمس . ثم قال : ما غدا بك ؟ قلت : بعض الشيء بلغني أنك ذكرت به أمير المؤمنين عثمان . فقال : وما أنكرت من ذاك ؟ فقلت : أنكرت ذاك من مثلك لمثله . فقال : أما إنهم قد ساروا إليه وهم قاتلوه . قلت : أين هو إن قتلوه ؟ قال : في الجنة قلت : في الجنة ؟ قال : إي والله . قلت فأين قتلته ؟ قال : في النار . قلت : في النار ؟ قال : إي والله . قال : ثم تكون فتنة لأنا أعلم بها مني بطريق قرية كذا وكذا وطريق قرية كذا لقريتين من قرى المدائن وكان عاملا قلت : فما تأمرني ؟ قال : انظر الذي أنت عليه اليوم فالزمه ولا تفارقه فتضل . " وعن ابن عمر : أن عثمان أصبح يحدث الناس قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم الليلة في المنام فقال : يا عثمان أفطر عندنا غدا . فأصبح صائما وقتل من يومه(@)(@@) وعن كثير بن الصلت قال : أغفى عثمان بن عفان في اليوم الذي قتل فيه فاستيقظ فقال : لولا أن يقول الناس تمنى عثمان أمنية لحدثتكم . قال : قلنا : أصلحك الله حدثنا فلسنا نقول ما يقول الناس . فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في منامي هذا فقال : إنك شاهد معنا الجمعة(@)(@@) وعن مسلم أبي سعيد مولى عثمان بن عفان : أن عثمان أعتق عشرين مملوكا ودعا بسراويل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا إسلام وقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم البارحة في المنام ورأيت أبا بكر وعمر وإنهم قالوا لي : اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه فقتل وهو بين يديه PageV01P2219(@)(@@) وعن عبد الله بن سلام قال : أتيت عثمان لأسلم عليه وهو محصور فدخلت عليه فقال : مرحبا بأخي ما 
ms4478	 يسرني أني كنت وراءك رأيت في هذه الليلة رسول الله صلى الله عليه و سلم في هذه الخوخة في خوخة من البيت فقال لي : يا عثمان حصروك ؟ قلت : نعم . قال : أعطشوك ؟ قلت نعم . قال : فدلى لي دلوا فشريت منه حتى رويت وإني لأجد برد ذلك الماء بين ثديي وبين كتفي فقال لي : إن شئت أفطرت عندنا وإن شئت نصرت عليهم . فاخترت أن أفطر عنده . فقتل في ذلك اليوم(@)(@@) وفي حديث عن نائلة بنت الفرافصة الكلبية امرأة عثمان : أنه كان صائما لما حصر فلما كان عند إفطاره سألهم الماء العذب فأبو عليه وقالوا : دونك ذاك الركي قال : وركي في الدار يلقى فيه التبن قالت : فبات من غير أن يفطر فلما كان عند السحر أتيت جارات لي على أجاجير متواصلة فسألتهم الماء العذب فأعطوني كوزا من ماء فجئت به فنزلت فإذا عثمان قد وضع رأسه أسفل الدرجة وهو نائم يغط فحركته فانتبه فقلت : هذا ماء عذب أتيتك به فرفع رأسه إلى السماء فنظر إلى الفجر فقال : إني أصبحت صائما . قلت : ومن أين ولم أر أحدا بطعام ولا شراب ؟ ! فقال : إني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء فقال : اشرب يا عثمان . فشربت حتى رويت . ثم قال : ازدد . فشربت حتى نهلت . ثم قال : أما إن القوم سيكثرون عليك فإن قاتلتهم ظفرت وإن تركتهم أفطرت عندنا . قالت : فدخلوا عليه من يومه فقتلوه(@)(@@) قال ابن سيرين : لقد قتل عثمان وما أعلم أحدا يتهم عليا في قتله . وقال : لقد قتل عثمان يوم قتل وإن الدار يومئذ لغاصة فيهم عبد الله بن عمر وفيهم الحسن بن علي في عنقه السيف ولكن عثمان عزم عليهم ألا يقاتلوا(@)(@@) وحدث زهير عن كنانة قال : كنت فيمن حمل الحسن بن علي بن أبي طالب جريحا من دار عثمان . وكان الحسن بن علي آخر من خرج من عند عثمان(@)(@@) وعن ابن عمر : أنه لبس الدرع مرتين فأتى عثمان فقال : صحبت رسول الله 
ms4479	 صلى الله عليه و سلم وعرفت له حق الرسالة وحق النبوة وصحبت أبا بكر فعرفت له حق الولاية وصحبت عمر فكنت أعرف له حق الوالد وحق الولاية وأنا أعرف لك مثل ذلك فقال له عثمان : جزاكم الله خيرا من أهل بيت اقعد في بيتك حتى يأتيك أمري(@)(@@) ودخل ابن عمر على عثمان يعرض نصرته ويذكر بيعته فقال : أنتم في حل من بيعتي وفي حرج من نصرتي وإني لأرجو أن ألقى الله سالما مظلوما(@)(@@) قال أبو هريرة : أتيت عثمان يوم الدار فقلت : جئت أقاتل معك قال : أيسرك أن يقتل الناس كلهم(@)(@@) وفي حديث آخر : وإياي معهم ؟ قلت : لا . قال : فإنك إن قتلت نفسا واحدة كأنك قتلت الناس كلهم . فقال : انصرف مأذونا غير مأزور . ثم جاء الحسن بن علي بن أبي طالب فقال : جئت يا أمير المؤمنين أقاتل معك فأمرني بأمرك . فالتفت إليه عثمان فقال : انصرف مأذونا لك مأجورا غير مأزور جزاكم الله من أهل بيت خيرا(@)(@@) قال عبد الله بن عامر بن ربيعة : كنت مع عثمان في الدار فقال : أعزم على كل من رأى لنا عليه طاعة إلا كف يده وسلاحه فإن أفضلكم عندي غناء من كف يده وسلاحه ثم قال : قم يا ابن عمر فاحرس الناس فقام ابن عمر وقام معه رجاله من بني عدي وابن سراقة وابن مطيع ففتحوا الباب وخرج ودخل الناس فقتلوا عثمان(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله : أن عليا أرسل عثمان أن معي خمس مئة دارع فأذن لي فأمنعك من القوم فإنك لم تحدث شيئا يستحل به دمك قال : جزيت خيرا ما أحب أن يهراق دم في سببي(@)(@@) خرج سعد بن أبي وقاص حتى دخل عثمان وهو محصور ثم خرج من عنده فرأى عبد الرحمن بن عديس ومالك بن الأشتر وحكيم بن جبلة فصفق بيديه إحداهما على الأخرى ثم استرجع ثمأظهر الكلام فقال : والله إن أمرا هؤلاء رؤساؤه لأمر سوء PageV01P2220(@)(@@) قال أبو قتادة : دخلت على عثمان وهو محصور أنا ورجل من قومي نستأذنه في الحج فأذن 
ms4480	 لنا فلما خرجت استقبلني الحسن بن علي بالباب فدخل وعليه سلاحه فرجعت معه فدخل فوقف بين يدي عثمان قال : يا أمير المؤمنين ها أنذا بين يديك فمرني بأمرك فقال له عثمان : يا بن أخي وصلتك رحم إن القوم ما يريدون غيري ووالله لا أتوقى بالمؤمنين ولكن أوقي المؤمنين بنفسي . فلما سمعت ذلك منه قلت : يا أمير المؤمنين إن كان من أمرك كون فما تأمر ؟ قال : انظر ما اجتمعت عليه أمة محمد صلى الله عليه و سلم فإن الله لا يجمعهم على ضلالة كونوا مع الجماعة حيث كانت . قال بشار : فحدثت به حماد بن زيد فرق ودمعت عيناه وقال : رحم الله أمير المؤمنين حوصر نيفا وأربعين ليلة لم تبد منه كلمة يكون لمبتدع فيها حجة(@)(@@) ولما ضرب عثمان والدماء تسيل على لحيته جعل يقول : " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين " اللهم إني أستعديك عليهم وأستعينك على جميع أموري وأسألك الصبر على ما ابتليتني(@)(@@) وعن عبد الله بن سلام : انه قال لمن حضر تشحط عثمان في الموت حين ضربه أبو رومان الأصبحي : ماذا كان قول عثمان وهو يتشحط ؟ قالوا : سمعنا يقول : اللهم اجمع أمة محمد ثلاثا قال : والذي نفسي بيده لو دعا الله على تلك الحال ألا يجتمعوا أبدا ما اجتمعوا إلى يوم القيامة(@)(@@) ومن حديث أن عثمان كتب إلى أهل الشام يستمدهم حين حصر فضرب معاوية بعثا على أهل الشام على أربعة آلاف وكان قائدهم أسد بن كرز جد خالد بن عبد الله القسري فبلغ الذين حصروه أنه قد استغاث بأهل الشام وقد أقبل إليه أربعة آلاف مددا فخافوا أن يكون بينهم وبين أهل الشام قتال فعجلوا فأحرقوا باب عثمان فلما وقع الباب ألقوا عليه التراب والحجارة وكان في الدار مع عثمان قريب من مئتي رجل فيهم الحسن بن علي بن أبي طالب وعبد الله بن الزبير فاستعمل عثمان على أهل الدار عبد الله بن الزبير وفلان بن الأخنس الثقفي على أهل الميمنة ومروان على الميسرة وهم بالقتال 