ms121	 في نحو : جاءني زيد يسرع وقد علوت قتود الرحل يسفعني يوم منزلة الجزاء الذي يستغني عن الفاء لأن من شأنه أن يرتبط بالشرط من غير رابط وهو قولك : إن تعطني أشكرك . ونزل الجملة في : جاءني زيد وهو راكب منزلة الجزاء الذي ليس من شأنه أن يرتبط بنفسه ويحتاج إلى الفاء كالجملة في نحو : إن تأتني فأنت مكرم قياسا سويا وموازنة صحيحة(@)(@@) فإن قلت : لقد علمنا أن علة دخول الواو على الجملة أن تستأنف الإثبات ولا تصل المعنى الثاني بالأول في إثبات واحد ولا تنزل الجملة منزلة المفرد . ولكن بقي أن تعلم لم كان بعض الجمل بأن يكون تقديرها تقدير المفرد في أن لا يستأنف بها الإثبات أولى من بعض وما الذي منع في قولك : جاءني زيد وهو يسرع أو وهو مسرع أن يدخل الإسراع في صلة المجيء ويضامه في الإثبات كما كان ذلك حين قلت : جاءني زيد يسرع(@)(@@) فالجواب أن السبب في ذلك أن المعنى في قولك : جاءني زيد وهو يسرع على استئناف إثبات للسرعة ولم يكن ذلك في : جاءني زيد يسرع . وذلك أنك إذا أعدت ذكر زيد فجئت بضميره المنفصل المرفوع كان بمنزلة أن تعيد اسمه صريحا فتقول : جاءني زيد وزيد يسرع . في أنك لا تجد سبيلا إلى أن تدخل " يسرع " في صلة المجيء وتضمه إليه في الإثبات . وذلك أن إعادتك ذكر زيد لا تكون حتى تقصد استئناف الخبر عنه بأنه يسرع وحتى تبتدىء إثباتا للسرعة لأنك إن لم تفعل ذلك تركت المبتدأ الذي هو ضمير زيد أو اسمه الظاهر بمضيعة وجعلته لغوا في البين وجرى مجرى أن تقول : جاءني زيد وعمرو يسرع أمامه . ثم تزعم أنك لم تستأنف كلاما ولم تبتدىء للسرعة إثباتا وأن حال " يسرع " هاهنا حاله إذا قلت : جاءني زيد يسرع . فجعلت السرعة له ولم تذكر عمرا وذلك محال(@)(@@) فإن قلت : إنما استحال في قولك : جاءني زيد وعمرو يسرع أمامه أن ترد " يسرع " إلى زيد وتنزله منزلة قولك : جاءني زيد يسرع من حيث كان في " يسرع 
ms122	 " ضمير لعمرو PageV01P170 وتضمنه ضمير عمرو يمنع أن يكون لزيد وأن يقدر حالا له . وليس كذلك : جاءني زيد وهو يسرع لأن السرعة هناك لزيد لا محالة فكيف ساغ أن تقيس إحدى المسألتين على الأخرى قيل : ليس المانع أن يكون يسرع في قولك : جاءني زيد وعمرو يسرع أمامه حالا من زيد أنه فعل لعمرو . فإنك لو أخرت عمرا فرفعته بيسرع وأوليت " يسرع " زيدا فقلت : جاءني زيد يسرع عمرو أمامه . وجدته قد صلح حالا لزيد مع أنه فعل لعمر وإنما المانع ما عرفتك من أنك تدع عمرا بمضيعة وتجيء به مبتدأ ثم لا تعطيه خبرا . ومما يدل على فساد ذلك أنه يؤدي إلى أن يكون " يسرع " قد اجتمع في موضعه النصب والرفع وذلك أن جعله حالا من زيد يقتضي أن يكون في موضع نصب وجعله خبرا عن عمرو المرفوع بالابتداء يقتضي أن يكون في موضع رفع . وذلك بين التدافع . ولا يجب هذا التدافع إذا أخرت عمرا فقلت : جاءني زيد يسرع عمرو أمامه . لأنك ترفعه بيسرع على أنه فاعل له . وإذا ارتفع به لم يوجب في موضعه إعرابا فيبقى مفرغا لأن يقدر فيه النصب على أنه حال من زيد وجرى مجرى أن تقول : جاءني زيد مسرعا عمرو أمامه . فإن قلت : فقد ينبغي على هذا الأصل أن لا تجيء جملة من مبتدأ وخبر حالا إلا مع الواو وقد ذكرت قبل أن ذلك قد جاء في مواضع من كلامهم فالجواب أن القياس والأصل أن لا تجيء جملة من مبتدأ وخبر حالا إلا مع الواو . وأما الذي جاء من ذلك فسبيله سبيل الشيء يخرج عن أصله وقياسه والظاهر فيه بضرب من التأويل ونوع من التشبيه . فقولهم : " كلمته فوه إلى في " إنما حسن بغير واو من أجل أن المعنى كلمته مشافها له . وكذلك قولهم : " رجع عوده على بدئه " إنما جاء الرفع فيه والابتداء من غير واو لأن المعنى : رجع ذاهبا في طريقه الذي جاء فيه . وأما قوله : " وجدته حاضراه : الجود والكرم " فلأن تقديم الخبر الذي هو " حاضراه " يجعله 
ms123	 كأنه قال : وجدته حاضرا عنده الجود والكرم . وليس الحمل على المعنى وتنزيل الشيء منزلة غيره بعزيز في كلامهم وقد قالوا : زيد اضربه . فأجازوا أن يكون مثال الأمر في موضع الخبر لأن المعنى على النصب نحو : اضرب زيدا . ووضعوا الجملة من المبتدأ والخبر موضع الفعل والفاعل في نحو قوله تعالى : ( أدعوتموهم أم أنتم صامتون ) لأن الأصل في المعادلة أن تكون الثانية كالأولى نحو ( أدعوتموهم أم صمتم ) PageV01P171 ويدل على أن ليس مجيء الجملة من المبتدأ والخبر حالا بغير الواو أصلا قلته وأنه لا يجيء إلا في الشيء بعد الشيء . هذا ويجوز أن يكون ما جاء من ذلك إنما جاء على إرادة الواو كما جاء الماضي على إرادة " قد "(@)(@@) واعلم أن الوجه فيما كان مثل قول بشار(@)(@@) ( خرجت مع البازي علي سواد ... )(@)(@@) أن يؤخذ فيه بمذهب أبي الحسن الأخفش فيرفع " سواد " بالظرف دون الابتداء ويجري الظرف هاهنا مجراه إذا جرت الجملة صفة على النكرة نحو : مررت برجل معه صقر صائدا به غدا . وذلك أن صاحب الكتاب يوافق أبا الحسن في هذا الموضع فيرفع " صقر " بما في " معه " من الفعل . فلذلك يجوز أن يجري الحال مجرى الصفة فيرفع الظاهر بالظرف إذا هو جاء حالا فيكون ارتفاع " سواد " بما في " علي " من معنى الفعل لا بالابتداء . ثم ينبغي أن يقدر هاهنا خصوصا أن الظرف في تقدير اسم فاعل لا فعل أعني أن يكون المعنى " خرجت كائنا علي سواد أو باقيا علي سواد " ولا يقدر " يكون سواد علي ويبقى علي سواد اللهم إلا أن تقدر فيه فعلا ماضيا مع " قد " كقولك : خرجت مع البازي قد بقي علي سواد والأول أظهر(@)(@@) وإذا تأملت الكلام وجدت الظرف وقد وقع مواقع لا يستقيم فيها إلا أن يقدر تقدير اسم فاعل . ولذلك قال أبو بكر بن السراج في قولنا : زيد في الدار إنك مخير بين أن تقدر فيه فعلا فتقول : استقر في الدار وبين أن تقدر إسم فاعل فتقول : مستقر في الدار . وإذا عاد الأمر إلى هذا كان الحال في 
ms124	 ترك الواو ظاهرة وكان " سواد " في قوله : خرجت مع البازي علي سواد بمنزلة " قضاء الله " في قوله - الطويل - :(@)PageV01P172(@)(@@) ( سأغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا )(@)(@@) في كونه اسما ظاهرا قد ارتفع باسم فاعل قد اعتمد على ذي حال فعمل عمل الفعل . ويدلك على أن التقدير فيه ما ذكرت وأنه من أجل ذلك حسن أنك تقول : جاءني زيد والسيف على كتفه وخرج والتاج عليه . فتجده لا يحسن إلا بالواو وتعلم أنك لو قلت : جاءني زيد السيف على كتفه وخرج التاج عليه . كان كلاما نافرا لا يكاد يقع في الاستعمال وذلك لأنه بمنزلة قولك : جاءني وهو متقلد سيفه وخرج وهو لابس التاج . في أن المعنى على أنك استأنفت كلاما وابتدأت إثباتا وأنك لم ترد . جاءني كذلك . ولكن جاءني وهو كذلك فاعرفه(@)PageV01P173(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO القول في الفصل والوصل(@)(@@) اعلم أن العلم بما ينبغي أن يصنع في الجمل من عطف بعضها على بعض أو ترك العطف فيها والمجيء بها منثورة تستأنف واحدة منها بعد أخرى من أسرار البلاغة ومما لا يتأتى لتمام الصواب فيه إلا الأعراب الخلص والإ قوم طبعوا على البلاغة وأوتوا فنا من المعرفة في ذوق الكلام هم بها أفراد . وقد بلغ من قوة الأمر في ذلك أنهم جعلوه حدا للبلاغة فقد جاء عن بعضهم أنه سئل عنها فقال : معرفة الفصل من الوصل ذاك لغموضه ودقة مسلكه وأنه لا يكمل لإحراز الفضيلة فيه أحد إلا كمل لسائر معاني البلاغة(@)(@@) واعلم أن سبيلنا أن ننظر إلى فائدة العطف في المفرد ثم نعود إلى الجملة فننظر فيها ونتعرف حالها . ومعلوم أن فائدة العطف في المفرد أن يشرك الثاني في إعراب الأول . وأنه إذا أشركه في إعرابه فقد أشركه في حكم ذلك الإعراب نحو أن المعطوف على المرفوع بأنه فاعل مثله والمعطوف على المنصوب بأنه مفعول به أو فيه أو له شريك له في ذلك . وإذا كان هذا أصله في المفرد فإن الجمل المعطوف بعضها على بعض على ضربين 
ms125	 : أحدهما أن يكون للمعطوف عليها موضع من الإعراب وإذا كانت كذلك كان حكمها حكم المفرد إذ لا يكون للجملة موضع من الإعراب حتى تكون واقعة موقع المفرد . وإذا كانت الجملة الأولى واقعة موقع المفرد كان عطف الثانية عليها جاريا مجرى PageV01P174 عطف المفرد وكانت وجه الحاجة إلى الواو ظاهرا والإشراك بها في الحكم موجودا . فإذا قلت : مررت برجل خلقه حسن وخلقه قبيح . كنت قد أشركت الجملة الثانية في حكم الأولى وذلك الحكم كونها في موضع جر بأنها صفة للنكرة . ونظائر ذلك تكثر والأمر فيها يسهل(@)(@@) والذي يشكل أمره هو الضرب الثاني وذلك أن تعطف على الجملة العارية الموضع من الإعراب جملة أخرى كقولك : زيد قائم وعمرو قاعد والعلم حسن والجهل قبيح . لا سبيل لنا إلى أن ندعي أن الواو أشركت الثانية في إعراب قد وجب للأولى بوجه من الوجوه . وإذا كان كذلك فينبغي أن تعلم المطلوب من هذا العطف والمغزى منه . ولم لم يستو الحال بين أن تعطف وبين أن تدع العطف فتقول : زيد قائم عمرو قاعد بعد أن لا يكون هنا أمر معقول يؤتى بالعاطف ليشرك بين الأولى والثانية فيه(@)(@@) واعلم أنه إنما يعرض الإشكال في الواو دون غيرها من حروف العطف وذاك لأن تلك تفيد مع الإشراك معاني مثل أن الفاء توجب الترتيب من غير تراخ وثم توجبه مع تراخ و" أو " تردد الفعل بين شيئين وتجعله لأحدهما لا بعينه فإذا عطفت بواحد منها الجملة على الجملة ظهرت الفائدة . فإذا قلت : أعطاني فشكرت ظهر بالفاء أن الشكر كان معقبا على العطاء ومسببا عنه . وإذا قلت : خرجت ثم خرج زيد . أفادت ثم أن خروجه كان بعد خروجك وأن مهلة وقعت بينهما . وإذا قلت : يعطيك أو يكسوك . دلت أو على أنه يفعل واحدا منهما لا بعينه . وليس للواو معنى سوى الإشراك في الحكم الذي يقتضيه الإعراب الذي أتبعت فيه الثاني الأول . فإذا قلت جاءني زيد وعمرو . لم تفد بالواو شيئا أكثر من إشراك عمرو في المجيء الذي أثبته لزيد والجمع بينه 
ms126	 وبينه ولا يتصور إشراك بين شيئين حتى يكون هناك معنى يقع ذلك الإشراك فيه . وإذا كان ذلك كذلك ولم يكن معنا في قولنا : زيد قائم وعمرو قاعد معنى تزعم أن الواو أشركت بين هاتين الجملتين فيه ثبت إشكال المسألة(@)(@@) ثم إن الذي يوجبه النظر والتأمل أن يقال في ذلك : إنا وإن كنا إذا قلنا : زيد قائم وعمرو قاعد . فإنا لا نرى هاهنا حكما نزعم أن الواو جاءت للجمع بين الجملتين فيه فإنا نرى أمرا آخر نحصل معه على معنى الجمع وذلك أنا لا نقول : زيد قائم وعمرو قاعد PageV01P175 حتى يكون عمرو بسبب من زيد وحتى يكونا كالنظيرين والشريكين وبحيث إذا عرف السامع حال الأول عناه أن يعرف حال الثاني . يدلك على ذلك أنك إن جئت فعطفت على الأول شيئا ليس منه بسبب ولا هو مما يذكر بذكره ويتصل حديثه بحديثه لم يستقم . فلو قلت : خرجت اليوم من داري . ثم قلت : وأحسن الذي يقول بيت كذا . قلت ما يضحك منه . ومن هاهنا عابوا أبا تمام في قوله - الكامل -(@)(@@) ( لا والذي هو عالم أن النوى ... صبر وأن أبا الحسين كريم )(@)(@@) وذلك لأنه لا مناسبة بين كرم أبي الحسين ومرارة النوى ولا تعلق لأحدهما بالآخر وليس يقتضي الحديث بهذا الحديث بذاك(@)(@@) واعلم أنه كما يجب أن يكون المحدث عنه في إحدى الجملتين بسبب من المحدث عنه في الأخرى كذلك ينبغي أن يكون الخبر عن الثاني مما يجري مجرى الشبيه والنظير أو النقيض للخبر عن الأول . فلو قلت : زيد طويل القامة وعمرو شاعر . كان خلقا لأنه لا مشاكلة ولا تعلق بين طول القامة وبين الشعر وإنما الواجب أن يقال : زيد كاتب وعمرو شاعر وزيد طويل القامة وعمرو قصير . وجملة الأمر أنها لا تجيء حتى يكون المعنى في هذه الجملة لفقا للمعنى في الأخرى ومضاما له مثل أن زيدا وعمرا إذا كانا أخوين أو نظيرين أو مشتبكي الأحوال على الجملة كانت الحال التي يكون عليها أحدهما من قيام أو قعود أو ما شاكل ذلك مضمومة 
ms127	 في النفس إلى الحال التي عليها الآخر من غير شك . وكذا السبيل أبدا والمعاني في ذلك كالأشخاص . فإنما قلت مثلا : العلم حسن والجهل قبيح . لأن كون العلم حسنا مضموم في العقول إلى كون الجهل قبيحا(@)(@@) واعلم أنه إذا كان المخبر عنه في الجملتين واحدا كقولنا : هو يقول ويفعل ويضر وينفع ويسيء ويحسن ويأمر وينهى ويحل ويعقد ويأخذ ويعطي ويبيع ويشتري ويأكل ويشرب واشباه ذلك ازداد معنى الجمع في الواو قوة وظهورا وكان الأمر حينئذ صريحا . وذلك أنك إذا قلت : هو يضر وينفع . كنت قد أفدت بالواو أنك أوجبت له الفعلين جميعا وجعلته يفعلهما معا . ولو قلت : يضر ينفع من غير واو لم يجب ذلك بل قد يجوز أن يكون قولك ينفع رجوعا عن قولك يضر وإبطالا له . وإذا وقع الفعلان في مثل هذا PageV01P176 في الصلة ازداد الاشتباك والاقتران حتى لا يتصور تقدير إفراد في أحدهما عن الآخر وذلك في مثل قولك : العجب من أني أحسنت وأسأت ويكفيك ما قلت وسمعت وأيحسن أن تنهى عن شيء وتأتي مثله وذلك أنه لا يشبه على عاقل أن المعنى على جعل الفعلين في حكم فعل واحد . ومن البين في ذلك قوله :(@)(@@) ( لا تطمعوا أن تهينونا ونكرمكم ... وأن نكف الأذى عنكم وتؤذونا )(@)(@@) المعنى : لا تطمعوا أن تروا إكرامنا وقد وجد مع إهانتكم وجامعها في الحصول . ومما له مأخذ لطيف في هذا الباب قول أبي تمام - الطويل - :(@)(@@) ( لهان علينا أن نقول وتفعلا ... ونذكر بعض الفضل منك وتفضلا )(@)(@@) وأعلم أنه كما كان في الأسماء ما يصله معناه بالاسم قبله فيستغني بصلة معناه له عن واصل يصله ورابط يربطه وذلك كالصفة التي لا تحتاج في اتصالها بالموصوف إلى شيء يصلها به وكالتأكيد الذي يفتقر كذلك إلى ما يصله بالمؤكد - كذلك يكون في الجمل ما تتصل من ذات نفسها بالتي قبلها وتستغني بربط معناها لها عن حرف عطف يربطها وهي كل جملة كانت مؤكدة للتي قبلها ومبينة لها . وكانت إذا حصلت لم تكن شيئا سواها كما لا تكون الصفة 
ms128	 غير الموصوف والتأكيد غير المؤكد . فإذا قلت : جاءني زيد الظريف وجاءني القوم كلهم لم يكن الظريف وكلهم غير زيد وغير القوم(@)(@@) ومثال ما هو من الجمل كذلك قوله تعالى ( آلم ذلك الكتاب لا ريب فيه ) . قوله ( لا ريب فيه ) بيان وتوكيد وتحقيق لقوله : ( ذلك الكتاب ) وزيادة تثبيت له وبمنزلة أن تقول : هو ذلك الكتاب هو ذلك الكتاب فتعيده مرة ثانية لتثبته . وليس تثبيت الخبر غير الخبر ولا شيء يتميز به عنه فيحتاج إلى ضام يضمه إليه وعاطف يعطفه عليه . ومثل ذلك قوله تعالى : ( إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون . ختم الله PageV01P177 على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ) قوله تعالى : ( لا يؤمنون ) تأكيد لقوله : ( سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم ) وقوله : ( ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم ) تأكيد ثان أبلغ من الأول لأن من كان حاله إذا أنذر مثل حاله إذا لم ينذر كان في غاية الجهل وكان مطبوعا على قلبه لا محالة . وكذلك قوله عز وجل ( ومن الناس من يقول آمنا بالله باليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله ) إنما قال ( يخادعون ) ولم يقل : ويخادعون لأن هذه المخادعة ليست شيئا غير قولهم : آمنا من غير أن يكونوا مؤمنين . فهو إذا كلام أكد به كلام آخر هو في معناه وليس شيئا سواه وهكذا قوله عز وجل ( وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون ) وذلك لأن معنى قولهم : إنا معكم أنا لم نؤمن بالنبي ولم نترك اليهودية وقولهم : ( إنما نحن مستهزئون ) خبر بهذا المعنى بعينه لأنه لا فرق بين أن يقولوا : إنا لم نقل ما قلناه من أنا آمنا إلا استهزاء . وبين أن يقولوا : إنا لم نخرج من دينكم وإنا معكم . بل هما في حكم الشيء الواحد . فصار كأنهم قالوا : إنا معكم لم نفارقكم . فكما لا يكون إنا لم نفارقكم شيئا غير أنا معكم كذلك لا يكون إنما نحن مستهزئون غيره فاعرفه(@)(@@) ومن الواضح 
ms129	 البين في هذا المعنى قوله تعالى : ( وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا ) لم يأت معطوفا نحو وكأن في أذنيه وقرا لأن المقصود من التشبيه بمن في أذنيه وقر هو بعينه المقصود من التشبيه بمن لم يسمع إلا أن الثاني أبلغ وأكد في الذي أريد . وذلك أن المعنى في التشبيهين جميعا أن ينفي أن يكون لتلاوة ما تلي عليه من الآيات فائدة معه ويكون لها تأثير فيه وأن يجعل حاله إذا تليت عليه كحاله إذا لم تتل . ولا شبهة في أن التشبيه بمن في أذنيه وقر ابلغ وآكد في جعله كذلك من حيث كان من لا يصح منه السمع - وإن اراد ذلك أبعد من أن يكون لتلاوة ما يتلى عليه PageV01P178 فائدة من الذي يصح منه السمع إلا أنه لا يسمع إما اتفاقا وإما قصدا إلى أن لا يسمع فاعرفه وأحسن تدبره(@)(@@) ومن اللطيف في ذلك قوله تعالى : ( ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم ) وذلك أن قوله : ( إن هذا إلا ملك كريم ) مشابك لقوله : ( ما هذا بشرا ) ومداخل في ضمنه من ثلاثة أوجه : وجهان هو فيهما شبيه بالتأكيد ووجه هو فيه شبيه بالصفة . فأحد وجهي كونه شبيها بالتأكيد هو أنه إذا كان ملكا لم يكن بشرا وإذا كان كذلك كان إثبات كونه ملكا تحقيقا لا محالة وتأكيدا لنفي أن يكون بشرا . والوجه الثاني أن الجاري في العرف والعادة أنه إذا قيل : ما هذا بشرا وما هذا بآدمي والحال حال تعظيم وتعجب مما يشاهد في الإنسان من حسن خلق أو خلق أن يكون الغرض والمراد من الكلام أن يقال إنه ملك وأن يكنى به عن ذلك حتى إنه يكون مفهوم اللفظ . وإذا كان مفهوما من اللفظ قبل أن يذكر كان ذكره إذا ذكر تأكيدا لا محالة لأن حد التأكيد أن تحقق باللفظ معنى قد فهم من لفظ آخر قد سبق منك . أفلا ترى أنه إنما كان كلهم في قولك : جاءني القوم كلهم تأكيدا من 
ms130	 حيث كان الذي فهم منه وهو الشمول قد فهم بديئا من ظاهر لفظ القوم . ولو أنه لم يكن فهم الشمول من لفظ القوم ولا كان هو من موجبه لم يكن كل تأكيدا ولكان الشمول مستفادا من كل ابتداء(@)(@@) وأما الوجه الثالث الذي هو فيه شبيه بالصفة فهو أنه إذا نفي أن يكون بشرا فقد أثبت له جنس سواه إذ من المحال أن يخرج من جنس البشر ثم لا يدخل في جنس آخر وإذا كان الأمر كذلك كان إثباته ملكا تبيينا وتعيينا لذلك الجنس الذي أريد إدخاله فيه وإغناء عن أن تحتاج إلى أن تسأل فتقول : فإن لم يكن بشرا فما هو وما جنسه كما أنك إذا قلت : مررت بزيد الظريف كان الظريف تبيينا وتعيينا للذي اردت من بين من له هذا الاسم وكنت قد أغنيت المخاطب عن الحاجة إلى أن يقول : أي الزيدين أردت(@)(@@) ومما جاء فيه الإثبات بإن وإلا على هذا الحد قوله عز وجل ( وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين ) وقوله ( وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي PageV01P179 يوحى ) . فلا ترى أن الإثبات في الآيتين جميعا تأكيد وتثبيت لنفي ما نفي . فإثبات ما علمه النبي وأوحي إليه ذكرا وقرآنا تأكيد وتثبيت لنفي أن يكون قد علم الشعر . وكذلك إثبات ما يتلوه عليهم وحيا من الله تعالى تأكيد وتقرير لنفي أن يكون نطق به عن هوى(@)(@@) وأعلم أنه ما من علم من علوم البلاغة أنت تقول إنه فيه خفي غامض ودقيق صعب إلا وعلم هذا الباب أغمض وأخفى وأدق وأصعب . وقد قنع الناس فيه بأن يقولوا إذا رأوا جملة قد ترك فيها العطف : إن الكلام قد استؤنف وقطع عما قبله لا تطلب أنفسهم منه زيادة على ذلك . ولقد غفلوا غفلة شديدة(@)(@@) ومما هو أصل في هذا الباب أنك ترى الجملة وحالها مع التي قبلها حال ما يعطف ويقرن إلى ما قبله ثم تراها قد وجب فيها ترك العطف لأمر عرض فيها صارت 
ms131	 به أجنبية مما قبلها مثال ذلك قوله تعالى : ( الله يستهزىء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ) الظاهر كما لا يخفى يقتضي أن يعطف على ما قبله من قوله : ( إنما نحن مستهزئون ) وذلك أنه ليس باجنبي منه بل هو نظير ما جاء معطوفا من قوله تعالى : ( يخادعون الله وهو خادعهم ) وقوله ( ومكروا ومكر الله ) . وما أشبه ذلك مما يرد فيه العجز على الصدر . ثم إنك تجده قد جاء غير مطوف وذلك لأمر أوجب أن لا يعطف وهو أن قوله : ( إنما نحن مستهزئون ) حكاية عنهم أنهم قالوا وليس بخبر من الله تعالى . وقوله تعالى : ( الله يستهزىء بهم ) خبر من الله تعالى أنه يجازيهم على كفرهم واستهزائهم . وإذا كان كذلك كان العطف ممتنعا لاستحالة أن يكون الذي هو خبر من الله تعالى معطوفا على ما هو حكاية عنهم . ولا يجاب ذلك أن يخرج من كونه خبرا من الله تعالى إلى كونه حكاية عنهم وإلى أن يكونوا قد شهدوا على أنفسهم بأنهم مؤاخذون وأن الله تعالى يعاقبهم عليه PageV01P180 وليس كذلك الحال في قوله تعالى : ( يخادعون الله وهو خادعهم ) . ( ومكروا ومكر الله ) . لأن الأول من الكلامين فيهما كالثاني في أنه خبر من الله تعالى وليس بحكاية . وهذا هو العلة في قوله تعالى : ( وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون . ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ) . إنما جاء ( إنهم هم المفسدون ) مستأنفا مفتتحا بألا لأنه خبر من الله تعالى بأنهم كذلك والذي قبله من قوله ( إنما نحن مصلحون ) حكاية عنهم فلو عطف للزم عليه مثل الذي قدمت ذكره من الدخول في الحكاية ولصار خبرا من اليهود ووصفا منهم لأنفسهم بأنهم مفسدون . ولصار كأنه قيل : قالوا إنما نحن مصلحون وقالوا إنهم هم المفسدون . وذلك ما لا يشك في فساده . وكذلك قوله تعالى : ( وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ) . ولو عطف ( إنهم هم السفهاء ) على ما قبله لكان يكون قد أدخل 
ms132	 في الحكاية ولصار حديثا منهم عن أنفسهم بأنهم هم السفهاء من بعد أن زعموا أنهم إنما تركوا أن يؤمنوا لئلا يكونوا من السفهاء . على أن في هذا أمرا آخر وهو أن قوله : " أنؤمن " استفهام ولا يعطف الخبر على الاستفهام(@)(@@) فإن قلت : هل كان يجوز أن يعطف قوله تعالى : ( الله يستهزئ بهم ) على " قالوا " من قوله : ( قالوا إنا معكم ) لا على ما بعده وكذلك كان يفعل في ( إنهم هم المفسدون ) و( إنهم هم السفهاء ) . وكان يكون نظير قوله تعالى : ( وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ) وذلك أن قوله ( ولو أنزلنا ملكا ) معطوف من غير شك على " قالوا " دون ما بعده قيل إن حكم المعطوف على " قالوا " فيما نحن فيه مخالف لحكمه في الآية التي ذكرت وذلك أن " قالوا " ها هنا جواب شرط . فلو عطف قوله : ( الله يستهزىء بهم ) عليه للزم إدخاله في حكمه من كونه جوابا وذلك لا يصح . وذاك أنه متى عطف على جواب الشرط شيء بالواو كان ذلك على ضربين :(@)(@@) أحدهما : أن يكونا شيئين يتصور وجود كل واحد منهما دون الآخر ومثاله قولك : إن تأتني أكرمك أعطك وأكسك PageV01P181 والثاني : أن يكون المعطوف شيئا لا يكون حتى يكون المعطوف عليه . ويكون الشرط لذلك سببا فيه بوساطة كونه سببا لأول ومثاله قولك : إذا رجع الأمير إلى الدار استأذنته وخرجت فالخروج لا يكون حتى يكون الاستئذان وقد صار الرجوع سببا في الخروج من أجل كونه سببا في الاستئذان . فيكون المعنى في مثل هذا على كلامين نحو : إذا رجع الأمير استأذنت وإذا استأذنت خرجت(@)(@@) وإذ قد عرفت ذلك فإنه لو عطف قوله تعالى : ( الله يستهزئ بهم ) على " قالوا " كما زعمت كان الذي يتصور فيه أن يكون من هذا الضرب الثاني وأن يكون المعنى ( وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون ) . فإذا قالوا ذلك استهزأ الله بهم ومدهم في طغيانهم يعمهون . وهذا وإن كان يرى أنه يستقيم فليس هو بمستقيم وذلك أن الجزاء إنما هو على نفس 
ms133	 الاستهزاء وفعلهم له وإرادتهم إياه في قولهم إنا آمنا لا على أنهم حدثوا عن أنفسهم بأنهم مستهزئون والعطف على " قالوا " يقتضي أن يكون الجزاء على حديثهم عن أنفسهم بالاستهزاء لا عليه نفسه . ويبين ما ذكرناه من أن الجزاء ينبغي أن يكون على قصدهم الاستهزاء وفعلهم له لا على حديثهم عن أنفسهم بإنا مستهزئون أنهم لو كانوا قالوا لكبرائهم : ( إنما نحن مستهزئون ) : وهم يريدون بذلك دفعهم عن أنفسهم بهذا الكلام وأن يسلموا من شرهم وأن يوهموهم أنهم منهم وإن لم يكونوا كذلك لكان لا يكون عليهم مؤاخذة فيما قالوه من حيث كانت المؤاخذة تكون على اعتقاد الاستهزاء والخديعة في إظهار الإيمان لا في القول : إنا استهزأنا من غير أن يقترن بذلك القول اعتقاد ونية(@)(@@) هذا وهاهنا أمر سوى ما مضى يوجب الاستئناف وترك العطف وهو أن الحكاية عنهم بأنهم قالوا : كيت وكيت تحرك السامعين لأن يعلموا مصير أمرهم وما يصنع بهم وأتنزل بهم النقمة عاجلا أم لا تنزل ويمهلون وتوقع في أنفسهم التمني لأن يتبين لهم ذلك . وإذا كان كذلك كان هذا الكلام الذي هو قوله : ( الله يستهزىء بهم ) في معنى ما صدر جوابا عن هذا المقدر وقوعه في أنفس السامعين . وإذا كان مصدره كذلك كان حقه أن يؤتى به مبتدأ غير معطوف ليكون في صورته إذا قيل : فإن سألتم قيل لكم : ( الله يستهزىء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون )(@)(@@) وإذا استقريت وجدت هذا الذي ذكرت لك من تنزيلهم الكلام إذا جاء بعقب ما يقتضي PageV01P182 سؤالا منزلته إذا صرح بذلك السؤال كثيرا . فمن لطيف ذلك قوله من - الكامل - :(@)(@@) ( زعم العواذل أنني في غمرة ... صدقوا ولكن غمرتي لا تنجلي ! )(@)(@@) لما حكى عن العواذل أنهم قالوا : " هو في غمرة " . وكان ذلك مما يحرك السامع لأن يسأله فيقول : فما قولك في ذلك وما جوابك عنه أخرج الكلام مخرجه إذا كان ذلك قد قيل له وصار كأنه قال : أقول صدقوا أنا كما قالوا ولكن لا مطمع لهم في فلاحي . ولو قال : زعم العواذل أنني في غمرة 
ms134	 وصدقوا لكان يكون لم يصح في نفسه أنه مسؤول وأن كلامه كلام مجيب :(@)(@@) ومثله قول الآخر في الحماسة - الكامل - :(@)(@@) ( زعم العواذل أن ناقة جندب ... بجنوب خبت عريت وأجمت )(@)(@@) ( كذب العواذل لو رأين مناخنا ... بالقادسية قلن : لج وذلت )(@)(@@) وقد زاد هذا أمر القطع والاستئناف وتقدير الجواب تأكيدا بأن وضع الظاهر موضع المضمر فقال : كذب العواذل ولم يقل : " كذبن " . وذلك أنه لما أعاد ذكر العواذل ظاهرا كان ذلك أبين وأقوى لكونه كلاما مستأنفا من حيث وضعه وضعا لا يحتاج فيه إلى ما قبله وأتى فيه مأتى ما ليس قبله كلام . ومما هو على ذلك قول الآخر - الوافر - :(@)(@@) ( زعمتم أن إخوتكم قريش ... لهم إلف وليس لكم إلاف ) PageV01P183 وذلك أن قوله : لهم إلف تكذيب لدعواهم أنهم من قريش . فهو إذا بمنزلة أن يقول : كذبتم لهم إلف وليس لكم ذلك . ولو قال : زعمتم أن إخوتكم قريش ولهم إلف وليس لكم إلاف لصار بمنزلة أن يقول : زعمتم إن إخوتكم قريش وكذبتم في أنه كان يخرج عن أن يكون موضوعا على أنه جواب سائل يقول له : فماذا تقول في زعمهم ذلك وفي دعواهم فاعرفه(@)(@@) واعلم أنه لو أظهر " كذبتم " لكان يجوز له أن يعطف هذا الكلام الذي هو قوله : " لهم إلف " عليه بالفاء فيقول : " كذبتم فلهم إلف وليس لكم ذلك " . أما الآن فلا مساغ لدخول الفاء البتة لأنه يصير حينئذ معطوفا بالفاء على قوله : زعمتم أن إخوتكم قريش وذلك يخرج إلى المحال من حيث يصير كأنه يستشهد بقوله : لهم إلف . على أن هذا الزعم كان منهم كما أنك إذا قلت : كذبتم فلهم إلف كنت قد استشهدت بذلك على أنهم كذبوا فاعرف ذلك . ومن اللطيف في الاستئناف على معنى جعل الكلام جوابا في التقدير قول اليزيدي - السريع - :(@)(@@) ( ملكته حبلي ولكنه ... ألقاه من زهد على غاربي )(@)(@@) ( وقال : إني في الهوى كاذب ... انتقم الله من الكاذب )(@)(@@) استأنف قوله : انتقم الله من الكاذب لأنه جعل نفسه كأنه يجيب سائلا قال له : فما تقول فيما اتهمك به من أنك كاذب فقال : أقول 
ms135	 : انتقم الله من الكاذب . ومن النادر أيضا في ذلك قول الآخر - الخفيف - :(@)(@@) ( قال لي : كيف أنت قلت : عليل ... سهر دائم وحزن طويل )(@)(@@) لما كان في العادة إذا قيل للرجل : كيف أنت فقال : عليل أن يسأل ثانيا فيقال : ما بك وما علتك قدر كأنه قد قيل له ذلك فأتى بقوله : سهر دائم جوابا عن هذا السؤال المفهوم من فحوى الحال فاعرفه PageV01P184 ومن الحسن البين في ذلك قول المتنبي - الوافر - :(@)(@@) ( وما عفت الرياح له محلا ... عفاه من حدا بهم وساقا )(@)(@@) لما نفى أن يكون الذي يرى به من الدروس والعفاء من الرياح . وأن تكون التي فعلت ذلك وكان في العادة إذا نفي الفعل الموجود الحاصل عن واحد فقيل : لم يفعله فلان أن يقال : فمن فعله قدر كأن قائلا قال : قد زعمت أن الرياح لم تعف له محلا فما عفاه إذا فقال مجيبا له : عفاه من حدا بهم وساقا(@)(@@) ومثله قول الوليد بن يزيد من الهزج :(@)(@@) ( عرفت المنزل الخالي ... عفا من بعد أحوال )(@)(@@) ( عفاه كل حنان ... عسوف الوبل هطال )(@)(@@) لما قال : " عفا من بعد أحوال " قدر كأنه قيل له : فما عفاه فقال : عفاه كل حنان(@)(@@) واعلم أن السؤال إذا كان ظاهرا مذكورا في مثل هذا كان الأكثر أن لا يذكر الفعل في الجواب ويقتصر على الاسم وحده . فأما مع الإضمار فلا يجوز إلا أن يذكر الفعل . تفسير هذا أنه يجوز لك إذا قيل : إن كانت الرياح لم تعفه فما عفاه أن تقول : " من حدا بهم وساقا " ولا تقول : عفاه من حدا . كما تقول في جواب من يقول : من فعل هذا زيد . ولا يجب أن تقول : فعله زيد . وأما إذا لم يكن السؤال مذكورا كالذي عليه البيت فإنه لا يجوز أن يترك ذكر الفعل . فلو قلت مثلا : وما عفت الرياح له محلا من حدا بهم وساقا تزعم أنك أردت " عفاه من حدا بهم " ثم تركت ذكر الفعل أحلت لأنه إنما يجوز تركه حيث يكون السؤال مذكورا لأن ذكره فيه يدل على إرادته في الجواب 
ms136	 فإذا لم يؤت بالسؤال لم يكن إلى العلم به سبيل فاعرف ذلك(@)(@@) واعلم أن الذي تراه في التنزيل من لفظ " قال " مفصولا غير معطوف هذا هو التقدير PageV01P185 فيه والله أعلم . أعني مثل قوله تعالى : ( هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين . إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون . فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين . فقربه إليهم قال ألا تأكلون . فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف ) جاء على ما يقع في أنفس المخلوقين من السؤال . فلما كان في العرف والعادة فيما بين المخلوقين إذا قيل لهم : دخل قوم على فلان فقالوا كذا أن يقولوا : فما قال هو ويقول المجيب : قال كذا أخرج الكلام ذلك المخرج لأن الناس خوطبوا بما يتعارفونه وسلك باللفظ معهم المسلك الذي يسلكونه . وكذلك قوله : ( قال ألا تأكلون ) وذلك أن قوله : ( فجاء بعجل سمين فقربه إليهم ) يقتضي أن يتبع هذا الفعل بقول فكأنه قيل والله أعلم : فما قال حين وضع الطعام بين أيديهم فأتى قوله : ( قال ألا تأكلون ) جوابا عن ذلك . وكذا ( قالوا لا تخف ) لأن قوله : ( فأوجس منهم خيفة ) يقتضي أن يكون من الملائكة كلام في تأنيسه وتسكينه مما خامره . فكأنه قيل : فما قالوا حين رأوه وقد تغير ودخلته الخيفة فقيل : قالوا لا تخف وذلك والله أعلم المعنى في جميع ما يجيء منه على كثرته كالذي يجيء في قصة فرعون عليه اللعنة وفي رد موسى عليه السلام كقوله : ( قال فرعون وما رب العالمين . قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين . قال لمن حوله ألا تستمعون . قال ربكم ورب آبائكم الأولين . قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون . قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون . قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين . قال أو لو جئتك بشيء مبين . قال فأت به إن كنت من الصادقين ) جاء ذلك كله والله أعلم على تقدير السؤال والجواب كالذي جرت به العادة فيما بين المخلوقين فلما كان السامع إذا سمع الخبر عن فرعون بأنه قال : وما 
ms137	 رب العالمين وقع في نفسه أن يقول : فما قال موسى له أتى قوله : ( قال رب السماوات والأرض ) مأتى الجواب مبتدأ مفصولا غير معطوف . وهكذا التقدير والتفسير أبدا في كل ما جاء فيه لفظ " قال " هذا المجيء . وقد يكون الأمر في بعض ذلك اشد وضوحا(@)(@@) فمما هو في غاية الوضوح قوله تعالى : ( قال فما خطبكم أيها المرسلون . قالوا إنا PageV01P186 أرسلنا إلى قوم مجرمين ) وذلك أنه لا يخفى على عاقل أنه جاء على معنى الجواب وعلى أن ينزل السامعون كأنهم قالوا : فما قال له الملائكة فقيل : ( قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ) . وكذلك قوله عز وجل في سورة يس : ( واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون . إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون . قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون . قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون . وما علينا إلا البلاغ المبين . قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم . قالوا طائركم معكم أئن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون . وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين . اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون ) التقدير الذي قدرناه من معنى السؤال والجواب بين في ذلك كله ونسأل الله التوفيق للصواب والعصمة من الزلل(@)PageV01P187(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO باب الفصل والوصل(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في الأصول العامة لوصل الجمل وفصلها(@)(@@) وإذ قد عرفت هذه الأصول والقوانين في شأن فصل الجمل ووصلها فاعلم أنا قد حصلنا من ذلك على أن الجمل على ثلاثة أضرب(@)(@@) جملة حالها مع التي قبلها حال الصفة مع الموصوف والتأكيد مع المؤكد . فلا يكون فيها العطف البتة لشبه العطف فيها لو عطفت بعطف الشيء على نفسه(@)(@@) وجملة حالها مع التي قبلها حال الاسم يكون غير الذي قبله إلا أنه يشاركه في حكم ويدخل معه في معنى مثل أن يكون كلا الاسمين فاعلا أو مفعولا أو مضافا إليه فيكون حقها العطف(@)(@@) وحملة ليست في شيء من الحالين بل سبيلها 
ms138	 مع التي قبلها سبيل الاسم مع الاسم لا يكون منه في شيء فلا يكون إياه ولا مشاركا له في معنى بل هو شيء إن ذكر لم يذكر إلا بأمر ينفرد به . ويكون ذكر الذي قبله وترك الذكر سواء في حاله لعدم التعلق بينه وبينه رأسا . وحق هذا ترك العطف البتة فترك العطف يكون إما للاتصال إلى الغاية أو الانفصال إلى الغاية والعطف لما هو واسطة بين الأمرين وكان له حال بين حالين فاعرفه(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في مسائل دقيقة في عطف الجمل(@)(@@) هذا فن من القول خاص دقيق . اعلم أن مما يقل نظر الناس فيه من أمر العطف أنه قد يؤتى بالجملة فلا تعطف على ما يليها ولكن تعطف على جملة بينها وبين هذه التي تعطف جملة أو جملتان . مثال ذلك قول المتنبي - الوافر - :(@)PageV01P188(@)(@@) ( تولوا بغتة فكأن بينا ... تهيبني ففاجأني اغتيالا )(@)(@@) ( فكان مسير عيسهم ذميلا ... وسير الدمع إثرهم انهمالا )(@)(@@) قوله : فكان مسير عيسهم معطوف على " تولوا بغتة " دون ما يليه من قوله : " ففاجأني " لأنا إن عطفناه على هذا الذي يليه أفسدنا المعنى من حيث إنه يدخل في معنى كأن وذلك يؤدي إلى أن لا يكون مسير عيسهم حقيقة ويكون متوهما كما كان تهيب البين كذلك وهذا أصل كبير . والسبب في ذلك أن الجملة المتوسطة بين هذه المعطوفة أخيرا ويبن المعطوف عليها الأولى ترتبط في معناها بتلك الأولى كالذي ترى أن قوله : " فكأن بينا تهيبني " مرتبط بقوله : " تولوا بغتة " . وذلك أن الثانية مسبب والأولى سبب ألا ترى أن المعنى " تولوا بغتة فتوهمت أن بينا تهيني " ولا شك أن هذا التوهم كان بسبب أن كان التولي بغتة وإذا كان كذلك كانت مع الأولى كالشيء الواحد وكان منزلتها منها منزلة المفعول والظرف وسائر ما يجيء بعد تمام الجملة من معمولات الفعل مما لا يمكن إفراده عل الجملة وأن يعتد كلاما على حدته(@)(@@) وهاهنا شيء آخر دقيق . وهو أنك إذا نظرت إلى قوله : فكان مسير عيسهم ذميلا وجدته لم يعطف هو وحده على ما عطف عليه 
ms139	 ولكن تجد العطف قد تناول جملة البيت مربوطا آخره بأوله ألا ترى أن الغرض من هذا الكلام أن يجعل توليهم بغتة وعلى الوجه الذي توهم من أجله أن البين تهيبه مستدعيا بكاءه وموجبا أن ينهمل دمعه . فلم يعنه أن يذكر ذملان العيس إلا ليذكر هملان الدمع وأن يوفق بينهما وكذلك الحكم في الأول فنحن وإن قلنا إن العطف على " تولوا بغتة " فإنا لا نعني أن العطف عليه وحده مقطوعا عما بعده بل العطف عليه مضموما إليه ما بعده إلى أخره . وإنما أردنا بقولنا : " إن العطف عليه " أن نعلمك أنه الأصل والقاعدة وأن نصرفك عن أن تطرحه وتجعل العطف على ما يلي هذا PageV01P189 الذي تعطفه فتزعم أن قوله : فكان مسير عيسهم معطوف على " فاجأني " فتقع في الخطأ كالذي أريناك . فأمر العطف إذا موضوع على أنك تعطف تارة جملة على جملة وتعمد أخرى إلى جملتين أو جمل فتعطف بعضا على بعض ثم تعطف مجموع هذي على مجموع تلك(@)(@@) وينبغي أن يجعل ما يصنع في الشرط والجزاء من هذا المعنى أصلا يعتبر به . وذلك أنك ترى متى شئت جملتين قد عطفت إحداهما على الأخرى ثم جعلنا بمجموعهما شرطا ومثال ذلك قوله تعالى : ( ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ) الشرط كما لا يخفى في مجموع الجملتين لا في كل واحدة منهما على الانفراد ولا في واحدة دون الأخرى لأنا إن قلنا إنه في كل واحدة منهما عل الانفراد جعلناهما شرطين وإذا جعلناهما شرطين اقتضتا جزاءين وليس معنا إلا جزاء واحد . وإن قلنا إنه في واحدة منهما دون الأخرى لزم منه إشراك ما ليس بشرط في الجزم بالشرط وذلك ما لا يخفى فساده . ثم إنا نعلم من طريق المعنى أن الجزاء الذي هو احتمال البهتان والإثم المبين أمر يتعلق إيجابه لمجموع ما حصل من الجملتين . فليس هو الاكتساب الخطيئة على الانفراد ولا لرمي البريء بالخطيئة أو الإثم على الإطلاق بل لرمي الإنسان البريء بخطيئة أو إثم كان 
ms140	 من الرامي . وكذلك الحكم أبدا فقوله تعالى : ( ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله ) لم يعلق الحكم فيه بالهجرة على الانفراد بل بها مقرونا إليها أن يدركه الموت عليها(@)(@@) واعلم أن سبيل الجملتين في هذا وجعلهما بمجموعهما بمنزلة الجملة الواحدة سيبل الجزءين تعقد منهما الجملة ثم يجعل المجموع خبرا أو صفة أو حالا كقول : زيد قام غلامه وزيد أبوه كريم ومررت برجل أبوه كريم وجاءني زيد يعدو به فرسه . فكما يكون الخبر والصفة والحال لا محالة في مجموع الجزءين لا في أحدهما كذلك يكون الشرط في مجموع الجملتين لا في إحداهما . وإذا علمت ذلك في الشرط فاحتذه في العطف فإنك تجده مثله سواء PageV01P190 ومما لا يكون العطف فيه إلا على هذا الحد قوله تعالى : ( وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين . ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلو عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين ) . لو جريت على الظاهر فجعلت كل جملة معطوفة على ما يليها منع منه المعنى وذلك أنه يلزم منه أن يكون قوله : ( وما كنت ثاويا في أهل مدين ) معطوفا على قوله ( فتطاول عليهم العمر ) وذلك يقتضي دخوله في معنى " لكن " ويصير كأنه قيل : ولكنك ما كنت ثاويا وذلك ما لا يخفى فساده . وإذا كان ذلك بان منه أنه ينبغي أن يكون عطف مجموع ( وما كنت ثاويا في أهل مدين ) إلى ( مرسلين ) على مجموع قوله ( وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر ) إلى قوله ( العمر )(@)(@@) فإن قلت : فهلا قدرت أن يكون ( وما كنت ثاويا في أهل مدين ) معطوفا على ( وما كنت من الشاهدين ) دون أن تزعم أنه معطوف عليه مضموما إليه ما بعده إلى قوله " العمر " قيل : لأنا إن قدرنا ذلك وجب أن ينوى به التقديم على قوله : ( ولكنا أنشأنا قرونا ) وأن يكون الترتيب : وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من 