ms381	 الخطيب: كان من الديانة وإدامة التهجد وكثرة الصدقات، على صفة اشتهرت عنه، صنف كتابا في الأصول، فيه فضل الصحابة، وتكفير المعتزلة، والقائلين بخلق القرآن، فكان يقرأ كل جمعة، ويحضره الناس مدة. وطلحة بن علي بن الصقر، أبو القاسم البغدادي الكتاني، ثقة صالح مشهور، عاش ستا ثمانين سنة، ومات في ذي القعدة، روى عن النجاد، وأجمد بن عثمان الأدمي، ودعلج وجماعة. وأبو المطرف بن الحصار، قاضي الجماعة بالأندلس، عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن غرسية، مات في آخر الكهولة، وكان عالما بارعا ذكيا متفننا، فقيه النفس، حاضر الحجة، صاحب سنة رحمه الله توفي في شعبان. PageV02P0247(@)(@@) والقاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر، أبو محمد البغدادي المالكي، أحد الأعلام، سمع من عمر بن سنبك وجماعة، وتفقه على ابن القصار، وابن الجلاب، ورأى أبا بكر الأبهري، وانتهت إليه رئاسة المذهب. قال الخطيب: لم ألق في المالكية أفقه منه، ولي قضاء بادرايا ونحوها، وتحول في آخر أيامه إلى مصر، فمات بها في شعبان، وقد ساق القاضي ابن خلكان، نسب القاضي عبد الوهاب، إلى مالك بن طوق التغلبي، صاحب الرحبة. قال أبو إسحاق الشيرازي: سمعت كلامه في النظر، وكان فقيها متأدبا شاعرا، له كتب كثيرة، في كل فن. قلت: عاش ستين سنة. وأبو الحسن الطرازي، علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان البغدادي، ثم النيسابوري الأديب. روى عن الأصم، وأبي حامد بن حسنويه وجماعة، وبه ختم حديث الأصم، توفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة. وابن عبد كويه، أبو الحسن علب بن يحيى بن جعفر، إمام جامع أصبهان، في المحرم، حج وسمع بأصبهان والعراق والحجاز، وحدث عن أحمد بن بندار الشعار، وفاروق الخطابي وطبقتهما، وأملى عدة مجالس. ومحمد بم مروان بن زهر، أبو بكر الإيادي الإشبيلي المالكي، أحد أركان المذهب، وكان واسع الرواية، عالي الإسناد، عاش ستا وثمانين سنة، وحدث عن محمد بن معاوية القرشي، وأبي علي القالي وطائفة، وهو والد الطبيب عبد الملك، وجد الطبيب العلامة الرئيس، أبي العلا زهر. PageV02P0248(@)(@@) ومحمد 
ms382	 بن يوسف القطان، الحافظ أبو أحمد الأعرج النيسابوري، مات كهلا، ولم ينشر حديثه. روى عن أبي عبد الله الحاكم، وطبقته ورحل إلى العراق والشام ومصر. ومنصور بن الحسين، أبو نصر المفسر بنيسابور، مات قبل الطرازي، وحدث عن الأصم وغيره. ويحيى بن عمار، الإمام أبو زكريا الشيباني السجستاني الواعظ، نزيل هراة، روى عن حامد الرفا وطبقته، وكان له القبول التام بتلك الديار، لفصاحته وحسن موعظته، وبراعته في التفسير والسنة، وخلف أموالا كثيرة، ومات في ذي القعدة، وله تسعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين وأربعمئة(@)(@@) فيها ثارت الغلمان، بالسلطان جلال الدولة، وصمموا على عزله وطرده، فهرب في الليل مع جماعة من غلمانه، إلى عكبرا ونهبت داره من الغد، ونادوا بشعار الملك أبي كاليجار، واحتاج جلال الدولة، حتى باع ثيابه في الشوق، وامتنع أبو كاليجار، أن يجيئ إلا بشروط، ثم إن كمال الدولة أبا سنان الأمير، أتى جلال الدولة، وقبل الأرض وقال: خزائني بحكمك وأنا أتوسط بينك وبين الجند، وزوجه بابنته، وأعيدت خطبته. وفيها كبس البرجمي خانا للتجار فقاتلوه، فقتل جماعة. وفيها سار الملك مسعود بن محمود بن سبكتكين، فدخل أصبهان بالسيف، ونهب وقتل عالما لا يحصون، وفعل مالا يفعله الكفرة. PageV02P0249(@)(@@) وفيها توفي الحرفي أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي المحدث. قال الخطيب: كان صدوقا، غير أن سماعه في بعض ما وراء عن النجتد، كان مضطربا، مات في شوال، وله سبع وثمانون سنة. د والنعيمي أبو الحسن علي بن أحمد البصري الحافظ، روى عن طائفة، ومات كهلا. قال الخطيب: كان حافظا عارفا متكلما شاعرا. والكاغدي، أبو الفضل منصور بن نصر السمرقندي، مسند ما وراء النهر. روى عن الهيثم الشاشي، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة، توفي بسمرقند، في ذي القعدة، وقد قارب المئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وعشرين وأربعمئة(@)(@@) فيها اشتد الخطب ببغداد، بأمر الحرامية، وأخذوا أموال الناس عيانا، وقتلوا صاحب الشرطة، وأخذوا لتاجر ما قيمته عشرة آلاف دينار، وبقي الناس لا يجسرون أن يقولوا فعل البرجمي، خوفا منه، بل يقولون عنه 
ms383	، القائد أبو علي، واشتهر عنه أنه لا يتعرض لامرأة، ولا يدع أحدا يأخذ شيئا عليها، فلما زاد وأسرف، انتدب له جماعة أمراء وتطلبوه، وجاءوا إلى الأجمة التي يأوي إليها، فبرز لهم وقال: من العجب خروجكم إلي وأنا كل ليلة عندكم، فإن شئتم فارجعوا، وأنا أجيء إليكم، وإن شئتم فادخلوا، فلم يتجاسروا عليه، ثم زادت العملات والكبسات، ووقع القتال في القلائين، واحترقت أماكن وأسواق ومساجد، واستفحل الشر، وثارت الجند بالسلطان جلال الدولة، وقبضوا عليه ليرسلوه إلى واسط والبصرة، وأنزلوه في مركب، وابتلت ثيابه وأهين، ثم رحموه، فأخرجوه وأركبوه فرسا ضعيفة PageV02P0250(@)(@@) وشتموه فانتصر له أبو الوفاء القائد في طائفة، وأخذوه من أيدي أولئك، وردوه إلى داره، ثم عبر في الليل إلى الكرخ، فدعا له أهلها، ونزل في دار الشريف المرتضى، فأصبح العسكر، وهموا به، فاختلفوا، وقال بعضهم: ما بقي من بني بويه إلا هذا، وابن أخيه أبو كاليجار، وقد سلم الأمر ومضى إلى بلاد فارس، ثم كتبوا له ورقة بالطاعة والاعتذار، ثم ركب معهم إلى دار السلطنة، وأما العملات، فازداد أمرها، وعظم البلاء فوثب الناس على أبي الحسين بن الغريق، وقالوا: إن خطبت للبرجمي، وإلا فلا تخطب لخليفة ولا لملك، فأقيم في الشرطة أبو الغنائم، فركب وقتل جماعة. وفيها توفي الفشيديزجي، قاضي بخارى، وشيخ الحنفية في عصره، أبو علي الحسن بن الخضر البخاري، روى عن محمد بن محمد بن جابر وجماعة، توفي في شعبان، وقد خرج له عدة أصحاب. وحمزة بن محمد بن طاهر، الحافظ أبو طاهر الدقاق، أحد صحاب الدراقطني، وكان البرقاني يخضع لمعرفته وعلمه. وابن دنين، الإمام أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان الصدفي الطليطلي. روى عن أبي جعفر بن عون الله وطبقته، وأكثر عن أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان، وعن أبي بكر المهندس، وأبي الطيب بن غليون بمصر، وكان زاهدا عابدا خاشعا، مجاب الدعوة، منقطع القرين، عديم النظير، مقبلا على الأثر والسنة، أمارا بالمعروف، لا تأخذه في الله لومة لائم، مع الهيبة والعزة، وكان يعمل 
ms384	 في كرمه بنفسه، رحمه الله. PageV02P0251(@)(@@) وأبو بكر الأردستاني، محمد بن إبراهيم، الحافظ العبد الصالح، روى صحيح البخاري عن إسماعيل بن حاجب، وروى عن أبي حفص بن شاهين، وهذه الطبقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين وأربعمئة(@)(@@) فيها قتل البرجمي ويقال البرجمي، وهو مقدم العيارين اللصوص ببغداد، واشتغل الناس بالوباء المفرط ببغداد، فيقال مات بها سبعون ألفا منه. وفيها توفي البرقاني، الحافظ الكبير أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد اب غالب الخوارزمي الفقيه الشافعي، مولده بخوارزم سنة ست وثلاثين وثلاثمئة، وسمع بها بعد الخمسين، من أبي العباس بن حمدان وجماعة، وببغداد من أبي علي بن الصواف وطبقته، وبهراة ونيسابور وجراجان ودمشق ومصر. قال الخطيب: كان ثبتا ورعا لم ير في شيوخنا أثبت منه، عارفا بالفقه، كثير التصنيف، ذا حظ من علم العربية، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه الصحيحان، وجمع حديث الثوري، وحديث شعبة وطائفة، وكان حريصا على العلم، منصرف الهمة إليه. وقال أبو محمد الخلال: كان البرقاني نسيج وحده. وأبو علي بن شاذان البزاز، الحسن بن أبي بكر أحمد بن PageV02P0252(@)(@@) إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي، ولد سنة وثلاثين وثلاثمئة، وسمعه أبوه من أبي عمرو بن السماك، وأبي سهل بن زياد، والعباداني وطبقتهم، فأكثر، وطال عمره، وصار مسند العراق. قال الخطيب: كان صدوقا صحيح السماع، يفهم الكلام على مذهب الأشعري، سمعت أبا القاسم الأزهري يقول: أبو علي أوثق من برأ الله في الحديث، تفي في آخر يوم من السنة، ودفن من الغد، في أول سنة ست وعشرين. وابن شبانة العدل، أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الهمذاني. روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن عبيد وطائفة، وكان صدوقا. وأبو الحسن الجوبري عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر التميمي الدمشقي، كان أبوه محدثا، فأسمعه الكثير من علي بن أبي العقب وطائفة، توفي في صفر، وكان أميا لا يكتب. وعبد الوهاب بن عبد الله بن عمر، بن فضالة وطبقته، وصنف كتبا كثيرة. قال الكتاني: مات في شوال 
ms385	. وعمر بن إبراهيم، أبو الفضل الهروي الزاهد. روى عن أبي بكر الإسماعيلي، وبشر بن أحمد الإسفرييني وطبقتهما، وكان فقيها عالما، ذا صدق وورع وتبتل. وأبو بكر بن مصعب التاجر، محمد بن علي بن إبراهيم الأصبهاني. PageV02P0253(@)(@@) روى عن ابن فارس، وأحمد بن جعفر السمسار، وجماعة، توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وأربعمئة(@)(@@) البلاء بحاله ببغداد، من جهة الحرامية بل أشد، ووكثر القتل، وعظم النهب، وخذل السلطان والأمراء، حتى لو حالوا دفع فساد لزاد، وتملك العيارون ببغداد في المعنى. وفيها غزا مسعود بن محمود بن سبكتكين بلاد الهند، فوصل كتابه، بأنه قتل من القوم خمسين ألفا، وسبى منهم سبعين ألفا، وبلغت الغنيمة ما يقارب ثلاثين ألف ألف درهم، ولكن رجع، وقد استولت الغز على بلاده، فحاربهم وجرت لهم أمور طويلة. وفيها توفي ابن شهيد، الأديب أبو عامر أحمد بن عبد الملك بن مروان بن ذي الوزارتين، أحمد بن عبد الملك بن عمر بن شهيد الأشجعي القرطبي الشاعر، حامل لواء البلاغة والشعر بالأندلس. قال ابن حزم: توفي في جمادى الأولى، وصلى عليه أبو الحزم جهور، ولم يخلف له نظيرا في الشعر والبلاغة، وكان سمحا جوادا، عاش بضعا وأربعين سنة. وأبو محمد بن الشقاق عبد الله بن سعيد، كبير المالكية بقرطبة، ورأس القراء، توفي في رمضان، وله ثمانون سنة، أخذ عن أبي عمر بن المكوي وطائفة. PageV02P0254(@)(@@) وأبو بكر المنيني، محمد بن رزق الله بن أبي عمرو الأسود، خطيب منين. روى عن علي بن أبي العقب، والحسين بن أحمد بن أبي ثابت وجماعة. قال الوليد الدربندي:، لم يكن بالشام من يكتني بأبي بكر غيره، وكان ثقة. وقال الكتاني: توفي في جمادى الأولى، وله أربع وثمانون سنة، وكان يحفظ القرآن بأحرف. وأبو عمر الرزجاهي، محمد بن عبد الله بن أحمد البسطامي الفقيه الأديب المحدث، تفقه على أبي سهل الصعلوكي، وأكثر عن ابن عدي وطبقته، ومات في ربيع الأول، وله خمس وثمانون سنة، ورزجاه من قرى بسطام، وقد تضم راؤها، وكان يقرئ العربية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين 
ms386	 وأربعمئة(@)(@@) فيها دخل العيارون - وهم مئة من الأكراد والأعراب - وأحرقوا دار صاحب الشرطة، أبي محمد بن النسوي، وفتحوا خانا، وأخذوا ما فيه. وأخذوا بالكارات، والناس لا ينطقون. وفيها شغبت الجند على الملك جلال الدولة، وقالوا له اخرج عنا. فقال: أمهلوني ثلاثة أيام، وجرت فصول طويلة، ثم تركوه لضعفهم، وردوه إلى السلطنة. وفيها توفي أبو إسحاق الثعلبي أحمد بن محمد بن إبراهيم النيسابوري PageV02P0255(@)(@@) المفسر. روى عن أبي محمد المخلدي، وطبقته من أصحاب السراج، وكان حافظا واعظا، رأسا في التفسير والعربية، مت ين الديانة، توفي في المحرم. وأبو النعمان، تراب بن عمر بن عبيد المصري الكاتب، روى عن أبي أحمد بن الناصح وجماعة، توفي في ربيع الآخر بمصر، وله خمس وثمانون سنة. وأبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني الحافظ، من ذرية هشام ابن العاص، سمع سنة أربع وخمسين، من محمد بن أحمد بن إسماعيل الصرام صاحب محمد بن الضريس، ورحل إلى العراق، سنة ثمان وستين، فأدرك ابن ماسي، وهو مكثر عن ابن عدي والإسماعيلي، وكان من أئمة الحديث، حفظا ومعرفة وإتقانا. والفلكي، أبو الفضل علي بن الحسين الهمذاني الحافظ، رحل الكثير، وروى عن أبي الحسين بن بشران، وأبي بكر الحيري وطبقتهما، ومات شابا قبل أوان الرواية، ولو عاش لما تقدمه أحد في الحفظ والمعرفة، لفرط ذكائه وشدة اعتنائه، وقد صنف كتاب " المنتهى في الكمال في معرفة الرجال " في ألف جزء، لم يبيضه. وقال شيخ الإسلام الأنصاري: ما رأيت أحدا أحفظ من أبي الفضل بن الفلكي، قلت مات بنيسابور، وكان جده يلقب بالفلكي، براعته في الهيئة والحساب، وغير ذلك. والظاهر لإعزاز دين الله، علي بن الحاكم منصور بن العزيز نزاز بن PageV02P0256(@)(@@) المعز العبيدي المصري، صاحب مصر والشام، بويع بعد أبيه، وشرعت دولتهم في انحطاط، منذ ولي، وتغلب حسان بن مفرج الطائي، على أكثر الشام، وأخذ صالح بن مرداس حلب، وقوي نائبهم على القيروان، وقد وزر للظاهر، الوزير نجيب الدولة، علي بن أحمد الجرجائي، وكان هذا أقطع اليدين من المرفقين، قطعهما الحاكم، في 
ms387	 سنة أربع وأربعمئة، فكان يكتب العلامة عنه، القاضي القضاعي. ولما توفي الظاهر، فبايعوا بعده لولده المستنصر، وهو صبي. ومحمد بن المزكي، أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى أبو عبد الله النيسابوري، مسند نيسابور في زمانه، روى عن أبيه، وحامد الرفا، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي بكر بن الهي ثم الأنباري وطبقتهم، سمع منه الشيروي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وأربعمئة(@)(@@) فيها أيضا شغب العسكر على المعتز جلال الدولة وآخر الأمر، قطعت خطبته من العراق، وأقيمت لأبي كاليجار، ثم تابوا، فخطبوا لهما معا، ثم مشى حال جلال الدولة، وشد منه القائم بأمر الله. وأما أمر العيارين، فكما تعهد في السنن الماضية بل أشد، فلا حول ولا قوة إلا بالله. PageV02P0257(@)(@@) وفيها توفي أحمد بن محمد بن علي بن منجويه الحافظ، أبو بكر الأصبهاني اليزدي، نزيل نيسابور ومحدثها، صنف التصانيف الكثيرة، ورحل ووصل إلى بخارى، وحدث عن أبي بكر الإسماعيلي، وأبي بكر بن المقري وطبقتهما. روى عنه شيخ الإسلام وقال: هو أحفظ من رأيت من البشر. قلت: توفي في المحرم، وله إحدى وثمانون سنة، صنف على البخاري ومسلم والترمذي، وكان عديم المثل. وأبو بكر بن النمط، أحمد بن محمد بن الصقر البغدادي المقري، ثقة ومسلم ةالترمذي، وكان عديم المثل. وابو بكر بن النمط، أحمد بن محمد بن الصقر البغدادي المقري، ثقة عابد، روى عن أبي بكر الشافعي، وفاروق وطبقتهما. وأبو الحسين القدوري، أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان البغدادي الفقيه، شيخ الحنفية بالعراق، انتهت إليه رئاسة المذهب وعظم جاهه وبعد صيته، توفي في رجب، وله ست وستون سنة، رحمه الله. وفيها أبو علي بن سينا، الرئيس الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا صاحب التصانيف الكثيرة، في الفلسفة والطب، ومن له الذكاء الخارق، والذهن الثاقب، أصله بلخي، ومولده PageV02P0258(@)(@@) ببخارى، وكان أبوه من دعاء الإسماعيلية، فأشغله في الصغر، وحصل عدة علوم قبل أن يحتلم، وتنقل في مدائن خراسان والجبال وجرجان، ونال حشمة وجاها، وعاش ثلاثا وخمس ين سنة. قال 
ms388	 ابن خلكان في ترجمة ابن سينا: اغتسل وتاب وتصدق بم معه على الفقراء، ورد المظالم وأعتق مماليكه، وجعل كل ثلاثة أيام ختمة، ثم مات بهمذان، يوم الجمعة، في شهر رمضان. وذو القرنين، أبو المطاع بن السحن بن عبد الله بن حمدان، وجيه الدولة بن الملك ناصر الدولة الموصلي، الأديب الشاعر الأمير، ولي إمرة دمشق، سنة إحدى وأربعمئة، وعزل بعد أشهر من جهة الحاكم، ثم وليها للظاهر، سنة اثنتي عشرة، وعزل، ثم وليها ثالثا، سنة خمس عشرة، فبقي إلى سنة تسع عشرة، وله شعر فائق، توفي في صفر. وعبد الغفار بن محمد المؤدب، أبو طاهر البغدادي، روى عن أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. وعثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، أبو عمرو البغدادي، صدوق. روى عن النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني توفي في صفر. وأبو الحسن الحنائي، علي بن محمد بن إبراهيم الدمشقي، المقري المحدث الحافظ الزاهد. روى عن عبد الوهاب الكلابي وخلق، ورحل إلى مصر، وخرج لنفسه معجما كبيرا. قال الكتاني: توفي شيخنا وأستاذزنا أبو الحسن، في ربيع الأول، وكان من العباد، وكانت له جنازة عظيمة، ما رأيت مثلها، وعاش ثمانيا وخمسين سنة. PageV02P0259(@)(@@) وأبو علي، محمد بن أحمد بن أبي موسى العاشمي البغدادي الحنبلي، صاحب التصانيف، ومن إليه انتهت رئاسة المذهب، أخذ عن أبي الحسن التميمي وغيره، وحدث عن ابن المظفر، وكان رئيسا رفيع القدر، بعيد الصيت. وابن باكويه، الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الله الشيرازي الصوفي، أحد المشايخ الكبار، وصاحب محمد بن خفيف، رحل وعني بالحديث، وكتب بفارس والبصرة وجرجان وخراسان وبخارى ودمشق والكوفة وأصبهان فأكثر، وحدث عن أبي أحمد بن عدي والقطيعي وطبقتهما. قال أبو صالح المؤذن: نظرت في أجزائه فم أجد عليها آثار السماع، وأحسن ما سمعت عليه الحكايات. ومهيار بن مرزويه الديلمي، أبو الحسن الكاتب الشاعر المشهور، كان مجوسيا، فأسلم على يد أستاذه في الأدب، الشر يف الرضي، فطلع رافضيا جلدا، وديوانه في 
ms389	 ثلاثة مجلدات، وكان مقدما على شعراء العصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو عمر الطلمنكي، أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي عيسى المعافري الأندلسي المقري المحدث الحافظ، عالم أهل قرطبة صاحب التصانيف، وله تسعون سنة. روى عن أبي عيسى الليثي، وأحمد بن عون الله، وحج، فأخذ بمصر عن أبي بكر الأرموي وأبي بكر PageV02P0260(@)(@@) المهندس، وخلق كثير. وكان خبيرا في علوم القر آن، تفسيره وقراءاته وإعرابه وأحكامه ومعانيه، وكان ثقة، صاحب سنة واتباع، ومعرفة بأصول الديانة. قال ابن بشكوال: كان سيفا مجردا على أهل الأهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا على الشريعة، شديدا في ذات الله تعالى رحمه الله. وأبو يعقوب القراب، إسحاق بن إبراهيم بن محمد السرخسي، ثم الهروي الحافظ، محدث هراة، وله سبع وسبعون سنة. روى عن زاهر بن أحمد السرخسي وخلق كثير، وزاد عدد شيوخه على ألف ومائتي نفس، وصنف تصانيف كثيرة، وكان زاهدا صالحا، مقلا من الدنيا. ويونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث، قاضي الجماعة بقرطبة، أبو الوليد، ويعرف بابن الصفار، وله إحدى وتسعون سنة. روى عن محمد بن معاوية القرشي، وأبي عيسى الليثي والكبار. وتفقه على أبي بكر ابن زرب، وولي القضاء مع الخطابة والوزارة، ونال رئاسة الدين والدنيا. وكان فقيها صالحا عدلا، حجة علامة في اللغة والعربية والشعر، فصيحا مفوها، كثير المحاسن، له مصنفات في الزهد وغيره، توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها قويت شوكة الغز، وتملك بنو سلجون خراسان، وأخذوا البلاد من السلطان مسعود. وفيها لقب أبو منصور بن السلطان جلال الدولة، بالملك العزيز، وهو أول من لقب بهذا النوع من ألقاب ملوك زماننا. PageV02P0261(@)(@@) وفيها توفي أبو نعيم الأصبهاني، أحمد بن عبد الله بن أحمد الحافظ الصوفي الأحول، سبط الزاهد محمد بن يوسف بن البنا، بأصبهان، في المحرم، وله أربع وتسعون سنة. اعتنى به أبوه، وسمه في سنة أربع وأربعين وثلاثمئة، وبعدها استجار له خيثمة الأطرابلسي والأصم وطبقتهما، وتفرد في الدنيا بعلو الإسناد، مع الحفظ والاستجاؤ من الحديث وفنونه 
ms390	. روى عن ابن فارس والعسال، وأحمد بن معبد السمسار، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر بن خلاد وطبقتهم، بالعراق والحجاز وخراسان، وصنف التصانيف الكبار المشهورة في الأقطار. وأحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الحرث التميمي، أبو بكر الأصبهاني المقري النحوي، سكن نيسابور، وتصدر للحديث والإقراء العربية، وروى عن أبي الشيخ وجماعة، ورى السنن عن الدارقطني، توفي في ربيع الأول، وله إحدى وثمانون سنة. والحيري، أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد النيسابوري الضرير المفسر. روى عن زاهر بن أحمد السرخسي وطبقته، وصنف التصانيف في القراءات والتفسير والوعظ والحديث، وكان أحد الأئمة. قال الخطيب: قدم علينا حاجا، ونعم الشيخ كان علما وأمانة وصدقا وخلقا. ولد سنة إحدى وستين وثلاثمئة، وكان معه صحيح البخاري، فقرأت جميعه عليه في ثلاثة مجالس PageV02P0262(@)(@@) وقال عبد الغافر: كان من العلماء العاملين، نفاعا للخلق مباركا. والدبوسي، القاضي العالامة أبو زيد عبد الله بن عمر بن عيسى الحنفي - ودبوسة: بليدة بين بخاري وسمرقند - كان أحد من يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج، وهو أول من أبرز علم الخلاف إلى الوجود، وكان شيخ تلك الديار، توفي ببخارى. وابن بشران، المحدث أب القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابن بشران بن محمد الأموي مولاهم البغدادي الواعظ، مسند وقته ببغداد، في ربيع الآخر، وله إحدى وتسعون سنة، سمع النجاد، وأبا سهل القطان، وحمزة الدهان وطبقتهم. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا صالحا، وكان الجمع في جنازته يتجاوز الحد، ويفوت الإحصاء، رحمه الله. وأبو منصور الثعالبي، عبد الملك بن محمد بن إسماعيل النيسابوري الأديب الشاعر، صاحب التصانيف الأدبية السائرة في الدنيا، عاش ثمانين سنة. والحوفي، مؤلف " الاعراب للقرآن " في عشرة مجلدات وتلميذ الأدفوي، انتفع به أهل مصر، وتخرجوا به في النحو، واسمه أبو الحسن علي بن إبراهيم. وأبو عمران الفاسي، موسى بن عيسى بن أبي حاج البربري PageV02P0263(@)(@@) الغفجومي - وغفجوم بطن من زناتة قبيلة من البربر بالمغرب - شيخ المالكية بالقيروان، وتلميذ أبي الحسن القابسي. دخل الأندلس، وأخذ عن عبد 
ms391	 الوارث بن سفيان وطائفة، وحج مرات، وأخذ علم الكلام ببغداد، عن ابن الباقلاني، وقرأ على الحمامي، وكان إماما في القراءات، بصيرا في الحديث، رأسا في الفقه، تخرج به خلق في المذهب، ومات في رمضان، وله اثنتان وستون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو الحسن بشرى بن عبد الله الرومي الفاتني، ببغداد، يوم الفطر، وكان صالحا صدوقا، روى عن أبي بكر بن الهيثم الأنباري، وخلق. وابن دوما، أبو علي الحسن بن الحسين النعالي، بغداد ضعيف، ألحق نفسه في طباق. روى عن أبي بكر الشافعي وطائفة. وصاعد بن محمد بن أحمد القاضي أبو العلاء الأستوائي النيسابوري الحنفي، قاضي نيسابور، ورئيس الحنفية وعالمهم، توفي في آخر السنة روى عن إسماعيل بن نجيد وجماعة، وعاش سبعا وثمانين سنة. وابن الطبيز، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز الحلبي السراج الرامي، نزيل دمشق، وله مئة سنة. روى عن محمد بن عيسى العلاف، وابن الجعابي، وجماعة. تفرد في الدنيا عنهم، وهو ثقة. توفي في جمادى الأولى، وفيه تشيع، آخر من روى عنه الفقيه نصر المقدسي. PageV02P0264(@)(@@) وعثمان بن أحمد، أبو عمرو القسطاني القرطبي، نزيل إشبيلية، سمعه أبوه " الموطأ " من أبي عيسى الليثي، وسمع من أبي بكر بن السلم، وابن القوطية، وجماعة. وكان ثقة خيرا، توفي في صفر، وله ثمانون سنة. وأبو العلاء الواسطي، محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن يعقوب، القاضي المقرئ المحدث، قرأ بالروايات على جماعة كثير ة، وجرد العناية لها، وأخذ بالدينور عن الحسين بن محمد بن حبش، وروى عن القطيعي ونحوه، حكى عنه الخطيب أشياء توجب ضعفه، ومات في جمادى الآخرة، وله اثنتان وثمانون سنة. وأبو الحسن محمد بن عوف المزي الدمشقي، وكانت كنيته الأصلية أبا بكر، فلما منعت الدولة الباطنية، من التكني بأبي بكر، تكني بأبي الحسن. روى عن أبي علي الحسن بن منير والميانجي وطائفة. قال الكتاني: كان ثقة نبيلا مأمونا، توفي في ربيع الآخر. ومحمد بن الفضل بن نظيف، أبو عبد الله المصري الفراء، مسند الديار المصرية 
ms392	، سمع أبا الفوارس الصابوني، والعباس بن محمد الرافقي وطبقتهما، وأم PageV02P0265(@)(@@) بمسجد عبد الله سبعين سنة، وكان شافعيا، عمر تسعين سنة وشهرين، توفي في ربيع الآخر. والمسدد بن علي، أبو المعمر الأملوكي، خطيب حمص، سمع الميانجي وجماعة، ثم سكن دمشق، وأم بمسجد سوق الأحد، قال الكتاني: فيه تساهل. والمفضل بن إسماعيل بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني، أبو معمر الشافعي، مفتي جرجان ورئيسها ومسندها، وكان من أذكياء زمانه. روى عن جده، وطائفة كثيرة، توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها استولت السلجوقية على جميع خراسان، وكر مسعود إلى غزنة وبدا منهم من القتل والنهب والمصادرة، ما يتجاوز الوصف، وأما البغاددة، فالهوى قائم بين الرافضة والسنة، وكل وقت تستعر الفتنة، ويقتل جماعة. وفيها توفي المستغفري، الحافظ أبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز ابن محمد بن المستغفر بن الفتح النسفي، صاحب التصانيف الكثيرة. روى عن زاهر السرخسي، وطبقته، وعاش ثمانيا سنة. وكان محدث ما وراء النهر في زمانه. وعبد الباقي بن محمد، أبو القاسم الطحان، بغدادي ثقة، عاش ثمانيا وثمانين سنة، وروى عن الشافعي، وابن الصواف وغيرهما. PageV02P0266(@)(@@) وأبو حسان المزكي، محمد بن أحمد بن جعفر، شيخ التزكية والحشمة بنيسابور، وكان فقيها ثقة صالحا خيرا، حدث عن محمد بن إسحاق الضبعي، وابن نجيد وطبقتهما. ومحمد بن عمر بن بكير النجار، أبو بكر البغدادي المقري، عن ست وثمانين سنة. روى عن أبي بحر البربهاري، وأبن النصبي وطائفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فيها عسكر الملك أبو كاليجار، ودفع عسكر الغز عن همذان. وفيها بغداد على حالها من الضعف والرفض والنهب والفتن. وفيها توفي أبو نصر الكسار، القاضي أحمد بن الحسين الدينوري. سمع النسائي من ابن السني، وحدث به، في شوال من السنة. وأبو الحسن بن فاذشاه، الرئيس أحمد بن محمد الحسين الأصبهاني الثاني الرئيس، راوي " المعجم الكبير " عن البراني، توفي في صفر، وقد رمي بالتشيع والاعتزال. وابو عثمان القرشي، سعيد بن العباس الهروي المزكي الرئيس، في المحرم، وله أربع وثمانون سنة 
ms393	. روى عن حامد الرفا، وأبي الفضل بن خميرويه وطائفة. وتفرد بالرواية عن جماعة. PageV02P0267(@)(@@) وأبو سعيد النضروي، عبد الرحمن بن حمدان النيسابوري، مسند وقته، وراوي مسند إسحاق بن راهويه عن السمذي. روى عن ابن نجيد، وأبي بكر القطيعي، وهذه الطبقة. توفي في صفر، وهو منسوب إلى جده، نضرويه. وأبو القاسم الزيدي الحراني، علي بن أحمد بن علي العلوي الحسيني الحنبلي المقري، في شوال، بحران، وهو آخر من روى عن النقاش القراءات والتفسير، وهو ضعيف. قال عبد العزيز الكتاني وقد سئل عن شيء: ما يكفي علي بن أحمد الزيدي أن يكذب، حتى يكذب عليه. قلت: وكان رجلا صالحا ربانيا. وأبو الحسن بن السمسار، علي بن موسى الدمشقي، حدث عن أبيه وأخويه: محمد وأحمد، وعلي بن أبي العقب، وأبي عبد الله بن مروان والكبار. وروى البخاري عن أبي زيد المروزي، وانتهى إليه علو الإسناد بالشام. قال الكتاني: كان فيه تساهل، ويذهب إلى التشيع، توفي في صفر، وقد كمل التسعين. وابن عباد المعتمد على الله القاضي، وهو أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد بن قريش اللخمي الإشبيلي، الذي ملكه أهل إشبيلية عليهم، عندما قصدهم الظالم، يحيى بن علي الإدريسي، الملقب بالمستعلي، وله أخبار ومناقب وسيرة عادلة، توفي في جمادى الأولى، وتملك بعده، ولده المعتضد بن عباد، فامتدت أيامه. PageV02P0268(@)(@@) والسلطان مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين، تملك بعد أبيه، خراسان والهند وغزنة، وجرت له حروب وخطوب، مع بني سلجوق، وظهروا على ممالكه، وضعف أمره، فقتله أمراؤه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها كانت الزلزلة العظمى بتبريز، فهدمت أسوارها، وأحصي من هلك تحت الهدم، فكانوا أكثر من أربعين ألفا، نسأل الله العفو. وفيها توفي أبو ذر عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الأنصاري الهروي، الحافظ الفقيه المالكي، نزيل مكة، روى عن أبي الفضل بن خميرويه، وأبي عمر بن حيويه وطبقتهما، وروى الصحيح عن ثلاثة من أصحاب الفربري، وجمع لنفسه " معجما " وعاش ثمانيا وسبعين سنة، وكان ثقة متقنا، دينا عابدا، ورعا حافظا، بصيرا 
ms394	 بالفقه والأصول. أخذ علم الكلام عن ابن الباقلاني، وصنف مستخرجا على الصحيحين، وكان شيخ الحرم في عصره، ثم إنه تزوج بالسروات، وبقي يحج كل عام ويرجع. وعبد الله بن غالب بن تمام، أبو محمد الهمداني الماكي، مفتي أهل سبتة وزاهدهم وعلمهم، دخل الأندلس، وأخذ عن أبي بكر الزبيدي، وأبي محمد الأصيلي، ورحل إلى القيروان، فأخذ عن أبي محمد بن أبي زيد، وبمصر عن أبي بكر المهندس، وكان علامة متيقظا ذكيا، مستبحرا من العلوم، PageV02P0269(@)(@@) فصيحا مفوها قليل النظير، توفي في صفر، عن سن عالية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها استولى طغرلبك السلجوقي على الري، وخربها عسكره بالقتل والنهب، حتى لم يبق بها إلا نحو ثلاثة آلاف نفس، وجاءت رسل طغرلبلك إلى بغداد، فأرسل القاضي الماوردي إليه، يذم ما صنع في البلاد، ويأمره بالاحسان إلى الرعية، فتلقاه طغرلبك، واحترمه إجلالا لرسالة الخليفة. واتفق موت جلال الدولة السلطان ببغداد بالخوانيق، وكان ابنه الملك العزيز بواسط. وفيها وصلت عساكر السلجوقية إلى الموصل، فعاثوا وبدعوا، وأخذوا حرم قرواش، فاتفق قرواش ودبيس بن علي الأسدي على لقاء الغز، فهزموهم. وقتل من الغز مقتلة عظيمة. وفيها خطب ببغداد، لأبي كاليجار، مع الملك العزيز، بعد موت جلال الدولة. وكان جلال الدولة، ملكا جليلا سليم الباطن، ضعيف السلطنة مصرا على اللهو والشراب، مهملا لأمر الرعية، عاش اثنتين وخمسين سنة، وكانت دلته سبع عشرة سنة، وخلف عشرين ولدا، بنين وبنات، ودفن بدار السلطان ببغداد، ثم نقل. وفيها توفي أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور، أمير قرطبة ورئيسها وصاحبها، ساس البلد أحسن سياسة، وكان من رجال الدهر حزما وعزما، PageV02P0270(@)(@@) ودهاء، ورأيا، ولم يتسم بالملك، وقال: أنا أدبر الناس، إلى أن يقوم لهم من يصلح. فجعل ارتفاع الأموال بأيدي الأكابر وديعة، وصير العوام جندا وأعطاهم أموالا مضاربة، وقرر عليهم السلاح والعدة. وكان يشهد الجنائز، ويعود المرضى، وهو بزي الصالحين، لم يتحول من داره. إلى دار السلطنة، توفي في المحرم، عن إحدى وسبعين سنة، وولي بعده ابنه أبو الوليد. وأبو القاسم الأزهري 
ms395	، عبيد الله بن أحمد بن عثمان البغدادي الصيرفي الحافظ، كتب الكثير، وعني بالحديث. وروى عن القطيعي وطبقته، توفي في صفر، عن ثمانين سنة. وجلال الدولة، سلطان بغداد، أبو طاهر فيوزجرد بن الملك بهاء الدولة أبي نصر بن الملك عضد الدولة أبي شجاع بن ركن الدولة بن بويه الديلمي، وولي بعده ابنه الملك العزيز أبو منصور، فضعف وخاف، وكاتب ابن عمه، أبا كاليجار مرزبان بن سلطان الدولة، فوعده بالجميل، وخطب للاثنين معا. وأبو بكر الميماسي، محمد بن جعفر بن علي، الذي روى " موطأ " يحيى ابن بكبر عن ابن وصيف، توفي في شوال، وهو من كبار شيوخ نصر المقدسي. ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة أبو الحسين البغدادي البزاز، روى عن أبي بكر خلاد وجماعة. PageV02P0271(@)(@@) قال الخطيب: صدوق كثير السماع، مات في جمادى الأولى. وابو القاسم المهلب، بن أحمد بن أبي صفرة الأسدي الأندلسي، قاضي المرية، أخذ عن أبي محمد الأصيلي، وأبي الحسن القابسي، وطائفة، وكان من أهل الذكاء المفرط، والاعتناء التام بالعلوم، وقد شرح صحيح البخاري، وتوفي في شوال في سن الشيخوخة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فيها دخل السلطان أبو كاليجار بغداد، وضرب له الطبل في أوقات الصلوات الخمس، ولم يضرب لأحد قبله إلا ثلاث مرات. وفيها توفي تمام بن غالب، أبو غالب بن التياني القرطبي، لغوي الأندلس بمرسية. له مصنف بديع في اللغة، وكان علامة ثقة في نقله، ولقد أرسل إليه صاحب مرسية، الأمير أبو الجيش مجاهد، ألف دينار، على أن يزيد في خطبة هذا الكتاب، أنه ألفه لأجله، فامتنع تورعا، وقال: ما صنفته إلا مطلقا. وأبو عبد الله الصميري، الحسن بن علي الفقيه، أحد أئمة الحنفية ببغداد. روى عن أبي الفض الزهري وطبقته، وولي قضاء ربع الكرخ، وكان ثقة صاحب حديث، مات في شوال، وله خمس وثمانون سنة. والشريف المرتضى، نقيب الطالبين، وشيخ الشيعة ورئيسهم بالعراق، أبو طالب علي بن الحسين بن موسى الحسيني الموسوي، وله إحدى PageV02P0272(@)(@@) وثمانون سنة، وكان إماما في التشيع والكلام والشعر والبلاغة، كثير التصانيف، متبحرا 
ms396	 في فنون العلم، أخذ عن الشيخ المفيد، وروى الحديث عن سهل الديباجي الكذاب، وولي النقابة بعده ابن أخيه عدنان بن الشريف الرضي. ومحمد بن عبد العزيز، أبو عبد الرحمن النيلي، شيخ الشافعية بخراسان وله ثمانون سنة، كان صالحا ورعا، كبير القدر. روى عن أبي عمرو بن حمدان وجماعة.؟ وله ديوان شعر. وأبو الحسين البصري، محمد بن علي بن الطيب، شيخ المعتزلة، وصاحب التصانيف الكلامية، وكان من أذكياء زمانه، توفي ببغداد، في ربيع الآخر، وكان يقرئ الاعتزال ببغداد، وله حلقة كبيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو نصر المنازي، وزير أحمد بن مروان، صاحب ميافارقين، وهو من منازجرد، واسمه أحمد بن يوسف، وكان فصيحا بليغا شاعرا، كثير المعارف. ومكي بن أبي طالب: أبو محمد القيسي، شيخ الأندلس وعالما ومقرئها وخطيبها. قرأ القراءات على ابن غلبون وابنه، وسمع من أبي محمد بن أبي زيد، وطائفة. وكان من أهل التبحر في العلوم، كثير الت صانيف، عاش اثنتين وثمانين سنة. رحل عن بلده غير مرة، وحج وجاور، توسع في الرواية، وبعد صيته، وقصده الناس من النواحي لعلمه ودينه، وولي خطابة قرطبة لأبي الحزم جهور، وكان مشهورا بالصلاح، وإجابة الدعوة، توفي في ثاني المحرم. PageV02P0273(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها حاصر طغرلبك السلجوفي أصبهن، وضيق على أهلها، وعلى أميرها فراموز، ولد علاء الدولة، صم صالحه على مال يحمله، وأن يخطب له بأصبهان. وفيها توفي أبو علي البغدادي، مصنف " الروضة في القراءات العشر "، الحسن بن محمد بن إبراهيم المالكي. وأبو محمد الجويني، عبد الله بن يوسف، شيخ الشافعية، والد إمام الحرمين، تفقه بنيسابور، على أبي الطيب الصعلوكي، وبمرو على أبي بكر القفال، وتصدر بنيسابور للفتوى والتدريس والتصنيف، وكان مجتهدا في العبادة، صاحب جد وصدق وهيبة ووقار. روى عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد الأسفراييني وجماعة. وتوفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلاثين وأربعمئة(@)(@@) فيها توفي أبو محمد الخلال، الحسن بن محمد بن الحسن البغدادي الحافظ، في جمادى الأولى، وله سبع وثمانون سنة. روى عن القطيعي 
ms397	 وأبي سعيد الحرقي وطبقتهما. قال الخطيب: كان ثقة، له معرفة، خرج المسند على الصحيحين، وجمع أبوابا وتراجم كثيرة. قلت: آخر من روى عنه، أبو سعد أحمد بن الطيوري. PageV02P0274(@)(@@) وعلي بن منير بن أحمد الخلال، أبو الحسن المصري الشاهد، في ذي القعدة، روى عن أبي الطار الذهلي، وأبي أحمد بن الناصح. والنذير الواعظ، وهو أبو عبد الله محمد بن أحمد الشيرازي. روى عن إسماعيل بن حاجب الكشاني، وجماعة، ووعظ ببغداد، فازدحموا عليه، وشغفوا به، ورزق قبولا لم يرزقه أحد، وصار يظهر الزهد، ثم إنه تنعم وقبل الصلات، من الأقطار، واستجمع له جيش من المطوعة، فعسكر بظاهر بغداد، وضرب له الطبل، وسار بهم إلى الموصل، واستفحل أمره، فصار إلى أذربيجان، وضاهى أمير تلك الناحية، ثم خمد سوقه، وتراجع عامة أصحابه، ثم مات. ومحمد بن عبد الله بن عابد، أبو عبد الله المعافري، حدث قرطبة. روى عن أبي عبد الله بن مفرج وطبقته، ورحل، فسمع من أبي محمد بن أبي زيد، وأبي بكر بن المهندس، وطائفة. وكان ثقة عالما جيد المشاركة في الفضائ، توفي في جمادى الأولى، عن بضع وثمانين سنة، وهو آخر من حدث عن الأصيلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربعين وأربعمئة(@)(@@) فيها مات السلطان أبو كاليجار مرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة البويهي الديلمي، مات بطريق كرمان، فصدوه في يوم ثلاث مرات، وكان معه نحو أربعة آلاف من الترك والديلم، فنهبت خزائنه وحريمه وجواريه، وطلبوا شيراز، فلسطنوا ابنه الملك الرحيم أبا نصر، وكان مدة سلطنة PageV02P0275(@)(@@) أبي كاليجار أربع سنين، وكان مولده بالبصرة، سنة تسع وتسعين وثلاثمئة، سامحه الله. وفيها أقدم المعز بن باديس بالمغرب، الدعوة للقائم بالله العباسي، وخلع طاعة المستنصر العبيدي، فبعث المستنصر جيشا من العرب يحاربونه، فذلك أول أول دخول العربان إلى إفريقية، وهم بنو رياح، وبنو زغبة، وتمت لهم أمور يطول شرحها. وفيها قدم خراسان خلائق من الترك الغز، فسار بهم الملك ينال، فدخل الروم، فقتل وسبى وغنم وسار حتى قارب القسطنطينية، وحصل لهم من السبي، فوق المائة ألف نفس 
ms398	، والتقى الروم وهزمهم غير مرة، وكسروه أيضا، ثم ثبت المسلمون، ونزل النصر، وقيل إنهم جروا الغنائم على عشرة آلاف عجلة، فلله الحمد. وفيها توفي الحكيمي، أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن نصر المصري الوراق، يوم الأضحى، وله إحدى وثمانون سنة. روى عن أبي الطاهر الذهلي وغيره. والحسن بن عيسى بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد، الأمير أبو محمد العباسي. روى عن مؤدبه أحمد اليشكري، وكان رئيسا دينا حافظا لأخبار الخلفاء، توفي في شعبان، وله نيف وتسعون سنة. وأبو القاسم عبيد الله بن أبي حفص، عمر بن شاهين. روى عن أبيه، وأبي بحر البربهاري، والقطيعي، وكان صدوقا عالي الإسناد، توفي في ربيع الأول. PageV02P0276(@)(@@) وعلي بن ربيعة، أبو الحسن التميمي المصري البزاز، راوية الحسن ابن رشيق، توفي في صفر. وأبو ذر، محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني الأصبهاني الواعظ. روى عن أبي الشيخ، ومات في ربيع الأول. وأبو عبد الله الكارزيني، محمد بن الحسين الفارسي المقرئ، نزيل الحرم، ومسند القراء، توفي فيها أو بعدها، وقد قرأ القرءات على المطوعي، قرأ عليه جماعة كثيرة، وكان من أبناء التسعين، وما علمت فيه جرحا. وابن ريذة مسند أصبهان، أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني التاجر، راوية أبي القاسم الطبراني، توفي في رمضان، وله أربع وتسعون سنة. قال يحيى بن مندة: كان ثقة أمينا، كان أحد وجوه الناس، وافر العقل، كامل الفضل، مكرما لأهل العلم، حسن الخط، يعرف طرفا من النحو واللغة. وابن غيلان، مسند العراق، أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان الهمداني البغدادي البزاز، سمع من أبي بكر الشافعي، أحد عشر جزءا، وتعرف بالغيلانيات، لتفرده بهها. قال الخطيب: كان صدوقا صالحا دينا. قلت: مات في شوال، وله أربع وتسعون سنة. PageV02P0277(@)(@@) وأبو منصور السواق، محمد بن محمد بن عثمان البغدادي البندار، وثقه الخطيب، ومات في آخر العام، عن ثمانين سنة. روى عن القطيعي ومخلد بن جعفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وأربعين وأربعمئة(@)(@@) فيها أمرت الرافضة ببغداد، أن لا 
ms399	 يعملوا مأتم عاشوراء، فخالفوا، فثارت غوغاء السنة، وحميت الفتنة، وجرى مالا يعبر عنه، وقتل جماعة، وجرح خلق، فاهتم أهل الكرخ، وعلموا عليهم سورا منيعا، غرموا عليه أموالا عظيمة، وكذا فعل أهل نهر القلائين، وصار مع كل فرقة طائفة من الأتراك على نحلتهم، تشد منهم، وتمت لهم فتنة هائلة، يوم عيد الفطر. وفيها توفي أحمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر التميمي الدمشقي، أبو علي المعدل، أحد الأكابر بدمشق. روى عن يوسف الميانجي وجماعة. والعتيقي، أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد البغدادي التاجر السفار المحدث. روى عن علي بن محمد بن سعيد الرزاز، وإسحاق بن سعد النسوي وطبقتهما، وجمع وخرج على الصحيحين، وكان ثقة فهما، توفي في صفر. وأحمد بن المظفر بن أحمد بن يزداد الواسطي العطار، أبو الحسن. را وي مسند مسدد، عن ابن السقا، توفي في شعبان. وابو القاسم الأفليلي - وأفليل قرية بالشام - ثم القرطبي، إبراهيم PageV02P0278(@)(@@) ابن محمد بن زكريا الزهري الوقاصي، توفي في ذي القعدة بقرطبة، وله تسع وثمانون سنة. روى عن أبي عيسى الليثي، وأبي بكر الزبيدي وطائفة، وولي الوزارة لبعض أمراء الأندلس. وكان رأسا في اللغة والشعر، أخباريا علامة. وابن سختام، الفقيه أبو الحسن علي بن إبراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة الغزني السمرقندي الحنفي المفتي، رحل إلى الحج، وحدث ببغداد ودومشق عن أبيه، ومحمد بن أحمد بن مت الإشتيخني، وجماعة، وحدث في هذا العام، وتوفي فيه أو بعده، في عشر الثمانين. وابن حمصة، أبو الحسن علي بن عمر الحراني ثم المصري الصواف، عنده مجلس واحد عن حمزة الكتاني، يعرف بمجلس البطاقة، توفي في رجب. وقراوش بن مقلد بن المسيب، الأمير أبو المنيع، معتمد الدولة العقيلي صاحب الموصل، وابن صاحبها، وكانت دولته خمسين سنة، وكان أديبا شاعرا ممدحا فارسا نهابا وهابا، على دين الأعراف وجاهليتهم، يقال إنه جمع بين أختين فلاموه، فقال: وأي شيء نستعمل من الشرع، حتى تتكلموا في هذا. وقال مرة: ما في رقبتي غير دم خمسة أو 
ms400	 ستة من العرب، فأما الحضر، فلا يعبأ الله بهم؛ وثب على قرواش ابن أخيه بركة، وقبض عليه وسجنه في هذه السنة، وتملك. فمات في سنة ثلاث، فملك بعده أبو المعالي قريش ابن بدران، ابن مقلد بن المسيب فذبح قرواش بن مقلد صبرا، وقيل بن مات في سجنه. وأبو الفضل السعدي، محمد بن أحمد بن عيسى البغدادي، الفقيه الشافعي، تلميذ أبي حامد الإسفراييني، وراوي " معجم الصحابة، للبغوي عن PageV02P0279(@)(@@) ابن بطة، توفي في شعبان، وقد روى عن جماعة كثير ة بالعراق والشام ومصر. وأبو عبد الله الصوري، محمد بن علي الحافظ، أحد أركان الحديث، توفي ببغداد، في جمادى الآخرة، وقد نيف على الستين. روى عن ابن جميع، والحافظ عبد الغ ني المصري، ولزمه مدة، وأكثر عن المصريين والشاميين، ثم رحل إلى بغداد، ولقي بها ابن مخلد، صاحب الصفار، وهذه الطبقة. قال الخطيب: كان من أحرص الناس على الحديث، وأكثرهم كتبا، وأحسنهم معرفة به، لم يقدم علينا أفهم منه، وكان دقيق الخط، يكتب ثمانين سطرا في ثمن الكاغد الخراساني، وكان يسرد الصوم. وقال أبو الوليد الباجي: هو أحفظ من رأيناه. وقال أبو الحسين بن الطيوري: ما رأيت أحفظ من الصوري. وكان بفرد عين، وكان متفننا، يعرف من كل علم، وقوله حجة، وعنه أخذ الخطيب علم الحديث. قلت: وله شعر فائق. والسلطان مودود، صاحب غزنة ابن السلطان مسعود بن محمود ابن سبكتكين، وكانت دولته عشر سنين، ومات في رجب، وله تسع وعشرون سنة، وأقاموا بعده ولده وهو صبي صغير، ثم خلعوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وأربعين وأربعمئة(@)(@@) فيها عين ابن النسوي لشرطة بغداد، فاتفقت الكلمة في السنة والشيعة، أنه متى ولي، نزحوا عن البلد، ووقع الصلح بهذا السبب بين الفريقين، وصار أهل الكرخ يترحمون على الصحابة، وصلوا في مساجد السنة، PageV02P0280(@)(@@) وخرجوا كلهم إلى زيارة المشاهد، وتحابوا وتوادوا، وهذا شيء لم يعهد من دهر. وفيها توفي أبو الحسين التوزي، أحمد بن علي البغدادي المحتسب. روى عن علي بن للؤل وطبقته، وكان ثقة صاحب حديث. والملك العزيز، أبو 