ms6121	 وقول النهاية لكن قياس إلى قوله وهو كذلك ذكر سم عن شرح الروض مثله وأقره وقد مر آنفا عن المغني وشرح الروض ما يوافق كلام النهاية وما زاده السيد عمر قال ع ش قوله وقضية كلامه إلخ متصل بقوله كقوله إن دخلت إلخ ولو قدمه وذكره عقبه كان أولى وقوله أن يعطى حكم إلخ أي من أنه لا يكون مظاهرا إن فعل المعلق عليه ناسيا أو جاهلا وهو ممن يبالي بتعليقه اه. (قوله وإن كان المعلق بفعله ناسيا إلخ) أي حين الفعل اه سم. (قوله وعليه فيفرق إلخ) قد يقال هذا الفرق بتسليمه إنما يظهر في صورة الإطلاق أما إذا أراد الحث أو المنع فلا وجه؛ لأنها إرادة يحتملها اللفظ ولا مانع منها اه سيد عمر. (قوله مطلقا) أي سواء كان المعلق بفعله مباليا أو غيره فعله عامدا عالما أو لا(@)(@@) . (قوله ولم يقيد بشيء) إلى قوله نعم في النهاية. (قوله ولم يقيد بشيء) أي مما يأتي في المتن ونحوه (قول المتن فخاطبها) أي الأجنبية اه مغني. (قوله أي التعليق) إلى قول المتن ولو قال أنت طالق في المغني إلا قوله ولم يحتج، إلى (@)PageV08P180(@)(@)(@@) المتن وقوله ويوافقه إلى المتن. (قوله بذلك) أي الظهار من الأجنبية اه مغني (قوله لهذا) أي لقوله بعد نكاحه لها وقوله: لأن ما قبله أي من قول المتن فخاطبها بظهار اه ع ش ويظهر أن المراد بما قبله قول المتن فلو نكحها. (قوله من تلك) أي من زوجته الأولى اه مغني. (قوله لا للشرط إلخ) ولو ادعى إرادة الشرط هل يدين أو يقبل ظاهرا لاحتمال اللفظ اه سم ولعل الأقرب أنه يدين وأنه يقبل ظاهرا بيمينه فليراجع. (قوله أو نحوه) أي كالمدح أو الذم وقال ع ش أي كبيان الماهية اه. (قوله لكن فرق الأول إلخ) وقد يفرق أيضا بأن المدار في الأيمان على العرف والظاهر أنه يقتضي التقييد في مثل ذلك وأما الظهار فالظاهر أنه ملحق بالطلاق في النظر لأصل الوضع فليتأمل اه سيد عمر 
ms6122	(@)(@@) (قول المتن وهي أجنبية) ومثله ما لو قال ظاهرت من فلانة أجنبية اه مغني. (قوله كإن بعت الخمر إلخ) ينبغي إلا أن أراد التلفظ بالبيع كذا قاله الفاضل المحشي وكأن قول الشارح ولم يقصد إلخ ساقط من نسخة المحشي فإنه من الملحقات في أصل الشارح بخطه وإلا فلا وجه لهذا الاستدراك اه سيد عمر(@)(@@) . (قوله به شيئا) عبارة المغني بمجموع كلامه هذا شيئا اه. (قوله بجميعه) ينبغي بمجموعه اه سيد عمر. (قوله وهو لا يقبل الصرف) قد يشكل بأن الصريح يقبل الصرف كما صرح به كلامهم في مواضع اه سم وقد يجاب بأن ما هنا عند عدم القرينة الظاهرة وكلامهم عند وجودها كما مر عنه آنفا. (قوله وأما عند عدمها فلأن إلخ) عبارة المغني وأما انتفاء الظهار في الأولين أي من صور المتن الخمس فلعدم استقلال لفظه مع عدم نيته وأما في الباقي أي من صور المتن فلأنه لم ينوه بلفظه ولفظ الطلاق لا ينصرف إلى الظهار وعكسه كما مر في الطلاق اه.(@)(@@) (قوله وفصل بينه) أي ظهر أمي وبينها أي أنت اه ع ش. (قوله ولفظه لا يصلح إلخ) جواب سؤال وارد على قول المتن ولا ظهار بالنسبة إلى الصورة الأخيرة في المتن حاصله أن يقال هلا وقع الظهار بالأول إذا نواه به والطلاق بالثاني مع نيته به اه بجيرمي (قوله كما مر) أي في الطلاق أي من أن ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره (@)PageV08P181(@)(@)(@@) قوله به) أي بكظهر أمي عبارة ع ش أي بما ذكره المصنف اه.(@)(@@) (قوله إذا نوى به إلخ) ظرف لعدم وقوع إلخ وقوله ما إذا نوى إلخ خبر (محل عدم وقوع) إلخ وقوله أوقعه أي بقوله أنت طالق وإن ينوه وقوله أو أطلق عطف على نوى الطلاق إلخ. (قوله أما إذا نوى به طلاقا آخر إلخ) هذا لا يأتي إلا في بعض الصور وهو ما إذا نوى الطلاق بأنت طالق إذ من لم ينو الطلاق بأنت 
ms6123	 طالق كما في أكثر الصور لا يتصور اتصافه بأن ينوي بكظهر أمي طلاقا آخر غير الأول إذ نية المغاير للأول متوقفة على نية الأول إلا أنه يمنع ذلك بل إنما تتوقف على العلم بحصول الأول فيأتي في الجميع بشرط العلم بحصول الأول حيث لم ينو الطلاق بأنت طالق فليتأمل اه سم وقوله وهو ما إذا نوى الطلاق إلخ أي وحده أو مع الظهار فيشمل الصورة السادسة والسابعة وقوله في الجميع أي حتى في الخامسة والسادسة والسابعة والثامنة والعاشرة وقوله حيث لم ينو الطلاق إلخ أي في الخامسة والثامنة والعاشرة. (قوله فيقع على الأوجه إلخ) تبع في ذلك شيخ الإسلام وقد رده شيخنا الشهاب الرملي بأن الإيقاع به يقتضي تقدير أنت قبل كظهر أمي وإلا لم يقع به شيء وحينئذ تتحقق صيغة الظهار التي هي صريحة فيه وذلك مانع من كونها كناية في الطلاق؛ لأن ما كان صريحا في شيء لا يكون كناية في غيره سم ونهاية قال ع ش.(@)(@@) قوله ورده الوالد إلخ قال شيخنا الزيادي وفي هذا الرد نظر؛ لأن كلام الرافعي أي الذي وافقه شيخ الإسلام والتحفة فيما إذا خرج عن الصراحة فصار كناية وكلام الراد فيما إذا بقي على صراحته فلم يتلاقيا اه وقال الرشيدي قوله التي هي صريحة فيه إلخ يقال عليه فيلزم أن يقع به الظهار أيضا ولم يقولوا به على أنه قد يناقضه ما سيأتي في تعليل المتن الآتي على الأثر اه أي قوله مع صلاحية كظهر أمي لأن يكون كناية فيه إلخ. (قوله أو لم ينو به شيئا) إلى الفصل في النهاية والمغني (قول المتن وحصل الظهار إلخ) ولو قال أنت علي كظهر أمي طالق عكس ما في المتن وأراد الظهار بأنت علي كظهر أمي والطلاق بطالق حصلا ولا عود أي فلا كفارة؛ لأنه عقب الظهار بالطلاق اه نهاية زاد المغني والروض مع شرحه فإن راجع كان عائدا كما سيأتي وإن طلق فمظاهر ولا طلاق على قياس ما مر في عكسه فإن أرادهما 
ms6124	 بمجموع اللفظين وقع الظهار فقط وكذا إن أراد به أحدهما أو أراد الطلاق بأنت كظهر أمي والظهار بطالق(@)(@@) (تتمة)(@)(@@) لو قال أنت علي حرام كظهر أمي ونوى بمجموعه الظهار فظهار؛ لأن لفظ الحرام ظهار مع النية فمع اللفظ والنية أولى وإن نوى به الطلاق فطلاق؛ لأن لفظ الحرام مع نية الطلاق كصريحه ولو أرادهما بمجموعه أو بقوله أنت علي حرام أختار أحدهما فيثبت ما اختاره منهما وإنما لم يقعا جميعا لتعذر جعله لهما لاختلاف موجبهما وإن أراد بالأول الطلاق وبالآخر الظهار والطلاق رجعي حصلا لما مر في نظيره وإن أراد بالأول الظهار وبالآخر الطلاق وقع الظهار فقط إذ الآخر لا يصلح أن يكون كناية في الطلاق لصراحته في الظهار وإن أطلق وقع الظهار فقط؛ لأن لفظ الحرام ظهار مع النية فمع اللفظ أولى وأما عدم وقوع الطلاق فلعدم صريح لفظه ونيته وإن أراد بالتحريم تحريم عينها لزمه كفارة يمين؛ لأنها مقتضاه ولا ظهار إلا إن نواه بكظهر أمي ولو أخر لفظ التحريم عن لفظ الظهار فقال أنت علي كظهر أمي حرام فمظاهر لصريح لفظ الظهار ويكون قوله حرام (@)PageV08P182(@)(@)(@@) تأكيدا سواء أنوى تحريم عينها فيدخل مقتضى التحريم وهو الكفارة الصغرى في مقتضى الظهار وهو الكفارة العظمى أم أطلق فإن نوى بلفظ التحريم الطلاق وقعا ولا عود لتعقيبه الظهار بالطلاق ولو قال أنت مثل أمي أو كزوجها أو كعينها ونوى به الطلاق كان طلاقا لما مر أن ذلك ليس صريح ظهار اه(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل فيما يترتب على الظهار من حرمة نحو وطء ولزوم كفارة وغير ذلك](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل فيما يترتب على الظهار)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله للآية السابقة) إلى قوله ولا ينافي في النهاية والمغني. (قوله فموجبها) أي الكفارة الأمر أن إلخ صريح التفريع أن هذا مفاد المتن وينافيه قوله بعد وإن كان ظاهر المتن الوجه الثاني إلخ اه رشيدي ولك أن تمنعه بأن التفريع على المتن مع الآية عبارة المغني وهل وجبت الكفارة بالظهار والعود أو بالظهار والعود شرط أو بالعود فقط؛ لأنه الجزء الأخير أوجه 
ms6125	 ذكرها في أصل الروضة بلا ترجيح والأول هو ظاهر الآية الموافق لترجيحهم أن كفارة اليمين تجب باليمين والحنث معا اه.(@)(@@) (قوله أن موجبها إلخ) بدل من الوجه الثاني اه ع ش. (قوله ذلك) أي الوجه الأول. (قوله وجوبها فورا) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته وقد جزم الرافعي في بابها بأنها على التراخي ما لم يطأ وهو الأوجه اه قال ع ش قوله ما لم يطأ افهم أنه لو وطئ وجبت على الفور اه عبارة الحلبي والمعتمد أن الكفارة على التراخي وإن وطئ ولا يقال أنه عصى بالسبب خلافا لابن حج حيث قال إنها على الفور وإن كان أحد سببيها وهو العود غير معصية؛ لأنه إذا اجتمع حلال وحرام إلخ ويرد بأن محل ذلك إذا كان كل منهما مستقلا وكل جزء علة اه.(@)(@@) (قوله ولم يمكن تميز أحدهما إلخ) قد يقال ما وجه عدم إمكانه فيما نحن فيه سيد عمر وسم. (قوله أي العود) إلى قول المتن فلو اتصل في النهاية. (قوله لما يأتي فيهما) أي من أنه في الإظهار المؤقت إنما يصير عائدا بالوطء في المدة لا بالإمساك والعود في الرجعية إنما هو بالرجعة اه مغني. (قوله ونحوه) يشمل الإكراه لكن كلامه الآتي في التنبيه مخرج له فليحرر اه سيد عمر. (قوله ولو مكررا للتأكيد) عبارة المغني واستثنى من كلامه ما إذا كرر لفظ الظهار وقصد به التأكيد فإنه ليس بعود على الأصح مع تمكنه بالإتيان بلفظ الطلاق بدل التأكيد وكذا لو قال عقب الظهار أنت طالق على ألف مثلا فلم تقبل فقال عقبه أنت طالق بلا عوض فليس بعائد وكذا لو قال يا زانية أنت طالق كقوله يا زينب أنت طالق اه. (قوله وإن نسي أو جن إلخ) يعني أنه لا بد من علمه بوجود الصفة في المعلق في الحكم بالعود ولا يضر في الحكم بالعود حينئذ كونه عند وجود الصفة ناسيا أو مجنونا اه رشيدي. (قوله كما مر) الذي مر أن الصفة إذا وجدت مع جنون أو نسيان 
ms6126	 حصل الظهار ولا يصير عائدا إلا بالإمساك بعد الإفاقة أو التذكر فليحمل ما هنا على ما مر من أنه لا يصير عائدا إلا بالإمساك المذكور اه ع ش.(@)(@@) (قوله لمصلحة تقوية الحكم) الأولى لما كان من توابع الكلام اه رشيدي (قول المتن من إمكان فرقة) وإن علق طلاقها أي عقب الظهار بصفة فعائد لا إن علقه ثم ظاهر وأردفه بالصفة روض(@)(@@) (فائدة)(@)(@@) سئل شيخنا الشهاب الرملي عمن قال لزوجته أنت علي حرام هذا الشهر والثاني والثالث مثل لبن أمي فأجاب بأنه نوى بأنت علي حرام طلاقا وإن تعدد بائنا أو رجعيا أو ظهارا حصل ما نواه فيهما أي الظهار والطلاق أو نواهما معا أم مرتبا تخير وثبت ما اختاره منهما ولا يثبتان جميعا لاستحالة توجه القصد إلى الطلاق والظهار إذ الطلاق يزيل النكاح والظهار يستدعي بقاءه وأما قوله مثل لبن أمي فلغو لا اعتبار به وظاهر أنه إن نوى به الظهار في القسمين المذكورين أي قوله إن (@)PageV08P183(@)(@)(@@) نوى إلخ وقوله أو نواهما إلخ لا يلزمه الكفارة إلا إن وطئها قبل تمام الشهر الثالث فيلزمه كفارة ظهار صيرورته عائدا حينئذ وإن نوى تحريم عينها أو فرجها أو نحوه أو لم ينو شيئا لزمه كفارة يمين إن لم تكن معتدة أو نحوها شرح م ر اه سم قال الرشيدي قوله وظاهر أنه إن نوى إلخ الأصوب أن يقول وظاهر أنه حيث قلنا أنه ظهار في القسمين أي بأن نواه في القسم الأول أو اختاره في القسم الثاني وقوله أو نحوها كإن كانت محرمة بإذنه اه(@)(@@) (قوله وأمر إلخ) الأسبك حذف الواو هنا وإتيانها في لم يسأله. (قوله كهذه) أي الأمر بالكفارة. (قوله يعممها الاحتمال) صوابه تعم عند عدم الاستفصال أي كما قاله الشافعي - رضي الله عنه - وإلا فوقائع الأحوال إذا طرقها الاحتمال كساها ثوب الإجمال وسقط بها الاستدلال كما قاله الشافعي - رضي الله عنه - أيضا اه رشيدي (قوله وإنها إلخ) عطف على قوله أن الآية إلخ ولو قال على أنها إلخ كأن 
ms6127	 أولى. (قوله ما مر) أي في الطلاق اه كردي(@)(@@) . (قوله أي لفظ الظهار) إلى قول المتن فعلى الأول في النهاية إلا قوله خلافا لما توهمه عبارته وقوله وسيأتي إلى المتن (قول المتن أو طلاق) عطف على موت (قول المتن أو رجعي إلخ) فلو راجعها فسيأتي قريبا اه سم (قول المتن ولم يراجع) قد يقال إن أراد المصنف بقوله فلا عود أي مطلقا فلا يصح لما يذكره الشارح في المجنون وإن أراد في الحال فلا وجه لتقييد الرجعي بقوله ولم يراجع فليتأمل اه سيد عمر ولك أن تجيب بما أشار إليه المغني من أن المغني فلا يحصل عود بما ذكر. (قوله للفرقة) أي في غير الأخيرين أو تعذرهما أي في الأخيرين. (قوله بعد الإفاقة) أي من الجنون والإغماء. (قوله الطلاق) أي المتصل بالظهار. (قوله به) أي بالقول المذكور أو بذكر أنت.(@)(@@) (قوله ويجاب بنظير إلخ) ويمكن أن يجاب أيضا بمنع إن في ذكر أنت إمساك زمن إمكان فرقة؛ لأن زمنه لا يسعها؛ لأنه دون زمن لفظ طالق فليتأمل وبأن أنت شروع في الفرقة فلا يعد إمساكا كذا قاله الفاضل المحشي وجوابه الثاني متجه وأما الأول فيمكن إثبات الممنوعة فيه بأن الفرقة إنما تحصل بالقاف من قوله أنت طالق فبالوصول إلى النطق باللام يمكن أن يقال مضى زمن يمكن فيه الفرقة أي بلفظ طالق فلو أتى به فقط لفارق اه سيد عمر وقد يقال أن الجواب الثاني لسم داخل في قول الشارح بنظير ما إلخ. (قوله فيه قلاقة) خبر فمبتدأ والجملة خبر إن. (قوله وقاسوه) أي ما يأتي. (قوله لم يكن عائدا) عبارة المغني فإنه لا يكون عائدا اه. (قوله وبه) أي القياس أو المقيس عليه المذكور (قول المتن وكذا إلخ) أي لا يكون عائدا اه مغني (قول المتن (@)PageV08P184(@)(@)(@@) وكذا لو ملكها) يخرج شراؤها بشرط الخيار للبائع وحده بل أو لهما وفسخ العقد فليراجع اه سم. (قوله اختيارا) إلى قوله ولزيادة التغليظ في المغني. (قوله اختيارا) لإخراج الإرث الآتي عن محل الخلاف 
ms6128	 اه مغني.(@)(@@) (قوله أو شراء) أي وإن تقدم الإيجاب على القبول كما في شرح الروض اه سم (قوله وتقدير ثمن) عطف على سوم اه رشيدي وهو بالدال في المغني وبعض نسخ الشارح. (قوله ولا يؤثر) أي في كونه عائدا وقوله إرثها أي إرث الزوج للزوجة اه ع ش أي ومثله إرث الزوجة للزوج وإنما اقتصر على الأول لمجرد موافقة المتن وبهذا اقتصاره على قبول هبتها وإلا فمثله قبولها هبته. (قوله لتوقفها) أي الهبة والتملك بها (قوله بأن كانت) أي الزوجة. (قوله لما مر) أي من قوله وقاسوه إلخ وقال ع ش أي من قوله لاشتغاله بموجب إلخ اه وفيه شائبة التكرار(@)(@@) قوله رجعية) أي حال كونها رجعية اه ع ش (قول المتن ثم أسلم) أي في العدة اه مغني (قول المتن بعده) أي الإسلام اه ع ش(@)(@@) (قول المتن ويحرم) أي وإن عجز عن جميع الخصال كما صرح به الروض وشرحه ونقل بالدرس عن الخطيب على شرح أبي شجاع ما يوافقه ثم رأيت التصريح به أيضا في الروض وشرحه في آخر الكفارة وهل يحرم عليه ذلك وإن خاف العنت أم لا فيه نظر والأقرب الجواز لكن يجب الاقتصار على ما يندفع به خوف العنت اه ع ش أقول وصرح بذلك أيضا المغني في آخر الباب كما يأتي. (قوله على أن الخبر الحسن إلخ) ولعله إنما لم يستدل به؛ لأنه ليس نصا في ذلك اه ع ش. (قوله يشمله) أي الإطعام. (قوله ولزيادة التغليظ إلخ) عطف على قوله للنص . (قوله لارتفاعه) أي الظهار. (قوله وحرم عليه الوطء) أي ثانيا كما يأتي اه رشيدي. (قوله حتى تنقضي إلخ) أي المدة أي فإذا انقضت ولم يكفر حل الوطء كما صرح به شرح البهجة اه ع ش أقول وسيصرح به أيضا الشارح والنهاية والمغني. (قوله من كل مباشرة) إلى قول المتن ويصح الظهار في المغني. (قوله لا نظر) عبارة المغني وقضية كلام المصنف جواز النظر بشهوة قطعا وتخصيص الخلاف بمباشرة البشرة وهو قضية كلام 
ms6129	 الجمهور اه.(@)(@@) (قول المتن الأظهر الجواز) قال الأذرعي لم لا يفرق بين من تحرك القبلة ونحوها شهوته وغيره كما سبق في الصوم وينبغي الجزم بالتحريم إذا علم من عادته أنه لو استمتع لوطئ لشبقه ورقة تقواه اه نهاية قال ع ش قوله وينبغي الجزم بالتحريم إلخ معتمد اه. (قوله ومن ثم حرم إلخ) أي هنا. (قوله ما مر في الحائض) أي ما مر تحريمه في الحيض اه ع ش(@)(@@) (قوله وإذا صححناه إلخ) هذا حل معنى وأما حل الإعراب فهو كما في المغني ظهارا مؤقتا في الأظهر. (قوله كما التزمه) أي عملا بالتوقيت اه مغني. (قوله وإن أثم به) بل يأثم بلا خلاف اه مغني. (قوله لم غلبوا إلخ) أي على الأول. (قوله قلت يفرق إلخ) محل تأمل إذ قد يقال التأقيت من مقتضى الصبغة لا حكم خارج عنها اه سيد عمر. (قوله وأما حكم الظهار إلخ) الأنسب وأما الظهار من (@)PageV08P185(@)(@)(@@) حيث حكمه المترتب عليه من وجوب الكفارة فهو إلخ (قوله دون التأبيد إلخ) راجع لقوله من التأبيد. (قوله وسيأتي في توجيه الجديد إلخ) يتأمل التوجيه المذكور اه سم. (قوله أي صحته مؤقتا) إلى قول المتن ويجب النزع في المغني إلا قوله للخبر المذكور وقوله كإن وطئتك إلى أما الوطء بعدها وكذا في النهاية إلا قوله وقيل يتبين به من الظهار وما أنبه عليه (قول المتن الأصح) بالرفع نهاية ومغني. (قوله للخبر المذكور) يراجع فإن مجرد أنه أمر من ظاهر مؤقتا ثم وطئ بالتكفير ليس فيه أن العود حصل بالوطء بل يحتمل أن يكون حصل بغيره اه سم. (قوله ولأن الحل منتظر بعدها) الأولى بعدها منتظر كما في شرح المنهج. (قوله فكان هو) أي الوطء في المدة . (قوله وقيل يتبين به من الظهار) عبارة المغني والثاني أن العود فيه كالعود في الظهار المطلق إلحاقا لأحد نوعي الظهار بالآخر(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) أفهم كلامه أن الوطء نفسه عود وهو الأصح وقيل يتبين به العود بالإمساك عقب الظهار وعلى الأصح على الأول لا يحرم 
ms6130	 الوطء؛ لأن العود الموجب للكفارة لا يحصل إلا به اه وعلم بهذه أن في كلام المصنف إيجازا مخلا. (قوله على الأول) أي الأصح وقوله لا الثاني وهو: وقيل يتبين إلخ وفيه تأمل (قوله أما الوطء بعدها إلخ) عبارة المغني (قوله تنبيه)(@)(@@) قضية قوله في المدة أنه لو لم يطأ فيها ووطئ بعدها لا شيء عليه وبه صرح في المحرر لارتفاع الظهار وأنه لو وطئ في المدة ولم يكفر حتى انقضت حل له الوطء لارتفاع الظهار وبقيت الكفارة في ذمته وبه صرح في الروضة وأصلها وقد علم مما تقرر أن الظهار المؤقت يخالف المطلق في ثلاث صور إلخ. (قوله بها) أي بالمدة وانقضائها. (قوله تميزه) أي الظهار المؤقت عن المطلق. (قوله أولا) أي قبل التكفير. (قوله كالمباشرة بعد) أي بعد الوطء الأول. (قوله كما مر) أي في شرح ويحرم قبل التكفير وطء. (قوله لامتناعه إلخ) تعليل لقوله وموليا فقط وقوله: لأنه إلخ تعليل للعلة أي الامتناع. (قوله ولا يلزمه إلخ) عبارة النهاية وهل تلزمه كفارة أخرى أو لا جزم بالأول صاحب التعليق والأنوار وغيرهما وبالثاني البارزي وصححه في الروضة كأصلها وحمل الوالد - رحمه الله - الأول على ما لو انضم إليه حلف كوالله أنت علي كظهر أمي سنة والثاني على خلوه عن ذلك اه. (قوله كفارة يمين) أي الإيلاء اه معنى (قوله على الأوجه) وفاقا للمغني.(@)(@@) (قوله وادعاء إلخ) أي الذي وجه به في شرح الروض اه سم (قوله في لزوم الكفارة) أي كفارة اليمين. (قوله أي عنده) إلى قوله وحينئذ يحرم في النهاية ثم قال لكنه متى وطئها فيه لم يحرم في غير ذلك المكان قياسا على قولهم أنه متى انقضت المدة لم يحرم في المؤقت بزمان كذا أفاده الشيخ خلافا للبلقيني في الشق الأخير اه وأقره سم. (قوله وبحث البلقيني) إلى قوله اه في المغني. (قوله فيه) أي في ذلك المكان. (قوله وحينئذ يحرم إلخ) ظاهره ولو في غير ذلك المكان وأظهر منه في إفادة ذلك المعنى قول المغني ومتى 
ms6131	 وطئها فيه حرم وطؤها مطلقا حتى يكفر انتهى اه ومر آنفا مخالفة شيخ الإسلام والنهاية للبلقيني في هذا التعميم وتخصيصهما الحرمة قبل التكفير بالوطء في ذلك المكان. (قوله واعترضه أبو زرعة بأنه إلخ) اعتمده المغني كما يأتي (قوله على الضعيف في أنت طالق إلخ) يعني منه أنه لا يقع عند الإطلاق إلا بدخولها الدار. (قوله (@)PageV08P186(@)(@)(@@) أما على الأصح إنه إلخ) في كون هذا الأصح نظر ولذا قال في شرح الروض في أنت طالق في الدار إنه تعليق اه سم وسيفيده أيضا قول الشارح على أن الأصح إلخ (قوله فليكن هذا مؤبدا أيضا انتهى) وهو الظاهر اه مغني أي خلافا للشارح والنهاية. (قوله أنه لا يقع إلخ) أي الطلاق(@)(@@) (قوله تغليبا لشبه الطلاق) إلى قوله أما الوقت في المغني وإلى الكتاب في النهاية. (قوله أو أمسك بعضهن إلخ) عبارة المغني فإن امتنع العود في بعضهن بموت أو طلاق أو غيره وجبت الكفارة بعدد من عاد فيه منهن اه. (قوله عليه كفارة واحدة إلخ) أي سواء أمسكهن أو بعضهن اه مغني. (قوله مطلقا) سيأتي محترزه في قوله الآتي أما المؤقت إلخ (قول المتن متوالية) أي أو غير متولية كما فهم بالأولى اه مغني. (قوله وقوله) أي صاحب القيل (قوله هنا) أي في تعدد الزوجة(@)(@@) . (قوله مطلق) احترز به عن المؤقت الآتي اه سم. (قوله إن أمسكها إلخ) وإن فارقها عقبه فلا شيء عليه اه مغني. (قوله ولو قصد بالبعض تأكيدا أو بالبعض استئنافا إلخ) لعله على التفصيل المتقدم في الطلاق لا مطلقا فليراجع. (قوله ولو في إن دخلت إلخ) إدخال هذه المبالغة هنا مع إطلاق قوله الآتي وأنه بالمرة الثانية إلخ مشكل؛ لأنه يوهم جريان هذا الآتي هنا أيضا وليس كذلك ولذا قال في الروض وشرحه ولو كرر تعليق الظهار بالدخول بنية الاستئناف تعدد مطلقا أي سواء فرقة أم لا ووجبت الكفارات كلها بعود واحد بعد الدخول فإن طلقها عقب الدخول لم يجب شيء انتهى اه سم وقوله قال في الروض إلخ 
ms6132	 أي والمغني عبارته ولو قال إن دخلت الدار فأنت علي كظهر أمي وكرر هذا اللفظ بنية التأكيد لم يتعدد وإن فرقه في مجالس وإن كرره بنية الاستئناف تعددت الكفارات سواء أفرقة أم لا ووجبت الكفارات كلها بعود واحد بعد الدخول وإن طلقها عقب الدخول لم يجب شيء وإن أطلق لم يتعدد اه. (قوله فالظاهر استئنافه) يتأمل هذا التفريع عبارة المغني بأن الطلاق محصور والزوج يملكه فإذا كرر فالظاهر استيفاء المملوك اه وهي ظاهرة أي المملوك اه.(@)(@@) (قوله وإن أطلق إلخ) شامل للمنجز والمعلق كما في الروض وشرحه أي وفي المغني اه سم. (قوله والأظهر إلخ) أي على التعدد اه مغني. (قوله مطلقا) أي قصد استئنافا أم لا اه ع ش. (قوله لعدم العود فيه إلخ) خاتمة لو قال إن لم أتزوج عليك فأنت علي كظهر أمي وتمكن من التزوج توقف الظهار على موت أحدهما قبل التزوج ليحصل اليأس منه لكن لا عود لوقوع الظهار قبيل الموت فلم يحصل إمساك أما إذا تزوج أو لم يتمكن من التزوج بأن مات أحدهما عقب الظهار فلا ظهار ولا عود والفسخ وجنون الزوج المتصلان بالموت كالموت وبالثاني صرح في الروضة ومثله ما لو حرمت عليه تحريما مؤبدا برضاع أو غيره بخلافه بصيغة إذا لم أتزوج عليك فأنت علي كظهر أمي فإنه يصير مظاهرا بإمكان التزوج عقب التعليق فلا يتوقف (@)PageV08P187(@)(@)(@@) على موت أحدهما والفرق بين إن وإذا مر بيانه في الطلاق ولو قال إن دخلت الدار فوالله ما وطئتك وكفر قبل الدخول لم يجزه لتقدمه على السببين جميعا كتقديم الزكاة على الحول والنصاب ولو علق الظهار بصفة وكفر قبل وجودها أو علق عتق كفارته بوجود الصفة لم يجزه لما مر وإن ملك من ظاهر منها وأعتقها عن ظهاره صح ولو ظاهرا وآلى من امرأته الأمة فقال لسيدها ولو قبل العود أعتقها عن ظهاري أو إيلائي ففعل عتقت عنه وانفسخ النكاح؛ لأن إعتاقها يتضمن تمليكها له اه مغني وكذا في النهاية إلا مسألة الفسخ والجنون والتحريم 
ms6133	 المؤبد(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الكفارة](@)(@@) أي جنسها لا كفارة الظهار فقط اه مغني. (قوله من الكفر) إلى قوله أي فهي في النهاية وكذا في المغني إلا قوله بمحوه. (قوله بمحوه) أي إن قلنا أنها جوابر وقوله أو تخفيف أي إن قلنا أنها زواجر إلخ وقوله بناء على أنها زواجر قضيته أنها على القول بأنها زواجر تمحو الذنب أو تخففه ويرد عليه أنه على هذا يستوي القولان والذي ينبغي أنه على القول بأنها زواجر يكون الغرض منها منع المكلف من الوقوع في المعصية فإذا اتفق أنه فعل المعصية ثم كفر لا يحصل بها تخفيف للإثم ولا محو وتكون حكمة تسميتها كفارة على هذا ستر المكلف من ارتكاب الذنب؛ لأنه إذا علم إذا فعل شيئا من موجبات الكفارة لزمته تباعد عنه فلا يظهر عليه ذنب يفتضح به لعدم تعاطيه إياه اه ع ش. (قوله بمحوه إلخ) عبارة المغني تخفيفا من الله تعالى وهل الكفارات بسبب حرام زواجر كالحدود والتعازير أو جوابر للخلل الواقع وجهان أوجههما الثاني كما رجحه ابن عبد السلام اه.(@)(@@) (قوله بناء على أنها زواجر إلخ) يتبادر منه أنا إذا قلنا أنها زواجر محت الذنب أو جوابر خففت فليتأمل وجه البناء على هذا التقدير فإنه قد يقال إنما بناؤهما على أنها جوابر؛ لأن الجبر يتصور بالمحو والتخفيف وأما الزجر فلا يستلزم واحدا منهما ثم يظهر أن محل الخلاف في المقصود أصالة منها وإلا فلا مانع من اجتماعهما على أنه لا يظهر مانع أيضا من كون كل منهما مقصودا أصالة إلا أن يظهر نص من الشارع بخلافه فتأمل ثم رأيت في شرح الإرشاد أشار لنحو ما استظهرناه في حمل الخلاف وعبارته على أن المراد بما مر أن المغلب فيها ماذا وإلا فكلا المعنيين موجود فيها انتهى اه سيد عمر وقوله يتبادر منه أنا إلخ أقول بل هذا صريح آخر كلامه. (قوله أو جوابر) قسم قوله زواجر اه ع ش. (قوله الثاني) أي قوله جوابر وهو المعتمد اه ع ش عبارة سم أي أنها 
ms6134	 جوابر ونبه صاحب التقريب على أنها في حق الكافر بمعنى الزجر لا غير وهو ظاهر برماوي اه. (قوله على الثاني) أي تخفيف الإثم اه سم.(@)(@@) (قوله وعلى الأول) أي محو الإثم. (قوله من حيث هو حقه) لعل المراد بذلك الحكم الأخروي وهو العقاب وبقوله وأما بالنظر إلخ الحكم الدنيوي وهو الحكم عليه بكونه فاسقا اه سيد عمر. (قوله بأن ينوي) إلى قوله ولأنه لو قال في النهاية وكذا في المغني إلا قوله فإن عجز إلى ويتصور وقوله فإن لم يمكنه إلى وأفاد وقوله ويكفي إلى ولو علم (قوله مثلا) أي أو الصوم أو الإطعام اه مغني. (قوله لا الواجب إلخ) أي فلا يكفي الإعتاق أو الصوم أو الكسوة أو الإطعام الواجب عليه اه مغني (قوله غيره) الأولى التأنيث كما في النهاية. (قوله لشموله) أي الواجب عليه وقوله النذر أي الواجب به (قوله إن نوى أداء الواجب إلخ) هل لذكر الأداء دخل أو هو محض تصوير حتى لو اقتصر على الواجب أجزأ محل تأمل ولعل الثاني أقرب اه سيد عمر أقول ويصرح بالثاني قول المغني نعم لو نوى الواجب بالظهار أو القتل كفى اه. (قوله وذلك) أي اشتراط نية الكفارة. (قوله نعم هي) أي النية اه ع ش. (قوله في كافر إلخ) شامل للمرتد عبارة المغني والروض مع شرحه وكالذمي فيما ذكر مرتد بعد وجوب الكفارة وتجزيه الكفارة بالإعتاق (@)PageV08P188(@)(@)(@@) والإطعام فيطأ بعد الإسلام وإن كفر في الردة اه. (قوله للتمييز) أي لا للتقرب اه مغني.(@)(@@) (قوله كما في قضاء الدين) كذا قاله الرافعي قال بعض المتأخرين ويؤخذ منه اشتراط النية في قضاء الدين فلو دفع مالا لمن له عليه دين لا بنية الوفاء كان هبة قال وفيه وقفة اه مغني عبارة سم قوله كما في قضاء الديون يدل على وجوب النية في قضاء الديون وقد تقدم في باب الضمان في شرح وإن أذن بشرط الرجوع رجع إلخ بسط أنه لا بد من قصد الأداء من جهة الدين نقلا عن السبكي عن 
ms6135	 الإمام وأن كثيرا من الفقهاء يغلطون فيه فراجعه اه. (قوله لا الصوم) انظر هذا العطف مع أن الحكم الذي ذكره في المعطوف غيره في المعطوف عليه اه رشيدي عبارة المغني والصوم منه لا يصح لعدم صحة نيته له ولا يطعم وهو قادر على الصوم فيترك الوطء أو يسلم ويصوم ثم يطأ اه. (قوله ولا ينتقل) أي الكافر عنه أي الصوم. (قوله فإن عجز) أي عن الصوم لنحو مرض بشرطه كما في المسلم سم وع ش. (قوله انتقل) أي للإطعام اه ع ش. (قوله فإن لم يمكنه إلخ) عبارة شرح الروض فإن تعذر تحصيله الإعتاق وهو موسر امتنع عليه الوطء فيتركه أو يسلم ويعتق ثم يطأ اه.(@)(@@) (قوله موسر) ومثله ما لو أعسر لقدرته على الصوم بالإسلام فيحرم عليه الوطء وقضية قوله موسر إلخ أنه لو عجز عن الكفارة بأنواعها جاز له الوطء وفي الروض وشرحه آخر الباب فصل إذا عجز من لزمته الكفارة عن جميع الخصال بقيت أي الكفارة في ذمته إلى أن يقدر على شيء منها كما مر في الصوم فلا يطأ حتى يكفر في كفارة الظهار اه فهو شامل للمسلم والكافر اه ع ش. (قوله: لأنها لا تكون إلا فرضا) قد ينظر فيه بأن المحرم لو قتل قملة من نحو لحيته سن له التصدق بلقمة وظاهر أنها كفارة ولو تعرض لصيد محرما أو بالحرم وشك أنه مما يحرم له التعرض فدى ندبا فقد تكون الكفارة مندوبة سم على حج ويمكن الجواب بأن المراد أن الكفارة بإحدى هذه الخصال التي هي مرادة عند الإطلاق لا تكون إلا فرضا اه ع ش. (قوله وأنه لا تجب مقارنتها إلخ) لعل وجه إفادة كلام المصنف لهذا من حيث إطلاقه وعدم تقييده اه رشيدي. (قوله لنحو العتق) عبارة المغني للإعتاق أو الإطعام بل يجوز تقديمها كما نقله في المجموع إلخ وسيأتي أواخر هذا الكتاب أن التكفير بالصوم يشترط فيه التبييت اه. (قوله وهو ما نقله في المجموع إلخ) وهو المعتمد اه نهاية. (قوله 
ms6136	 فاحتيج إلخ) يعني فاحتجنا للحكم بجواز التقديم اه رشيدي.(@)(@@) (قوله أنهما سواء) أي الكفارة والصلاة وقوله قرنها أي النية اه ع ش. (قوله بنحو عزل المال) بأن يقصد أن يعتق هذا العبد عن الكفارة أو يطعم هذا الطعام عن الكفارة وحينئذ لا يجب أن يستحضر عند الإعتاق أو الإطعام كون العتق أو الإطعام مثلا عن الكفارة حلبي فالمراد بعزل المال التعيين اه بجيرمي. (قوله ويكفي قرنها بالتعليق) بل يتعين ذلك على مصحح الروضة كما تصرح به عبارته وعبارة الروض خلافا لما يوهمه تعبيره بالكفاية اه سيد عمر (قوله بالتعليق) أي تعليق العتق اه سم. (قوله عليهما) أي القولين سم وع ش. (قوله أجزأه إلخ) أي ولو علم به بعد ذلك اه ع ش. (قوله ولأنه إلخ) لعل الأولى إسقاط الواو وقوله لم يجز عنه وهل يعتق نفلا أو لا سيأتي ما فيه. (قوله أنه الواجب) أي ما عينه بالاجتهاد. (قوله عن ظهار) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وله صرفه إلى نعم. (قوله مثلا) أي أو عن غيره كالقتل (قوله: لأنها في معظم خصالها) هلا قال؛ لأن معظم خصالها نازع إلخ مع أنه أخصر (@)PageV08P189(@)(@)(@@) وما معنى الظرفية اه بجيرمي أقول والظرفية هنا من ظرفيه الجزئي لكليه. (قوله نازعة) أي مائلة ع ش وكردي.(@)(@@) (قوله كذلك) أي بنية الكفارة بلا تعيين (قوله وله صرفه إلخ) وينبغي عدم جواز وطئه لها حتى يعين كونه عن كفارة الظهار ع ش اه بجيرمي (قوله فإن له تعيين بعضها إلخ) أي وإن كان ما عينه مؤجلا أو ما أداه من غير جنس ما هو المدفوع عنه لكن في هذه لا يملكه الدائن إلا بالرضا هذا ولو أسقط بعضها وقال تعيينه لكان أولى اه ع ش. (قوله غلطا) كأن نوى كفارة قتل وليس عليه إلا كفارة ظهار اه شرح المنهج. (قوله لم يجزئه) ويقع نفلا في الإعتاق والصوم ويسترد الطعام اه بجيرمي عبارة ع ش قوله لم يجزئه ظاهره حصول العتق مجانا ثم 
ms6137	 رأيت سم على المنهج صرح به وقرئ بالدرس بهامش نسخة صحيحة ما نصه: قوله لم يجزه أي ولا يعتق كما في شرح الروض اه وقوله كما في شرح الروض لعله في غير باب الكفارة وإلا فتتبعته فما وجدته فيه لكن قول المغني لم يجزه كما لو أخطأ في تعيين الإمام اه يرجح ما نقل عن شرح الروض. (قوله: لأنه نوى رفع المانع إلخ) قد يقال إنما نوى رفع المانع المخصوص اه سم(@)(@@) (قوله فصوم وإطعام) إلى قوله وقضيته في النهاية. (قوله وعلم من كلامه إلخ) انظر ما وجهه اه رشيدي. (قوله وإنما يجزئ عنها إلخ) خرج به عتق التطوع وما لو نذر إعتاق رقبة فلا يشترط فيه ذلك فيصح ولو كان أعمى أو زمنا اه ع ش (قول المتن مؤمنة) أي فلا تجزئ كافرة وينبغي أخذا مما ذكر في المريض إذا شفي من الإجزاء أنه لو أعتق كافرا فتبين إسلامه الإجزاء ومثله أيضا ما لو أعتق عبد مورثه ظانا حياته فبان ميتا اه ع ش وفيه نظر ظاهر لعدم الجزم بالنية في المأخوذ قطعا بخلاف المأخوذ منه وسيأتي قبيل قول المصنف ولو أعتق بعوض ما هو كالصريح فيما قلت. (قوله ولو تبعا إلخ) كذا في المغني. (قوله تكميل حاله) أي الرقيق. (قوله ليتفرغ) أي حالا أو مآلا فلا يرد الصغير اه بجيرمي (قوله والكسب) أي عطفه. (قوله وهو ظاهر) أي؛ لأن الكسب قد يحصل بلا عمل كالبيع والشراء اه ع ش (قوله أو المغاير) أي المباين(@)(@@) (قول المتن فيجزئ صغير) أي؛ لأن الأصل السلامة من العيب قال شيخنا الزيادي فإن بان خلافه تبين عدم الإجزاء ولو مات صغيرا أجزأه ع ش وحلبي. (قوله ولو عقب ولادته) إلى قوله ومن اقتصر في المغني. (قوله بخلاف الهرم) أي الآتي في المتن فإنه لا يرجى برؤه فلا يجزئ هنا ولا في الغرة اه ع ش. (قوله من خلاف إيجابه) أي القائل بوجوبه.(@)(@@) (قوله وفارق الغرة) أي حيث لا يجزئ فيها الصغير مغني وشرح 
ms6138	 المنهج أي غير المميز فاعتبروا فيها أن يكون مميزا يساوي عشر دية أمه حلبي. (قوله على أنها) أي الغرة الخيار إذ غرة الشيء خياره اه نهاية. (قوله كذلك) أي عقب ولادته ش اه سم(@)(@@) . (قوله لقلة إلخ) بل لا تأثير للأقرعية في العمل. (قوله بخلاف ما إلخ) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - والأنسب (من) اه سيد عمر. (قوله حذف الواو) أي واو وأعرج. (قوله لذلك) أي لقلة تأثيره في العمل. (قوله ومن اقتصر إلخ) وينبغي اعتبارهما قال في التنبيه فإن جمع بين الصمم والخرس لم يجزئه؛ لأن اجتماع ذلك يورث زيادة الضرر وظاهر كلامه في الروضة تبعا للرافعي ترجيح الإجزاء وهو الظاهر اه مغني وفي ع ش عن صريح حواشي شرح الروض ما يوافقه (قوله وإلا) أي وإن لم يسلم اه سم(@)(@@) (قوله جميعها) إلى قوله؛ لأنه وإن أعطى في المغني. (قوله ومجذوم) أي بجذام (@)PageV08P190(@)(@)(@@) لم يخل بالعمل اه ع ش. (قوله وآبق) ويجزئ مرهون وجان إن نفذنا عتقهما بأن كان المعتق موسرا ويجزئ حامل وإن استثنى حملها ويتبعها في العتق ويبطل الاستثناء في صورته ويسقط به الفرض ولا يجزئ موصى بمنفعته ولا مستأجر نهاية ومغني وروض مع شرحه. (قوله ومغصوب) أي وإن لم يقدر على انتزاعه من غاصبه نهاية ومغني وروض مع شرحه. (قوله علمت حياتهم) سواء أعلموا عتق أنفسهم أم لا؛ لأن علمهم ليس بشرط في نفوذ العتق فكذا في الإجزاء مغني وأسنى (قول المتن لا زمن) أي مبتلى بآفة تمنعه عن العمل كذا في المختار وعليه فالزمانة تشمل نحو العرج الشديد اه ع ش. (قوله وجنين) أي ونحيف لا عمل فيه اه مغني. (قوله وإن انفصل إلخ) وكذا لا يجزئ لو خرج بعضه كما قاله القفال اه مغني وفي ع ش عن سم على المنهج مثله. (قوله أريد) إلى قوله كما علم في المغني (قوله وخصهما) أي الإبهام وما بعده اه ع ش والأولى أي استثنى الخنصر والبنصر. (قوله لمن اعترضه) ومنهم المغني. (قوله إنهما فيهما 
ms6139	) أي في الخنصر والبنصر معا. (قوله ولو العليا إلخ) لا يخفى ما في هذه الغاية إلا أن تجعل حالا مؤكدة عبارة المغني فلو فقدت أنامله العليا من الأصابع الأربع أجزأ اه. (قوله نعم يظهر إلخ) لا حاجة إلى بحث هذا إذ الفقد في كلام المصنف أعم من أن يكون بقطع أو خلقيا رشيدي وسم(@)(@@) . (قوله صفة كاشفة) فيه بحث إذ يعتبر في الكاشفة أن تبين حقيقة الموصوف وهذه ليست كذلك فحق العبارة صفة لازمة اه سم (قوله ويحتمل أنه للاحتراز إلخ) حمله على ذلك ظاهر بل متعين؛ لأن الهرم بمجرده لا يستلزم العجز اه ع ش. (قوله وهو قريب إلخ) عبارة النهاية وهو ظاهر وقضيته أنه لو قدر نحو الأعمى على صنعة تكفيه أجزأ وليس كذلك كما هو ظاهر كلامهم اه.(@)(@@) (قوله لقدرته إلخ) صلة (نظر)(@)(@@) . (قوله فيه تجوز بالإخبار إلخ) فهو كقولهم نهاره صائم اه سم أقول ما أطبق عليه المعلقون على هذا الكتاب من أنه من الإسناد المجازي إن كان مستندا لضبط خط المصنف أكثر بضمة فمسلم ولا محيد عنه وإلا فيجوز أن يكون باقيا على ظرفيته والمبتدأ محذوف وشرط حذف عائد المبتدأ موجود وهو طول الصلة فليتأمل وليحرر اه سيد عمر وهو وجيه. (قوله لما ذكر) أي من إضراره بالعمل اه ع ش عبارة المغني لعدم حصول المقصود منه اه. (قوله ويؤخذ منه) أي من التعليل (قوله زمن الجنون إلخ) أي مع زمن الإفاقة. (قوله بخلاف ما إذا) إلى المتن في النهاية إلا قوله كذا قيل إلى وخرج. (قوله بخلاف ما إذا لم يكن إلخ) راجع إلى المتن. (قوله ويؤخذ منه) أي من قوله؛ لأن غالب الكسب إلخ. (قوله وأن من يبصر إلخ) يظهر أنه معطوف على قوله أنه لو كان في زمن إفاقته إلخ. (قوله وإنما لم يل إلخ) (@)PageV08P191(@)(@)(@@) جواب سؤال منشؤه قوله أو استويا (قوله: لأنه) أي ولي النكاح (قوله وإنما لم يل النكاح) المراد أنه لا تنتظر إفاقته لما ذكره ثم من أنه لو 
ms6140	 زوج في زمن الإفاقة صح وإن قلت جدا كيوم في سنة اه ع ش (قوله وبتأمل ما مر إلخ) حاصل ما مر أنه لا تنتظر إفاقته ولو زوج في زمن الإفاقة صح وإن قصر جدا كيوم في سنة. (قوله لكن توقف غيره فيما لو اطردت إلخ) والقياس عدم إجزائه اه ع ش.(@)(@@) (قوله عند العتق) إلى قوله بل لو تحقق في المغني وإلى قوله وهل يشترط في النهاية (قوله ولا من قدم للقتل) أي وقتل كما هو ظاهر مما يأتي اه رشيدي عبارة المغني فإن لم يقتل كان كمريض لا يرجى برؤه اه.(@)(@@) (قوله أي قبل الرفع للإمام) ولو رفع وقتل فالأقرب أنه يتبين عدم إجزائه لتبين موته بالسبب السابق على الإعتاق اه ع ش (قول المتن برأ) بفتح الراء اه مغني (قوله وبه) أي بالتعليل. (قوله وما مر قبيل إلخ) أي من قوله أن من لا يعلم أن ملكه نصاب لا يجزئه في غير زكاة التجارة التعجيل كمن أخرج خمسة دراهم عن دراهم عنده يجهل قدرها فبانت نصابا فإنها لا تجزيه لعدم جزمه بالنية انتهى وقد يقال خلف عدم البرء هنا يوجب عدم الجزم بالنية وتبين خطأ الظن لا يدفع ذلك فليتأمل اه سم وقوله وقد يقال إلخ سيأتي جوابه مع ما فيه (قوله بخلاف ما لو أعتق إلخ) راجع للمتن عبارة المغني في شرح وأعور نصها:.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) أفهم كلامه عدم الاكتفاء بالأعمى وهو كذلك وإن أبصر لتحقق اليأس في العمى، وعروض البصر نعمة جديدة بخلاف المرض كما سيأتي فإن قيل هذا يشكل بقولهم لو ذهب بصره إلخ أجيب بأن الأول في العمى الأصلي والثاني في الطارئ اه وهو سالم عما يأتي على جواب الشارح الآتي. (قوله فكان) أي إبصاره. (قوله: لأنه جازم بالإعتاق) فيه نظر؛ لأن النية ليست مجرد قصد الإعتاق بل قصد الإعتاق عن الكفارة وهو متردد فيه قطعا فانظر بعد ذلك ما بناه على هذا من قوله وبهذا إن تأملته إلخ سم على حج اه رشيدي 