ms281	 أبي طالب وأسامة بن زيد حيث استلبت الوحي يسألهما ويستشيرهما في فراق أهله، قالت: فأما أسامة فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود، فقال أسامة: أهلك، ولا تعلم إلا خيرا. وأما علي فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك. قالت فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة فقال: هل رأيت من شيء يريبك؟ قالت له بريرة: والذي بعثك بالحق ما رأيت عليها أمرا قط أغمصه أكثر من أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها، فتأتي الداجن فتأكله.(@)PageV01P300(@)(@@) وفي رواية أسامة عند البخاري: " فانتهرها بعض أصحابه فقال: اصدقي رسول الله حتى أسقطوا لها به. فقالت: سبحان الله، والله ما علمت عليها إلا ما يعلم الصائغ على تبر الذهب الأحمر. وبلغ الأمر إلى ذلك الرجل الذي قيل له، فقال: سبحان الله والله ما كشفت كنف أنثى قط. قالت عائشة: فقتل بعد ذلك شهيدا في سبيل الله" .(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: فقام إليها علي فضربها ضربا شديدا يقول: اصدقي رسول الله. وفي رواية ابن حاطب عن علقمة فقالت الجارية الحبشية: والله لعائشة أطيب من الذهب، ولئن كانت صنعت ما قال الناس ليخبرنك الله. قال فعجب الناس من فقهها. وزاد عطاء الخراساني عن الزهري: وكانت أم أيوب الأنصارية قالت لأبي أيوب: أما سمعت ما يتحدث الناس؟ فحدثته بقول أهل الإفك، فقال: ما يكون لنا أن نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم.(@)(@@) وعند ابن إسحاق: أن امرأة أبي أيوب قالت: يا أبا أيوب ألا تسمع ما يقول الناس في عائشة؟ قال: بلى. وذلك والله الكذب. أكنت يا أم أيوب فاعلة ذلك؟ قالت: لا والله ما كنت فاعلة، قال: فعائشة خير منك. قالت: فلما نزل القرآن قال الله {لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا} أي فقالوا كما قال أبو أيوب.وعند الطبراني بسند صحيح عن عائشة: "لما بلغني ما تكلموا به هممت 
ms282	 أن آتي قليبا فأطرح نفسي فيه". وفي رواية ابن إسحاق عنها: فوالله ما أعلم أهل بيت دخل عليهم ما دخل على أبي بكر تلك الأيام والليالي من الهم والغيظ. قال الحافظ ابن حجر: وفي بعض طرق الحديث أن أبا بكر قال: والله ما قيل لنا هذا في الجاهلية، فكيف أن أعزنا الله بالإسلام؟.(@)(@@) قال البخاري في حديثه قالت عائشة: "فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه فاستعذر عبد الله بن أبي وهو على المنبر فقال: يا معشر المسلمين، من يعذرني من رجل قد بلغني عنه أذاه في أهلي؟ والله ما علمت على أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وما يدخل على أهلي إلا معي. قالت: فقام سعد أخو بني عبد الأشهل فقال: يا رسول الله أنا أعذرك منه، فإن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج أمرتنا ففعلنا أمرك. قالت:(@)PageV01P301(@)(@@) فقام رجل من الخزرج وكانت أم حسان بنت عمه من فخذه وهو سعد بن عبادة سيد الخزرج، قالت: وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله، ولو كان من رهطك ما أحببت أن يقتل. فقام أسيد بن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله، لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين. قالت: فثار الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر. قالت: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت .(@)(@@) وفي رواية أبي أسامة عند البخاري: حتى كاد يكون بين الأوس والخزرج شر في المسجد، وما علمت. فلما كان مساء ذلك اليوم خرجت لبعض حاجتي مع أم مسطح.. فذكر نحو ما تقدم، قالت: فبكيت يومي ذلك كله لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم. قالت: وأصبح أبواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لي دمع، حتى أظن أن 
ms283	 البكاء فالق كبدي. فبينا أبواي جالسان عندي وأنا أبكي فاستأذنت امرأة من الأنصار فأذنت لها، فجلست تبكي معي. قالت: فبينا نحن على ذلك دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا فسلم ثم جلس، قالت: ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها، وقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني بشيء قالت: فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس ثم قال: أما بعد يا عائشة إنه قد بلغني عنك كذا وكذا، فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه، فإن العبد إذا اعترف ثم تاب تاب الله عليه. فلما قضى رسول الله مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة، فقلت لأبي: أجب عني رسول الله فيما قال. فقال أبي: والله ما أدري ما أقول لرسول الله. فقلت لأمي: أجيبي رسول الله فيما قال. فقالت: والله ما أدري ما أقول لرسول الله. فقلت: وأنا امرأة حديثة السن لا أقرأ من القرآن كثيرا، إني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في نفوسكم وصدقتم به، فلئن قلت لكم إني بريئة لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترف لكم بأمر والله يعلم أني بريئة لتصدقني. فوالله لا أجد لي ولكم مثلا إلا أبا يوسف حين قال {فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون} ثم تحولت فاضطجعت على فراشي. قالت: وأنا حينئذ أعلم أني بريئة وأن الله مبرئي ببراءتي، ولكني والله ما كنت أظن أن PageV01P302 الله منزل في شأني وحيا يتلى، ولشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى. ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه رؤيا يبرئني الله بها. قالت: فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج أحد من أهل البيت، حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء، حتى أنه ليتحدر منه مثل الجمان1 من العرق وهو في يوم شات من ثقل القول الذي ينزل عليه. زاد 
ms284	 ابن جريج في روايته: قال أبو بكر: فجعلت أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخشى أن ينزل عليه من السماء ما لا مرد له، وأنظر إلى وجه عائشة فإذا هو مفيق فيطمعني ذلك فيها .(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: فأما أنا فما فزعت، قد عرفت أني بريئة وأن الله غير ظالمي، وأما أبواي فما سري عن رسول الله حتى ظننت أن تخرج أنفسمها فرقا من أن يأتي من الله تحقيق ما يقول الناس. قال فسري عن رسول الله وهو يضحك، وكان أول كلمة تكلم بها أن قال: "يا عائشة احمدي الله فقد برأك" . وفي رواية للبخاري: "أما الله عز وجل فقد برأك" . وفي رواية له " أبشري يا عائشة فقد أنزل الله براءتك" .(@)(@@) قالت: وكنت أشد ما كنت غضبا، فقال لي أبواي قومي إليه، فقلت لا والله ما أقوم إليه ولا أحمده ولا أحمدكما ولكني أحمد الله الذي أنزل براءتي. لقد سمعتموه فما أنكرتموه ولا غيرتموه. قالت: وأنزل الله {إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم} العشر الآيات. فلما أنزل الله هذا من براءتي قال أبو بكر وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره: والله ما أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال. فأنزل الله {ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة} الآية. قال أبو بكر: والله إني لأحب أن يغفر الله لي، فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: والله لا أنزعها منه أبدا. قالت عائشة: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل زينب بنت جحش عنه فقال لزينب: ماذا علمت أو رأيت؟ فقالت: يا رسول الله أحمي سمعي وبصري، والله ما علمت إلا خيرا. قالت(@)(@@) 1 الجمان: حب من فضة يصنع في مثل الدر.(@)PageV01P303(@)(@@) وهي التي تساميني من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع. وطفقت أختها حمنة محاربة لها فهلكت فيمن هلك.وفي رواية ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فخطبهم وتلا عليهم 
ms285	 ما أنزل الله عليه من القرآن في ذلك. ثم أمر بمسطح ابن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة وكانوا ممن أفصح بالفاحشة فضربوا حدهم .(@)(@@) وروى الطبراني من طريق أبي حصين عن مجاهد قالت عائشة: لما نزل عذرها قبل أبو بكر رأسها فقلت: ألا عذرتني؟ فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت ما لا أعلم؟ وعند أصحاب السنن من طريق ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن عمرة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام حد القذف على الذين تكلموا بالإفك، لكن لم يذكر فيهم عبد الله بن أبي.(@)(@@) وروى ابن جرير عن عائشة أنها قالت: ما سمعت شيئا أحسن من شعر حسان، وما تمثلت به إلا رجوت له الجنة، قوله لأبي سفيان يعني ابن الحارث ابن عبد المطلب:(@)(@@) هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء(@)(@@) أتشتمه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء(@)(@@) فإن أبي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء(@)(@@) لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء(@)(@@) فقيل: يا أم المؤمنين هذا1 قالت: أليس قد أصابه عظيم، أليس قد ذهب بصره وكنع بالسيف حين الضربة التي ضربها إياه صفوان بن المعطل السلمي حين بلغه أنه يتكلم في ذاك.فعلاه بالسيف وكاد أن يقتله.(@)(@@) 1 بياض بالأصل PageV01P304 قال ابن إسحاق: وقال حسان يعتذر إلى عائشة ويمدحها:(@)(@@) حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل(@)(@@) عقيلة حي من لؤي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زائل(@)(@@) مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل(@)(@@) فإن كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا رفعت سوطي إلى أناملي(@)(@@) وكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لآل رسول الله زين المحافل(@)(@@) له رتب عال على الناس كلهم ... تقاصر عنه سورة المتطاول(@)(@@) فإن الذي قد قيل ليس بلائط ...(@)(@@) ولكنه قول امرئ بي ماحل(@)PageV01P305(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل في فوائد وشرح ألفاظ تتعلق بحديث الإفك(@)(@@) قال النووي رحمه الله: الإفك بكسر الهمزة وإسكان الفاء. هذا هو المشهور، وحكى 
ms286	 القاضي فتحها قال: وهما لغتان كنجس ونجس وهما لغتان وهو الكذب. وقوله "آذن" روي المد وتخفيف الذال وبالقصر وتشديدها أي أعلم. قولها "عقد من جزع ظفار"، أما العقد فمعروف نحو القلادة، والجزع بفتح الجيم وإسكان الزاي وهو خرز يماني، ظفار بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء وهي قرية باليمن. قولها: وكانت النساء إذ ذاك خفافا لم يهبلن ضبطوه على أوجه أشهرها ضم الياء وفتح الهاء وتشديد الباء أي يثقلن باللحم والشحم، والثاني PageV01P305 يهبلن بفتح الياء والباء بينهما هاء ساكنة، قال أهل اللغة: يقال هبله اللحم وأهبله إذا أثقله وكثبر لحمه وشحمه،وفي رواية للبخاري لم يثقلن، وهو بمعناه. والعلقة من الطعام أي القليل. قولها فتيممت منزلي أي قدمته. قوله من وراء الجيش قال ابن حجر وقع في حديث ابن عمر بيان تأخر صفوان ولفظه كان صفوان سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعله على الساقة، وكان إذا رحل الناس قام يصلي ثم اتبعهم فمن سقط له شيء أتاه به، ثم ذكر عن أبي هريرة نحوه، ويحتمل أن يكون سبب تأخره ما جرت عادته من غلبة النوم عليه. قولها فاستيقظت باسترجاعه أي انتبهت من نومي بقوله: إنا لله وإنا إليه راجعون. قولها فخمرت وجهي أي غطيته. قولها موغرين في نحر الظهيرة، الموغر بفتح الغين المعجمة النازل في وقت الوغرة بفتح الواو وإسكان الغين وهي شدة الحر قاله النووي، ونحر الظهيرة وقت القائلة، ونحر كل شيء أوله. وكبره أي معظمه، وهي بكسر الكاف على القراءة المشهورة. قولها يريبني بفتح أوله وضمه يقال رابه وأرابه إذا أوهمه وشككه. واللطف بضم اللام وإسكان الطاء ويقال بفتحهما لغتان وهو البر والرفق. قولها ثم يقول كيف تيكم هي إشارة إلى المؤنثة كذلك في المذكر. ونقهت بفتح القاف وكسرها لغتان حكاهما الجوهري، والفتح أشهر، والناقه هو الذي أفاق من المرض وبرئ منه وهو قريب عهد به لم يتراجع إليه كمال صحته. قولها تعس مسطح بفتح العين وكسرها لغتان ومعناه عثر وقيل هلك وقيل لزمه الشر وقيل بعد 
ms287	 وقيل سقط لوجهه خاصة. والمرط بكسر الميم كساء من صوف وقد يكون من غيره، قولها أي هنتاه أي حرف نداء للبعيد، وقد يستعمل للقريب حيث ينزل منزلة البعيد، وهنتاه بفتح الهاء وسكون النون وبعدها مثناة وآخرها هاء ساكنة وقد تضم ومعناها يا هذه، وقيل يا امرأة، وقيل يا بلهاء كأنها نسبت عائشة إلى الغفلة عن معرفة مكايد الناس وشرورهم. والوضيئة مهموزة ممدودة هي الجميلة الحسنة، والوضاءة الحسن. لا يرقأ لي دمع هو بالهمزة، أي لا ينقطع، ولا أكتحل بنوم أي لا أنام.(@)PageV01P306(@)(@@) قولها: وأما علي بن أبي طالب فقال: لم يضيق الله عليك إلخ أشار عليه تلويحا لا تصريحا لأنه رآه مصلحة ونصيحة للنبي صلى الله عليه وسلم، وأشار عليه أسامة وغيره بإمساكها وأن لا يلتفت إلى كلام الأعداء، فعلي لما رأى أن ما قيل مشكوك فيه أشار بترك الشك والريبة إلى اليقين ليتخلص رسول الله صلى الله عليه وسلم من الهم والغم الذي لحقه بكلام الناس، لأنه رأى انزعاج النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الأمر فأراد راحة خاطره، وأسامة لما رأى حب رسول الله لها ولأبيها وعلم من عفتها وبراءتها وحصانتها وديانتها ما هو فوق ذلك وأعظم منه، وعرف من كرامة رسول الله صلى الله عليه وسلم على ربه ومنزلته عنده ودفاعه عنه أنه لا يجعل ربة بيته وحبيبته من النساء وبنت صديقه بالمنزلة التي أنزلها أرباب الإفك، وعلم أن الصديقة حبيبة رسول الله أكرم على ربها من أن يبتليها بالفاحشة، فمن قويت معرفته بالله ومعرفة رسوله وقدره عند الله في قلبه كما قال أبو أيوب وغيره من سادات الصحابة لما سمعوه: سبحانك هذا بهتان عظيم. وتأمل في تسبيحهم لله وتنزيههم له في هذا المقام من المعرفة به، وتنزيهه عما لا يليق أن يجعل لرسوله وخليله وأكرم الخلق عليه امرأة خبيثة بغيا، فمن ظن به سبحانه هذا وقاه الله ظن السوء، وعرف أهل المعرفة بالله ورسوله أن المرأة الخبيثة لا تليق إلا بمثلها كما قال تعالى {الخبيثات للخبيثين 
ms288	} ، فقطعوا قطعا لا يشكون فيه أن هذا بهتان عظيم وفرية ظاهرة.(@)(@@) فإن قيل: فما بال رسول الله صلى الله عليه وسلم توقف في أمرها وسأل عنها وبحث واستشار، وهو أعرف بالله ومنزلته عنده وبما يليق به؟ وهلا قال: سبحانك هذا بهتان عظيم كما قال فضلاء الصحابة؟ فالجواب أن هذا من تمام الحكمة الباهرة التي جعل الله هذه القصة سببا لها وامتحانا وابتلاء لرسوله ولجميع الأمة إلى يوم القيامة، ليرفع بها القصة أقواما ويضع بها آخرين، ويزيد الله الذين اهتدوا هدى وإيمانا ولا يزيد الظالمين إلا خسارا, واقتضى تمام الابتلاء والامتحان أن حبس عن رسوله الوحي شهرا في شأنها لتتم حكمته التي قدرها وقضاها، ويزداد المؤمنون الصادقون إيمانا وثباتا على العدل والصدق وحسن الظن بالله ورسوله وأهل بيته والصديقين من عباده. ويزداد المنافقون إفكا ونفاقا.وتظهر لرسوله والمؤمنين PageV01P307 سرائرهم، ولتتم العبودية من الصديقة وأبويها وتتم نعمة الله عليهم، ولينقطع رجاؤها من المخلوقين، وتيأس من حصول النصر والفرج إلا من الله.(@)(@@) قولها: أغمصه بفتح الهمزة وكسر الميم وبالصاد المهملة أي أعيبها به، والداجن الشاة التي تألف البيوت ولا تخرج للمرعى. قولها فاستعذر من عبد الله بن أبي أي طلب من يعذره أي ينصفه، وقيل معناه: من يقوم بعذري إن كافأته على سوء فعاله، وقيل معنى من يعذرني: من ينصرني، والعذير الناصر، ويؤيده قول سعد أنا أعذرك منه، وفي رواية هشام بن عروة عن أبيه عند البخاري ومسلم أشيروا علي في أناس أبنوا أهلي هو بفتح الباء الموحدة الخفيفة والنون المضمومة، وقد حكى عياض أن في رواية الأصيلي بتشديد الموحدة وهي لغة، ومعناه عابوا أهلي واتهموا، وهو المعتمد لأن الأبن بفتحتين التهمة، ومنه الحديث الذي في الشمائل في مجلسه صلى الله عليه وسلم لا تؤبن فيه الحرم، وحكى عياض أن في رواية عبدوس بتقديم النون الثقيلة الموحدة قال: وهو تصحيف، لأن التأنيب هو اللوم الشديد ولا معنى له ههنا. والبرحاء هي بضم الموحدة وفتح الراء والحاء المهملة والمد وهي الشدة. قولها حتى ليتحدر 
ms289	 منه مثل الجمان من العرق، معنى ليتحدر: ليتصبب، وجمان بضم الجيم وتخفيف الميم هو اللؤلؤ، وقيل حب يعمل من الفضة كاللؤلؤ. وسري عن رسول الله أي كشف وأزيل. قوله كنف بفتح الكاف والنون أي ثوبها الذي يسترها وهو كناية عن عدم جماع النساء جميعهن ومخالطتهن. قولها هي التي كانت تساميني أي تفاخرني وتضاهيني بجمالها ومكانها عند النبي صلى الله عليه وسلم، وهي مفاعلة من السمو وهو الارتفاع. قولها أحمى سمعي أي أحفظه فلا أقول سمعت فيما لم أسمع. قوله وأما المنافق عبد الله بن أبي فهو الذي كان يستوشيه، أي يستخرجه بالبحث والمسألة، ثم يفشيه ويشيعه ويحركه ولا يدعه يخمد. والله أعلم.(@)PageV01P308(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فوائد وشرح ألفاظ تتعلق به(@)(@@) وفي الحديث من الفوائد جواز رواية الحديث الواحد عن كل واحد قطعة مبهمة. الثانية صحة القرعة بين النساء وفي العتق وغيره. قال أبو عبيد: عمل بها ثلاثة من الأنبياء يونس وزكريا ومحمد صلى الله عليه وسلم. قال ابن المنذر: استعمالها كالإجماع قال: ولا معنى لقول من يردها. الثالثة وجوب الإقراع بين النساء عند إرادة السفر ببعضها. الرابعة أنه لا يجب قضاء مدة السفر للنسوة المقيمات، وهذا مجمع عليه إذا كان السفر طويلا، وحكم القصير حكم الطويل على المذهب الصحيح.(@)(@@) الخامسة جواز سفر الرجل بزوجته. السادسة جواز غزوهن وركوبهن في الهوادج. السابعة: جواز خدمة الرجال لهن في ذلك في الأسفار. الثامنة أن ارتحال العسكر يتوقف على أمر الأمير. التاسعة: جواز خروج المرأة لحاجة بغير إذن الزوج، وهذا من الأمور المستثناة.(@)(@@) العاشر : جواز لبس النساء القلائد في السفر كالحضر. الحادية عشرة: أن من يركب البعير لا يكلمها إذا لم يكن محرما إلا لحاجة، لأنهم حملوا الهودج ولم يكلموها. الثانية عشرة: فضيلة الاقتصاد في الأكل للنساء وغيرهن وألا يكثرن منه؛ لأن هذا كان حالهم زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وما كان في زمنه فهو الكامل الفاضل. الثالثة عشرة: جواز تأخر بعض الجيش ساعة ونحوها لحاجة تعرض له في الجيش إذا لم تكن ضرورة إلى الاجتماع 
ms290	. الرابعة عشرة: إغاثة الملهوف وعون المنقطع وإنقاذ الضائع وإكرام ذوي الأقدار كما فعل صفوان.(@)(@@) الخامسة عشرة : استحباب الاسترجاع عند المصائب، سواء كانت في الدنيا أو في الدين، وسواء كانت في نفسه أو من يعز عليه. السادسة عشرة: تغطية المرأة وجهها عن نظر الأجنبي سواء كان صالحا أو غيره. السابعة عشرة: جواز الحلف من غير استحلاف إذا كان فيه فائدة. الثامنة عشرة: أنه يستحب أن يستر الإنسان ما يقال فيه إذا لم يكن في ذكره فائدة كما كتموا على عائشة PageV01P309 هذا الأمر شهرا. التاسعة عشرة: حسن خلقه صلى الله عليه وسلم في ملاطفته أزواجه ومعاشرته لهن بالمعروف.(@)(@@) العشرون : استحباب ملاطفة الرجل زوجته وحسن المعاشرة تأسيا به صلى الله عليه وسلم. الحادية والعشرون: أنه إذا عرض عارض بأن سمع عنها شيئا ونحو ذلك يقلل من التلطف ونحوه لتفطن هي أن ذلك لعارض، فتسأل عن سببه فتزيله. الثانية والعشرون: استحباب السؤال عن المريض عند عيادته. الثالثة والعشرون: أنه يستحب للمرأة إذا أرادت الخروج لحاجة أن تكون معها رفيقة لها لتأنس بها ولا يعرض لها أحد. الرابعة والعشرون: كراهة الإنسان صاحبه وقريبه إذا آذى أهل الفضل أو فعل غير ذلك من القبائح، كما فعلت أم مسطح في دعائها عليه.(@)(@@) الخامسة والعشرون: فضيلة أهل بدر والذب عنهم، كما فعلت عائشة في ذبها عن مسطح. السادسة والعشرون: لا تذهب لبيت أبويها إلا بإذن زوجها. السابعة والعشرون: جواز التعجب بلفظ التسبيح وقد تكرر في هذا الحديث وغيره. الثامنة والعشرون: استحباب مشاورة الرجل بطانته وأهله وأصدقاءه في ما ينوبه من الأمور. التاسعة والعشرون: جواز البحث والسؤال عن الأمور المسموعة لمن له بها تعلق، وأما غيره فهو منهي عنه، وهو تجسس وفضول.(@)(@@) الثلاثون : خطبة الإمام الناس عند نزول أمر مهم. الحادية والثلاثون: اشتكاء ولي الأمر إلى المسلمين ممن يعرض له بأذى في نفسه أو أهله أو غيره، واعتذاره فيما يريد أن يؤدب به. الثانية والثلاثون: فضائل صفوان بن المعطل بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم بما شهد وبأفعاله الجميلة 
ms291	 في ركاب عائشة وحسن أدبه في جملة القصة. الثالثة والثلاثون: فضيلة سعد بن معاذ وأسيد بن حضير. الرابعة والثلاثون: المبادرة إلى قطع الفتن والخصومات والمنازعات وتسكين الغضب.(@)(@@) الخامسة والثلاثون : قبول التوبة والحث عليها. السادسة والثلاثون: تفويض الكلام إلى الكبار دون الصغار لأنهم أعرف. السابعة والثلاثون: جواز الاستشهاد بآيات القرآن العزيز ولا خلاف أنه جائز، قلت بل يستحب. الثامنة PageV01P310 والثلاثون: التأسي بالأنبياء والصالحين في البلايا والمصائب وغير ذلك. التاسعة والثلاثون: استحباب المبادرة بتبشير من تجددت له نعمة ظاهرة أو اندفعت عنه بلية ظاهرة.(@)(@@) الأربعون : براءة عائشة من الإفك، وهي براءة قطعية بنص القرآن العزيز، فلو تشكك فيها إنسان والعياذ بالله كان كافرا مرتدا بإجماع المسلمين. قال ابن عباس وغيره: لم تزن امرأة نبي من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وهذا إكرام من الله لهم. الحادية والأربعون: تجديد شكر الله عند تجدد النعم. الثانية والأربعون: فضائل أبي بكر في قوله {ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة} الآية. الثالثة والأربعون: استحباب صلة الأرحام وإن كانوا مسيئين. الرابعة والأربعون: استحباب العفو والصفح عن المسيء.(@)(@@) الخامسة والأربعون : استحباب الصدقة والإنفاق في سبيل الخيرات. السادسة والأربعون: أن ذلك سبب لمغفرة الله. السابعة والأربعون: أنه يستحب لمن حلف على يمين ورأى خيرا منها أن يأتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه كما فعل أبو بكر. الثامنة والأربعون: أن ابن بنت الخالة من ذوي القربى الذين تستحب صلتهم. التاسعة والأربعون: فضيلة زينب أم المؤمنين وورعها.(@)(@@) الخمسون : التثبت في الشهادة. الحادية والخمسون: إكرام المحبوب بمراعاة أصحابه ومن خدمه أو أطاعه كما فعلت عائشة بمراعاة حسان وإكرامه إكراما للنبي صلى الله عليه وسلم. الثانية والخمسون: الخطبة تبدأ بحمد الله والثناء والصلاة عليه بما هو أهله. الثالثة والخمسون: أنه يستحب في الخطب بعد حمد الله والثناء والصلاة على النبي والشهادتين أما بعد. الرابعة والخمسون: غضب المسلمين عند انتهاك حرمة أميرهم واهتمامهم بدفع ذلك.(@)(@@) الخامسة والخمسون : جواز سب المتعصب للمبطل، كما سب أسيد ابن حضير سعد بن عبادة لتعصبه لمنافق وقال: إنك 
ms292	 منافق تجادل عن المنافقين، وأراد إنك تفعل فعل المنافقين. والله أعلم. السادسة والخمسون: أن تعديل النساء بعضهن بعضا مقبول، لأنه عليه الصلاة والسلام سأل الجارية وزينب. السابعة والخمسون: أن الاعتراف بما فشا من الباطل لا يحل. الثامنة والخمسون: أن PageV01P311 عاقبة الصبر الجميل فيه الغبطة والعزة في الدارين. التاسعة والخمسون: أن الله قد يبتلي عبده المؤمن بأكره المكروهات عنده وهو خير له لا شر له، كما قال تعالى {لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} الآية.(@)(@@) الستون : أن الإنسان قد يفرح بما فيه هلاكه وخزيه في الدنيا والآخرة. الحادية والستون: أن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الصالحون ثم الأمثل فالأمثل. الثانية والستون: أن الوحي ما كان يأتيه صلى الله عليه وسلم متى أراد لبقائه شهرا لا يوحى إليه. الثالثة والستون: أنه لا يعلم الغيب إلا ما علمه الله. الرابعة والستون: وجوب حد القذف على من أفصح بالفاحشة. الخامسة والستون: ترك الحد لما يخشى من تفريق الكلمة كما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم حد ابن أبي بن سلول. انتهى ملخصا من شرح النووي لمسلم وغيره. والله أعلم.(@)(@@) فصل(@)(@@) وقد قال قوم بتعدد ضياع العقد، منهم محمد بن حبيب الأخباري: فقال: سقط عقد عائشة في غزوة ذات الرقاع وفي غزوة بني المصطلق، واختلف أهل المغازي في أي هاتين الغزوتين كانت أولا. ومما يدل على تأخر قصة نزول آية التيمم عن قصة الإفك ما روى الطبراني عن عائشة: لما كان من أمر عقدي ما كان وقال أهل الإفك ما قالوا خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة أخرى فسقط أيضا عقدي، وحبس الناس على التماسه، فقال أبو بكر: يا بنية في كل سفرة عناء وبلاء على الناس، فأنزل الله الرخصة في التيمم، وفي إسناده من فيه مقال.(@)(@@) وفي البخاري: قال موسى بن عقبة: كانت غزوة المريسيع سنة أربع، وجزم ابن إسحاق وتبعه ابن حزم أنها كانت في شعبان سنة ست، وأن قوله في حديث عائشة فقام سعد بن 
ms293	 معاذ وهم، وأن المقاولة كانت بين سعد بن عبادة وأسيد ابن حضير، قال: وهذا هو الصحيح، والوهم لا يسلم منه أحد من بني آدم. قلت: وعلى قول موسى بن عقبة إنها سنة أربع يزول الإشكال جملة. والله أعلم.(@)PageV01P312(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الخندق وهي الأحزاب(@)(@@) واختلفوا في تاريخها، فقال موسى بن عقبة: كانت في شوال سنة أربع.(@)(@@) وقال ابن إسحاق وغيره من أهل المغازي سنة خمس. ومال البخاري إلى قول موسى بن عقبة، وقواه بحديث ابن عمر، قال أبو محمد بن حزم: والصحيح الثابت أنه في الرابعة بلا شك لحديث ابن عمر: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة فردني، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني، فصح أنه لم يكن بينهما إلا سنة واحدة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني يزيد بن رومان مولى آل الزبير عن عروة بن الزبير ومن لا أتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك ومحمد بن كعب القرظي والزهري وعاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي بكر، وغيرهم من علمائنا كل قد اجتمع حديثه في هذا الحديث عن الخندق وبعضهم يحدث بما لا يحدث بعض، قالوا: إنه كان من حديث الخندق أن نفرا من اليهود منهم سلام بن مشكم بن أبي الحقيق النضري وحيي بن أخطب وهوذة بن قيس في نفر من بني النضير ونفر من بني وائل خرجوا حتى قدموا على قريش بمكة فدعوهم إلى حرب رسول الله وقالوا إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله، فقالت لهم قريش: يا معشر يهود إنكم أهل الكتاب الأول والعلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، أديننا خير أم دينه؟ قالوا: بل دينكم خير من دينه، وإنكم أولى بالحق منه، فهم الذين أنزل الله فيهم {ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا} إلى قوله {وكفى بجهنم سعيرا}. فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم 
ms294	 إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعوا لذلك واتعدوا له. ثم خرج ذلك النفر حتى أتوا غطفان من قيس عيلان فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبروهم أنهم سيكونون معهم عليه، وأن قريشا تابعوهم على ذلك، فخرجت قريش وقائدهم أبو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن والحارث بن عوف في مرة، ومسعر بن دخيلة فيمن تابعه من قومه من PageV01P313 أشجع. فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب الخندق على المدينة فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الأجر، وعمل فيه المسلمون، فدأب فيه فدأبوا، وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين، وجعلوا يورون بالضعف عن العمل، ويتسللون إلى أهليهم بغير علم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا إذن، وجعل الرجل من المسلمين إذا نابته نائبة من الحاجة التي لا بد منها ذكرها لرسول الله صلى الله عليه وسلم واستأذنه باللحوق بحاجته فيأذن له، فإذا قضى حاجته رجع إلى ما كان فيه من عمله رغبة في الخير واحتسابا له، فأنزل الله في أولئك المؤمنين {إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه} الآية، ثم قال في المنافقين الذين كانوا يتسللون من العمل ويذهبون بغير إذن {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} الآية. انتهى.(@)(@@) وكان الذي أشار بالخندق سلمان فقال: يا رسول الله، إنا كنا بأرض فارس إذا حوصرنا خندقنا علينا، ولم تكن تعرفه العرب قبل ذلك.(@)(@@) وكانت عدة المشركين فيما ذكر ابن إسحاق عشرة آلاف، وكان المسلمون ثلاثة آلاف قال ابن حزم: وقيل في تسعمائة فقط، وهو الصحيح بلا شك. وجعل المسلمون ظهورهم إلى سلع، فنزلوا هنالك والخندق بينهم وبين المشركين.(@)(@@) واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم، وأمر عليه السلام بالنساء والذراري فجعلوا في الآطام. وفي البخاري 
ms295	 عن سهل بن سعد قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الخندق وهم يحفرون ونحن ننقل التراب على أكتادنا وأكتافنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ... فاغفر للمهاجرين والأنصار(@)(@@) والأكتاد بالمثناة الفوقية جمع كتد بفتح فكسر وهو ما بين الكاهل إلى الظهر. وفي بعض نسخ البخاري بالباء الموحدة. وهو موجه على أن يكون المراد به مما يلي الكبد من الجنب. وفي البخاري أيضا عن أنس: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P314 فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما رأى ما بهم من النصب والجوع قال:(@)(@@) اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة ... فاغفر للأنصار والمهاجرين(@)(@@) فقالوا مجيبين له:(@)(@@) نحن الذين بايعوا محمدا ... على الجهاد ما بقينا أبدا(@)(@@) وفي البخاري أيضا عن البراء: رأيته صلى الله عليه وسلم ينقل من تراب الخندق حتى وارى عنا الغبار جلدة بطنه، وكان كثير الشعر، فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة وهو ينقل التراب:(@)(@@) اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) إن الأولى قد رغبوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا(@)(@@) قال: يمد بها صوته. وفي رواية له أيضا:(@)(@@) إن الأولى قد بغوا علينا ... إن أرادوا فتنة أبينا(@)(@@) وفي حديث سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي أنه صلى الله عليه وسلم حين ضرب في الخندق قال:(@)(@@) بسم الإله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا PageV01P315 حبذا ربا وحبذا دينا(@)(@@) وقد وقع في حفر الخندق آيات من أعلام نبوته: منها ما في الصحيح عن جابر قال: إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة وهي بضم الكاف القطعة الصلبة فجاءوا للنبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق. فقام وبطنه معصوب بحجر ولبثنا ثلاثة أيام لانذوق ذواقا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كثيبا أهيلا أو أهيما كذا بالشك من الراوي. وعند الإسماعيلي باللام من غير شك والمعنى 
ms296	 أنه صار رملا يسيل ولا يتماسك، وأهيم بمعنى أهيل وقد قيل في قوله تعالى { شرب الهيم}: المراد الرمال التي لا يرويها الماء. وقد وقع عند أحمد والنسائي زيادة حسنة بإسناد حسن من حديث البراء قال: " لما كان يوم الخندق عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تأخذ منها المعاول، فاشتكينا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء وأخذ المعول فقال: بسم الله، ثم ضرب ضربة وقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح الشام، والله إني لأنظر قصورها الحمر الساعة. ثم ضرب الثانية فقطع آخر فقال: الله أكبر، أعطيت فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض الآن. ثم ضرب الثالثة فقال: بسم الله، فقطع بقية الحجر فقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح اليمن، والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني".(@)(@@) ومنها ما ثبت في الصحيح في حديث جابر من تكثير الطعام القليل، وإشباعه لجميع أهل الخندق. وعند موسى بن عقبة أنهم أقاموا في عمل الخندق قريبا من عشرين ليلة. وعند الواقدي أربعا وعشرين يوما، وعند ابن القيم في الهدى أقاموا شهرا.(@)(@@) قال ابن إسحاق في حديثه: وخرج عدو الله حيي بن أخطب النضيري حتى كعب بن أسد صاحب عقد بني قريظة وعهدهم، وكان وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه وعاقده على ذلك، فلما سمع كعب بحيي أغلق دونه باب حصنه، فاستأذن عليه فأبى أن يفتح له، فناداه حيي: ويحك يا كعب افتح لي. قال: ويحك يا حيي إنك امرؤ مشئوم، وإني عاهدت محمدا، وإنك لست بناقض ما بيني وبينه ولم أر منه إلا وفاء وصدقا. قال: ويحك افتح لي PageV01P316 أكلمك. فقال: ما أنا بفاعل. قال: والله إن أغلقت دوني إلا عن جشيشتك1 أن آكل منها. فأحفظ الرجل ففتح له فقال: ويحك يا كعب جئتك بعز الدهر وببحر طام، جئتك بقريش على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال من دومة، وبغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمى إلى جانب أحد قد عاهدوني وعاقدوني ألا يبرحوا حتى يستأصلوا محمدا ومن معه 
ms297	. قال كعب: جئتني والله بذل الدهر وبجهام2 قد هرق ماؤه، فهو يرعد ويبرق وليس فيه شيء.. ويحك يا حيي فدعني وما أنا عليه فإني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء. فلم يزل يفتله في الذروة والغارب حتى سمح له على أن أعطاه عهدا من الله وميثاقا لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أن أدخل معك في حصنك حتى يصيبني ما أصابك. فنقض كعب عهده، وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر بعث رسول الله سعد بن معاذ وسعد ابن عبادة وعبد الله بن رواحة وخوات بن جبير وقال: "انطلقوا حتى تنظروا أحق ما بلغنا عن هؤلاء القوم؟ فإن كان حقا فالحنوا لي لحنا أعرفه ولا تفتوا في أعضاد الناس، وإن كانوا على الوفاء فاجهروا به للناس". قال: فخرجوا حتى أتوهم فوجدوهم على أخبث ما بلغهم عنهم، ونالوا من رسول الله وقالوا: من رسول الله؟ لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد. فشاتمهم سعد بن معاذ وشاتموه وكان رجلا فيه حدة، فقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، فما بيننا وبينهم أربى من المشاتمة. ثم أقبل سعد وسعد ومن معهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه ثم قالوا: عضل والقارة. أي كغدر عضل والقارة بأصحاب الرجيع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الله أكبر أبشروا يا معشر المسلمين".(@)(@@) وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف، وأتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم حتى ظن المؤمنون كل ظن، ونجم النفاق من بعض المنافقين حتى(@)(@@) 1 الجشيشة: طعام يصنع من البر المطحون مع اللحم والتمر.(@)(@@) 2 الجهام: السحاب الرقيق الذي لا ماء فيه.(@)PageV01P317(@)(@@) قال بعضهم: قد كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط. وكان صلى الله عليه وسلم يبعث الحرس على إلى المدينة خوفا على الذراري من بني قريظة. وأنزل الله {وإذ يقول المنافقون 
ms298	 والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا} الآيات، وقال رجال معه {يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا} وقال بعضهم: يا رسول الله إن بيوتنا عروة من العدو، فأذن لنا فنرجع إلى ديارنا خارج المدينة. فأنزل الله {وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا}.(@)(@@) فلما اشتد البلاء بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وإلى الحارث ابن عوف وهما قائدا غطفان فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعوا بمن معهما عنه وعن أصحابه، فجرى بينه وبينهما الصلح حتى كتبوا الكتاب ولم تقم الشهادة ولا عزيمة الصلح، إلا المراوضة في ذلك، فبعث رسول الله إلى سعد بن معاذ وسعد ابن عبادة فذكر ذلك لهما واستشارهما فيه، فقالا: يا رسول الله أمرا تحبه فنصنعه أم شيئا أمرك الله به لا بد لنا من العمل به أم شيئا تصنعه لنا؟ قال: "بل شيء أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا أني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة. فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله قد كنا وهؤلاء على الشرك بالله وعبادة الأوثان ولا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها تمرة إلا قرى أو بيعا. أفحين أكرمنا الله بالإسلام وهدانا به نعطيهم أموالنا؟ ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم بحكمه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فأنت وذلك". فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ثم قال: ليجهدوا علينا.(@)(@@) فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون وعدوهم محاصروهم، ولم يكن بينهم قتال، إلا أن فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود وعكرمة بن أبي جهل وهبيرة ابن أبي وهب وضرار بن الخطاب أقبلوا على خيلهم حتى وقفوا على الخندق، قالوا: والله إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها. ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق فضربوا خيلهم فاقتحمت منه فجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي 
ms299	 بن أبي طالب في نفر من PageV01P318 المسلمين حتى أخذوا عليهم الثغرة التي اقتحموها منها وأقبلت الفرسان تعنق نحوهم، وكان عمرو بن عبد ود قاتل يوم بدرحتى أثبتته الجراحة فلم يشهد يوم أحد، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليرى مكانه، فلما وقف هو وخيله قال: من يبارز؟ فقال له علي: أنا. فبرز إليه علي بن أبي طالب فقال له: يا عمرو إنك كنت قد عاهدت الله أن لا يدعوك أحد من قريش إلى إحدى خلتين إلا أخذتها منه. فقال له: أجل. قال له علي: فإني أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام. قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فإني أدعوك إلى البراز، فقال له: يا ابن أخي ما أحب أن أقتلك. قال له علي: ولكني والله أحب أن أقتلك. فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم أقبل على علي فتنازلا وتجاولا، فقتله علي، وخرجت خيلهم منهزمة حتى اقتحمت من الخندق هاربة.(@)(@@) ثم إن الله سبحانه وله الحمد صنع أمرا من عنده خذل به العدو، وذلك أن نعيم بن مسعود الأشجعي أسلم وهو يخفي إسلامه، فمشى بين الأحزاب وثبط قوما عن قوم، فاختلفت كلمتهم، وأرسل الله جندا من الريح على المشركين فجعلت تقوض خيامهم ولا تدع لهم قدرا إلا أكفأتها ولا طنبا إلا قلعته، ولا يقر لهم قرار. وجندا من الملائكة يزلزلون بهم ويلقون في قلوبهم الرعب والخوف.(@)(@@) وفي البخاري عن عبد الله بن أبي أوفى قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأحزاب فقال: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم" . وروى أحمد عن أبي سعيد قال: قلنا: يا رسول الله، هل من شيء نقوله؟ فقد بلغت القلوب الحناجر. قال: "نعم، اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا" قال فضرب الله وجوه أعدائنا بالريح. وفي البخاري عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق: "ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس". وفي صحيح 
ms300	 مسلم عن ابن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس أو اصفرت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطى.." الحديث. قال ابن PageV01P319 دقيق العيد: الحبس انتهى إلى ذلك الوقت ولم تقع الصلاة إلا بعد المغرب. وفي الصحيحين عن جابر ابن عبد الله أن عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش قال: يا رسول الله ما كدت أصلي حتى كادت الشمس تغرب. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "وأنا والله ما صليتها" .فنزلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها: فصلى العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلى بعدها المغرب. ومقتضى هذه الرواية المشهورة أنه لم يفت غير العصر، وفي الموطأ الظهر والعصر، وفي السنن ومسند أحمد والشافعي أنهم حبسوه عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فصلاهن جميعا.(@)(@@) قال النووي: "وطريق الجمع بين هذه الروايات أن وقعة الخندق بقيت أياما فكان هذا في بعض الأيام، وهذا في بعضها". قال: "وأما تأخيره عليه السلام صلاة العصر حتى غربت الشمس فكان قبل نزول صلاة الخوف." انتهى.(@)(@@) ثم أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان يأتيه بخبرهم فوجدهم قد تهيؤا للرحيل، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فأخبره برحيل القوم. فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد رد الله عدوه بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفى الله قتالهم، وصدق وعده، وأعز جنده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.(@)(@@) وفي البخاري عن سليمان بن صرد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول حين أجلى الله الأحزاب: "الآن نغزوهم ولا يغزونا، نحن نسير إليهم".(@)PageV01P320(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل تأديب يهود بني قريظة(@)(@@) ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة حين انصرف من الخندق يوم الأربعاء هو وأصحابه ووضعوا السلاح جاءه جبريل حين اغتسل وهو ينفض الغبار عن رأسه فقال: وقد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناها. اخرج إليهم. قال: فإلى أين؟ قال: ههنا، وأشار 