ms521	 في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 492- محمد بن جعفر بن يزيد بن عبد الله أبو جعفر النهاوندي الوراق. حدث عن محمد بن سليمان الباغندي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 493- محمد بن جعفر بن محمد بن بقية أبو بكر السامري يعرف بالحمراني. قدم بغداد وحدث بها عن أبي الحسن على بن حرب الموصلي وأبي حاتم الرازي . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن بقية الحمراني قدم من سامرا ، قال : أنبأنا أبو حاتم الرازي ، قال : أنبأنا عبد الله بن صالح بن مسلم ، قال : أنبأنا حماد بن شعيب عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يدعو اللهم عافني في جسدي وعافني في بصري واجعله الوارث مني لا اله الا الله الحليم الكريم PageV02P0510(@)(@@) سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين. فلت : وهكذا رواه حمزة بن حبيب الزيات عن حبيب ورواه أبو مريم عبد الغفار بن القاسم عن حبيب بن أبي ثابت عن مولى لقريش عن عروة بن الزبير. 494- محمد بن جعفر بن حمكويه أبو العباس الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي حاتم الرازي وعمر بن مدرك القاضي ، ومحمد بن أبي يحيى الزعفراني وروى عن يحيى بن معاذ الواعظ حكايات. روى عنه أبو حفص الكتاني والمعافى بن زكريا الجريري وأحمد بن محمد بن مقسم المقرئ. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عمر بن إبراهيم المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر الرازي قدم علينا ، قال : أنبأنا أبو حاتم محمد بن إدريس. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم يقول سمعت أبا العباس بن حمكويه الرازي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول اترك الدنيا قبل ان تتركك واسترض ربك قبل ملاقاته واعمر بيتك 
ms522	 الذي تسكنه قبل انتقالك إليه يعني القبر. PageV02P0511(@)(@@) قال وسمعت يحيى بن معاذ يقول إنما ينشطون إليه على قدر منازلهم لديه. قال وسمعت يحيى يقول من كان قلبه مع الحسنات لم تضره السيئات ومن كان قلبه مع السيئات لم تنفعه الحسنات. قال وسمعت يحيى يقول لا تسكن إلى نفسك وان دعتك الى الرغائب. قال وسمعت يحيى يقول الدنيا بحر التلف والنجاة منها الزهد فيها. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أحمد بن محمد بن الخليل يقول سمعت أحمد بن محمد بن يعقوب المقرئ يقول سمعت أبا العباس بن حمكويه يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول قوت الأجساد المطاعم وقوت النفوس الهوى وقوت القلوب الذكر وقوت العقول الفكر. 495- محمد بن جعفر بن محمد أبو العباس الخواتيمي. سمع الحسن بن عرفة ، ومحمد بن علي بن مهران الوراق . روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني. 496- محمد بن جعفر بن محمد بن غسان أبو الحسن المدائني. حدث عن محمد بن الجهم السمري وأبي إسماعيل الترمذي . روى عنه PageV02P0512(@)(@@) محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي 497- محمد بن جعفر أبو بكر العطار النحوي يلقب خرتك من أهل المخرم. حدث عن الحسن بن عرفة وعباس بن محمد الدوري . روى عنه محمد بن المظفر وأبو الحسن الدارقطني. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر العطار المخرمي وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح ، قال : أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر العطار النحوي الملقب خرتك ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا. قال علي بن عمر غريب من حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن سهيل تفرد به شيخنا عن الحسن بن عرفة عنه. 498- محمد بن جعفر بن سليمان 
ms523	 بن نوح النهرواني. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي وأبي قلابة الرقاشي والحارث بن أبي أسامة التميمي. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. 499- محمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسين القماطري. حدث عن أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي وأبي علي أحمد بن الفرج الجشمي ويحيى بن أبي طالب . روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني. PageV02P0513(@)(@@) 500- محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو أبو بكر القصري. سمع أبا علقمة الفروي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وعثمان بن معبد بن نوح المقرئ وجماعة من هذه الطبقة. روى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن رميس بالقصر ، قال : أنبأنا عثمان بن سعيد بن نوح المقرئ ، قال : أنبأنا قبيصة ، قال : أنبأنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم الله وسلم قرا {والليل إذا يغشى والذكر والأنثى}. قال أبو بكر قال لنا علي بن عمر غريب من حديث منصور بن المعتمر عن إبراهيم وهو غريب من حديث الثوري عن منصور تفرد به عثمان بن معبد عن قبيصة عنه ولم نكتبه إلا عن شيخنا وكان من الثقات. PageV02P0514(@)(@@) حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد القصري المعروف بابن السيني ، قال : حدثني عمي قال سمعت محمد بن جعفر بن رميس يقول بعت صف الحدادين ببغداد بثلاثة آلاف دينار فأنفقتها كلها على الحديث. قال أبو عبد الله وكان بن رميس بغداديا نزل القصر واقام بها إلى حين وفاته ومات سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 501- محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر أبو بكر الخرائطي من أهل سر من رأى. سمع إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد وعباد بن الوليد الغبري وحماد بن الحسن بن عنبسة والحسن بن عرفة وعمر بن شبة وطاهر بن خالد بن نزار وعباس بن عبد الله الترقفي. وكان حسن الأخبار مليح التصانيف سكن الشام وحدث بها 
ms524	 فحصل حديثه عند أهلها ومن مصنفاته كتاب اعتلال القلوب كان علي ، وعبد الملك ابنا بشران يرويانه عن أبي العباس أحمد بن إبراهيم الكندي سمعاه منه بمكة عن الخرائطي. وقال لي أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتامي الدمشقي قدم محمد بن جعفر الخرائطي دمشق في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة ومات بعد ذلك بعسقلان. وحدثني عبد العزيز الكتاني أيضا قال انبأنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب قال أنبأنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زير PageV02P0515(@)(@@) قال سنة سبع وعشرين يعني وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر محمد بن جعفر الخرائطي في شهر ربيع الأول 502- محمد بن جعفر بن محمد بن نوح أبو نعيم الحافظ. بغدادي نزل الرملة وحدث بها عن قاسم بن الحسن الصائغ ، وأبي الوليد بن برد الأنطاكي ، ومحمد بن شداد المسمعي ، ومحمد بن يوسف بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وجعفر بن محمد الطيالسي ، ومحمد بن غالب التمتام. روى عنه محمد بن المظفر الحافظ ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني ، ومحمد بن أحمد بن عمران المطرز وغيرهم. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن عرمان الجشمي ، قال : أنبأنا أبو نعيم محمد بن جعفر بن محمد بالرملة وأخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت الحافظ الرازي ببغداد قال أنبأنا أبو نعيم محمد بن جعفر بن محمد الحافظ بالرملة وما سمعته الا منه ، قال : أنبأنا محمد بن غالب ، قال : أنبأنا نوح بن ميمون المضروب ، قال : أنبأنا سفيان الثوري قال أخبرني وكيع بن الجراح عن داود بن عبد الله ، عن ابن جدعان عن جدته عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا وصيفة له فأبطأت عليه فقال لولا مخافة القصاص لاوجعتك بهذا السواك. PageV02P0516(@)(@@) حدثني عبد العزيز الكتاني قال أنبأنا مكي بن محمد بن الغمر قال أنبأنا أبو سليمان بن عبد الله بن 
ms525	 أحمد بن زير قال وفى هذه السنة يعنى سنة سبع وعشرين وثلاث مئة توفي أبو نعيم محمد بن جعفر بالرملة. 503- محمد بن جعفر بن بكار أبو الطيب الكاتب. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه ، عن أبي قلابة الرقاشي. 504- محمد بن جعفر بن حمدان أبو عبد الله البغدادي. ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال قدم أصبهان يروى عن هلال بن العلاء وغيره. 505- محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو الحسن بن أبى بكر الفريابي. حدث عن أبى يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسى ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق وعباس بن محمد الدوري وإسحاق بن سيار النصيبي والمطلب بن شعيب المصري وموسى بن الحسن الصقلي والحسن بن كليب الأنصاري ونحوهم. PageV02P0517(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ويوسف بن عمر القواس ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال سمعت أبا الحسن محمد بن جعفر بن محمد الفريابي يقول ولدت سنة سبع وأربعين ومئيتن. 506- محمد بن جعفر بن محمد بن وهب بن جراح أبو عيسى البزاز المقرئ. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه قرا عليه القران مرارا وانه حدثه ، عن أبي مسلم الكجي. 507- محمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس بن يوسف بن شداد أبو على. حدث عن محمد بن أيوب الرازي . روى عنه محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا أبو الحسين بن جميع ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس بن يوسف بن شداد أبو على ببغداد. 508- محمد بن جعفر بن أحمد أبو بكر القاضي الرافقي يعرف بابن الصابوني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط الأشجعي ، وعن الحسن بن جرير الصوري وأحمد بن محمد بن الصلت PageV02P0518(@)(@@) البغدادي نزيل مصر . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا القاضي 
ms526	 أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد الصابوني الرافقى قدم علينا ، قال : أنبأنا الحسن بن جرير الصوري ، قال : أنبأنا مهدى بن جعفر ، قال : أنبأنا رواد ، قال : أنبأنا معقل بن عبيد الله عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزنى الزانى حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن. قال على بن عمر صحيح من حديث الأعمش وهو غريب من حديث معقل بن عبيد عن الأعمش ان كان راويه حفظه تفرد به رواد بن الجراح عنه وتفرد به مهدى بن جعفر عن رواد والصحيح عن رواد عن محمد بن عبيد الله عن الأعمش. PageV02P0519(@)(@@) 509- محمد أمير المؤمنين الراضي بالله بن جعفر المتقدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبى أحمد الموفق بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد الملطب يكنى أبا العباس. استخلف بعد عمه أبى منصور الملقب بالقاهر فانبانا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال استخلف أبو العباس الراضي بالله محمد بن جعفر المتقدر بالله يوم الأربعاء لست ليال خلون من جمادى الأولى من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وأمه أم ولد رومية تسمى ظلوم أدركت خلافته ومولده في رجب سنة سبع وتسعين ومئتين وتوفى ليلة السبت لست عشرة ليلة خلت من ربيع الأول من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ودفن ليلة الأحد في الرصافة وكانت خلافته ست سنين وعشرة اشهر وعشرة أيام وتوفى وهو ابن إحدى وثلاثين سنة وثمانية اشهر وكان قصير القامة نحيف الجسم اسمر رقيق السمرة درى اللون اسود الشعر سبطه في وجهه طول وفي مقدم لحيته تمام وفي شعرها رقة هكذا رأيته. قال لنا الحسن بن أبى برك كانت مدة خلافة الراضي ست سنين 
ms527	 وعشرة اشهر ومات بمدينة السلام قال وحدثني أبى قال صليت الجمعة وراء الراضي سمعته يقرأ {بل تؤثرون الحياة الدنيا} بالإدغام. قلت : كان للراضى فضائل كثيرة وختم الخلفاء في أمور عدة فمنها انه آخر خليفة له شعر مدون واخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والاموال واخر خليفة خطب على منبر يوم الجمعة واخر خليفة جالس الجلساء ووصل PageV02P0520(@)(@@) إليه الندماء واخر خليفة كانت نفقته وجوائزه وعطاياه وجرياته وخزائنه ومطابخه ومجالسه وخدمه وحجابة واموره كل ذلك يجرى على ترتيب المتقدمين من الخلفاء. أخبرنا أبو الحسن العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني قال سمعت أبا بكر محمد بن يحيى الصولي يقول سمعت أمير المؤمنين الراضي بالله يقول لله أقوام هم مفاتيح الخير واقوام مفاتيح الشر فمن أراد به خيرا قصد به أهل الخير وجعله الوسيلة إلينا فنقضى حاجته فهو الشريك في الوزر الثواب والشكر ومن أراد الله به سوءا عدل به إلى غيرنا فهو الشريك في الوزر والاثم والله المستعان على كل حال. أخبرنا على بن المحسن التنوخي عن أبيه قال سمعت أبا بكر محمد بن يحيى الصولي يحكى انه دخل إلى الراضي وهو يبنى شيئا أو يهدم شيئا فأنشده أبياتا وكان الراضي جالسا على أجرة حيال الصناع قال وكنت انا وجماعة من الجلساء فأمرنا بالجلوس بحضرته فأخذ كل واحد منا أجرة فجلس عليها واتفق انى أخذت أنا آجرتين ملتزقتين بشيء من إسفيداج فجلست عليهما فلما قمنا أمر أن توزن أجره كل واحد ويدفع إليه بوزنها دراهم أو دنانير قال اتى الشك منى قال فتضاعفت جائزتى على جوائز الحاضرين بتضاعف وزن اجرتى على أجرهم. أخبرنا أبو مسلم حمد بن محمد بن عبد الرحمن بن بندار القاضي PageV02P0521(@)(@@) بقاشان ، قال : أنبأنا أبي قال أنبأنا أبو الحسن السلامى ، قال : حدثني الحسن بن محمد القزويني قال سمعت أبا بكر النحوي يقول من الطف رقعة كتبت في الاعتذار رقعة كتبها أمير المؤمنين الراضي إلى أخيه أبى إسحاق المتقى وقد كان جرى بينهما كلام بحضرة المؤدب وكان الأخ قد تعدى على 
ms528	 الراضي . فكتب إليه الراضي. بسم الله الرحمن الرحيم أنا معترف لك بالعبودية فرضا وأنت معترف لي بالأخوة فضلا والعبد يذنب والموالى يعفو وقد قال الشاعر. يا ذي الذي يغضب من غير شيء .. اعتب فعتباك حبيب إلي أنت على انك لي ظالم .. أعز خلق الله كل على قال فجاءه أبو إسحاق فانكب عليه فقام إليه الراضي وكان الأكبر فتعانقا وتصالحا. حدثنا أبو طاهر محمد بن علي البيع قال أنبأنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي قال قرئ على أبى بكر محمد بن يحيى الصولي وأنا أسمع للراضى بالله {من مجزوء الخفيف} : كل صفو إلى كدر .. كل امن إلى حذر ومصير الشباب للمو ت .. فيه أو الكبر در در المشيب من .. واعظ ينذر البشر أيها الأمل الذي .. تاه في لجة الغرر أين من كان قبلنا .. درس الشخص والأثر سيرد المعار من .. عمره كله خطر رب انى ذخرت عندك .. ارجوك مدخر اننى مؤمن بما .. بين الوحي في السور واعترافى بترك نفعى .. وايثارى الضرر % PageV02P0522(@)(@@) % رب فاغفر لي الخطيئة .. يا خير من غفر 510- محمد بن جعفر بن سعيد , أبو بكر الجوهري. حدث في الغربة عن الحسن بن عرفة . روى عنه على بن الحسن بن المثنى العنبري. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب ، قال : حدثني على بن الحسن بن المثنى العنبري بإستراباذ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سعيد الجوهري البغدادي بارجان ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة وأخبرنا أبو عمر بن مهدى وجماعة قالوانبأنا ابن إسماعيل بن محمد الصفار ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة ، قال : أنبأنا سليمان بن عياش ، قال : أنبأنا موسى بن عقبة عن نافع بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقرا الجنب ولا الحائض شيئا من القرآن لفظ حديث الجوهري. 511- محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد أبو بكر الصيرفي المطيري من هل مطيرة سر من رأى. سكن بغداد ، وحدث بها عن الحسن بن عرفة وعلى بن حرب ويحيى PageV02P0523(@)(@@) بن عياش القطان وعباس 
ms529	 بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري والحسن بن علي بن عفان الكوفى وأبى البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري وجماعة نحوهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب ، وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وغيرهم من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسن بن الصلت الأهوازي. قال الدارقطني هو ثقة مأمون. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت قال أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد المطيري ، قال : أنبأنا الحسن بن عرفة ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى البصري ، عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر إذ طبخت فأكثر المرق وتعاهد جيرانك أو قال اقسم في جيرانك. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري قال أنبأنا علي بن عمر بن أحمد الحافظ قال كان المطيري صدوقا ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال قال لنا أبو محمد جعفر محمد بن علي الطاهري وكان أبو بكر المطيري ينزل في درب خزاعة وكان حافظا للحديث وكان لا بأس به في دينه والثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا PageV02P0524(@)(@@) السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان المطيري مات في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة زاد بن قانع في صفر. 512- محمد بن جعفر بن أحمد أبو بكر التميمي العسكري. حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا ومقاتل بن صالح المطرز . روى عنه محمد بن فارس الغوري 513- محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو الحسن العلوي يعرف بأبي قيراط. كان نقيب الطالبيين ببغداد وحدث عن أبيه ، وعن سليمان بن علي الكاتب . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا أبو معاذ عبد الغالب بن جعفر الضراب ، قال : أنبأنا محمد بن 
ms530	 إسماعيل الوراق ، قال : حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن جعفر العلوي قال أنبأنا سليمان بن علي الكاتب ، قال : حدثني القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب ، قال : حدثني أبي عن أبيه عن جده محمد بن عمر عن أبيه عمر بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاعتي لأمتي من أحب أهل بيتي وهم شيعتي. PageV02P0525(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري عن عبد الغني بن سعيد الحافظ ان محمد بن جعفر المعروف بابي قيراط وكان نقيب الطالبيين توفي ببغداد في ذي الحجة من سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 514- محمد بن جعفر بن محمد بن سلم بن راشد الختلي أخو عمر وأحمد. سمع جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ، ومحمد بن غالب التمتام وطبقتهما وأحسبه لم يحدث لكن روى اخوه أحمد عن وجوده في كتابه. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ والحسن بن الحسين بن العباس النعالي قالا أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي قال أصبت في كتاب أخي محمد بن جعفر بن سلم حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب انه قال بلغت ثمانين سنة وما شيء عندي اخوف من النساء وكان ذهب بصره. 515- محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة بن يزيد بن عبد الملك أبو بكر الادمي القارئ الشاهد صاحب الألحان. كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن واجهرهم بالقراءة. وحدث عن أحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع وأحمد بن عبيد الله النرسي وأحمد بن موسى الشطوي والحارث بن محمد بن أبي أسامة ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. PageV02P0526(@)(@@) حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي ، وأبو الحسين 
ms531	 بن بشران وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم. حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي من حفظه في المذاكرة غير مرة ، قال : أنبأنا القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الأسدي المعروف بابن الأكفاني قال سمعت أبي يقول حججت في بعض السنين وحج في تلك السنة أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، وأبو بكر الادمي القارئ فلما صرنا بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم جاءني أبو القاسم البغوي فقال لي يا أبا بكر ها هنا رجل ضرير قد جمع حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعد يقص ويروي الكذب من الأحاديث الموضوعة والاخبار المفتعلة فان رأيت ان تمضي بنا إليه لننكر عليه ذلك ونمنعه منه فقلت له يا أبا القاسم ان كلامنا لا يؤثر مع هذا الجمع الكثير والخلق العظيم ولسنا ببغداد فيعرف لنا موضعنا وننزل منازلنا ولكن ها هنا أمر آخر هو الصواب واقبلت على أبي بكر الادمي فقلت له استعذ واقرأ فما هو إلا أن ابتدأ بالقراءة حتى انفلت الحلقة وانفصل الناس جميعا واحاطوا بنا يسمعون قراءة أبي بكر وتركوا الضرير وحده فسمعته يقول لقائده خذ بيدي فهكذا تزول النعم. وأخبرنا علي بن المحسن ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني أبو محمد يحيى بن محمد بن فهد ، قال : حدثني ذرة الصوفي قال كنت بائتا بكلواذي على سطح عال فلما هدا الليل قمت لأصلي فسمعت صوتا ضعيفا يجيء من بعد فأصغيت إليه وتأملته شديدا فإذا هو صوت أبي بكر الادمي فقدرته منحدرا في دجلة وأصغيت فلم أجد الصوت يقرب ولا يزيد على ذلك القدر PageV02P0527(@)(@@) ساعة ثم انقطع فشككت في الأمر وصليت ونمت وبكرت فدخلت بغداد على ساعتين من النهار أو أقل وكنت مجتازا في السمارية فإذا بابي بكر الادمي ينزل إلى الشط من دار أبي عبد الله الموسائي العلوي التي بقرب فرضة جعفر على دجلة فصعدت إليه وسألته عن خبره فأخبرني بسلامته وقلت أين بت البارحة فقال 
ms532	 في هذه الدار فقلت قرأت قال نعم قلت أي وقت قال بعد نصف الليل إلى قريب من الثلث الأخير قال فنظرت فإذا هو الوقت الذي سمعت فيه صوته بكلواذي فعجبت من ذلك عجبا شديدا بان له في فقال مالك فقلت اني سمعت صوتك البارحة وانا على سطح بكلواذي وتشككت فلولا انك أخبرتني الساعة بهذا على غير اتفاق ما صدقت قال فاحكها للناس عني فأنا أحكيها دائما. حدثني علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا أبو بكر بن أبي موسى القاضي ، وأبو إسحاق الطبري وغيرهما قالوا سمعنا أبا جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن برية الامام يقول رأيت أبا بكر الادمي في النوم بعد موته بمديدة فقلت له ما فعل الله لك فقال اوقفني بين يديه وقاسيت شديدا وامورا صعبة فقلت له فتلك الليالي والمواقف والقرآن فقال ما كان شيء أضر علي منها لأنها كانت للدنيا فقلت له فالى أي شيء انتهى أمرك قال قال لي تعالى آليت على نفسي ان لا اعذب أبناء الثمانين. قال محمد بن أبي الفوارس سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة فيها مات محمد بن جعفر الادمي وكان قد خلط فيما حدث. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال سمعت أبي يسأل أبا بكر محمد بن جعفر الأدمي في أي سنة ولدت فقال يوم الأحد لعشر بقين من رجب سنة ستين ومئتين حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل إملاء قال توفي أبو بكر الأدمي PageV02P0528(@)(@@) القارئ يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول ودفن في هذا اليوم سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة ودفن إلى جنب أبي عمر الزاهد في الصفة التي بحذاء قبر معروف الكرخي وتوفي أبو عبد الله بن أبي بكر الادمي بعده بقليل ودفن إلى جنبه. 516- محمد بن جعفر أبو علي يلقب غندرا. حدث عن الحسن بن علي المعمري . روى عنه أحمد بن الفرج بن حجاج. 517- محمد بن جعفر بن حشيش . أبو عبد الله. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة الكوفي . روى 
ms533	 عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي. 518- محمد بن جعفر بن أحمد بن عيسى أبو الطيب الوراق يعرف بابن الكدوش. سمع حامد بن محمد بن شعيب البلخي ومفضل بن محمد الجندي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وحدث شيئا يسيرا. روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. قال محمد بن أبي الفوارس سنة سبع وخمسين وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب محمد بن جعفر يعرف بابن الكدوش يوم الأحد لأحدى عشرة ليلة خلت من جمادي الأولى ومولده سنة ثمانين ومئتين وكان صاحب كتاب وكان ثقة مأمونا مستورا حسن المذهب سمعت منه. 519- محمد بن جعفر بن دران بن سليمان بن إسحاق بن إبراهيم أبو الطيب يلقب غندرا. PageV02P0529(@)(@@) سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب وابا يعلى الموصلي وإبراهيم بن عبد الله المخرمي في أمثالهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني وكان أبو الطيب هذا قد انتقل إلى مصر فسكنها وبها سمع منه الدارقطني واما الكتاني فسمع منه ببغداد. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : حدثني أبو الطيب محمد بن جعفر بن دران غندر البغدادي بمصر ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن شيبان الخلال بالرملة وحدثني محمد بن علي الصوري عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال محمد بن جعفر بن دران غندر أبو الطيب البغدادي لقي الشيوخ السادة من نساك بغداد والصوفية مثل الجنيد واقرانه وكتب الحديث وروى وسكن مصر في آخر عمره ومات بها سنة سبع وخمسين وثلاث مئة قال غيره مات في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 520- محمد بن جعفر أبو بكر القاضي يعرف بغندر أيضا. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر الفامي المعروف بغندر مولى فاتن المقتدري في سنة ستين وثلاث مئة قال قرئ على أبي شاكر مسرة بن عبد الله مولى المتوكل على الله ، قال : أنبأنا الحسن بن يزيد ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك 
ms534	 ، قال : أنبأنا سليمان بن مهران قال إبراهيم بن جعفر الأنصاري المعروف بالراهب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله إذا أراد ان يجعل عبدا للخلافة PageV02P0530(@)(@@) مسح يده على جبهته. قلت : مسرة بن عبد الله ذاهب الحديث. 521- محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران بن يزيد أبو بكر البندار أنباري الأصل. سمع أحمد بن الخليل البرجلاني ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي و جعفر بن محمد الصائغ وأبا إسماعيل الترمذي وهو آخر من حدث عنهم وروى أيضا عن إبراهيم بن إسحاق الحربي. حدثنا عنه أبو الحسين بن الفضل القطان ، وأبو الفرج بن سميكة وعلى بن أحمد الرزاز ومكي بن علي الحريري ، وأبو على بن شاذان ، وأبو بكر البرقاني وبشرى بن عبد الله الفاتني. قرأت بخط على بن أحمد الرزاز سألت الشيخ يعنى أبا بكر بن الهيثم عن مولده فقال في شوال سنة سبع وستين ومئتين. سألت البرقاني ، عن ابن الهيثم فقلت هل تكلم فيه أحد فقال لا قال وكان سماعه صحيحا بخط أبيه. PageV02P0531(@)(@@) قال لنا أبو على بن شاذان توفي بن الهيثم في محرم سنة ستين وثلاث مئة. قال محمد بن أبى الفوارس سنة ستين وثلاث مئة فيها مات محمد بن جعفر بن الهيثم يوم عاشوراء فجأه ومولده سنة ثمان وستين ومئتين وكان عنده إسناد انتقى عليه عمر البصري وكان قريب الأمر فيه بعض الشيء وكانت له أصول بخطه أبيه جياد. 522- محمد بن جعفر أبو بكر الكتاني الأحول المؤدب. حدث عن عباس بن يوسف الشكلي ، وعن جدار بن بكر الدبيلى. روى عنه يوسف بن عمر القواس. 523- محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة أبو بكر المؤدب. حدث عن أبى مسلم الكجي وأبى العباس الكديمي ، ومحمد بن سهل العطار. حدثنا عنه على بن أحمد الرزاز وبشرى بن عبد الله الفاتنى. أخبرنا على بن أحمد الرزاز ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن عبد الله المؤدب ، قال 
ms535	 : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله أبو مسلم الكجي ، قال : أنبأنا مسلم بن إبراهيم ، قال : أنبأنا هشام ، قال : أنبأنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة في حائطه. PageV02P0532(@)(@@) أخبرني أحمد بن على المحتسب قال أنبأنا محمد بن أبى الفوارس قال محمد بن جعفر المؤدب بسوق عباسة لم يكن عندي بذاك كان فيه تساهل. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو بكر محمد بن جعفر بن كنانة المؤدب في جمادى الأولى سنة ست وستين وثلاث مئة وكان قريب الأمر. 524- محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زكريا أبو بكر الوراق يلقب غندرا. كان جوالا حدث ببلاد فارس وخراسان عن محمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبى بكر بن دريد النحوي وأبى عروبة الحراني ، وعبد الله بن أبى سفيان الموصلي وأبى على محمد بن سعيد الحافظ نزيل الرقة وأبى الحسن بن جوصا الدمشقي ومكحول البيروتي وأبى جعفر الطحاوي وأسامة بن علي بن سعيد الرازي. حدثنا عنه عمر بن أبى سعد الزاهد الهروي ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان حافظا ثقة. PageV02P0533(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن زكريا غندر الوراق البغدادي قدم علينا ، قال : حدثني محمد بن سعيد بن عبد الرحمن أبو على الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن بان محمد بن سعيد بن عيشون ، قال : أنبأنا محمد بن سليمان بن أبي داود ، قال : أنبأنا داود بن الزبرقان عن مطر الوراق عن هارون بن عنترة عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب وما نقص من الجسد فعلى قدر ذلك. قال لي أبو نعيم توفي غندر بخراسان بعد سنة ستين وثلاث مئة. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن 
ms536	 عبد الله بن محمد النيسابوري الحافظ ان غندرا خرج من مرو قاصدا بخارى فمات في المفازة في سنة سبعين وثلاث مئة. 525- محمد بن جعفر بن محمد أبو الفتح الهمذاني يعرف بابن المراغي. سكن بغداد وروى بها ، عن أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. حدث عنه القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي وذكر انه سمع منه في سنة إحدى وسبيعن وثلاث مئة وكان من أهل الأدب PageV02P0534(@)(@@) عالما بالنحو واللغة وله كتاب صنفه وسماه كتاب البهجة مثال الكتاب الكامل للمبرد. 526- محمد بن جعفر بن أحمد بن الحسين بن وهب أبو بكر الحريري المعدل يعرف بزوج الحرة. سمع محمد بن جرير الطبري ، وعبد الله بن محمد البغوي والحسن بن محمى المخرمي وأبا بكر بن أبى داود والعباس بن يوسف الشكلي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو بكر البرقاني والحسن بن عبد الله ابنا أبي بكر بن شاذان وسالت البرقاني عنه فقال بغدادي جليل أحد العدول الثقات. أخبرنا علي بن المحسن القاضي ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني الأمير أبو الفضل جعفر بن المكتفي بالله قال كانت بنت بدر مولى المعتضد بالله زوج أمير المؤمنين المقتدر بالله فاقامت عنده سنين وكان لها مكرما وعليها مفضلا الافضال العظيم فتاثلت حالها وانضاف ذلك إلى عظيم نعمتها الموروثة وقتل المقتدر فافلتت من النكبة وسلم لها جميع اموالها وذخائرها حتى لم يذهب لها شيء وخرجت عن الدار فكان يدخل إلى مطبخها حدث يحمل فيه على رأسه يعرف بمحمد بن جعفر بن أبى عسرون وكان حركا فنفق على القهارمة بخدمته فنقلوه إلى ان صار وكيل المطبخ وبلغها خبره ورأته فاستكاستة فردت إليه الوكالة في غير المطبخ وتراقى امره صار ينظر في ضياعها وعقارها وغلب وصارت تكلمه من وراء عليها وستر وخلف باب أو ستاره وزاد اختصاص بها حتى علق بقلبها فاستدعته إلى تزويجها PageV02P0535(@)(@@) فلم يجسر على ذلك فجسرته وبذلت مالا حتى تم لها ذلك وقد كانت حاله تاثلت بها واعطته لما أرادت 
ms537	 ذلك منه اموالا جعلها لنفسه نعمة ظاهرة لئلا يمنعها اولياؤها منه بالفقر وانه ليس بكفئ ثم هادت القضاة بهدايا جليلة حتى زوجوهها منه واعترض الأولياء فغالبتهم بالحكم والدراهم قتم له ذلك ولها فأقام معها سنين ثم ماتت فحصل له من مالها نحو ثلاثمئة ألف دينار ظاهرة وباطنه فهو يتقلب إلى الان فيها. قال أبي وقد رأيت أنا هذا الرجل وهو شيخ عاقل شاهد مقبول توصل بالمال إلى ان قبله أبو السائب القاضي حتى أقر فيه يده وقوف الحرة ووصيتها لأنها وصت إليه في مالحا ووقوفها وهو إلى الان لا يعرف الا بزوج الحرة وانما سميت الحرة لأجل تزويج المتقدر بها وكذا عادة الخلفاء لغلبة المماليك عليهم إذا كانت لهم زوجة قيل الحرة. قال لنا أبو علي بن شاذان كان محمد بن جعفر زوج الحرة جارنا وسمعت منه مجالس من أمالية وكان يحضره في مجلس الحديث القاضي الجراحى ، وأبو الحسين بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهم من الشيوخ وتوفى ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لأربع خلون من صفر سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة بالقرب من قبر معروف الكرخي وحضرت مع أبى الصلاة عليه. 527- محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح صاحب المصلي يكنى أبا الفرج. حدث عن الهيثم بن خلف الدوري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، PageV02P0536(@)(@@) ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن الطيب الشجاعى ، ومحمد بن إبراهيم البرتي ، وعبيد الله بن جعفر بن اعين وأبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبى داود وأبى الليث الفرائضي والحسين بن محمد بن عفير وأبى صخرة الكاتب ونحوهم. وروى عن خلق كثير من الغرباء مثل أبي عروبة الحراني وأبى الحسن بن جوصا الدمشقي ومكحول البيروتي والحسين بن أحمد بن بسطام الأيلي ، ومحمد بن سعيد الترخمي وسعيد بن علي بن خليل النصيبي وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن النعيمى والقاضي أبو القاسم التنوخي أحاديث تدل على سوء ضبطه وضعف حاله. أخبرنا على بن أبى على المعدل ، قال : أنبأنا أبو 
ms538	 الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي صاحب المصلى من حفظه ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : أنبأنا أبو نعيم عبيد بن هشام الحلبي ، قال : أنبأنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال انتظار الفرج عبادة. قلت : وهم هذا الشيخ على الباغندي وعلى من فوقه في هذا الحديث وهما قبيحا لأنه لا يعرف إلا من رواية سليمان بن سلمة الخبائري عن بقية بن الوليد عن مالك وكذلك حدث به الباغندي ؛ أخبرنيه أبو القاسم الأزهري من أصل كتابه قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان أبو بكر الواسطي قال ثنا سليمان بن سلمة الخبائري ، قال : PageV02P0537(@)(@@) أنبأنا بقية بن الوليد ، قال : أنبأنا مالك بن أنس الأصبحي المديني قال أخبرني بن شهاب الزهري عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العبادة انتظار الفرج من الله. قال أبو بكر انكرته عليه أشد الإنكار وقلت ليس من هذا شيء البتة وكان أمر سليمان هذا شيئا عجيبا الله أعلم به وقد رواه شيخ كذاب كان بعسكر مكرم عن عيسى بن أحمد العسقلاني عن بقية وافحش في الجرأة على ذلك لأنه معروف ان الخبائري تفرد به والله أعلم. أخبرنا على بن أبى على ، قال : أنبأنا ابن جعفر الصالحي ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن بشار بن أبى العجوز ، قال : أنبأنا الحسن بن هارون بن عقار ، قال : أنبأنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يملى مصاحفنا إلا غلمان بني هاشم. وقد وهم الصالحي أيضا في متن هذا الحديث وصوابه ، عن ابن أبي العجوز . أخبرنا أبو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قال أنبانا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن أبى العجوز ببغداد وما كتبناه الا عنه ، قال : أنبأنا الحسن بن هارون بن 
ms539	 اخى سلمة بن عقار ، قال : أنبأنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملين مصاحفنا إلا غلمان قريش أو PageV02P0538(@)(@@) غلمان ثقيف وهكذا رواه محمد بن المظفر ، عن ابن أبى العجوز وهذا الحديث تفرد برفعه بن أبى العجوز وهو محفوظ من قول عمر بن الخطاب. حدثني على بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول أبو الفرج محمد بن صالح بن جعفر البغدادي من ساكني البصرة في الجزيرة ضعيف لا يحتج بحديثه ما رأيت له أصلا جيدا ولا رأيت أحدا يثنى عليه خيرا وسمعت جماعة يحكون انه غصب كتب أبى مسلم بن مهران البغدادي وحدث بها ولم يكن له فيها سماع كذا قال حمزة اسمه محمد بن صالح بن جعفر والصواب محمد بن جعفر بن صالح. قال لنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي كان محمد بن جعفر هذا يصحب جدي القاضي أبا القاسم التنوخي سنين كثيرة ويلزمه وسمعته يقول ولدت ببغداد في يوم الخميس لسبع ليال خلون من صفر سنة ست وتسعين ومئتين وتوفى في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة بالبصرة وكان انحدر إليها فأدركه أجله بها. 528- محمد بن جعفر بن زيد أبو الطيب المكتب. حدث عن أبى القاسم البغوي . حدثنا عنه ابنه عبد الغفار. حدثنا عبد الغفار بن محمد من حفظه ، قال : أنبأنا أبى أبو الطيب محمد بن المكتب ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال : أنبأنا طالوت بن عبادة ، قال : أنبأنا فضالة بن جبير ، عن أبي امامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P0539(@)(@@) قال أول الآيات طلوع الشمس من مغربها. لم يكن عند عبد الغفار عن أبيه غير هذا الحديث . وحدثني من سمعه يقول ولد أبى سنة إحدى وثلاث مئة وسمعته انا يقول مات أبى في شعبان من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. 529- محمد بن جعفر بن عبد الله أبو الحسين المقرئ يعرف بالصابونى من أهل 
ms540	 برذعة. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن أحمد بن أسد بن حرارة البرذعي بنسخة بشر بن عمرو بن سام. قال لي أبو القاسم الأزهري قرئ عليه في جامع المنصور في أيام الدارقطني وكنت إذ ذاك عليلا فلم اتمكن اسمع منه وأخذ لي أبو عبد الله بن بكير إجازته. قلت : روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 530- محمد بن جعفر بن العباس بن جعفر أبو بكر النجار. PageV02P0540(@)(@@) سمع محمد بن هارون ابن المجدر وأبا حامد الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا بكر النيسابوري ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول. حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي انه كان يلقب غندرا وقال كان ثقة فهما يحفظ القران حفظا حسنا وتوفى في المحرم سنة تسع وسبعين وثلاث مئة. 531- محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل أبو الفضل الخزاعي الجرجاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن يوسف بن يعقوب النجيرمي البصري وأحمد بن عبيد الله النهرديري ، ومحمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد الأهوازي والحسن بن عبيد الله بن سعيد العسكري وأبى بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي. كتب عنه أحمد بن عمر بن البقال وحدثنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي. أخبرنا على بن أبى على ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد بن جعفر بن محمد الخزاعي في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة قال قرأت على أبى الحسن PageV02P0541(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن هارون بن جعفر قلت حدثك أبوك محمد بن الحسن ، عن أبي جعفر عبد الله بن فاخر ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن الشيباني قال صلى بنا أبو حنيفة في شهر رمضان وقرا حروفا قد اختارها لنفسه من الحروف التي قرأهن في الصحابة والتابعون قرا أبو حنيفة ملك يوم الدين على مثال فعل ونصب اليوم جعله مفعولا وقرا في سورة الانعام {لا تنفع نفس} بالتاء والرفع قال أبو الفضل ولست اعرف الرفع مع التاء وقرأ في سورة يوسف {قد شعفها حبا} بالعين المهملة وقرا في سورة يس {فأعشيناهم} بالعين غير 