ms361	: حدثني محمد بن إبراهيم التيمي، قال: كان صفوان بن المعطل قد كثر عليه حسان في شأن عائشة، وقال يعرض به: أمسى الجلابيب قد عزوا وقد كثروا * وابن الفريعة أمسى بيضة البلد فاعترضه صفوان ليلة وهو آت من عند أخواله بني ساعدة، فضربه بالسيف على رأسه، فاستعدوا عليه ثابت بن قيس، فجمع يديه إلى عنقه بحبل، وقاده إلى دار بني حارثة. فلقيه ابن رواحة، فقال: ما هذا؟ فقال: ما أعجبك، إنه عدا على حسان بالسيف، فوالله ما أراه إلا قد قتله. فقال: هل علم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بما صنعت به؟ فقال: لا. فقال: والله لقد اجترأت، خل سبيله، فسنغدو على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فنعلمه أمره. فخلى سبيله، فلما أصبحوا غدوا على النبي -صلى الله عليه وسلم- فذكروا له ذلك. فقال: (أين ابن المعطل؟). فقام إليه، فقال: ها أنا ذا يا رسول الله. فقال: (ما دعاك إلى ما صنعت؟). قال: آذاني يا رسول الله، وكثر علي، ولم يرض حتى عرض بي في الهجاء، فاحتملني الغضب، وها أنا ذا، فما كان علي من حق، فخذني به. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ادعوا لي حسان بن ثابت). PageV03P0142(@)(@@) فأتي به، فقال: (يا حسان! أتشوهت على قومي أن هداهم الله للإسلام - يقول: تنفست عليهم - يا حسان، أحسن فيما أصابك). قال: هي لك يا رسول الله. فأعطاه النبي -صلى الله عليه وسلم- سيرين القبطية، فولدت له عبد الرحمن، وأعطاه أرضا كانت لأبي طلحة، تصدق بها أبو طلحة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/163) قال ابن إسحاق: وقال حسان في عائشة: رأيتك - وليغفر لك الله - حرة * من المحصنات غير ذات غوائل حصان رزان ما تزن بريبة * وتصبح غرثى من لحوم الغوافل وإن الذي قد قيل ليس بلائق * بك الدهر بل قيل امرئ متماحل فإن كنت أهجوكم كما بلغوكم * فلا رفعت سوطي إلي أناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي * لآل رسول الله زين المحافل وإن لهم عزا يرى الناس دونه 
ms362	 * قصارا وطال العز كل التطاول عقيلة حي من لؤي بن غالب * كرام المساعي مجدهم غير زائل مهذبة قد طيب الله خيمها * وطهرها من كل سوء وباطل ابن أبي أويس: حدثني أخي، عن سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: يا رسول الله! أرأيت لو أنك نزلت واديا فيه شجرة قد أكل منها، ووجدت شجرة لم يؤكل منها، فأيهما كنت ترتع بعيرك؟ PageV03P0143(@)(@@) قال: (الشجرة التي لم يؤكل منها). قالت: فأنا هي. تعني: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يتزوج بكرا غيرها. (2/164) سفيان بن عيينة: عن أبي سعد، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، قال: قالت عائشة - رضي الله عنها -: ما تزوجني النبي -صلى الله عليه وسلم- حتى أتاه جبريل بصورتي، وقال: هذه زوجتك. فتزوجني، وإني لجارية علي حوف، ولما تزوجني وقع علي الحياء، وإني لصغيرة. تفرد به: أبو سعد، وهو سعيد بن المرزبان البقال، لين الحديث. والحوف: شيء يشد في وسط الصبي من سيور. يحيى بن يمان: عن الثوري، عن إسماعيل بن أمية، عن عبد الله بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في شوال، وأعرس بي في شوال، فأي نسائه كان أحظى عنده مني؟ وكانت العرب تستحب لنسائها أن يدخلن على أزواجهن في شوال. (2/165) وقالت عائشة: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، من كثرة ما كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يذكرها. PageV03P0144(@)(@@) قلت: وهذا من أعجب شيء أن تغار - رضي الله عنها - من امرأة عجوز، توفيت قبل تزوج النبي -صلى الله عليه وسلم- بعائشة بمديدة، ثم يحميها الله من الغيرة من عدة نسوة يشاركنها في النبي -صلى الله عليه وسلم- فهذا من ألطاف الله بها وبالنبي -صلى الله عليه وسلم- لئلا يتكدر عيشهما، ولعله إنما خفف أمر الغيرة عليها حب النبي -صلى الله عليه وسلم- لها، وميله إليها، فرضي الله عنها وأرضاها. معمر: عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: دخلت امرأة سوداء 
ms363	 على النبي -صلى الله عليه وسلم- فأقبل عليها. قالت: فقلت: يا رسول الله! أقبلت على هذه السوداء هذا الإقبال. فقال: (إنها كانت تدخل على خديجة، وإن حسن العهد من الإيمان). (2/166) أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد المقدسي سنة ست عشرة وست مائة، أخبرنا هبة الله بن الحسن الدقاق، أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن علي بن زكري، حدثنا علي بن محمد المعدل، قال: PageV03P0145(@)(@@) حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، عن ابن عون، حدثنا القاسم بن محمد، عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت: من زعم أن محمدا -صلى الله عليه وسلم- رأى ربه، فقد أعظم الفرية على الله -تعالى- ولكنه رأى جبريل مرتين في صورته وخلقه سادا ما بين الأفق. (2/167) هذا حديث صحيح الإسناد. ولم يأتنا نص جلي بأن النبي -صلى الله عليه وسلم- رأى الله -تعالى- بعينيه، وهذه المسألة مما يسع المرء المسلم في دينه السكوت عنها. فأما رؤية المنام: فجاءت من وجوه متعددة مستفيضة. وأما رؤية الله عيانا في الآخرة: فأمر متيقن، تواترت به النصوص، جمع أحاديثها: الدارقطني، والبيهقي، وغيرهما. أبو الحسن المدائني: عن يزيد بن عياض، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: دخل عيينة بن حصن على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعنده عائشة، وذلك قبل أن يضرب الحجاب، فقال: من هذه الحميراء يا رسول الله؟ قال: (هذه عائشة بنت أبي بكر). قال: أفلا أنزل لك عن أجمل النساء؟ قال: (لا). فلما خرج، قالت عائشة: من هذا يا رسول الله؟ قال: (هذا الأحمق المطاع في قومه). PageV03P0146(@)(@@) هذا حديث مرسل، ويزيد متروك، وما أسلم عيينة إلا بعد نزول الحجاب. وقد قيل: إن كل حديث فيه: يا حميراء، لم يصح، وأوهى ذلك تشميس الماء، وقول النبي -صلى الله عليه وسلم- لها: لا تفعلي يا حميراء، فإنه يورث البرص، فإنه خبر موضوع. (2/168) والحمراء في خطاب أهل الحجاز 
ms364	: هي البيضاء بشقرة، وهذا نادر فيهم، ومنه في الحديث: رجل أحمر كأنه من الموالي، يريد القائل: أنه في لون الموالي الذين سبوا من نصارى الشام والروم والعجم. ثم إن العرب إذا قالت: فلان أبيض، فإنهم يريدون الحنطي اللون بحلية سوداء. فإن كان في لون أهل الهند، قالوا: أسمر، وآدم. وإن كان في سواد التكرور، قالوا: أسود. وكذا كل من غلب عليه السواد، قالوا: أسود، أو شديد الأدمة. ومن ذلك قوله -صلى الله عليه وسلم-: (بعثت إلى الأحمر والأسود). فمعنى ذلك: أن بني آدم لا ينفكون عن أحد الأمرين، وكل لون بهذا الاعتبار يدور بين السواد والبياض الذي هو الحمرة. (2/169) أحمد في (مسنده): حدثنا عباد بن عباد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يقول لها: (إني أعرف غضبك إذا غضبت، ورضاك إذا رضيت). قالت: وكيف تعرف؟ PageV03P0147(@)(@@) قال: (إذا غضبت قلت: يا محمد، وإذا رضيت قلت: يا رسول الله). هذا حديث غريب. والمحفوظ: ما أخرجا في (الصحيحين) لأبي أسامة، عن هشام بلفظ: (إني لأعلم إذا كنت عني راضية، وإذا كنت علي غضبى). قالت: وكيف يا رسول الله؟ قال: (إذا كنت عني راضية، قلت: لا، ورب محمد، وإذا كنت علي غضبى، قلت: لا، ورب إبراهيم). قلت: أجل، والله ما أهجر إلا اسمك. تابعه: علي بن مسهر، وأخرج: النسائي حديث علي. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة: أنها استعارت قلادة في سفر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فانسلت منها، وكان ذلك المكان يقال له: الصلصل. فذكر ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فطلبوها حتى وجدوها، وحضرت الصلاة، ولم يكن معهم ماء، فصلوا بغير وضوء. فأنزل الله آية التيمم. فقال لها أسيد بن الحضير: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك أمر قط تكرهينه إلا جعل الله لك فيه خيرا. رواه: ابن نمير، وعلي بن مسهر، عنه. (2/170) مالك: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، قالت: PageV03P0148(@)(@@) خرجنا مع رسول الله -صلى 
ms365	 الله عليه وسلم- في بعض أسفاره، حتى إذا كنا بالبيداء، أو بذات الجيش، انقطع عقدي، فأقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على التماسه، وأقام الناس معه، وليسوا على ماء. فأتى الناس أبا بكر -رضي الله عنه- فقالوا: ما ترى ما صنعت عائشة، أقامت برسول الله وبالناس، وليسوا على ماء، وليس معهم ماء! قالت: فعاتبني أبو بكر، فقال ما شاء الله أن يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك إلا مكان النبي -صلى الله عليه وسلم- على فخذي. فنام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أصبح على غير ماء، فأنزل الله آية التيمم، فتيمموا. فقال أسيد بن حضير - وهو أحد النقباء -: ما هذا بأول بركتكم يا آل أبي بكر. قالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته. متفق عليه. (2/171) وفي (مسند أحمد): من طريق محمد بن إسحاق، حدثنا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة، قالت: PageV03P0149(@)(@@) أقبلنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى إذا كنا بتربان - بلد بينه وبين المدينة بريد وأميال، وهو بلد لا ماء به - وذلك من السحر، انسلت قلادة من عنقي، فوقعت، فحبس علي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لالتماسها حتى طلع الفجر، وليس مع القوم ماء، فلقيت من أبي ما الله به عليم من التعنيف والتأفيف، وقال: في كل سفر للمسلمين منك عناء وبلاء، فأنزل الله الرخصة في التيمم، فتيمم القوم، وصلوا. قالت: يقول أبي حين جاء من الله من الرخصة للمسلمين: والله ما علمت يا بنية إنك لمباركة، ماذا جعل الله للمسلمين في حبسك إياهم من البركة واليسر. أبو نعيم: حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان بن بشير، قال: استأذن أبو بكر على النبي -صلى الله عليه وسلم- فإذا عائشة ترفع صوتها عليه، فقال: يا بنت فلانة، ترفعين صوتك على رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فحال النبي -صلى الله عليه وسلم- بينه وبينها. ثم خرج أبو 
ms366	 بكر، فجعل النبي -صلى الله عليه وسلم- يترضاها، وقال: (ألم تريني حلت بين الرجل وبينك؟). ثم استأذن أبو بكر مرة أخرى، فسمع تضاحكهما، فقال: PageV03P0150(@)(@@) أشركاني في سلمكما، كما أشركتماني في حربكما. أخرجه: أبو داود، والنسائي، من طريق حجاج بن محمد، عن يونس نحوه، لكنه قال: عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن العيزار، عن النعمان. (2/172) ورواه: عمرو العنقزي، عن يونس، عن أبيه، فأسقط العيزار. وروى نحوه: أحمد في (مسنده)، عن وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث، عن النعمان. موسى بن علي بن رباح: سمعت أبي يقول: أخبرني أبو قيس مولى عمرو، قال: بعثني عبد الله بن عمرو إلى أم سلمة: سلها أكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقبل وهو صائم؟ فإن قالت: لا، فقل: إن عائشة تخبر الناس أنه كان يقبل وهو صائم. فقالت: لعله أنه لم يكن يتمالك عنها حبا، أما إياي فلا. أحمد في (مسنده): حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس الأيلي، حدثنا أبو شداد، عن مجاهد، عن أسماء بنت عميس، قالت: كنت صاحبة عائشة التي هيأتها وأدخلتها على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومعي نسوة، فما وجدنا عنده قرى إلا قدحا من لبن، فشرب منه، ثم ناوله عائشة. فاستحيت الجارية، فقلنا: لا تردي يد رسول الله، خذي منه. فأخذت منه على حياء، فشربت، ثم قال: (ناولي صواحبك). فقلنا: لا نشتهيه. PageV03P0151(@)(@@) فقال: (لا تجمعن جوعا وكذبا). فقلت: يا رسول الله! إن قالت إحدانا لشيء تشتهيه لا تشتهيه أيعد كذبا؟ قال: (إن الكذب يكتب حتى تكتب الكذيبة كذيبة). (2/173) هذا حديث منكر، لا نعرفه إلا من طريق أبي شداد، وليس بالمشهور. قد روى عنه: ابن جريج أيضا. ثم هو خطأ، فإن أسماء كانت وقت عرس عائشة بالحبشة مع جعفر بن أبي طالب، ولا نعلم لمجاهد سماعا عن أسماء، أو لعلها أسماء بنت يزيد، فإنها روت عجز هذا الحديث. زكريا بن أبي زائدة: عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، قال: قالت عائشة: ما علمت 
ms367	 حتى دخلت علي زينب بغير إذن وهي غضبى، ثم قالت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أحسبك إذا قلبت لك بنية أبي بكر ذريعتيها؟ ثم أقبلت علي، فأعرضت عنها. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (دونك فانتصري). فأقبلت عليها، حتى رأيت قد يبس ريقها في فمها، فما ترد علي شيئا، فرأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- يتهلل وجهه. (2/174) أحمد بن عبيد الله النرسي: حدثنا يحيى الخواص، حدثنا محاضر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: PageV03P0152(@)(@@) أتاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في غير يومي يطلب مني ضجعا، فدق، فسمعت الدق، ثم خرجت، ففتحت له. فقال: (ما كنت تسمعين الدق؟!). قلت: بلى، ولكنني أحببت أن يعلم النساء أنك أتيتني في غير يومي. هشام بن عروة: عن أبيه، عن عائشة، قالت: سابقني النبي -صلى الله عليه وسلم- فسبقته ما شاء، حتى إذا رهقني اللحم سابقني، فسبقني، فقال: (يا عائشة، هذه بتلك). (2/175) ورواه: أبو إسحاق الفزاري، عن هشام، فقال: عن أبيه، وعن أبي سلمة، عنها. أخرجه هكذا: أبو داود. أبو سعد البقال: عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه: قالت عائشة: تزوجني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أتاه جبريل بصورتي، وإني لجارية علي حوف، فلما تزوجني، ألقى الله علي حياء وأنا صغيرة. الحوف: سيور في الوسط. مسعر: عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعطيني العظم فأتعرقه، ثم يأخذه، فيديره حتى يضع فاه على موضع فمي. رواه: شعبة، والناس، عن المقدام. أخرجه: مسلم. PageV03P0153(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد، ومحمد بن علي، وعلي بن بقاء، وأهله فاطمة الآمدية، وأحمد بن إبراهيم الدباغ، وعبد الدائم الوزان، وعبد الصمد الزاهد، ومحمد بن هاشم العباسي، ونصر بن أبي الضوء، وزينب بنت سليمان، وعدة، قالوا: أخبرنا الحسين بن المبارك، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو نعيم 
ms368	، حدثنا عبد الواحد بن أيمن، حدثني ابن أبي مليكة، عن القاسم، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- كان إذا خرج أقرع بين نسائه، فطارت القرعة لعائشة وحفصة، وكان إذا كان بالليل سار مع عائشة يتحدث. فقالت حفصة: ألا تركبين الليلة بعيري، وأركب بعيرك تنظرين وأنظر؟ فقالت: بلى. فركبت، فجاء النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى جمل عائشة وعليه حفصة، فسلم عليها. ثم سار حتى نزلوا، وافتقدته عائشة، فلما نزلوا جعلت رجليها بين الإذخر، وتقول: يا رب سلط علي عقربا أو حية تلدغني، رسولك ولا أستطيع أن أقول له شيئا. أخرجه: مسلم، عن إسحاق، عن أبي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا. (2/176) PageV03P0154(@)(@@) زياد بن أيوب: حدثنا مصعب بن سلام، حدثنا محمد بن سوقة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، قال: انتهينا إلى علي -رضي الله عنه- فذكر عائشة، فقال: خليلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (2/177) هذا حديث حسن. ومصعب: فصالح، لا بأس به، وهذا يقوله أمير المؤمنين في حق عائشة، مع ما وقع بينهما - فرضي الله عنهما - ولا ريب أن عائشة ندمت ندامة كلية على مسيرها إلى البصرة، وحضورها يوم الجمل، وما ظنت أن الأمر يبلغ ما بلغ. فعن عمارة بن عمير، عمن سمع عائشة إذا قرأت: {وقرن في بيوتكن} [الأحزاب: 33] بكت حتى تبل خمارها. قال أحمد في (مسنده): حدثنا يحيى القطان، عن إسماعيل، حدثنا قيس، قال: لما أقبلت عائشة، فلما بلغت مياه بني عامر ليلا نبحت الكلاب. فقالت: أي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحوأب. قالت: ما أظنني إلا أنني راجعة. قال بعض من كان معها: بل تقدمين، فيراك المسلمون، فيصلح الله ذات بينهم. قالت: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال ذات يوم: (كيف بإحداكن تنبح عليها كلاب الحوأب). (2/178) هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجوه. عن صالح بن كيسان، وغيره: PageV03P0155(@)(@@) أن عائشة جعلت تقول: إن عثمان قتل مظلوما، وأنا أدعوكم إلى الطلب بدمه، وإعادة الأمر شورى. هلال بن خباب: عن عكرمة، عن ابن عباس: أنه قال للزبير 
ms369	 يوم الجمل: هذه عائشة تملك الملك لقرابتها طلحة، فأنت علام تقاتل قريبك عليا. فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز، فقتله. قلت: قد سقت وقعة الجمل ملخصة في مناقب علي، وإن عليا وقف على خباء عائشة يلومها على مسيرها. فقالت: يا ابن أبي طالب، ملكت فأسجح. فجهزها إلى المدينة، وأعطاها اثني عشر ألفا، فرضي الله عنه وعنها. وفي (صحيح البخاري): من طريق أبي حصين، عن عبد الله بن زياد، عن عمار بن ياسر: سمعه على المنبر يقول: إنها لزوجة نبينا -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة - يعني عائشة -. وفي لفظ ثابت: أشهد بالله إنها لزوجته. شعبة: عن الحكم، عن أبي وائل: سمع عمارا يقول حين بعثه علي إلى الكوفة ليستنفر الناس: إنا لنعلم إنها لزوجة النبي -صلى الله عليه وسلم- في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها، لتتبعوه أو إياها. (2/179) أبو إسحاق السبيعي: عن عمرو بن غالب: PageV03P0156(@)(@@) أن رجلا نال من عائشة عند عمار، فقال: اغرب مقبوحا، أتؤذي حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟! صححه: الترمذي في بعض النسخ. وفي بعض النسخ: هذا حديث حسن. وقال الترمذي: حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا زياد بن الربيع، حدثنا خالد بن سلمة المخزومي، عن أبي بردة، عن أبي موسى، قال: ما أشكل علينا أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- حديث قط، فسألنا عائشة إلا وجدنا عندها منه علما. هذا حديث حسن غريب. عبد الرحمن بن المبارك: حدثنا زياد بن الربيع، حدثنا خالد بن أبي سلمة المخزومي، عن أبي بردة، عن أبيه، قال: ما أشكل علينا...، فذكره. فأما زياد: فثقة. وخالد - صوابه: ابن سلمة -: احتج به مسلم. بشر بن المفضل: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن ابن أبي مليكة، أن ذكوان أبا عمرو حدثه، قال: جاء ابن عباس -رضي الله عنهما- يستأذن على عائشة وهي في الموت. قال: فجئت، وعند رأسها عبد الله ابن أخيها عبد الرحمن، فقلت: هذا ابن عباس يستأذن. (2/180) قالت: دعني من ابن عباس، لا حاجة لي به، ولا 
ms370	 بتزكيته. فقال عبد الله: يا أمه! إن ابن عباس من صالحي بنيك يودعك، ويسلم عليك. قالت: فائذن له إن شئت. PageV03P0157(@)(@@) قال: فجاء ابن عباس، فلما قعد، قال: أبشري، فوالله ما بينك وبين أن تفارقي كل نصب وتلقي محمدا -صلى الله عليه وسلم- والأحبة إلا أن تفارق روحك جسدك. قالت: إيها يا ابن عباس. قال: كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم -يعني: إليه- ولم يكن يحب إلا طيبا، سقطت قلادتك ليلة الأبواء، وأصبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلقطها، فأصبح الناس ليس معهم ماء، فأنزل الله: {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 42]، فكان ذلك من سببك، وما أنزل الله بهذه الأمة من الرخصة، ثم أنزل الله -تعالى- براءتك من فوق سبع سماوات، فأصبح ليس مسجد من مساجد يذكر فيها الله إلا براءتك تتلى فيه آناء الليل والنهار. قالت: دعني عنك يا ابن عباس، فوالله لوددت أني كنت نسيا منسيا. يحيى القطان: عن عمر بن سعيد، عن ابن أبي مليكة: أن ابن عباس استأذن على عائشة وهي مغلوبة، فقالت: أخشى أن يثني علي. فقيل: ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ومن وجوه المسلمين. قالت: ائذنوا له. فقال: كيف تجدينك؟ فقالت: بخير إن اتقيت. قال: فأنت بخير - إن شاء الله - زوجة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولم يتزوج بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء. PageV03P0158(@)(@@) فلما جاء ابن الزبير، قالت له: جاء ابن عباس، وأثنى علي، ووددت أني كنت نسيا منسيا. (2/181) وقال القاسم بن محمد: اشتكت عائشة، فجاء ابن عباس، فقال: يا أم المؤمنين، تقدمين على فرط صدق، على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعلى أبي بكر -رضي الله عنه-. أخبرنا أبو محمد عبد الخالق بن علوان، أخبرنا ابن قدامة سنة إحدى عشرة وست مائة، أخبرنا محمد بن البطي، أخبرنا أحمد بن الحسن، أخبرنا أبو القاسم بن بشران، أخبرنا أبو الفضل بن خزيمة، حدثنا محمد بن أبي العوام، حدثنا موسى بن داود، حدثنا أبو مسعود الجرار، عن علي 
ms371	 بن الأقمر، قال: كان مسروق إذا حدث عن عائشة، قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، المبرأة من فوق سبع سماوات، فلم أكذبها. الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق، قال: قلنا له: هل كانت عائشة تحسن الفرائض؟ قال: والله لقد رأيت أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- الأكابر يسألونها عن الفرائض. (2/182) أنبأنا ابن قدامة، وابن علان، قالا: PageV03P0159(@)(@@) أخبرنا حنبل، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية عبد الله بن معاوية الزبيري، قدم علينا مكة، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: كان عروة يقول لعائشة: يا أمتاه! لا أعجب من فقهك، أقول: زوجة نبي الله، وابنة أبي بكر، ولا أعجب من علمك بالشعر وأيام الناس، أقول: ابنة أبي بكر، وكان أعلم الناس، ولكن أعجب من علمك بالطب كيف هو، ومن أين هو، أو ما هو؟! قال: فضربت على منكبه، وقالت: أي عرية، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يسقم عند آخر عمره - أو في آخر عمره - وكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه، فتنعت له الأنعات، وكنت أعالجها له، فمن ثم. قرأت على محمد بن قايماز: أخبركم محمد بن قوام، أخبرنا أبو سعيد الراراني، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن جعفر، أخبرنا أحمد بن الفرات، أخبرنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أعلم بالطب من عائشة - رضي الله عنها -. فقلت: يا خالة، ممن تعلمت الطب؟! قالت: كنت أسمع الناس ينعت بعضهم لبعض، فأحفظه. (2/183) PageV03P0160(@)(@@) سعيد بن سليمان: عن أبي أسامة، عن هشام، عن أبيه، قال: لقد صحبت عائشة، فما رأيت أحدا قط كان أعلم بآية أنزلت، ولا بفريضة، ولا بسنة، ولا بشعر، ولا أروى له، ولا بيوم من أيام العرب، ولا بنسب، ولا بكذا، ولا بكذا، ولا بقضاء، ولا طب منها. فقلت لها: يا خالة، الطب من أين علمته؟! فقالت: كنت أمرض، فينعت لي 
ms372	 الشيء، ويمرض المريض، فينعت له، وأسمع الناس ينعت بعضهم لبعض، فأحفظه. قال عروة: فلقد ذهب عامة علمها لم أسأل عنه. إبراهيم بن المنذر الحزامي: حدثنا عمر بن عثمان، عن ابن شهاب، حدثنا القاسم بن محمد: أن معاوية دخل على عائشة، فكلمها. قال: فلما قام معاوية، اتكأ على يد مولاها ذكوان، فقال: والله ما سمعت قط أبلغ من عائشة، ليس رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. عمر بن عثمان التيمي: ليس بالثبت. الزهري: من رواية معمر والأوزاعي عنه، وهذا لفظ الأوزاعي عنه، قال: أخبرني عوف بن الطفيل بن الحارث الأزدي، وهو ابن أخي عائشة لأمها: أن عائشة بلغها أن عبد الله بن الزبير كان في دار لها باعتها، فتسخط عبد الله بيع تلك الدار، فقال: أما -والله- لتنتهين عائشة عن بيع رباعها، أو لأحجرن عليها. (2/184) PageV03P0161(@)(@@) قالت عائشة: أو قال ذلك؟ قالوا: قد كان ذلك. قالت: لله علي ألا أكلمه، حتى يفرق بيني وبينه الموت. فطالت هجرتها إياه، فنقصه الله بذلك في أمره كله، فاستشفع بكل أحد يرى أنه يثقل عليها، فأبت أن تكلمه. فلما طال ذلك، كلم المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث أن يشملاه بأرديتهما، ثم يستأذنا، فإذا أذنت لهما، قالا: كلنا؟ حتى يدخلاه على عائشة، ففعلا ذلك. فقالت: نعم، كلكم فليدخل، ولا تشعر. فدخل معهما ابن الزبير، فكشف الستر، فاعتنقها، وبكى، وبكت عائشة بكاء كثيرا، وناشدها ابن الزبير الله والرحم، ونشدها مسور وعبد الرحمن بالله والرحم، وذكرا لها قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث). فلما أكثروا عليها، كلمته، بعد ما خشي ألا تكلمه، ثم بعثت إلى اليمن بمال، فابتيع لها أربعون رقبة، فأعتقتها. قال عوف: ثم سمعتها بعد تذكر نذرها ذلك، فتبكي، حتى تبل خمارها. (2/185) قال ابن المديني: كذا قال. والصواب عندي: عوف بن الحارث بن الطفيل بن سخبرة. وكذلك رواه: صالح بن كيسان، عن الزهري، وتابعه: معمر. PageV03P0162(@)(@@) قال عطاء بن أبي رباح: كانت عائشة أفقه 
ms373	 الناس، وأحسن الناس رأيا في العامة. وقال الزهري: لو جمع علم عائشة إلى علم جميع النساء، لكان علم عائشة أفضل. قال حفص بن غياث: حدثنا إسماعيل، عن أبي إسحاق، قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر، لأقمت المناحة على أم المؤمنين -يعني: عائشة-. وعن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: أما إنه لا يحزن عليها إلا من كانت أمه. القاسم بن عبد الواحد بن أيمن: حدثنا عمر بن عبد الله بن عروة، عن جده عروة، عن عائشة، قالت: فخرت بمال أبي في الجاهلية - وكان ألف ألف أوقية -. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (يا عائشة، كنت لك كأبي زرع لأم زرع). (2/186) هكذا في هذه الرواية: ألف ألف أوقية. وإسنادها فيه لين، وأعتقد لفظة: (ألف) الواحدة باطلة، فإنه يكون: أربعين ألف درهم، وفي ذلك مفخر لرجل تاجر، وقد أنفق ماله في ذات الله. ولما هاجر كان قد بقي معه ستة آلاف درهم، فأخذها صحبته، أما ألف ألف أوقية، فلا تجتمع إلا لسلطان كبير. قال الزهري: عن القاسم بن محمد: إن معاوية لما حج قدم، فدخل على عائشة، فلم يشهد كلامها إلا ذكوان مولى عائشة. PageV03P0163(@)(@@) فقالت لمعاوية: أمنت أن أخبأ لك رجلا يقتلك بأخي محمد؟ قال: صدقت، - وفي رواية أخرى، قال لها: ما كنت لتفعلي -. ثم إنها وعظته، وحضته على الاتباع. وقال سعيد بن عبد العزيز التنوخي: قضى معاوية عن عائشة ثمانية عشر ألف دينار. هذه رواية منقطعة. والصحيح: رواية عروة بن الزبير: أن معاوية بعث مرة إلى عائشة بمائة ألف درهم، فوالله ما أمست حتى فرقتها. فقالت لها مولاتها: لو اشتريت لنا منها بدرهم لحما؟ فقالت: ألا قلت لي؟ (2/187) يحيى بن أبي زائدة: عن حجاج، عن عطاء: أن معاوية بعث إلى عائشة بقلادة بمائة ألف، فقسمتها بين أمهات المؤمنين. الأعمش: عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة: أنها تصدقت بسبعين ألفا؛ وإنها لترقع جانب درعها - رضي الله عنها -. أبو معاوية: عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، عن أم ذرة 
ms374	، قالت: بعث ابن الزبير إلى عائشة بمال في غرارتين، يكون مائة ألف، فدعت بطبق، فجعلت تقسم في الناس. فلما أمست، قالت: هاتي يا جارية فطوري. فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين، أما استطعت أن تشتري لنا لحما بدرهم؟ قالت: لا تعنفيني، لو أذكرتيني لفعلت. مطرف بن طريف: عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، قال: PageV03P0164(@)(@@) فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف، عشرة آلاف، وزاد عائشة ألفين، وقال: إنها حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. شعبة: أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه: أن عائشة كانت تصوم الدهر. (2/188) ابن جريج: عن عطاء، قال: كنت آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير، وهي مجاورة في جوف ثبير في قبة لها تركية، عليها غشاؤها، وقد رأيت عليها - وأنا صبي - درعا معصفرا. وروى: سليمان بن بلال، عن عمرو بن أبي عمرو، سمع القاسم يقول: كانت عائشة تلبس الأحمرين: الذهب والمعصفر، وهي محرمة. وقال ابن أبي مليكة: رأيت عليها درعا مضرجا. وقال معلى بن أسد: حدثنا المعلى بن زياد، قال: حدثتنا بكرة بنت عقبة: أنها دخلت على عائشة وهي جالسة في معصفرة، فسألتها عن الحناء؟ فقالت: شجرة طيبة، وماء طهور. وسألتها عن الحفاف؟ فقالت لها: إن كان لك زوج، فاستطعت أن تنزعي مقلتيك، فتصنعينهما أحسن مما هما، فافعلي. (2/189) المعليان: ثقتان. وعن معاذة العدوية، قالت: رأيت على عائشة ملحفة صفراء. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه، قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا وأكثر. مسعر: عن حماد، عن إبراهيم النخعي، قال: PageV03P0165(@)(@@) قالت عائشة: يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة! ابن علية: عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، قال: قالت عائشة: توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في بيتي، وفي يومي وليلتي، وبين سحري ونحري. ودخل عبد الرحمن بن أبي بكر، ومعه سواك رطب، فنظر إليه، حتى ظننت أنه يريده، فأخذته، فمضغته، ونفضته، وطيبته، ثم دفعته إليه، فاستن به كأحسن ما رأيته مستنا قط. ثم ذهب يرفعه إلي، فسقطت يده، فأخذت أدعو 
ms375	 له بدعاء كان يدعو به له جبريل، وكان هو يدعو به إذا مرض، فلم يدع به في مرضه ذاك. فرفع بصره إلى السماء، وقال: (الرفيق الأعلى)، وفاضت نفسه. فالحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في آخر يوم من الدنيا. (2/190) هذا حديث صحيح. عمر بن سعيد بن أبي حسين: حدثنا ابن أبي مليكة، حدثني أبو عمرو ذكوان مولى عائشة، قال: قدم درج من العراق، فيه جوهر إلى عمر، فقال لأصحابه: تدرون ما ثمنه؟ قالوا: لا. ولم يدروا كيف يقسمونه، فقال: أتأذنون أن أرسل به إلى عائشة، لحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إياها؟ قالوا: نعم. فبعث به إليها، فقالت: ماذا فتح على ابن الخطاب بعد رسول الله؟ اللهم لا تبقني لعطيته لقابل. هذا مرسل. PageV03P0166(@)(@@) وأخرج: الحاكم في (مستدركه)، من طريق يحيى بن سعيد الأموي، حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير، عن أبيه، قال: حدثتنا عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر فاطمة. قالت: فتكلمت أنا. فقال: (أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة؟). قلت: بلى والله. قال: (فأنت زوجتي في الدنيا والآخرة). إسماعيل بن أبي خالد: أخبرنا عبد الرحمن بن الضحاك: أن عبد الله بن صفوان أتى عائشة، فقالت: لي خلال تسع، لم تكن لأحد، إلا ما آتى الله مريم - عليها السلام - والله ما أقول هذا فخرا على صواحباتي. فقال ابن صفوان: وما هن؟ قالت: جاء الملك بصورتي إلى رسول الله، فتزوجني، وتزوجني بكرا؛ وكان يأتيه الوحي وأنا وهو في لحاف؛ وكنت من أحب الناس إليه؛ ونزل في آيات كادت الأمة تهلك فيها؛ ورأيت جبريل، ولم يره أحد من نسائه غيري، وقبض في بيتي، لم يله أحد - غير الملك - إلا أنا. صححه: الحاكم. (2/191) العوام بن حوشب: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: {إن الذين يرمون المحصنات...} الآية، [النور: 23] قال: نزلت في عائشة خاصة. علي بن عاصم - وفيه لين -: حدثنا خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن الأحنف، قال: PageV03P0167(@)(@@) سمعت خطبة أبي بكر وعمر، وعثمان، وعلي والخلفاء 
ms376	 بعدهم، فما سمعت الكلام من فم مخلوق أفخم ولا أحسن منه من في عائشة. وقال موسى بن طلحة: ما رأيت أحدا أفصح من عائشة. وفي (المستدرك) بإسناد صالح، عن أم سلمة: أنها لما سمعت الصرخة على عائشة، قالت: والله لقد كانت أحب الناس إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلا أباها. (2/192) قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ابن أبي سبرة، عن عثمان بن أبي عتيق، عن أبيه، قال: رأيت ليلة ماتت عائشة حمل معها جريد بالخرق والزيت، وأوقد، ورأيت النساء بالبقيع، كأنه عيد. قال محمد بن عمر: حدثنا ابن جريج، عن نافع، قال: شهدت أبا هريرة صلى على عائشة بالبقيع، وكان خليفة مروان على المدينة، وقد اعتمر تلك الأيام. قال عروة بن الزبير: دفنت عائشة ليلا. قال هشام بن عروة، وأحمد بن حنبل، وشباب، وغيرهم: توفيت سنة سبع وخمسين. وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى، والواقدي، وغيرهما: سنة ثمان وخمسين. قال الواقدي: حدثنا ابن أبي سبرة، عن موسى بن ميسرة، عن سالم سبلان: أنها ماتت في الليلة السابعة عشرة من شهر رمضان بعد الوتر، فأمرت أن تدفن من ليلتها. PageV03P0168(@)(@@) فاجتمع الأنصار، وحضروا، فلم ير ليلة أكثر ناسا منها، نزل أهل العوالي، فدفنت بالبقيع. (2/193) إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، قال: قالت عائشة - وكانت تحدث نفسها أن تدفن في بيتها - فقالت: إني أحدثت بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حدثا، ادفنوني مع أزواجه. فدفنت بالبقيع - رضي الله عنها -. قلت: تعني بالحدث: مسيرها يوم الجمل، فإنها ندمت ندامة كلية، وتابت من ذلك، على أنها ما فعلت ذلك إلا متأولة، قاصدة للخير، كما اجتهد طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وجماعة من الكبار - رضي الله عن الجميع -. روى: إسماعيل بن علية، عن أبي سفيان بن العلاء المازني، عن ابن أبي عتيق، قال: قالت عائشة: إذا مر ابن عمر، فأرونيه. فلما مر بها، قيل لها: هذا ابن عمر. فقالت: يا أبا عبد الرحمن، ما منعك أن تنهاني عن مسيري 
ms377	؟ قال: رأيت رجلا قد غلب عليك -يعني: ابن الزبير-. وقد قيل: إنها مدفونة بغربي جامع دمشق. وهذا غلط فاحش، لم تقدم - رضي الله عنها - إلى دمشق أصلا، وإنما هي مدفونة بالبقيع. ومدة عمرها: ثلاث وستون سنة، وأشهر. (2/194) PageV03P0169(@)(@@) ذكر شيء من عالي حديثها: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الأبرقوهي غير مرة، أخبرنا محمد بن هبة الله بن أبي حامد الدينوري سنة عشرين وست مائة ببغداد، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن أبي حامد سنة تسع وثلاثين وخمس مائة، أخبرنا عاصم بن الحسن العاصمي، أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- لما جاء إلى مكة، دخلها من أعلاها، وخرج من أسفلها. أخرجه: الأئمة الستة، سوى ابن ماجه، عن ابن مثنى، فوافقناهم بعلو، ولله الحمد. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله في شعبان سنة اثنتين وتسعين وست مائة، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، أخبرنا تميم بن أبي سعد الجرجاني، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر، عن سعيد، عن عائشة، قالت: PageV03P0170(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا عائشة، لو شئت لسارت معي جبال الذهب، جاءني ملك، إن حجزته لتساوي الكعبة، فقال: إن ربك يقرأ عليك السلام، ويقول لك: إن شئت نبيا عبدا، وإن شئت نبيا ملكا؟ فنظرت إلى جبريل، فأشار إلي: أن ضع نفسك. فقلت: نبيا عبدا). فكان -صلى الله عليه وسلم- بعد ذلك لا يأكل متكئا، يقول: (آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد). هذا حديث حسن غريب. ولا يمكن أن يقع لنا حديث أم المؤمنين أقرب إسنادا من هذا. (2/195) قرأت على ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا تميم، حدثنا أبو سعد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم، عن 
ms378	 علي بن هاشم، عن هشام بن عروة، عن بكر بن وائل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: ما ضرب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- امرأة قط، ولا ضرب خادما له قط، ولا ضرب بيده شيئا، إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شيء فانتقمه من صاحبه، إلا أن تنتهك محارم الله، فينتقم. أخرجه: النسائي، عن أحمد بن علي القاضي، عن أبي معمر. فوقع لنا بدلا عاليا. (2/196) PageV03P0171(@)(@@) يحيى بن سعيد القطان: حدثنا أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة - رضي الله عنها -: أنها قتلت جانا، فأتيت في منامها: والله لقد قتلت مسلما. قالت: لو كان مسلما، لم يدخل على أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم-. فقيل: أوكان يدخل عليك إلا وعليك ثيابك؟ فأصبحت فزعة، فأمرت باثني عشر ألف درهم، فجعلتها في سبيل الله. عفيف بن سالم: عن عبد الله بن المؤمل، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عائشة بنت طلحة، قالت: كان جان يطلع على عائشة، فحرجت عليه مرة بعد مرة بعد مرة، فأبى إلا أن يظهر، فعدت عليه بحديدة، فقتلته. فأتيت في منامها، فقيل لها: أقتلت فلانا، وقد شهد بدرا، وكان لا يطلع عليك، لا حاسرا ولا متجردة، إلا أنه كان يسمع حديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فأخذها ما تقدم وما تأخر؛ فذكرت ذلك لأبيها. فقال: تصدقي باثني عشر ألفا ديته. رواه: عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن عفيف، وهو ثقة. وابن المؤمل: فيه ضعف. والإسناد الأول أصح، وما أعلم أحدا اليوم يقول بوجوب دية في مثل هذا. (2/197) قال أبو إسحاق: عن مصعب بن سعد، قال: PageV03P0172(@)(@@) فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف، وزاد عائشة ألفين، وقال: إنها حبيبة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. عن الشعبي: أن عائشة قالت: رويت للبيد نحوا من ألف بيت، وكان الشعبي يذكرها، فيتعجب من فقهها وعلمها، ثم يقول: ما ظنكم بأدب النبوة. وعن الشعبي، قال: قيل لعائشة 
ms379	: يا أم المؤمنين! هذا القرآن تلقيته عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكذلك الحلال والحرام؛ وهذا الشعر والنسب والأخبار سمعتها من أبيك وغيره؛ فما بال الطب؟ قالت: كانت الوفود تأتي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلا يزال الرجل يشكو علة، فيسأله عن دوائها، فيخبره بذلك، فحفظت ما كان يصفه لهم، وفهمته. هشام بن عروة: عن أبيه: أنها أنشدت بيت لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الأجرب فقالت: رحم الله لبيدا، فكيف لو رأى زماننا هذا! قال عروة: رحم الله أم المؤمنين؟ فكيف لو أدركت زماننا هذا. قال هشام: رحم الله أبي، فكيف لو رأى زماننا هذا! قال كاتبه: سمعناه مسلسلا بهذا القول بإسناد مقارب. (2/198) محمد بن وضاح: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن عصام بن قدامة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: PageV03P0173(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أيتكن صاحبة الجمل الأدبب، يقتل حولها قتلى كثير، وتنجو بعد ما كادت). قال ابن عبد البر: هذا الحديث من أعلام النبوة. وعصام: ثقة. وقال أبو حسان الزيادي: عن أبي عاصم العباداني، عن علي بن زيد، قال: باعت عائشة دارا لها بمائة ألف، ثم قسمت الثمن، فبلغ ذلك ابن الزبير؟ فقال: قسمت مائة ألف! والله لتنتهين عن بيع رباعها، أو لأحجرن عليها. فقالت: أهو يحجر علي؟ لله علي نذر إن كلمته أبدا. فضاقت به الدنيا حتى كلمته! فأعتقت مائة رقبة. قلت: كانت أم المؤمنين من أكرم أهل زمانها؛ ولها في السخاء أخبار، وكان ابن الزبير بخلاف ذلك. (2/199) حماد بن سلمة: حدثنا هشام بن عروة، عن عوف بن الحارث، عن رميثة، عن أم سلمة، قالت: كلمني صواحبي أن أكلم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يأمر الناس، فيهدون له حيث كان؛ فإن الناس يتحرون بهداياهم يوم عائشة؛ وإنا نحب الخير. فقلت: يا رسول الله، إن صواحبي كلمنني - وذكرت له -. PageV03P0174(@)(@@) فسكت، فلم يراجعني، فكلمته فيما بعد مرتين أو ثلاثا؛ كل ذلك يسكت، ثم قال 
ms380	: (لا تؤذيني في عائشة، فإني -والله- ما نزل الوحي علي، وأنا في ثوب امرأة من نسائي غير عائشة). قلت: أعوذ بالله أن أسوءك في عائشة. أخرجه: النسائي. يحيى بن سعيد الأموي: حدثني أبو العنبس سعيد بن كثير، عن أبيه، قال: حدثتنا عائشة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذكر فاطمة، فتكلمت أنا. فقال: (أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة؟). قلت: بلى والله. وقال الزهري: لو جمع علم الناس كلهم، وأمهات المؤمنين، لكانت عائشة أوسعهم علما. ابن عيينة: عن موسى الجهني، عن أبي بكر بن حفص، عن عائشة: أن أبويها قالا للنبي -صلى الله عليه وسلم-: إنا نحب أن تدعو لعائشة ونحن نسمع. فقال: (اللهم اغفر لعائشة مغفرة واجبة، ظاهرة، باطنة). فعجب أبواها لحسن دعائه لها. فقال: (أتعجبان؟ هذه دعوتي لمن شهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله). أخرجه: الحاكم. (2/200) الأعمش: عن أبي وائل، عن مسروق: قالت لي عائشة: رأيتني على تل، وحولي بقر تنحر. قلت: لئن صدقت رؤياك، لتكونن حولك ملحمة. قالت: أعوذ بالله من شرك، بئس ما قلت. PageV03P0175(@)(@@) فقلت لها: فلعله - إن كان - أمر. قالت: لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أفعل ذلك. فلما كان بعد، ذكر عندها أن عليا -رضي الله عنه- قتل ذا الثدية. فقالت لي: إذا أنت قدمت الكوفة، فاكتب لي ناسا ممن شهد ذلك. فقدمت، فوجدت الناس أشياعا، فكتبت لها من كل شيعة عشرة؛ فأتيتها بشهادتهم. فقالت: لعن الله عمرا، فإنه زعم أنه قتله بمصر. قال الحاكم: هذا على شرط البخاري، ومسلم. روى: مغيرة بن زياد، عن عطاء، قال: كانت عائشة أفقه الناس، وأعلمهم، وأحسن الناس رأيا في العامة. (2/201) قال البخاري: حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو عوانة، عن حصين، عن أبي وائل، حدثني مسروق، حدثتني أم رومان، قالت: بينما أنا قاعدة، ولجت علي امرأة من الأنصار، فقالت: فعل الله بفلان وفعل! فقالت أم رومان: وما ذاك؟ قالت: ابني فيمن حدث الحديث. قالت: وما ذاك؟ قالت: كذا وكذا 