ms161	 فيتشاءم به، PageV02P487 ومع هذا لو فعل أجزأه لوجود فعل الرمي. ويجوز الرمي بكل ما كان من أجزاء الأرض عندنا خلافا للشافعي - رحمه الله - لأن المقصود فعل الرمي وذلك يحصل بالطين كما يحصل بالحجر، بخلاف ما إذا رمى بالذهب أو الفضة لأنه يسمى نثارا لا رميا.(@)(@@) قال (ثم يذبح إن أحب ثم يحلق أو يقصر) PageV02P488 لما روي عن رسول الله - عليه الصلاة والسلام - أنه قال «إن أول نسكنا في يومنا هذا أن نرمي ثم نذبح ثم نحلق» ولأن: الحلق من أسباب التحلل، وكذا الذبح حتى يتحلل به المحصر فيقدم الرمي عليهما، ثم الحلق من محظورات الإحرام فيقدم عليه الذبح، وإنما علق الذبح بالمحبة لأن الدم الذي يأتي به المفرد تطوع والكلام في المفرد (والحلق أفضل) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «رحم الله المحلقين» الحديث، ظاهر بالترحم عليهم، لأن الحلق أكمل في قضاء التفث PageV02P489 وهو المقصود، وفي التقصير بعض التقصير فأشبه الاغتسال مع الوضوء. ويكتفي في الحلق بربع الرأس اعتبارا بالمسح، وحلق الكل أولى اقتداء برسول الله - عليه الصلاة والسلام -. والتقصير أن يأخذ من رءوس شعره مقدار الأنملة. قال (وقد حل له كل شيء إلا النساء) وقال مالك - رحمه الله -: وإلا الطيب أيضا لأنه من دواعي الجماع. PageV02P490 ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - فيه «حل له كل شيء إلا النساء» وهو مقدم على القياس. ولا يحل له الجماع فيما دون الفرج عندنا، خلافا للشافعي - رحمه الله - لأنه قضاء الشهوة بالنساء فيؤخر إلى تمام الإحلال PageV02P491 (ثم الرمي ليس من أسباب التحلل عندنا) خلافا للشافعي - رحمه الله -. هو يقول: إنه يتوقت بيوم النحر كالحلق فيكون بمنزلته في التحليل. ولنا أن ما يكون محللا يكون جناية في غير أوانه كالحلق، والرمي ليس بجناية في غير أوانه، بخلاف الطواف لأن التحلل بالحلق السابق لا به. PageV02P492 قال (ثم يأتي مكة من يومه ذلك أو من الغد أو من بعد الغد، فيطوف بالبيت طواف الزيارة سبعة أشواط) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - لما حلق أفاض إلى مكة فطاف 
ms162	 بالبيت ثم عاد إلى منى وصلى الظهر بمنى» . ووقته أيام النحر لأن الله تعالى عطف الطواف على الذبح قال {فكلوا منها} [الحج: 28] ثم قال {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: 29] فكان وقتهما واحدا. وأول وقته بعد طلوع الفجر من يوم النحر، لأن ما قبله من الليل وقت الوقوف بعرفة PageV02P493 والطواف مرتب عليه، وأفضل هذه الأيام أولها كما في التضحية. وفي الحديث «أفضلها أولها» (فإن كان قد سعى بين الصفا والمروة عقيب طواف القدوم لم يرمل في هذا الطواف ولا سعي عليه، وإن كان لم يقدم السعي PageV02P494 رمل في هذا الطواف وسعى بعده) لأن السعي لم يشرع إلا مرة PageV02P495 والرمل ما شرع إلا مرة في طواف بعده سعي (ويصلي ركعتين بعد هذا الطواف) لأن ختم كل طواف بركعتين فرضا كان للطواف أو نفلا لما بينا. قال (وقد حل له النساء) ولكن بالحلق السابق إذ هو المحلل لا بالطواف، إلا أنه أخر عمله في حق النساء.(@)(@@) قال (وهذا الطواف PageV02P496 هو المفروض في الحج) وهو ركن فيه إذ هو المأمور به في قوله تعالى {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: 29] ويسمى طواف الإفاضة وطواف يوم النحر (ويكره تأخيره عن هذه الأيام) لما بينا أنه موقت بها (وإن أخره عنها لزمه دم عند أبي حنيفة - رحمه الله -) وسنبينه في باب الجنايات إن شاء الله تعالى.(@)(@@) قال (ثم يعود إلى منى فيقيم بها) لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - رجع إليها كما روينا، ولأنه بقي عليه الرمي وموضعه بمنى (فإذا زالت الشمس من اليوم الثاني من أيام النحر رمى الجمار الثلاث فيبدأ بالتي تلي مسجد الخيف فيرميها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عندها، ثم يرمي التي تليها مثل ذلك ويقف عندها، ثم يرمي جمرة العقبة كذلك ولا يقف عندها) هكذا روى جابر - رضي الله عنه - فيما نقل من نسك رسول الله - عليه الصلاة والسلام - مفسرا، ويقف عند الجمرتين في المقام الذي يقف فيه الناس ويحمد الله ويثني عليه ويهلل ويكبر ويصلي على النبي - عليه الصلاة والسلام -، ويدعو بحاجته 
ms163	 ويرفع PageV02P497 يديه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن» وذكر من جملتها عند الجمرتين.(@)(@@) والمراد رفع الأيدي بالدعاء. وينبغي أن يستغفر للمؤمنين في دعائه في هذه المواقف لقول النبي - عليه الصلاة والسلام - «اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج» ثم الأصل أن كل رمي بعده رمي يقف بعده لأنه في وسط العبادة فيأتي بالدعاء فيه، وكل رمي ليس بعده رمي لا يقف لأن العبادة قد انتهت، ولهذا لا يقف بعد جمرة العقبة في يوم النحر أيضا.(@)(@@) قال (فإذا كان من الغد رمى الجمار الثلاث بعد زوال الشمس كذلك، وإن أراد أن يتعجل النفر إلى مكة نفر، وإن أراد أن يقيم رمى الجمار الثلاث في اليوم الرابع بعد زوال الشمس) لقوله تعالى: {فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى} [البقرة: 203] والأفضل أن يقيم لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - صبر حتى رمى الجمار الثلاث في اليوم الرابع» . وله أن ينفر ما لم يطلع الفجر من اليوم الرابع، PageV02P498 فإذا طلع الفجر لم يكن له أن ينفر لدخول وقت الرمي، وفيه خلاف الشافعي - رحمه الله - (وإن قدم الرمي في هذا اليوم) يعني اليوم الرابع (قبل الزوال بعد طلوع الفجر جاز عند أبي حنيفة - رحمه الله -) وهذا استحسان، وقالا لا يجوز اعتبارا بسائر الأيام، وإنما التفاوت في رخصة النفر، فإذ لم يترخص التحق بها، ومذهبه مروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما -، ولأنه لما ظهر أثر التخفيف في هذا اليوم في حق الترك فلأن يظهر في جوازه في الأوقات كلها أولى، بخلاف اليوم الأول والثاني حيث لا يجوز الرمي فيهما إلا بعد الزوال في المشهور من الرواية، لأنه لا يجوز تركه فيهما فبقي على أصل المروي. فأما يوم النحر فأول وقت الرمي من وقت طلوع الفجر.(@)(@@) وقال الشافعي - رحمه الله تعالى -: أوله بعد نصف الليل PageV02P499 لما روي «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رخص للرعاء أن يرموا ليلا» . ولنا قوله - عليه الصلاة 
ms164	 والسلام - «لا ترموا جمرة العقبة إلا مصبحين» ويروي «حتى تطلع الشمس» فيثبت أصل الوقت بالأول والأفضلية بالثاني. وتأويل ما روي الليلة الثانية والثالثة، ولأن ليلة النحر وقت الوقوف والرمي يترتب عليه فيكون وقته بعده ضرورة. ثم عند أبي حنيفة - رحمه الله - يمتد هذا الوقت إلى غروب الشمس لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إن أول نسكنا في هذا اليوم الرمي» ، جعل اليوم وقتا له وذهابه بغروب الشمس. وعن أبي يوسف - رحمه الله - أنه يمتد إلى وقت الزوال، والحجة عليه ما روينا. وإن أخر إلى الليل رماه ولا شيء عليه لحديث الدعاء. وإن أخر إلى الغد رماه لأنه وقت جنس الرمي، وعليه دم عند أبي حنيفة - رحمه الله - لتأخيره عن وقته كما هو مذهبه.(@)(@@) قال (فإن رماها راكبا أجزأه) لحصول فعل الرمي (وكل رمي بعده رمي فالأفضل أن يرميه ماشيا وإلا فيرميه راكبا) لأن الأول بعده وقوف ودعاء على ما ذكرنا PageV02P500 فيرميه ماشيا ليكون أقرب إلى التضرع، وبيان الأفضل مروي عن أبي يوسف - رحمه الله -.(@)(@@) ويكره أن لا يبيت بمنى ليالي الرمي لأن النبي - عليه الصلاة والسلام - بات بمنى، وعمر - رضي الله عنه - كان يؤدب على ترك المقام بها. ولو بات في غيرها متعمدا لا يلزمه شيء عندنا، خلافا للشافعي - رحمه الله - لأنه وجب ليسهل عليه الرمي في أيامه فلم يكن PageV02P501 من أفعال الحج فتركه لا يوجب الجابر.(@)(@@) قال (ويكره أن يقدم الرجل ثقله إلى مكة ويقيم حتى يرمي) لما روي أن عمر - رضي الله عنه - كان يمنع منه ويؤدب عليه، ولأنه يوجب شغل قلبه (وإذا نفر إلى مكة نزل بالمحصب) وهو الأبطح وهو اسم موضع قد نزل به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان نزوله قصدا هو الأصح حتى يكون PageV02P502 النزول به سنة على ما روي أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لأصحابه «إنا نازلون غدا بالخيف خيف بني كنانة حيث تقاسم المشركون فيه على شركهم» يشير إلى عهدهم على هجران بني هاشم فعرفنا أنه نزل به إراءة للمشركين لطيف صنع 
ms165	 الله تعالى به، فصار سنة كالرمل في الطواف.(@)(@@) قال (ثم دخل مكة وطاف بالبيت سبعة أشواط لا يرمل فيها وهذا طواف الصدر) ويسمى طواف الوداع وطواف آخر عهده بالبيت لأنه يودع البيت ويصدر به PageV02P503 (وهو واجب عندنا) خلافا للشافعي، لقوله - صلى الله عليه وسلم - «من حج هذا البيت فليكن آخر عهده بالبيت الطواف» ورخص للنساء الحيض تركه. قال (إلا على أهل مكة) لأنهم لا يصدرون ولا يودعون، ولا رمل فيه لما بينا أنه شرع مرة واحدة. ويصلي ركعتي الطواف بعده لما قدمنا PageV02P504 (ثم يأتي زمزم فيشرب من مائها) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - استقى دلوا بنفسه فشرب منه ثم أفرغ PageV02P505 باقي الدلو في البئر» ويستحب أن يأتي الباب ويقبل العتبة (ثم يأتي الملتزم، وهو ما بين الحجر إلى الباب فيضع صدره ووجهه عليه ويتشبث بالأستار ساعة ثم يعود إلى أهله) PageV02P506 هكذا روي أن النبي - عليه الصلاة والسلام - فعل بالملتزم ذلك. قالوا: وينبغي أن ينصرف وهو يمشي وراءه ووجهه إلى البيت متباكيا متحسرا على فراق البيت حتى يخرج من المسجد. فهذا بيان تمام الحج. PageV02P507 (فصل)(@)(@@) (فإن لم يدخل المحرم مكة وتوجه إلى عرفات ووقف بها) على ما بينا (سقط عنه طواف القدوم) لأنه شرع في ابتداء الحج على وجه يترتب عليه سائر الأفعال، فلا يكون الإتيان به على غير ذلك الوجه سنة (ولا شيء عليه بتركه) لأنه سنة، وبترك السنة لا يجب الجابر(@)(@@) (ومن أدرك الوقوف بعرفة ما بين زوال الشمس من يومها إلى طلوع الفجر من يوم النحر فقد أدرك الحج) فأول وقت الوقوف بعد الزوال عندنا لما روي أن النبي - عليه الصلاة والسلام - وقف بعد الزوال، وهذا بيان أول الوقت.(@)(@@) وقال - عليه الصلاة والسلام - «من أدرك عرفة بليل فقد أدرك PageV02P508 الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج» وهذا بيان آخر الوقت. ومالك - رحمه الله - إن كان يقول: إن أول وقته بعد طلوع الفجر أو بعد طلوع الشمس فهو محجوج عليه بما روينا (ثم إذا وقف بعد 
ms166	 الزوال وأفاض من ساعته أجزأه) عندنا لأنه - صلى الله عليه وسلم - ذكره بكلمة أو فإنه قال «الحج عرفة فمن وقف بعرفة ساعة من ليل أو نهار قد تم حجه» وهي كلمة التخيير.(@)(@@) وقال مالك: لا يجزيه إلا أن يقف في اليوم وجزء من الليل، ولكن الحجة عليه ما رويناه PageV02P509 (ومن اجتاز بعرفات نائما أو مغمى عليه أو لا يعلم أنها عرفات جاز عن الوقوف) لأن ما هو الركن قد وجد وهو الوقوف، ولا يمتنع ذلك بالإغماء والنوم كركن الصوم، بخلاف الصلاة لأنها لا تبقى مع الإغماء، والجهل يخل بالنية وهي ليست بشرط لكل ركن(@)(@@) (ومن أغمي عليه فأهل عنه رفقاؤه جاز عند أبي حنيفة ) - رحمه الله - (وقالا: لا يجوز، ولو أمر إنسانا بأن يحرم عنه إذا أغمي عليه أو نام فأحرم المأمور عنه صح) بالإجماع، PageV02P510 حتى إذا أفاق أو استيقظ وأتى بأفعال الحج جاز. لهما أنه لم يحرم بنفسه ولا أذن لغيره به، وهذا لأنه لم يصرح بالإذن والدلالة تقف على العلم، وجواز الإذن به لا يعرفه كثير من الفقهاء فكيف يعرفه العوام، بخلاف ما إذا أمر غيره بذلك صريحا. وله أنه لما عاقدهم عقد الرفقة فقد استعان بكل واحد منهم فيما يعجز عن مباشرته بنفسه. والإحرام هو المقصود بهذا السفر فكان الإذن به ثابتا دلالة، والعلم ثابت نظرا إلى الدليل والحكم يدار عليه. PageV02P511 قال (والمرأة في جميع ذلك كالرجل) لأنها مخاطبة كالرجل (غير أنها لا تكشف رأسها) لأنه عورة (وتكشف وجهها) PageV02P512 لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إحرام المرأة في وجهها» (ولو سدلت شيئا على وجهها وجافته عنه جاز) هكذا روي عن عائشة - رضي الله عنها - ولأنه بمنزلة الاستظلال بالمحمل (ولا ترفع صوتها بالتلبية) لما فيه من الفتنة (ولا ترمل ولا تسعى بين الميلين) لأنه مخل بستر العورة (ولا تحلق ولكن تقصر) لما روي «أن النبي - عليه الصلاة والسلام - نهى النساء عن الحلق وأمرهن بالتقصير» ولأن حلق الشعر في حقها مثلة كحلق اللحية في حق الرجل (وتلبس من المخيط ما بدا 
ms167	 لها) لأن في لبس غير المخيط كشف العورة. قالوا: ولا تستلم الحجر إذا كان هناك جمع، لأنها ممنوعة عن مماسة الرجال إلا أن تجد الموضع خاليا.(@)(@@) قال (ومن قلد بدنة تطوعا أو نذرا أو جزاء صيد أو شيئا من الأشياء وتوجه معها يريد الحج فقد أحرم) لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من قلد بدنة فقد أحرم» ولأن سوق الهدي في معنى التلبية في إظهار الإجابة لأنه لا يفعله إلا من يريد الحج أو العمرة، وإظهار الإجابة قد PageV02P514 يكون بالفعل كما يكون بالقول فيصير به محرما لاتصال النية بفعل وهو من خصائص الإحرام. وصفة التقليد أن يربط على عنق بدنته قطعة نعل أو عروة مزادة أو لحاء شجرة (فإن قلدها وبعث بها ولم يسقها لم يصر محرما) لما روي عن «عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله - عليه الصلاة والسلام - فبعث بها وأقام في أهله حلالا» (فإن توجه بعد ذلك لم يصر محرما حتى يلحقها) لأن عند التوجه إذا لم يكن بين يديه هدي يسوقه لم يوجد PageV02P515 منه إلا مجرد النية، وبمجرد النية لا يصير محرما، فإذا أدركها وساقها أو أدركها فقد اقترنت نيته بعمل هو من خصائص الإحرام فيصير محرما كما لو ساقها في الابتداء. قال (إلا في بدنة المتعة فإنه محرم حين توجه) معناه إذا نوى الإحرام وهذا استحسان. وجه القياس فيه ما ذكرنا.(@)(@@) ووجه الاستحسان أن هذا الهدي مشروع على الابتداء نسكا من مناسك الحج وضعا لأنه مختص بمكة، ويجب شكرا للجمع بين أداء النسكين، وغيره قد يجب بالجناية وإن لم يصل إلى مكة فلهذا اكتفى فيه بالتوجه، وفي غيره توقف على حقيقة الفعل(@)(@@) (فإن جلل بدنة أو أشعرها أو قلد شاة لم يكن PageV02P516 محرما) لأن التجليل لدفع الحر والبرد والذباب فلم يكن من خصائص الحج. والإشعار مكروه عند أبي حنيفة - رحمه الله تعالى - فلا يكون من النسك في شيء. وعندهما إن كان حسنا فقد يفعل للمعالجة، بخلاف التقليد لأنه يختص بالهدي ، وتقليد 
ms168	 الشاة غير معتاد وليس بسنة أيضا.(@)(@@) قال (والبدن من الإبل والبقر) وقال الشافعي - رحمه الله -: من الإبل خاصة لقوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث الجمعة «فالمتعجل منهم كالمهدي بدنة، والذي يليه كالمهدي بقرة» فصل بينهما. ولنا أن البدنة تنبئ عن البدانة وهي الضخامة، وقد اشتركا في هذا المعنى ولهذا يجزي كل واحد منهما عن سبعة. والصحيح من الرواية في الحديث «كالمهدي جزورا» والله تعالى أعلم. PageV02P517 (القران أفضل من التمتع والإفراد) PageV02P518 وقال الشافعي - رحمه الله -: الإفراد PageV02P519 أفضل. وقال مالك - رحمه الله -: التمتع أفضل من القران لأن له ذكرا في القرآن ولا ذكر للقران فيه. وللشافعي قوله PageV02P520 - عليه الصلاة والسلام - «القران رخصة» ولأن في الإفراد زيادة التلبية والسفر والحلق. PageV02P521 ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «يا آل محمد أهلوا بحجة وعمرة معا» PageV02P522 ولأن فيه جمعا بين العبادتين فأشبه الصوم مع الاعتكاف والحراسة في سبيل الله مع صلاة الليل. والتلبية غير محصورة PageV02P523 والسفر غير مقصود، والحلق خروج عن العبادة فلا ترجيح بما ذكر.(@)(@@) والمقصد بما روي نفي قول أهل الجاهلية إن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور. وللقران ذكر في القرآن لأن المراد من قوله تعالى {وأتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: 196] أن يحرم بهما من دويرة أهله على ما روينا من قبل. ثم فيه تعجيل الإحرام واستدامة إحرامهما من الميقات إلى أن PageV02P524 يفرغ منهما، ولا كذلك التمتع فكان القران أولى منه. وقيل الاختلاف بيننا وبين الشافعي - رحمه الله - بناء على أن القارن عندنا يطوف طوافين ويسعى سعيين، وعنده طوافا واحدا سعيا واحدا.(@)(@@) قال (وصفة القران أن يهل بالعمرة والحج معا من الميقات ويقول عقيب الصلاة: اللهم إني أريد الحج والعمرة فيسرهما لي وتقبلهما مني) لأن القران هو الجمع بين الحج والعمرة من قولك قرنت الشيء بالشيء إذا جمعت بينهما، وكذا إذا أدخل حجة على عمرة قبل أن يطوف لها أربعة أشواط لأن الجمع قد تحقق إذ الأكثر منها قائم، ومتى عزم على أدائهما يسأل التيسير فيهما وقدم العمرة على الحج فيه ولذلك يقول 
ms169	: لبيك بعمرة وحجة معا لأنه يبدأ بأفعال العمرة فكذلك يبدأ بذكرها، وإن أخر ذلك في الدعاء والتلبية لا بأس به لأن الواو للجمع، ولو نوى بقلبه ولم يذكرهما في التلبية أجزأه اعتبارا بالصلاة (فإذا دخل مكة ابتدأ فطاف بالبيت سبعة أشواط يرمل في الثلاث الأول منها، ويسعى بعدها بين الصفا والمروة، وهذه أفعال العمرة، ثم يبدأ بأفعال الحج فيطوف طواف القدوم سبعة أشواط ويسعى بعده كما بينا في المفرد) ويقدم أفعال العمرة لقوله تعالى {فمن تمتع بالعمرة إلى الحج} [البقرة: 196] والقران في معنى المتعة. ولا PageV02P525 يحلق بين العمرة والحج لأن ذلك جناية على إحرام الحج، وإنما يحلق في يوم النحر كما يحلق المفرد، ويتحلل بالحلق عندنا لا بالذبح كما يتحلل المفرد ثم هذا مذهبنا.(@)(@@) وقال الشافعي - رحمه الله -: يطوف طوافا واحدا ويسعى سعيا واحدا لقوله - عليه الصلاة والسلام - «دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة» ولأن مبنى القران على التداخل حتى اكتفى فيه بتلبية واحدة وسفر واحد وحلق واحد فكذلك في الأركان. PageV02P526 ولنا أنه لما طاف صبي بن معبد طوافين وسعى سعيين قال له - رضي الله تعالى عنه -: هديت لسنة نبيك، ولأن القران ضم عبادة إلى عبادة وذلك إنما يتحقق بأداء عمل كل واحد على الكمال، ولأنه لا تداخل في العبادات. PageV02P527 والسفر للتوسل، والتلبية للتحريم، والحلق للتحلل، فليست هذه الأشياء بمقاصد، بخلاف الأركان، ألا ترى أن شفعي التطوع لا يتداخلان وبتحريمة واحدة يؤديان ومعنى ما رواه دخل وقت العمرة في وقت الحج(@)(@@) قال (فإن طاف طوافين لعمرته وحجته وسعى سعيين يجزيه) لأنه أتى بما هو المستحق عليه وقد أساء بتأخير سعي العمرة PageV02P528 وتقديم طواف التحية عليه ولا يلزمه شيء. أما عندهما فظاهر لأن التقديم والتأخير في المناسك لا يوجب الدم عندهما. وعنده طواف التحية سنة وتركه لا يوجب الدم فتقديمه أولى. والسعي بتأخيره بالاشتغال بعمل آخر لا يوجب الدم فكذا بالاشتغال بالطواف.(@)(@@) قال (وإذا رمى الجمرة يوم النحر ذبح شاة أو بقرة أو بدنة أو سبع بدنة فهذا دم القران 
ms170	) لأنه في معنى المتعة والهدي منصوص عليه فيها، والهدي من الإبل والبقر والغنم على ما نذكره في بابه إن شاء الله تعالى، وأراد بالبدنة هاهنا البعير وإن كان اسم البدنة يقع عليه وعلى البقرة على ما ذكرنا، وكما يجوز سبع البعير يجوز سبع البقرة (فإذا لم يكن له ما يذبح صام ثلاثة أيام في الحج آخرها يوم عرفة، PageV02P529 وسبعة أيام إذا رجع إلى أهله) لقوله تعالى {فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة} [البقرة: 196] فالنص وإن ورد في التمتع فالقران مثله لأنه مرتفق بأداء النسكين.(@)(@@) والمراد بالحج والله أعلم وقته لأن نفسه لا يصلح ظرفا، إلا أن الأفضل أن يصوم قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة لأن الصوم بدل عن الهدي فيستحب تأخيره إلى آخر وقته رجاء أن يقدر على الأصل (وإن صامها بمكة بعد فراغه من الحج جاز) ومعناه بعد مضي أيام التشريق لأن الصوم فيها منهي عنه. وقال الشافعي - رحمه الله تعالى -: لا يجوز لأنه معلق بالرجوع، إلا أن ينوي المقام فحينئذ يجزيه لتعذر الرجوع. ولنا أن معناه رجعتم عن الحج: أي فرغتم، إذ الفراغ سبب الرجوع إلى أهله فكان الأداء بعد السبب فيجوز(@)(@@) (فإن فاته الصوم حتى أتى يوم النحر لم يجزه إلا الدم) وقال الشافعي - رحمه الله -: PageV02P530 يصوم بعد هذه الأيام لأنه صوم موقت فيقضي كصوم رمضان. وقال مالك - رحمه الله -: يصوم فيها لقوله تعالى {فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج} [البقرة: 196] وهذا وقته. ولنا النهي المشهور عن الصوم في هذه الأيام فيتقيد به النص أو يدخله النقص فلا يتأدى به ما وجب كاملا، ولا يؤدي بعدها لأن الصوم بدل والأبدال لا تنصب إلا شرعا، والنص خصه بوقت الحج وجواز الدم على الأصل. PageV02P531 وعن عمر أنه أمر في مثله بذبح الشاة، فلو لم يقدر على الهدي تحلل وعليه دمان: دم التمتع، ودم التحلل قبل الهدي(@)(@@) (فإن لم يدخل القارن مكة وتوجه إلى عرفات فقد صار 
ms171	 رافضا لعمرته بالوقوف) لأنه تعذر عليه أداؤها لأنه يصير بانيا أفعال العمرة على أفعال الحج، وذلك خلاف المشروع. ولا يصير رافضا بمجرد التوجه هو الصحيح من PageV02P532 مذهب أبي حنيفة - رحمه الله - أيضا. والفرق له بينه وبين مصلي الظهر يوم الجمعة إذا توجه إليها أن الأمر هنالك بالتوجه متوجه بعد أداء الظهر، والتوجه في القران والتمتع منهي عنه قبل أداء العمرة فافترقا. قال (وسقط عنه دم القران) لأنه لما ارتفضت العمرة لم يرتفق بأداء النسكين (وعليه دم لرفض العمرة) بعد الشروع فيها (وعليه قضاؤها) لصحة الشروع فيها فأشبه المحصر، والله أعلم. PageV02P533 (التمتع أفضل من الإفراد عندنا) وعن أبي حنيفة - رحمه الله - أن الإفراد أفضل؛ لأن المتمتع سفره واقع لعمرته والمفرد سفره واقع لحجته. وجه ظاهر الرواية أن في التمتع جمعا بين العبادتين فأشبه القران ثم فيه زيادة نسك وهي PageV03P003 إراقة الدم وسفره واقع لحجته، وإن تخللت العمرة؛ لأنها تبع الحج كتخلل السنة بين الجمعة والسعي إليها.(@)(@@) (والمتمتع على وجهين متمتع بسوق الهدي ومتمتع لا يسوق الهدي) ومعنى التمتع الترفق بأداء النسكين في سفر واحد من غير أن يلم بأهله بينهما إلماما صحيحا، ويدخله اختلافات نبينها إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (وصفته أن يبتدئ من الميقات في أشهر الحج فيحرم بالعمرة ويدخل مكة فيطوف لها ويسعى ويحلق أو يقصر وقد حل من عمرته) PageV03P004 وهذا هو تفسير العمرة، وكذلك إذا أراد أن يفرد بالعمرة فعل ما ذكرنا، هكذا فعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في عمرة القضاء. وقال مالك: لا حلق عليه، إنما العمرة الطواف والسعي، وحجتنا عليه ما روينا. وقوله تعالى {محلقين رءوسكم} [الفتح: 27] الآية. نزلت في عمرة القضاء؛ ولأنها لما كان لها تحرم بالتلبية كان لها تحلل بالحلق كالحج (ويقطع التلبية إذا ابتدأ بالطواف) وقال مالك - رحمه الله -: كلما وقع بصره على البيت؛ لأن العمرة زيارة البيت وتتم به.(@)(@@) ولنا «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - في عمرة القضاء قطع التلبية حين استلم الحجر» ولأن المقصود هو الطواف فيقطعها عند افتتاحه 
ms172	، ولهذا يقطعها الحاج عند افتتاح الرمي.(@)(@@) قال (ويقيم بمكة حالا) ؛ لأنه حل من العمرة، قال (فإذا كان PageV03P005 يوم التروية أحرم بالحج من المسجد) والشرط أن يحرم من الحرم أما المسجد فليس بلازم؛ وهذا لأنه في معنى المكي، وميقات المكي في الحج الحرم على ما بينا (وفعل ما يفعله الحاج المفرد) ؛ لأنه مؤد للحج إلا أنه يرمل في طواف الزيارة ويسعى بعده؛ لأن هذا أول طواف له في الحج، بخلاف المفرد؛ لأنه قد سعى مرة، ولو كان هذا المتمتع بعدما أحرم بالحج طاف وسعى قبل أن يروح إلى منى لم يرمل في طواف الزيارة ولا يسعى بعده؛ لأنه قد أتى بذلك مرة (وعليه دم المتمتع) للنص الذي تلوناه (فإن لم يجد صام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله) على الوجه الذي بيناه في القران (فإن صام ثلاثة أيام من شوال ثم اعتمر لم يجزه عن الثلاثة) ؛ لأن سبب وجوب هذا الصوم التمتع؛ لأنه بدل عن الهدي وهو في هذه الحالة غير متمتع فلا يجوز أداؤه قبل وجود سببه (وإن صامها) بمكة (بعدما أحرم بالعمرة قبل أن يطوف جاز عندنا) خلافا للشافعي - رحمه الله - له قوله تعالى PageV03P006 {فصيام ثلاثة أيام في الحج} [البقرة: 196] ولنا أنه أداه بعد انعقاد سببه، والمراد بالحج المذكور في النص وقته على ما بينا. (والأفضل تأخيرها إلى آخر وقتها وهو يوم عرفة) لما بينا في القران.(@)(@@) (وإن أراد المتمتع أن يسوق الهدي أحرم وساق هديه) وهذا أفضل «؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ساق الهدايا مع نفسه» ؛ ولأن فيه استعدادا ومسارعة (فإن كانت بدنة قلدها بمزادة أو نعل) لحديث عائشة - رضي الله عنها - على ما رويناه. والتقليد أولى من التجليل؛ لأن له ذكرا في الكتاب ولأنه للإعلام والتجليل للزينة، ويلبي ثم يقلد؛ لأنه يصير محرما بتقليد الهدي والتوجه معه على ما سبق. والأولى أن يعقد الإحرام بالتلبية ويسوق الهدي. وهو أفضل من أن يقودها «؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - PageV03P007 أحرم بذي الحليفة وهداياه تساق بين 
ms173	 يديه» ؛ ولأنه أبلغ في التشهير إلا إذا كانت لا تنقاد فحينئذ يقودها. قال (وأشعر البدنة عند أبي يوسف ومحمد) رحمهما الله (ولا يشعر عند أبي حنيفة) - رحمه الله - (ويكره) والإشعار هو الإدماء بالجرح لغة (وصفته أن يشق سنامها) بأن يطعن في أسفل السنام (من الجانب الأيمن أو الأيسر) قالوا: والأشبه هو الأيسر؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - طعن في جانب اليسار مقصودا وفي جانب الأيمن اتفاقا، ويلطخ سنامها بالدم إعلاما، وهذا الصنع مكروه عند أبي حنيفة - رحمه الله - وعندهما حسن، وعند الشافعي - رحمه الله - سنة؛ لأنه مروي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وعن الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم -.(@)(@@) ولهما أن المقصود من التقليد أن لا يهاج إذا ورد ماء أو كلأ أو يرد إذا ضل وإنه في الإشعار أتم؛ لأنه ألزم، فمن هذا الوجه يكون سنة، إلا أنه PageV03P008 عارضه جهة كونه مثلة فقلنا بحسنه ولأبي حنيفة أنه مثلة وأنه منهي عنه.(@)(@@) ولو وقع التعارض فالترجيح للمحرم وإشعار النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لصيانة الهدي؛ لأن المشركين لا يمتنعون عن تعرضه إلا به. وقيل: إن أبا حنيفة كره إشعار أهل زمانه لمبالغتهم فيه على وجه يخاف منه السراية، وقيل: إنما كره إيثاره على التقليد.(@)(@@) قال: (فإذا دخل مكة طاف وسعى) وهذا للعمرة على ما بينا في متمتع لا يسوق الهدي (إلا أنه لا يتحلل حتى يحرم بالحج يوم التروية) لقوله - صلى الله عليه وسلم - «لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة وتحللت منها» وهذا ينفي التحلل عند سوق الهدي (ويحرم بالحج يوم التروية) كما يحرم أهل مكة على ما بينا. (وإن قدم PageV03P009 الإحرام قبله جاز، وما عجل المتمتع من الإحرام بالحج فهو أفضل) لما فيه من المسارعة وزيادة المشقة، وهذه الأفضلية في حق من ساق الهدي وفي حق من لم يسق (وعليه دم) وهو دم المتمتع على ما بينا.(@)(@@) (وإذا حلق يوم النحر فقد حل من الإحرامين) ؛ لأن الحلق محلل في الحج كالسلام في 
ms174	 الصلاة فيتحلل به عنهما.(@)(@@) قال: (وليس لأهل مكة تمتع ولا قران، وإنما لهم الإفراد خاصة) خلافا للشافعي - رحمه الله - PageV03P010 والحجة عليه قوله تعالى {ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: 196] ؛ ولأن شرعهما للترفه بإسقاط إحدى السفرتين PageV03P013 وهذا في حق الآفاقي، ومن كان داخل الميقات فهو بمنزلة المكي حتى لا يكون له متعة ولا قران، بخلاف المكي إذا خرج إلى الكوفة وقرن حيث يصح؛ لأن عمرته وحجته ميقاتيتان فصار بمنزلة الآفاقي. PageV03P014 (وإذا عاد المتمتع إلى بلده بعد فراغه من العمرة ولم يكن ساق الهدي بطل تمتعه) ؛ لأنه ألم بأهله فيما بين النسكين إلماما صحيحا وبذلك يبطل التمتع، كذا روي عن عدة من التابعين، وإذا ساق الهدي فإلمامه لا يكون صحيحا ولا يبطل تمتعه عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله. وقال محمد: - رحمه الله - يبطل؛ لأنه أداهما بسفرتين. ولهما أن العود مستحق عليه ما دام على نية التمتع؛ لأن السوق يمنعه من التحلل فلم يصح إلمامه، بخلاف المكي إذا خرج إلى الكوفة وأحرم بعمرة وساق الهدي حيث لم يكن متمتعا؛ لأن العود هناك غير مستحق عليه فصح إلمامه PageV03P015 بأهله.(@)(@@) (ومن أحرم بعمرة قبل أشهر الحج فطاف لها أقل من أربعة أشواط ثم دخلت أشهر الحج فتممها وأحرم بالحج كان متمتعا) ؛ لأن الإحرام عندنا شرط فيصح تقديمه على أشهر الحج. وإنما يعتبر أداء الأفعال فيها، وقد وجد الأكثر وللأكثر حكم الكل(@)(@@) (وإن طاف لعمرته قبل أشهر الحج أربعة أشواط فصاعدا ثم حج من عامه ذلك لم يكن متمتعا ) ؛ لأنه أدى الأكثر قبل أشهر الحج، وهذا؛ لأنه صار بحال لا يفسد نسكه بالجماع فصار كما إذا تحلل منها قبل أشهر الحج. ومالك - رحمه الله - يعتبر الإتمام في أشهر الحج والحجة عليه ما ذكرنا؛ PageV03P016 ولأن الترفق بأداء الأفعال، والمتمتع مترفق بأداء النسكين في سفرة واحدة في أشهر الحج.(@)(@@) قال (: وأشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة) كذا روي عن العبادلة الثلاثة وعبد الله بن الزبير - رضي الله تعالى عنه - ولأن 
ms175	 الحج يفوت بمضي عشر ذي الحجة، ومع بقاء الوقت لا يتحقق الفوات، PageV03P017 وهذا يدل على أن المراد من قوله تعالى {الحج أشهر معلومات} [البقرة: 197] شهران وبعض الثالث لا كله. PageV03P018 (فإن قدم الإحرام بالحج عليها جاز إحرامه وانعقد حجا) خلافا للشافعي - رحمه الله - فإن عنده يصير محرما بالعمرة؛ لأنه ركن عنده وهو شرط عندنا فأشبه الطهارة في جواز التقديم على الوقت؛ ولأن الإحرام تحريم أشياء وإيجاب أشياء، وذلك يصح في كل زمان فصار كالتقديم على المكان.(@)(@@) قال (وإذا قدم الكوفي بعمرة في أشهر الحج، وفرغ منها وحلق أو قصر ثم اتخذ مكة أو البصرة دارا وحج من عامه ذلك فهو متمتع) أما الأول فلأنه ترفق بنسكين في سفر واحد في أشهر الحج. وأما الثاني فقيل هو بالاتفاق. وقيل هو قول أبي حنيفة - رحمه الله -. وعندهما لا يكون PageV03P019 متمتعا؛ لأن المتمتع من تكون عمرته ميقاتية وحجته مكية ونسكاه هذان ميقاتيان. وله أن السفرة الأولى قائمة ما لم يعد إلى وطنه ، وقد اجتمع له نسكان فيها فوجب دم التمتع (فإن قدم بعمرة فأفسدها وفرغ منها وقصر ثم اتخذ البصرة دارا ثم اعتمر في أشهر الحج وحج من عامه لم يكن متمتعا عند أبي حنيفة) - رحمه الله - (وقالا: هو متمتع) ؛ لأنه إنشاء سفر وقد ترفق فيه بنسكين.(@)(@@) وله أنه باق على سفره ما لم يرجع إلى وطنه (فإن كان رجع إلى أهله ثم اعتمر في أشهر الحج، وحج من عامه يكون متمتعا في قولهم جميعا) ؛ لأن هذا إنشاء سفر لانتهاء السفر الأول، وقد اجتمع له نسكان صحيحان فيه، ولو بقي بمكة ولم يخرج إلى البصرة حتى اعتمر في أشهر الحج وحج من عامه لا يكون متمتعا بالاتفاق؛ لأن عمرته مكية والسفر الأول انتهى بالعمرة الفاسدة ولا تمتع لأهل مكة.(@)(@@) (ومن اعتمر في أشهر الحج وحج من عامه فأيهما PageV03P020 أفسد مضى فيه) ؛ لأنه لا يمكنه الخروج عن عهدة الإحرام إلا بالأفعال (وسقط دم المتعة) ؛ لأنه لم يترفق بأداء نسكين صحيحين في سفرة واحدة(@)(@@) (وإذا تمتعت 
ms176	 المرأة فضحت بشاة لم يجزها عن المتعة) ؛ لأنها أتت بغير الواجب، وكذا الجواب في الرجل.(@)(@@) (وإذا حاضت المرأة عند الإحرام اغتسلت وأحرمت وصنعت كما يصنعه الحاج غير أنها لا تطوف بالبيت حتى تطهر) PageV03P021 لحديث عائشة - رضي الله عنها - حين حاضت بسرف PageV03P022 ولأن الطواف في المسجد والوقوف في المفازة، وهذا الاغتسال للإحرام لا للصلاة فيكون مفيدا.(@)(@@) (فإن حاضت بعد الوقوف وطواف الزيارة انصرفت من مكة ولا شيء عليها لطواف الصدر) «؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - رخص للنساء الحيض في ترك طواف الصدر» .(@)(@@) (ومن اتخذ مكة دارا فليس عليه طواف الصدر) ؛ لأنه على من يصدر إلا إذا اتخذها دارا بعدما حل النفر الأول فيما يروى عن أبي حنيفة - رحمه الله - ويرويه البعض عن محمد - رحمه الله -؛ لأنه وجب عليه بدخول وقته فلا يسقط بنية الإقامة بعد ذلك، والله أعلم بالصواب. PageV03P023 (وإذا تطيب المحرم فعليه الكفارة PageV03P024 فإن طيب عضوا كاملا فما زاد فعليه دم) وذلك مثل الرأس والساق والفخذ وما أشبه ذلك؛ لأن الجناية تتكامل بتكامل الارتفاق، وذلك في العضو الكامل فيترتب عليه كمال الموجب (وإن طيب أقل من عضو فعليه الصدقة) ؛ لقصور الجناية. وقال محمد - رحمه الله -: يجب بقدره من الدم اعتبارا للجزء بالكل. وفي المنتقى أنه إذا طيب ربع العضو فعليه دم اعتبارا بالحلق، ونحن نذكر الفرق بينهما من بعد إن شاء الله. ثم واجب الدم يتأدى بالشاة في جميع المواضع إلا في موضعين نذكرهما في باب الهدي إن شاء الله تعالى. وكل صدقة في الإحرام غير مقدرة فهي PageV03P025 نصف صاع من بر إلا ما يجب بقتل القملة والجرادة، هكذا روي عن أبي يوسف - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) قال (فإن خضب رأسه بحناء فعليه دم) ؛ لأنه طيب. قال - صلى الله عليه وسلم -: «الحناء طيب» وإن صار ملبدا فعليه دمان دم للتطيب ودم للتغطية. ولو خضب رأسه بالوسمة لا شيء عليه؛ لأنها ليست بطيب. وعن أبي يوسف - رحمه الله - أنه إذا خضب رأسه بالوسمة؛ لأجل المعالجة من الصداع فعليه الجزاء باعتبار أنه يغلف رأسه 
ms177	 وهذا صحيح. ثم ذكر محمد في الأصل رأسه ولحيته، واقتصر على ذكر الرأس في الجامع الصغير دل أن كل واحد منهما مضمون.(@)(@@) (فإن ادهن بزيت فعليه دم عند أبي حنيفة وقالا: عليه الصدقة) وقال الشافعي - رحمه الله -: إذا استعمله في الشعر فعليه دم لإزالة الشعث، وإن استعمله في غيره فلا شيء عليه لانعدامه. ولهما أنه من الأطعمة إلا أن فيه ارتفاقا بمعنى قتل الهوام PageV03P026 وإزالة الشعث فكانت جناية قاصرة. ولأبي حنيفة - رحمه الله - أنه أصل الطيب، ولا يخلو عن نوع طيب، ويقتل الهوام ويلين الشعر ويزيل التفث والشعث فتتكامل الجناية بهذه الجملة فتوجب الدم، وكونه مطعوما لا ينافيه كالزعفران، وهذا الخلاف في الزيت البحت والخل البحت.(@)(@@) أما المطيب منه كالبنفسج والزنبق وما أشبههما يجب باستعماله الدم بالاتفاق؛ لأنه طيب، وهذا إذا استعمله على وجه التطيب، ولو داوى به جرحه أو شقوق رجليه فلا كفارة عليه؛ لأنه ليس بطيب في نفسه إنما هو أصل الطيب أو طيب من وجه فيشترط استعماله على وجه PageV03P027 التطيب، بخلاف ما إذا تداوى بالمسك وما أشبهه.(@)(@@) (وإن لبس ثوبا مخيطا أو غطى رأسه يوما كاملا فعليه دم، PageV03P028 وإن كان أقل من ذلك فعليه صدقة) وعن أبي يوسف - رحمه الله - أنه إذا لبس أكثر من نصف يوم فعليه دم، وهو قول أبي حنيفة - رحمه الله - أولا. وقال الشافعي - رحمه الله -: يجب الدم بنفس اللبس؛ لأن الارتفاق يتكامل بالاشتمال على بدنه.(@)(@@) ولنا أن معنى الترفق مقصود من اللبس، فلا بد من اعتبار المدة؛ ليحصل على الكمال ويجب الدم، فقدر باليوم؛ لأنه يلبس فيه ثم ينزع عادة وتتقاصر فيما دونه الجناية فتجب الصدقة، غير أن أبا يوسف - رحمه الله - أقام الأكثر مقام الكل. PageV03P029 ولو ارتدى بالقميص أو اتشح به أو ائتزر بالسراويل فلا بأس به؛ لأنه لم يلبسه لبس المخيط. وكذا لو أدخل منكبيه في القباء ولم يدخل يديه في الكمين خلافا لزفر؛ لأنه ما لبسه لبس القباء ولهذا يتكلف في حفظه. والتقدير في تغطية الرأس من حيث الوقت 
ms178	 ما بيناه، ولا خلاف أنه إذا غطى جميع رأسه يوما كاملا يجب عليه الدم؛ لأنه ممنوع عنه، ولو غطى بعض رأسه فالمروي عن أبي حنيفة - رحمه الله - أنه اعتبر الربع اعتبارا بالحلق والعورة، وهذا؛ لأن ستر البعض استمتاع مقصود يعتاده بعض الناس، وعن أبي يوسف - رحمه الله - أنه يعتبر أكثر الرأس اعتبارا للحقيقة. PageV03P030 (وإذا حلق ربع رأسه أو ربع لحيته فصاعدا فعليه دم، فإن كان أقل من الربع فعليه صدقة) وقال مالك - رحمه الله -: لا يجب إلا بحلق الكل: وقال الشافعي - رحمه الله - يجب بحلق القليل اعتبارا بنبات الحرم. ولنا أن حلق بعض الرأس ارتفاق كامل؛ لأنه معتاد فتتكامل به الجناية وتتقاصر فيما دونه بخلاف تطيب ربع العضو؛ لأنه غير مقصود، وكذا حلق بعض اللحية معتاد بالعراق وأرض العرب PageV03P031 (وإن حلق الرقبة كلها فعليه دم) ؛ لأنه عضو مقصود بالحلق. (وإن حلق الإبطين أو أحدهما فعليه دم) ؛ لأن كل واحد منهما مقصود بالحلق لدفع الأذى ونيل الراحة فأشبه العانة.(@)(@@) ذكر في الإبطين الحلق هاهنا وفي الأصل النتف وهو السنة (وقال أبو يوسف ومحمد) رحمهما الله (إذا حلق عضوا فعليه دم، وإن كان أقل فطعام) PageV03P032 أراد به الصدر والساق وما أشبه ذلك؛ لأنه مقصود بطريق التنور فتتكامل بحلق كله وتتقاصر عند حلق بعضه (وإن أخذ من شاربه فعليه) طعام (حكومة عدل) ومعناه أنه ينظر أن هذا المأخوذ كم يكون من ربع اللحية PageV03P033 فيجب عليه الطعام بحسب ذلك، حتى لو كان مثلا مثل ربع الربع لزمه قيمة ربع الشاة، ولفظة الأخذ من الشارب تدل على أنه هو السنة فيه دون الحلق، والسنة أن يقص حتى يوازي الإطار. قال (وإن حلق موضع المحاجم فعليه دم عند أبي حنيفة) - رحمه الله - (وقالا: عليه صدقة) ؛ لأنه إنما يحلق الحجامة وهي ليست من المحظورات فكذا ما يكون وسيلة إليها، وإلا أن فيه إزالة شيء من التفث فتجب الصدقة. ولأبي حنيفة - رحمه الله - أن حلقه مقصود؛ لأنه لا يتوسل إلى المقصود إلا به، PageV03P034 وقد وجد إزالة التفث عن 
ms179	 عضو كامل فيجب الدم.(@)(@@) (وإن حلق رأس محرم بأمره أو بغير أمره فعلى الحالق الصدقة، وعلى المحلوق دم) وقال الشافعي: - رحمه الله - لا يجب إن كان بغير أمره بأن كان نائما؛ لأن من أصله أن الإكراه يخرج المكره من أن يكون مؤاخذا بحكم الفعل والنوم أبلغ منه. وعندنا بسبب النوم والإكراه ينتفي المأثم دون الحكم وقد تقرر سببه، وهو ما نال من الراحة والزينة PageV03P035 فيلزمه الدم حتما، بخلاف المضطر حيث يتخير؛ لأن الآفة هناك سماوية وهاهنا من العباد، ثم لا يرجع المحلوق رأسه على الحالق؛ لأن الدم PageV03P036 إنما لزمه بما نال من الراحة فصار كالمغرور في حق العقر، وكذا إذا كان الحالق حلالا لا يختلف الجواب في حق المحلوق رأسه، وأما الحالق تلزمه الصدقة في مسألتنا في الوجهين.(@)(@@) وقال الشافعي - رحمه الله -: لا شيء عليه وعلى هذا الخلاف إذا حلق المحرم رأس حلال. له أن معنى الارتفاق لا يتحقق بحلق شعر غيره وهو الموجب. ولنا أن إزالة ما ينمو من بدن الإنسان من محظورات الإحرام؛ لاستحقاقه الأمان بمنزلة نبات الحرم فلا يفترق الحال بين شعره وشعر غيره إلا أن كمال الجناية في شعره (فإن أخذ من شارب حلال أو قلم أظافيره أطعم ما شاء) والوجه فيه ما بينا. ولا يعرى عن نوع ارتفاق؛ لأن يتأذى بتفث غيره وإن كان أقل من التأذي بتفث نفسه فيلزمه الطعام (وإن قص أظافير يديه ورجليه فعليه دم) ؛ لأنه من المحظورات لما فيه من قضاء التفث وإزالة ما ينمو من البدن، فإذا قلمها كلها فهو ارتفاق كامل فيلزمه الدم، ولا يزاد على دم إن حصل في مجلس واحد؛ لأن الجناية من نوع PageV03P037 واحد، فإن كان في مجالس فكذلك عند محمد - رحمه الله -؛ لأن مبناها على التداخل فأشبه كفارة الفطر إلا إذا تخللت الكفارة لارتفاع الأولى بالتكفير. وعلى قول أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله تجب أربعة دماء إن قلم في كل مجلس يدا أو رجلا؛ لأن الغالب فيه معنى العبادة فيتقيد التداخل باتحاد المجلس كما 
ms180	 في آي السجدة. PageV03P038 (وإن قص يدا أو رجلا فعليه دم) إقامة للربع مقام الكل كما في الحلق (وإن قص أقل من خمسة أظافير فعليه صدقة) معناه تجب بكل ظفر صدقة. وقال زفر - رحمه الله -: يجب الدم بقص ثلاثة منها، وهو قول أبي حنيفة الأول؛ لأن في أظافير اليد الواحدة دما، والثلاث أكثرها. وجه المذكور في الكتاب أن أظافير كف واحد أقل ما يجب الدم بقلمه وقد أقمناها مقام الكل، فلا يقام أكثرها مقام كلها؛ لأنه يؤدي إلى ما لا يتناهى (وإن قص خمسة أظافير متفرقة من يديه ورجليه فعليه صدقة عند أبي حنيفة وأبي يوسف) رحمهما الله تعالى (وقال محمد) : - رحمه الله - (عليه دم) اعتبارا بما لو قصها من كف واحد، وبما إذا حلق ربع الرأس من مواضع متفرقة. ولهما أن PageV03P039 كمال الجناية بنيل الراحة والزينة وبالقلم على هذا الوجه يتأذى ويشينه ذلك، بخلاف الحلق؛ لأنه معتاد على ما مر. وإذا تقاصرت الجناية تجب فيها الصدقة فيجب بقلم كل ظفر طعام مسكين، وكذلك لو قلم أكثر من خمسة متفرقا لأن يبلغ ذلك دما فحينئذ ينقص عنه ما شاء.(@)(@@) قال: (وإن انكسر ظفر المحرم وتعلق فأخذه فلا شيء عليه) ؛ لأنه لا ينمو بعد الانكسار فأشبه اليابس من شجر الحرم(@)(@@) (وإن تطيب أو لبس مخيطا أو حلق من عذر فهو مخير إن شاء ذبح وإن شاء تصدق على ستة مساكين بثلاثة أصوع من الطعام وإن شاء صام ثلاثة أيام) لقوله تعالى {ففدية من صيام أو صدقة أو نسك} [البقرة: 196] وكلمة أو للتخيير وقد فسرها رسول الله - عليه الصلاة والسلام - بما ذكرنا، والآية نزلت في المعذور PageV03P040 ثم الصوم يجزيه في أي موضع شاء؛ لأنه عبادة في كل مكان، وكذلك الصدقة عندنا لما بينا. وأما النسك فيختص بالحرم بالاتفاق؛ لأن الإراقة لم تعرف قربة إلا في زمان أو مكان، وهذا الدم لا يختص بزمان فتعين اختصاصه بالمكان، ولو اختار الطعام أجزأه فيه التغذية والتعشية عند أبي يوسف - رحمه الله - اعتبارا بكفارة اليمين. وعند محمد 