ms1401	 خروجه غليكم ، فمن ىلآن فدعوه ، فإنه فى عزة ومنعة من قومه وفى بلده ، فقلنا : قد سمعنا ما قلت ، فتلكم يا رسول الله فخذ نفسك وربك ن أحببت فتكلم رسول الله A ، فتلا القرآن ، ودعا إلى الله ورغب فى الإسلام ثم قال :(@)(@)PageV03P196(@)(@)(@@) « ابايعكم على أن تمنعونى مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم » فأخذ البراء بن معرور بيده ثم قال : نعم فوالذى بعثك بالحق لننعك مما نمنع منه أزرنا ، فبايعنا يا رسول الله فحن والله أهل الحروب وأهل الخلقة ورثناها كابرا عن كابر ، وقد قال رسول الله A : « أخرجوا إلى منك اثنى عشر نقيبا يكونون على قومهم » ، فأخرجوا منهم اثنى عشر نقيبا تسعة من الخزرج ، وثلاثة من الأوس ، فمن الخزرج : أبو أمامة أسعد ابن زرارةن وسعد بن الربيع ، وعبد الله بن رواحة ، ورافع بن مالك العجلانى ، والبراء بن معرور ، وعبد الله بن عمير بن حزام ، وعبادة ابن الصامت ، وسعد بن عبادة ، والمنذر بن عمر ، ومن الأوس : أسيد بن حضير ، وسعيد بن خثيمة ، ورفاعة بن عبد النذر ، وذكر بعض زيد بن ثعلبة . قال ابن هشام صاحب السيرة : أهل العلم يعدون فيهم ابا الهيثم بن التيهان ولا يعدون رفاعة . قال عبد الله بن أبى بكر أن رسول الله A قال للنقباء : « أنتم على قومكم بما فيهم كفلاء ، كفالة الحواريين لعيسى بن مريم ، وأنا كفيل على قومى » قالوا : نعم . فلما بايعوا رسول الله A ، صرخ شيطان من رأس العقبة ، بأنفذ صوت ما سمعته قط ، يا أهل الحباجب - الحباجب المنازل - هل لكم فى محمد والصباة معه قد أجمعوا على حربكم ، فقال رسول الله A : « هذا أزيب العقبة - هذا أزيب - يعنى شيطان العقبة ، أى عدو الله - أما والله لأفزعن لك » ، ثم قال A : « ارفضوا إلى رحالكم » فرجعنا إلى مضاجعنا فلما أصبحنا غدت علينا جلة قريش فى منازلنا ، فقالوا : يا معشر الخزرج إنه قد بلغنا أنكم قد جئتم إلى صاحبنا تستخرجونه من بين أظهرنا وتبايعونه على حربنا ، فابعث من هناك من مشركى الأوس والخزرج يحلفون بالله ما كان من هذا شىء ، وما علمناه وصدقوا أنهم 
ms1402	 لم يعلموا . وروى أن أبا لحيش انس بن رافع ومعه فتية من بنى عبد الشهل فيهم إياس ابن معاذ يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج ، فلما سمع بهم رسول الله A ، أتاهم وجلس إليهم رسول الله A ، فقال : « هل لكم إلى خير مما جئتم إليه؟ » PageV03P197 قالوا : وما هو؟ قال : « أنا رسول الله ، بعثنى الله إلى العباد أدعوهم إلا يشركوا به شيئا وأنزل على الكتاب » ، ثم ذكر الإسلام وتلا عليهم القرآن ، فقال إياس بن معاذ وكان غلاما حدثا : أى قومى . . واله هذا خير مما جئتم غليه . فأخذ أبة الحيش حفنة من البطحاء فضرب بها وجه إياس فقال : دعنا منك فلعمرى لقد جئنا لغير هذا فصمت إياس وانصرفوا إلى المدينة ، فكانت وقعة بغات بين الأوس والخزرج ثم لم يلبث غياس وانصرفوا إلى المدينة ، فكانت وقعة بغات بين الأوس والخزرج ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك وهذا ما مر فى سويد بن صامت ، وسويد هذا أخو بنى عمرو بن عموف ، وكان شريفا يسميه قومه الكامل ، لجلده ونسبهن قال ابن إسحاق عمن سمى من شيوخه : أن اسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير ، يريد به دار بنى عبد الأشهل ودار بن ظفر ، وذلك فى المدينة ، فدخل به حائطا من حوائط بنى ظفر ، فجلس به واجتمع إليهما رجال ممن أسلموا ، فلما سمع بذلك سعد بن معاذ وأسيد بن حضير ، وهما يومئذ سيدا قومهما : بنى عبد الأشهل وكلاهما مشرك على دين قومه . قال سعد لأسبد : لا ابالك انطلق غلى هذين الرجلين الذين أتيا ديارنا ليسمعهما ضعفاؤنا ، فازجرهما وانهاهما عن أن يأتيا ديارنا ، فإنه لو لا سعد بن زرارة منى حيث قد علمت كفيتك ذلك ، هو ابن خالتى ولا أجد عليه مقدما ، فأخذ أسيد حربته ثم أقبل إليهما فلما آه سعد بن زرارة قال لمصعب : هذا سيد قومه قد جاءك فاصدق الله فيه . فوقف عليهما ممشتما ، فقال : ما جاء بكما إلينا تسفهان ضعفاءنا اعتزلانا إن كانت لكما بانفسكما حاجة . فقال : ما جاء بكما إلينا تسفهان 
ms1403	 ضعفاءنا اعتزلانا إن كانت لكما بأنفسكما حاجة . فقال له مصعب : أو تجلس فتسمع؟ فإن رضيت أمرا قبلته ، وإن كرهته أكف عنك ما تكره . قال : أنصفت ، ثم ركز حربته وجلس إليهما ، فكلمه مصعب بالإسلام ، وقرأ عليه الرآن فقالا فيما ذكر عنهما : والله لعرفنا فى وجهه الإسلام قبل أن يتكلم فى إشراقه وتهلله ، ثم قال : ما أحسن هذا وأجمله كيف تصنعون إذا أردتم أن تدخلوا فى هذا الدين؟ قالا له : تغتسل ، وتطهر ثيابك ، ثم تشهد شهاد الحق ، ثم تصلى . ففعل ذلك ثم قام فركع ركعتين ، وقال لهما : إن ورائى رجلا إن اتبعكما لم يتخلف عنه أحد من قومه وسأرسله إليكما ىلآن : سعد بن معاذ مقبلا ، قال : احلف بالله لقد جاءكم أسيد بغير الوجه الذى ذهب به من عندكم ، ولما وقف على الناد قال به سعد : ما فعلت؟ قال : كلمت الرجلين فوالله ما رأيت بهما بسا وقد نهيتهما فقالا : نفعل ما أحببت . وقد حدثت أن بنى حارثة قد خرجوا إلى سعد بن زرارة ليقتلوه ، وذلك أنهم عرفوا أنه ابن خالتك فقال سعد مغضبا مبادرا تخوفا للذى ذكر له من بنى حارثة ، فأخذ الحربة من يده فقال : والله ما أراك أغنيت شيئا ، ثم خرج غليهما فلما رآهما سعد مطمئنين عرف سعد أن اسيد إنما اراد منه أنيسمع منها ، فوقف علهما مشتما ، ثم قال لأسعد بن زرارة : يا أبا أمامة أما والله لولا ما بينى وبينك من القرابة ما رمت منى هذا ، أتغشنا فى ديارنا بما نكره ، فقال مصعب : أو تقد فتسمع؟ فإن رضيت أمرا ورغبت فيه قبلته وإن كرهته عزلنا عنك ما تكره .(@)(@)PageV03P198(@)(@)(@@) فقال سعد : لأنصفت ، ثم ركز الحربة وجلس ، فعرض عليه الإسلام وقرأ عليه القرآن . قال : فعرفنا والله فى وجهه الإسلام قبل أن يتكلم لإشراقه وتهلله قال لهما : كيف تفعلون إذا أنتم اسلمتم ودخلتم فى هذا الدين؟ قالا : تغتسل وتطهر ثيابك قم تتشه شهادة الحق ثم تصلى ركعتين . فقام واغتسل وطهر ثوبه ، وتشهد شهادة الحق ، ثم ركع ركعتين ثم خذ حربته ثم اقبل 
ms1404	 عامدا إلى نادى قومه ، ومعه اسيد بن حضير فلما رآه قومه مقبلا ، قالوا : نحلف بالله لقد رجع إليكم سعد بغير الوجه الذى ذهب ب من عندكم ، فلما وقف عليهم قال : يا بنى عبد الأشهل كيف تعلمون أمرى فيكم؟ قالوا : سيدنا وأفضلنا رأيا وأمنيننا نقيبة . قال : فإن كلام رجالكم ونسائكم على حرام حتى تؤمنوا بالله ورسوله . قال : فوالله ما أمسى فى دار بنى عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا مسلما ومسلمة ، ورجع مصعب إلى منزل أسعد بن زرارة فأقام عنده يدعو الناس إلى الإسلام حتى لم يبق دار من دور النصار إلا وفيها رجال ونساء مسلمون ، إلا ما كان من دار بنى أمية بن زيد وخطمة ووائل وواقب وهم من الأوس ، فإنه تأخر إسلامهم . وهنا انتهت الرواية فى سير الغزوات .(@)(@)(@@) وفى بعض الكتب زيادة : أنه كان فى هؤلاء الذين تاخر إسلامهم أبو قيس ابن الأشات الشاعر وكانوا يسمعون منه ويطيعونه ، فوقف بهم عن الإسلام حتى هاجر رسول الله A إلى المدينة ومضى بدر ، وأحد ، والخندق ، وبعد ذلك رجع مصعب المذكور إلى مكة وكان أمر العقبة الالثة ، وخرج معه من الأنصار من المسلمين سبعون رجلا مع حجاج قومهم من المشركين حتى قدموا مكة ، فواعدوا رسول الله A العقبة من أوسط أيام التشريق . قال كعب بن مالك وقد شعدها : فلما فرغنا من الحج وكانت الليلة التى واعدنا رسول الله A ، ومعنا عبد الله ابن عمرو بن خزام ، وأبو جابر ، أخبرناه وكنا نكتم عمن معنا من المشركين من قومنا بن خزام ، وأبو جابر إنك سيد من سادتنا ، وشريف من أشرافنا ، وإنا نرغب بك عما أنت فيه أن تكون حطب النار غدا ، ودعوناه إلى الإسلام فأسم ، فأخبرناه بميعاد رسول الله A فشهد معنا العقبة ، وكان نقيبا ، فبتنا تلك الليلة مع قومنا فى رحالنا ، حتى مضى ثلثا الليل ، خرجنا لميعاد رسول الله A خفاء ، حتى اجتمعنا فى الشعب عند العقبة ، ونحن سبعونن رجلا ، ومعنا امرأتان من نسائنا : سمية بنت كعب أم عامرة إحدى نسء بنى النجار ، وأسماء بنت عمرو بن عدى 
ms1405	 أم منيع ، إحدى نساء بنى سلمة ، فاجتمعنا بالشعب ، نتظر رسول الله A حتى جاءنا ومعه عمه العباس ، وجرى ما مر ذكره من الكلام والبيعة ، ورى أن البراء كان يكلم رسول الله A كما مر فاعترض أبو الهيثم بن التيهان فى كلامه .(@)(@)PageV03P199(@)(@)(@@) فقال يا رسول الله إن بيننا وبين الناس حبا ، لا يعنى عهودا ، وإنا قاطعوها . فهل عسيت إن فعلنا ذلك ، ثم اظهرك الله أن ترجع غلى قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله A ثم قال : « بل الدم بالدم ، والهدم بالهدم ، أنم منى وأنا منكم أحارب من حاربتم ، وأسالم من سالمتم » وقال عاصم بن عمرو بن قتادة : إن القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله A ، قال العباس بن عبادة بن نضلة الأنصارى : يا معشر الخزرج أتدرون على ما تبايعون هذا الرجل؟ إنكم تبايعونه على حرب الأسود والأحمر فإن كنتم تخذلونه فى إصابة أموالكم وقتل أشرافكم ، فمن الآن فهو والله خزى الدنيا والآخرة ، وإن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه على إصابة الأموال قتل الأشراف ، فخذوه فهو والله خير الدنيا والآخرة ، قالوا : فإنا ناخذه على مصيبة الأموال ، وقتل الأشراف ، فما لنا بذلك إن نحن وفينا؟ . . قال الجنة ، قالوا : ابسط يدك ، فبسط يده فبايعوه ، وأول من ضرب على يده البراء بن معزوز ، ثم تتابع القومن ولما بايعوا رسول الله A وصرخ الشيطان على حد ما مر ، قال العباس بن عبادة بن نضلة والذى بعثك بالحق ، لئن شئت لنملين على أهل منى بأسيافنا . فقال رسول الله A : « لم نؤمر بذلك ، ولكن ارجعوا إلى رجالكم » ، وكان فى القوم الذين جاءوا من قريش إلى الخزرج صباحا ، لما سمعوا من الصراخ الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومى ، لبس نعلين جديدتين ، قال بعض الخزرج : وهو كعب بن مالك . قلت : با أبا جابر ، أما تستطيعأن تتخذ وأنتسيد من ساداتنا مثل نعلى هذا الفتى من قريش؟ فسمعها الحارث فخلعهما من رجله ورمى بهما إلى وقال : والله لا انت علتهما . قال أبو جابر : مه والله أخفظت الفتى - أى اغتبته - فاردد إليه نعليه .(@)(@)PageV03P200(@)(@)(@@) قال : قلت لا ارددهما 
ms1406	 . وانصرف الأنصار إلى المدينة فأظهروا الإسلام ، واجتمع على الإسلام أوسها وخزرجها بعد هجرة رسول الله A ، فأصبحوا بنعمة الله إخوانا ، ونجاهم من الهلاك ، بعد أن أشرفوا عليه ، كما قال اله جل وعلا :(@)(@)(@@) { وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } : أى استوجبتم بكفركم ومعاصيكم الإلقاء فى الناء ، فكنتم كمن حضر فى طرف حفرة من النار الأخروية ، أى فى طرف دركة منها ، ليلقى فيها ، فأنجاكم الله بتوفيقه إياكم إلى الإسلام . ويجوز أن يكون ذلك تمثيلا بنار الدنيا ، ويناسبه لفظ حفرة . وشفا الشىء : طرفه ، وألفه عن واو ، والإنقاذ : التنجية منها والمضمرة فى { منها } للنار ، أو للحفرة ، ويجوز عودة للشفا ، وعليه فإنما أنت ضميره لإضافته إلى المؤنث وهو { حفرة } مع صحة أن يقال : وكنتم على حفرة أو لتضمينه معنى الشفة ، فإن { شفا } البئر ، وشفتها : طرفها ، كالجانب والجانبة ، أصله : شفو قلبت الواو ألفا لتحركها بعد فتح فى المذكر ، وحذفت فى المؤنثن وعوض عنها التاء ، ومن النار بيان لحفرة نعت لها ، أى حفرة : هى النار أو تبعيض ، أى حفرة من حفر النار ، على حذف مضاف وهو نعت كذلك قال بعضهم كنتم تأكلون بعضكم بعضا ، شديدكم ضعيفكم حتى جاء الله بالإسلام فآخى بينكم ، قيل لابن مسعود : كيف أصبحت؟ قال : أصحبحنا بنعمة الله إخوانا . قال رسول الله A : أتيتكم وأنتم تتهافتونفى النار فأخذت بحجزكم ، فأخرجتكم منها . شبه الكفر بالوقوع فى النار .(@)(@)(@@) { كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون } : يبين الله لكم سائر آياته ، مثل تبيينه هذه الآية ، ويبين الله لكم دلائله ، مثل تبيين هذه الآية لتهتدوا ، أو ليزيد المهتدى هدى ليحملكم على رجاء هدايته ، او ليقرب اهتداءكم أو ازدياده ، حتى أن من رآكم ورأى ما يتبن لكم يرجو لكم ذلك(@)(@)PageV03P201(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 104(@)(@)(@@) { ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } : « من » للتبعيض ، لأن الدعاء إلى الخير ، والأمر بالمعروفن والنهى عن المنكر يجزى فيهن البعض ، لنهن فروض كفاية ، ويجوز أن تكون للبيان ، لأنه يجب فرض البعض ، لأنهن فروض كفاية ، ويجوز أن تكون للبيان ، لأنه يجب فرض الكفاية ، على الكل 
ms1407	 ، فإذا فعل البعض أجزأ ، كأنه قيل : كونوا داعين إلى الخير ، على أنه نسبة إنشائية كلية ، لا كل ، ويناسبه قوله تعالى { كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر . . إلخ } إذ نسب الأمر للكل ، إلا أنه لا ينافى التبعيض ، لأن هذه الآية حكم على المجموع لا على الجميع ، بدليل أن ذلك فرض كفايةن ولو كان مدح الشىء بلا قرينة يدل على الوجوب ، لكن الوجوب ثابت كفاية ، و { الخير } : الإسلام أو مطلق الخير ولو دنيويا ، والدعاء إلى ذلك يشمل الدعاء بالفعل ، فإن فاعل الخير يقتدى به ، وبذكره ، أوحى إلى رسول الله A وبقراءة القرآن بحضرة السامع ، والأمر أن يقول : افعل كذا ، والنهى أن يقول : لا تفعل كذا ، أو ما أشبه ذلك والخير يحسب لفظه أعم ، فالعطف للخاص بعده للمزية وذلك ان الأمر بالمعروف ، والترغيب فى ترك المنكر ، دعاء إلى الخير ، وإنما كان ذلك فرض كفاية ، لأنه لا يصلح كل أحد له ذ قد لا يقوى هذا على الأمر والنهى لضعفه ، ويقوى ذاك ، وقد لا يدرى كيف يأمر وينهى ، فعند وجود غيره ، يحسن تقديم غيره ممن يحسن ، وقد يعرف هذا إن فعل كذا معروف ، أو تركه منكرا ، فهذا لا واجب عليه ما لم يقارف بشىء ، إذا كان ذلك علمه موشعا ، فيجب على من عرف ذلك فلزم أن يكون العلم فى الناس ، لئلا يجهلوا كلهم ، فلا يكون آمر أو ناه ، ومن جهل فقد يأمر بمنكر وينهى عن معروف ، واللام للأمر وتكون { لا } خبر له ، ومنكم متعلق به أو بمحذوف حال من أمة ، ولو كان أمة نكرة لتأخرها ، ولنعتها بجملة يدعون ، وأمة فاعل ، أو تكون له خبر ، فأمة اسمه ومنكم خبره ، أو منكم إعرابه على ما مر ، ويدعون خبر لما بقى على الكفار ، كفرهم وإضلالهم ، أمر المؤمنين بالإسلام والتقوى وهداية غيرهم بالدعاء إلى الخي ، والأمر والنهى .(@)(@)(@@) قال ابو سعيد الخدرى : سمعت رسول الله A يقول : « من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، وإن لم يستطع فبلسانه ، وإن لم يستطع فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان » وعن نعمان بن 
ms1408	 بشير عن النبى A : « مثل القائم فى حدد الله والواقع فيها ، كمثل قوم اسهموا على سفينة ، فأصاب بعضهم أعلاها ، وبعضهم أسفلها ، فكان الذين فى أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم ، فقالوا نرى أن نخرق فى نصيبنا خرقا فلا نؤدى من فوقها ، فإن تركوهم وما ارادوا هلكوا جيمعا ، وإن أخذوا على أيديهم نجوا جميعا » PageV03P202 وهكذا لفظ الحديث فى صحيح البخارى ولظه فى كتب الفقه والوعظ غير هذا ، وليس المر والنهى مختصين بالعلماء ، كما قال بعض : بل يجبان على من علم أن هذا معروف وذاك منكر ، والأمر بالمعروف الذى لم يجب غير واجب . قال أنس بن مالك ، قال رسول الله A : « ليؤتين برجال يوم القيامة ، ليسوا بأنبياء ولا شداء ، يعبطهم الأنبياء والشهداء لمنازلهم من الله ، يكونون على منابر من نور » ، قالوا : ومن هم يا رسول الله . قال : « هم الذين يحببون الله إلى الناس ويحببون الناس إلى الله ، ويمشون لله فى الأرض نصحا » قلناك يا رسول الله كيف يحببون الناس إلى الله؟ قال : « يأمرونهم بالمعروف وينهونهم عن المنكر ، فإذا أطاعوا أحبهم الله تعالى » وقال A : « من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله فى ارضه ، وخليفة رسوله وخليفة كتابه » ، وعن على : افضل الجهاد الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ، ومن شتىء الفاسقين وغضب لله غضب الله له ، وعن حذيفة : يأتى على الناس زمان تكون فيهم جيفة الحمار أحب إليهم من مؤمن يأمرهم بالمعروف ، وينهاهم عن المنكر . قال أبو حمصة ، قال لى أبو هريرة : هل تخشى أن تعيش فى قوم لا ينكر خيارهم المنكر ، قلت : ما أولئك بخيار ، قال : بلى ، ولكن أحدهم يكره أن يشتم عرضه ، ويضرب بشره ، وذم اللع D من ترك النهى بقوله : { كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون } قال عكرمة : قال لى بان عباس رضى الله عنهما : قد أعيانى أن أعلم ما فعل بمن أمسك عن الوعظ ، فقلت : أنا أعلمك ذلك اقرأ قوله تعالى { أنجينا الذين ينهون عن السوء } فقال : أصبت ، فقد جعل ابن عباس وعكرمة من مسك 
ms1409	 عن النهى مع الفاعلين للمنكر بالآية ، وعن حذيفة قال رسول الله A : « لتأمرون بالمعروف ، ولتنهن عن المنكر ، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عذابا من عنده ، ثم لتدعنه فلا يستجاب لكم » { وأولئك هم المفلحون } : الفائزون فوزا كاملا ، سئل رسول الله A وهو على المنبر : من خير الناس؟ قال : « آمرهم بالمعروف ، وأنهاهم عن المنكر ، وأتقاهم لله ، وأوصلهم للرحم ، ولا بد للفلاح من شرط العمل الصالح ، وترك المنكر ، ولو كان لا يسقط الأمر والنهى عن الفاسق » قال بعض السلف : مروا بالخير وإن لم تفعلوه ، وانهوا عن المنكر ولو فعلتموه . سمع الحسن مطرف بن عبد الله يقول : لا أقول ما لا أفعل .(@)(@)PageV03P203(@)(@)(@@) فقال : وأينا يفعل ما يقول؟ ود الشيطان لو ظفر بهذه منكم فلا يأمر أحد بمعروف ولا ينهى عن منكر ، وحج عمر رضى الله عنه ، ورأى للناس رغبة فى الأمر والنهى ، فقر هذه الآية { كنتم خير أمة . . . إلخ } فقال : يا ايها الناس من سره منكم أن يكون من تلك الأمة فليؤد شرط الله فيها . وليأمر وينه بحسب ما ينال ، أو يطمع فى الانقياد ، لا بما يضره ولا يفيد ، مثل أن يرجع إلى العاصى بلين يعد ضعفا فى الدينن ومثل أن يزيد العاصى فى عصيانه بالنهى ، وقد تعرض لحبار فنهاه فقد اقاد إظهار شعار الإسلام . وعن الحسن قيل لرسول الله A : « لا يحل للمسلم أن يذل نفسه » قيل : يا رسول الله وكيف يذل نفسه؟ قال : « يتعرض لما لا يقوى عليه من البلاء ولا يقوم به » .(@)(@)PageV03P204(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 105(@)(@)(@@) { ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جآءهم البينات } : قال الحسن والجمهور : هم اليهود والنصارى ، تفرقوا عن دين الله الذى كان بأيديهم بأن زلوا عنه . واختلفوا فه بعد ما جاءتهم التوراة والإنجيل ، قالت اليهود : الدين الحق اليهودية ، وقالت النصارى : النصارنية وقال : كل واحد من الفريقين لن يدهل الجنة غلا نم كان على ديننا ، وكذب اليهود عيسى ، ومحمدا عليهما الصلاة والسلام ، وقالوا عزيزا ابن الله وقالوا : لن تمسنا النار إلا اياما معدودة ، وكذب النصارى محمدا A ، وقالوا : المسيح ابن الله ، وأنه تبعث 
ms1410	 الأرواح دون الأجساد { فاختلفوا } كالتأكيد ل { تفرقوا } . وقيل : تفرقوا بالعداوة ، واتبع اليهود وعدم الألفة ، والاجتماع ، واختلفوا بسبب اختلافهم فى الأديان ، وقد تفرقوا بسبب استخراج التأويلات الفاسدة من نصوص كتابهم ، واختلفوا بأن حاول كل واحد منهم نصرة قوله ، وقيل : تفرقوا بأبدانهم ، بأن كان كل واحد منهم من أولئك الأحبار رئيسا فى بلد ، ثم اختلفوا حتى صار كل واحد منهم يدعى أنه على الحق ، وان صاحبه على الباطل . قال النبى A : « إن من قبلكم من أهل الكتاب يعنى النصارى ، افترقوا على اثنتين وسبعين ملة ، وأن هذه الأمة ستفرق على ثلاث وسبعين ، اثنتان وسبعون فى النار ، وواحد فى الجنة ، وهو الجماعة » هذا لفظ أبى داود فى سننه ، عن معاوية بن ابى سفيان ، ومثله لأبى هريرة ولم يذكر النار ، بل قال : على وسبعين : واحدة فى الجنة . وعن ابن عباس : الذين تفرقوا واختلفوا كل من افترق من الأمم فى الدين فاهلكهم الافتراق .(@)(@)(@@) { وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } : وهو يوم القيامة وهو متعلق بقوله { لهم } لنيابته عن نحو ثابت أو ثبت أو بالمنوب عنه المحذوف أو مفعول لأذكر محذوفا ، ولا يخفى أن النهى عن التفرق ، والاختلاف والوعيد عليه ، إنما هما فى الأصول دون الفروع ، لحديث : « اختلاف أمتى رحمة » ولقوله A : « من اجتهد فأصاب فله أجرانن ومن أخطأ فله أجر واحد » وقرىء بكسر تاء { تبيض } وتسود ، وقرىء تبياض وتسواد بفتحهما ، وبالف قبل الضاد والدال ، وتشديدهما ، وابيضاض وجوه ، واوداد وجوه حقيقيان لا مجاز ولا كناية وذلك أن من كان من أهل الحق ولو يبدل ولو يغير ، كان وجهه يوم القيامة ابيض مسفرا مشرقا ، وكذا سائر جسدهن وكانت صحيفته بيضاء مشرقةن وسعى النور بين يديه وبيمينه ، ومن لم يكن من أهل الحق أو بدل وغير كان وجهه يوم القيامة أسود كسفا كمدا وكذا سائر جسده ، واسودت صحيفته وأظلمت ، وأحاطت به الظلمة من كل جانب ، والأصل الحقيقة ، ولا يخرج عناه إلا لدليل صارف ، وقال الزجاج : ابيضاضها واسودادها كناية عن فرح المؤمن وسروره وظهور بهجته ، وحزن الكافر وكآبته وغمه 
ms1411	 ، وحكمة ظهور البياض فى وجه السعيد ، أنه يفرح بعلم قومه وعدوه ، أنه سعيد ، وحكمة ظهور السواد فى وجه الشقى أن يغتم بظهورهن ومثلهما الفرح والحزن ومن المجاز أو لالكناية فى ذلك ، قوله تعالى :(@)(@)PageV03P205(@)(@)(@@) { وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا } ومثل هذا كثير ، ثم إن عبارة بعض : تبيض وجوه المؤمنين ، وتسود وجوه الكافرين ، وعبارة بعض : تبيض وجوه المخلصين ، وتسود وجوه المنافقين ، وعليه فيقاس على وجوه المنافقين ، وجوه المشركين ، أو ذلك من قائله تمثيل ، وعن عطاءك تبيض وجوه المهاجرين والأنصار ، وتسود وجوه بنى قريظة والنضير ، وقيلك تبيض وجوه من اسلم وبقى على الإسلام ، وتسود وجوه المرتدين ، وقيل : تبيض وجوه من كان على السنة ، وتسود وجوه أهل البدع ، والأهواء كالصفرية وسائر الفرق المبطلة ، ولعل التخصيص فى هذه الأقوال ، تمثيل وإن كان التفسير أحمل عليه غيره ولا دليل لأصحاب التخصيص ، فالأولى التعميم للمؤمنين والكفار ، والوعيد إنما هو مخالفة دين الله ، فعليها : الأسوداد ، وعلى الموافقة الابيضاض . فمن خالف الجماعة ، أعنى الحق الذى يجب على الناس أن يكونوا فيه جماعة واحدة ، فهو الذى يسود وجهه ، وهو المراد فى حديث أبى ر من رواية أبى داود قول رسول الله A : « من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه » وريقة والإسلام : عقدة استعارة من ربقة الحبل ، وهو عروة فيه ، والجمع : ربق . وذلك أنه تجعل عدة عرى فى حبل واحد . وفى حديث عمر رضى الله عنه أن رسول الله A قال « من سره بحبوحة الجنة ، فعليه بالجماعة ، فإن الشيطان مع الفذ ، وهو من الإثنين ابعد » البحبوحة : الوسط ، والفذ : الواحد ، والمرادك من خرج عن الجماعة المأمور بالكون معها ، ولا تعتب الكثرة ، فإنه لو قيل لك كن مع الجماعة الذين يفعلون كذا ، ورأيت واحدا يفعله ، لفهمت أنك تكون معه فما تجد أحدا على السنة والقرآن تحقيقا غير أهل الدعوة ، وأنا أدركت ذلك ، إدراكا تاما لا تقليدا ، والحمد لله ، ورايت من قرب إلى ديانتنا من قومنا تارة ، يؤولون ما تأويله لتظاهر أدلته ، وقربها جدا ولزومها ، وتارة يبقونه على ظاهرة نظقا ما 
ms1412	 وجب تأويله ، ويكلون تحقيقه إلى الله مع علمهم باستحالة الجرى على ظاهره ، كالراجع عن علمه ، وربما وجدنا كذبا كذبوه فى كتبهم منه قول بعض منهم : الذين تفرقوا واختلفوا هم من خرج عن على ، عند قبوله التحكيم . فن أمر الحكمين لم يكن حين نزلت الآية ، بل فى إمارة على ، وتفرقوا واختلفوا صيغتان ماضويتان ، ولا دليل على صرفهما للاستقبال ، ولا على التعيين لم ذكر ، بل دلت الأدلة على خلوصهم من ذلك ، وعلى أنهم المحقون الذين تبيض وجوههم ، فمن خالفهم فهو داخل فى قوله تعالى :(@)(@)(@@) { فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون } : وهو يعم كل من كفر بعد إيمانه واعلم أنه قد خرج عن على حين أذعن للحكومة ، صحابة كثيرون ، رضى الله عنم وتابعون كثيرون ، فترى المخالفين يذمون ، ويشتمون من خرج عنه ، ويلعنونه غير الصحابة الذين خرجوا عنه ، والخروج واحد ، إما حق فى حق الجميع ، أو باطل فى حق الجميع ، وسيأتيك إن شاء الله أن الخروج فى جنب الصحابة والتابعين معا ، فإذا كان حقا فى جنب الكل فكيف يشتمون من خرج من غير الصحابة؟ وإن كان حقا فى جنب الكل ، فقد استحق الصحابة الشتم أيضا - عافاهم الله - وترى المخالفين يروون أحاديث لم تصح عن رسول الله A ، وقد يصح الحديث ويزيدون فيه ، وقد يصح الحديث ويأولونه فينا وليس فينا ، ومن ذلك ما رواه الزمخشرى عن أبى أمامة : أن الذين اسودت وجوههم هم الخوارج ، وأنه لما رآهم على درج دمشق دمعت عيناه ، ثم قال كلاب النار هؤلاء شر قتلى تحت أديم السماء ، وخير قتلى تحت أديم السماء ، الذين قتلهم هؤلاء ، فقال له أبو غالب : أشىء لقوله برايك؟ أم أشىء سمعته من رسول الله A ؟ قال : بل سمعته من رسول الله A غير مرة .(@)(@)PageV03P206(@)(@)(@@) قالك فما شأنك دمعت عيناك؟ قال : رحمة لهم كانوا من أهل الإسلام فكفروا . ثم قرأ هذه الآية ثم أخذ بيده ، فقال : إن بأرضك منهم كثيرا فأعاذك الله منهم ، فهذا الحديث : إنا أن يكون موضوعا لم يقله رسول الله A ، وإما 
ms1413	 قاله ابو أمامة عنه A ، وإما أن يكون قد قاله A ، وليس فيمن خرج عن على فى امر الحكمين وغلا شمل الصحابة الخارجين عنه رضى الله عنهم ، وقومنا هم لا يقولون بشتمهم ، فكيف يشتم غير الصحابة بفعل فعلة الصحابة ، واقتدوا بالصحابة فيه مع أنهم قد اقدوا بمن قال A : « اقتدوا بهم وإنهم كالنجوم » والحق مع فريق واحد له أدله تأتى إن شاء الله ، فأخطأ أبو أمامة فى تأويله بمن خرج عن التحكيم ، لأنه من أصحاب الدعوى والنزاع فى ذلك فيكون الحديث فى الصفرية وهم المبالغون فى العبادة جدا وهم شر قتيل ، وقاتلهم خير قاتل ، فأخطأ ابو إمامة فى تفسيره الحديث بمن رآهم على درج دمشق ممن نفى التحكيم ، ومن ذلك ما رووه عن على بن أبى طالب أنه قال حين سار إلى الذين خرجوا عنه ، يا أيها الناس . . إنى سمعت رسول الله A يقول : « يخرج قوم من أمتى يقرءون القرآن ليس قراءتكم إلى قراءتهم ، ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشىء ، ولا صيامكم إلى صيامهم بشىء يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم ، وهو عليهم ، لاتجاوز صلاتهم » PageV03P207 ، أو قال : « قراءتهم تراقبهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية » وفى رواية سويد بن علقمة : « يقرءون القرآن ، ولا يجاوز إيمانهم حناجرهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، فأينما لقيتموهم ، فإن فى قتلهم أجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة » ومثل هذا الحديث فى صحيح الربيع بن حبيب C ، فترى على بن ابى طالب ، وهو خصم يتأول الحديث فى من خاصموه ، أعنى غلبوه فى الخصومة فخصموه ، والحمد لله رب العالمين ، وهو مدع ويأتيك ما يبطل هذه الدعوى ولا يخفى بطلانها ، فإن عباد قومنا فيما نرى ، من اجتهادهم فى كتب القوم ، أكثر عبادة ، وقراءة ، وهم المعرفون بذلك أكثر ، وليس نافع لهم مع بعضعم المسلمين واعتقادهم الرؤية وغيرها مما يقدح فى توحيدهم وإسلامهم ، فإذا كان الحديث صحيحا فيمن أنكر التحيكم ، لم قصروه على غير الصحابة؟ مع أن ممن أنكره كثيرا من الصحابة ، فلعل الحديث فيمن رضى بالتحكيم بعد زمان على من 
ms1414	 المخالفين الفائقين فى العبادة المصوبين للتحكيم الذى أخذوا به ، وفى الصفرية ونحوهم ومن ذلك ما روى عن رسول الله A ، يقول : « وأهوى بيده إلى العراق يخرخ منه قوم يقرءون اقرآن ، لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية » هذا نفس الحديث ، فأخطأ سهل بن حنيف فى تويله هذا الحديث بم لم يرض الحكومة ، أو فى أمر عثمان وهو الفتنة ، التى يشير إليها أنها تأتى من المشرق وحديثها فى صحيح الربيع - C - ومنها حديث مسلم فى صحيحه عن أبى هريرة عن رسول الله A بادروا بالأعمال قتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل مؤمنا ، ويمسى كافرا ، ويمس مؤمنا ، ويصبح كافرا ، يبيع دينه بعرض من الدنيا ، فهذا الحديث لا يستطيع مخالف أن يكابر عقله ، والأخبار الواصلة إليه أن يأوله فيمن أنكر الحكومة لاشتهار المنكرين لها بالزهد والورع ، ولو عند قومنا ، وإنما يبيع الدين بعرض من الدنيا فى قوم عثمان حين قاتله المسلمون ، وفى قوم معاوية حين قاتل عليا ، وهذا يقربه قومنا ، أو يكادون ، والدليل الأقوى على أن تلك الأحاديث ليست فينا ولا فيمن اقتدينا بهم ، وإن الراضين بالتحكيم هم المبطلون ، ما رواه أبو عمر ، وعثمان بن خليفة : أن رجلا من تلاميذ أبى موسى الأشعرى عبد الله ابن قيس ، لقيه بعد ما وقع من أمر التحكيم ، فقال له : قف يا عبد الله بن قيس أستفتيك ، فوقف وكان التلميذ قد حفظ عنه أنه خكى عن رسول الله A أنه قال : « سيكون فى هذه الأمة حكمان ضالان مضلان يضلان ويضل من اتبعهما ، قال فلا تتبعهما ، وإن كنت أحدهما » PageV03P208 ، ثم قال له التلميذ : إن صدقت ، فعليك لعنة الله ، وإن كذبت فعليك لعنة الله ، ومعنى ذلك إن كانت الرواية التى رواها عن رسول الله A صحيحة ، ثم وقع فيها ، فعليه لعنة الله وإن كان كاذبا عن رسول الله A ، فعليه لعنة الله لنقله الكذب عن رسول الله ، لا محيص له عن الأمرين جميعا ، فهكذا يكون الرجوع عن العلم ، يعنى فى المعنى ، وأما لفظا فليس أبو موسى راجعا ، لأنه قد ثبت على ما 
ms1415	 سمعه من رسول الله A ، قال أبو عمرو : واسم الذى سأله سفعة . قلت : وقيل سماعة . قال : فليس هذا برجوع إنما هذا سابق شقاء وضلال ، قاده إليه مخالفة المسلمين ، نعوذ بالله ، واسم أبيه عقيل الحجاب ، فيما حكى أبو يحيى عبد السلام بن الشيخ عبد الكريم - C - حدث بذلك أبو يعقوب ، وهو من أصحاب رسول الله A ، قت يوم اليمامة C عليه يعنى والد سفعة أبا عقيل ، وفى كتاب النووى من المخالفين ، وغيره ، وحكاه أبو القاسم البرادى بلغنا أن سماعة لما بلغه ما فعل الحكمان ، تلقى أبا موسى فقال له « يا أب موسى إن منت كاذبا ، فعليك لعة الله ، وإن كنت صادقا فعليك غضب الله ، ألم أسمعك تقول حكمان ضالان مضلان ، يضلان ويضل من اتبعهما ، وفيه أن نبى الله ، A ، كان يقول : » حكمان يبعثان ضالان مضلان ، يضلان ويضل من اتبعهما « وذكر أبى موسى هذا الحديث لأهل البصرة فقال لهم : تتبعوهما ، وإن كنت أحدهما . . وقال عمار بن ياسر رضى الله عنهن لما ذكر أمر الحكمين ، وأمر أبى موسى : يا أبا موسى أذكرك بالله ، هل سمعت نبى الله يقول من كان ذا وجهين ، وذا لسانين فى الدنيا جعل الله له وجهين ولسانين فى النار . فقال أبو موسى : اللهم نعم . فقال عمار : فإنى سمعت رسول الله يقول : تكون فتنة يكون فيها أبو موسى ذا وجهين ، وذا لسانين ، ولقد ندم على بن أبى طالب على قتاله من خرج عنه ، وبكى طويلا واقل : إنهم خيار الأمة وأسود النهار ، ورهبان الليل ، وقبل ذلك أرسل إليهم ابن عمه ابن عباس فخاصموه ، فخصموه ، وأقر ابن عباس أنهم على الحق ، وأتى عليا وقال : أن القوم على الحق ، والحق معهم ، وذلك أن الله عز وعلا ، قد حكم فى الفئة الباغية أن تقاتلحتى تفىء إلى أمر الله ، فلا وجه للتحكيم فى أمر قد بين الله فيه الحكم ومعاوية ومن معه باغونن وإنما يكون التحكيم فى أمر لم يحكم الله فيه الحم ومعوية ومن معه باغون ، وإنما يكون التحكيم فى أمر لم يحكم الله فيه ، وكذا أرسل ابنه الحسن 
ms1416	 ، فرجع إليه ، وقال : هم على الحق ، قال ابن عباس رضى الله عنه للحسن بن على : إن كنتم لأهل بيت فى العربب أحق أن تتيهوا كما تاهت بنو إسرائيل قمتم بكتاب الله ، وسنة نبيه ، A ، وجاهدتم عدوكم ، وجعلتم حكما على كتاب الله ، وقد استبان لكم حكم الله فى عدوكم ، ثم عمدتم إلى فقهاء المسلمين وخيارهم ، وقد أفنوا اللحم والمخ ، وأجهدوا الجلد والعظم فى العبادة لله ، وبذلوا بعد ذلك أموالهم وأنفسهم لله ، والله لو كان الحكمان من المسلمين ، م احل لكم أن تقتلوا المسلمين ، إن لم يرضوا برأيهمان فكيف وهما أعداؤكما وقد قتلا أولياءكم ، ولما قدم على الكوفة بعد قتله من خرج عن الحكومة ، قال له ابنه الحسن : يا أبت .(@)(@)PageV03P209(@)(@)(@@) . قل قتلت القوم؟ فقال : نعم . قال : لا جرم لا يرى قاتلهم الجنة ، قال : ابيت أن أدخلها ولو حبوا ، وقالت عائشة رضى الله عنها لمسعود ابن عبد الله بن شداد لما أخبرها بقتاله أباهم ، أنه قد ظلمهمك أنا لله وإنا إليه راجعون ، هل تسمى لى أحدا ممن قتل؟ قال : نعم . . حرقوص بن زهير السعدى فقالت : يا عائشة أول رجل يدخل من هذا الباب من أهل الجنة ، فقلت فى نفسى : ابو بكر ، عمر ، فلان ، فلان . . فبينما أنا كذلك إذ أقبل حرقوص ابن زهير ، وقد توضأ ، وإن لحيته لتقطر ماء ، ثم قال ذلك فى اليوم الثانى ، فدخل حرقوص ، ثم قال ذلك فى اليوم الثالث ، فدخل حرقوص ، ثم قالت : تسمى لى أحدا ممن قتل هنالك؟ قال : زيد بن حصن الطائى ، قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ، قالت : وكيف قتل؟ قال : حمل فشد عليه رجل فوجأه فمشى إليه زيد وهو يقول : يا آل حم الحديث ، فبكت عائشة حتى كادت نفسها تخرج . وفى كتاب سالم الهلالى ، أن أبا موسى الأشعرى سأل عن حرقوص بن زهير ، فقيل له : قد قتل يوم النهر ، فقال : والذى نفسى بيده لو اجتمع أهل المشرق وأهل المغرب على الرمح الذى طعن به حرقوص لدخلوا النار جميعا ، وإذا كان الأمر على ما ذكرته من الأحاديث والآثار 
ms1417	 فكيف يجوز حمل احاديث الذم على هؤلاء الممدوحين فى احاديث والآثار ، فالقرب حملها على خصمائهم ، وكذا الآية إنما هى فى الكفار كلهم ، لأن كل أحد قد آمن باللع يوم آخذ الميثاق إذ خرجوا من آدم كالذر ، وقال لهم الله جل وعلا : { ألست بربكم } قال أبى كعب : أراد الإيمان يوم أخذ المثاق وحين قال { ألست بربكم؟ قالوا : بلى؟ } فآمن الكل ، فكل من كفر فى الدينا فقد كفر بعد الإيمان . وقال الحسن : أراد المنافقين الذين تكلموا بالإيمان بألسنتهمن وأنكروه بقلوبهم . وقال عكرمة : اراد أهل الكتاب ، وذلك أنهم آمنوا بمحمد ، A ، قبل مبعثه ، فلما بعث انكروه وكفروا بهن وقال قتادة : هم الذين ارتدوا فى زمان أبى بكر الصديق ، رضى الله عنه ، قال ابن مسعود ، رضى الله عنه : قال رسول الله ، A :(@)(@)PageV03P210(@)(@)(@@) « أنا فرطكم على الحوض ، وليرفعن غلى رجال منكم حتى إذا هويت غليهم لا تدرى ما أحدثوا بعدك! » وعن أنس أن رسول الله ، A قال : « ليردن على الحوض رجال من أصحابى حتى إذا رفعوا لى اختلجوا دونى ، فلأقولن : أى ربى . . أصحابى فيقال : لا تدرى ما أحدثوا بعدك؟ فاقول : سحقا سحقا » ويورى « فاقول سحقا لمن بدل بعدى » ، وعن أبى هريرة أن رسول الله A قال : « يرد على يوم اقيامة رهط من اصحابى » أو قال : « من أمتى فيميلون عن الحوض ، فاقول : يا رب أصحابى ، فيقول : إنه لا علم لك بما أحدثوا بعدك! إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى . . » وقال الحارث الأعور : سمعت على بن ابى طالب يقول على المنبر : إن الرجل يخرج من أهله فما يهود غليهم حتى يعمل عملا يستوجب به النار ، ثم قرأ { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } الأية ، ثم نادى : هم الذين كفروا بعد الإيمان ، ورب الكعبة ويجوز أن يراد بالذين كفروا بعد إيمانهم كل كافر ، وأن الإيما من لم يؤمن من الكفار ، هو تمكنهم من الإيمان بالنظر فى الدلائل ، والآيات ، وقوله : { أكفرتم بعد إيمانكم } مفعول لقول محذوف ، والقول المحذوف جواب إما يقدر مع القلة ، أى فيقال لهم : أكفرتم! هذا قول الجمهور ، وهو مشهور وقيل : إن حذف 
ms1418	 الفار مع القول ، كحذفها بدونه فىلقلة ، أو الضرورة ، فالأولى أن يقدر القول فى قوله تعالى : { فذوقوا العذاب } أي فيقال لهم : ذوقوا العذاب ، فيكون المحذوف القول وحده ، دون الفاء ، فيكو جواب { إما } هو جملة القول المقدرة بين الفاء و { ذوقوا } وجملة { أكفرتم } بعد إيمانكم مع قول مقدر معترضة ، أو يقدر قول ناصب لها على أنه حال ، أى قائلا لهم : ملائكتى أكفرتم ، أو الأفعال ، أىمقولا لهم : أكفرتم . وعلى الوجه الول يكون { فذوقوا } جواب حذوف ، أ إن كفرتم بعدما تبين لكم الحق ، فذوقوا ، ووجهه أنه لما حذف القول تبعته الفاء ، ورب شىء يصح تبعا لا استقلالا ، والهمة للتوبيخ والتعجيب .(@)(@)(@@) { فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون } : أمر إهانة والباء للسببية ، أى بسبب كفركم أو للمقابلة أى جزاء كفركم ، وما مصدرية .(@)(@)PageV03P211(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 107(@)(@)(@@) { وأما الذين ابيضت وجوههم } : وهم المؤمنون .(@)(@)(@@) { ففي رحمة الله } : أى ففى جنة الله ، وسمى الجنة رحمة لأنها محل الرحمة ، وذكرها باسم الرحمة إعلاما بأن المؤمن ولو عمل ما عمل من الخير فإنه لا يستحق الجنة إلا فضل الله ، وإنما أخر الذين ابيضت وجوههم عن الذين اسودت وجوههم ليكون مبدأ الكلام وآخره ما تنشرح إليه النفسن بدأه بتبيض وجوه ، وختمه بابيضاض الوجوه والرحمة ، فلذلك لم يرتب النشر على اللف ، وختمه ايضا بالخلود فى فى الرحمة إذ قال :(@)(@)(@@) { هم فيها خالدون } : كأنه قيل : ما حالهم فى الرحمة ، فقيل : حالهم الخلود . والمراد الدوام الذى لا انقطاع له .(@)(@)PageV03P212(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 108(@)(@)(@@) { تلك آيات الله } : أى هؤلاء الآيات المذكور فى الوعد والوعيد آيات الله ، فتلك مبتدأ ، وىيات خبر ، أو جملة قوله :(@)(@)(@@) { نتلوها عليك بالحق } : حال من آيات ، أو تلك مبتدأ ، وآيات بدل ، ونتلوها خبر ، وبالحق : متعلق بمحذوف حال من المستكن فى نتلوا ، ومن « ها » ملتبسين بالحق ، أو ملتبسة بالحق ، وهو إثابة المحسن وعقاب المسىء ، وهو حال مؤكد لأنه لا ينزلها إلا بالحق ، وقيل : الإشارة إلى ىيات القرآن كلها ، ما نزل وما ينزل وذلك أن الله وعده ، أن ينزل عليه كتابا مشتملا على ما لا بد منه ، وقيل : إلى ما نزل ، والحق على القولين 
ms1419	 مطلق الصواب الذى أنزل الله .(@)(@)(@@) { وما الله يريد ظلما للعالمين } : أى لا يؤاخذهم بلا جرم منهم ولا أكثر مما استوجبوا ، أو لا ينقص من ثواب المحسن ، فلو كان يؤاخذهم بلا جرم لكان ظلما ، تعالى الله عنه ، وكذا لو كان يؤاخذهم أكثر مما استوجبوا ، أو كان ينقص من ثواب المحسن ، فإنما وقع الذين ابيضت وجوههم والذين اسودت وجوههم ، فيما نالهم ، وأقوالهم ، واعتقادهم ، وأكد الله نفى الظلم عنه تعالى ، بنفى إرادته ، وتنكير ظلما ، أى ظلما ما لأحد من العالمين ما ، والعالمين مفعول ظلما ، فقوى ظلما على العمل باللام الجارة والله ، جل وعلا ، مريد للكائنات القبائح والحسنات ، فلا يعصى إلا بإرادته ، بمعنى أنه عالم بمعصية العاصى قبل وجودها وبعده ، ومقدرلها ولم يعصه عاص قهرا من العاصى ، وعليه فسبحان من يحلم عن الزمخشرى : وأضرابه النافين عنه إرادة ما يكون من القبائح ، كالمعاصى فيلزم أن يكون الله مغلوبا ، وأن تقع الأشياء فى ملكه بلا قضاء منه ، وقدر ، وليست بارادته تعالى ، حبا للمعصية ، ولا رضى بها ، كما توهم ، وليس المدح بنفى الشىء مستلزما لإمكانه ، فقد مدح الله نفسه ، بأنه لا يريد ظلما ، وإرادة الظلم مستحيلة عنه ، كما مدح نفسه بأنه لا تأخذه سنة ولا نوم ، وبأنه يطعم ولا يطعم ، مع الذم إمكانها له تعالى ، ووجه آخر فى نفى الظلم فى الآية ، أن الظلم إنما يتصف به من كان مقهورا تحت حسن جدله جدا يكون بالقصور عنه ، أو بمجاوزة ظالما ، لأنه لا يملك ذلك الأمر بخلاف الله ، جل وعلا ، فإنه لا حكم عليه ، ولا قاهر ، ولا شىء خارج عن ملكه تعالى ، كما قال :(@)(@)PageV03P213(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 109(@)(@)(@@) { ولله ما في السماوات وما في الأرض } : فلا شىءء خارجا عن ملكهن فضلا عن أن يكون بالتصرف فبه ظالما - تعالى - عن كل نقص .(@)(@)(@@) { وإلى الله ترجع الأمور } : فيثيب المحسن يعاقب المسىء .(@)(@)PageV03P214(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK 110(@)(@)(@@) { كنتم خير أمة أخرجت للناس } : أصل كان أن تستعمل لما وجدوا وانقطع ، وكثر استعمالها فى الاستمرار ، فإذا لم يكن دليل الاستمرار حملت على الأصل ، وهو الانقطاع ، ودليل الاستمرار هنا حالى ، وقيل : وضعت كان 
ms1420	 وحدها من دون الأفعال الماضية لمجرد وجود الشىء فيما مضى ، ولا دلالة لها على الاستمرار ولا على الانقطاع ، وإنما تحمل على أحدهما بدليل ، والدليل هنا على بقاء الخيرية إلى الآن ، وإلى قيام الساعة حالى ومقالى ، والمقالى ما وردت الأخبار فى تفضيل هذه الأمة . وأما ثبوت خيريتها فيما مضى فقيل : هو أنهم كانوا فى علم اله بلا أول له خير أمة وعلمه مستمر ، لا آخر له أيضا ، ايضا الأصل فى الثابت الممكن الاستمرار وقيل : إنهم كانوا فى اللوح المحفوظ خير أمة . وقيل : كانوا بين الأمم المتقدمين خير أمة موصوفين عندهم بأنكم خير أمة . وقيل : المعنى صرتم بالأمر والنهى الآن خير أمة ، أى خير خلق الله كلهم . وقيل : كان زائدة أى أنتم خير أمة ، والجملة مستأنفة فى المدح والإغراء ، منقطع ، عما قبلها ، وقيل : هى على تقدير القول متصلة بقوله { وأما الذين ابيضت وجوههم } أى يقال لهم عند دخول الجنة : كنتم فى الدنيا خير أمة فلهذا ابيضت وجوهكم وصرتم إلى النعيم الخالد ، والخطاب لأمة محمد ، A ، المؤمنين .(@)(@)(@@) وعن ابن عباس : الخطاب للذين هاجروا مع رسول الله ، A ، وقال الضحاك : للصحابة . قيل العموم للأمة المؤمنين كلهم أولى . وبه قال الحسن ، ويدل له كونهم شهداء على الناس . وروى أن مالك ابن الصيف ، ووهب ابن يهوذا اليهوديين ، قالا لعبد الله بن مسعود ، وأبى بن كعب ، ومعاذ بن جبل ، وسلام مولى حذيفة : نحن افضل منكم وديننا خير من دينكم الذى تدعونا إليه فنزلت الآية ويكون مؤمنوا هذه الأمة فاضلوها ومفضولوها خيرا من مؤمنى الأمم الماضية ، فلا يشكل على التعميم ما رواه عمران بن حصينك ان رسول الله ، A قال « خير الناس قربى ، ثم الين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يأتى من بعدهم قوم يشهدون ولم يستشهدوا ، ويأتمنون ويخونون ، وينذرون ولا يوفون ، ويظهر فيهم السمين » وروى : يحلفون ولا يستحلفون . وما روى عن ابن مسعود رضى الله عنه عن رسول الله ، A « خير الناس قرنى ثم الذى يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجىء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته » لأن الحديثين فى 