ms6761	 لا تجالسوا أبا بكرة فإنه شيطان. فحلف أبو بكرة أن لا يكلم زيادا أبدا. فولى زياد البصرة بعد ذلك، فلم يكلمه حتى مات. PageV07P0381(@)(@@) وقيل: إن عمر قال لأبي موسى: إني مستعملك، وإني أبعثك إلى أرض قد باض فيها الشيطان وأفرخ، فالزم ما تعرف، ولا تبدل فيستبدل الله بك. فخرج أبو موسى حتى أناخ بالبصرة، فدفع إلى المغيرة كتاب عمر، وإنه لأوجز كتاب كتب به أحد من الناس أربع كلم؛ عزل فيها وعاتب واستحث وأمر: أما بعد، فإنه بلغني عنك نبأ عظيم، فبعثت أبا موسى أميرا، فسلم له ما في يديك، والعجل. وكتب إلى أهل البصرة: أما بعد، فإني قد بعثت أبا موسى أميرا عليكم ليأخذ لضعيفكم من قويكم، وليقاتل بكم عدوكم، وليدفع عن ذمتكم، وليجبي لكم فيئكم، ثم ليقسمه فيكم، ولينقي لكم طرفكم. ورحل المغيرة وأبو بكرة ونافع بن كلدة وزياد بن أبي سفيان، وشبل بن معبد البجلي؛ حتى قدموا على عمر، فجمع بينهم وبين المغيرة، فقال المغيرة: سل هؤلاء الأعبد كيف رأوني مستقبلهم أو مستدبرهم؟ أو كيف رأوا المرأة أو عرفوها، فإن كانوا مستقبلي فكيف لم أستتر؟ أو مستدبري فبأي شيء استحلوا النظر إلي في منزلي على امرأتي؟! إني والله ما أتيت إلا امرأتي - وكانت تشبهها. فبدأ بأبي بكرة فشهد عليه أنه رآه بين رجلي أم جميل وهو يخرجه ويدخله كالملمول في المكحلة، قال: كيف رأيتهما؟ قال: مستدبرهما. قال: فكيف استبنت رأسها؟ قال: تجانبت؛ ثم دعا شبل بن معبد، فشهد بمثل ذلك، قال: أستدبرتهما أم استقبلتهما؟ قال: استقبلتهما. وشهد نافع بمثل شهادة أبي بكرة، ولم يشهد زياد بمثل شهادتهم، قال: رأيته جالسا بين رجلي امرأة، فرأيت قدمين مخضوبتين تخفقان، واستين مكشوفتين، وسمعت حفزانا شديدا؛ قال: هل رأيت كالملمول في المكحلة؟ قال: لا، قال: هل تعرف المرأة؟ قال: لا ولكن أشبهها، قال: فتنح. وأمر بالثلاثة فجلدوا الحد وقرأ: " فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون " فقال المغيرة: اشفني من الأعبد، قال: اسكت أسكت الله نأمتك! والله لو تمت 
ms6762	 الشهادة لرجمتك بأحجاري. انبثق بثق في مسهراة، فركب عمار بن ياسر في أناس من أهل الكوفة وقال: ندخل دوابنا مرابطكم فقالوا: لا. وأبو عليه، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال: لأبعثن عليهم رجالا لا يمنعونه أن يدخل الدواب مرابطهم، فبعث المغيرة بن شعبة فقال: جلدة للمسلمين. يروى عن عمر بن الخطاب أنه قال: ما تقولون في تولية ضعيف مسلم، أو قوي فاجر؟ فقال له المغيرة: المسلم الضعيف إسلامه لك، وضعفه عليك وعلى رعيتك، وأما القوي الفاجر ففجوره عليه، وقوته لك ولرعيتك. فقال له عمر: فأنت هو، وأنا باعثك يا مغيرة. فكان المغيرة على الكوفة سنة وثلاثة أشهر. وغزا أذربيجان سنة عشرين، وصالح أهلها؛ وكفروا بعد ذلك في ولاية عثمان، فغزا الأشعث بن قيس، ففتح حصونا لهم بما جروان، ثم صالحوه على صلح المغيرة، فأمضى ذلك لهم. وعن المغيرة قال: أنا أول من رشا في الإسلام؛ قال: كنت آتي فأجلس في الباب أنتظر الدخول على عمر، فقلت ليرفأ حاجب عمر: خذ هذه العمامة فالبسها فإن عندي أختا لها. فكان يدخلني حتى أجلس وراء الباب؛ فمن رآني قال: إنه ليدخل على عمر في ساعة لا يدخل عليه فيها أحد. قالوا: وكان الرجل يقول للرجل: غضب الله عليك كما غضب أمير المؤمنين على المغيرة! عزله عن البصرة واستعمله على الكوفة. وعن سماك بن سلمة قال: أول من سلم عليه بالإمرة المغيرة بن شعبة. يعني قول المؤذن عند خروج الإمام إلى الصلاة: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته. وافتتح المغيرة همذان سنة أربع وعشرين، ويقال: جرير بن عبد الله افتتحها بأمر المغيرة بن شعبة. وقال أبو عبيدة: غزا حذيفة همذان، ففتحهار عنوة، ولم تكن فتحت قبل ذلك. وفي سنة اثنتين وعشرين فتحت أذربيجان، وأميرها المغيرة بن شعبة. ولما قبض سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المغيرة بن شعبة لعلي: قم فاصعد المنبر، فإنك إن لم تصعد صعد غيرك. قال: فقال علي: والله إني لأستحي أن أصعد المنبر ولم أدفن رسول الله 
ms6763	 صلى الله عليه وسلم. فصعد غيره. وقال له المغيرة بن شعبة حين كانت الشورى: انزع نفسك منهم، فإنهم لن يبايعوا غيرك. وقيل: قال له حين قتل عثمان: اقعد في بيتك ولا تدع الناس إلى نفسك، فإنك لو كنت في جحر بمكة لم يبايع الناس غيرك. PageV07P0382(@)(@@) قالوا: وقال المغيرة بن شعبة: لئن لم تطعني في هذه الرابعة لأعتزلنك؛ ابعث إلى معاوية عهدة ثم اخلعه بعد ذلك. فلم يفعل، فاعتزله المغيرة بن شعبة باليمن، فلما اشتغل علي ومعاوية فلم يبعثوا إلى الموسم أحدا، جاء المغيرة بن شعبة فصلى بالناس ودعا لمعاوية. وقيل: إنه افتعل كتابا عام الجماعة بإمارة الموسم، فقدم للحج يوما خشية أن يجيء أمير، فتخلف عنه ابن عمر، فصار عظم الناس مع ابن عمر. قال نافع: فلقد رأيتنا ونحن غادون من منى واستقبلونا مفيضين من جمع، فأقمنا بعدهم ليلة بمنى. لقي عمار بن ياسر المغيرة بن شعبة في زقاق من سكك المدينة وهو متوشح سيفا، فناداه: يا مغير! فقال: ما تشاء؟ فقال: هل لك في الله جل وعز؟ قال: وأين هو؟ قال: تدخل في هذه الدعوة فتسبق من معك وتدرك من سبقك. فقال المغيرة: وددت والله أني لو علمت ذلك، إني والله ما رأيت عثمان مصيبا ولا رأيت قبله صوابا، فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك وتضع سيفك؟ وأدخل بيتي حتى تنجلي هذه الظلمة ويطلع قمرها، فمشي مبصرين نطأ أثر المهتدين، ونجتنب سبيل الحاثرين. فقال عمار: أعوذ بالله أن أعمى بعد إذ كنت بصيرا، يدركني من سبقته، ويعلمني من علمته! فقال المغيرة: يا أبا اليقظان! إذا رأيت السيل جار فاجتنب جريته - قال: يعني بجار جاري - ولا تكن كقاطع السلسة فر من الضحل فوقع في الغمر. فقال عمار: اسمع ما أقول وانظر ما أفعل، فلن تراني إلا في الرعيل الأول. قال: واطلع عليهما علي فقال: ما يقول لك الأعور؟ إنه والله على عمد يلبس عزله، ولن يأخذ من الدين إلا ما خلطته الدنيا. فانتجاه عمر فأخبره، فقال علي: ويحك 
ms6764	 يا مغيرة! إن هذه الدعوة المودية، تودي من دخل فيها إلى الجنة، وأنا أجتاز إليهما بوهل من وهل، فإذا غشيناك فالزم بيتك. فقال له المغيرة: أنت أعلم مني وأوقر، أما إذ لم أعنك فلن أعن عليك. وعن الزهري قال: دعا معاوية عمرا وهو بالكوفة فقال له: يا أبا عبد الله! أغن عني الكوفة، قال عمرو: فكيف ترى في مصر؟ قال: أستعمل عليها ابنك عبد الله، قال عمرو: فنعم. فبينما هم على ذلك طرقهم المغيرة بن شعبة - وكان معتزلا بالطائف - فناجاه معاوية، فقال: أتؤمر عمرو بن العاص على الكوفة وتؤمر ابنه عبد الله على مصر، وتكون كالقاعد بين لحيي الأسد؟! فقال له معاوية: ماذا ترى؟ قال: أنا أكفيك الكوفة، قال: فافعل فقال معاوية لعمرو حين أصبح: يا أبا عبد الله! إني قد رأيت أن ابقائك واستوحشنا إليك، فقال عمرو: فنعم ما رأيت! وعرف عمرو أن المغيرة قد سبقه ونقض رأي معاوية عليه، فقال عمرو لمعاوية: ألا أدلك على أمير الكوفة؟ قال: بلى، قال: المغيرة بن شعبة، فاستعن برأيه وقوته على المكيدة واعزل عنه المال، فإن من قبلك عمر وعثمان قد فعلا به ذلك، فقال معاوية: نعم ما رأيت! فدخل مغيرة على معاوية، فقال معاوية: إني قد كنت أمرتك فجمعت لك الجند والأرض، ثم ذكرت السير قبلي، فإذا الأئمة لم يكونوا يستعملونك إلا على الجند، وكانوا يجعلون الأرض إلى غيرك، وإني قد رأيت أن لا أخالف سنة عمر وعثمان، قال المغيرة: قد قبلت. فلما خرج إلى أصحابه قال: قد عزلت الأرض عن صاحبكم، ولم يغب عن ذلك أبو عبد الله. وعن اليث قال: كان المغيرة قد اعتزل، فلما صار الأمر إلى معاوية كتب إليه المغيرة يروزه: إني أشكو إلى الله وإليك كبر سني ونفاد أهل بيتي، وجفوة قريش عني. فكتب إليه معاوية: أما ما ذكرت من كبر سنك فإنه لم يكن يشركك فيما ذهب منك أحد؛ وأما نفاد أهل بيتك فقد توفي آل أبي سفيان، فما عدمت أحدا منهم شيئا؛ وأما جفوة 
ms6765	 قريش عنك فهم حملوك على رقاب الناس. PageV07P0383(@)(@@) فلما رأى أنه ليس عنده من الغضب إلا هذا قدم عليه، فلما دخل عليه دعا له فيما أعطاه الله من الظفر والنصر والعون على ما حمل، ثم قال: وجزاك الله عن أبي عبد الله خيرا - يريد عمرو بن العاص وكان قد أمره على مصر وأمر ابنه على العراق - فقد صنعت به وصنعت. فقال معاوية: إني والله لقد فعلت. فقال المغيرة في آخر ذلك: أي معاوية! داهية العراق، جعلت الأسد بين يديك، وشبله بين كتفيك، وجلست في الشام! هذا الذي إن نالت منه عجوز افقدته، فكيف لي به؟ قال: أكفيك. فخرج المغيرة ودخل عمرو على معاوية فقال: قد جاءك أعور ثقيف من كل طير بريشة، قال: لا تفعل يا أبا عبد الله، فإنه أول ما كلمني به بعد الدعاء لي فيما حملت ما غبطني به فيما فعلت بيني وبينك، وما عظم من حقك؛ وذكر من فضلك. فخرج عمرو وقد تفتح قلبه للمغيرة بما أخبره عنه، وذهب الذي في نفسه عليه. وأقبل عمرو إلى منزله، فوجد المغيرة بالباب، فأذن له، فدعا لهم فيما أعطاهم الله من الظفر، وما جمع من أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم على أيديهم؛ ثم قال: عمرو بن العاص داهية العرب! جعلت شطرك بالمغرب وشطرك بالمشرق! وإنما معاوية هامة اليوم أو غد، فكيف بك إذا اختلف أمر الناس على أي سقيك تقبل، وبأيهما تهتم؟ قال: صدقت لعمر الله. ثم ذهب إلى معاوية فقال: أعف لي عبد الله من العراق. فقال معاوية: ما أنا بفاعل. فألح عليه عمرو بن العاص، وألح معاوية في الإباء، حتى قال عمرو: إن شئت فررناها جذعة. فقال معاوية: أما إذ بلغ هذا منك فقد أعفيناه لك. وأرسل معاوية إلى المغيرة بن شعبة فولاه العراق، فذكر ذلك لعمرو فقال: خدعني. فأتى معاوية، فقال: بعثت المغيرة إلى العراق؟ قال: نعم، هذا عملك، غلبتني على عبد الله فلم أجد منه بدا. فقال عمرو: فتأمنه على المال؟ قال: ما ترى 
ms6766	؟ قال: أرى أن تبعث على الأموال رجلا فلا يقدم المغيرة منه على قليل ولا كثير إلا بأمرك. ففعل معاوية ذلك، فقال المغيرة حين جاءه ذلك: قد استوفى بعض الستيفاء ولم يبلغ الذي بلغنا. قال ابن شوذب: أحصن المغيرة بن شعبة أربعا من بنات أبي سفيان، وكان آخر من تزوج بها عرج، فلما خطبها قال له معاوية: إنها ضمنة، قال: إني لست أريد أراهن عليها، إنما أردت بنات أبي سفيان. فزوجه إياها. وعن عوانة قال: ذكر عمر شيئا، فقال المغيرة: الرأي فيه كذا كذا، فقال: وما أنت والرأي! إذا جاء الرأي غلبك عليه عمرو ومعاوية. وعن عامر قال: القضاة أربعة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وأبو موسى الأشعري. والدهاة أربعة: معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، وزياد. وفي حديث آخر: المغيرة بن شعبة لم يأخذ عقدة إلا حلها. قال قبيصة بن جابر: صحبت المغيرة بن شعبة، ولو أن مدينة لها ثمانية أبواب، لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها. قال المغيرة بن شعبة: ما غلبني أحد في الدنيا إلا غلام من بلحارث بن كعب، فإني خطبت امرأة فقال لي: لا تردها، فإني رأيت رجلا يقبلها. فانصرفت عنها، فبلغني أنه تزوجها، فلقيته فقلت: ألم تقل أنك رأيت رجلا يقبلها؟ قال: بلى، رأيت أباها يقبلها. فإذا ذكرت ما فعل بي غاظني ذلك. خطب المغيرة بن شعبة وفتى من العرب امرأة، وكان الفتى طريرا جميلا، فأرسلت المرأة إليهما: لست أجيب أحدا منكما دون أن أراه وأسمع كلامه، فاحضرا إن شئتما. فحضرا، فأجلستهما حيث تراهما وتسمع كلامهما، فلما رآه المغيرة ونظر إلى جماله وشبابه وهيئته أيس منها وعلم أنها تؤثره عليه؛ فأقبل على الفتى وقال: لقد أوتيت جمالا وحسنا وثيابا فهل عندك سوى ذلك؟ قال: نعم؛ وعدد محاسن ثم سكت، فقال له المغيرة: كيف حسابك؟ قال: ما يسقط علي منه شيء، وإني لأستدرك أدق من الخردلة، قال المغيرة: لكني أضع البدرة في زواية البيت فينفقها أهلي على ما يريدون، فما أعلم 
ms6767	 بنفادها حتى يسألوني غيرها. فقالت المرأة: والله لهذا الشيخ الذي لا يحاسبني أحب إلي من هذا الذي يحصي علي مثل صغير الخردلة. فتزوجت المغيرة. قيل للمغيرة بن شعبة: ما بقي من أربك؟ قال: الإفضال على الإخوان. قيل: فمن أحسن الناس عيشا؟ قال: من عاش بعيشه غيره؛ قيل: فمن أسوأ الناس عيشا؟ قال: من لا يعيش بعيشه أحد. PageV07P0384(@)(@@) قيل للمغيرة بن شعبة: إني أراك تحابي! قال: إن المعرفة تنفع عند الجمل الصؤول والكلب العقور، فكيف بالمرء المسلم؟!. وقيل: إنه قيل له: إن آذنك يؤثر بالإذن. فقال: عمره الله! إن المعرفة لتنفع عند الكلب العقور والجمل والصؤول، فكيف الحر الكريم. عرض المغيرة بن شعبة الجند بالكوفة فوجدهم أربعة آلاف، فمر به شاب من الجند، فقال: يا غلام! زد هذا في عطائه كذا وكذا، فقام شاب كان إلى جانبه فقال: أصلحك الله، هذا ابن عمي لحا، ليس له علي فضلة في نسب ولا نجدة، فألحقني به، قال: لا، قال: فمر من يحط من عطائي ليظن من حضر أن بك موجدة. قال: لا، إن أبا هذا كان بيني وبينه مودة، وكان لي صديقا، وإن المعرفة لتنفع عند الجمل الصؤول والكلب العقور، فكيف بالرجل ذي المروءة والحسب!؟ وعن المغيرة بن شعبة أنه قال: اشكر لمن أنعم عليك، وأنعم على من شكرك، فإنه لابقاء للنعمة إذا كفرت، ولا زوال لها إذا شكرت؛ إن الشكر زيادة من المنعم وأمان من الفقر. قال المغيرة بن شعبة: خطبت امرأة فذكرتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: هل نظرت إليها؟ قلت: لا، قال: فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما. فأتيتها وعندها أبواها وهي في خدرها فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أنظر إليها. قال: فسكتا. قال: فرفعت الجارية جانب الخدر فقالت: أخرج عليك إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تنظر إلي لما نظرتن وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأمرك أن تنظر إلي أن تنظر. قال 
ms6768	: فنظرت إليها ثم تزوجتها. قال: فما وقعت عندي امرأة بمنزلتها؛ ولقد تزوجت سبعين أو بضعا وسبعين امرأة. قال الشعبي: لما كان يوم القادسية طعن المغيرة بن شعبة في بطنه، فجيء بامرأة من طيئ، فجعلت تخيط بطنه، فلما نظر إليها قال: ألك زوج؟ قالت: وما يشغلك ما أنت فيه من سؤالك إياي!؟ قال ابن المبارك: كان تحت المغيرة بن شعبة أربع نسوة، قال: فصففن بين يديه فقال: أنتن حسنات الأخلاق طويلات الأعناق، ولكني رجل مطلاق، فأنتن طلاق. وكان المغيرة ينكح أربعا جميعا ويطلقهن جميعا. وعن المغيرة بن شعبة: أحصنت ثمانين امرأة فأنا أعلمكم بالنساء؛ كنت أحبس المرأة لجمالها، وأحبس المرأة لولدها، وأحبس المرأة لقومها، وأحبس المرأة لمالها؛ فوجدت صاحب الواحدة إن زارت زار، وإن حاضت حاض، وإن نفست نفس، وإن اعتلت اعتل معها بانتظاره لها؛ ووجدت صاحب الثنتين في حرب، هما ناران تشتعلان؛ ووجدت صاحب الثلاث في نعم، فإذا كن أربعا كان في نعيم لا يعدله شيء؛ ولا يقتصرن أحدكم على الواحدة، فيكون مثله ومثلها مثل أبي جفنة وامرأته أم عقار، إنه قال لها: إذا كنت خاطبا فإياك وكل مجفرة مبخرة، منتفخة الوريد، كلامها وعيد، وبصرها حديد، سفعاء فوهاء، مليلة الإرغاء، دائمة الدعاء، سلفع، لا تروى ولا تشبع، دائمة القطوب، عارية الظنبوب، حديدة الركبة، سريعة الوثبة، شرها يفيض، وخيرها يغيض، لا ذات رحم قريبة، ولا غريبة نجيبة، إمساكها مصيبة، طلاقها حريبة، فضول مئناث، حبلها رقاب، وشرها ذباب، واغرة الضمير، عالية الهدير، شثنة الكف، غليظة الخف، لا تعتذر من علة، ولا تأوي من قلة، تأكل لما وتوسع ذما، تفشي الأسرار، وتؤذي الأخيار، وهي مع ذلك من أهل النار. فأجابته امرأته فقالت: بئس لعمر الله ما علمت! زوج المرأة المسلمة، قضمة حطمة، أحمر المأكمة، محزون اللهزمة، جلد عنز هرمة، وسرة متقدمة، وشعره صهباء، وأذن هدباء، ورقبة هلباء، لئيم الأخلاق، ظاهر النفاق، صاحب حقد وهم وحزن، عشرته غبن، رهين الكاس، زعيم الأنفاس، بعيد من كل خير في الناس، يسأل الناس إلحافا، وينفقه إتلافا، ووجهه 
ms6769	 عبوس، وشره ينوس، وخيره محبوس، أشأم من البسوس، لا ألوف مفيد، ولا متلاف قصود، فهو شر أشنع، وبطر أجمع، ورأس أصلع، مجمع مضفدع، في صورة كلب وبدن إنسان، هو الشيطان، بل هو أم صئبان. ولما مات المغيرة خطب جرير فقال: أوصيكم بتقوى الله وحده لا شريك له، وأن تسمعوا وتطيعوا حتى يأتيكم أمير؛ استغفروا للمغيرة بن شعبة، غفر الله له، فإنه كان يحب العافية؛ أما بعد، فإني أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أبايعه بيدي هذه على الإسلام، فاشترط علي، والنصح، فو رب هذا المسجد إني لكم لناصح. قال عبد الملك بن عمير: PageV07P0385(@)(@@) شهدت جنازة المغيرة بن شعبة فإذا امرأة أدماء جنواء، مشرفة على النساء، وهي تندبه وتقول: من مجزوء الكامل الخل يحمله النفر ... قرما كريم المعتصر أبكي وأنشد صاحبا ... لا عين منه ولا أثر قد كنت أخشى بعده ... أني أساء ولا أسر أو أن أسام بخطتي ... خسف فآخذ أو أذر لله درك قد عني ... ت وأنت باقعة البشر حلما إذا طاش الحلي ... م وتارة أفعى ذكر قلت: من هذه؟ قالوا: امرأته أم كثير بنت قطن بن عبد الله بن الحصين ذي الغصة - وإنما قيل له ذو الغصة لأنه كانت به غصة. قال عبد الملك بن عمير: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة بن شعبة وهو يقول: من الخفيف إن تحت الأحجار حزما وعزما ... وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ين ... فع منه السليم نفثه راقي توفي المغيرة بن شعبة بالكوفة سنة خمسين بإجماع؛ وقد وهم بعضهم فقال: توفي بالمدائن سنة ست وثلاثين. وهو خطأ. وقيل: توفي سنة تسع وأربعين وهو ابن سبعين سنة، واستخلف ابنه عروة؛ وقيل: استخلف جرير بن عبد الله؛ فولى معاوية زيادا الكوفة مع البصرة وجمع له العراقين. ومنهم من قال: إن عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة ماتا في خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة ثمان وخمسين. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن عبد الله بن معرض(@)(@@) ابن عمرو بن معرض بن أسد 
ms6770	 بن خزيمة ويقال: المغيرة بن عبد الله بن الأسود بن وهب بن معرض الأسدي الكوفي المعروف بالأقيشر - بالشين المعجمة والياء والراء - إسلامي. شاعر مشهور، ولد في الجاهلية، ولقب بالأقيشر لأنه كان أحمر الوجه، أقيشر. قال عبد الملك للأقيشر: أنشدني أبياتك في الخمر. فأنشده: من الطويل تريك القذى من دونها وهي دونه ... لوجه أخيها في الإناء قطوب كميت إذا شجت وفي الكأس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب فقال له: أحسنت والله يا أبا معرض، ولقد أجدت وصفها، وأظنك قد شربتها، فقال: والله يا أمير المؤمنين، إنه ليريبني منك معرفتك بها. قال أبو عبيدة: قدم رجل من بني سلول بكتاب على قتيبة بن مسلم، من عامله المعلى بن عمرو المحاربي على الري، فدخل قدامة بن جعدة بن هبيرة المخزومي على قتيبة فقال: ببابك ألأم العرب، سلولي رسول محاربي إلى باهلي. فتبسم قتيبة تغيظا، ثم دعا مرداس بن خذام الأسدي فقال: أنشدني ما قال الأقيشر لهذا بالحيرة؛ فأنشده: من الرمل رب ندمان كريم سيد ... ماجد الجدين من فرعي مضر قد سقيت الكأس حتى هرها ... لم يخالط صفوها فيها كدر قلت قم صلي فصلى قاعدا ... تتغاشاه سمادير السكر قرن الظهر مع العصر كما ... قرن الحقة بالحق الذكر ترك الطور فما يقرؤها ... وتلا الكوثر من بين السور(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن عبد الله التميمي البصري(@)(@@) وفد على معاوية. قال من حديث: ثم قام المغيرة بن عبد الله التميمي - وكان رجلا عظيما طريرا، فتخطى رقاب الناس إلى معاوية، ففرح الناس بقيامه وقالوا: هذا خليق أن يخطب خطبة يعم فيها أهل مصره بخير، فلما دنا من معاوية استأذنه في المنطق فقال له: تكلم بحاجتك. فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أصلح الله أمير المؤمنين وأمتع به، أنا من الوفد الذين قدموا من أهل العراق، ثم من البصرة، ثم أنا أحد بني تميم، المغيرة بن عبد الله المعروف الوالد والمنصب، قدمنا فلم نر من أمير المؤمنين إلا الذي نحب، من لين الحجاب 
ms6771	 وخفض الجناح، وإعطاء المسألة، واستقبال أنواع الخير، فأحب أن يتم أمير المؤمنين ويستعملني على خراسان. وكان معاوية منكسا ينكث في الأرض بقضيب، يسمع قوله، فرفع رأسه ونظر إليه فقال: عليها من يكفيك أمرها. قال: فأحب أن تستعملني على شرط البصرة، فإني بها عالم فهم مصيب، عليهم جريء. قال معاوية: كفيتها. قال: فأحب يا أمير المؤمنين أن تأمر لي بجائزة وعطائي وكسوتي، وتكسو امرأتي فلانة قطيفة، وتكسوني برنسا. قال معاوية: أما هذا فنعم. ثم أثنى على زياد، ثم قعد. PageV07P0386(@)(@@) فلما خرج المغيرة أقبل عليه أهل البصرة فلاموه وقالوا: أما استحييت!؟ تسأل أمير المؤمنين أن يستعملك وأن يجيزك! والله لنرجو أن تأتي بخطبة تعم بها أهل البصرة بخير. فقال المغيرة: ويحكم، بدأت فسألت أمير المؤمنين الأمر العظيم، فلو أعطاني الذي سألت كان ذلك الذي أردت، ثم سألته الذي هو دون، فأعطانيه، فقد أصبت مع الفرض ستة آلالف درهم، ولم يصب رجل منكم درهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابن يقظة بن مرة بن كعب، أبو هاشم، ويقال أبو هاشم القرشي المخزومي المدني سكن الشام مدة، وغزا مع مسلمة بن عبد الملك أرض الروم، وكان من أجواد قريش. حدث عن خالد بن الوليد أنه شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الضيق في مسكنه فقال: ارفع البنيان إلى السماء. وكان المغيرة أعور، أصيبت عينه عام غزوة مسلمة بن عبد الملك بأرض الروم. وكان المغيرة يطعم الطعام حيث ما نزل، ينحر الجزر، ويطعم من جاء؛ فجعل أعرابي يديم النظر إلى المغيرة حابسا نفسه عن طعامه، فقال له المغيرة: ألا تأكل من هذا الطعام؟ ما لي أراك تديم النظر إلي؟ قال: إنه ليعجبني طعامك وتريبني عينك. قال: وما يريبك من عيني؟ قال: أراك أعور، وأراك تطعم الطعام، وهذه صفة الدجال. فقال له المغيرة: إن الدجال لا تصاب عينه في سبيل الله. وأم المغيرة سعدى بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة 
ms6772	، من بني مرة بن عوف بن غطفان. وكان المغيرة في جيش مسلمة الذين احتبسوا بأرض الروم حتى أقفلهم عمر بن عبد العزيز، وذهبت عينه، ثم رجع إلى المدينة، فمات بالمدينة، وأوصى أن يدفن بأحد مع الشهداء، فلم يفعل أهله، ودفنوه بالبقيع. وقيل: إنه مات بالشام. وهو وهم. قال عبد الله بن أبي بكر المخزومي: سيم ابن أفلح مولى أبي أيوب بمنزله الذي كان لأبي أيوب الذي نزل فيه عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمه المدينة خمس مئة دينار، فبلغ ذلك(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن عبد الرحمن(@)(@@) ، فأرسل إلى ناس من صديقه، وأرسل معهم إلى ابن أفلح، وقد صر ألف دينار في منديل وضعه، فلما جاؤوه قدم إليهم طعاما، فأكلوا، فلما فرغوا قال لابن أفلح: بلغني أنك أعطيت بمنزلك خمس مئة دينار فلم تبعه. فقال: نعم. قال: أفأسومك به؟ قال: نعم. قال: والذي تحلف به لنسومنك به سومة ثم لا ننقصك منها ولا نزيدك فيها. قال: فأنصفني يا أبا هاشم. قال: إنه قد خرب ولا بد لي من هدمه وبنائه، وأشار له إلى المنديل وقال: في ذلك المنديل ألف دينار، وأنا آخذه بها، فإن كانت لك بذلك حاجة فخذ وإلا فدعه. فقال ابن أفلح: هو لك. ووثب جذلا مستعجلا فأخذ المنديل الذي فيه الألف دينار، فتصدق به المغيرة مكانه. ولما باع ابن أفلح المغيرة منزله الذي كان لأبي أيوب اشترى داره بالبقيع التي تعرف بدار ابن أفلح صارت لعمر بن بزيع؛ فكان المغيرة يركب إلى ضيعته بقباء، فيمر بابن أفلح على داره بالبقيع فيقول: " فريق في الجنة وفريق في السعير " فيقول ابن أفلح: لا ذنب لي يا أبا هاشم، فتنتني بالدنانير. ولما هدم المغيرة منزله الذي نزل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي أيوب أمر بحظيرة فعملت، وضم نقصه فيها... لنته وأعاده في المنزل حيث بناه. توفي ابن للمغيرة بن عبد الرحمن يقال له دانيال، فدفنه مع الشهداء بأحد، فلما حضرت المغيرة الوفاة أوصى أن يدفن مع الشهداء 
ms6773	 بأحد، وأوصى بألف دينار يطعم الناس ويسقون بها يوم يدفن بأحد. فحال إبراهيم بن هشام بين ولده وبين دفنه بأحد وقال: إن دفن المغيرة بأحد لم يمت شريف من قريش إلا دفن بأحد. قال صدقة بن المغيرة بن يحيى: قال أخو عبد الرحمن: فاختلف في الألف دينار فوقفت، فاستعدى فيها أبي المغيرة بن يحيى بن عمران، فرأى أن ترد على صدقته، فتجرى مجراها؛ وقال: فضلت من ماله: فقبضها أبي المغيرة بن يحيى، فكلمه ولد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن عبد الرحمن(@)(@@) أن ينفقها عليهم، فأبى ورفع بها في رأس عسه صدقته المفترضة وعمرها وعمر صدقته ببديع بالألف دينار. قال عبد الرحمن: أدركت ذلك، وكان المغيرة قد وقف ضيعة له، يقال لها المفترضة في أعلى إستارة على طعام يصنع بمنى في أيام الحج. فأدركتهم يطعمون من صدقته الحيس بمنى. PageV07P0387(@)(@@) وكا المغيرة سخيا، وكان يعمل الخبيص بمكة على الأنطاع فيضعه الناس، ويعمل جفان الثريد فيضعها في زقاق الفول. وكان يطعم بمنى خمسة أيام الحيس، يعمل ستين وسقا سويقا، وستين وسقا تمرا، وخمسة عشر راوية سمنا ووقف عليه مالا له إلى اليوم. قال مصعب بن عثمان: عجب الناس بالكوفة لطعام المغيرة بن عبد الرحمن فقال: والله لقد اقتصرت كراهة أن يضع ذلك من أخي عمر، إذ كان يسكنها. قال أبو بكر بن عياش: رأيت ثريد المغيرة بن عبد الرحمن بالكوفة يطاف بها على العجل. قام اليسع بن المغيرة يوما على جفنة أبيه، فأحسن ماكللها بالسنام، فنظر إليها المغيرة فأعجبته، فأعطاه ستين دينارا، وكان ينحر في كل يوم جزورا، وفي كل جمعة جزورين. مر إبراهيم بن هشام بثردة المغيرة بن عبد الرحمن وقد أشرفت على الجفنة، فقال لغلام للمغيرة: يا غلام! على أي شيء نصب هذا الثريد على العمد؟ قال له الغلام: لا، ولكن على أعضاد الإبل. فبلغ ذلك المغيرة، فأعتق الغلام. وكان إبراهيم بن هشام إذا مر بثريد المغيرة أمسك على أنفه، يري الناس أنها منتنة. وكان بالمدينة مجنونة يقال لها أم المشمعل تمر بالذين يصنعون 
ms6774	 السرفي بالمدينة، فتنزع درعها ثم تغمسه في مركن من مراكن السرفي، فيصاع عليها فتقول: أليس هذا حيس المغيرة؟. كان للمغيرة بن عبد الرحمن مولى، فهلك وترك مالا، فأتاه رجل فقال: إن هذا الذي مات أخي. قال: أعندك بينة؟ ومن أين؟ إنما ولدنا ببلدنا. قال: فنظر إليه ساعة وصوب، وأعطاه المال. فقيل له في ذلك فقال: رأيت فيه الشبه، وإنما هي نفسي، فلأن آخذ منها لغيري أحب إلي من أن آخذ لها من غيري. قال محمد بن فرقد مولى المغيرة بن عبد الرحمن: خرج أبي فرقد يوما يسعى مع بغلة المغيرة، فمر بحرة الأعراب فقالوا له: يا أبا هاشم! فاض معروفك على الناس، فما بالنا أشقى الناس بك؟! فقال: خذوا هذا الغلام فهو لكم. فقلت: لأنا كنت أولى بذلك منهم، لخدمتي وحرمتي. فقال: يا فتيان! تبيعونه؟ قالوا: بكم تأخذه؟ قلت: آخذه بأربعين دينارا، قالوا: هو لك. قال: والله لا أعرضك مثلها أبدا، أنت حر. وأعطاهم أربعين دينارا. قسم المغيرة بن عبد الرحمن على مماليك أهل المدينة درحمين درهمين، فأعطى رقيق عامر بن عبد الله، فأبوا أن يأخذوا، فقال لهم عامر: خذوا من خالي فإنه جواد. أوصى أبو بكر بن عبد الله بن الزبير وأمه ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام إلى خاله المغيرة بن عبد الرحمن بابنه عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان معتوها، يعطى الثوب يلبسه فلا يلبسه، ويطعم الطعام فلا يأكله، فكان المغيرة يجعل كوا في منزل عبد الرحمن بن أبي بكر فيجعل فيها الخبر واللحم والكعك والقديد وأنواع الطعام، وجعل معاليق تعلق عليها الثياب، فيمر عبد الرحمن بالكوة فيخلس منها الطعام فيأكله، ويمر بالثوب المعلق فيختلسه فيلبسه. وسقط درهم لعبد الرحمن بن أبي بكر من يد المغيرة في كيس للمغيرة فيه ألف درهم؛ فجعل المغيرة يتغمغم ويقول: لا أعرف الدرهم، فقيل له: خذ أجود درهم فيها، فأبى وجعل الكيس له كله. قال مصعب بن عبد الله: أخبرني ابن كليب مولانا قال: خرجت مع عامر بن عبد 
ms6775	 الله إلى الصلاة، فمر بمنزل المغيرة بن عبد الرحمن وبعير لد دبر، فصاح بجارية للمغيرة، فخرجت إليه، فأمرها أن تأتيه بما يعالج به الدبرة، ففعلت، فناولني رداءه، وغسل الدبرة وداواها، فقلت له: ما حملك على هذا وأنا كنت أكفيك لو أمرتني؟ قال: إن أمي ماتت وأنا صغير لا أعقل برها، فأردت أن أبرها ببر خالي. مات عبد الرحمن بن أبي بكر فقال المغيرة بن عبد الرحمن لعامر بن عبد الله - وورثه عامر: هذا حساب ما وليت له فانظر فيه. قال: يا خال! لا أنظر في حسابك، فأعط ما أحببت وأمسك ما شئت، وما أعطيت أو أمسكت فأنت منه في سعة. فأبى عليه المغيرة إلا الحساب، فقال له عامر لما نظر في الحساب: بقيت خلة. قال: ما هي؟ قال: تحلف على حسابك عند منبر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فألاح المغيرة من اليمين وقال: تحلفني يا بن أختي؟! فقال له عامر: فما دعاك أن تأبى إلا المحاسبة؟ وتركه من اليمين. PageV07P0388(@)(@@) خرج المغيرة سفرا في جماعة من الناس، فوردوا غديرا ليس لهم ماء غيره، فأمر المغيرة بقرب العسل فشقت في الغدير وخيضت بمائه، وما شرب أحد حتى راحوا إلا من قرى المغيرة. كان ابن هشام بن عبد الملك يسوم المغيرة بماله ببديع من فدك فلا يبيعه إياه، إلى أن غزا معه أرض الروم، وأصاب الناس مجاعة في غزاتهم، فجاء المغيرة إلى ابن هشام فقال له: قد كنت تسومني بنا لي ببديع فآبى أن أبيعكه، فاشتر مني نصفه. فاشترى نصفه بعشرين ألف دينار، فأطعم بها المغيرة الناس. فلما رجع ابن هشام من غزاته، وقد بلغ هشاما الخبر، فقال لابنه: قبح الله رأيك، أنت ابن أمير المؤمنين وأمير الجيش، تصيب الناس معك مجاعة فلا تطعمهم، ويبيعك رجل سوقة ماله ويطعم به الناس! أخشيت أن تفتقر إن أطعمت الناس؟ فالنصف المال الذي صار ببديع لابن هشام اصطفي عنهم حين ولي بنو العباس. ثم صار لسعد بن الجون الأغرابي، مولى الفضل بن الربيع. ثم 
ms6776	 اشتري لمحمد بن علي بن موسى، فهو بيد ولده إلى زمن المؤرخ. والنصف الآخر الذي بقي بيد المغيرة تصدق به، فهو بيده ولده إلى زمن المؤرخ رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن عمرو(@)(@@) حدث عن جعفر بن محمد السوسي بسنده إلى كعب قال: ما من صباح إلا وملكان يناديان، يقول أحدهما: يا باغي الخير هلم، ويا باغي الشر أقصر. وملكان يناديان، يقول أحدهما: اللهم عجل لمنفق خلفا. والآخر يقول: اللهم عجل لممسك تلفا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن فروة(@)(@@) ويقال: فروة بن المغيرة، ويقال: ابن حكيم أبو الأزهر القرشي من أهل دمشق. حدث عبد الله بن العلاء: أنه سمع يزيد بن مالك وأبا الأزهر يحدثان عن وضوء معاوية إذ يريهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتوضأ ثلاثا ثلاثا، وغسل رجليه بغير عدد. وحدث عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صوموا الشهر وسرره. قال الأوزاعي: سرره: آخره. هو كقوله: صوموا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين. وعن أبي الأزهر قال: من ركع بعد المغرب ركعتين قبل أن يتكلم كانتا له عدل عمرة. أوصى أبو الأزهر أن تحلق عانته بعد موته، فقال مكحول: كانت هذه من كنوز أبي الأزهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن المغيرة(@)(@@) أبو هارون الربعي الرملي حدث عن أسيد بن عبد الرحمن بسنده إلى معاذ بن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ضيق منزلا أو قطع طريقا أو آذى مؤمنا فلا جهاد له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مفضل بن غسان بن المفضل(@)(@@) ابن عمرو ويقال: ابن غسان بن خالد بن معاوية أبو عبد الرحمن الغلابي البصري حدث عن أبي داود الطيالسي بسنده إلى رجل من بكر قال : انطلقت مع أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فناجاه أبي دوني فقلت لأبي :ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟قال :قال لي :إذا أردت أمر فعليك بالتؤدة، حتى يجعل الله لك فرجا. أو قال: مخرجا. وحدث عن أبيه بسنده إلى بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن رسول 
ms6777	 الله صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم. زاد في غيره: وقربة إلى الله، وتكفير للسيئات، ومنهاة عن الإثم، ومطردة للداء عن الجسد. وقال في نسب آبائه: عمرو بن خالد بن غلاب، وغلاب أمه، وهو خالد بن الحارث بن أوس بن النابغة بن عمير الغلابي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مفضل بن محمد بن مسعر(@)(@@) ابن محمد أبو المحانس التنوخي المعري الفقيه على مذهب أبي حنيفة. وكان ينوب في القضاء بدمشق عن بني أبي الجن، وولي قضاء بعلبك. وكان ينحو في مذهبه الاعتزال والتشيع. حدث في صفر سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة بسنده إلى عطية العوفي أنه سأل أبا سعيد الخدري عن قوله تعالى: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " فأخبره أنها نزلت في رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين، رضوان الله عليهم. توفي ابن مسعر سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وأربع مئة. ويقتضي أن يكون مولده بعد السبعين وثلاث مئة بالمعرة، وبها مات. وذكر عنه أنه كان يضع من الشافعي رحمه الله. وصنف كتابا ذكر فيه الرد على الشافعي فيما خالف الكتاب والسنة. وذكر أنه بلغ والده أنه ارتشى، فعزله عن الحكم ببعلبك. ولأبي المحانس رسالة في وجوب غسل الرجلين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مفضل بن المهلب بن أبي صفرة(@)(@@) PageV07P0389(@)(@@) ظالم بن سارق، أبو غسان، وقيل أبو حسان الأزدي قدم على سليمان بن عبد الملك. حدث عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعدلوا بين أبنائكم، اعدلوا بين أبنائكم، اعدلوا بين أبنائكم. وفي رواية: قاربوا بين أبنائكم. وعن المفضل بن المهلب أن ملك اليمن حضرته الوفاة، فقالوا: يا ربنا! ملك العباد والبلاد. فقال: أيها الناس! لا تجلهوا، فإنكم في مملكة من لا يبالي أصغيرا أخذ منكم أم كبيرا. وعن المفضل بن المهلب أنه قال: الثقلاء ثلاثة، والرابع أشدهم علي: رجل كان يزور قوما فاستثقلوه وسألوا الله أن يريحهم منه، فغاب 
ms6778	 عنهم أياما، فانفسحت أبصارهم وطابت أنفسهم؛ ثم أتاهم معتذرا وقال: ما حبسني عنكم إلا الشغل. ورجل أتى رجلين وهما في حديث قد خلوا به دون الناس، فأخذ بأنفاسهما، حتى إذا بلغ منهما قال: لعلكما في حاجة وفي سر فقطعت عليكما؛ فاستحييا منه وقالا: لا. ورجل انتهى إلى حلقة قوم ورجل يحدثهم، فأقبل على الذي يليه فقال: أي شيء يحدثكم هذا؟ فرجع يسمع من هذا ويودي إلى هذا ولا يعرف أول الحديث من آخره. والرابع الشاب المتشيخ قد أرخى شعيرته. وفي سنة اثنتين ومئة بعث مسلمة بن عبد الملك في طلب آل المهلب، وقتل المفضل بن المهلب، وانهزم الناس، وقيل: إن المفضل لما قتل أخوه يزيد هرب إلى سجستان، فقتل هو وإخوانه عبد الملك، ومدرك، وزياد، ومعاوية بنو المهلب. وكان الذي تولى ذلك منهم هلال بن أحوز المازني، ولم يعرض للنساء ولم يفتشهن، وبعث بالعيال والأسارى إلى يزيد بن عبد الملك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقاتل بن حكيم العكي(@)(@@) من أهل مرو، كان أميرا على حران من قبل المنصور في أيام السفاح، فأسره عبد الله بن علي ووجه به إلى دمشق إلى ابن سراقه ليعتقله؛ فلما علم بهرب عبد الله بن علي سأل مقاتلا أن يكتب له كتابا، ثم قتله. قالوا: ولما انتهى عبد الله بن علي إلى حران أغلقوها دونه، وكان فيها مقاتل بن حكيم، قد أخذ البيعة لأبي جعفر، وشغلوه عن المسير إلى العراق، وخاف أن يقع بين عدوين، فحاصرها أربعة أشهر حتى افتتحها صلحا، على أن لا يعرض لأحد من الناس. فلما دخلها أخذ مقاتلا وابنه، وجماعة من القواد فوجههم إلى عثمان بن عبد الأعلى بن سراقه إلى دمشق؛ وكان خليفته عليها، فحبسهم عنده، ولم يزل مقاتل بن حكيم وخالد بن مقاتل وأصحابهما محبوسين عند عثمان حتى بلغهم الخبر بهزيمة عبد الله، فدخل إليهم عثمان بن سراقة إلى الحبس فقال لمقاتل: أريتكم إن أنا خليت عنكم وتمضون حيث شئتم، أتكتبون لي كتابا أنه إن تغيرت بعبد الله بن علي حال أنكم لا 
ms6779	 تبتغوني بشيء كان مني، ولا تطالبوني بأمر سلف؟ قالوا: نعم، فافعل. فذهب ليأتيهم بصحيفة ودواة ليكتبوا له، فسمع مقاتلا يقول لابنه: ويحك يا خالد! أحلف حقا أن هذا ما سألنا الأمان إلا وقد حدث في صاحبه حدث؛ وما ينبغي لنا أن نؤمنهم إلا بعد مؤامرة أمير المؤمنين ومعرفة رأيه. فاشتمل عثمان على السيف ثم دخل عليهم فقال: من أراد أمانكم فهو كلب ثم قتلهم جميعا. وقيل: إن عبد اله بن علي قتل مقاتلا حين استنزله من حصن حران.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقاتل بن حيان أبو بسطام النبطي(@)(@@) البلخي مولى بكر بن وائل، ويقال: مولى بني تيم الله كان خرازا، ووفد على عمر بن عبد العزيز، وعلى هشام بن عبد الملك. حدث عن عمرة عن عائشة أنها قالت: كنا ننتبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة في سقاء ولا نخمره، ولا نجعل فيه عكرا، فإذا أمسى تعشى فشرب على عشائه، فإن بقي شيء فرغته أو صببته ثم نغسل السقاء فننبذ من العشي، فإذا أصبح تغدى فشرب على غدائه، فإن فضل شيء صببته أو فرغته. ثم نغسل السقاء. فقيل له: أفيه غسل السقاء مرتين؟ قال: مرتين. وحدث عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حرم الله الخمر، وكل مسكر حرام. وحدث عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل شيء قلب، وإن قلب القرآن ياسين. ومن قرأ ياسين كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات. وحدث مقاتل عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. قال مقاتل بن حيان: PageV07P0390(@)(@@) كنا جلوسا عند عمر بن عبد العزيز إذ دخل عليه أبو بردة فقال: يا أمير المؤمنين! ألا أهدي لك هدية هي خير من الدنيا وما فيها؟ قال: ليس شيء من الخير وإن صغر إلا وهو خير من الدنيا وما فيها؛ لقد أنبأني أبو سلمة عن 
ms6780	 أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق الدنيا منذ خلقها فلم ينظر إليها بعد، إلا مكان المتعبدين منها، وليس بناظر إليها إلى يوم ينفخ في الصور، ويأذن في هلاكها. مقتا لها، ولم يؤثرها على الآخرة. قال مقاتل: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فلما كان ساعة دخل عليه رجل، فأقبل عليه عمر بوجهه وحدثه. فلما خرج قلت: يا أمير المؤمنين! من هذا الذي رأيتك أقبلت عليه تحدثه؟ قال: أنت رأيته؟ قلت: نعم. قال: أنت رأيته؟ - مرتين أو ثلاثا - قلت: نعم. قال: ذلك الخضر. قال: فسر بمقاتل بعد وأعجب به. وكان مقاتل بن حيان ثقة، صدوقا، صالح الحديث. وعن مقاتل بن حيان قال: ليس لملول صديق، ولا لحسود غناء، وطول النظر في الحكمة تلقيح للعقل؛ وأهل هذه الأهواء آفة أمة محمد صلى الله عليه وسلم؛ إنهم يذكرون النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته، فيتصيدون بهذا الذكر الحسن الجهال من الناس، فيقذفون بهم في المهالك، فما أشبههم بمن يسقي الصبر باسم العسل! ومن يسقي السم القاتل باسم الترياق! فأبصرهم، فإنك إلا تكن أصحبت في بحر الماء، فقد أصبحت في بحر الأهواء، الذي هو أعمق غورا، وأشد اضطرابا، وأكثر عواصفا، وأبعد مذهبا من البحر وما فيه؛ فلتكن مطيتك التي تقطع التي تقطع بها سفر الضلال اتباع السنه، فإنهم هم السيارة الذين إلى الله يعمدون. قالوا: وهرب مقاتل بن حيان مولى مصقله بن هبيرة الشيباني، وزياد بن عبد الرحمن القشيري، وغالب مولى تميم، أيام أبي مسلم، فاستجاروا بزنبيل ملك الهند، فكره مقاتل المقام في أرض الشرك، وناء ثم، فخرج من هنال، فلما سار ليلتين مات. وكان مقاتل ببلخ في شهر رمضان يصلي بقوم، فيذهب قوم ويبقى قوم، فيصلي بهم ويعظهم، فما يزال هذه حاله حتى يصبح(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقاتل بن سليمان أبو الحسن البلخي(@)(@@) صاحب التفسير. حدث عن ثابت البناني بسنده إلى كعب بن عجرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من جاء بالحسنة فله خير منها 