ms1881	. الفريابي: عن سفيان، قال: PageV13P0295(@)(@@) دخلت على المهدي، فقلت: بلغني أن عمر -رضي الله عنه- أنفق في حجته اثني عشر دينارا، وأنت فيما أنت فيه. فغضب، وقال: تريد أن أكون مثل هذا الذي أنت فيه. قلت: إن لم يكن مثل ما أنا فيه، ففي دون ما أنت فيه. فقال وزيره: جاءتنا كتبك، فأنفذتها. فقلت: ما كتبت إليك شيئا قط. الخريبي: عن سفيان، قال: ما أنفقت درهما في بناء. وقال يحيى بن يمان: عن سفيان: لو أن البهائم تعقل من الموت ما تعقلون، ما أكلتم منها سمينا. ثم قال ابن يمان: ما رأيت مثل سفيان، أقبلت الدنيا عليه، فصرف وجهه عنها. قال أبو أحمد الزبيري: كنت في مسجد الخيف مع سفيان، والمنادي ينادي: من جاء بسفيان، فله عشرة آلاف. وقيل: إنه لأجل الطلب هرب إلى اليمن، فسرق شيء، فاتهموا سفيان. قال: فأتوا بي معن بن زائدة، وكان قد كتب إليه في طلبي، فقيل له: هذا قد سرق منا. فقال: لم سرقت متاعهم؟ قلت: ما سرقت شيئا. فقال لهم: تنحوا لأسائله. ثم أقبل علي، قال: ما اسمك؟ قلت: عبد الله بن عبد الرحمن. فقال: نشدتك الله لما انتسبت. قلت: أنا سفيان بن سعيد بن مسروق. قال: الثوري؟ قلت: الثوري. قال: أنت بغية أمير المؤمنين. قلت: أجل. PageV13P0296(@)(@@) فأطرق ساعة، ثم قال: ما شئت، فأقم، ومتى شئت، فارحل، فوالله لو كنت تحت قدمي ما رفعتها. (7/258) قرأتها على إسحاق بن طارق، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أبو الشيخ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا أحمد بن سليمان بن أبي شيبة، سمعت صالح بن معاذ البصري، سمعت عبد الرحمن بن مهدي، سمعت سفيان...، فذكرها. وكيع: عن سفيان، قال: ما عالجت شيئا أشد علي من نفسي، مرة علي، ومرة لي. الخريبي: عن سفيان: {سنستدرجهم} [الأعراف: 182]، و[القلم: 44]، قال: نسبغ عليهم النعم، ونمنعهم الشكر. أبو إسحاق الفزاري: عن سفيان، قال: البكاء عشرة أجزاء: جزء لله، وتسعة لغير الله 
ms1882	، فإذا جاء الذي لله في العام مرة، فهو كثير. قال خلف بن تميم: سمعت سفيان يقول: من أحب أفخاذ النساء، لم يفلح. وقال عبد الرحمن رسته: سمعت ابن مهدي يقول: بات سفيان عندي، فجعل يبكي. فقيل له، فقال: لذنوبي عندي أهون من ذا. ورفع شيئا من الأرض، إني أخاف أن أسلب الإيمان قبل أن أموت. وعن سفيان: السلامة في أن لا تحب أن تعرف. وروى: رسته، عن ابن مهدي، قال: PageV13P0297(@)(@@) قدم سفيان البصرة، والسلطان يطلبه، فصار إلى بستان، فأجر نفسه لحفظ ثماره، فمر به بعض العشارين، فقال: من أنت يا شيخ؟ قال: من أهل الكوفة. قال: أرطب البصرة أحلى، أم رطب الكوفة؟ قال: لم أذق رطب البصرة. قال: ما أكذبك! البر والفاجر والكلاب يأكلون الرطب الساعة. ورجع إلى العامل، فأخبره ليعجبه، فقال: ثكلتك أمك! أدركه، فإن كنت صادقا، فإنه سفيان الثوري، فخذه لنتقرب به إلى أمير المؤمنين، فرجع في طلبه، فما قدر عليه. (7/259) قال شجاع بن الوليد: كنت أحج مع سفيان، فما يكاد لسانه يفتر من الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ذاهبا وراجعا. وعن سفيان: أنه ذهب إلى خراسان في حق له، فأجر نفسه من جمالين. وقال إبراهيم بن أعين: كنت مع سفيان والأوزاعي، فدخل علينا عبد الصمد بن علي - وهو أمير مكة - وسفيان يتوضأ، وأنا أصب عليه، كأنه بطأه، وهو يقول: لا تنظروا إلي، أنا مبتلى. فجاء عبد الصمد، فسلم، فقال له سفيان: من أنت؟ فقال: أنا عبد الصمد. فقال: كيف أنت؟ اتق الله، اتق الله، وإذا كبرت فأسمع. قال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: إني لأرى المنكر، فلا أتكلم، فأبول أكدم دما. PageV13P0298(@)(@@) قلت: مع جلالة سفيان، كان يبيح النبيذ الذي كثيره مسكر. (7/260) أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن اللبان، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم، حدثنا الأبار، حدثنا عبد الملك الميموني، سمعت يعلى بن عبيد يقول: قال سفيان: إني لآتي الدعوة، ما أشتهي النبيذ، فأشربه لكي يراني الناس. المحاربي: سمعت الثوري يقول 
ms1883	 للغلام إذا رآه في الصف الأول: احتلمت؟ فإن قال: لا، قال: تأخر. يوسف بن أسباط: سمعت الثوري يقول: ليس شيء أقطع لظهر إبليس من قول: لا إله إلا الله. عن سفيان: وسئل ما الزهد؟ قال: سقوط المنزلة. وعنه، قال: إني لألقى الرجل أبغضه، فيقول: كيف أصبحت؟ فيلين له قلبي، فكيف بمن آكل طعامهم؟ وكيع: عن سفيان: لو أن اليقين ثبت في القلب، لطار فرحا أو حزنا أو شوقا إلى الجنة، أو خوفا من النار. قال قتيبة: لولا سفيان، لمات الورع. ابن المبارك: قال لي سفيان: إياك والشهرة، فما أتيت أحدا إلا وقد نهى عن الشهرة. وعن الفريابي، قال: أتى سفيان بيت المقدس، فأقام ثلاثة أيام، ورابط بعسقلان أربعين يوما، وصحبته إلى مكة. أحمد بن يونس: سمعت سفيان يقول: ما رأيت للإنسان خيرا من أن يدخل جحرا. PageV13P0299(@)(@@) قال عطاء بن مسلم: قال لي الثوري: إذا كنت بالشام، فاذكر مناقب علي، وإذا كنت بالكوفة، فاذكر مناقب أبي بكر وعمر. (7/261) وعنه: من أصغى بسمعه إلى صاحب بدعة، وهو يعلم، خرج من عصمة الله، ووكل إلى نفسه. وعنه: من سمع ببدعة، فلا يحكها لجلسائه، لا يلقها في قلوبهم. قلت: أكثر أئمة السلف على هذا التحذير، يرون أن القلوب ضعيفة، والشبه خطافة. قال محمد بن مسلم الطائفي: إذا رأيت عراقيا، فتعوذ من شره، وإذا رأيت سفيان، فسل الله الجنة. وعن الأصمعي: أن الثوري أوصى أن تدفن كتبه، وكان ندم على أشياء كتبها عن قوم. عبد الله بن خبيق: حدثنا الهيثم بن جميل، عن مفضل بن مهلهل، قال: حججت مع سفيان، فوافينا بمكة الأوزاعي، فاجتمعنا في دار، وكان على الموسم عبد الصمد بن علي، فدق داق الباب. قلنا: من ذا؟ قال: الأمير. فقام الثوري، فدخل المخرج، وقام الأوزاعي، فتلقاه، فقال له: من أنت أيها الشيخ؟ قال: أنا الأوزاعي. قال: حياك الله بالسلام، أما إن كتبك كانت تأتينا، فنقضي حوائجك، ما فعل سفيان؟ قال: فقلت: دخل المخرج. قال: فدخل الأوزاعي في إثره، فقال: إن هذا الرجل ما 
ms1884	 قصد إلا قصدك. PageV13P0300(@)(@@) فخرج سفيان مقطبا، فقال: سلام عليكم، كيف أنتم؟ فقال له عبد الصمد: أتيت أكتب عنك هذه المناسك. قال: أولا أدلك على ما هو أنفع لك منها. قال: وما هو؟ قال: تدع ما أنت فيه. قال: وكيف أصنع بأمير المؤمنين؟ قال: إن أردت كفاك الله أبا جعفر. فقال له الأوزاعي: يا أبا عبد الله! إن هؤلاء ليس يرضون منك إلا بالإعظام لهم. فقال: يا أبا عمرو! إنا لسنا نقدر أن نضربهم، وإنما نؤدبهم بمثل هذا الذي ترى. قال مفضل: فالتفت إلي الأوزاعي، فقال لي: قم بنا من ها هنا، فإني لا آمن أن يبعث هذا من يضع في رقابنا حبالا، وإن هذا ما يبالي. (7/262) يوسف بن أسباط: سمعت سفيان يقول: ما رأيت الزهد في شيء أقل منه في الرئاسة، ترى الرجل يزهد في المطعم والمشرب والمال والثياب، فإن نوزع الرئاسة حامى عليها، وعادى. عبد الله بن خبيق: حدثنا عبيد بن جناد، حدثنا عطاء بن مسلم، قال: لما استخلف المهدي، بعث إلى سفيان، فلما دخل عليه، خلع خاتمه، فرمى به إليه، وقال: يا أبا عبد الله! هذا خاتمي، فاعمل في هذه الأمة بالكتاب والسنة. فأخذ الخاتم بيده، وقال: تأذن في الكلام يا أمير المؤمنين! قلت لعطاء: قال له: يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم. قال: أتكلم على أني آمن؟ PageV13P0301(@)(@@) قال: نعم. قال: لا تبعث إلي حتى آتيك، ولا تعطني حتى أسألك. قال: فغضب، وهم به، فقال له كاتبه: أليس قد آمنته؟ قال: بلى. فلما خرج، حف به أصحابه، فقالوا: ما منعك وقد أمرك أن تعمل في الأمة بالكتاب والسنة. فاستصغر عقولهم، وخرج هاربا إلى البصرة. وعن سفيان، قال: ليس أخاف إهانتهم، إنما أخاف كرامتهم، فلا أرى سيئتهم سيئة، لم أر للسلطان مثلا، إلا مثلا ضرب على لسان الثعلب. قال: عرفت للكلب نيفا وسبعين دستانا، ليس منها دستان خيرا من أن لا أرى الكلب، ولا يراني. محمد بن يوسف الفريابي: سمعت سفيان يقول: أدخلت على أبي جعفر بمنى، فقلت له: اتق 
ms1885	 الله، فإنما أنزلت في هذه المنزلة، وصرت في هذا الموضع، بسيوف المهاجرين والأنصار، وأبناؤهم يموتون جوعا، حج عمر، فما أنفق إلا خمسة عشر دينارا، وكان ينزل تحت الشجر. فقال: أتريد أن أكون مثلك؟ قلت: لا، ولكن دون ما أنت فيه، وفوق ما أنا فيه. قال: اخرج. (7/263) قال عصام بن يزيد: لما أراد سفيان أن يوجهني إلى المهدي، قلت له: إني غلام جبلي، لعلي أسقط بشيء، فأفضحك. PageV13P0302(@)(@@) قال: يا ناعس! ترى هؤلاء الذين يجيئوني، لو قلت لأحدهم، لظن أني قد أسديت إليه معروفا، ولكن قد رضيت بك، قل ما تعلم، ولا تقل ما لا تعلم. قال: فلما رجعت، قلت: لأي شيء تهرب منه، وهو يقول: لو جاء، لخرجت معه إلى السوق، فأمرنا ونهينا؟ فقال: يا ناعس! حتى يعمل بما يعلم، فإذا فعل لم يسعنا إلا أن نذهب، فنعلمه ما لا يعلم. قال عصام: فكتب معي سفيان إلى المهدي، وإلى وزيره أبي عبيد الله. قال: وأدخلت عليه، فجرى كلامي، فقال: لو جاءنا أبو عبد الله، لوضعنا أيدينا في يده، وارتدينا بردا، واتزرنا بآخر، وخرجنا إلى السوق، وأمرنا بالمعروف، ونهينا عن المنكر، فإذا توارى عنا مثل أبي عبد الله، لقد جاءني قراؤكم الذين هم قراؤكم، فأمروني، ونهوني، ووعظوني، وبكوا -والله- لي، وتباكيت لهم، ثم لم يفجأني من أحدهم إلا أن أخرج من كمه رقعة: أن افعل بي كذا، وافعل بي كذا، ففعلت ومقتهم. PageV13P0303(@)(@@) قال: وإنما كتب إليه، لأنه طال مهربه، أن يعطيه الأمان، فأتيته، فقدمت عليه البصرة بالأمان، ثم مرض ومات. (7/264) أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني عمرو بن علي، سمعت يحيى بن سعيد يقول: أملى علي سفيان كتابه إلى المهدي، فقال: اكتب من سفيان بن سعيد، إلى محمد بن عبد الله. فقلت: إذا كتبت هذا، لم يقرأه. قال: اكتب كما تريد. فكتبت، ثم قال: اكتب، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، تبارك وتعالى، وهو للحمد أهل، وهو على كل شيء قدير. فقلت: من كان يكتب 
ms1886	 هذا الصدر؟ قال: حدثني منصور، عن إبراهيم: أنه كان يكتبه. وعن إبراهيم الفراء، قال: كتب سفيان إلى المهدي مع عصام جبر: طردتني، وشردتني، وخوفتني، والله بيني وبينك، وأرجو أن يخير الله لي قبل مرجوع الكتاب. فرجع الكتاب وقد مات. PageV13P0304(@)(@@) أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا ابن حيان، حدثنا الحسن بن هارون، حدثنا الحسن بن شاذان النيسابوري، حدثني محمد بن مسعود، عن سفيان قال: أدخلت على المهدي بمنى، فسلمت عليه بالإمرة. فقال: أيها الرجل! طلبناك، فأعجزتنا، فالحمد لله الذي جاء بك، فارفع إلينا حاجتك. فقلت: قد ملأت الأرض ظلما وجورا، فاتق الله، وليكن منك في ذلك عبرة. فطأطأ رأسه، ثم قال: أرأيت إن لم أستطع دفعه؟ قال: تخليه وغيرك. فطأطأ رأسه، ثم قال: ارفع إلينا حاجتك. قلت: أبناء المهاجرين والأنصار ومن تبعهم بإحسان بالباب، فاتق الله، وأوصل إليهم حقوقهم. فطأطأ رأسه، فقال أبو عبيد الله: أيها الرجل! ارفع إلينا حاجتك. قلت: وما أرفع؟ حدثني إسماعيل بن أبي خالد، قال: حج عمر، فقال لخازنه: كم أنفقت؟ قال: بضعة عشر درهما، وإني أرى ها هنا أمورا لا تطيقها الجبال. (7/265) وبه: قال أبو نعيم، حدثنا سعد بن محمد الناقد، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابن نمير، حدثنا أبي: PageV13P0305(@)(@@) لقيني الثوري بمكة، فأخذ بيدي، وسلم علي، ثم انطلق إلى منزله، فإذا عبد الصمد قاعد على بابه ينتظره، وكان والي مكة، فلما رآه، قال: ما أعلم في المسلمين أحدا أغش لهم منك. فقال سفيان: كنت فيما هو أوجب علي من إتيانك، إنه كان يتهيأ للصلاة، فأخبره عبد الصمد أنه قد جاءه قوم، فأخبروه أنهم قد رأوا الهلال، هلال ذي الحجة، فأمره أن يأمر من يصعد الجبال، ثم يؤذن الناس بذلك، ويده في يدي، وترك عبد الصمد قاعدا على الباب، فأخرج إلي سفرة فيها فضلة من طعام: خبز مكسر وجبن، فأكلنا. قال: فأخذه عبد الصمد، فذهب به إلى المهدي وهو بمنى، فلما رآه صاح بأعلى 
ms1887	 صوته: ما هذه الفساطيط، ما هذه السرادقات؟ (7/266) قال عطاء الخفاف: ما لقيت سفيان إلا باكيا، فقلت: ما شأنك؟ قال: أتخوف أن أكون في أم الكتاب شقيا. قال ابن مهدي: جر أمير المؤمنين سفيان إلى الفضاء، فتحامق عليه، ليخلص نفسه منه، فلما علم أنه يتحامق، أرسله، وهرب هو...، وذكر الحكاية. رواها: محمد بن إسحاق بن الوليد، عن عبد الله أخي رسته، عنه. ابن المبارك: عن سفيان، قال: ليس بفقيه من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة. PageV13P0306(@)(@@) قال ابن وهب: رأيت الثوري في الحرم بعد المغرب صلى، ثم سجد سجدة، فلم يرفع حتى نودي بالعشاء. وبه: قال أبو نعيم: حدثنا الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم، قال: أتيت أبا منصور أعوده، فقال لي: بات سفيان في هذا البيت، وكان هنا بلبل لابني، فقال: ما بال هذا محبوسا، لو خلي عنه. قلت: هو لابني، وهو يهبه لك. قال: لا، ولكن أعطيه دينارا. قال: فأخذه، فخلى عنه، فكان يذهب ويرعى، فيجيء بالعشي، فيكون في ناحية البيت، فلما مات سفيان، تبع جنازته، فكان يضطرب على قبره، ثم اختلف بعد ذلك ليالي إلى قبره، فكان ربما بات عليه، وربما رجع إلى البيت، ثم وجدوه ميتا عند قبره، فدفن عنده. أبو منصور - هو بسر بن منصور السليمي -: كان سفيان مختفيا عنده بالبصرة بعد أن خرج من دار عبد الرحمن بن مهدي. قاله: الطبراني. وفي غير حكاية: أن سفيان كان يقبل هدية بعض الناس، ويثيب عليها. (7/267) وعن ابن مهدي، قال: ما كنت أقدر أن أنظر إلى سفيان، استحياء وهيبة منه. وقال إسحاق بن إبراهيم الحنيني: قال لنا الثوري - وسئل - قال: لها عندي أول نومة تنام ما شاءت، لا أمنعها، فإذا استيقظت، فلا أقيلها والله. PageV13P0307(@)(@@) الحسين بن عون: سمعت يحيى القطان يقول: ما رأيت رجلا أفضل من سفيان، لولا الحديث كان يصلي ما بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، فإذا سمع مذاكرة الحديث، ترك الصلاة وجاء. وقال خلف بن إسماعيل: قلت لسفيان: إذا أخذت في الحديث، نشطت 
ms1888	 وأنكرتك، وإذا كنت في غير الحديث كأنك ميت! فقال: أما علمت أن الكلام فتنة؟ قال مهران الرازي: رأيت الثوري إذا خلع ثيابه طواها، وقال: إذا طويت، رجعت إليها نفسها. وقيل: التقى سفيان والفضيل، فتذاكرا، فبكيا، فقال سفيان: إني لأرجو أن يكون مجلسنا هذا أعظم مجلس جلسناه بركة. فقال له فضيل: لكني أخاف أن يكون أعظم مجلس جلسناه شؤما، أليس نظرت إلى أحسن ما عندك، فتزينت به لي، وتزينت لك، فعبدتني وعبدتك؟ فبكى سفيان حتى علا نحيبه، ثم قال: أحييتني، أحياك الله. أبو سعيد الأشج: سمعت أبا عبد الرحمن الحارثي يقول: دفن سفيان كتبه، فكنت أعينه عليها. فقلت: يا أبا عبد الله! وفي الركاز الخمس. (7/268) فقال: خذ ما شئت، فعزلت منها شيئا كان يحدثني منه. عن يعلى بن عبيد، قال سفيان: لو كان معكم من يرفع حديثكم إلى السلطان، أكنتم تتكلمون بشيء؟ قلنا: لا. قال: فإن معكم من يرفع الحديث. PageV13P0308(@)(@@) وعن سفيان: الزهد في الدنيا، هو الزهد في الناس، وأول ذلك زهدك في نفسك. عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش: حدثنا زيد بن أبي الزرقاء، سمعت الثوري يقول: خرجت حاجا أنا وشيبان الراعي مشاة، فلما صرنا ببعض الطريق، إذا نحن بأسد قد عارضنا، فصاح به شيبان، فبصبص، وضرب بذنبه مثل الكلب، فأخذ شيبان بأذنه، فعركها، فقلت: ما هذه الشهرة لي؟ قال: وأي شهرة ترى يا ثوري؟ لولا كراهية الشهرة، ما حملت زادي إلى مكة إلا على ظهره. الحسن بن علي الحلواني: سألت محمد بن عبيد: أكان لسفيان امرأة؟ قال: نعم، رأيت ابنا له، بعثت به أمه إليه، فجاء، فجلس بين يديه، فقال سفيان: ليت أني دعيت لجنازتك. قلت لمحمد: فما لبث حتى دفنه؟ قال: نعم. وعن سفيان: من سر بالدنيا، نزع خوف الآخرة من قلبه. (7/269) وعنه: {وملكا كبيرا} [الإنسان: 20]، قال: استئذان الملائكة عليهم. الفريابي: سمعت الأوزاعي، وسفيان يقولان: لما ألقي دانيال في الجب مع السباع، قال: إلهي بالعار والخزي الذي أصبنا، سلطت علينا من لا يعرفك. وقال الخريبي: جلست 
ms1889	 إلى إبراهيم بن أدهم، فكأنه عاب على سفيان ترك الغزو، وقال: هذا الأوزاعي يغزو، وهو أسن منه. PageV13P0309(@)(@@) فقلت لبهيم: ما كان يعني سفيان في ترك الغزو؟ قال: كان يقول: إنهم يضيعون الفرائض. قال حفص بن غياث: كنا نتعزى عن الدنيا بمجلس سفيان. خلف بن تميم: سمعت سفيان يقول: وجدت قلبي يصلح بين مكة والمدينة، مع قوم غرباء، أصحاب صوف وعباء. وعن وكيع، قال: قالت أم سفيان لسفيان: اذهب، فاطلب العلم، حتى أعولك بمغزلي، فإذا كتبت عدة عشرة أحاديث، فانظر هل تجد في نفسك زيادة، فاتبعه، وإلا فلا تتعن. قال الأوزاعي: لم يبق من يجتمع عليه العامة بالرضى والصحة، إلا ما كان من رجل واحد بالكوفة -يعني: سفيان-. قال وكيع: كان سفيان بحرا. وقال ابن أبي ذئب: ما رأيت رجلا بالعراق يشبه ثوريكم هذا. وقال ابن إدريس: ما رأيت بالكوفة من أود أني في مسلاخه إلا سفيان. (7/270) قال الفريابي: زارني ابن المبارك، فقال: أخرج إلي حديث الثوري. فأخرجته إليه، فجعل يبكي حتى أخضل لحيته، وقال: رحمه الله، ما أرى أني أرى مثله أبدا. وقال زائدة: سفيان أفقه أهل الدنيا. قال زيد بن أبي الزرقاء: كان المعافى يعظ الثوري، يقول: يا أبا عبد الله! ما هذا المزاح؟ ليس هذا من فعل العلماء، وسفيان يقبل منه. روى: ضمرة، عن سفيان، قال: PageV13P0310(@)(@@) يثغر الغلام لسبع، ويحتلم بعد سبع، ثم ينتهي طوله بعد سبع، ثم يتكامل عقله بعد سبع، ثم هي التجارب. قال أبو أسامة: مرض سفيان، فذهبت بمائه إلى الطبيب، فقال: هذا بول راهب، هذا رجل قد فتت الحزن كبده، ما له دواء. قال ضمرة: سمعت مالكا يقول: إنما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. وكان سفيان يقول: مالك ليس له حفظ. قلت: هذا يقوله سفيان لقوة حافظته، بكثرة حديثه ورحلته إلى الآفاق، وأما مالك فله إتقان وفقه لا يدرك شأوه فيه، وله حفظ تام - فرضي الله عنهما -. وقال أبو حاتم الرازي: سفيان فقيه، حافظ، زاهد، إمام، هو 
ms1890	 أحفظ من شعبة. وقال أبو زرعة: سفيان أحفظ من شعبة في الإسناد والمتن. (7/271) قال عبد المؤمن النسفي: سألت صالح بن محمد جزرة عن سفيان، ومالك، فقال: سفيان ليس يتقدمه عندي أحد، وهو أحفظ وأكثر حديثا، ولكن كان مالك ينتقي الرجال، وسفيان أحفظ من شعبة، وأكثر حديثا، يبلغ حديثه ثلاثين ألفا، وشعبة نحو عشرة آلاف. PageV13P0311(@)(@@) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو سعد الكنجروذي، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن محمد، أنبأنا محمد بن أيوب، أنبأنا محمد بن كثير، أنبأنا سفيان الثوري، حدثني المغيرة بن النعمان، حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إنكم محشورون حفاة عراة غرلا، ثم قرأ: {كما بدأنا أول خلق نعيده، وعدا علينا، إنا كنا فاعلين} [الأنبياء: 104]، ألا وإن أول من يكسى إبراهيم -عليه السلام- يوم القيامة، ألا وإن ناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول: أصحابي أصحابي، فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم، فأقول كما قال العبد الصالح عيسى: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم}، إلى قوله: {العزيز الحكيم}). أخرجه: البخاري، عن ابن كثير. (7/272) قرأت على أحمد بن هبة الله في سنة ثلاث وتسعين، عن عبد المعز بن محمد، أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو يعلى الصابوني، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، حدثنا محمد بن أيوب، أنبأنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن أسلم المنقري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه قال: PageV13P0312(@)(@@) قال أبي بن كعب: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أمرت أن أقرئك سورة). قال: قلت: يا رسول الله! وسميت لك؟ قال: (نعم). قلت لأبي: فرحت بذلك؟ قال: وما يمنعني، وهو يقول: {قل بفضل الله وبرحمته، فبذلك فلتفرحوا} [يونس: 58]. قال ابن مهدي: كان لسفيان درس من الحديث -يعني: يدرس حديثه-. وقال علي بن ثابت الجزري: سمعت سفيان يقول: طلبت العلم، فلم يكن لي نية 
ms1891	، ثم رزقني الله النية. وعن يحيى بن يمان، عن سفيان، قال: إني لأمر بالحائك فأسد أذني مخافة أن أحفظ ما يقول. قال القطان، وعبد الرحمن: ما رأينا أحفظ من سفيان. قال أبو عبيدة بن أبي السفر: حدثنا عبد الله بن محمد المفلوج، سمعت يحيى بن يمان، سمعت الثوري يقول: ما أحدث من كل عشرة بواحد. ثم قال يحيى: قد كتبت عنه عشرين ألفا. وأخبرني الأشجعي: أنه كتب عنه ثلاثين ألفا. (7/273) قال أبو نعيم: سمعت سفيان يقول: الإيمان يزيد وينقص. هارون بن أبي هارون العبدي: حدثنا حيان بن موسى، حدثنا ابن المبارك، سمع سفيان يقول: من زعم أن: {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] مخلوق، فقد كفر بالله. وقال زيد بن الحباب: كان سفيان يفضل عليا على عثمان. PageV13P0313(@)(@@) وعن عثام بن علي: سمعت الثوري يقول: لا يجتمع حب علي وعثمان، إلا في قلوب نبلاء الرجال. وقال ابن المبارك: عن سفيان: استوصوا بأهل السنة خيرا، فإنهم غرباء. وقال مؤمل بن إسماعيل: لم يصل سفيان على ابن أبي رواد للإرجاء. وقال شعيب بن حرب: قال سفيان: لا ينفعك ما كتبت حتى يكون إخفاء {بسم الله الرحمن الرحيم} في الصلاة، أفضل عندك من الجهر. وقال وكيع: عن سفيان في الحديث: ما يعد له شيء لمن أراد به الله. وعنه: ينبغي للرجل أن يكره ولده على العلم، فإنه مسؤول عنه. عبد الصمد بن حسان: سمعت سفيان يقول: الإسناد سلاح المؤمن، فمن لم يكن له سلاح، فبأي شيء يقاتل؟ (7/274) قبيصة: سمعت سفيان يقول: الملائكة حراس السماء، وأصحاب الحديث حراس الأرض. وقال يحيى بن يمان: قيل لسفيان: ليست لهم نية -يعني: أصحاب الحديث-. قال: طلبهم له نية، لو لم يأتني أصحاب الحديث، لأتيتهم في بيوتهم. وقال الخريبي: سمعت سفيان يقول: ليس شيء أنفع للناس من الحديث. وقال معدان - الذي يقول فيه ابن المبارك: هو من الأبدال -: سألت الثوري عن قوله: {وهو معكم أينما كنتم} [الحديد: 4]، قال: علمه. PageV13P0314(@)(@@) وسئل سفيان عن أحاديث الصفات، فقال: أمروها كما جاءت. وقال أبو 
ms1892	 نعيم، عنه: وددت أني أفلت من الحديث كفافا. وقال أبو أسامة: قال سفيان: وددت أن يدي قطعت ولم أطلب حديثا. قال محمد بن عبد الله بن نمير: قال سفيان: ما أخاف على نفسي غير الحديث. قال: لأنه كان يحدث عن الضعفاء. قلت: ولأنه كان يدلس عنهم، وكان يخاف من الشهوة، وعدم النية في بعض الأحايين. (7/275) قال أبو نعيم: كان سفيان يخضب قليلا إذا دخل الحمام. وقال قبيصة: كان سفيان مزاحا، كنت أتأخر خلفه مخافة أن يحيرني بمزاحه. وروى: الفسوي، عن عيسى بن محمد: أن سفيان كان يضحك حتى يستلقي، ويمد رجليه. قال زيد بن أبي الزرقاء: كان سفيان يقول لأصحاب الحديث: تقدموا يا معشر الضعفاء. وقال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول لرجل: ادن مني، لو كنت غنيا ما أدنيتك. وقال محمد بن عبد الوهاب: ما رأيت الأمير والغني أذل منه في مجلس سفيان. قال ابن مهدي: يزعمون أن سفيان كان يشرب النبيذ، أشهد لقد وصف له دواء، فقلت: نأتيك بنبيذ؟ فقال: لا، ائتني بعسل وماء. قال خلف بن تميم: رأيت الثوري بمكة، وقد كثروا عليه، فقال: PageV13P0315(@)(@@) إنا لله، أخاف أن يكون الله قد ضيع هذه الأمة حيث احتاج الناس إلى مثلي. وسمعته يقول: لولا أن أستذل، لسكنت بين قوم لا يعرفوني. ونقل غير واحد: أن سفيان كان مستكينا في لباسه، عليه ثياب رثة. (7/276) قال أحمد بن عبد الله العجلي: آجر سفيان نفسه من جمال إلى مكة، فأمروه يعمل لهم خبزة، فلم تجئ جيدة، فضربه الجمال. فلما قدموا مكة، دخل الجمال، فإذا سفيان قد اجتمع حوله الناس، فسأل، فقالوا: هذا سفيان الثوري. فلما انفض عنه الناس، تقدم الجمال إليه، وقال: لم نعرفك يا أبا عبد الله. قال: من يفسد طعام الناس، يصيبه أكثر من ذلك. قلت: هذه حكاية مرسلة، وكيف اختفى طول الطريق أمر سفيان، فلعلها في أيام شبابه. وروى: يحيى بن يمان، عن سفيان: اصحب من شئت، ثم أغضبه، ثم دس إليه من يسأله عنك. وقال قبيصة: عن سفيان 
ms1893	: كثرة الإخوان من سخافة الدين. وعن سفيان: أقل من معرفة الناس، تقل غيبتك. قال قبيصة: كان سفيان إذا نظرت إليه، كأنه راهب، فإذا أخذ في الحديث، أنكرته. قلت: قد كان لحق سفيان خوف مزعج إلى الغاية. قال ابن مهدي: كنا نكون عنده، فكأنما وقف للحساب. PageV13P0316(@)(@@) وسمعه عثام بن علي يقول: لقد خفت الله خوفا، عجبا لي! كيف لا أموت؟ ولكن لي أجل وددت أنه خفف عني، من الخوف أخاف أن يذهب عقلي. وقال حماد بن دليل: سمعت الثوري يقول: إني لأسأل الله أن يذهب عني من خوفه. وقال ابن مهدي: كنت أرمق سفيان في الليلة بعد الليلة، ينهض مرعوبا ينادي: النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات. وقال أبو نعيم: كان سفيان إذا ذكر الموت، لم ينتفع به أياما. (7/277) وقال يوسف بن أسباط: كان سفيان يبول الدم من طول حزنه وفكرته. قال عبد الرزاق: لما قدم سفيان علينا، طبخت له قدر سكباج، فأكل، ثم أتيته بزبيب الطائف، فأكل، ثم قال: يا عبد الرزاق! اعلف الحمار وكده. ثم قام يصلي حتى الصباح. وقال أحمد بن يونس: حدثنا علي بن الفضيل: رأيت الثوري ساجدا، فطفت سبعة أسابيع قبل أن يرفع رأسه. وعن مؤمل بن إسماعيل، قال: أقام سفيان بمكة سنة، فما فتر من العبادة سوى من بعد العصر إلى المغرب، كان يجلس مع أصحاب الحديث، وذلك عبادة. وعن ابن مهدي: كنت لا أستطيع سماع قراءة سفيان من كثرة بكائه. PageV13P0317(@)(@@) وقال مؤمل: دخلت على سفيان وهو يأكل طباهج ببيض، فكلمته في ذلك، فقال: لم آمركم أن لا تأكلوا طيبا، اكتسبوا طيبا وكلوا. وقال أحمد بن يونس: أكلت عند سفيان خشكنانج، فقال: هذا أهدي لنا. وقال عبد الرزاق: أكل سفيان مرة تمرا بزبد، ثم قام يصلي حتى زالت الشمس. وقيل: إنه سار إلى اليمن بأربعة آلاف مضاربة، فأنفق الربح. (7/278) وعن يحيى بن المتوكل، قال سفيان: إذا أثنى على الرجل جيرانه أجمعون، فهو رجل سوء، لأنه ربما رآهم يعصون، فلا ينكر، ويلقاهم ببشر. وقال 
ms1894	 فضيل: عن سفيان: إذا رأيت الرجل محببا إلى جيرانه، فاعلم أنه مداهن. وقال يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية: ما رأيت أحدا أصفق وجها في ذات الله من سفيان. وعن سفيان، قال: إن هؤلاء الملوك قد تركوا لكم الآخرة، فاتركوا لهم الدنيا. قال عبد الرزاق: سمعت الثوري يقول لوهيب: ورب هذه البنية، إني لأحب الموت. وعن ابن المهدي، قال: مرض سفيان بالبطن، فتوضأ تلك الليلة ستين مرة، حتى إذا عاين الأمر، نزل عن فراشه، فوضع خده بالأرض، وقال: يا عبد الرحمن! ما أشد الموت. ولما مات غمضته، وجاء الناس في جوف الليل، وعلموا. PageV13P0318(@)(@@) وقال عبد الرحمن: كان سفيان يتمنى الموت ليسلم من هؤلاء، فلما مرض كرهه، وقال لي: اقرأ علي (يس)، فإنه يقال: يخفف عن المريض. فقرأت، فما فرغت حتى طفئ. وقيل: أخرج بجنازته على أهل البصرة بغتة، فشهده الخلق، وصلى عليه عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر الكوفي، بوصية من سفيان، لصلاحه. (7/279) قال ابن المديني: أقام سفيان في اختفائه نحو سنة. وقال يحيى القطان: مات في أول سنة إحدى وستين ومائة. قلت: الصحيح موته في شعبان، سنة إحدى. كذلك أرخه: الواقدي. ووهم خليفة، فقال: مات سنة اثنتين وستين. قال يوسف بن أسباط: رأيت الثوري في النوم، فقلت: أي الأعمال وجدت أفضل؟ قال: القرآن. فقلت: الحديث؟ فولى وجهه. وقال بكر بن خلف: حدثنا مؤمل، قال: رأيت سفيان في المنام، فقلت: يا أبا عبد الله! ما وجدت أنفع؟ قال: الحديث. وقال سعير بن الخمس: رأيت سفيان في المنام، يطير من نخلة إلى نخلة، وهو يقرأ: {الحمد لله الذي صدقنا وعده} [الزمر: 74]. وقال أبو أسامة: لقيت يزيد بن إبراهيم صبيحة الليلة التي مات فيها سفيان، فقال لي: قيل لي الليلة في منامي: مات أمير المؤمنين. فقلت للذي يقول في المنام: مات سفيان الثوري؟ قال: نعم. PageV13P0319(@)(@@) وقال مصعب بن المقدام: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم آخذا بيد سفيان الثوري، وهو يجزيه خيرا. وقال أبو سعيد الأشج: حدثنا إبراهيم 
ms1895	 بن أعين، قال: رأيت سفيان بن سعيد، فقلت: ما صنعت؟ قال: أنا مع السفرة، الكرام البررة. تمت الترجمة، والحمد لله. (7/280) PageV13P0320(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - عمران القطان أبو العوام بن داور العمي(@)(@@) (4) الإمام، المحدث، أبو العوام، عمران بن داور العمي، البصري، القطان. حدث عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وبكر بن عبد الله، وقتادة، وأبي جمرة الضبعي، وجماعة. روى عنه: أبو عاصم، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وعمرو بن عاصم، وعبد الله بن رجاء الغداني، وآخرون. قال يزيد بن زريع: كان عمران القطان حروريا يرى السيف. وقال أحمد بن حنبل: أرجو أن يكون صالح الحديث. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال النسائي: ضعيف الحديث. وقال أبو داود: ضعيف، أفتى في أيام خروج إبراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوى شديدة، فيها سفك الدماء. وروى عنه: عفان، ووثقه. وقال ابن معين: ليس بشيء، كان يرى الخروج، ولم يكن داعية. وقد ذكره: يحيى بن سعيد القطان يوما، فأحسن الثناء عليه، وذكر أنه كان بينه وبينه شركة. مات: في حدود الستين ومائة -رحمه الله-. قلت: خرجوا له في (السنن الأربعة). (7/281) PageV13P0321(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - مبارك بن فضالة بن أبي أمية القرشي(@)(@@) (د، ت، ق، خت) الحافظ، المحدث، الصادق، الإمام، أبو فضالة القرشي، العدوي، مولى عمر بن الخطاب، من كبار علماء البصرة. وله من الإخوة: عبد الرحمن، وعبيد الرحمن، ومفضل. ولد: في أيام الصحابة. قال عثمان بن الهيثم: حدثنا مبارك بن فضالة، قال: رأيت أنسا تقدم، فصلى بجماعة في مسجد. وصحب الحسن، وحدث عنه، فأكثر، وعن بكر بن عبد الله المزني، وثابت، وابن المنكدر، وحبيب بن أبي ثابت، وعلي بن زيد، وعبد ربه بن سعيد، وطائفة. وينزل إلى: عبيد الله بن عمر العمري. حدث عنه: يحيى بن أبي زائدة، ووكيع، ويزيد بن هارون، وأبو النضر، وأبو داود، وأبو الوليد، وعفان، وعمرو بن منصور، وشبابة، وحبان بن هلال، ومصعب بن المقدام، وعثمان بن الهيثم، وسعيد بن سليمان، ومسلم بن إبراهيم، وأبو نعيم، وأبو سلمة، وكامل بن طلحة، وعلي بن الجعد، وسليمان بن حرب 
ms1896	، وعبد الله بن خيران، وهدبة بن خالد، وخلق سواهم. PageV13P0322(@)(@@) قال بهز بن أسد: أنبأنا مبارك: أنه جالس الحسن ثلاث عشرة سنة، أو أربع عشرة. (7/282) وقال حجاج الأعور: سألت شعبة عن مبارك بن فضالة، والربيع بن صبيح. فقال: مبارك أحب إلي. وروى: عفان، عن حماد بن سلمة، قال: كان مبارك بن فضالة يجالسنا عند زياد الأعلم، فما كان من مسند فإلى مبارك، وما كان من فتيا فإلى زياد. وقال وهيب: رأيت مباركا يجالس يونس بن عبيد، فيحدث في حلقته، ويونس يسمع. وقال عفان: كان مبارك ثقة، وكان من النساك، وكان...، وكان... وقال أبو حفص الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال أبو حاتم: كان عفان يطري مبارك بن فضالة. قال الفلاس أيضا: سمعت يحيى بن سعيد يحسن الثناء على مبارك بن فضالة. وقال أبو طالب: عن أحمد بن حنبل: كان مبارك بن فضالة يرفع حديثا كثيرا، ويقول في غير حديث: عن الحسن البصري، حدثنا عمران، وحدثنا ابن مغفل، وأصحاب الحسن لا يقولون ذلك. وقال عبد الله بن أحمد: سئل أبي عن مبارك والربيع بن صبيح، فقال: ما أقربهما. وعن: مبارك، وأشعث، فقال: ما أقربهما، كان المبارك يدلس. وروى: المروذي، عن أحمد، قال: ما روى مبارك عن الحسن، يحتج به. PageV13P0323(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عن مبارك بن فضالة، فقال: ضعيف الحديث، هو مثل الربيع بن صبيح في الضعف. (7/283) وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين عن الربيع، فقال: ليس به بأس. فقلت: هو أحب إليك أو المبارك بن فضالة؟ فقال: ما أقربهما. وقال أحمد بن أبي خيثمة: سئل يحيى عن المبارك، فقال: ضعيف. وسمعته مرة أخرى يقول: ثقة. وروى: معاوية بن صالح، عن يحيى: ليس به بأس. وروى: مفضل الغلابي، عن يحيى، قال: صالح. وروى: حنبل، وآخر، عن ابن المديني، عن يحيى بن سعيد، قال: كنا كتبنا عن مبارك بن فضالة في ذلك الزمان حديث الحسن عن علي: (إذا سماها فهي طالق). قال يحيى: ولم 
ms1897	 أقبل منه شيئا، إلا شيئا يقول فيه: حدثنا. وقال ابن المديني: هو وسط. وقال العجلي: لا بأس به. وقال أبو زرعة الرازي: يدلس كثيرا، فإذا قال: حدثنا، فهو ثقة. وقال أبو حاتم: هو أحب إلي من الربيع بن صبيح. وقال ابن أبي حاتم: اختلفت الرواية عن يحيى بن معين فيه. قال محمد بن عمر بن علي بن مقدم: عن محمد بن عرعرة، قال: جاء شعبة إلى مبارك بن فضالة، فسأله عن حديث نصر بن راشد، عن جابر: PageV13P0324(@)(@@) أن النبي -صلى الله عليه وسلم-: نهى أن يجصص القبر، أو يبنى عليه. (7/284) عمرو بن العباس الباهلي: عن ابن مهدي: حللنا حبوة الثوري لما أردنا غسله، فإذا في حبوته رقاع: يسأل مبارك بن فضالة حديث كذا. وقال أبو داود: كان مبارك شديد التدليس، وإذا قال: حدثنا، فهو ثبت. وقال النسائي أيضا: ضعيف. قلت: هو حسن الحديث، ولم يذكره ابن حبان في (الضعفاء)، وكان من أوعية العلم. قال محمد بن سعد: توفي سنة خمس وستين ومائة، وكان فيه ضعف، وكان عفان يرفعه ويوثقه. وقال حجاج بن محمد، وخليفة بن خياط: مات سنة أربع وستين ومائة. استشهد به البخاري في (الصحيح). ويقع لي من عواليه كما مر في أخبار الحسن، ويقع في (الجعديات)، فمن ذلك: أنبأنا مبارك، عن الحسن، أخبرني عمران بن حصين: أن رجلا أعتق ستة...، الحديث. وأنبأنا مبارك، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (لا تصلوا في أعطان الإبل، فإنها خلقت من الشياطين). قيل: حديثه نحو المائتين. (7/285) PageV13P0325(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 85 - زياد بن سعد أبو عبد الرحمن الخراساني(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو عبد الرحمن الخراساني، المجاور بمكة، وكان شريكا لابن جريج، ثم نزل قرية عك من بلاد اليمن. وحدث عن: عمرو بن دينار، وابن شهاب، وعمرو بن مسلم الجندي، وغيرهم. روى عنه رفاقه: ابن جريج، ومالك، وسفيان بن عيينة، وأبو معاوية الضرير، وآخرون. وثقه: النسائي، وغيره. قال سفيان بن عيينة: كان عالما بحديث الزهري. وقال النسائي: ثقة، ثبت. قلت 
ms1898	: مات كهلا، وموته قريب من موت ابن جريج. (7/286) PageV13P0326(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 86 - أبو الأشهب جعفر بن حيان العطاردي(@)(@@) (ع) هو الإمام، الحجة، جعفر بن حيان العطاردي، البصري، الخراز، الضرير، من بقايا المشيخة. حدث عن: أبي الجوزاء الربعي، والحسن البصري، وبكر بن عبد الله المزني، وأبي رجاء العطاردي، وأبي نضرة العبدي، وعبد الرحمن بن طرفة، ومحمد بن واسع، وطائفة. حدث عنه خلق كثير، منهم: ابن المبارك، ويحيى القطان، وأبو الوليد، وعاصم بن علي، وأبو نصر التمار، وعلي بن الجعد، وأبو سلمة المنقري، وشيبان بن فروخ. وثقه: يحيى بن معين، وأبو حاتم، وغيرهما. وهو من بابة جرير بن حازم في الثقة والصدق. قيل: إنه ولد سنة سبعين، فقد أدرك نيفا وعشرين سنة - على هذا - من أيام أنس بن مالك، وهو معه بالبصرة، فالعجب كيف لم يسمع منه، وقد رأى طاووسا محرما؟! (7/287) ونقل أبو عمرو الداني: أنه قرأ القرآن على أبي رجاء العطاردي. وقال حماد بن زيد: إنه لم يلحق أبا الجوزاء - كذا قال -. مات: في سلخ شعبان، سنة خمس وستين ومائة. ووهم من قال: سنة اثنتين وستين. أنبأنا الفخر علي، أنبأنا ابن طبرزذ، أنبأنا عبد الوهاب، أنبأنا ابن هزارمرد، أنبأنا ابن حبابة، حدثنا البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أخبرني أبو الأشهب، عن أبي نضرة، قال: مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بوادي ثمود، فقال: (أسرعوا السير، فإن هذا واد ملعون). هذا مرسل، جيد. (7/288) PageV13P0327(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 87 - الربيع بن صبيح البصري(@)(@@) (ت، ق) العابد، الإمام، مولى بني سعد، من أعيان مشايخ البصرة. حدث عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح، وثابت البناني، وجماعة. وعنه: وكيع، وابن مهدي، وأبو داود الطيالسي، وعلي بن الجعد، وأبو الوليد، وآخرون. روى: عباس، عن ابن معين: ثقة. وقال أحمد: لا بأس به. وذكره: شعبة، فقال: هو عندي من سادات المسلمين. قلت: كان كبير الشأن، إلا أن النسائي ضعفه. وقال حجاج: سألت شعبة عن مبارك والربيع بن صبيح، فقال: مبارك أحب إلي. وقال علي: جهدت بيحيى بن سعيد أن يحدثني بحديث عن الربيع 
ms1899	 بن صبيح، فأبى علي. وقال أبو الوليد: كان يدلس. قال ابن حبان: كنيته: أبو جعفر. حدث عنه: الثوري، وابن المبارك، ووكيع. وكان من عباد أهل البصرة وزهادهم، كان يشبه بيته بالليل بالنحل، إلا أن الحديث لم يكن من صناعته، فكان يهم كثيرا. توفي: بالسند، سنة ستين ومائة. محمود بن غيلان: حدثنا أبو داود، قال شعبة: لقد بلغ الربيع بن صبيح في مصرنا هذا ما لا يبلغه الأحنف بن قيس. PageV13P0328(@)(@@) قال أبو داود: يعني: في الارتفاع. قال أبو محمد الرامهرمزي: أول من صنف وبوب - فيما أعلم -: الربيع بن صبيح بالبصرة، ثم ابن أبي عروبة. (7/289) قلت: توفي غازيا بأرض الهند، وله في (الجعديات). قال علي: حدثنا الربيع، عن الحسن، قال: ليس الفرار من الزحف من الكبائر، إنما كان ذاك يوم بدر. قال عباس: سألت ابن معين عن الربيع والمبارك، فقال: ما أقربهما، لا بأس بهما. قال محمد بن سلام الجمحي: قال الوثيق بن يوسف الثقفي: ما رأيت رجلا أسود من الربيع بن صبيح. وقال علي بن المديني: كان الربيع بن صبيح، إنما يقول: سمعت الحسن، سألت الحسن. قال يحيى بن سعيد: كتبت عنه حديثا، عن أبي نضرة، في الصرف، هو أحسنها كلها، وحديث عطاء، عن جابر في الحج بطوله، عن عكرمة. قلت له: ما حدث عنه بشيء؟ قال: لا. قال غسان بن المفضل الغلابي: سمعت من يذكر: أن الربيع بن صبيح كان بالأهواز، ومعه صاحب له، فتعرضت لهما امرأة، فبكى الشيخ. قال له صاحبه: ما يبكيك؟ قال: إنها لم تطمع في شيخين، إلا وقد رأت شيوخا قبلنا يتابعونها، فلذا أبكي. قال يحيى بن معين: كانت وقعة بارنل سنة ستين ومائة، وفيها: مات الربيع بن صبيح -رحمه الله-. (7/290) PageV13P0329(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 88 - الربيع بن مسلم أبو بكر القرشي(@)(@@) (م، د، س) الإمام، الثقة، أبو بكر القرشي، الجمحي مولاهم، البصري. حدث عن: الحسن البصري، ومحمد بن زياد - صاحب أبي هريرة - وغيرهما. حدث عنه: يحيى بن سعيد القطان، وأبو داود، ومسلم بن إبراهيم، وطالوت بن عباد، وعدة. وحفيده شيخ 
ms1900	 مسلم: عبد الرحمن بن بكر بن الربيع. وثقه: أبو حاتم الرازي، وما لينه أحد. واحتج به: مسلم. توفي: سنة سبع وستين ومائة. (7/291) PageV13P0330(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 89 - القاسم بن الفضل أبو المغيرة الحداني(@)(@@) (م، 4) الإمام، المحدث، أبو المغيرة الأزدي، الحداني، البصري، كان ينزل في بني حدان، فعرف بهم. ولد: في خلافة الوليد. حدث عن: محمد بن سيرين، وأبي نضرة، وثمامة بن حزن القشيري، ومعاوية بن قرة، والنضر بن شيبان، وأبي جعفر محمد بن علي، وسعيد بن المهلب، ونافع العمري، وطائفة. حدث عنه: ابن المبارك، وأبو داود، وحيان بن علي، وعلي بن الجعد، وشيبان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو نصر التمار، وخلق سواهم. وقال ابن مهدي: هو من مشايخنا الثقات. وقال علي بن المديني: ذكرته ليحيى بن سعيد، فأثنى عليه. قلت: لم يصب العقيلي في ذكره للقاسم في (الضعفاء)، وما زاد على أن قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا القاسم، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: (بينما راع يرعى غنما، أخذ الذئب شاة، فخلصها الراعي. فقال الذئب: ألا تتقي الله؟). قلت: صححه الترمذي، ورفعه. توفي الحداني: في سنة سبع وستين ومائة. وقيل: سنة ثمان. وقع لي من عواليه في منتقى (المخلصيات). (7/292) PageV13P0331(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 90 - يزيد بن إبراهيم التستري أبو سعيد(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، أبو سعيد البصري، مولى بني تميم. ولد: في خلافة عبد الملك، في آخرها - أظن -. وحدث عن: محمد بن سيرين، والحسن، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وأبي الزبير، وقتادة، وأيوب، وطائفة. وعنه: ابن المبارك، ووكيع، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وأبو داود، وأبو أسامة، وأبو الوليد، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن سنان العوقي، وعفان، وأبو سلمة التبوذكي، وعلي بن الجعد، وهدبة بن خالد، وحجاج بن منهال، وأبو عمر الحوضي، وشيبان بن فروخ، وخلق سواهم. وثقه: أحمد، وغيره. وقال يحيى بن معين: هو أثبت من جرير بن حازم، وهو ثقة. وقال أبو الوليد: هو أثبت عندنا من هشام بن حسان. وقال محمود بن غيلان: عن وكيع: ثقة 