ms1541	 بن إسحاق PageV05P0183(@)(@@) الحضرمي حدثنا سعيد بن خالد الخزاعي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن واه راقع فسعيد من هلك على رقعة. قال سليمان لم يروه ، عن ابن المنكدر الا سعيد بن خالد مدني. ومعنى قوله : المؤمن واه يعني مذنبا وراقع يعني تائبا مستغفر. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه حمدان 2046- أحمد بن حمدان بن موسى الأنباري. حدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو الحسن عبد الودود بن عبد المتكبر الهاشمي حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي إملاء حدثنا أحمد بن حمدان بن موسى الأنباري حدثنا إبراهيم بن حاتم الهروي حدثنا أبو عامر العقدى حدثنا زهير بن محمد حدثني موسى بن وردان ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الرجل على دين خليله فينظر أحدكم من يخالل. PageV05P0184(@)(@@) 2047- أحمد بن حمدان بن إسحاق أبو بكر العسكري من أهل سر من رأى. حدث عن على بن المديني وعثمان بن أبي شيبة أحاديث مستقيمة . روى عنه الحسن بن أنس القصرى ، وعبد الله بن عدى الجرجاني وذكر بن عدى أنه سمع منه ببغداد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو القاسم الحسن بن أنس الأنصاري بالقصر حدثنا أبو بكر أحمد بن حمدان بن إسحاق العسكري حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع بن سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن عبد الله بن دينار ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحياء شعبة من الإيمان والايمان بضع وسبعون بابا ادناها اماطة الأذى عن الطريق وأرفعها لا اله الا الله. 2048- أحمد بن حمدان بن عبد الواحد الناقد. حدث عن محمد بن عبد الله المخرمي . روى عنه عمر بن نوح البجلي. 2049- أحمد بن حمدان بن علي بن سنان أبو جعفر الحيري الزاهد النيسابوري والد أبى العباس محمد وأبى عمرو محمد , PageV05P0185(@)(@@) ابني أحمد بن حمدان. سمع محمد بن يحيى 
ms1542	 الذهلي ، وعبد الله بن هاشم الطوسي وأبا الأزهر العبدي ، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن يوسف السلمي. وكان مجاب الدعوة معروفا بالخير والعبادة من حداثته ولم يزل يطلب الصحيح على شرط مسلم بن الحجاج حتى صنفه وبقيت عليه منه أحاديث معدودة فرحل بسببها إلى العراق وكتب ببغداد عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وعبيد بن شريك ونحوهما وبواسط عن محمد بن سلمة وبالبصرة عن هشام بن علي السيرافي ، وعبد العزيز بن معاوية القرشي وبالكوفة ، عن ابن أبى عزرة وبالحجاز ، عن ابن أبى مسرة ورجع إلى نيسابور فأقام بها إلى حين وفاته وحدث. روى عنه ابنه أبو عمرو ، وأبو علي الحافظ وغيرهما وقد كان روى ببغداد حديثا أخبرنيه محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثني أبو على الحسين بن علي الحافظ حدثنا أبو جعفر أحمد بن حمدان العابد ببغداد حدثنا إسحاق بن إبراهيم العفصي حدثنا خالد بن يزيد العمرى أبو الوليد حدثنا ابن أبى ذئب قال حدثنا محمد بن المنكدر قال سمعت جابر بن عبد الله يقول عرض هذا الدعاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لو دعى به على شيء بين المشرق والمغرب في ساعة من يوم الجمعة لأستجيب لصاحبه لا إله إلا أنت يا حنان يا منان يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والاكرام. PageV05P0186(@)(@@) حدثت عن أبي عمرو محمد بن أحمد بن حمدان قال توفى أبى سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قبل أبى بكر بن خزيمة بأيام. 2050- أحمد بن حمدان بن عمرو أبو عيسى المؤدب. حدث عن على بن مسلم الطوسي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الحجاج 2051- أحمد بن الحجاج أبو العباس الشيباني ثم الذهلي. من أهل مرو. سمع عبد العزيز بن أبي حازم ، وعبد الله بن المبارك وحاتم بن إسماعيل والفضل بن موسى السيناني وقدم بغداد وحدث بها فأثنى عليه أحمد بن حنبل وروى عنه أحمد بن 
ms1543	 منصور الرمادي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وقال ابن أبى خيثمة كان رجل صدق. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل , قال : أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز حدثنا أحمد بن زهير بن حرب حدثنا أحمد بن الحجاج المروزي حدثنا عبد الله بن المبارك حدثني عيسى بن عمر , عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة قال قال سهل بن حنيف : PageV05P0187(@)(@@) يا أيها الناس اتهموا رأيكم فانا والله ما اخذنا بقوائمهن إلى أمر يفظعنا قط الا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه الا أمركم هذا فإنه لا يزداد الا شدة ولبسا فانى لقد رأيتني يوم أبى جندل ولو أجد اعوانا على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنكرت. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال مات أبو العباس أحمد بن الحجاج المروزي الذهلي البكري الشيباني أول سنة اثنتين وعشرين ومئتين يوم عاشوراء. 2052- أحمد بن الحجاج بن الصلت أبو العباس الأسدي بن أخي محمد بن الصلت. سمع عمه والحسن بن بشر بن سلم والمنذر بن عمار وسعيد بن سليمان الواسطي . روى عنه محمد بن مخلد وغيره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا خلف بن خليفة عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عمار بن ياسر قال بينا النبي صلى الله عليه وسلم راكب إذ حانت منه التفاتة فإذا هو بالعباس فقال يا عباس قال لبيك يا رسول الله . PageV05P0188(@)(@@) قال ان الله فتح هذا الأمر بي وسيختمه بغلام من ولدك يملؤها عدلا كما ملئت جورا وهو الذي يصلى بعيسى. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال مات ابن أخي بن الصلت في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومئتين. 2053- أحمد 
ms1544	 بن الحجاج أبو العباس السنوط. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو العباس أحمد بن الحجاج البزار كان سنوطا مثل المروذي توفى يوم الأحد لثمان ليال خلون من شهر رمضان سنة خمس وثلاث مئة ما أقل من كتب عنه كان عنده مسائل الفضل بن زياد القطان عن أحمد بن حنبل ونزر من الحديث كان مشهور بالصلاح. PageV05P0189(@)(@@) ذكر مثانى الأسماء ومفاريدها في هذا الحرف 2054- أحمد بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز أبو عبد الله الزاهد النيسابوري وقيل انه مروزي. سكن نيسابور وحدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن الوليد العدني وأبي أبا عامر العقدى وأيي داود الطيالسي وأبا أسامة حماد بن أسامة ، وعبد الوهاب بن عطاء ومكي بن إبراهيم. روى عنه أبو الأزهر أحمد بن الأزهر وأحمد بن نصر اللباد وأبو سعيد محمد بن شاذان وجعفر بن محمد بن سوار النيسابوريون. والكرامية تنتحل أحمد بن حرب وكان خشن الطريقة ظاهر النسك وورد بغداد حاجا في أيام أبى عبد الله أحمد بن حنبل وحدث بها فكتب عنه أحمد بن يحيى الحلواني. أخبرني محمد بن الحسين الأزرق , قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان , قال : حدثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق PageV05P0190(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن حرب النيسابوري حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن محمد بن جميل الهروي عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محرر عن يزيد بن الأصم عن على بن أبي طالب انه قال بينا انا اطوف بالبيت إذا رجل متعلق بأستار الكعبة وهو يقول يا من لا يشغله سمع عن سمع ويا من لا تغلطه المسائل ويا من لا يتبرم بالحاح الملحين اذقنى برد عفوك وحلاوة رحمتك قلت يا عبد الله أعد الكلام قال وسمعته قلت نعم قال والذي نفس الخضر بيده وكان الخضر هو لا يقولهن عبد دبر الصلاة المكتوبة الا غفرت ذنوبه وإن كانت مثل رمل 
ms1545	 عالج وعدد المطر وورق الشجر. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : أخبرنا محمد بن نعيم , قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الكعبي , قال : حدثنا إسماعيل بن قتيبة قال : دخلت على أحمد بن حنبل وقد قدم أحمد بن حرب من مكة فقال لي أحمد من هذا الخرساني الذي قدم قلت من زهده كذا وكذا ومن ورعه كذا وكذا , فقال لا ينبغي لمن يدعى ما يدعيه ان يدخل نفسه في الفتيا!. وقال ابن نعيم : سمعت أبا محمد عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله بن ميكال يقول سمعت محمد بن عبيد الله البغدادي يذكر عن إسماعيل الزاهد قال قلت أو قيل ليحيى بن يحيى من الابدال قال ان لم يكن PageV05P0191(@)(@@) أحمد بن حرب منهم فلا أدري من هم. أخبرنا على بن أبي علي قال قرانا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال أحمد بن حرب المروزي الزاهد كان مرجئا في امره نظر سمعت محمد بن علي المروزي يقول روى أشياء كثيرة لا أصول لها. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار قال سمعت زكريا بن دلويه والعباس بن حمزة يقولان توفى أحمد بن حرب سنة أربع وثلاثين ومئتين. 2055- أحمد بن حرب بن مسمع بن مالك أبو جعفر المعدل. سمع مسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم وأبا الوليد الطيالسي ومسددا ، وعبد الله بن خيران ونحوهم. روى عنه محمد بن مخلد وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن كامل القاضي وكان حسن الحديث ثبتا في الرواية. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن كامل حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع حدثنا عبد الله بن خيران , قال : أخبرنا شعبة عن أنس بن سيرين انه سمع ابن عمر يقول طلقت امراتى وهي حائض فذكر عمر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ليراجعها فإذا طهرت PageV05P0192(@)(@@) فليطلقها 
ms1546	 قلت اتحتسب بالتطليقة قال : فمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزار حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع ثقة ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان أحمد بن حرب المعدل ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات بمدينتنا أبو جعفر أحمد بن حرب بن مسمع البزاز صاحب القعنبي فجأة لثلاث بقين من شعبان سنة خمس وسبعين ومئتين وكان من قراء القرآن وأحد الشهود الذين رغبوا في آخر اعمارهم عن الشهادة. 2056- أحمد بن حبيب بن حماد أبو جعفر الدقاق. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو محمد ابن الخرساني المعدل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي , PageV05P0193(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن حبيب بن حماد أبو جعفر الدقاق حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عبد الله بن جعفر المديني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال على خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر ولو شئت لأنبأتكم بالثالث قال عبد الله بن جعفر قال سهيل كانوا يرون أنه عنى به نفسه. 2057- أحمد بن حبيب بن عبيد بن كثير أبو بكر النهرواني. حدث عن أبي أيوب أحمد بن عبد الصمد الأنصاري . روى عنه عمر بن محمد بن قيوما وعلى بن حيون بن هارون النهروانيان ، وأبو الفتح الأزدي وعثمان بن عمر الدراج وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وكان صدوقا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن محمد بن أحمد الوراق وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا عثمان بن عمر بن خفيف الدراج قالا حدثنا أبو بكر أحمد بن حبيب زاد الدراج بن عبيد بن كثير ثم قالا النهرواني بالنهروان في سنة ثمان وثلاث مئة حدثنا أبو أيوب أحمد بن عبد الصمد بن علي الأنصاري المدني زاد الدراج ومنزله بجسر النهروان ثم اتفقا , قال 
ms1547	 حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري PageV05P0194(@)(@@) المديني حدثنا موسى بن عقبة عن صالح مولى التوامة ، عن أبي هريرة قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن عنده جلوس فقال ان الله لما فرغ من خلق السماوات والأرض خلق الصور فأعطاه إسرافيل فهو واضع على فيه شاخص بصره إلى العرش ينتظر متى يؤمر وذكرا الحديث لفظهما سواء. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات الذي في النهروان الذي كان عنده حديث الصور سنة تسع وثلاث مئة في شهر رمضان اليوم الرابع عشر منه. 2058- أحمد بن حامد بن أحمد أبو حامد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن صالح البلخي . روى عنه محمد PageV05P0195(@)(@@) بن إسحاق القطيعي. أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثنا أبو حامد أحمد بن حامد بن أحمد البلخي حدثنا محمد بن صالح البلخي أبو سليمان البلخي وهو الجوزجاني عن محمد بن الحسن القاضي عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق بمشيئة الله أو بإرادة الله المشيئة هي خاص لله لا يقع الطلاق والإرادة يقع الطلاق. 2059- أحمد بن حامد بن مخلد بن سهل أبو عبد الله المقرئ القطان. حدث عن على بن داود القنطري وإبراهيم بن عبد الله العبسي الكوفي وأحمد بن أبي خيثمة ، ومحمد بن أحمد بن النضر . روى عنه أبو حفص بن شاهين وعمر بن أحمد ابن الآجري المقرىء , وأبو القاسم ابن الثلاج وشيخنا أبو الحسن بن الصلت الأهوازي وكان ثقة. حدثني أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفى أحمد بن حامد بن مخلد المقرئ القطان في سنة أربع PageV05P0196(@)(@@) وثلاثين وثلاث مئة قال غيره توفى في سنة خمس وثلاثين. 2060- أحمد بن الحكم أبو علي العبدي. حدث عن مالك بن أنس 
ms1548	 ومسلم بن خالد وروح بن مسافر وإبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله . روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى ويحيى بن عثمان بن صالح وغيره من المصريين وكان قد انتقل إلى مصر فسكنها حتى مات بها. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا على بن محمد بن أحمد المصري حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثنا أبو على أحمد بن الحكم حدثنا مسلم بن خالد حدثنا عباد بن إسحاق ، عن أبي حازم عن سهل بن سعد ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال انى زنيت بفلانة فبعث إليها فسالها فانكرت فرجمه وتركها. قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن الحكم العبدي متروك الحديث. حدثنا محمد بن علي الصوري , قال أخبرنا محمد بن عبد الرحمان الأزدي , قال : حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور , قال : حدثنا أبو سعيد PageV05P0197(@)(@@) بن يونس قال : أحمد بن الحكم العبدي يكنى أبا على بغدادي قدم مصر يروى عن إبراهيم بن سعد توفى بمصر يوم السبت لأربع مضين من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين ومئتين. 2061- أحمد بن حميد أبو طالب المشكانى صاحب أبى عبد الله أحمد بن حنبل. روى عنه أحمد مسائل تفرد بها وكان أحمد يكرمه ويعظمه . حدث عنه أبو محمد فوران وغيره. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الفقيه قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال ، وأبو طالب صحب أبا عبد الله قديما إلى ان مات وكان أبو عبد الله يكرمه ويقدمه وكان رجلا صالحا فقيرا صبورا على الفقر فعلمه أبو عبد الله مذهب القنوع والاحتراف ومات قديما بالقرب من موت أبى عبد الله فلم تقع مسائله إلى الأحداث. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا طالب صاحب أحمد بن حنبل مات في سنة أربع وأربعين ومئتين. 2062- أحمد بن الحارث بن المبارك أبو جعفر الخراز مولى أبى جعفر المنصور. وهو صاحب أبى الحسن المدائني روى 
ms1549	 عن المدائني تصانيفه وكان PageV05P0198(@)(@@) صدوقا ومن أهل الفهم والمعرفة . حدث عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو سعيد السكري النحوي ، وأبو أحمد الجريري. أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال أحمد بن الحارث الخراز بغدادي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا جعفر أحمد بن الحارث بن المبارك الخراز مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين في ذي الحجة وقيل سنة تسع وخمسين. قلت وببغداد توفى وكان ينزل باب الكوفة ودفن في مقبرتها. 2063- أحمد بن حيان أبو جعفر القطيعي ويعرف بشامط. حدث عن اسود بن عامر شاذان ويحيى بن إسحاق السيلحيني . روى عنه محمد بن مخلد وذكر انه كتب عنه في مجلس عباس الدوري سنة تسع وخمسين ومئتين. 2064- أحمد بن أبي عمر الدوري واسم أبى عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان وكنية أحمد أبو بكر. حدث عن اسود بن عامر شاذان وأحمد بن إسحاق الحضرمي وغيرهما . روى عنه حاجب بن أركين الضرير ، ومحمد بن مخلد الدوري الا أن ابن مخلد سماه محمدا وقد ذكرناه في جملة المحمدين. PageV05P0199(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا القاسم بن علي بن جعفر البزار أخبرنا أبو العباس حاجب بن أركين الضرير حدثنا أحمد بن أبي عمر الدوري حدثنا الأسود بن عامر حدثنا الحسن بن صالح عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف قال أخذ بيدي زياد بن أبي الجعد فأوقفنى على شيخ يقال له وابصة بن معبد فقال حدثني هذا وهو يسمع ان رجلا صلى خلف القوم وحده فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإعادة. 2065- أحمد بن الحباب أبو بكر المقرئ. روى عن أبي عمر حفص بن عمر الدوري كتاب ابتداء الحروف في كتاب الله تعالى حدث به عنه أبو الفضل جعفر بن محمد بن بنت حاتم المعدل. 2066- أحمد بن حماد بن سفيان أبو عبد الرحمن الكوفي القرشي مولاهم. PageV05P0200(@)(@@) سمع أبا بلال الأشعري وهارون بن سعيد 
ms1550	 الأيلي ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وعقبة بن مكرم وأبا كريب الهمداني ويوسف بن موسى القطان ونحوهم وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الباقي بن قانع وجعفر بن محمد بن بنت حاتم بن ميمون ، ومحمد بن علي بن حبيش وكان ثقة ولى قضاء المصيصة. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان البزاز حدثنا أحمد بن عبد المؤمن حدثنا زكريا بن أبي عبيدة الناجي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال قرانا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق ، عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفى أبو عبد الرحمن أحمد بن حماد بن سفيان بالمصيصة ليومين بقيا من المحرم سنة سبع وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب. 2067- أحمد بن حمدون أبو العباس العكبري. PageV05P0201(@)(@@) حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن حمدون العكبري بها حدثنا أبو إبراهيم الترجماني عن سعد بن سعيد الجرجاني عن نهشل أبى عبد الله القرشي عن الضحاك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل. 2068- أحمد بن حمدى بن أحمد بن بيان أبو على الدقاق ويقال أحمد بن حمدويه. حدث عن عمرو بن علي وأبى الأشعث أحمد بن المقدام وزيد بن أخزم الطائي. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقى وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أنبأنا عبد العزيز بن جعفر PageV05P0202(@)(@@) الخرقى قال أخبرني أحمد بن حمدى بن أحمد الدقاق حدثنا زيد بن أخزم حدثنا أبو داود , قال : حدثنا شعبة ، عن أبي التياح عن 
ms1551	 أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لأبى ذر اسمع وأطع ولو لعبد حبشي كان رأسه زبيبة. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود بإسناده نحوه. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد , قال : أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات أحمد بن حمدويه سنة سبع يعني وثلاث مئة لاثنى عشر يوما من المحرم. 2069- أحمد بن حسنويه بن علي أبو الحسين التاجر اللباد من أهل نيسابور. سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة ومكي بن عبدان ونحوهما وكتب ببغداد عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ومن بعده وكان سكن بغداد سنين كثيرة ثم خرج عنها في سنة أربعين وثلاث مئة إلى نيسابور فأقام بها ثلاث سنين ثم عاد إلى بغداد ثانيا وسكن في درب السلولي وحدث إلى PageV05P0203(@)(@@) حين وفاته ؛ حدثنا عنه أبو بكر البرقاني. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبى الحسين أحمد بن حسنويه بن علي اللباد أخبركم بن أبي داود حدثنا عمر بن حفص ، ومحمد بن مصفى قالا حدثنا بقية عن سعيد بن سالم المكى عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أرضى من ثمغ فقال حبس أصلها وسبل ثمرتها. سالت البرقاني عن أحمد بن حسنويه اللباد فقال هذا شيخ قديم سمعت منه أيام أبي على بن الصواف وكان بيعا يسكن قطيعة الربيع وعنده عن ابن أبي حاتم كتاب الجرح والتعديل وكان ثقة أمينا وسألنه PageV05P0204(@)(@@) عنه مرة أخرى فقال : ثقة أمين حجة قرأت بخط أبى بشر محمد بن عمر الوكيل توفى أبو الحسين اللباد النيسابوري سنة ستين وثلاث مئة. 2070- أحمد بن حجر بن الحسن بن المؤمل أبو بكر الأخباري. حدث عن قاسم بن محمد الأنباري . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وقال حدثنا في جامع مدينة المنصور وما علمت من امره الا خيرا 
ms1552	. PageV05P0205(@)(@@) حرف الخاء ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه خالد 2071- أحمد بن خالد الخلال الفقيه. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية وأبا قطن عمرو بن الهيثم ، ومحمد بن عبيد الطنافسي ، ومحمد بن سابق ويزيد بن هارون وشبابة بن سوار ، ومحمد بن إدريس الشافعي والحسن بن بشر بن سلم ، وعبد الله بن صالح العجلي. روى عنه محمد بن أحمد بن البراء ويعقوب بن سفيان وأحمد بن علي الأبار والحسين بن إدريس الهروي وعمر بن عبد الله بن عمرو بن أبي حسان الزيادي. وقال أبو حاتم الرازي حدثنا أحمد بن خالد الخلال وكان خيرا فاضلا عدلا ثقة صدوقا رضى. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا الحسين بن إدريس الهروي حدثنا أحمد بن خالد الخلال البغدادي حدثنا الحسن بن بشر قال وجاء بكتاب أبيه ولم نسمعه منه , قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن عطاء ، عن ابن عباس انه كان معتكفا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاه رجل فسلم عليه ثم جلس فقال له بن عباس يا فلان أراك مكتئبا حزينا قال نعم يا ابن عم رسول الله لفلان PageV05P0206(@)(@@) على حق ولا وحرمة صاحب هذا القبر ما أقدر عليه قال ابن عباس أفلا أكلمه فيك ؟ قال ان أحببت قال : فانتقل ابن عباس ثم خرج من المسجد فقال له الرجل أنسيت ما كنت فيه قال لا ولكني سمعت صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم والعهد به قريب فدمعت عيناه وهو يقول من مشى في حاجة أخيه وبلغ فنها كان خيرا من اعتكاف عشر سنين ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق ابعد ما بين الخافقين. غريب لا اعلم رواه عن عطاء غير بن أبي رواد وعنه الحسن بن بشر بن سلم البجلي. أخبرنا على بن أبي على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن PageV05P0207(@)(@@) سعيد قال أحمد بن خالد الخلال العسكري سمعت عبد الرحمن بن 
ms1553	 يوسف يقول كان امرءا صالحا. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن خالد الخلال البغدادي ثقة نبيل قديم الوفاة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن خالد الخلال مات بسر من رأى في سنة سبع وأربعين ومئتين قلت ذكر غير بن قانع انه مات في سنة ست وأربعين. 2072- أحمد بن خالد بن يزيد أبو عبد الله الأبلي. قدم بغداد وحدث بها عن معلى بن أسد وعمرو بن منصور وإبراهيم بن نافع الجلاب . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرأت على محمد بن مخلد قلت له حدثكم أبو عبد الله أحمد بن خالد بن يزيد الأيلي وكان به ارتعاش حدثنا إبراهيم بن نافع الجلاب حدثنا مهدى بن ميمون عن الحجاج بن فرافصة عن الحسن بن علي انه قال انا ضامن لمن قرأ بهذه العشرين آية في كل ليلة ان يعافيه الله من كل شيطان مارد ومن كل شيطان جائر ومن كل لص عاد ومن كل سبع ضار آية الكرسي وثلاث آيات من الأعراف أولها {إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض} وعشر آيات من أول الصافات وثلاث آيات PageV05P0208(@)(@@) من الرحمن أولها {يا معشر الجن والإنس} وثلاث آيات من آخر الحشر. 2073- أحمد بن خالد يزيد أبو بكر الآجري. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وسعيد بن داود الزنبري ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي وخلف بن سالم. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي وغيرهما وربما سماه الشافعي وغيره محمد بن خالد وقد ذكرناه في جملة المحمدين. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن خالد الآجري حدثنا أبو نعيم حدثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال كنا نجئ إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فننتظر الصلاة فمنا من يقعد ومنا من ينام فلا يعيدون وضوءا. أخبرنا محمد بن 
ms1554	 عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو بكر أحمد بن خالد بن PageV05P0209(@)(@@) يزيد الآجري المعروف بابن الوندي ليلة الأحد ودفن لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين يعني ومئتين كان ينزل قريبا من ربضنا في شارع بن الخصيب وكان له ست وتسعون سنة. 2074- أحمد بن أبي الاخيل السلفي من أهل حمص واسم أبى الاخيل خالد بن عمرو بن خالد ويكنى أحمد أبا عمرو. ورد بغداد وحدث بها عن أبيه أحاديث غرائب كتبها عنه الحفاظ وروى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، وأبو محمد بن ماسي ، وأبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عمرو أحمد بن خالد بن أبي الاخيل الحمصي ببغداد إملاء سنة ست وثلاث مئة , حدثنا أبى حدثنا إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في اناء أحدكم فليغسله سبع مرات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم العطار حدثنا أبو عمرو أحمد بن خالد حدثنا أبى وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا أحمد بن خالد بن عمرو بن خالد السلفي الحمصي , قال : حدثني أبى , قال : PageV05P0210(@)(@@) حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال أصاب فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيح العرس رعدة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يا فاطمة انى زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الآخرة لمن الصالحين يا فاطمة انى لما أردت أن أملك بعلي أمر الله جبريل فقام في السماء الرابعة فصف الملائكة صفوفا ثم خطب عليهم جبريل فزوجك من علي ثم أمر شجر 
ms1555	 الجنان فحملت الحلى والحلل ثم امرها فنثرته على الملائكة فمن أخذ منهم يومئذ أكثر مما أخذ صاحبه أو أحسن افتخر به إلى يوم القيامة قالت أم سلمة ولقد كانت فاطمة تفخر على النساء حين أول من خطب عليها جبريل . والحديث على لفظ ابن مقسم. غريب جدا تفرد به أبو الاخيل بهذا الإسناد وقد تابعه بعض الناس فرواه عن عبيد الله كذلك. PageV05P0211(@)(@@) حدثني الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال عثمان وأحمد ابنا خالد بن عمرو السلفي من أهل حمص ثقتان وأبوهما ضعيف. 2075- أحمد بن خالد النحاس. صاحب أخبار . حدث عن أبي العيناء محمد بن القاسم . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران الكاتب حدثني أحمد بن خالد النحاس حدثنا أبو العيناء قال سمعت المتوكل يقول لابنه المنتصر يا محمد شعرت انى اودعت فلانا سرا فأفشاه فقال يا أمير المؤمنين لا عهد لفاسق ولا كتمان لمعاقر. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه الخليل 2076- أحمد بن الخليل أبو علي التاجر. كان يتجر في البز وسكن نيسابور وحدث عن يزيد بن هارون وقراد أبى نوح وروح بن عبادة وأبى النضر هاشم بن القاسم وعلى بن عاصم وحجاج بن محمد الأعور ونحوهم. روى عنه يعقوب بن سفيان الفسوي ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين وعلى بن الحسين بن حبان والحسين بن محمد القباني وإبراهيم بن أبي طالب ، وأبو بكر بن خزيمة وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم على بن إبراهيم بن حامد البزاز بهمذان , قال : حدثنا PageV05P0212(@)(@@) القاضي أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن الخليل البغدادي سكن نيسابور حدثنا روح حدثنا شعبة ، عن أبي الفيض عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو محمد القاسم بن غانم بن حمويه بن الحسين بن معاذ من حفظة بنيسابور 
ms1556	 قال حدثني جدي حمويه بن الحسين بن معاذ حدثني أحمد بن خليل البغدادي حدثني يزيد بن هارون الواسطي عن محمد بن إسحاق عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من زرع على الأرض ولا ثمار على أشجار الا عليها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم هذا رزق فلان بن فلان وذلك قول الله تعالى في محكم كتابه {وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين} PageV05P0213(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت القاسم بن غانم بن حمويه بن الحسين الطويل يحدث بهذا الحديث عن جده حمويه , ثم قال سمعت جدي حمويه بن الحسين القصار يقول كان أبو على أحمد بن خليل البزاز البغدادي يستعين بي في قصارة ما يجهزه إلى بغداد فخصنى بهذا الحديث ولم يحدث به غيرى قال ابن نعيم هذا حديث تفرد به حمويه بن الحسين عن أحمد بن الخليل وهو غير مقبول منه فان أحمد بن الخليل ثقة مأمون قلت وقد رواه أبو على محمد بن علي بن عمر المذكر النيسابوري عن أحمد بن الخليل وكان هذا المذكر كذابا معروفا بسرقة الأحاديث ونراه سرقه من حمويه والله أعلم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول أحمد بن الخليل عراقي سكن نيسابور ثقة. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا محمد بن إبراهيم بن الفضل المزكي حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال مات أحمد بن الخليل أبو علي البغدادي ساكن نيسابور لثلاث بقين من ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومئتين. قلت وبنيسابور كانت وفاته. PageV05P0214(@)(@@) 2077- أحمد بن الخليل بن مالك بن ميمون بن سعيد أبو العباس 
ms1557	 مولى علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يمامي الأصل ويعرف بحور. حدث عن أبي بكر بن عياش وأبى أسامة ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي وزينت بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس. روى عنه عباس الدوري ، وأبو على المقرئ دبيس ، ومحمد بن جعفر بن رميس ، وأبو عبد الله الحكيمي وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا أحمد بن الخليل بن ميمون اليمامي , قال : حدثنا الأصمعي أخبرني عمران بن عمران البجلي عن محمد بن عتيرة الفزاري عن الشعبي قال قال ابن عباس النبق شجرة مباركة وهى أول ثمرة تبلغ أو تؤكل وما أحبها إلا عاقل. وحدثني الحسن , قال : حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي إملاء أحمد بن الخليل المعروف بحور في مجلس عباس الدوري وقال لنا عباس اكتبوا عنه وكتبت لعباس هذا الحديث في رقعة قال : حدثنا PageV05P0215(@)(@@) الأصمعي أخبرنا عمران بن عمران البجلي عن محمد بن عتيرة الفزاري بنحوه. وأخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن الحسن المقرئ دبيس حدثنا أحمد بن الخليل اليمامي قال سمعت أبا بكر بن عياش قال حدثنا الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ {فنادته الملايكة} بالياء غريب لم اكتبه الا من هذا الوجه وكتبه عني الصوري. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان السلمي حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي حدثنا أحمد بن الخليل بن مالك بن ميمون بن سعيد الدوري قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول حدثني أفلت بن خليفة قال حدثتني دهيمة ابنة حسان عن جسرة ابنة دجاجة وقد سمعته من جسرة فنسيته فاعادته على دهيمة عنها قالت سألت عائشة زوج 
ms1558	 النبي صلى الله عليه وسلم فقلت هل كنتن تغرن على نبي الله فقالت شديدا ولقد رأيتني يوما بعثت صفية إليه بإناء فيه طعام وهو عندي وفي يومى فما هو الا ان بصرت بالاناء قد اقبل حتى اخذتنى رعدة شديدة كادت أن تغلب علي فلما وصل الإناء إلى حيث أناله صدمته بيدي فكفأته على الأرض فرمانى رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره فعرفت الغضب في طرفه وذهب عنى ما كان قد خامرني وقلت أعوذ بالله من غضب رسوله فسكن غضبه فقلت ما كفارة ما اتيته يا PageV05P0216(@)(@@) رسول الله قال اناء كانائها وطعام كطعامها ترسلين أو قال تبعثين به إليها. قال القاضي قال لنا أبو العباس أحمد بن الخليل حدث عنى عباس الدوري بهذا الحديث من سنين كثيرة قال القاضي فذكرته لأبي عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال لي حدثنيه عباس الدوري عن أحمد بن الخليل في سنة ستين ومئتين فقلت له فلم لم تسمعه من أحمد بن الخليل وقد عاش بعد عباس فقال هو عن عباس عنه أحب إلي. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن الخليل يلقب بحور كان ببغداد , حدث عن أبي بكر بن عياش وأبى معاوية الضرير ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي . حدثنا عنه أبو عبد الله بن مخلد والحسن بن محمد بن سعدان العرزمي والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد وغيرهم. وقال محمد بن أبي الفوارس قرأت على أبى الحسن الدارقطني قال أحمد بن الخليل بن مالك بغدادي ضعيف. PageV05P0217(@)(@@) قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني ثم حدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن الخليل بن مالك بن ميمون ضعيف لا يحتج به. 2078- أحمد بن الخليل بن ثابت أبو جعفر البرجلاني. كان يسكن محلة البرجلانية فنسب إليها سمع محمد بن عمر الواقدي وأبا النضر هاشم بن القاسم ويونس بن محمد المؤدب والحسن بن موسى الأشيب والأسود بن عامر شاذان وخلف بن تميم. روى عنه محمد بن عمرو 
ms1559	 بن البختري الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وجماعة آخرهم محمد بن جعفر بن الهيثم البندار وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم قال حدثنا المسعودي عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله , PageV05P0218(@)(@@) عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة قال أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل حمار وحش وهو على قديد فرده على قال فلما رأى الذي في وجهي قال انه ليس بنا رد عليك ولكنا حرم. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن الخليل توفى سنة سبع وسبعين ومئتين في شهر ربيع الأول ذكر غيره ان وفاته كانت ليلة الأربعاء لأربع عشرة ليلة بقيت من الشهر. 2079- أحمد بن الخليل بن عبد الله بن مهران أبو بكر الحريري البصري. قدم بغداد وحدث بها عن وهب بن يحيى العلاف وأبى عمر بن خلاد الباهلى . روى عنه أحمد بن محمد بن السرى الدارمي الكوفي ، وأبو القاسم الطبراني . وذكره الداراقطنى فقال ليس بالقوي. PageV05P0219(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن الخليل الحريري البصري ببغداد أخبرنا وهب بن يحيى بن زمام العلاف حدثنا محمد بن سواء عن روح بن القاسم عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضب فقال امة مسخت والله أعلم. قال سليمان لم يروه عن روح الا ابن سواء. 2080- أحمد بن الخليل أبو العباس الرازي , يعرف بختن مهران. قدم بغداد وحدث بها عن أبي غسان زنيج , وعبد السلام بن عاصم , روى عنه عبد الباقي بن قانع. 2081- أحمد بن الخليل أبو جعفر البيع 
ms1560	 القطيعي. حدث عن إسحاق بن شاهين الواسطي ورزق الله بن موسى الإسكافي ويوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه . روى عنه أبو PageV05P0220(@)(@@) بكر بن مالك القطيعي ، وأبو نصر أحمد بن محمد بن كردى الفلاس. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد الزعفراني المؤدب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو جعفر أحمد بن الخليل البيع القطيعي حدثنا إسحاق بن شاهين حدثنا خالد بن عبد الله عن بيان قال سمعت قيس بن أبي حازم يقول قال جرير بن عبد الله ما حجبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت ولا رآني إلا ضحك. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه خلف 2082- أحمد بن خلف البغدادي. حدث عن هشيم بن بشير وهو شيخ غير مشهور عندنا وانما وقعت إلينا رواية محمد بن أيوب الرازي عنه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا محمد بن أيوب الرازي أخبرنا أحمد بن خلف البغدادي حدثنا هشيم ، عن أبي هاشم , عن أبي مجلز عن قيس بن PageV05P0221(@)(@@) عباد ، عن أبي سعيد قال من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق. 2083- أحمد بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله الجواربي. حدث عن عاصم بن علي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه ابن أخيه محمد بن صالح بن خلف الجواربي. 2084- أحمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو عبد الله المحولي. وهو أخو محمد بن خلف وكان الأصغر صاحب أخبار وملح وأشعار وله تصانيف وروايات عن عبد الله بن أبي سعد الوراق وأحمد بن أبي طاهر وأبى بكر بن أبي الدنيا وأبى سعيد السكري وغيرهم . حدث عنه أبو عمر بن حيويه. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن خلف بن المرزبان حدثنا عبد الله بن محمد حدثني أبى عن هشام بن محمد الكلبي عن أبيه ، PageV05P0222(@)(@@) عن أبي صالح ، عن 