ms2881	، الإخلاص أن تعافى منهما. وقال يونس بن محمد المكي: قال فضيل لرجل: لأعلمنك كلمة خير لك من الدنيا وما فيها. والله لئن علم الله منك إخراجك الأدميين من قلبك حتى لا يبقى في قلبك مكان لغيره. ثم تسأله شيئا إلا أعطاك. وعن فضيل قال: ما أدري ما أنا، أكذاب أم مرائي. وروى على بن عثام: قال الفضيل: ما دخلت على أحد إلا خفت أن أتصنع له، أو يتصنع لي. قال أحمد بن أبي الحواري: ثنا محمد بن إسحاق قال: أتينا الفضيل بن عياض نسمع منه، قال: لقد تعوذت بالله من شركم. قلنا: ولم يا أبا علي؟ قال: أكره أن تزينوا لي وأتزين لكم. قال ابن أبي الحواري، ونا أبو عبد الله الأنطاكي قال: اجتمع فضيل، والثوري فتذاكروا، فرق سفيان وبكى، ثم قال لفضيل: أرجو أن يكون هذا المجلس علينا رحمة وبركة. فقال له الفضيل: لكني يا أبا عبد الله أخاف أن يكون أضر علينا من غيره. ألست تخلصت إلى أحسن حديثك، وتخلصت أنا إلى أحسن حديثي، فتزينت لك، وتزينت لي. فبكى سفيان وقال: أحييتني أحياك الله. وقال الفيض بن إسحاق: قال لي الفضيل: لو قيل لك يا مرائي غضبت وشق عليك وعسى ما قيل لك حق، تزينت للدنيا، وتصنعت لها، وقصرت ثيابك، وحسنت سمتك، وكففت أذاك حتى يقولوا: أبو زيد عابد، ما أحسن سمته، فيكرمونك، وينظرونك، ويهدون إليك مثل الدرهم الستوق، لا يعرفه كل أحد، فإذا قشروا، قشروا عن نحاس. ويحك، ما تدري في أي الأصناف تدعى غدا. PageV03P0402(@)(@@) ابن مسروق: سمعت السري بن المغلس: سمعت الفضيل بن عياض يقول: من خاف الله لم يضره شيء، ومن خاف غير الله لم ينفعه أحد. الفيض بن إسحاق الرقي: سمعت الفضيل. وسئل: ما الخلاص؟ قال: أخبرني، من أطاع الله هل تهمه معصية أحد؟ قال: لا. قال: فمن يعصي الله تنفعه طاعة أحد؟ قال: لا. قال: هذا الخلاص. قال إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: بلغني أن العلماء فيما مضى كانوا إذا تعلموا عملوا 
ms2882	، وإذا عملوا شغلوا، وإذا شغلوا فقدوا، وإذا فقدوا طلبوا، فإذا طلبوا هربوا. وقال مردويه: سمعت الفضيل يقول: رحم الله امرأ أخطأ وبكى على خطيئته قبل أن يرزق بعمله. وقال الفيض بن إسحاق: قال الفضيل: أخلاق الدنيا والآخرة أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك. وعنه قال: ما أجد راحة ولا لذة إذا خلوت. وعنه قال: كفى باله محبا، وبالقرآن مؤانسا، وبالموت واعظا. اتخذ الله صاحبا، ودع الناس جانبا. كفى بخشية الله علما، وبالاعتذار جهلا. رهبة المؤمن الله على قدر علمه بالله، وزهادته في الدنيا، على قدر شوقه إلى الجنة. قال إبراهيم بن الأشعث خادم الفضيل: سمعت الفضيل يقول: لو أن الدنيا عرضت علي حلالا أحاسب عليها لكنت أتقذرها كما يتقذر أحدكم الجيفة. وسمعته يقول: من ساء خلقه شان دينه، وحسبه، ومروءته. وقال: لن يهلك عبد حتى يؤثر بشهوته على دينه. خصلتان تقسيان القلب: كثرة الكلام، وكثرة الأكل. أكذب الناس العائد في ذنبه، وأجهل الناس المدل بحسناته، وأعلم الناس بالله أخوفهم منه. وعنه قال: أمس منل، واليوم عمل، وغدا أمل. قال فيض بن إسحاق الرقي: قال الفضيل: ما يسرني أن أعرف الأمر حق معرفته إذا طاش عقلي. إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل، وقال له رجل: كيف أمسيت، وكيف حالك؟ قال له: عن أي حال تسأل؟ حال الدنيا، أو حال الآخرة؟ أما الدنيا فإنها مالت بنا، وذهبت كل مذهب. والآخرة، فكيف ترى حال من كثرت ذنوبه، وضعف عمله، وفني عمره، ولم يتزود لمعاده. الفيض بن إسحاق. سمعت الفضيل يقول: إذا أراد الله أن يتحف العبد سلط عليه من يظلمه. الأصمعي: قال الفضيل: إذا قيل لك: أتخاف الله؟ فاسكت. فإنك إن قلت لا، أتيت بأمر عظيم، وإن قلت: نعم، فالخائف لا يكون على ما أنت عليه. وعن الفضيل: يا مسكين، أنت مسيء، وترى أنك محسن، وأنت جاهل، وترى أنك عالم، وأنت بخيل، وترى أنك كريم، وأنت أحمق، وترى أنك عاقل. وأجلك قصير، وأملك طويل. قلت: صدق والله. وأنت ظالم، وترى 
ms2883	 أنك مظلوم، وأنت فاسق، وترى أنك عادل، وأنت أكل للحرام، وترى أنك متورع. محرز بن عون: أتيت الفضيل وسلمت عليه، فقال: وأنت أيضا من أصحاب الحديث؟ ما فعل القرآن؟ والله لو نزل حرف باليمن لكان ينبغي أن تذهب حتى تسمعه؛ والله لأن تكون راعي الحمر وأنت طائع، خير لك من أن تطوف بالبيت وأنت عاص. إسحاق بن إبراهيم الطبري: سمعت الفضيل يقول: لو طلبت مني الدنانير كان أيسر من أن تطلب مني الأحاديث. فقلت: لو حدثتني بأحاديث كان أحب إلي من عدتها دنانير. قال: أنت مفتون: أما والله لو عملت بما سمعت لكان لك في ذلك منشغل عما لم تسمع. سمعت سليمان بن مهران يقول: إذا كان بين يديك طعام فتأخذ اللقمة وترمي بها خلف ظهرك، فمتى تشبع؟ عباس الدوري: ثنا محمد بن عبد الله الأنباري: سمعت فضيلا يقول: لما قدم هارون الرشيد إلى مكة، قعد في الحجر هو وولده وقوم من الهاشميين، وأحضروا المشايخ. فبعثوا إلي، فأردت أن لا أذهب، واستشرت جاري فقال: اذهب، لعله يريد أن تحدثه أو تعظه. فدخلت المسجد فلما صرت إلى الحجر قلت لأدناهم إلي: أيكم أمير المؤمنين؟ فأشار إليه، فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. فرد علي وقال: أقعد. ثم قال: إنما دعوناك لتحدثنا بشيء وتعظنا. قال: فأقبلت عليه وقلت: يا حسن الوجه، حساب الخلق كلهم عليك. قال: فجعل يبكي ويشهق. فرددت عليه وهو يبكي، حتى جاء الخادم، فحملوني وأخرجوني، وقالوا: اذهب بسلام. PageV03P0403(@)(@@) وقال محرز بن عون: كنت عند الفضيل، وأتى هارون، ويحيى بن خالد، وولده جعفر، فقال له يحيى: هذا أمير المؤمنين يا أبا علي يسلم عليك. قال: أيكم هو؟ قالوا: هذا قال: يا حسن الوجه، لقد طوقت أمرا عظيما؛ وكررها. ثم قال: حدثني عبيد المكتب، عن مجاهد في قوله تعالى " وتقطعت بهم الأسباب " قال: الأوصال التي كانت في الدنيا. وأومأ بيده إليهم. قال مردويه: سمعت الفضيل يقول: لو كانت لي دعوة مستجابة ما صيرتها إلا في الإمام. لو صيرتها 
ms2884	 في نفسي لم تنجدني، ومتى صيرتها في الإمام إصلاح العباد والبلاد. وعنه قال: لو كان دخولي على الخليفة كل يوم لكلمته في علماء السوء، أقول: يا أمير المؤمنين لا بد للناس من راع، ولا بد للراعي من عالم يشاوره، ولا بد له من قاض ينظر في أحكام المسلمين. وإذا كان لا بد من هذين فلا يأتك عالم ولا قاض إلا على حمار بأكاف، فبالحري، أن يؤدوا إلى الراعي النصيحة. يا أمير المؤمنين متى تطمع العلماء والقضاة أن يؤدوا إليك النصيحة ومركب أحدهم كذا وكذا. قال فضيل بن عبد الوهاب: سمعت الفضيل بمكة يقول لهم: لا تؤذوني ما خرجت إليكم. حتى بال نحوا من ستين مرة. قال محمد بن زنبور المكي وغيره: أحصر بول الفضيل، فرفع يديه وقال: اللهم بحبي لك إلا ما أطلقته، فما رحنا حتى بال. قال عبد الله بن خبيق: قال الفضيل: تباعد من القراء، فإنهم إن أحبوك مدحوك بما ليس فيك، وإن غضبوا شهدوا عليك وقبل منهم. قال قطبة بن العلاء: سمعت الفضيل يقول: آفة القراءة العجب. قال إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: أكذب الناس العائد في ذنبه، وأجهل الناس المدل بحسناته، وأعلم الناس أخوفهم من الله. قال مردويه: سمعت الفضيل يقول: إذا علم الله من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له وإن قل عمله. من جلس مع مبتدع لم يعط الحكمة. قال المفضل الجندي: نا إسحاق بن إبراهيم الطبري: ما رأيت أحدا كان أخوف على نفسه ولا أرجى للناس من الفضيل. كانت قراءاته حزينة، شهية، بطيئة، مترسلة، كأنه يخاطب إنسانا، إذا مر بآية فيها ذكر الجنة تردد فيها وسأل. وكانت صلاته بالليل، أكثر ذلك قاعدا، يلقى له حصير، فيصلي من أول الليل ساعة، ثم تغلبه عينه، فينام قليلا ثم يقوم، فإذا غلبه النوم نام، ثم يقوم، هكذا حتى يصبح. وكان دأبه إذا نعس أن ينام، وكان شديد الهيبة للحديث إذا حدث. وكان يثقل عليه الحديث جدا. وعن فضيل قال: لو خيرت 
ms2885	 بني أن أبعث فأدخل الجنة وبين أن لا أبعث، لاخترت أن لا أبعث. قال أبو الشيخ: نا أبو يحيى الداري، نا محمد بن علي بن شقيق، نا أبو إسحاق قال: قال الفضيل بن عياض: لو خيرت بين أن أكون كلبا ولا أرى يوم القيامة، لاخترت ذلك. إبراهيم بن الأشعث: سمعت الفضيل يقول: الخوف أفضل من الرجاء ما دام الرجل صحيحا، فإذا نزل به الموت، فالرجاء أفضل. وقال: من استوحش من الوحدة وأنس بالناس لم يسلم من الرياء. وقال الفيض: سمعته يقول: لا حج ولا جهاد أشد من حبس اللسان، وليس أحد أشد غما ممن سجنه لسانه. قلت: للفضيل ترجمة في تاريخ دمشق وفي الحلية. وكان يعيش من صلة ابن المبارك ونحوه من الإخوان، ويمتنع عن جوائز السلطان. وعن هشام بن عمار قال: توفي الفضيل رحمه الله يوم عاشوراء سنة سبع وثمانين ومائة. وفيها أرخه يحيى بن المديني، وجماعة. وعن رجل قال: كنا جلوسا مع فضيل بن عياض، فقلنا له: كم سنك؟ فقال: بلغت الثمانين أو جزتها ... فماذا أؤمل أو أنتظر علتني السنون فأبلينني ... فدق العظم وكل البصر ؟فضيل بن عياض الصدفي المصري. من طبقة الأعمش، وإنما ذكرته هنا للتمييز. حدث عن: أبي سلمة بن عبد الرحمن. روى عنه: حيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهما. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قدامة بن شهاب المازني البصري ن. عن: برد بن سنان، ويحيى البكاء، وأم داوود الوابشية التي رأت عليا رضي الله عنه، وعن جماعة. وعنه: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويوسف ين موسى، والحسن بن عرفة، وآخرون. قال أبو زرعة: ليس به بأس. قران بن تمام الأسدي الكوفي د. ت. ن. حدث عن: جميل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، وموسى بن عبيدة وجماعة. PageV03P0404(@)(@@) وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وعلي بن حجر، وسعيد بن محمد الجرمي، والحسن بن عرفة. وثقه أحمد. وكان يبيع الدواب. توفي سنة إحدى وثمانين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كثير بن مروان الفهري عن: إبراهيم بن أبي 
ms2886	 عبلة، والحسن بن عمارة. وعنه: النفيلي، وأحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، ويعقوب الدورقي. كذبه يحيى بن معين، وقال مرة: ليس بشيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) الليث بن عاصم بن العلاء الخولاني المصري. عن: الحسن بن ثوبان. وعنه: ابن وهب، وعبد الرحمن بن أبي السمح. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. الليث بن نصر بن سيار. أبو هشام الكناني، أمير بخارى. سمع: عبد الله بن عون، وابن إسحاق، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: عمرو بن مصعب، وغيره. وكان صدوقا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) الماضي بن محمد ق. أبو مسعود الغافقي المصري. عن: ليث بن أبي سليم، وهشام بن عروة، وجويبر بن سعيد. روى عنه ابن وهب وحده. وكان وراقا نسخ المصاحف. قال ابن عدي: هو منكر الحديث. وقال ابن يونس، مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. مبارك بن سحيم. قد تقدم، وكونه هنا، أولى. مبشر بن عبد الله بن رزين ن. أبو بكر الشمندري النيسابوري، أخو عمر، ومسعود. وكان مبشر أكبرهم، ولم يرحل من نيسابور. روى عن: حجاج بن أرطأة، وابن إسحاق، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان بن حسين. وعنه: أخوه عمر، وعلي بن سلمة اللبقي، وعلي بن الحسن الذهلي، وقال: ثقة، وبشر بن الحكم. مات سنة تسع وثمانين ومائة. محبوب بن محرز التميمي الكوفي القواريري. عن: داوود بن يزيد الأودي،وأسامة بن زيد، وكامل أبي العلاء، وجماعة. وعنه: شريح بن يونس، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو سعيد الأشج، وأبن عرفة، وغيرهم. قال أبو حاتم، يكتب حديثه. وقال الدار قطني: ضعيف. محمد بن إبراهيم بن دينار المدني. مولى جهينة، أبو عبد الله الفقيه، صاحب مالك. روى عن: يزيد بن أبي عبيد الأكوعي، وموسى بن عقبة، وابن أبي ذيب، وعدة. وعنه: ابن وهب، ويعقوب بن محمد الزهري، وذؤيب بن عمارة، وأبو مصعب، وآخرون. قال أشهب: ما رأيت في أصحاب مالك أفقه من ابن دينار. وقال ابن معين: ثقة. وقال القاضي عياض: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقال ابن عبد البر: كان مفتي أهل المدينة مع مالك 
ms2887	. قلت: روى له البخاري حديثا واحدا. محمد بن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي الأمير. ولي دمشق للمهدي، وللرشيد، وولي مكة والموسم. وكان كبير القدر، معظما. روى عن: جعفر بن محمد، وعن المنصور. وعنه: ابنه موسى،وحفيده عبد الصمد بن موسى الهاشمي، وغيرهما وهو صاحب حديث: " أكرموا الشهود " . مات ببغداد سنة خمس وثمانين ومائة وله: ثلاث وستون سنة. محمد بن القاضي أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي ت. عن: أبيه، والأعمش، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وعنه: ابناه الحافظان أبو بكر، وعثمان، ويزيد بن هارون. وولي قضاء بعض مملكة فارس وتوفي هناك، وقد جاوز سبعين سنة، في سنة اثنتين وثمانين ومائة. وثقه يحيى بن معين. له حديث ينفرد بروايته في ذكر الموت. محمد بن إبراهيم بن المطلب بن السايب بن أبي وداعة السهمي المدني. أبو عبد الله. عن: زهرة بن عمرو، وعبد الله بن موسى التيمي، وابنه. وعنه: ابن أخته إبراهيم بن المنذر، وعبد الرحمن بن شيبة الحراميان. محمد بن إسحاق. هو ابن محصن، يأتي. محمد بن أنس الكوفي د. نزيل الدينور. عن: حصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي صالح، والأعمش. وعنه: علي بن يحيى، وإبراهيم بن موسى الفرا. وثقه أبو زرعة. محمد بن الحجاج بن يوسف الدمشقي. عن: ربيعة بن يزيد، وإسماعيل بن عبيد الله، ويونس بن ميسرة، والتابعين. وعنه: بقية، والهيثم بن خارجة، وسليمان بن عبد الرحمن. قال أبو حاتم: شيخ. محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم الكوفي. الفقيه العلامة، مفتي العراقين، أبو عبد الله، أحد الأعلام. قيل أصله من حرسنا من غوطة دمشق، ومولده بواسط، ثم إنه نشأ بالكوفة. PageV03P0405(@)(@@) سمع أبا حنيفة وأخذ عنه بعض كتب الفقه، وسمع: مسعرا، ومالك بن مغول، والأوزاعي، ومالك بن أنس. ولزم القاضي أبا يوسف وتفقه به. أخذ عنه: الشافعي، وأبو عبيد، وهشام بن عبيد الله، وعلي بن مسلم الطوسي، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وأحمد بن حفص البخاري، وخلق سواهم. وقد أفردت 
ms2888	 له ترجمة حسنة في جزء. قال ابن سعد: أصله من الجزيرة، وسكن أبوه الشام، ثم قدم واسطا فولد له بها محمد في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وسمع الكثير ونظر في الرأي وغلب عليه، وسكن بغداد، واختلف الناس إليه فسمعوا منه. وقال آخر: ولي محمد بن الحسن القضاء للرشيد بعد القاضي أبي يوسف، وكان إماما مجتهدا من الأذكياء الفصحاء. قال أبو عبيد: ما رأيت أعلم بكتاب الله منه. وقال الشافعي: لو أشاء أن أقول: نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته. وقد حملت عنه وقر بختي كتبا. وعن الشافعي قال: ما ناظرت سمينا أذكى من محمد. وناظرته مرة فاشتدت مناظرتي له، فجعلت أوداجه تنتفخ وأزراره تتقطع زرا زرا. قال الشافعي: قال محمد بن الحسن: أقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا، وسمعت من لفظه سبعمائة حديث. وقال يحيى بن معين: كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن. وقال: إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل: من أين لك هذه المسائل الدقاق؟ قال: من كتب محمد بن الحسن. وقال عمرو بن أبي عمرو الحراني: قال محمد بن الحسن: خلف أبي ثلاثين ألف درهم، فأنفقت على النحو والشعر خمسة عشر ألفا، وأنفقت على الحديث والفقه خمسة عشر ألفا. وقال ابن عدي في كامله: سمع محمد الموطأ من مالك. وقال إسماعيل بن حماد: قال محمد بن الحسن: بلغني أن داوود الطائي كان يسأل عني وعن حالي، ويقول: إن عاش فسيكون له شأن. وعن الشافعي قال: ما ناظرت أحدا إلا تغير وجهه، ما خلا محمد بن الحسن. قال بن أبي سريج: سمعت الشافعي يقول: أنفقت على كتب محمد بن الحسن ستين دينارا، ثم تدبرتها فوضعت إلى جنب كل مسألة حديثا. وقال محمد بن الحسن فيما سمعه منه محمد بن سماعة: هذا الكتاب، يعني كتاب الجيل، ليس من كتبنا، إنما ألقي فيها. قال أحمد بن أبي عمران: إنما وضعه إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. الطحاوي: نا يونس قال: قال الشافعي: كان محمد بن الحسن إذا قعد 
ms2889	 للمناظرة والفقه أقعد حكما بينه وبين من يناظره، فيقول لهذا: زدت ولهذا: أنقصت. أبو حازم القاضي، عن بكر بن محمد العمي، عن محمد بن سماعة قال: كان سبب مخالطة محمد بن الحسن السلطان أن يوسف القاضي شور في رجل يولى قضاء الرقة، فقال: يصلح محمد بن الحسن. فأشخصوه، فلما قدم جاء إلى أبي يوسف، فدخل به على يحيى بن خالد، فولوه قضاء الرقة. قلت: قد احتج بمحمد أبو عبد الله الشافعي. وقال الدار قطني: لا يستحق محمد عندي الترك. وقال النسائي: حديثه ضعيف، يعني من قبل حفظه. وقال حنبل: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان أبو يوسف منصفا في الحديث، وأما محمد فكان مخالفا للأثر، يعني يخالف الأحاديث ويأخذ بعموم القرآن. وكان رحمه الله تعالى آية في الذكاء، ذا عقل تام، وسؤدد، وكثرة تلاوة للقرآن. وحكى أحمد بن أبي عمران قاضي مصر، عن بعض أصحاب محمد بن الحسن: أن محمدا كان حزبه في كل يوم وليلة ثمن القرآن. وقال أبو حازم القاضي: سمعت بكرا العمي يقول: إنما أخذ ابن سماعة، وعيسى بن أبان حسن الصلاة من محمد بن الحسن. وقال علي بن سعيد: حدثني الرجل الرازي الذي مات محمد بن الحسن في بيته قال: حضرته وهو يموت، فبكى. فقلت له: أتبكي مع العلم؟ فقال لي: أرأيت إن أوقفني الله تعالى وقال: يا محمد ما أقدمك إلي؟ الجهاد في سبيلي، أم لابتغاء مرضاتي؟، ماذا أقول؟ وقال أحمد بن محمد بن أبي رجاء: سمعت أبي يقول: رأيت محمد بن الحسن في النوم، فقلت: إلى ما صرت؟ قال: غفر لي. قلت: بم؟ قال: قيل لي لم نجعل هذا العلم فيك وإلا نحن نغفر لك. قلت: توفي إلى رضوان الله في سنة تسع وثمانين ومائة. محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي. حدث ببغداد عن: عبد الملك بن عمير، ومجالد. وعنه: يحيى بن أيوب، وشريح بن يونس. قال الدار قطني: كذاب. وقال ابن عدي: هو وضع حديث الهريسة. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: مات سنة إحدى 
ms2890	 وثمانين ومائة. محمد بن حمران. PageV03P0406(@)(@@) أبو عبد الله القيسي البصري. عن: داوود بن أبي هند، وخالد الحذاء، والجريري. وعنه: حميد بن مسعدة، وخليفة بن خياط، ونصر بن علي، والقواريري. قال أبو حاتم. صالح. وقال أبو زرعة: محله الصدق. وقال النسائي: ليس بالقوي. محمد بن زائد. أبو هشام التميمي. عن: ليث بن أبي سليم، ورقبة بن مصقلة، وداوود بن يزيد. وعنه: أبو سعيد الأشج، وإسحاق بن موسى الخطمي. محمد بن سليمان ابن الأصبهاني، أبو علي، الكوفي. ت. ن. ق. عم محمد بن سعيد بن الأصبهاني. روى عن: أبيه، وسهيل بن أبي صالح، وعطاء بن السائب، وأبي إسحاق الشيباني، وطائفة. وعنه: ابنا أبي شيبة، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ويحيى بن يحيى، ولوين، وآخرون. قال أبو حاتم: لا يحتج به. قال ابن عدي: هو قليل الحديث. أخطأ في غير شيء. قلت: مات سنة إحدى وثمانين. محمد بن سعدان بن عبد الله بن حيان القرشي العامري. عن: أبيه، ويزيد بن أبي عبيد، وابن عجلان. وعنه: معن بن عيسى، والحميدي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي المكي. عن: نافع، وحزام بن هشام، وجعفر بن محمد بن عباد. وعنه: محمد بن القاسم سحيم، وأبو جعفر النفيلي، ومحمد بن عباد المكي، وآخرون. صفة أبو حاتم. وقال الحميدي: يتكلم فيه. محمد بن سليم القرشي البلخي ثم المكي. عن: الضحاك، وابن أبي مليكة، وقتادة. عمر دهرا. روى عنه: وكيع، وأبو عاصم، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومنصور بن أبي مزاحم، وإبراهيم بن موسى الفرا. وكان ابن عيينة يكرمه. وروى الكوسج، عن ابن معين توثيقه. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. محمد بن سهل الأسدي الكوفي المقعد عن: عاصم بن بهدلة، وأبي حصين الأسدي. وعنه: علي بن حمزة الكسائي، ومنجاب بن الحارث، وغيرهما. محمد بن سواء بن عنبر السدوسي خ. م. د. ن. ق. أبو الخطاب البصري المكفوف. روى عن: حسني المعلم، وسعيد بن أبي عروبة، وابن عون، وطبقتهم 
ms2891	. وأكثر عن سعيد. روى عنه: ابن أخيه محمد بن ثعلبة، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن المقدام، وخليفة، وأبو حفص الفلاس، وجماعة. وكان ثقة، نبيلا، صاحب حديث. أرخ موته الفلاس سنة سبع وثمانين ومائة. ابن السماك هو محمد بن صبيح أبو العباس العجلي، مولاهم الكوفي الواعظ الزاهد، أحد الأعيان. سمع هشام بن عروة، وسليمان الأعمش، ويزيد بن أبي زياد، ونحوهم. وعنه: يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وآخرون. وقال ابن نمير: كان صدوقا. قال الخطيب: قدم بغداد فمكث فيها مدة ثم رجع. وعنه قال: كم من شيء إذا لم ينفع لم يضر، ولكن العلم إذا لم ينفع ضر. وعن مغيرة بن شعيب قال: حضرت يحيى بن خالد البرمكي يقول لابن السماك، إذا دخلت على أمير المؤمنين فأوجز ولا تكثر عليه. قال: فلما دخل عليه قال: يا أمير المؤمنين إن لك بين يدي الله مقاما، وإن لك من مقامك منصرفا. فانظر إلى أين منصرفك، إلى الجنة أم إلى النار. فبكى الرشيد حتى كاد أن يموت. وقال عبد الله بن صالح العجلي: سمعت ابن السماك يقول: كتب إلي رجل من إخواني من أهل بغداد: صف لي الدنيا. فكتبت إليه: أما بعد، فإنه حفها بالشهوات، وملأها بالآفات. ومزج حلالها بالمؤونات، وحرامها بالتبعات. حلالها حساب، وحرامها عذاب، والسلام. وعنه قال: همة العاقل في النجاة والهرب. وهمة الأحمق في اللهو والطرب. عجبا لعين تلذ بالرقاد وملك الموت معه على الوسادة. حتى متى يبلغنا الواعظون أعلام الآخرة، حتى كأن نفوسنا عليها واقفة. وكأن العيون إليها ناظرة، ألا منتبه من نومته، أو مستيقظ من غفلته، ومفيق من سكرته، وخائف من صرعته كدحا للدنيا كدحا، أما تجعل للآخرة منك حظا. أقسم بالله لو قد رأيت القيامة تخفق بزلزال أهوالها، والنار قد علت مشرفة على أهلها، وقد وضع الكتاب، ونصب الميزان، وجيء بالنبيين والشهداء، لسرك أن تكون لك في ذلك الجمع منزلة. أبعد الدنيا دار محتمل، أم إلى غير الآخرة 
ms2892	 منتقل؟ هيهات، كلا والله. ولكن صمت الآذان عن المواعظ، وذهلت القلوب عن المنافع، فلا الواعظ ينتفع، ولا السامع ينتفع. PageV03P0407(@)(@@) وعنه قال: هب الدنيا كلها في يديك، ودنيا أخرى مثلها ضمت إليك، وهب المشرق والمغرب يجيء إليك، فإذا جاءك الموت فماذا بين يديك؟ ألا من امتطى الصبر، قوي على العبادة، ومن أجمع اليأس استغفر عن الناس، ومن أهمته نفسه لم يول مرمتها غيره، ومن أحب الخير وفق له، ومن كره الشر جنبه. ألا متأهب فيما يوصف أمامه، ألا مستعد ليوم فقره وفاقته، ألا شيخ مبادر انقضاء مدته، وفناء أجله. ما ينتظر من ابيضت وفرته بعد سوادها، وتكرش وجهه بعد انبساطه، وتقوس ظهوره بعد انتصابه، وكل بصره، وضعف ركنه، وقل نومه، وبلي منه شيء بعد شيء في حياته. فرحم الله امرأ عقل الأمر، وأحسن النظر، واغتنم أيامه. قال عبد الحميد بن صالح: نا ابن السماك، عن سفيان الثوري قال: احتاجت امرأة العزيز فلبست ثيابها، فقال لها أهلها: إلى أين؟ قالت: أريد أسأل يوسف. قالوا: نخافه عليك. قالت: كلا، إنه يخاف الله ولست أخاف ممن يخاف الله. قال: فجلست على طريقه، وقامت إليه لما أقبل، فقالت: الحمد لله الذي جعل العبيد بطاعته ملوكا، وجعل الملوك بمعصيته عبيدا، أصابتنا حاجة. قال: فأمر لها بما يصلحها. قال ابن ثعلب: نا ابن الأعرابي قال: كان ابن السماك يتمثل بهذا الشعر: إذا خلا في القبور ذو خطر ... فزره يوما وأنظر إلى خطره أبرزه الدهر من مساكنه ... ومن مقاصيره ومن حجره وعن ابن السماك قال: الدنيا كلها قليل، والذي بقي منها في جنب ما مضى قليل. والذي لك من الباقي قليل، ولم يبق من قليلك إلا قليل. وقد أصبحت في دار الفناء والعزاء، وغدا تصير إلى دار الجزاء، فاشتر نفسك لعلك تنجو من عذاب ربك. توفي ابن السماك رحمه الله سنة ثلاث وثمانين ومائة وقد شاخ. محمد بن عبد الرحمن بن رداد المدني. من ولد ابن أم مكتوم. روى عن: عبد الله بن دينار، وسهيل بن أبي صالح 
ms2893	، ويحيى بن سعيد. وعنه: بشر بن معاذ، ويعقوب بن كاسب. قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال المؤلف في كتابه المغني: ضعفوه. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. محمد بن عبد الرحمن بن عمرو، أبو عبد الله بن الإمام أبي عمرو الأوزاعي. كان رجلا صالحا عابدا. روى عن أبيه. وعنه: أبو مسهر، ومغيرة بن تميم، وجماعة من أهل بيروت. وقال العباس بن الوليد البيروتي: وأدركت زمانه. وكانوا لا يشكون أنه من الأبدال. محمد بن عبد الرحمن السهمي الباهلي. يكنى: أبا عبد الرحمن. روى عن: حصين بن عبد الرحمن، وغيره. وعنه: نصر بن علي، ومحمد بن المثنى الغفري. قال البخاري: لا يتابع على حديثه. قلت: له حديث واحد في الدعاء، مضطرب الإسناد. محمد بن عبد الرحمن القشيري المقدسي. عن: حميد الطويل، وجعفر بن محمد، وخالد الحذاء، وطبقتهم. وعنه: بقية، وأبو بدر السكوني، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: كان يكذب ويفتعل الحديث. محمد بن عبد الرحمن الطفاوي خ. د. ت. ق. أبو المنذر البصري. سمع: أيوب السختياني، وهشام بن عروة، والأعمش. وعنه: أحمد، وابن المديني، وعمرو الناقد، وأحمد بن المقدام. قال ابن معين: ما به بأس. ووثقه غير واحد. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقاله أبو حاتم. مات سنة سبع وثمانين ومائة. محمد بن عبد الملك الأنصاري. أبو عبد الله. عن: عطاء بن أبي رباح، ونافع، وابن المنكدر، وسالم بن عبد الله، والزهري، وغيرهم. وعنه: عامر بن سيار، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن سعيد العطار، وأبو المغيرة عبد القدوس، وآخرون. وهو مدني سكن حمص، وما بقي إلى هذا الوقت، كأنه مات قبل السبعين ومائة، نعم. ثم وجدت أن الإمام أحمد قال: قد رأيته وكان أعمى، وكان يضع الحديث ويكذب. وقال النسائي: متروك ومن بلاياه: يحيى الوحاظي، عنه، عن عطاء، عن ابن عباس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالقصب والآس، وقال " إنهما يسقيان عرق الجذام " . يزيد بن مروان الخلال، عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر 
ms2894	 مرفوعا: " من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة " . محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي المكي ق. عن: حميد بن قيس الأعرج، وهشام بن عروة، والحكم بن أبان. PageV03P0408(@)(@@) وعنه: الحميدي، وأحمد بن حنبل، وشريح بن يونس، وأحمد بن محمد بن عون النبال. قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف. محمد بن عمر الطائي المحري الحمصي. أبو خالد. عن: ثابت بن سعد الطائي، وعبد الله بن بسر الحبراني، وأبي الزناد، وابن عبد ربه الزاهد. وعنه: بقية، ويحيى الوحاظي، وخطاب الفوري، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: ما به بأس. محمد بن عمر بن صالح الكلاعي الحمصي ثم الحموي. وحماه قريش من أعمال حمص ذاك الوقت، واليوم هي في قدر حمص مرتين. روى عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وإسحاق بن يزيد صاحب البراء. وعنه: سويد بن سعيد، والمسيب بن وضاح. قال ابن عدي: منكر الحديث، ثم ساق له حديثا باطلا عن قتادة، عن أنس. وقد وقع لي من عواليه. محمد بن الفرات ق. أبو علي الكوفي. عن: الحكم بن عتيبة، وحبيب بن أبي ثابت، ومحارب بن دثار. وعنه: أبو توبة الحلبي، وقتيبة، وسويد بن سعيد، وشريح بن يونس، ومحمد بن عبيد المحاربي. وهو واه بالاتفاق. عمر دهرا، وجاوز المائة. كذبه أحمد، وابن أبي شيبة. قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد البزاز: أنا محمد بن إسماعيل: أنا محلم بن إسماعيل الضبي: أنا الخليل بن أحمد القاضي: نا محمد بن إسحاق الثقفي: نا قتيبة بن سعيد، نا محمد بن الفرات: سمعت محارب بن دثار: سمعت ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يؤمر به إلى النار " . أخرجه ابن ماجة، عن سويد عن محمد. محمد بن الفضل بن عطية العبسي مولاهم الكوفي ت. ق. أبو عبد الله، نزيل بخارى. وقد حدث في آخر أيامه بالعراق عن: أبيه، وزياد بن علاقة، وعمرو بن دينار، وعاصم بن بهدلة، ومنصور بن المعتمر، وجماعة 
ms2895	. وعنه: بقية، وأسد بن موسى، وعباد بن يعقوب، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وآخرون. قال أحمد: حديثه حديث أهل الكذب. وقال يحيى بن معين: لا يكتب حديثه. وقال غير واحد: متروك الحديث. وقيل إنه حج بضعا وثلاثين حجة. وقال محمد بن الفضل: كنت ابن خمس سنين حيث كان يذهب بي والدي إلى الفقهاء. قلت: مات سنة إحدى وثمانين أو بعدها أو قبلها. وقع لنا من عواليه. محمد بن كثير، أبو إسحاق القرشي الكوفي. نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وعمرو بن قيس الملائي، والأعمش. وعنه: يحيى بن معين: وقتيبة، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن عرفة. كان ابن معين حسن الرأي فيه وقال: لم يكن به بأس. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. محمد بن كثير البصري القصاب. له عن: عبد الله بن طاووس، ويونس بن عبيد. وعنه: نعيم بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة. قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال الفلاس: ذاهب الحديث. محمد بن مجيب الثقفي الكوفي الصائغ. عن: ليث بن أبي سليم، وجعفر بن محمد. وعنه: محمود بن خداش، وجمهور بن منصور، ومحمد بن إسحاق البلخي، ومحمد بن عبد الله الأزري، ومحمد بن حسان الأزرق. قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وروى عباس، عن ابن معين قال: عدو الله كذاب. محمد بن محصن العكاشي. وهو محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الأسدي. روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: محمد بن أبي خراش الموصلي، ومعلل بن نفيل، وجماعة. قال البخاري: يقال له الأندلسي، منكر الحديث. وقال ابن معين: كذاب. محمد بن مروان السدي الصغير. هو محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي. روى عن: الكلبي في تفسيره، وعن يحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وجويبر. وعنه: الأصمعي، ومحمد بن عبيد المحاربي، وأبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة. تركوا حديه، وقد اتهم. قال 
ms2896	 البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال عبد الله بن نمير: كذاب. وقال أحمد بن حنبل: أدركته قد كبر فتركته. محمد بن مسروق بن معدان الكندي الكوفي. الفقيه، أبو عبد الرحمن، من أصحاب الرازي. روى عن: محمد بن عمرو، ومسعر، وسفيان الثوري. وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، وهشام بن عمار، وآخرون. PageV03P0409(@)(@@) وولي قضاء مصر ثمانية أعوام في دولة الرشيد، وصرف سنة خمس وثمانين ومائة. وكان قد ولي بعد مفضل بن فضالة. وكان عجبا في التيه والصلف والتكبر. قال سعيد بن عفير: قدم علينا قاضيا وكان متجبرا، فاعتدى على العمال وأنصف منهم. أرسل إليه الأمير عبد الله بن المسيب يأمره يحضر مجلسه، فقال لرسوله: لو كنت تقدمت إليه في هذا لفعلت به وفعلت. فانقطع ذلك عن القضاء بعده. قال سعيد: ولما قدم مصر اتخذ قوما للشهادة، وأوقف سائر الشهود، فوثبوا به وشتموه وشتمهم. وكانت منه هنات إلى أشرافهم. وقال يحيى بن بكير: ما كان بأحكامه بأس، لكنه كان من أعظم الناس تكبرا. محمد بن المعلى اليامي الكوفي ت. هو ابن أخي زبيد بن الحارث. روى عن: زياد بن خيثمة، وزكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأشعث بن سوار. واستوطن الري. روى عنه: محمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن مهران، ومحمد بن حميد، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. محمد بن يزيد الواسطي الزاهد د. ت. ن. أبو سعيد. ويقال أبو إسحاق الخولاني مولاهم. أصله شامي. روى عن: أيوب أبي العلاء القصاب، وإسماعيل بن أبي خالد، وعاصم بن رجاء بن حيوة، والعوام بن حوشب، ومجالد بن سعيد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن مطر، وأبو عمارة الحسن بن حريث، ومحمد بن وزير، وشريح بن يونس، ويحيى بن معين، وآخرون. قال وكيع: إن كان أحد من الأبدال فهو محمد بن يزيد. وقال أحمد: كان ثبتا في الحديث. وقال ابن معين، وأبو داوود، والنسائي: ثقة. وقال محمد بن وزير: مات سنة تسعين ومائة. وقيل: مات 
ms2897	 سنة ثمان وثمانين ومائة. وقال مطين: سنة إحدى وتسعين. محمد بن يوسف بن معدان. أبو عبد الله الأصبهاني الزاهد، ويلقب بعروس الزهاد. روى عن: الأعمش، ويونس بن عبيد، وسفيان الثوري، والحمادين آثارا ومقاطيع. حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، وابن المبارك، وسليمان الشاذكوني، وزهير بن عباد، وعصام بن جبر، وصالح بن مهران، وطائفة. قال أبو الشيخ: لما أره روى حديثا مسندا، إلا حديثا واحدا. قلت: وهو حديث منكر. قال الحسن بن عمرو مولى ابن المبارك: ما رأيت ابن المبارك أعجبه أحد ممن كان يأتيه إعجابه لمحمد بن يوسف الأصبهاني؛ كان كالعاشق له. قلت: هو من أجداد الحافظ أبي نعيم لأمه، وقد استوفى ترجمته. قال يحيى بن سعيد: ما رأيت رجلا خيرا من محمد بن يوسف. فقال له: محمد بن حنبل: ولا الثوري؟ فقال: كان الثوري شيئا ومحمد بن يوسف شيئا. عبيد بن جناد: نا عطاء بن سلم الحلبي قال: كان محمد بن يوسف الأصبهاني يختلف إلي عشرين سنة لم أعرفه. يجيء إلى الباب فيقول: رجل غريب يسأل. ثم يخرج، حتى رأيته يوما في المسجد. فقيل لي: هذا محمد بن يوسف. فقلت: هذا يختلف إلي منذ عشرين سنة لم أعرفه. قلت: كان يرابط بالمصيصة مدة. قال أحمد بن عصام الأصبهاني: بلغني أن ابن المبارك كان يسمي محمد بن يوسف عروس الزهاد. وقال أحمد الدورقي: حدثني حكيم الخراساني قال: كان محمد بن يوسف الأصبهاني يأتيه من عند أهله في كل سنة سبعون دينارا أو نحوها، فيأخذ على الساحل فيأتي مكة، ثم يرجع إلى الثغر. وقال عبيد الله بن جناد: قال محمد بن يوسف: أروني قبر أبي إسحاق الفزاري، فأريته إياه. فقال: إن مت فادفنوني إلى جنبه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: باينت محمد بن يوسف في الشتاء والصيف، فلم يكن يضع جنبه. وأما ليالي الشتاء، فكان حين يطلع الفجر يتمدد وهو جالس، ثم يقوم ويتمسح. قلت: لعله بقي إلى المائتين. مخلد بن خداش الكوفي. عن: الأعمش، وأبان بن ثعلب. وعنه 
ms2898	: أبو الصلت عبد السلام الهروي، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم: صالح الحديث. مخيس بن تميم، أبو بكر الأشجعي. عن: بهز بن حكيم، وحازم بن عطاء البجلي، وجعفر بن عمر. وعنه: هشام بن عمار، وأحمد بن الضحاك إمام جامع دمشق. وهو شامي مقل. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. مدرك بن أبي سعد الفزاري الدمشقي. أبو سعد. عن: يونس بن ميسرة بن حلبس، وإسماعيل بن أبي المهاجر، وحيان بن أبي النضر. وقرأ القرآن على يحيى بن الحارث. قرأ عليه هشام بن عمار. PageV03P0410(@)(@@) وروى عنه: هشام، وعلي بن حجر، وسعيد بن منصور، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. مرحوم بن عبد العزيز البصري العطار ع. عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، ومالك بن دينار، وحبيب المعلم، وأبي نعامة السعدي. وعنه: ابنه عيسى، وحفيده بشر بن عبيس بن مرحوم، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، ومحمد بن المثنى، ومسدد، وبكر بن خلف، والفلاس، ونصر بن علي. قال الخريبي: ما رأيت بصريا أفضل منه، ومن سليمان بن المغيرة. ووثقه أحمد وغيره. مات سنة سبع وثمانين. وقيل: سنة ثمان وثمانين ومائة. وروى البخاري عن حفيده بشر أن مولده سنة ثلاث ومائة. مروان بن أبي حفصة سليمان بن يحيى بن أبي حفصة يزيد بن عبد الله الأموي. مولاهم الشاعر الشهير: يكنى أبا السمط، ويقال أبو الهندام. وولاؤه لمروان بن الحكم. مدح الخلفاء والأمراء. وسائر شعره سائر لحسنه وفحولته، واشتهر اسمه. حكى عنه خلف الأحمر، والأصمعي. وقيل: كان مولدا، قيل الخبرة باللغة. وقد أجازه المهدي على قصيدة واحدة مائة ألف، وكذا أجازه الرشيد مرة بستين ألف درهم. وكان بخيلا مقترا على نفسه. خرج مرة بجائزة المهدي ثمانين ألف درهم، فسأله مسكين فأعطاه ثلثي درهم، وقال: لو كان حصل له مائة ألف لكملت لك درهما. وقيل: إنه كان لا يسرج عليه، ولا حكايات في البخل. وما أحلى قوله يمدح بني مطر. هم القوم إن قالوا أصابوا، وإن دعوا ... أجابوا 
ms2899	، وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا هم يمنعون الجار حتى كأنهم ... لجارهم بين السماكين منزل وعن الفضل بن بزيع قال: رأيت مروان بن أبي حفصة دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة، فأنشده. فقال: من أنت؟ قال: شاعرك مروان. قال: ألست القائل: وقلنا أين نرحل بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا؟ وقد جئت تطلب نوالا. خذوا برجله. فلما كان بعد عام، تلطف حتى دخل مع الشعراء. وإنما كانت الشعراء تدخل على الخلفاء في العام مرة، فأنشده: طرقتك زائرة فحي خيالها ... بيضاء تخلط بالحياء دلالها قادت فؤادك فاستقادو وقبلها ... قاد القلوب إلى الصبا وأمالها منها: هل يطلبون من السماء نجومها ... بأكفهم أو يسترون هلالها أو تدفعون مقالة عن ربكم ... جبريل بلغها النبي فقالها شهدت من الأنفال آخر آية ... ببراءتهم فأردتم إبطالها يعني بني العباس وبني علي. فرأيت المهدي وقد زحف من صدر مصلاه حتى صار على البساط إعجابا. وقال: كم أبياتها؟ قال: مائة. فأمر له بمائة ألف درهم. وروى علي بن محمد النوفلي، عن أبيه قال: كان مروان بن أبي حفصة لا يأكل اللحم بخلا حتى يقدم إليه. فإذا قدم بعث غلامه فاشترى له رأسا فأكله. فقيل له: لا نراك تأكل في الصيف والشتاء إلا الرؤوس. قال: نعم لأني أعرف سعره فآمن خيانة الغلام. وإن مس عينه أو خده وقفت على ذلك، وآكل منه ألوانا، وأكفى مؤونة الطبخ. وقال جهم بن خلف: أتينا اليمامة، فنزلنا على مروان بن أبي حفصة، فأطعمنا تمرا، وأرسل غلامه بفلس وسكرجة يشتري به زيتا. فلما جاءه بالزيت قال: خنتني. قال: من فلس كيف أخونك. قال: أخذت الفلس واستوهبت زيتا. قال الفسوي: مات مروان سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقيل: مولده سنة خمس ومائة. مروان بن سالم الشامي ثم الجزري ق. عن: صفوان بن سليم، والأعمش، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجماعة. وعنه: الوليد بن مسلم، ونعيم بن حماد، وأبو همام السكوني، وغيرهم. تركه غير واحد لأن عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قال أحمد بن حنبل: ليس 
ms2900	 بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. مروان بن شجاع الجزري الحراني خ. د. ت. ق. أبو عمرو مولى بني أمية. حدث ببغداد عن خصيف فأكثر، وعن: عبد الكريم بن مالك، وسالم الأفطس. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وزياد بن أيوب، ويحيى بن معين، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة. قال أحمد: لا بأس به. وقال غيره: صدوق. وقال أبو حاتم: ليس بحجة. وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات. PageV03P0411(@)(@@) قلت: مات سنة أربع وثمانين ومائة. مروان، أبو عبد الملك الرمادي. دمشقي من أعيان قراء البلد. قرأ على: يحيى الرمادي، وزيد بن واقد، وحدث عنهما، وولي قضاء دمشق. روى عنه: مروان بن محمد، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن حسان الأسدي. ما علمت فيه جرحا. مسلمة بن علقمة المازني. قد مر، فيحول إلى هنا، وإلا فقد نبهنا على طبقته. مسلمة بن علي بن خلف الخشني الدمشقي الغوطي البلاطي ق. والبلاط قرية على فرسخ من البلد. يكنى: أبا سعيد. روى عن: يحيى الذماري، والأعمش، وابن عجلان، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وابن جريح، وطائفة. وعنه: بقية بن الوليد، وابن وهب، وأبو توبة الحلبي، ومحمد بن رمح، وهشام بن عمار، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: هو في حد الترك. وقال الدار قطني: متروك الحديث. وسئل ابن معين عنه وعن الحسن بن يحيى الخشني فقال: ليسا بشيء، والحسن أحبهما إلي. قلت: ومن مفاريده، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي سلمة، عن صفوان بن عسال قال: حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على العلم قبل ذهابه. فقيل: كيف يذهب وقد تعلمنا وعلمناه أبناءنا؟ فغضب وقال: " أوليست التوراة والإنجيل في يد اليهود والنصارى فما أغنيا عنهم " . ولمسلمة أحاديث عدة منكرة. مات سنة تسعين ومائة. المسيب بن شريك. أبو سعيد التميمي الشقري الكوفي. عن: هشام بن عروة، والأعمش. وعنه: يحيى بن معين، وأحمد بن منيع، وأحمد بن حنبل وقال: هو أول من كتبت عنه الحديث. قال مسلم، والدار 