ms5221	 عشرة سنة. سمعته يقول: للعالم المختار أن يرجع إلى حسن حال، فيأكل الطيب والحلال، ولا يكسب بعلمه المال، ويكون علمه له جمال، وماله من الله المتعال من عليه وإفضال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) PageV06P0085(@)(@@) أبو القاسم بن أبى الفوارس: رجل صالح عابد قانع بكسب يده بمصر. كانت له بضاعة بدون الألف دينار، فلم يزل يتصدق منها حتى فرغت، فأقبل على عمل المناديل يتقوت منها هو وأمه. وكانت أمه صالحة زاهدة. أبو وهب الزاهد: أحد المشهورين بالأندلس. جمع أبو القاسم بن بشكوال جزءا في أخباره، فمن ذلك قال أبو جعفر أحمد بن عون الله: سمعت أبا وهب يقول: والله لا عانق الأبكار في جنات النعيم والناس في الحساب إلا من عانق الذل وضاجع الصبر، وخرج منها كما دخل فيها. وسمعته يقول: ما رزق امرء مثل عافية، ولا تصدق بمثل موعظة، ولا سأل مثل مغفرة. وروى عبد الوارث بن سفيان، عن خالد بن سعد أن أبا وهب قيل إنه من ولد العباس. وكان لا ينتسب. وكان صاحب عزلة، باع ماعونه قبل موته، فقيل له: ما هذا. قال: أريد سفرا. فمات إلى أيام يسيرة. وقال يونس بن عبد الله القاضي: أخبرني يحيى بن فرحون الخباز، قال: أخبرني أبو سعيد بن حفصون الرجل الصالح، قال: دخلت على أبي وهب فقلت: لي إليك حاجة أحب أن تسعفني بها. قال: وما هي؟ قلت: أنت تعلم أن داري تراث قديم وفيها سعة، أريد أن تسكنها معي، وأتولى خدمتك بنفسي، وأشاركك في الحلو والمر. قال: لا أفعل، لأني قد طلقت الدنيا بالأمس، أفأراجعها اليوم. ولأن المطلق إنما يطلق المرأة بعد أن يعرف سوء أخلاقها، وقد خبرها. وليس من العقل أن يرجع إلى ما قد عرف من المكروه. وفي الحديث: " لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين " . قال القاضي يونس: وأخبرني ثقة من إخواني، عن رجل كان يصحبه أنه قال: بت عنده في مسجد كان كثيرا ما يأوي إليه بقرب حوانيت ابن نصير بقرطبة. فلما كان الليل تذكر صديقا له من الصالحين فقال: وددت 
ms5222	 أن نكون معه الليلة. فقلت: وما يمنعنا من ذلك؟ ليست علينا كسوة نخاف عليها، وإنما هي هذه الجبيبات، فاخرج بنا نحوه. فقال لي: وأين العلم، وهل لنا أن نمشي ليلا ونحن نعلم أن الإمام الذي ملكه الله أمر المسلمين في هذه البلدة قد منع من المشي ليلا، وطاعته لنا لازمة؟ ففي هذا نقص للطاعة وخروج عما يلوم جماعة المسلمين. فعجبت من فقهه في ذلك. قال القاضي يونس بن عبد الله: كان أبو وهب رحمه الله جليلا في الخير والزهد. طرأ إلى قرطبة وبقي بها إلى أن مات. ولم يدر أحد من أين هو، ولا إلى من ينتمي. وكان يقال أنه من بني العباس، إلا أن ذلك لم يعرف من قبله. وكان يقصده أهل الإرادة عندنا بقرطبة ويألفونه ويأنس إلى من عرف منهم بطول التردد. وإذا أتاه من ينكر من الناس تباله وأوهمه أنه مدخول العقل. ولم يكن يخبر أحدا باسمه، وإنما صاح صائح إلى غيره: يا أبا وهب؛ فالتفت هو فعرفت كنيته. وكان إذا قيل له: ابن من أنت؟ يقول: أنا ابن آدم؛ ولا يزيد. وأخبرني بعض من صحبه أنه كان يفضي منه جليسه إلى علم وحلم وتفنن في العلم والفقه والحديث واللغة. قال القاضي: توفي في شعبان سنة أربع وثلاثمائة. وعن أبي جعفر الكندي الزاهد قال: كان يوجد تحت حصر المسجد الذي يأوي إليه أبو وهب من حب الحبريول مرارا. وربما كان قوته منه. وربما خرج في أوقات الغبيراء والسعتر، فيجلب منه ما يبيعه ويقتات بثمنه. قال ابن بشكوال: وأخبرت عن الفقيه أبي الوليد هشام بن أحمد قال: كان أبو وهب إذا اشتهر أمره وهم أقوام بمجالسته يركب قصبة ويعدو، فإذا رأى أحدا قال: إياك المهر يركضك. وقبره مشهور يزار، رحمه الله ورضي عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) PageV06P0086(@)(@@) أحمد بن الحسن بن أيوب بن هارون: أبو الحسن الإصبهاني النقاش. ثقة، صاحب أصول. سمع: عمران بن عبد الرحيم، وعبد الله بن سلام، ومحمد بن أحمد بن البراء 
ms5223	. قال أبو نعيم: حضرته ولا أعرف سماعي منه، وثنا عنه أبو بكر بن المقرئ. توفي في شهر ذي الحجة. أحمد بن سلمة بن الضحاك: أبو عمرو الهلالي المصري. سمع: أبا الزنباع، وغيره. وعنه: أبو محمد بن النحاس، ونحوه. وثقه ابن يونس ووصفه بالصلاح. مات في شعبان. أحمد بن سليمان بن أيوب بن إسحاق بن عبدة: أبو بكر العباداني. قدم بغداد، وروى عن: الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن حرب، والرمادي، وعباس الترقفي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وهلال بن العلاء. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، والحسين بن عمر بن برهان، وأبو علي بن شاذان. قال أبو بكر الخطيب: رأيت أصحابنا يغمزونه بلا حجة، فإن أحاديثه كلها مستقيمة، خلا حديث واحد خلط في إسناده، رواه عن: علي بن حرب عن حفص بن غياث؛ وإنما هو عن حفص بن عمر بن حكيم. وسماعه من علي بن حرب بسامراء سنة أربع وستين. قال ابن رزقويه: سمعته يقول: ولدت سنة ثمان وأربعين ومائتين، وحملني غلام لأبي الحسن بن عرفة سنة ست وخمسين وعنده جماعة، وهو قاعد في محفة. فحول وجهه إلى أصحاب الحديث فقال: خذوا عني: ثنا المحاربي، ونسيت الباقي. وقال محمد بن يوسف القطان: هو صدوق غير أنه سمع وهو صغير. قلت: حدث في هذه السنة وانقطع خبره. وآخر من روى حديثه بعلو سبط السلفي. أحمد بن عبد الله بن سعيد: أبو عمرو الأندلسي ابن القطان. ويعرف بصاحب الوردة. روى عن: محمد بن وضاح. وكان فقيها مالكيا له أخبار ونوادر في كثرة الأكل. وكان موصوفا بذلك. قالع عياض رحمه الله تعالى. أحمد بن عبدش: أبو حامد الصرام النيسابوري. محدث متقن، رحال. سمع: أحمد بن سلمة، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وجماعة. وعنه: الحاكم. أحمد بن عثمان بن الفضل بن بكرالربعي: البغدادي. أبو بكر المقرىء المعروف بغلام السباك. قرأ على: الحسن بن الحباب، والحسن بن الحسين الصواف صاحب الدوري. وأقرأ بدمشق. تلا عليه: تمام الرازي، وأبو الحسن علي بن داود الداراني، وعبد القاهر الجوهري، وعبد 
ms5224	 الرحمن بن أبي نصر. قال عبد العزيز الكتاني: سمعت عبد القاهر الصائغ يقول: سمعت غلام السباك يقول: ثقل سمعي وكان شخص يقرأ علي، وكان جميلا، فكنت أنظر إلى فمه ولسانه مراعاة لقراءته، وكان الناس يقفون ينظرون إلى جماله، فاتهمت فيه، فساءني ذلك، فسألت الله أن يرد علي سمعي، فرده علي. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن نعيم: أبو حامد الطوسي الفقيه المفتي. تلميذ ابن سريج. سمع: ابن الضريس، ومطينا، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب العلوي الرسي: أبو القاسم المصري، نقيب الطالبيين بمصر. له شعر جيد في الزهد وفي الغزل مدون. فمنه قوله: قالت: أراك سترت الشيب قلت لها: ... سترته عنك يا سمعي ويا بصري فاستضحكت، ثم قالت من تعجبها: ... تكاثر الغش حتى صار في الشعر ومن شعره، وقيل ذاك القرنين ابن حمدان ولم يصح: قالت لطيف خيال زارها ومضى: ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد فقال: أبصرته لو مات من ظمأ ... وقلت: قف عن ورود لماء لم يرد قالت: صدقت الوفا في الحب عادته ... يا يرد ذاك الذي قالت على كبدي وله: خليلي إني للثريا لحاسد ... وإني على ريب الزمان لواجد أيبقى جميعا شملها وهي سبعة ... وأفقد من أحببته وهو واحد؟ PageV06P0087(@)(@@) ولقب إبراهيم بطباطبا لأنه كان يلثغ بالقاف طاء. فطلب يوما ثيابه فقال الغلام: أجيء بدراعة؟ فقال: لا، طباطبا؛ يعني قباء قباء. فلقب بذلك. أحمد بن محمد بن حكيم: أبو الحسن الشيرازي، قاضي شيراز. رحل، وسمع: محمد بن غالب تمتام، وهشام بن علي السيرافي. وعنه: ابن جميع، وجماعة. أحمد بن محمد بن زكريا بن هلال: أبو الحسين المصري. يوري عن: أبي يزيد القراطيسي. أحمد بن محمد بن هشام بن خلف القيسي: أبو عمر القرطبي، الأعرج النحوي. كان وقورا مهيبا في تعليم النحو. أفاد الناس مدة. وسمع من: أسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد. أحمد بن محمد بن يحيى الصدفي المصري 
ms5225	: سمع: أبا يزيد القارطيسي، ويحيى بن أيوب العلاف. وقرأ القرآن على: عبيد بن محمد، عن داود بن أبي طيبة صاحب ورش. روى عنه القراءة: عمر بن محمد بن عراك، وخلف بن قاسم الأندلسي. كنيته: أبو الحسين، ويعرف بابن عاربة. أحمد بن منصور بن شهريار: أبو مزاحم الشيرازي الصوفي. أحمد بن منصور بن عيسى الحافظ: أبو حامد الطوسي الأديب الفقيه الشافعي، ذو الفنون والفضائل سمع: عبد الله بن شيرويه، وإسحاق بن إبراهيم الأنماطي، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وغيره. قال أبو النضر الفقيه: ما رأيت بكورتنا مثله. وقال غيره: كان يحفظ ويذكر. إسحاق بن إبراهيم النعماني: سمع: إسحاق الحربي. وعنه: ابن رزقويه. قال الخطيب: لا بأس به. إسماعيل بن يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن الجراب: أبو القاسم البغدادي البزاز. ولد سنة اثنتين وستين ومائتين. بسامراء. وسمع: جعفر بن محمد بن شاكر، وابن أبي الدنيا، وموسى بن سهل الوشاء، والبرتي، وإسماعيل القاضي، وعبد الله بن روح المدائني. وعنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس، وعبد الله بن سعيد أخو الحافظ عبد الغني، والحسين بن ميمون الصفار، والحافظ عبد الغني أيضا، ومحمد بن جميع الغساني. وثقه الخطيب. وتوفي في رمضان. أخبرنا يحيى بن أحمد المقرىء، أنبا محمد بن عماد سنة عشرين وستمائة، أنا عبد الله رفاعة، أنا علي بن الحسن الشافعي: أنبا الحسن بن محمد بن زريق المخزومي الكوفي بمصر، أنا إسماعيل بن يعقوب بن الجراب إملاء: ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا عمار بن زربي، ثنا بشر بن منصور السليمي، عن داود بن أبى هند، عن وهب بن منبه قال: قرأت في بعض الكتب التي أنزلت أن الله قال لموسى: أتدري لأي شيء كلمتك؟ قال: لأي شيء؟ قال: لأني اطلعت في قلوب العباد، فلم أر قلبا أشد حبا لي من قلبك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بكر بن محمد بن حمدان: أبو أحمد المروزي الصيرفي الدخمسيني. لقب بذلك لأنه كان يقول: زد خمسين. فبنوه من ذلك. قال الحاكم: كان محدث خراسان. وما أظنه جلس 
ms5226	 في حانوت قط؛ فإنه كان ينادم آل سامان لأدبه وفصاحته وتقدمه. سمع: عبد العزيز بن حاتم، وأبا الموجه بمرو؛ وعبد الصمد بن الفضل ببلخ؛ وأبا حاتم بالري، لكن عدم سماعه منه؛ وأبا قلابة، وأحمد بن عبيد الله النرسي. سمع منه: الحاكم، وغيره بمرو؛ وروى عنه: هو وعبد الله بن عدي، وابن مندة، ومحمد بن أحمد الغنجار، والحسين بن محمد الماسرجسي، وأبو الفضل منصور الكاغدي. وخرج إلى سمرقند لميراث له من غلامه، فمات ببخارى سنة خمس وأربعين. كذا ورخه الحاكم. وقال ابن السمعاني وغيره: بل توفي سنة ثملن وأربعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن الحسين بن أبي هريرة: أبو علي الفقيه الشافعي القاضي. بغدادي، إمام مشهور صاحب وجه في المذهب. تفقه على: أبي العباس بن سريج، وعلي أبي إسحاق المروزي. وصنف " شرح المزني " . علق عنه الشرح: أبو علي الطبري، وغيره. وأخذ عنه الدارقطني. ترجمته صغيرة عند الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن عثمان بن منازل: أبو عثمان بن الشقاق البجاني الأندلسي. سمع: عبيد الله بن يحيى، ووهب بن سلمة، وأحمد بن عمرو بن منصور. وكان فقيها مبرزا حافظا. ولي قضاء بجانة مدة، وحدث. توفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين:(@)(@@) شعلة بن بدر: الأمير أبو العباس الإخشيدي. كان بطلا شجاعا كثير الإحتكار. غلت الأسعار في أيامه. ولي دمشق أيام المطيع لأبي القاسم بن الإخشيد. وقتل في نواحي طبرية في حرب بينه وبين متوليها ملهم العقيلي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد:(@)(@@) PageV06P0088(@)(@@) صالح بن إدريس: أبو سهل البغدادي المقرىء المحقق. قرأ على ابن مجاهد لعاصم. وسمع من: ابن صاعد، وجماعة. وعني بالقراءات وبرع فيها، وأخذها عن جلة القراء. وتصدر للإقراء بدمشق، فقرأ عليه: عبد المنعم بن غلبون، وعلي بن محمد بن بشر، وعلي بن داود الداراني، وطائفة. وكان صالحا ناسكا ورعا قانعا. توفي شابا في جمادى الأولى سنة خمس وأربعين. نقله الداراني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن واضح:أبو بكر المديني الإصبهاني الصوفي ابن أبرويه. روى عن: محمد بن العباس الأخرم، وعبد الله بن بندار 
ms5227	. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: أبو سعيد النقاش وقال: كان من العلم بمكان. عبد الله بن محمد بن عيسى المديني الخشاب: شيخ مسند. سمع: أحمد بن عدي، وابن النعمان، وهشام بن علي السيرافي، وأبا خالد القرشي، والحسين بن معاذ. توفي في شوال. روى عنه: علي بن ميله، وأهل إصبهان. عثمان بن محمد بن أحمد بن محمد بن هارون بن وردان الحذاء: أبو عمر السمرقندي. حدث بمصر عن: أحمد بن شيبان الرملي، وأبي أمية الطرسوسي، ومحمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن عبد الحكيم القطري، وعدة. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو الحسين بن جميع، والحافظ عبد الغني بن سعيد، والخصيب بن عبد الله، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، وسبطه محمد بن ذكوان التنيسي شيخ الحبال، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي، وآخرون. ولد سنة خمسين ومائتين. حديثه بعلو في " الخليعات " . توفي في شعبان. وقد روى أيضا بالإجازة عن أحمد بن شيبان. قال ابن يونس: ثقة له سماعات صحاح في كتب أبيه. علي بن إبراهيم بن سلمة بن بحر: أبو الحسن القزويني الحافظ القطان. قال فيه الخليلي: عالم بجميع العلوم والتفسير والفقه والنحو واللغة. ارتحل، وسمع: أبا حاتم الرازي، وإبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن الفرج الأزرق، والقاسم بن محمد الدلال، والحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن موسى الحمار، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، والحسن بن عبد الأعلى البوسي، وخلقا سواهم. قلت: وسمع " السنن " من ابن ماجة. ولد سنة أربع وخمسين ومائتين. روى عنه: الزبير بن عبد الواحد، وأبو الحسن النحوي، وأحمد بن علي بن لال، والقاسم بن أبي المنذر الخطيب، وأبو سعيد عبد الرحمن بن محمد القزويني، وآخرون، وأبو الحسين أحمد بن فارس. وانتهت إليه رئاسة العلم وعلو السند بتلك الديار. وقال ابن فارس في بعض أماليه: سمعت أبا الحسن القطان بعدما علت سنه يقول: كنت حين رحلت أحفظ مائة ألف حديث، وأنا اليوم لا أقوم على حفظ مائة حديث.قال: وسمعته يقول: أصبت ببصري، وأظن أني عوقبت بكثرة 
ms5228	 بكائي أيام الرحلة. قلت: وكان له بنون ثلاثة: محمد، وحسن، وحسين، ماتوا شبابا. قال الخليلي: سمعت جماعة من شيوخ قزوين يقولون: لم ير أبو الحسن مثله في الفضل الزهد، أدام الصيام ثلاثين سنة، وكان ينظر إلى الخبز والملح. قال: وفضائله أكثر من أن تعد. قلت: قد علا في " سنن ابن ماجة " أماكن. علي بن جعفر بن موسى بن الأشعث: أبو القاسم المصري الكاتب. عن إحدى وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء:(@)(@@) فرج بن سلمة بن زهير البلوي القرطبي: سمع: محمد بن لبلبة، وبالقيروان محمد بن محمد بن اللباد. وولي الصلاة والقضاء بمدينة وادي الحجارة. رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0089(@)(@@) محمد بن أحمد: أبو بكر بن الحداد الفقيه. قيل: توفي فيها؛ وقيل: سنة أربع. محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو: العلامة أبو عبد الله المالكي التستري. كان من كبار فقهاء العراق. تفقه على يد إبراهيم بن حماد. وكان بارعا في النحو، شديد النصرة لمذهب مالك، ألف مناقب إمامه في عشرة أجزاء، وألف " فضائل المدينة " . وولي قضاء البصرة، وكان يناظر المعتزلة ويؤذيهم. مات ببغداد. أرخه عياض. محمد بن أحمد بن يوسف بن بريد: أبو بكر الطائي الخراز. حدث بدمشق عن: عبيد بن غنام، ومطين، وأحمد بن خليد الحلبي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه؛ وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. ووثقه الخطيب. محمد بن جعفر بن محمد: أبو الحسن العلوي، نقيب العلويين ببغداد، ويعرف بأبي قيراط. حدث عن أبيه سليمان بن علي الكاتب وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق. محمد بن الحسن بن حمويه بن حسين: أبو نعيم الإستراباذي، نزيل سمرقند، ثم بخارى. أملى عن: الحسن بن علي الذهلي. وعنه: أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الإدريسي الحافظ. وقال: هو قال: والذي ثنا بسمرقند. ومات في آخر العام. محمد بن حفص بن عمرو النيسابوري: سمع: البوشنجي. وعنه: الحاكم. محمد بن العباس بن نجيح: أبو بكر البغدادي البزاز. ولد سنة ثلاث وستين ومائتين. وسمع: يحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة 
ms5229	 الرقاشي، ومحمد بن الفرج، وأبا العيناء، وعيسى بن عبد الله رغاث. وعنه: ابن رزقويه، ووصفه بالحفظ؛ وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن عبد الواحد بن أبي هاشم البغدادي: أبو عمر الزاهد، غلام ثعلب اللغوي المشهور. سمع: موسى بن سهل الوشاء، ومحمد بن يونس الكديمي؛ وأحمد بن عبيد الله النرسي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وأحمد بن سعيد الجمال، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وأحمد بن عبد الله المحاملي، وأبو علي بن شاذان وهو آخر من حدث عنه. قال الخطيب: سمعت غير واحد يحكي أن الأشراف الكتاب وأهل الأدب كانوا يحضرون عند أبي عمر الزاهد ليسمعوا منه كتب ثعلب وغيرها. وكان له جزء جمع فيه فضائل معاوية، فلا يقرئهم شيئا حتى يبتديء بقراءة ذلك الجزء. وكان جميع شيوخنا يوثقونه في الحديث. وقال أبو علي التنوخي: من الرواة الذين لم ير قط أحفظ منهم أبو عمر غلام ثعلب، أملى من حفظه ثلاثين ألف ورقة فيما بلغني، حتى اتهموه لسعة حفظه: فكان يسأل عن الشيء الذي يظن السائل أنه قد وضعه فيجيب عنه، ثم يسأله غيره عنه بعد سنة فيجيب بذلك الجواب. وقال رئيس الرؤساء علي بن الحسن: قد رأيت أشياء مما أنكروا عليه مدونة في كتب أهل العلم. وقال عبد الواحد بن علي بن برهان: لم يتكلم في اللغة أحد أحسن من كلام أبي عمر الزاهد. قال: وله كتاب " غريب الحديث " ، صنفه على " مسند أحمد " . ونقل القفطي أن صناعة أبي عمر الزاهد كانت التطريز، وكان اشتغاله بالعلوم قد منعه من التكسب، فلم يزل مضيقا عليه. وكان إبراهيم بن ماسي يصله. وكان آية في حفظ الأدب. وكان في شبيبته يؤدب ولد القاضي عمر بن يوسف. وله من التصانيف: " غريب الحديث " ، " كتاب الياقوتة " ، " فائت الفصيح " ، " العشرات " ، و " الشورى " ، " تفسير أسماء الشعراء " ، " كتاب القبائل " ، " النوادر " ، " كتاب يوم وليلة " ، وغير ذلك.وفيه يقول أبو العباس أحمد اليشكري: أبو عمر أوفى من 
ms5230	 العلم مرتقى ... يذل مساميه ويردي مطاوله فلو أنني أقسمت ما كنت كاذبا ... بأن لم تر الراؤون بحرا يعادله إذا قلن شارفنا أواخر علمه ... تفجر حتى قلت: هذا أوائله توفي رحمه الله في ثالث عشر ذي القعدة سنة خمس وأربعين. محمد بن علي بن أحمد بن رستم: أبو بكر البغدادي المادرائي. الكاتب الوزير. وزر لخمارويه صاحب مصر، وولي أبو ه خراج مصر. مولده سنة 257. سمع الكثير، واحترق أكثر كتيه وبقي عنده جزءان سمعهما من أحمد بن عبد الجبار العطاردي. وتوفي بمصر في شوال. روى عنه: ابنه علي، وابو مسلم الكاتب. كان رئيسا معظما، كثير المعروف إلى أولاد النعم وأهل الحرمين. ولم يكن بقي أحد من الأكابر الجلة يرتفع عن الوقوف ببابه. وقد حج إحدى وعشرين حجة، وكان كثير الصيام، ملازم للصلاة في المساجد القديمة. وفيه يقول أبو العباس اليشكري: PageV06P0090(@)(@@) عز أمر على البرية عزا ... ترك الصبر طائرا مستنفزا بأبي بكر المصيبة عمت ... كل شخص تراه فيه معزا وكان الوزير أبو الفتح الفضل بن جعفر صادر محمد بن علي المادرائي مرة على ألف ألف دينار، وأقام معتقلا خمس سنين بالرملة حتى توفي أبو الفتح، فراسله الإخشيد بالمسير إليه وبإطلاقه، فقدم فأظهر إكرامه ولم يزل عارفا بحقوقه إلى أن توفي وصلى عليه بالمصلى أبو القاسم الإخشيد ونائب المملكة كافور، ودفن بداره. قال ذلك المسبحي. وقال: يقال إن ديوان أبي بكر محمد بن علي أطبق على ستين ألفا ممن يجري عليهم الرزق. وكان بمصر ممن يجري عليهم الرزق في كل شهر مائة ألف رطل على ما حكاه الحسن بن إسماعيل الضراب عن بعض الطحانين. قال: وأطبق ديوانه على مائة ألف عبد أعتقهم في طول عمره. وكان له المعروف وعمارة المساجد ما لا يوقف عليه كثرة. ولد بنصيبين، ونشأ بالعراق، وقدم مصر شابا على واحدة هو وأخوه أبو الطيب أحمد. ولم يكن لأبي بكر بلاغة الكتاب المنتسبين، ولا مبالغة في النحو، لكنه كان ذكيا صاحب بديهة. ولي الخراج استقلالا، وله ثلاث وعشرون سنة. وقد وزر 
ms5231	 أيضا لأبي الجيش خمارويه، فلما قتل أبو الجيش وأجلس في مكانه ابنه هارون بن أبي الجيش استوزر أبا بكر. فلما قتل هارون قدم محمد بن سليمان الكاتب مصر من قبل المكتفي، فأزال دولة الطولونية وخرب ديارهم، وحمل أبا بكر إلى بغداد. ثم إنه وافى مصر مع مؤنس والعساكر في نوبة حباسة، وأمر أبو بكر ونهى ودبر البلد. وكان أبو بكر على ما قيل يختم كل يوم وليلة ختمة في المصحف، وقد ملك بمصر من القرى الكبار ما لم يملكه أحد قبله حتى بلغ ارتفاع أملاكه في كل سنة أربعمائة ألف دينار، سوى الخراج. وكان يقال إنه أنفق في كل حجة حجها مائة ألف دينار. ذكر هذا كله المسبحي، وذكر عدة قصائد مليحة، مما رثاه بها الشعراء رحمه الله تعالى. محمد بن الحافظ عمر بن محمد بن بجير السمرقندي البجيري: رحل، وسمع: علي بن عبد العزيز البغوي، وإسحاق الدبري، وبشر بن موسى، وأبا مسلم الكجي، وجماعة. توفي في ربيع الأول. محمد بن معن بن هشام: أبو بكر الفارسي. سمع: معاذ بن المثنى، ومحمد بن محمد بن حبان التمار. وعنه: أبو حفص الكتاني، وأبو أحمد الفرضي. وثقه الخطيب. مكرم بن أحمد بن مكرم: أبو بكر البغدادي القاضي البزاز. سمع: يحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الحسين الحنيني، ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وعبد الكريم الديرعاقولي، وتمتاما، وغيرهم. وعنه: الحاكم أبو عبد الله، وأبو الحسين بن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. وتوفي في جمادى الأولى. وثقه الخطيب. وحديثه بعلو عند نصر الله القزاز، وطبقته. موسى ابن العلامة إسماعيل القاضي بن إسحاق الأزدي: سمع: أباه، والكديمي، وبشر بن موسى. وعنه: أبو بكر الأبهري، وإبراهيم بن محمد الطبري، وأبو الحسن الهاشمي العيسوي. توفي في آخر السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) PageV06P0091(@)(@@) وهب بن جعفر بن إلياس بن صدقة الكناس المصري: سمع: جده. المسعودي: صاحب التواريخ. في جمادى الآخرة. قال المسبحي. قلت: وهو صاحب " مروج الذهب " أبو الحسن هلي بن الحسين بن علي. قيل إنه 
ms5232	 من ذرية ابن مسعود رضي الله عنه. عداده في البغداديين، وأقام بمصر مدة. وكان إخباريا علامة صاحب غرائب، وملح، ونوادر. له كتاب " مروج الذهب في تحف الأشراف والملوك " ، وكتاب " ذخائر العلوم " ، وكتاب " التاريخ في أخبار الأمم " ، وكتب " المقالات في أصول الديانات " ، وكتاب " أخبار الخوارج " ، وغير ذلك من الكتب. ذكره ياقوت في " تاريخ الأدباء " ، ولكن قال: توفي سنة ست وأربعين، والأول أصح. وقد سمع: ابن عرفة نفطويه، وابن زبر القاضي، وغيرهما. ولم يطل عمره حتى يسمعوا منه. وكان معتزليا. فإنه ذكر غير واحد من المعتزلة ويقول فيه: كان من أن أهل العدل. وله رحلة إلى البصرة لقي فيها أبا خليفة الجمحي. وقد ذكر ابن النجار مختصرا، فقال: علي بن الحسين بن علي أبو الحسن المسعودي من ولد عبد الله بن مسعود، كان كثير التصانيف في التواريخ وأيام الناس وعجائب البلاد والبحار. ذكر أنه من أهل بغداد، وأنه تغرب عنها. فمن مصنفاته: " مروج الذهب في أخبار الدنيا " ، وكتاب " ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهر " ، كتاب " الإستذكار لما مر في الأعصار " ، وكتب " التاريخ في أخبار الأمم " . ولم يورخه ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) أحمد بن بهزاد بن مهران: أبو الحسن الفارسي السيرافي، نزيل مصر هو أو أبوه. سمع أبو الحسن هذا من: الربيع بن سليمان، وبحر بن نصر بن سابق، وبكار القاضي، وإبراهيم بن فهد. وعنه: محمد بن أحمد بن مفرج القرطبي، وأبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس، وجماعة. قال الطلمنكى: سمع منه أبو جعفر بن عون الله، وتركه. منع من التحديث وقتا، فذكر ابن عون أنه قرص له عثمان، ثم إنه أملى على المحدثين حديثا يتضمن مخالفة الجماعة، فقال: أجيفوا الباب ما أمليته منذ ثلاثين سنة. فاستشعر القوم، ولو سكت لمر عليهم. فقاموا عليه ومنع من الرواية، فكان يجلس منفردا إلى أن تعصب من الفرس فإذن له بالرواية. وكان ابن مفرج القرطبي يقول: سألت قوما من أهل الحديث عنه فقالوا: ما علمنا عليه إلا 
ms5233	 خيرا. قال المسبحي، وغيره: توفي في شعبان. أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد: أبو جعفر الإصبهاني السمسار. سمع: أحمد بن عصام، وأحمد بن مهدي، وعبيدا الغزال، وكبار الإصبهانيين. وعنه: ابن مندة، وابن مردويه، وأبو نعيم، وغيرهم. وكان صادقا. وتوفي في رمضان. أحمد بن عبد الله بن الحسن: أبو هريرة بن أبي عصام العدوي المصري. سمع: أبا يزيد القراطيسي، وأبا مسلم الكجي. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. وكان ثقة يستملي على الشيوخ. مات في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن عبدوس بن سلمة: أبو الحسن العنزي الطرائفي النيسابوري. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس السلمي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وجماعة. وكان فيما قال الحاكم: صدوقا؛ سمعته يقول: أقمت ببغداد سنة أربع وثمانين على التجارة، فلم أسمع بها شيئا. روى عنه: أبو علي الحافظ وانتخب عليه، وأبو الحسين الحجاجي، وابن محمش الزيادي، والحاكم، وأبو عبد الحمن السلمي، وآخرون. توفي في رمضان، وصلى عليه أبو الوليد الفقيه. أحمد بن محمد بن عبد الله الهروي: أخو حامد الرفاء، وأحمد الأسن. سمع من: عبد الرحمن بن يوسف الحنفي صاحب يعلى بن عبيد. وعنه: حاتم بن محمد، وجماعة. PageV06P0092(@)(@@) أحمد بن محمد بن عبد العزيز: أبو محمد البلخي المؤذن. في شعبان. إبراهيم بن عثمان القيرواني النحوي: أبو القاسم بن الوزان. شيخ تلك الديار في النحو، واللغة. كان ذا صدق وتواضع وتضلع من علم العربية. قال القفطي: حفظ كتاب " العين " للخليل، و " المصنف الغريب " لأبي عبيد، و " إصلاح المنطق " لابن " السكيت " " وكتاب " سيبوبه " ، وأشياء كثيرة حتى قال فيه بعضهم: لو قيل إنه أعلم من المبرد وثعلب لصدق القائل. وكان يستخرج ابن الوزان هذا من العربية ما لم يستخرجه أحد. وكان عجبا في استخراج المعمى. توفي يوم عاشوراء من سنة ست وأربعين بالمغرب. إبراهيم بن محمد بن هشام: الأمين البخاري أبو إسحاق. سمع: صالحا جزرة، وأبا الموجه محمد بن عمرو، وسهل بن شاوذيه. وحج، وحدث. روى عنه: أبو عمر بن حيويه؛ وعبد الله بن عثمان الدقاق 
ms5234	. قال الحاكم: هو فقيه أهل النظر في عصره. كتبنا عنه. وورخ وفاته غنجار. إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم: أبو الحسين الكاذي. سمع: الكديمي، ومحمد بن يوسف بن الطباع، وعبد الله بن أحمد. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب: كان ثقة زاهدا. كان يقدم من قريته كاذة إلى بغداد فيحدث ويرجع. أخبرنا أبو الفهم السلمي، وأنا أبو محمد بن قدامة سنة 617، أنا أبو محمد الفتح بن البطي، أنا مالك بن أحمد، ثنا علي بن محمد المعدل إملاء، أنا إسحاق بن أحمد، ثنا عبد الله بن أحمد قال: وجدت في كتاب أبي: ثنا أبو معاوية الغلابي: حدثني عامر، عن عوف الأعرابي أنه كان يقول لجلسائه: أما والله ما نعلمكم من جهالة، ولكن نذكركم بعض ما تعرفون، لعل الله أن ينفعكم به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء:(@)(@@) بندار بن يعقوب بن إسحاق: أبو الخير الشيرازي، السراج، المالكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء:(@)(@@) تميم بن خيران: أبو محمد القيراواني. من كبار المالكية. بالقيروان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم:(@)(@@) جعفر بن محمد بن أحمد: أبو الفضل البغدادي. سمع: بشر بن موسى، ومطين. وعنه: ابن رزقويه، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن محمد بن إسحاق بن الأزهر: أبو محمد الإسفرائيني، ابن أخت أبي عوانة. رحل به خاله بعد أن سمعه من أبي بكر بن رجاء، وأحمد بن سهل بإسفراين. فسمع بالري: محمد بن أيوب؛ وببغداد: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد؛ وبالبصرة: أبا خليفة. وجمع له خاله حديث مالك. روى عنه الحاكم وقال: كان محدث عصره، ومن أجود الناس أصولا. توفي في شعبان. وعنه أيضا: علي بن محمد الإسفرائيني، عبد الرحمن بن محمد بن بالويه المزكي، وجماعة. الحسين بن أيوب: أبو عبد الله الهاشمي. بغدادي، ثقة. حدث عن: صالح بن عمران الدعاء، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن بن أحمد بن فيل. وعنه: الدارقني، وابن رزقزيه، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سعيد بن فحلون: أبو عثمان إلبيري الأندلسي. آخر من روى عن يوسف المغامي، وجماعة. روى " الواضحة " لابن حبيب 
ms5235	 أبو علي الحسين بن عبد الله البجاني شيخ ابن عبد البر وغيره، عن ابن فحلون، عن المغامي، عن ابن حبيب. وسمع: ابن فحلون بقرطبة من: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وإبراهيم بن قاسم، ومطرف بن قيس. ورحل فسمع من: أحمد بن محمد بن رشدين المصري، وأبي عبد الرحمن النسائي، وطائفة. وكان صدوقا في أخلاقه زعارة. روى عنه جماعة منهم: يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى الليثي. وتوفي في رجب في ثانيه. ومولده سنة 252 رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0093(@)(@@) عبد الله بن إبراهيم بن واضح: أبو بكر الإصبهاني أحد العباد المذكورين. يقال إنه رأى الحق تعالى في النوم مرتين. جاء ذلك عنه من وجهين. عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس: أبو محمد الإصبهاني. سمع: يونس بن حبيب، ومحمد بن عاصم الثقفي، وأحمد بن يونس الضبي، وهارون بن سليمان، وأحمد بن عصام، والكبار. وكان ثقة عابدا. روى عنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو بكر محمد بن أبي علي الذكواني، وأبو ذر بن الطبري، وأبو بكر بن فورك، والحسين بن إبراهيم الجمال، ومحمد بن علي بن مصعب التاجر، وأبو علي بن يزداد غلام محسن، وأبو نعيم الحافظ، وطائفة سواهم. وهو آخر من حدث عن المسمين، وعن إسماعيل سمويه، ومحمد بن عمر أخي رسته، ويحيى بن حاتم العسكري، وغيرهم. ولد سنة 248. وقال ابن المقرئ: رأيته يحدث بمكة من أيام الفضل الجندي، وإسحاق الخزاعي. وقال أبو عبد الله بن مندة: كان من شيوخ الدنيا خمسة: عبد الله ين جعفر بإصبهان، والصم بنيسابور، وابن الأعرابي بمكة، وخيثمة بأطرابلس، وإسماعيل الصفار ببغداد. وقال أبو بكر بن مردويه وأبو القاسم عبد الله بن أحمد االسوذرجاني في تاريخهما إصبهان: كان ثقة. وقال أبو الشيخ: حكى أبو جعفر الخياط لنا قال: حضرت موت عبد الله بن جعفر وكنا جلوسا عنده فقال: هذا ملك الموت قد جاء. وقال بالفارسية: اقبض روحي كما تقبض روح رجل يقول تسعين سنة أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول 
ms5236	 الله. وقال أبو الشيخ: سمعت أبا عمر القطان يقول: رأيت عبد الله بن جعفر في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وأنزلني منازل الأنبياء. توفي رحمه الله تعالى في شوال. عبد الله بن فارس: أبو ظهير العمري البلخي. توفي بالري في رمضان، وهو آخر من روى في الدنيا عن: محمد بن إسماعيل البخاري. وكان قدم في هذه السنة إلى نيسابور، وحدث بها في غيبة الحاكم عن: معمر بن محمد العوفي، وعبد الصمد بن الفضل. وضبط السلفي كنيته بالضم. قال الحاكم: وكتب لي في الإجازة أنه سمع من محمد بن إسماعيل البخاري. قلت: له حديث في مجلس ابن بالويه. روى عنه: ابن بالويه، وأبو عبد الرحمن السلمي، فقال: أنا عبد الله بن فارس بن محمد بن علي بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب. عبد الله بن مسرور بن الحجام المالكي المغربي: سمع: عيسى بن مسكين، وابن أبي سليمان، وغيرهما. أخذ عنه: أبو محمد بن أبي زيد الفقيه. كان من أئمة المالكية. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن سيان: أبو مسلم الإصبهاني المذكر. سمع: إبراهيم بن زهير الحلواني، وأبا بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزاز. وعنه: أبو نعيم، وجماعة. عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم: أبو الحسين الطستي الوكيل، بغدادي، ثقة مشهور. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عبيد الله النرسي، ودبيس بن سلام القصباني، وحامد بن سهل، وإبراهيم الحربي، وطبقتهم. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. وله جزء مشهور عند جعفر. عبد المؤمن بن خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل: الحافظ أبو يعلى التميمي النسفي. ولد سنة تسع وخمسين ومائتين. وسمع: جده، وجماعة. ثم رحل، وسمع: أبا حاتم الرازي، وعبد الله بن أبي مسرة، وعلي بن عبد العزيز، وإسحاق الدبري، وأبا الزنباع روح بن 
ms5237	 الفرج، ويحيى بن أيوب، وخلقا سواهم. وعنه: عبد الملك بن مروان الميداني، وأحمد بن عمار بن عصمة، ويعقوب بن إسحاق النسفيون، وأبو علي منصور بن عبد الله الخالدي الهروي، وأبو نصر أحمد بن محمد الكلاباذي الحافظ، وآخرون. وكان أثريا سنيا ظاهري المذهب، شديدا على أهل القياس، يتبع كثيرا أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه. وأخذ عن أبي بكر محمد بن داود الظاهري مصنفاته، وكان خيرا ناسكا. دخل أبو القاسم عبد الله بن أحمد الكعبي المعتزلي نسف، فأكرموه إلا الحافظ عبد المؤمن فإنه لم يمض إليه، فقال الكعبي: نحن نأتيه. فلما دخل عليه لم يقم ولم بلتفت من محرابه، فكسر الكعبي خجله بأن قال: بالله عليك أيها الشيخ. يعني لا تقم، ودعا له قائما وانصرف. قال أبو جعفر محمد بن علي النسفي: شهدت جنازة الشيخ أبا يعلى بالمصلى إذ غشينا أصوات الطبول مثل ما يكون من العساكر، حتى ظن أجمعنا أن جيشا قدم. وكنا PageV06P0094(@)(@@) نقول: ليتنا صلينا قبل أن يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة وأنصتوا هدأت الأصوات كأن لم تكن. ثم إني كنت رأيت في النوم في أيام أبي يعلى كأن شخصا واقفا على رأس درب أبي يعلى بن خلف وهو يقول: أيها الناس من أراد منكم الطريق المستقيم فعليه بأبي يعلى. أو كلاما نحو هذا. رواها جعفر بن محمد بن المستغفري الحافظ، عن أبي جعفر هذا. توفي أبو يعلى رحمه الله في جمادى الآخرة. عبيد الله بن أحمد بن البلخي: أبو القاسم. سمع: أبا إسماعيل الترمذي، وبشر بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن رزقويه. علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه: أبو الحسن القهندزي البخاري. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإسرائيل بن السميدع، وسهل بن المتوكل. وحدث. مات في جمادى الآخرة. عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عياش: القاضي أبو جعفر الهاشمي العباسي، أمير الموسم، وقاضي الديار المصرية 
ms5238	. كان ورعا في القضاء، حميد السيرة، وافر الدين. استعفى غير مرة في القضاء وناب عنه أبو بكر بن الحداد وكان إذا حج يسد المنصب عنه ابن الحداد. ثم صرف بعد ثلاث سنين ونصف من ولايته في آخر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي إلى هذا العام فمات في صفر، وولي بعده ابن الخصيب. عمر بن زكريا البزاز: سمع: يوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن أحمد بن الحداد: العطار. بغدادي، ثقة. سكن مصر، وروى عن: تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن محمد البرتي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. روى عنه عامة المصريين: أبو محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، والحسين بن أحمد المادرائي، ومحمد بن علي الأنباري. ليتنا صلينا قبل أن يغشانا هذا. فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة وأنصتوا هدأت الأصوات كأن لم تكن. ثم إني كنت رأيت في النوم في أيام أبي يعلى كأن شخصا واقفا على رأس درب أبي يعلى بن خلف وهو يقول: أيها الناس من أراد منكم الطريق المستقيم فعليه بأبي يعلى. أو كلاما نحو هذا. رواها جعفر بن محمد بن المستغفري الحافظ، عن أبي جعفر هذا. توفي أبو يعلى رحمه الله في جمادى الآخرة. عبيد الله بن أحمد بن البلخي: أبو القاسم. سمع: أبا إسماعيل الترمذي، وبشر بن موسى، ومحمد بن أيوب الرازي. وعنه: الدارقطني ووثقه، وابن رزقويه. علي بن الحسن بن الخليل بن شاذويه: أبو الحسن القهندزي البخاري. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإسرائيل بن السميدع، وسهل بن المتوكل. وحدث. مات في جمادى الآخرة. عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عياش: القاضي أبو جعفر الهاشمي العباسي، أمير الموسم، وقاضي الديار المصرية. كان ورعا في القضاء، حميد السيرة، وافر الدين. استعفى غير مرة في القضاء وناب عنه أبو بكر بن الحداد وكان إذا حج يسد المنصب عنه ابن الحداد. ثم 
ms5239	 صرف بعد ثلاث سنين ونصف من ولايته في آخر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، وبقي إلى هذا العام فمات في صفر، وولي بعده ابن الخصيب. عمر بن زكريا البزاز: سمع: يوسف بن يعقوب القاضي. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. عمر بن محمد بن أحمد بن الحداد: العطار. بغدادي، ثقة. سكن مصر، وروى عن: تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وأحمد بن محمد البرتي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام. روى عنه عامة المصريين: أبو محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، والحسين بن أحمد المادرائي، ومحمد بن علي الأنباري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0095(@)(@@) محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل: أبو العباس المروزي المحبوبي. محدث مرو. سمع: سعيد بن مسعود المروزي، والفضل بن عبد الجبار الباهلي، ومحمد بن عيسى الترمذي، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وأبو عبد الله الحاكم، وعبد الجبار الجراحي، وإسماعيل بن ينال المحبوبي. وكان الرحلة إليه في سماع الترمذي، وغيره. كان شيخ مرو ثروة وإفضالا، وسماعاته مضبوطة بخط خاله أبي بمر الأحول. ولد سنة 249، وتوفي في رمضان سنة ست. ورحل إلى ترمذ سنة خمس وستين فيما بلغني. قال الحاكم: سماعه صحيح. محمد بن إسحاق بن إبراهيم: أبو تراب الموصلي. من ساكني هراة. حدث بها عن: عمير بن مرداس النهاوندي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وعلي بن محمد بن عيسى الماليني. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأزدي، وأبو القاسم الداوودي القاضي. محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق: أبو بكر بن داسة البصري التمار. راوي السنن. سمع: أبا داود السجستاني، وأبا جعفر محمد بن الحسن بن يونس الشيرازي، وإبراهيم بن فهد، وغيرهم. وعنه: أبو سليمان الخطابي، وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ، وابن جميع، وأبو بكر بن لال، وأبو علي الحسين بن محمد الروذباري، وغيرهم. أخبرنا عمر بن غدير: أبا أبو القاسم بن الحرستاني، أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع، أما محمد بن بر بالبصرة: ثنا أبو جعفر محمد بن الحسن، نا 
ms5240	 الحسن بن مالك، ثنا مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بمن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القزع " . محمد بن سهيل بن بسام: أبو بكر البخاري اللباد. سمع: سهل بن المتوكل، وصالح بن محمد جزرة. وحدث. محمد بن عبد الله بن إبراهيم: أبو سعيد الزاهد. أحد العباد المجتهدين بمرو. قدم نيسابور، وحدث عن: حماد بن أحمد القاضي، ويحيى بن ساسويه. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وغيره. محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن مطرف المدني: أبو ميمون الأديب، نزيل عسقلان. قدم في هذه السنة مصر، فحدث عن: ثابت بن نعيم الهرجي، وبكر الدمياطي، وجماعة. وكان إخباريا علامة. محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد: أبو بكر النيسابوري، نزيل مرو الروذ. سمع: جده لأمه العباس بن حمزة، السري بن خزيمة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى. ويعرف بالعماني. محمد بن عبيد الله بن أبي الورد: حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. سمع: الحارث بن أبي أسامة. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وهو أبو بكر البغدادي. محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن قاسم بن منصور: أبو منصور النيسابوري العتكي. أول سماعاته سنة ثلاث وسبعين. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، والحسين بن الفضل، ومحمد بن أحمد بن أنس، والحسن بن عبد الصمد، وإسماعيل بن قتيبة، وأحمد بن سلمة. وعنه: أبو عبد الله الحاكم وقال: شيخ متيقظ فهم صدوق جيد القراءة صحيح الأصول. توفي في آخر سنة ست. محمد بن القاسم بن هارون: أبو بكر المصري الخباز. عن: أبي يزيد القراطيسي، ونحوه. وثقه ابن يونس. محمد بن محمد بن حامد: أبو نصر الترمذي. حدث ببغداد عن: محمد بن حبال الصغاني. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي المقرئ. وكان زاهدا صالحا. محمد بن محمد بن الحسن الكارزي: أبو الحسن المعدل. سمع كتابي " الأموال " ، و " غريب الحديث " لأبي عبيد، من علي بن عبد العزيز. محمد بن محمد بن عبد الله بن 