ms5621	 سنة. ثم إن الطائع خرج إلى واسط ومعه أبوه فمات في المحرم سنة أربع وستين. أنبأنا المسلم بن محمد، أنا أبو النعمان الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أنا أبو بكر الخطيب، حدثني محمد بن يوسف القطان، سمعت أبا الفضل التميمي، سمعت المطيع لله، سمعت شيخي ابن منيع، سمعت أحمد بن حنبل يقول: إذا مات أصدقاء الرجل ذل. الفضيل بن محمد بن أبي الحسين، أبو عصام بن الشهيد الحافظ أبي الفضل الهروي الفقيه، وإليه ينسب الفضليون بهراه. كان فقيها حاذقا. القاسم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسى بن جعفر PageV26P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 329 الصادق بن محمد البقر بن زين العابدين، أبو محمد الحسيني رحمه الله تعالى. توفي في رمضان، وله أربع وثمانون سنة. محمد بن إبراهيم بن الخضر القاضي، أبو الفجر البصري الشافعي، ويعرف بابن سكرة. سمع: عبدان الأهوازي. وتوفي بمصر في ربيع الآخر، وقد ولي قضاء طبرية. محمد بن إبراهيم بن أحمد، أبو طاهر الأصبهاني المحدث ابن عم أبي نعيم الحافظ. سمع: بمكة: محمد بن إبراهيم بن المنذر، وببغداد ابن عياش القطان. محمد بن إبراهيم بن مقبل، أبو الفتح. حدث عن محمد بن سعيد القشيري. محمد بن بدر الحمامي الطولوني، أبو بكر، أمير بلاد فارس وابن أميرها. حدث ببغداد عن: بكر بن سهل الدمياطي، وأبي عبد الرحمن النسائي. وعنه الدارقطني، وبشري الفاتني، وأبو نعيم. وقال أبو نعيم: كان ثقة. توفي في رجب ببغداد.) وقال محمد بن العباس بن الفرات: كان له مذهب في الرفض، وما كان يدري من الحديث. PageV26P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 330 محمد بن الحسن بن القاسم بن دحيم الدمشقي يكنى أبا زرعة. سمع عم أبيه: إبراهيم اللخمي الحضري، من أهل قرطبة. كان زاهدا صالحا. سمع منه: الحبيب بن أحمد، ومحمد بن معاوية القرشي. محمد بن عبد الله بن يعقوب الشيخ، أبو بكر النيسابوري. سمع: محمد بن إبراهيم الوشنجي، والحسين بن محمد العباني، وإبراهيم بن أبي طالب. وكان 
ms5622	 يؤم في الجامع، قاله الحاكم. وحدث عنه في تاريخه، وقال: مات سنة أربع وستين. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة، أبو الحسن التميمي السليطي النيسابوري. سمع: محمد بن إبراهيم الوشنجي، وجعفر بن أحمد الترك، وإبراهيم بن علي الذهلي، وخشنام بن بشر. وحج في آخر عمره، فأكثر عنه العراقيون. روى عنه: الحاكم، وأبو الحسن بن رزقويه. ووثقه الخطيب، وتوفي في المحرم، وله إثنان وتسعون سنة. وسمع منه بهمذان أبو بكر بن لال، وابن تركان. محمد بن عبد الملك بن عدي بن زيد، أبو بكر الجرجاني الفقيه الشروطي. PageV26P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 331 روى عن: أبيه، وأبي بكر بن أبي داود البغوي، وابن صاعد. روى عنه: القاضي أبو بكر الشالنجي، وغيره. محمد بن عبد الملك الخولاني الأندلسي، المعروف بالنحوي. كان فقيها مناظرا عارفا بالمذهب. اختصر المدونة. محمد بن محمد بن جعفر الجرجاني الشيباني السراج، أبو الحسن. روى عن عمران بن مجاشع. وعنه أبو سعيد الماليني. مطهر بن سليمان، أبو بكر بن أبي نواس الأنباري الفرضي العدل. عن: أبيه، وعبد الله بن ناجية، والباغندي، والفريابي، وجماعة. وعنه: النقاش، وأبو نعيم.) توفي في ربيع الآخر، وقد رماه الدارقطني بالكذب، قال: سمعته يقول: حملني أبي إلى الفريابي سنة أربع وثلاثمائة. والفريابي مات سنة إحدى وثلاثمائة. هارون بن أحمد بن هارون بن بندار بن الحريش أبو سهل الإستراباذي. سمع: أبا خليفة، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، وأبا عمران الجوني، وجماعة. PageV26P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 332 وحدث بسمرقند ونيسابور. قال الحاكم: صحيح الأصول. روى عنه هو، وأبو سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسين وقال: توفي ببخارى في رمضان، وكان شرها، حدث من غير أصل. PageV26P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 333 1 (وفيات خمس وستين وثلاثمائة) أحمد بن جعفر بن أبي توبة، أبو الحسن الفسوي الزاهد. كان أوحد عصره في التصوف وفي الحديث ببلده، وكانت الرحلة إليه. روى عن: علي بن سعيد الرازي، وأحمد بن إبراهيم الربضي، وعلي بن سميع الفارسي، وطائفة من 
ms5623	 أهل العراق والري. توفي في ذي الحجة. وكان ورده فيما قال ابن السمعاني في الأنساب في اليوم والليلة ألف ركعة، رحمه الله. أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم أبو بكر الختلي، أخو محمد وعمر، وهو الأصغر. PageV26P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 334 سمع: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد، وإدريس بن عبد الكريم المقريء، وأحمد بن علي الأبار. قال الخطيب: وكان صالحا ثقة ثبتا، كتب عنه الدارقطني، وثنا عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وكتب من القراءآت والتفاسير أمرا عظيما. وولد سنة ثمان وسبعين ومائتين. قال: أحمد بن جعفر بن سلم الفرساني الأصبهاني: شيخ من طبقة الختلي، سمع أحمد بن عمرو البزار. روى عنه أبو سعيد النقاش، وقال: توفي سنة أربع وأربعين وثلاثمائة. أحمد بن محمد بن علي بن عمر، أبو العباس النيسابوري المذكر.) سمع: أباه، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه: الحاكم. توفي في ربيع الآخر. من أبناء الثمانين. أحمد بن موسى بن الحسين بن علي، أبو بكر بن السمسار الدمشقي. سمع: محمد بن خريم، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحول البيروتي، وابن جوصا بإفادة أخيه أبي العباس. وعنه: عبد الوهاب الميداني، وعلي بن الغمر، وأخوه أبو الحسين علي بن السمسار، ومحمد بن عوف ال مزني، وغيرهم. أحمد بن نصر بن دينار الأصبهاني. PageV26P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 335 عن: أبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. ورخه عبد الرحمن بن منده. أحمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح، أبو بكر البغدادي الذراع. حدث بالنهروان وغيرها عن: الحارث بن أبي أسامة، وإسماعيل القاضي، وجده لأمه صدقة بن موسى بن تميم، وثعلب. وعنه ابن دوما. قال الخطيب: في حديثه نكرة يدل على أنه ليس بثقة. وسمع منه ابن دوما في هذه السنة، ولم يؤرخ موته فيما أعلم، هو منهم، يأتي بالطامات، فليحذر منه. إبراهيم بن عبد الله بن عبيد البغدادي الثلاج. عن محمد بن محمد بن 
ms5624	 سليمان الباغندي. وعنه أبو نصر بن الجبان، وابن أخيه أبو القاسم عبد الله بن الثلاج. إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف بن خالد، أبو عمرو السلمي PageV26P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 336 النيسابوري الصوفي الزاهد، شيخ عصره في الصوفية والمعاملة، ومسند مصره. قال الحاكم: ورث من آبائه أموالا كثيرة، فأنفق سائرها على الزهاد والعلماء.) سمع: أبا عثمان الحيري، والجنيد. وسمع: إبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد، ومحمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وجماعة. وعنه: سبطه أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو نصر أحمد بن عبد الرحمن الصفار، وعبد الرحمن بن علي بن حمدان، وعبد القاهر بن طاهر الفقيه، وأبو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة، وأبو العلاء صاعد بن محمد القاضي، وأبو نصر بن عبدش، وطائفة، آخرهم أبو حفص عمر بن مسرور. ومن مناقبه أن شيخه أبا عثمان طلب شيئا لبعض الثغور، فتأخر ذلك، فضاق صدره، وبكى على رؤوس الناس، فجاءه أبو عمرو بن نجيد بألفي درهم، فدعا له، ثم قال لما جلس: أيها الناس إني قد رجوت لأبي عمرو الجنة بما فعل، فإنه ناب عن الجماعة وحمل كذا، فقام ابن نجيد على رؤوس الناس وقال: إنما حملت ذلك من مال أمي وهي كارهة، فينبغي أن يرد علي لأرده عليها، فأمر أبو عثمان الحيري بالكيس، فرد إليه، فلما جن عليه الليل، جاء بالكيس، وطلب من أبي عثمان ستر ذلك، فبكى أبو عثمان، وكان بعد ذلك يقول: أنا أخشى من همة أبي عمرو. وقال السلمي: جدي له طريقة ينفرد بها من صون الحال وتلبيسه، وسمعته يقول: كل حال لايكون عن نتيجة علم فإن ضرره على صاحبه أكبر من نفعه. وسمعته يقول: لا تصفو لأحد قدم في العبودية حتى تكون أفعاله عنده PageV26P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 337 كلها رياء، وأحواله كلها عنده دعاوى. وقال جدي: من قدر على إسقاط جاهه عند الخلق 
ms5625	 سهل الإعراض عن الدنيا وأهلها. وسمعت أبا عمرو بن مطر، سمعت أبا عثمان الحيري يقول وخرج من عند ابن نجيد: يلومني الناس في هذا الفتى وأنا لا أعرف على طريقته سواه، وربما كان أبو عثمان يقول: أبو عمرو خلفي من بعدي. قال لي ابن أبي زرقاء: قال فلان: جدك من أوتاد الأرض. توفي ابن نجيد في ربيع الأول عن ثلاث وتسعين سنة، وقد سمعنا خبره بالإجازة العالية. الحسن بن منبر، أبو علي التنوخي الدمشقي.) سمع: عبيد الله بن محمد بن سالم المقدسي، ومحمد بن خريم، وهذه الطبقة. وعنه: محمد بن عوف المزني، ومحمد بن عبد السلام بن سعدان. توفي في ربيع الأول. قال الكتاني: كان ثقة نبيلا. الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عيسى بن ماسرجس ابن علي الماسرجسي النيسابوري الحافظ. كان كثير السماع والرحلة. سمع: جده أحمد بن محمد سبط ابن ماسرجس. وإليه نسبه. وابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وسمع بمصر والشام، ورحل في حدود الثلاثين وثلاثمائة. PageV26P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 338 قال الحاكم: هو سفينة عصره في كثرة الكتابة، ورحل إلى العراق سنة إحدى وعشرين، وأكثر المقام بمصر، وكتب عن أصحاب المزني، وأخذ بدمشق عن أصحاب هشام بن عمار، وما صنف في الإسلام أكبر من مسنده، فصنف المسند الكبير مهذبا معللا في ألف وثلاثمائة جزء. جمع حديث الزهري جمعا لم يسبقه إليه أحد، وكان يحفظه مثل الماء، وصنف الأبواب والشيوخ والمغازي والقبائل، وصنف على البخاري كتابا، وأدركته المنية قبل إنجاحه إلى إسناده، ودفن علم كبير بدفنه، وسمعته يقول: سمعت أبي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا المسند، يعني صحيحه من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة. قال الحاكم: في موضع آخر: صنف حديث الزهري. مقرأه على محمد بن يحيى الذهلي، وعلى التخمين، يكون مسنده بخطوط الوارقين في أكثر من ثلاثة آلاف جزء، إلى أن قال: توفي في رجب وله ثمان وستون سنة. الحكم بن عبد الرحمن بن محمد المستنصر بالله الأموي صاحب الأندلس. توفي 
ms5626	 في المحرم يوم عاشوراء سنة خمس وستين بالفالج منصرفا من بلاد إفرنجة. وقيل: توفي سنة ست، كما سيأتي. سعيد بن محمد بن عثمان سمع ابن أبي شيبة، والفريابي. وعنه: ابن أبي الفوارس، والبرقاني، وأبن نعيم، ووثقاه. PageV26P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 339 يكنى أبا إسحاق. توفي في جمادى الأولى. عبد الله بن أحمد بن إسحاق بن موسى بن مهران الأصبهاني، أبو محمد سبط الزاهد محمد بن) يوسف البنا، ومهران مولى عبد الله بن معاوية بن عد الله بن جعفر بن أبي طالب الجعفري. رحل وسمع: أبا خليفة، وعبد الله بن ناجية، وإسحاق الخزاعي المكي، ومحمد بن يحيى بن منده، وإبراهيم بن متويه الإمام، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وجماعة كثيرة. وعنه: ابنه أبو نعيم، وأبو بكر بن علي الذكواني، وغيرهما. وتوفي في رجب. وكان مولده في سنة إحدى وثمانين ومائتين. أنبئت عن ابن مسعود أبي منصور، أنا الحداد، أنا أبو نعيم، أنا أبي، ثنا أبو خليفة سنة ثلاثمائة، ثنا أبو الوليد، فذكر حديثا. عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك، أبو أحمد الجرجاني الحافظ، ويعرف بابن القطان. رحل إلى الشام ومصر رحلتين، أولاهما سنة سبع وتسعين، فسمع من الكبار، عبد الرحمن بن القاسم الرواس، وأبا عقيل أنس بن السلم، وأبا PageV26P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 340 خليفة، والحسن بن سفيان، وبهلول بن إسحاق الأنباري، ومحمد بن سليمان بن أبي سويد، وعمران بن موسى بن مجاشع، وأبا عبد الرحمن النسائي، ومحمد بن يحيى المروزي، وعبدان، وأبا يعلى، والحسن بن محمد المدني صاحب يحيى بن بكير، والحسن بن الفرج الغزي، وأبا عروبة، وزكريا الساجي، وأحمد بن يحيى التستري، والباغندي، وأبا يعقوب المنجنيقي وجعفر بن محمد بن الليث صاحب أبي الوليد، وعلي بن العباس البجلي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأحمد بن بشر الصوري، وأمما سواهم. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وهو من شيوخه، وأبو سعد الماليني، والحسن بن رامين، ومحمد بن عبد الله بن عبد كويه، وحمزة بن 
ms5627	 يوسف السهمي، وأبو الحسين ابن العالي، وآخرون. وكان مصنفا حافظا، له كتاب الكامل في معرفة الضعفاء في غاية الحسن، ذكر فيه كل من تكلم فيه، ولو كان من رجال الصحيح، وذكر في كل ترجمة حديثا، فأكثر من غرائب ذلك الرجل ومناكيره، ويتكلم على الرجال بكلام منصف. قال الحافظ ابن عساكر: كان ثقة على لحن فيه. ولد سنة سبع وسبعين ومائتين، وكتب الحديث ببلده سنة تسعين، وصنف الكامل في الضعفاء نحو ستين جزءا. قال حمزة السهمي: سألت الدارقطني أن يصنف كتابا في الضعفاء، PageV26P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 341 فقال: أليس عندك كتاب) ابن عدي قلت: نعم. قال: فيه كفاية لا يزاد عليه. وقد صنف ابن عدي على مختصر المزني كتابا سماه الإنتصار. قال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، تفرد بأحاديث وهب منها لإبنيه: عدي، وأبي زرعة، وتفردا بها. وقال أبو الوليد الساجي: ابن عدي حافظ لا بأس به. قال حمزة: توفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه أبو بكر الإسماعيلي. قلت: كان لا يعرف العربية، مع عجمة فيه، وأما في العلل والرجال فحافظ لا يجاري. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع، أبو أحمد المفسر الفقيه الشافعي الدمشقي، نزيل مصر. سمع: أحمد بن علي بن سعيد المروزي، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وعلي بن غالب السكسكي، ومحمد بن إسحاق بن راهويه، وعبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ، وجنيد بن خلف السمرقندي، لقي هؤلاء الثلاثة في الحج. وانتقى: عليه أبو الحسن الدارقطني، وحدث عنه الحفاظ: عبد الغني، وابن منده، وأحمد بن محمد بن أبي العوام، وأبو النعمان تراب، وإسماعيل PageV26P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 342 بن عبد الرحمن النحاس، وإبراهيم بن علي الغازي، وعلي بن محمد بن علي الفارسي، وآخرون. وتوفي في رجب. عبد الرحمن بن جعفر بن محمد بن داود بن حسن بن محمد بن أحمد بن خلاد، أبو محمد التميمي الجوهري الضرير، قاضي الصعيد، ويعرف بابن 
ms5628	 بنت نعيم. يروي: عن محمد بن زبان، وأبي جعفر الطحاوي. وعنه: يحيى بن الطحان، وغيره. عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الملك، أبو عمرو العثماني. روى عن جماعة. أكثر عنه أبو نعيم الحافظ في تواليفه، وهو ليس صاحب حديث لكنه راوية للموضوعات والعجائب. روى بدمشق وأصبهان، عن: محمد بن الحسين بن مكرم، ومحمد بن عبد السلام، وخيثمة بن) سليمان، وأبي الحسين الرازي، ومحمد بن أحمد بن إسحاق، وخلق. وعنه: أبو نعيم، وتمام الرازي، وأبو بكر بن مردويه، وأبو بكر بن علي الذكواني، وآخرون. عصام بن محمد بن أحمد، أبو عاصم القطري، الذي روى عن سلم ابن عصام، ومحمد بن عمر بن حفص الجوزجيري. وعنه أبو نعيم. القطري بفتح القاف. PageV26P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 343 علي بن الحسين بن إبراهيم بن سعد، أبو طالب الحمصي، بالرملة. علب بن الحسين بن عبد الرحمن القالني، أبو الحسن البخاري المعروف بالسديوري، من كبار أصحاب أبي الحسن الكرخي. ولي قضاء مرو، وحدث عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن نجدة. حدث عنه الحاكم، وأرخ عنه فيها. علي بن عبد الله بن وصيف، أبو الحسن الناشيء، شاعر محسن. أخذ علم الكلام عن أبي سهل إسماعيل بن علي بن نوبخت الناشيء، وأملى ديوان شعره بالكوفة سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وكان المتنبي يحضر الإملاء وهو شاب، وقصد الناشيء سيف الدولة وامتدحه بحلب، فأجازه، وعمر، وبقي إلى هذه السنة. وله: (كأن سنان ذابله ضمير .......... فليس عن القلوب له ذهاب) (وصارمه كبيعته بخم .......... معاقدها من الخلق الرقاب) علي بن عبد الله بن العباس الجوهري، أبو محمد. سمع: الفريابي، وعبد الله بن ناجية، والباغندي. PageV26P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 344 وعنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، ومحمد بن علان. وعاش نيفا وسبعين سنة. قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل شديد. علي بن هارون، أبو الحسن الحربي السمسار. سمع: موسى بن هارون، ومحمد بن يحيى المروزي، ويوسف القاضي.) وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو نعيم 
ms5629	 بن محمد بن عبد الله الرازي الصوفي المقريء. صحب يوسف بن الحسين الزاهد، والمشايخ الكبار، وكان من أعيان المشايخ. أنفق أمواله على الفقراء. وله حكايات. محمد بن أحمد بن محمد بن يزيد العدل أبو بكر الأصبهاني ثم النيسابوري. سمع: عبد الله بن شيرويه، وجعفر الحافظ. وعنه: الحاكم. محمد بن إبراهيم بن موسى، أبو غانم السهمي الصائغ. يروي عن: أبو نعيم الحافظ نعيم الإستراباذي، وغيره. وعنه: أبو سعيد الماليني. محمد بن إبراهيم بن حسن بن موسى النيسابوري، أبو العباس المناشكي المحاملي. PageV26P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 345 سمع: محمد بن عمرو الحرشي، والمسيب بن زهير، وطبقتهما. مات في رمضان عن أربع وتسعين سنة. وعنه الحاكم. محمد بن طاهر أبو نصر الوزيري المفسر الأديب. سمع: عبد الله بن الشرفي، وأبا حامد بن بلال. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. توفي بهراة، وكان من أئمة الشافعية. محمد بن علي بن إسماعيل، الإمام أبو بكر الشاشي الفقيه الشافعي، المعروف بالقفال الكبير. كان إمام عصره بما وراء النهر، وكان فقيها محدثا أصوليا لغويا شاعرا، لم يكن للشافعية بما وراء النهر مثله في وقته. ودخل إلى خراسان وإلى العراق والشام، وسار ذكره، واشتهر اسمه، وصنف في الأصول والفروع. قال الحاكم: كان أعلم ما وراء النهر يعني في عصره بالأصول، وأكثرهم رحلة في طلب الحديث. PageV26P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 346 سمع: إمام الأئمة ابن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله المدائني، ومحمد بن محمد) الباغندي، وأبا القاسم البغوي، وأبا عروبة الحراني، وطبقتهم. وقد قال الشيخ أبو إسحاق في الطبقات: إنه توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وهذا وهم، ولعله تصحف عليه ثلاثين بلفظة ستين، فإن أبا عبد الله ذكر وفاته في آخر سنة خمس وستين بالشاش. وكذا ورخه أبو سعد السمعاني، وزاد أنه ولد سنة إحدى وتسعين ومائتين. وقال الشيخ أبو إسحاق إنه درس على أبي العباس بن شريح. قلت: ولم يدركه فإنه رحل من الشاش سنة تسع وثلاثمائة، وأبو العباس فقد ذكرنا وفاته سنة 
ms5630	 ست وثلاثمائة. قال أبو إسحاق: له مصنفات كثيرة، ليس لأحد مثلها، وهو أول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وله كتاب في أصول الفقه، وله شرح الرسالة، وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر. قلت: ومن غرائب وجوه القفال هذا ما ذكره في الروضة أبو زكريا أن المريض يجوز له الجمع بين الصلاتين بعذر المرض، ومن ذلك أنه يستحب أن الكبير يعق عن نفسه، وقد قال لا يعق عن كبير. وممن روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأن منده، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو عبد الله الحليمي، وأبو نصر عمر بن قتادة، وغيرهم. PageV26P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 347 وابنه القاسم هو مصنف التقريب نقل عنه صاحب النهاية وصاحب الوسيط. وقال ابن السمعاني في أبي بكر القفال: إنه صنف كتاب دلائل النبوة وكتاب محاسن الشريعة. قال أبو زكريا النواوي: إذا ذكر القفال الشاشي فالمراد هو، وإذا ورد القفال المروزي، فهو القفال الصغير الذي كان بعد الأربعمائة. قال: ثم إن الشاشي يتكرر ذكره في التفسير والحديث والأصول والكلام، وأما المروزي فيتكرر ذكره في الفقهيات. وقال أبو عبد الله الحليمي: كان شيخنا القفال أعلم من لقيته من علماء عصره. فقال البيهقي في شعب الإيمان أنشدنا ابن قتادة، أنشدنا أبو بكر القفال: (أوسع رحلي على من نزل .......... وزادي مباح على من أكل) ) (نقدم حاضر ماعندنا .......... وإن لم يكن غير خبز وخل) (فأما الكريم فيرضى به .......... وأما اللئيم فمن لم أبل) قال أبو الحسن الصفار: سمعت أبا سهل الصعلوكي، وسئل عن تفسير أبي بكر، فقال: قدسه من وجه ودنسه من وجه. ودنسه من وجه أي دنسه من جهة مذهب الإعتزال. مطهر بن أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن مجاهد، أبو عمر PageV26P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 348 الحنظلي. شيخ أصبهاني. سمع: محمد بن العباس الأخرم، ومحمد بن يحيى بن منده، ونوح بن منصور. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ، وقال: توفي في رجب. 3 (معد المعز لدين الله 
ms5631	 أبو تميم) ابن المنصور إسماعيل القائم بن المهدي العبيدي، صاحب المغرب، والذي بنيت له القاهرة المعزية، وهو أول من تملك ديار مصر من بني عبيد الرافضة المدعين أنهم علويون. وكان ولي عهد أبيه، فاستقل بالأمر في آخر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وسار في نواحي إفريقية يمهد مملكته، فذلل العصاة، واستعمل غلمانه على المدن، واستخدم الجند، ثم جهز مولاه جوهر القائد في جيش كثيف، فسار فافتتح سجلماسة، وسار حتى وصل إلى البحر المحيط، وحيد من سمكه، وافتتح مدينة فاس، وأرسل بصاحبها وبصاحب سبتة PageV26P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 349 أسيرين إلى المعز. ووطد له من إفريقية إلى البحر، سوى مدينة سبتة، فإنها بقيت لبني أمية أصحاب الأندلس. وذكر هذا القفطي أن المعز عزم على تجهيز عسكر إلى مصر، فسألته أمه تأخير ذلك لتحج خفية، فأجابها، وحجت، فلما حصلت بمصر، أحس بها الأستاذ كافور الإخشيدي، فحضر وخدمها وحمل إليها هدايا، وبعث في خدمتها أجنادا، فلما رجعت من حجها منعت ولدها من غزو بلاده، فلما توفي كافور بعث المعز جيوشه، فأخذوا مصر. قال غيره: ولما بلغ المعز موت كافور صاحب ديار مصر، جهز جوهر المذكور إليها، فجبى جوهر القطائع التي على البربر، فكانت خمسمائة ألف دينار، وسار المعز بنفسه إلى المهدية في الشتاء، فأخرج من قصور آبائه من الأموال خمسمائة حمل، ثم سار جوهر في الجيوش إلى مصر في أول سنة ثمان وخمسين، وأنفق الأموال. وكان في أهبة هائلة، وصادف بمصر الغلاء والوباء، فافتتحها، وافتتح الحجاز والشام، ثم أرسل يعرف المعز بانتظام الحال، فاستخلف على إفريقية بلكين بن زيري الصنهاجي، وسار في خزانته وجيوشه في سنة إحدى) وستين. ودخل الإسكندرية في شعبان سنة إثنتين وستين، فتلقاه قاضي مصر أبو الطاهر الذهلي والأعيان، فطال حديثه معه، وأعلمهم بأن قصده القصد المبارك من إقامة الجهاد والحق، وأن يختم عمره بالأعمال الصالحة، وأن يعمل بما إمره به جده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووعظهم وطول حتى بكى بعضهم، ثم خلع على جماعة، ثم سار 
ms5632	 فنزل بالجيزة، فأخذه جيشه في التعدية إلى مصر، ثم دخل القاهرة، وقد بنيت له بها دور الإمرة. ولم يدخل مصر، وكانوا قد احتفلوا وزينوا مصر، فلما دخل القصر خر ساجدا وصلى ركعتين. PageV26P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 350 وكان عاقلا حازما أديبا سريا جوادا ممدحا، فيه عدل وإنصاف، فمن ذلك، قيل إن زوجة الإخشيد لما زالت دولتهم أودعت عند يهودي بغلطن كله جوهر، ثم فيما بعد طالبته، فأنكر، فقالت: خذكم البغلطان، فأبى، فلم تزل حتى قالت: هات الكم وخذ الجميع، فلم يفعل. وكان فيه بضع عشرة درة، فأتت قصر المعز فأذن لها، فأخبرته بأمرها، فأحضره وقرره، فلم يقر، فبعث إلى داره من خرب حيطانها، فظهرت جرة فيها البغلطان، فلما رآه المعز تحير من حسنه، ووجد اليهودي قد أخذ من صدره درتين، فاعترف أنه باعهما بألف وستمائة دينار، فسلمه بكماله، فاجتهدت أن يأخذه هدية أو بثمن، فلم يفعل، فقال: يا مولانا هذا كان يصلح لي وأنا صاحبة مصر، فأما اليوم فلا، ثم أخذته وانصرفت. وجاء أن المنجمين، أخبروه أن عليه قطعا، وأشاروا عليه أن يتخذ سردابا ويتوارى فيه سنة، ففعل، فلما طالت غيبته ظن جنده المغاربة أنه قد رفع، فكان الفارس منهم إذا رأى الغمام ترجل ويقول: السلام عليك يا أمير المؤمنين. ثم خرج بعد السنة، وتوفي بعد ذلك بيسير. وكان قد قرأ فنونا من العلم والأدب، والله أعلم بسريرته. قيل إنه أحضر إليه بمصر كتاب فيه شهادة جده عبيد الله بسلمية، وكتب: شهد عبيد الله بن محمد بن عبد الله الباهلي. وفي الكتاب شهادة جماعة من أهل سلمية وحمص، فقال: نعم هذه شهادة جدنا، وأراد بقوله: الباهلي الله أنه من أهل المباهلة لا أنه من باهلة. وكان المعز أيضا ينظر في النجوم. PageV26P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 351 وقيل إنه قال هذين البيتين: (أطلع الحسن من جبينك شمسا .......... فوق ورد من وجنتيك أطلا) (وكأن الجمال خاف على الور .......... د ذبولا فمد بالشعر ظلا) ) وله فيما قيل: (لله ما 
ms5633	 صنعت بنا .......... تلك المحاجر في المعاجر) (أمضى وأقضى في النفو .......... س من الخناجر في الخناجر) (ولقد تعبت ببينكم .......... تعب المهجر في الهواجر.) توفي في ربيع الآخر سنة خمس وستين، وله ست وأربعون سنة، وكان مولده بالمهدية. منصور بن عبد الملك بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل، أبو صالح الأمير الساماني، أمير بخارى وسمرقند، وابن أمرائها السامانية. توفي في شوال، وتملك بغداد بعده ولده أبو القاسم نوح إحدى وعشرين سنة. PageV26P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 352 PageV26P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 353 1 (وفيات ست وستين وثلاثمائة) أحمد بن جعفر، أبو الفرج النسائي. حدث ببغداد عن يوسف القاضين وجعفر الفريابي. وعنه البرقاني، وأبو نعيم. قال محمد بن العباس بن الفرات: ليس بثقة. أحمد بن الصقر، أبو الحسن المنبجي المقريء. قرأ على: أبي طاهر بن أبي هاشم، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي مقسم. صنف كتاب الحجة في القراءات السبع. روى عنه: عبدان بن عمر المنبجي، وعلي بن معيوف العين ثرمائي. PageV26P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 354 أحمد بن محمد بن فرج الجياني. روى عن قاسم بن أصبغ، وغيره. وجمع في اللغة والشعر. ألف كتاب الحدائق، عارض به كتاب الزهرة لابن داود الطاهري. سجن سنوات من قبل الدولة لسعاية لحقته حتى مات. أحمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن صالح بن عبد الغفار بن داود الحراني ثم المصري، أبو صالح. توفي في شعبان. أحمد بن محمد بن أحمد بن بندار، أبو بكر الإستراباذي، نزيل سمرقند، شيخ صالح ورع، كثير) المعروف. رحل وسمع: عبد الله بن زيدان، ومحمد الخثعمي، وأبا العباس السراج، ومحمد بن محمد الباغندي. وعنه أبو سعد عبد الرحمن الإدريسي. أحمد بن محمد بن جمعة بن السكن، أبو الفوارس النسفي. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإبراهيم بن معقل النسفي، وزكريا بن حسين. وعنه خلف بن أحمد الأمير، والحسن بن أبي الحجاج، وغيرهما. توفي أول السنة، وكان مسند وقته بنسف. PageV26P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms5634	 والعشرون الصفحة 355 أحمد بن محمد بن حمدون بن بندار، أبو الفضل الشرمقاني الفقيه الأديب الحافظ. وشرمقان: بليدة من ناحية نسار. رحل وسمع: الحسن بن سفيان، ومسدد بن قطن النيسابوري، وأبا القاسم البغوي، وأبا عروبة، وابن جوصا، وطائفة سواهم. وعنه الحاكم، وأبو سعد الماليني. عندي مجلد من حديثه. قرأت على محمد بن أبي العز بطرابلس، أنا الحسن بن يحيى، أنا عبد الله بن رفاعة، أنا الجعفي، أنا أبو مسعد الماليني، أنا أبو الفضل أحمد بن محمد الشرمقاني الثاني، ثنا أبو محمد، هو البغوي، ثنا شجاع بن مخلد، وأبو بكر ابن أبي شيبة، وأبو خثمة قالوا: أنا ابن علية، عن خاله الحذاء، حدثني الوليد بن مسلم، عن حمران، عن عثمان. رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة. أحمد بن محمد بن علي الخزاعي، أبو علي بن الزفتي الدمشقي. سمع: أبا عبيدة بن ذكوان، وأبا الجهم بن طلاب، ومكحولا PageV26P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 356 البيروتي، وأبا جعفر محمد بن عمرو العقيلي. وعنه: تمام، وعبد الوارث الميداني، ومكي بن الغمر، وجماعة. إبراهيم بن أحمد بن محمد المصري، رئيس المؤذنين بمصر. توفي فجأة، وقد حدث في هذا العام عن محمد بن زبان.) وعنه يحيى بن الطحان، وقال: توفي في ذي الحجة. إسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع، أبو سعيد الجرجاني. عن: عمران بن موسى بن مجاشع، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن، وابن عبد الكريم الوزان، وجماعة. قال حمزة السهمي، كان ثقة صالحا، ثم روى عنه في تاريخه وقال: توفي في جمادى الأولى. ثابت بن إبراهيم بن هارون، أبو الحسن الحراني الطبيب، من كبار الأطباء ببغداد. كان نظير ثابت بن سنان، وكان أبو الحسن هذا أسن من ابن سنان، وله إصابات عجيبة مذكورة كافور تاريخ الموفق ابن أبي أصيبعة. عاش ستا وثمانين سنة. جعفر بن محمد بن جعفر، أبو محمد اليزدي التاجر. سمع: محمد بن بصير، وحاجب بن أركين. وعنه: أبو 
ms5635	 بكر بن أبي علي، وأبو نعيم، وأهل أصبهان. الحارث بن عبد الجبار، أبو الأصبغ الأندلسي. PageV26P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 357 سمع بإلبيرة من محمد بن فيطيس، وبقرطبة من أحمد بن خالد بن الحباب. وكان ثقة. الحسن بن أحمد بن أبي سعيد، أبو محمد الجنابي القرمطي، المعروف بالأعصم. مولده بالأحساء ومات بالرملة، وله شعر جيد وفضيلة. غلب على الشام، وكان كبير القرامطة ورأسهم في زمانه، واستناب على دمشق وشاح بن عبد الله، وقدم نائبا إلى دمشق سنة ستين. وكسر جيش المصريين، وقتل مقدمهم جعفر بن فلاح، وكانوا قد أخذوا دمشق، ثم إنه توجه إلى مصر وحاصرها شهورا، واستخلف على دمشق ظالم بن موهوب العقيلي، وكان يظهر دولة أمير الطائع لله. أخباره في تاريخ دمشق، وفي الحوادث. 3 (الحسن بن بويه فناخسرو السلطان) ركن الدولة أبو علي الديلمي، صاحب أصبهان والري وهمذان وعراق PageV26P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 358 العجم كله، والد السلطان عضد الدولة وفخر الدولة ومؤيد الدولة.) كان ملكا جليلا سعيدا في أولاده، قسم عليهم الممالك، فقاموا بها أحسن قيام، وملك أربعا وأربعين سنة وأشهرا، وكان أبو الفضل بن العميد وزيره، فلما مات ابن العميد استوزر ولده أبا الفتح بن العميد، وأما الصاحب إسماعيل بن عباد فكان وزير ولديه مؤيد الدولة وفخر الدولة. توفي ركن الدولة في المحرم عن نيف وثمانين سنة بقولنج أصابه ووجد بعده عضد الدولة طريقا إلى ما كان يخفيه من قصد العراق، وهو أخو معز الدولة أحمد وعماد الدولة علي. الحكم المستنصر بالله، صاحب الأندلس أبو العاص بن الناصر لدين الله عبد الرحمن الأموي. بقي في المملكة بعد أبيه ستة عشر عاما، وعاش ثلاثا وستين سنة. وكان حسن السيرة، مكرما للقادمين عليه. جمع من الكتب ما لا يحد ولا يوصف كثرة ونفاسة، مع العلم والنباهة، وحسن السيرة وصفاء السريرة. سمع من: قاسم بن أصبغ، وأحمد بن دحيم، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، وزكريا بن خطاب، وأكثر منه. وأجاز له ثابت بن قاسم 
ms5636	، وكتب عن خلق كثير سوى هؤلاء. PageV26P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 359 وكان يستجلب المصنفات من الأقاليم والنواحي، باذلا فيها ما أمكن من الأموال، حتى ضاقت عنها خزائنه، وكان ذا غرام بها، قد آثر ذلك على لذات الملوك، فاستوسع علمه، ودق نظره، وجمت استفادته. وكان في المعرفة بالرجال والأنساب والأخبار أحوذيا نسيج وحده. وكان أخوه عبد الله المعروف بالولد على هذا النمط من محبة العلم، فقتل في أيام أبيه. وكان الحكم ثقة فيما ينقله. قال ابن الأبار: هذا أضعافه فيه. وقال: عجبا لابن الفرضي، وابن بشكوال كيف لم يذكراه. كنيته أبو العاص. وولي الأمر في سنة خمسين وثلاثمائة بعد والده، وقل ما نجد له كتابا من خزانته إلا وله فيه قراءة أو نظر في أبو نعيم الحافظ في أي فن كان، ويكتب فيه نسب المؤلف ومولده ووفاته، ويأتي من ذلك بغرائب لا تكاد توجد إلا عنده لعنايته بهذا الشأن. توفي بقصر قرطبة في ثاني صفر، رحمه الله. وقد شدد في إبطال الخمور في مملكته تشديدا مفرطا، ومات بالفالج، وولي الأمر بعده ابنه المؤيد بالله هشام، وسنه يومئذ تسع سنين، وقام بتدبر المملكة الحاجب أبو عامر محمد بن عبد الله بن أبي عامر العامري القحطاني الملقب بالمنصور، فكان هو الكل. عبد الله بن غانم، أبو محمد الطويل النيسابوري الصيدلاني.) سمع أبا عبد الله الوشنجي، وأبا بكر الجارودي. قال الحاكم: عاش مئة وسنتين. PageV26P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 360 عبد الله بن موسى بن كريد، أبو الحسن السلامي. غلط من سمى وفاته فيها، إنما توفي سنة أربع وسبعين. عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، أبو محمد النيسابوري المعدل. سمع: جده أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن بنت نصر بن زياد، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وحدث عنهما بمسند إسحاق، وموسى بن جعفر بن الملك الحافظ، ومن مسدد بن قطن، وفي الرحلة من أحمد بن الحسن الصوفي الحراني، والهيثم بن خلف الدوري، والمفضل بن محمد الجندي، وغيرهم 
ms5637	. وعنه: الحاكم أبو عبد الله، وقال: توفي سنة ست وستين، وله ثلاث وثمانون سنة وروى عنه مسند إسحاق: أبو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي. عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد، أبو الحسن القرطبي. سمع من: أبيه، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأسلم، وأحمد بن خالد، وجماعة. وكان ثقة، ضابطا، فصيحا، بليغا، وقورا. سمع الناس منه كثيرا. قال ابن الفرضي: أخبرني من سمعه يقول: الإجازة عندي وعند أبي وجدي كالسماع، أريد علي الصلاة بقرطبة واستعفى عن ذلك، وتوفي في ربيع الأول، وله أربع وستون سنة. PageV26P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 361 عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد الله بن سليمان، أبو عيسى الخولاني المصري الفروضي. يروي عن: أبي عبد الرحمن النسائي، وأبي يعقوب المنجنيقي. وعنه: علي بن منير الخلال، ويحيى بن علي الطحان، وقال: توفي في صفر. عبد الرحمن بن محمد بن محبور، أبو الفرج الميمي النيسابوري، بقية الكرامية، ومحدثهم. سمع: الحسين بن محمد القباني، وأبا يحيى البزاز وطائفة. روى عنه: الحاكم وغيره. توفي في شعبان عن ثمان وثمانين سنة. عثمان بن الحجاج بن يعقوب بن يوسف، أبو عمرو الخولاني المصري الشاعر. توفي في صفر.) عصام بن العباس، أبو محمد الضبي الهروي. روى عن: محمد بن مخلد العطار، وغيره. وعنه: ابنه رافع، وأبو عثمان القرشي الهروي. علي بن أحمد بن عبد العزيز أبو الحسن الجرجاني المحتسب، نزيل نيسابور. سمع: عمر بن محمد بن بجير، وعمران بن موسى بن مجاشع الحافظ، ومحمد بن يوسف الفربري، وحدث بنيسابور. PageV26P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 362 أخذ عنه أبو عبد الله الحاكم، وقال: توفي في صفر. وقال أيضا: كثير السماع معروف بالطلب، إلا أنه وقع إلى أبي بشر المصعبي الفقيه، فكأنه أخذ سيرته في الحديث، فظهرت منه المجازفة عند الحاجة إليه، فترك. قال: وسمع صحيح البخاري وثنا بالعجائب عن أبي بشر المروزي، يعني المصعبي. علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن البغدادي الفقيه الشافعي. كان إماما ورعا. أخذ الفقه عن 
ms5638	 أبي الحسين بن القطان. وعنه أخذ الشيخ أبو حامد الإسفرايني أول ما قدم العراق. وهو صاحب وجه في المذهب. وبلغنا عنه أنه قال: ما لأحد علي مظلمة. توفي في رجب من السنة. عيسى بن العلاء بن نذير، أبو الأصبغ السبتي. دخل الأندلس، وسمع من: أحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ. ولي قضاء سبتة وخطابتها، وعاش سبعا وثمانين سنة. عسى بن عبد الرحمن بن حبيب، أبو الأصبغ المصمودي الأندلسي. PageV26P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 363 سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن، ورحل مع عبد الرحمن بن عبد الله بن المقريء، وابن الأعرابي، وجماعة كثيرة. وكان أحد الفقهاء.) توفي في جمادى الآخرة بأشونة. علي بن محمد بن الحسين، ويلقب: ذو الكفايتين، أبو الفتح ابن الوزير أبي الفضل محمد بن العميد. ولي الوزارة بعد موت والده لبني بويه، وكان شاعرا محسنا مفلقا. مدح عضد الدولة بن بويه وغيره. وله من مطلع قصيدة بديعة: (أفيضت عقود أبا مسلم الكجي أفيضت مدامع .......... وهذي دموع أم نفوس هواميع) ومنها في وصف العدو المخذول: (بطرتم فطرتم والعصا زجر من عصى .......... وتقويم عبد الهون بالهون رادع) وقد وزر وعظم قدره، ومات في ربيع الآخر سنة ست وستين تحت العذاب. القاسم بن غانم بن حمويه، أبو مصر الطيب الصيدلاني. شيخ نيسابوري معمر. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، والحسين بن محمد القباني، وجماعة. وعنه الحاكم قال: لم تعجبني منه رواية تاريخ يحيى بن بكير بن البوشنجي. قال: وتوفي في ذي الحجة، وله مائة وخمس سنين، فإني لم أزل PageV26P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 364 أسمع أن مولده سنة ستين ومائتين. محمد بن أحمد بن شبويه، أبو عبد الله الأصبهاني الوراق. قال أبو نعيم: كتب بالشام والعراق، وثنا قال: ثنا علي بن محمد بن زيد بحران، ثنا هشام بن القاسم الحراني، فذكر حديثا. محمد بن بطال بن وهب بن عبد الله التميمي اللورقي. رحل إلى المشرق مرتين، أولاهما سنة ثمان 
ms5639	 وعشرين وثلاثمائة، فسمع من أبي: سعيد بن الأعرابي، وابن أبي مطر الإسكندراني، وأحمد بن مسعود الزبيري، وطبقتهم. وعني بالحديث والتقييد. سمع منه غير واحد من علماء قرطبة، وتوفي بلورقة، رحمه الله. محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة، أبو بكر البغدادي المؤدب. روى عن: محمد بن يونس الكديمي، وابن مسلم الكجي، ومحمد بن سهل العطار.) وعنه: علي بن أحمد الرزاز، وبشري الفاتني. قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، لم يكن عندي بذاك. محمد بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل، أبو الحسن النيسابوري السراج المقريء الزاهد. رحل وسمع: أبا شعيب الحراني، والحسين بن المثنى العنبري، ومطينا، وموسى بن هارون، ويوسف بن يعقوب القاضي، وطبقتهم. PageV26P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 365 روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو سعيد الماليني، وأبو الحسين بن العاني، وأبو بكر محمد بن إبراهيم المشاط، والأستاذ محمد بن القاسم الماوردي القلوسي، وأبو بكر محمد بن عبد العزيز الجزري، وخلق من النيسابوريين، وغيرهم. قال الحاكم: قل ما رأيت إجتهادا وعبادة منه. وكان يعلم القرآن، وما أشبه حاله إلا بحال أبي يونس الفسوي الزاهد، صلى حتى أقعد، وبكى حتى عمي. حدث أبو الحسن من أصول صحيحه، وتوفي يوم عاشوراء. وسمعته يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام، فتبعته حتى وقف على قبر يحيى، وتقدم، وصف خلفه جماعة من الصحابة فصلى عليه، ثم التفت فقال: هذا القبر أمان لأهل المدينة. محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه، أبو الحسن القاضي النيسابوري المصري. قدم مصر في صغره، أو ولد بها. وسمع: بكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن عمرو البزار، وأحمد بن شعيب النسائي، وعبد الله بن أحمد بن عبد السلم الخفاف، وغيرهم. وهو ابن أخي يحيى بن زكريا بن حيويه الحافظ الأعرج، صاحب قتيبة، وابن راهويه، فروي عن عمه أيضا، وأحسبه هو المدني. رحل به إلى مصر. روى عنه: الحافظ عبد الغني المصري، وعلي بن محمد الخراساني القياس، وهارون بن يحيى الطحان، وأبو القاسم يحيى 
ms5640	 بن علي بن الطحان، PageV26P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 366 ومحمد بن جعفر بن أبي الذكر، وجماعة آخرهم محمد بن الحسين النيسابوري المصري الطفال. توفي في رجب من السنة، وكان شافعيا رأسا في الفرائض. وثقه ابن ماكولا وقال: وكان ثقة نبيلا. قال: مولدي سنة ثلاث وسبعين ومائتين. قال ابن عساكر: روى عنه: النسائي، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، ومحمد بن جعفر بن أعين، وسمى جماعة.) قال الدارقطني: كان رحمه الله لا يترك أحدا يتحدث، وقال: جئت إلى شيخ عنده الموطأ وكان يقرأ عليه وهو يتحدث، فلما فرغ قلت: أيها الشيخ تقرأ عليك الحديث وأنت تتحدث فقال: كنت أسمع، فلم أعد إليه. محمد بن محمد بن يعقوب، أبو بكر المصري السراج. روى عن أبي يعقوب المنجنيقي، والنسائي. وتوفي في آخر السنة. محمد بن علي بن عبد الله الوزدولي الجرجاني النهرواني. روى عن أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان، ومات ببغداد. محمد بن محمد بن أحمد بن منصور، أبو منصور القزويني الفقيه. رحل وسمع: عمران بن موسى بن مجاشع، وأبا يعلى المولى، وعمران بن أبي غيلان، وحامد بن شعيب، وحدث ببلده. PageV26P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 367 1 (وفيات سنة سبع وستين وثلاثمائة) أحمد بن إبراهيم بن بشر، أبو بكر اللحياني المصري. يروي عن النسائي. وعنه يحيى بن الطحان، وقال: توفي في أول السنة. أحمد بن عيسى بن النعمان، أبو عمرو الصائغ. روى عنه أبو سعد الإدريسي في تاريخ إستراباذ، قال: هو محدث ثقة. سمع محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي وغيره، ومات سنة سبع أو ثمان وستين. أحمد بن يعقوب، أبو بكر الجرجاني الأديب. روى عن أبي خليفة. كان كذابا. إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمويه، أبو القاسم النصراباذي، PageV26P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 368 الواعظ الصوفي الزاهد. ونصراباذ محلة بنيسابور. سمع: ابن خزيمة، والسراج، ويحيى بن صاعد، وابن جوصا، ومكحولا البيروتي، وأحمد بن) عبد الوارث العسال، هذه الطبقة بالعراق والشام ومصر. وعنه 