ms1701	 ممن تكلم بغير مشيئته وقدرته إن كان ذلك معقولا. ويمكن تقريرها على أصول السلف بأن يقال: إما أن يكون قادرا على(@)(@@) PageV06P294(@)(@@) الكلام أو غير قادر؛ فإن لم يكن قادرا فهو الأخرس وإن كان قادرا ولم يتكلم فهو الساكت. وأما " الكلابية " فالكلام عندهم ليس بمقدور فلا يمكنهم أن يحتجوا بهذه. فيقال: هذه قد دلت على قدم الكلام لكن مدلولها قدم كلام معين بغير قدرته ومشيئته؟ أم مدلولها أنه لم يزل متكلما بمشيئته وقدرته؟ و (الأول قول الكلابية و (الثاني قول السلف والأئمة وأهل الحديث والسنة. فيقال: مدلولها (الثاني؛ لا (الأول لأن إثبات كلام يقوم بذات المتكلم بدون مشيئته وقدرته غير معقول ولا معلوم والحكم على الشيء فرع عن تصوره. فيقال للمحتج بها لا أنت ولا أحد من العقلاء يتصور كلاما يقوم بذات المتكلم بدون مشيئته وقدرته فكيف تثبت بالدليل المعقول شيئا لا يعقل. وأيضا فقولك " لو لم يتصف بالكلام لاتصف بالخرس والسكوت ". إنما يعقل في الكلام بالحروف والأصوات؛ فإن الحي إذا فقدها لم يكن متكلما فإما أن يكون قادرا على الكلام ولم يتكلم وهو الساكت. وإما أن لا يكون قادرا عليه وهو الأخرس. وأما ما يدعونه من " الكلام النفساني " فذاك لا يعقل أن من خلا عنه كان ساكتا أو أخرس فلا يدل بتقدير ثبوته على أن الخالي عنه يجب أن يكون ساكتا أو أخرس.(@)(@@) PageV06P295(@)(@@) وأيضا: فالكلام القديم " النفساني " الذي أثبتموه لم تثبتوا ما هو؟ بل ولا تصورتموه وإثبات الشيء فرع تصوره فمن لم يتصور ما يثبته كيف يجوز أن يثبته؟ ولهذا كان أبو سعيد بن كلاب - رأس هذه الطائفة وإمامها في هذه المسألة - لا يذكر في بيانها شيئا يعقل بل يقول: هو معنى يناقض السكوت والخرس. والسكوت والخرس إنما يتصوران إذا تصور الكلام؛ فالساكت هو الساكت عن الكلام والأخرس هو العاجز عنه أو الذي حصلت له آفة في محل النطق تمنعه عن الكلام وحينئذ فلا يعرف الساكت والأخرس حتى يعرف الكلام ولا يعرف الكلام حتى يعرف الساكت والأخرس. فتبين أنهم لم 
ms1702	 يتصوروا ما قالوه ولم يثبتوه؛ بل هم في الكلام يشبهون النصارى في الكلمة وما قالوه في " الأقانيم " والتثليث " والاتحاد " فإنهم يقولون ما لا يتصورونه ولا يبينونه و " الرسل " عليهم السلام إذا أخبروا بشيء ولم نتصوره وجب تصديقهم. وأما ما يثبت بالعقل فلا بد أن يتصوره القائل به وإلا كان قد تكلم بلا علم فالنصارى تتكلم بلا علم؛ فكان كلامهم متناقضا ولم يحصل لهم قول معقول؛ كذلك من تكلم في كلام الله بلا علم كان كلامه متناقضا ولم يحصل له قول يعقل؛ ولهذا كان مما يشنع به على هؤلاء أنهم احتجوا في أصل دينهم ومعرفة حقيقة الكلام - كلام الله وكلام جميع الخلق - بقول شاعر نصراني يقال له الأخطل:(@)(@@) إن الكلام لفي الفؤاد وإنما ... جعل اللسان على الفؤاد دليلا(@)(@@) PageV06P296(@)(@@) وقد قال طائفة: إن هذا ليس من شعره وبتقدير أن يكون من شعره فالحقائق العقلية أو مسمى لفظ الكلام الذي يتكلم به جميع بني آدم لا يرجع فيه إلى قول ألف شاعر فاضل دع أن يكون شاعرا نصرانيا اسمه الأخطل والنصارى قد عرف أنهم يتكلمون في كلمة الله بما هو باطل والخطل في اللغة هو الخطأ في الكلام وقد أنشد فيهم المنشد:(@)(@@) قبحا لمن نبذ القرآن وراءه ... فإذا استدل يقول قال الأخطل(@)(@@) ولما احتج الكلابية بهذه الحجة عارضتهم المعتزلة فقالوا: الكلام عندنا كالفعل عندنا وعندكم وهو في الأزل عندنا جميعا لم يكن فاعلا ثم صار فاعلا ولا نقول نحن وأنتم: كان في الأزل عاجزا أو ساكتا فكما أنه لم يكن فاعلا ولا يوصف بضد الفعل وهو العجز أو السكوت فكذلك لم يكن متكلما ولا يوصف بضد الكلام وهو السكوت أو الخرس. فإذا قال هؤلاء للمعتزلة والجهمية: الفعل لا يقوم به عندنا وعندكم والكلام يقوم به فكان كالصفات منعتهم المعتزلة ذلك وقالوا: الكلام عندنا كالفعل لا يقوم به لا هذا ولا هذا فإذا قالوا: لو لم يقم به الكلام لقام بغيره وكان الكلام صفة لذلك الغير انتقلوا إلى " الحجة الثانية " ولم يمكن تقرير الأولى 
ms1703	 إلا بالثانية؛ فكان الاستدلال بالأولى وجعلها " حجة ثانية " باطلا؛ ولهذا أعرض عنه كثير من متأخريهم وإنما اعتمدوا على " الثانية " كأبي المعالي وأتباعه.(@)(@@) PageV06P297(@)(@@) وهذا السؤال لا يلزم السلف؛ فإنهم إذا قالوا؛ الكلام كالفعل وهو في الأزل لم يكن فاعلا لا عندنا ولا عندكم منعهم السلف وجمهور المسلمين هذا وقالوا: بل لم يزل خالقا فاعلا كما عليه السلف وجمهور طوائف المسلمين. وهو الذي ذكره أصحاب ابن خزيمة مما كتبوه له وكانوا " كلابية " فإما أن يكون هذا قول ابن كلاب أو قول طائفة من أصحابه وبهذا تستقيم لهم هذه الحجة وإلا فمن سلم أنه صار فاعلا بعد أن لم يكن كانت هذه الحجة منتقضة على أصله وقال منازعوه: الكلام في مقاله كالكلام في فعاله. والقول بأن الخلق غير المخلوق وأنه فعل يقوم بالرب هو قول أكثر المسلمين: هو قول " الحنفية " وأكثر " الحنبلية " وإليه رجع القاضي أبو يعلى أخيرا وهو الذي حكاه البغوي عن أهل السنة وهو الذي ذكره أبو بكر الكلاباذي عن " الصوفية " وذكره في كتاب " التعرف لمذهب التصوف " وهو الذي ذكره البخاري في كتاب " أفعال العباد " إجماعا من العلماء وهو الذي ذكره ابن عبد البر وغيره عن أهل السنة. لكن(@)(@@)(@@)(@@) | الفعل: هل هو شيء واحد قديم كالإرادة؟ أو هو حادث بذاته؟ (@)(@@) أو هو نوع لم يزل متصفا به.؟ فيه ثلاثة أقوال للمسلمين وكلهم متفقون على أن كل ما سوى الله محدث مخلوق كما تواتر ذلك عن الأنبياء ودلت عليه الدلائل العقلية والقول بأن مع الله شيئا قديما تقدمه من مفعولاته - كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة - باطل عقلا وشرعا كما قد بسط في مواضع.(@)(@@) PageV06P298(@)(@@) فإن قيل: إذا قلتم: لم يزل متكلما بمشيئته لزم وجود كلام لا ابتداء له وإذا لم يزل متكلما وجب أن لا يزال كذلك؛ فيكون متكلما بكلام لا نهاية له وذلك يستلزم وجود ما لا يتناهى من الحوادث فإن كل كلمة مسبوقة بأخرى فهي حادثة ووجود ما لا يتناهى محال. قيل له: هذا الاستلزام حق وبذلك يقولون: إن 
ms1704	 كلمات الله لا نهاية لها كما قال تعالى: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا} . وأما قولهم: وجود ما لا يتناهى من الحوادث محال فهذا بناء على دليلهم الذي استدلوا به على حدوث العالم وحدوث الأجسام وهو أنها لا تخلو من الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث وهذا الدليل باطل عقلا وشرعا وهو أصل الكلام الذي ذمه السلف والأئمة وهو أصل قول الجهمية نفاة الصفات وقد تبين فساده في مواضع. ولكن سنبين إن شاء الله أن هذا الدليل إذا ميز بين حقه وباطله فإنه يدل على حدوث ما سوى الله - وعلى مذهب السلف - وكان غلطة منهم وقولهم: كل ما لا يخلو من الحوادث - أي من الممكنات المفتقرة - فهو حادث فأخذوا هذا " قضية كلية " وقاسوا فيها الخالق على المخلوق قياسا فاسدا كما أن أولئك قالوا: القابل للشيء لا يخلو عنه وعن ضده أخذوها " قضية كلية ". والغلط في " القياس " يقع من تشبيه الشيء بخلافه وأخذ القضية الكلية باعتبار القدر المشترك من غير تمييز بين نوعيها فهذا هو " القياس الفاسد "(@)(@@) PageV06P299(@)(@@) كقياس الذين قالوا إنما البيع مثل الربا وقياس إبليس. ونحو ذلك من الأقيسة الفاسدة التي قال فيها بعض السلف: أول من قاس إبليس وما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس يعني: قياس من يعارض النص ومن قاس قياسا فاسدا وكل قياس عارض النص فإنه لا يكون إلا فاسدا وأما القياس الصحيح فهو من الميزان الذي أنزله الله ولا يكون مخالفا للنص قط بل موافقا له. ومن هنا يظهر أيضا: أن ما عند المتفلسفة من الأدلة الصحيحة العقلية فإنما يدل على مذهب السلف أيضا؛ فإن عمدتهم في " قدم العالم " على أن الرب لم يزل فاعلا وأنه يمتنع أن يصير فاعلا بعد أن لم يكن وأن يصير الفعل ممكنا له بعد أن لم يكن وأنه يمتنع أن يصير قادرا بعد أن لم يكن وهذا وجميع ما احتجوا به إنما يدل على قدم نوع 
ms1705	 الفعل؛ لا يدل على قدم شيء من العالم لا فلك ولا غيره. فإذا قيل: إنه لم يزل فاعلا بمشيئته وقدرته وإن الفعل من لوازم الحياة - كما قال ذلك من قاله من أئمة السنة - كان هذا قولا بموجب جميع أدلتهم الصحيحة العقلية وكان هذا موافقا لقول السلف: لم يزل متكلما إذا شاء. فلم يزل متكلما إذا شاء فاعلا لما يشاء. وجميع ما احتج به الكلابية والأشعرية والسالمية وغيرهم على قدم الكلام إنما يدل على أنه لم يزل متكلما إذا شاء لا يدل على قدم كلام بلا مشيئة ولا على قدم كلام معين بل على قدم نوع الكلام.(@)(@@) PageV06P300(@)(@@) وجميع ما يحتج به الفلاسفة على قدم الفاعلية إنما يدل على أنه لم يزل فاعلا لما يشاء؛ لا يدل على قدم فعل معين ولا مفعول معين؛ لا الفلك ولا غيره. والغلط إنما نشأ بين الفريقين من اشتباه النوع الدائم بالعين المعينة ثم إن أولئك قالوا: يمتنع قدم نوع الحركة والفعل لامتناع حوادث لا أول لها؛ فأبطلوا كون الرب لم يزل متكلما بمشيئته ولم يزل فاعلا بمشيئته؛ بل يلزمهم أنه لم يكن قادرا على الفعل ثم صار قادرا ولم يكن أيضا قادرا على الكلام بمشيئته. ثم منهم من يقول: صار قادرا على الكلام بمشيئته بعد أن لم يكن: كالكرامية؛ ومنهم من يقول لم يصر قادرا على الكلام ولا يمكنه الكلام بمشيئته قط وهم الكلابية؛ ومن وافقهم من الأشعرية والسالمية. وأما " الفلاسفة " فقالوا ما قاله مقدمهم أرسطو. فكل من قال: إن " جنس الحركة " حدثت بعد أن لم تكن فإنه مكابر لعقله وقالوا يمتنع ذلك في جنس الحوادث بعد أن لم تكن بلا سبب حادث والعلم بذلك ضروري. فيقال لهم: هذا يدل على أنه لم يزل هذا النوع موجودا لا يدل على قدم عين حركة الفلك وكذلك القول في الزمان والجسم؛ فإن أدلتهم تقتضي أنه لم يزل موجودا: حركة وقدرها وهو الزمان؛ وفاعلها هو الذي يسمونه الجسم؛ لكن لا يقتضي قدم شيء بعينه. فإذا قيل: إن رب 
ms1706	 العالمين لم يزل متكلما بمشيئته فاعلا لما يشاء؛ كان نوع الفعل لم يزل موجودا وقدره وهو الزمان موجودا؛ لكن أرسطو وأتباعه غلطوا حيث ظنوا أنه لا زمان إلا قدر حركة الفلك وأنه لا حركة فوق الفلك ولا قبله؛ فتعين أن تكون حركته أزلية.(@)(@@) PageV06P301(@)(@@) وهذا ضلال منهم عقلا وشرعا. فلا دليل يدل على امتناع حركة فوق الفلك وقبل الفلك ودليلهم على انشقاق الفلك في غاية الفساد كما قد بسط في موضع آخر وكذلك قوله: إنه لا بد لكل حركة من محرك غير متحرك في غاية الفساد كما قد بسط في موضعه. والمقصود هنا التنبيه على أن خلاصة ما عند هؤلاء الذين يقال: إنهم أئمة المعقولات من أئمة الكلام والفلسفة. إنما يدل على قول السلف وأهل السنة المتبعين للكتاب والسنة؛ فالأدلة الصحيحة التي عندهم إنما تدل على هذا ولكن التبس عليهم الحق بالباطل؛ كما أن أهل الكتاب لبسوا الحق بالباطل وما عندهم من الحق موافق ما جاء به الرسول الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل؛ لا يخالف ذلك فالأدلة السمعية التي جاءت بها الأنبياء لا تتناقض؛ وكذلك الأدلة الصحيحة العقلية ولا تتناقض السمعيات والعقليات والله أعلم.(@)(@@) PageV06P302(@)(@@) فصل:(@)(@@) وقد سلك طائفة من أئمة النظار - أهل المعرفة بالكلام والفلسفة - أن يجمعوا بين أدلة هؤلاء وأدلة هؤلاء ورأوا أن هذا غاية المعرفة وسموا " الجواب " الذي أجابوا به الفلاسفة عن حججهم " الجواب الباهر " فوافقوا كل واحدة من الطائفتين فأخطئوا وتناقضوا لما جمعوا بين خطأ الطائفتين. فكان قولهم ينقض بعضه بعضا؛ إذ كان خطأ الطائفتين متناقضا غاية التناقض. وأما ما أصابت فيه كل واحدة من الطائفتين؛ فلو جمعوا بينهما لكان ذلك موافقا للأدلة السمعية التي أخبرت بها الرسل وللأدلة العقلية كالأدلة التي دلت عليها الرسل لكن هؤلاء خرجوا عن موجب الأدلة السمعية والعقلية مع ظنهم نهاية التحقيق ولهم بذلك أسوة بكل واحدة من الطائفتين؛ فإنها مخالفة لموجب الأدلة السمعية والعقلية وإنما الحق هو ما تصادقت عليه الأدلة السمعية والعقلية وهو الذي عليه سلف الأمة وأئمتها 
ms1707	 متلقين له عن الرسول صلى الله عليه وسلم من جهة خبره ومن جهة تعليمه وبيانه للأدلة العقلية. مع أن هؤلاء يزعمون أن الرسل لم يبينوا هذه المسألة كما ذكر ذلك(@)(@@) PageV06P303(@)(@@) الرازي في " أول المطالب العالية " فزعموا أنهم لم يثبتوا بها خبرا فضلا عن بيان الأدلة العقلية المصدقة لخبرهم. وقد تكلمنا على فساد ما ذكره في ذلك في غير هذا الموضع والمقصود هنا: التنبيه على طريقة هؤلاء الذين سلكوا مسلك الجمع بين أدلة هؤلاء وأدلة هؤلاء وزعموا أنهم أصحاب " الجواب الباهر " وهذه الطريقة قد ذكرها الرازي في كتبه ورجحها وأخذها عنه الأرموي وذكرها في كتاب الأربعين وأخذها عنه القشيري المصري وهذا القول يشبه مذهب الحرنانيين القائلين بالقدماء الخمسة الذي نصره محمد بن زكريا الرازي وصنف فيه. والرازي " يقوي هذا المذهب في مجمله وغيره وإن كان مذهبا متناقضا كما بين فساده محمد بن زكريا البلخي وأبو حاتم صاحب " كتاب الزينة " وغيرهما لكن بين مذهب الحرنانيين وبين مذهب هؤلاء فرق كما سنبينه إن شاء الله. قال هؤلاء: المتكلمون إنما أقاموا الأدلة على حدوث الأجسام فإنها هي التي بينوا أنها لا تخلوا من الحوادث وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث دائمة لا ابتداء لها. قالوا: ولم يذكر المتكلمون دليلا على نفي موجود سوى الأجسام وسوى الصانع والفلاسفة أثبتوا موجودات غير ذلك وهي العقول والنفوس. قالوا: والمتكلمون لم يقيموا دليلا على انتفائها ودليلهم على الحدوث لم يشملها.(@)(@@) PageV06P304(@)(@@) قالوا: و " الفلاسفة " لم يقيموا دليلا على قدم الأجسام؛ بل أقاموا الأدلة على أن الرب لم يزل فاعلا ولم تزل الحركة والزمان موجودين وعمدتهم أن الأول مستجمع لجميع شروط الفاعلية في الأزل فيجب اقتران الفعل به. وقالوا: إنه يمتنع حدوث الحوادث بلا سبب حادث؛ ويمتنع أن الرب لم يزل معطلا عن الفعل ثم وجد الفعل بلا سبب حادث ويمتنع أن يصير قادرا بعد أن لم يكن قادرا ويمتنع أن يصير الفعل ممكنا بعد أن كان ممتنعا بلا سبب حادث؛ فينتقل من الامتناع الذاتي إلى الإمكان 
ms1708	 الذاتي. وقالوا: كل ما لا بد منه في كون الفاعل فاعلا إن وجد في الأزل لزم وجود الفعل؛ فإنه إن لم يوجد بقي متوقفا على شرط آخر؛ ونحن قلنا: كل ما لا بد منه في كون الفاعل فاعلا قد وجد في الأزل وإن قيل: قد وجد كل ما لا بد منه من كون الفاعل فاعلا ومع هذا لم يوجد الفعل؛ ثم وجد بعد ذلك بلا سبب لزم ترجيح وجود الممكن على عدمه بغير مرجح تام: فإن المرجح التام يجب أن يقترن به الرجحان وإن لم يقترن به الرجحان: فإن كان الفعل ممكن الوجود والعدم؛ والممكن يفتقر إلى المرجح فما دام ممكن الوجود والعدم فلا بد له من مرجح: وإذا حصل المرجح التام وجب وجوده ولم يبق حينئذ ممكن الوجود والعدم.(@)(@@) PageV06P305(@)(@@) قال هؤلاء: فهذا عمدة هؤلاء الفلاسفة. وأصله أن الحادث لا بد له من سبب حادث وحدوث حادث بدون سبب حادث ممتنع في بداية العقول. ولهذا لما أجابهم المتكلمون عن هذا بأجوبة متعددة كانت كلها فاسدة مثل قول بعضهم: المرجح هو العلم وقول بعضهم هو الإرادة؛ وقول بعضهم: المرجح مجرد كونه قادرا؛ وقول بعضهم: المرجح إمكان الفعل بعد امتناعه؛ لا امتناعه في الأزل ونحو ذلك. فقالوا هذه الأجوبة باطلة لوجهين: (أحدهما: أن جميع ما ذكر إن كان موجودا في الأزل فقد دخل في القسم الأول وإن لم يكن موجودا في الأزل فقد دخل في القسم الثاني؛ وقد قلنا: إن جميع الأمور المعتبرة في التأثير إن كانت أزلية لزم كون الأثر أزليا وإن كان بعضها غير أزلي ثم حدث بعد ذلك لزم رجحان وجود الممكن على عدمه بلا مرجح وحدثت الحوادث بلا محدث؛ فإنه لو أحدث تمام المؤثر به ولم يكن المؤثر تاما في الأزل: حدث ذلك بلا سبب. و " الوجه الثاني ": أن نسبة القدرة والإرادة والعلم ونفس الأزل إلى وقت حدوث العالم كنسبته إلى ما قبل ذلك وما بعد ذلك. فيمتنع أن تكون هذه هي الموجبة لوجوده في ذلك الوقت دون 
ms1709	 ما قبله وما بعده. قال الرازي في " كتابه الكبير ": والجواب الباهر أن نقول: كانت النفس أزلية وهي متحركة دائما؛ ثم حصل من تلك الحركات المتعاقبة صفة مخصوصة كانت هي سبب حدوث الأجسام فبهذا ثبت السبب الحادث الموجب لاختصاص ذلك الوقت بحدوث الأجسام فيه وعلى هذا فالأجسام حادثة وهو موجب أدلة المتكلمة والفاعل لم يزل فاعلا لقدم النفس المعلولة له؛ وهو موجب أدلة(@)(@@) PageV06P306(@)(@@) الفلاسفة. وقد يقولون: مقدار حركتها هو الزمان فقلنا بموجب قدم نوع الحركة والزمان مع حدوث الأجسام. فهذا قول هؤلاء المتبعين للطائفتين. وقد قلنا: إنهم اتبعوا كل طائفة فيما أخطأت فيه وأما تناقضهم فلأن المتكلمين إنما اعتمدوا في حدوث الأجسام على امتناع حوادث لا أول لها هذا عمدتهم؛ وإلا فمتى جاز وجود حوادث لا بداية لها أمكن أن يكون قبل كل حادث حادث فلا يلزم حدوث ما تقوم به الحوادث المتعاقبة فإن كان هذا الأصل الذي بنى عليه المتكلمون أصلا صحيحا ثابتا امتنع وجود حركات غير متناهية للنفس وغير النفس وحينئذ فمن قال بموجب هذا الأصل مع قوله بوجود حوادث لا أول لها في النفس أو غيرها فقد تناقض. " وحقيقة قوله " يمتنع وجود حوادث لا أول لها ويجب وجود حوادث لا أول لها. وإن كان هذا الأصل باطلا بطلت أدلتهم على حدوث الأجسام ولزم جواز وجود حوادث لا أول لها؛ وحينئذ فيجوز قدم نوعها فالقول بوجوب حدوثها كلها - وأن سبب الحدوث هو حال للنفس - تناقض. و " أيضا " فإن النفس عند الفلاسفة يمتنع وجودها بدون الجسم ويمتنع وجود الحركة فيها إلا مع الجسم وإنما تكون نفسا إذا كانت مقارنة للجسم كنفس الإنسان مع بدنه. فنفس الفلك إذا فارقت " المادة " - وهي الهيولى(@)(@@) PageV06P307(@)(@@) وهي الجسم - مثل مفارقة نفس الإنسان لبدنه بالموت فقد صارت عندهم عقلا لا يقبل الحركة. فما ذكره من تقدير نفس خالية عن الجسم دائمة الحركة لا يقولون به ولا دليل عليه فيبقى تقديره تقديرا لم يقل به المنازع ولا قام عليه دليل؛ ولكن هذا يشبه مذهب " الحرنانيين " وليس به 
ms1710	. فإن أولئك يقولون: القدماء خمسة: الرب والنفس والمادة والدهر والفضاء؛ ولكن لا يقولون: إن النفس ما زالت متحركة؛ بل يقولون: إنه حدث لها التفات إلى الهيولى وهي المادة فأحبتها وعشقتها ولم يكن الأولى تخليصها منها إلا بأن تذوق وبال هذا التعلق فصنع العالم وجعل النفس حاصلة مع الأجسام لتذوق حرارة هذا الاجتماع ووباله فتشتاق إلى التخلص منه. ولهذا يقول " محمد بن زكريا الرازي ": إن هذا العالم ليس فيه لذة أصلا بل النفس لا تزال معذبة حتى تتخلص وراحتها في الخلاص؛ وكان حاضرا بمجلس بعض الأكابر فمثل ذلك بما يخرج من دبر الإنسان بغير اختياره من الصوت وجعل ذلك حاصلا من ذلك الكبير فقال له الكعبي: دخلت في أمور عظيمة ولم تتخلص وأنت إنما فررت من حدوث حادث بلا سبب فيقال لك: فما الموجب لكونها التفتت في ذلك الوقت المعين إلى الهيولى دون ما قبل ذلك الوقت وما بعده؟ فهذا حادث بلا سبب.(@)(@@) PageV06P308(@)(@@) وهذا المذهب اشتمل على أنواع من الفساد: منها إثبات قديم غير الأول بلا حجة ومنها إثبات نفس مجردة عن الجسم وأن لها حركة بدون الجسم؛ وهذا خلاف مذهب " أرسطو " وأتباعه لكن هؤلاء يقولون: نحن نلتزم أن النفس مع تجردها عن الجسم لها حركة وهذا هو الصحيح؛ لكن يقال: أثبتم قدمها وأنها لم تزل غير متحركة ثم تحركت بلا سبب وهذا فاسد. وأنتم لم تقيموا دليلا على قدمها؛ بل ولا على وجودها وأنها ليست بجسم. وكذلك يقال لمن أثبت العقول والنفوس من " المتفلسفة " وأنها ليست مشارا إليها: أدلتكم على ذلك ضعيفة كلها؛ بل باطلة. ولهذا صار الطوسي - الذي هو أفضل متأخريهم - إلى أنه لا دليل على إثباتها. وأما " المتكلمون " فإنهم يقولون: نحن نعلم بالاضطرار أن الممكن لا بد أن يكون مشارا إليه بأنه هنا أو هناك فإثبات ما لا يشار إليه معلوم الفساد بالضرورة وقد ذكروا هذا في كتبهم. وقول الرازي: إنهم لم يقيموا دليلا على انحصار الممكن في الجسم والعرض ليس كما قال؛ بل قالوا: نحن نعلم بالاضطرار 
ms1711	 أن الممكن لا بد أن يكون مشارا إليه يتميز منه جانب عن جانب. ثم كثير منهم - من هؤلاء - ذكر هذا مطلقا في القديم والحادث وأصوات قديمة أزلية. ثم من هؤلاء من قال: وهي مع ذلك صفة واحدة ومنهم من قال: بل هي متعددة؛ ومن هؤلاء من قال: إن تلك الأصوات الأزلية: هي(@)(@@) PageV06P309(@)(@@) الأصوات المسموعة من القراء أو يسمع من القراء صوتان: الصوت القديم وصوت محدث. والصوت القديم قال بعضهم: إنه حل في المحدث وقال بعضهم: ظهر فيه ولم يحل وقال بعضهم: هو فيه ولا نقول: ظهر ولا حل. والقائلون بهذا طائفة من أهل الحديث والفقه والتصوف؛ من أصحاب الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما. وهؤلاء حلولية في الصفات دون الذات وقد وافقهم طائفة أخرى من السالمية والصوفية. وأولئك يقولون بحلول الذات أيضا في كل شيء وأنه يتجلى لكل شيء بصورته؛ وقولهم من جنس قول القائلين بأنه بذاته في كل مكان والقائلين " بوحدة الوجود ". لكن هم يقولون مع ذلك: إنه على العرش وإنه يحل في قلوب العارفين بذاته وإنه في كل شيء؛ كما ذكر ذلك أبو طالب المكي ونحوه. وأما " الأشعرية " فعكس هؤلاء وقولهم يستلزم التعطيل وأنه لا داخل العالم ولا خارجه وكلامه معنى واحد ومعنى آية الكرسي وآية الدين والتوراة والإنجيل واحد وهذا معلوم الفساد بالضرورة. وكذلك الكلمات هي عندهم شيء واحد فحقيقة قولهم: إنه لا رب ولا قرآن ولا إيمان فقولهم يستلزم التعطيل.(@)(@@) و " السالمية " حلولية في الذات والصفات والقائلون بأن الحروف والأصوات القديمة حلت في الناس: حلولية في الصفات دون الذات(@)(@@) PageV06P310(@)(@@) ومن هؤلاء من يقول أيضا: إن صفة العبد التي هي إيمانه قديم؛ ومن هؤلاء من عدى ذلك إلى أقواله دون أفعاله ومنهم من قال: بل وأفعاله المأمور بها قديمة دون المنهي عنها ومنهم من توقف في المنهي عنها ومنهم من قال: بل جميع أفعال العباد قديمة: الخير والشر؛ لأن ذلك شرع وقدر والشرع والقدر قديم؛ ولم يفرق بين شرع الرب ومشروعه وبين قدره ومقدوره وهؤلاء يقولون: أفعال العباد 
ms1712	 قديمة ليست هي الحركات بل هي ما تنتجه الحركات؛ كالذي يأتي يوم القيامة وهو ثواب أعمالهم. وقد صرح الأئمة - أحمد بن حنبل وغيره -: بأن ذلك كله مخلوق فهؤلاء أسرفوا في القول بقدم الأفعال لطرد قولهم في الإيمان. و " طائفة أخرى " قالوا: إذا كانت هذه الحروف التي هي أصوات مسموعة من العبد قديمة فكل الحروف المسموعة قديمة؛ فقالوا: كلام الآدميين كله قديم إلا التأليف ومنهم من قال: والأصوات كلها قديمة حتى أصوات البهائم وحتى ما يخرج من بني آدم. وقالوا أيضا: حركات اللسان بالقرآن قديمة وحركة البنان بكتابة القرآن قديمة. ومن هؤلاء من قال: " المداد " مخلوق ولكن شكل الحروف قديم ومنهم من توقف في المداد وقال: نسكت عنه وإن كان مخلوقا لكن لا يقال: إنه مخلوق ومنهم من قال: بل المداد قديم. ومن هؤلاء وغيرهم من قال بأن " أرواح العباد قديمة " فصاروا يقولون:(@)(@@) PageV06P311(@)(@@) روح العبد محدثة وكلامه قديم وصفاته القائمة به من إيمانه قديمة وإخوانهم يصرحون بأن أفعاله قديمة وهذا أعظم مما يوصف به الرب؛ فإنه سبحانه قديم أزلي: وأما أفعاله فحادثة شيئا بعد شيء وكذلك كلامه لم يزل متكلما بمشيئته شيئا بعد شيء. وهؤلاء يقولون بقدم روح العبد وبقدم النور - نور الشمس والقمر ونور السراج؛ وكل نور - فهؤلاء قولهم: بقدم أرواح العباد والأنوار: ضاهوا فيه قول المجوس " والفلاسفة الصابئين " الذين يشبهون المجوس؛ فإن من الصابئين من يشبه المجوس كذلك قال الحسن البصري وغيره قالوا عن الصابئين: إنهم مثل المجوس. وهؤلاء صنف من الصابئين المشركين ليسوا في الصابئين الممدوحين في القرآن. والمقصود أن قول هؤلاء بقدم أرواح العباد و " نفوسهم " التي تفارق أبدانهم. من جنس قول الذين قالوا بقدم النفس كما تقدم لكن هؤلاء يجعلونها من الله؛ إذ كان لا قديم عندهم إلا الله وصفاته وقولهم بقدم النور من جنس قول المجوس. لكن النور أيضا عندهم من صفات الله. وهذه الأقوال بقدم روح العبد؛ أو أقواله؛ أو أفعاله؛ أو أصواته؛ أو قدم نور الشمس والقمر ونحو ذلك. كلها فروع على ذلك 
ms1713	 الأصل فإن " السلف " قالوا: القرآن كلام الله غير مخلوق. وظن طائفة أن مقصودهم أنه قديم لم يزل والقرآن حروف وأصوات فيكون قديما؛ وهذا المسموع هو القرآن(@)(@@) PageV06P312(@)(@@) وليس إلا أصوات العباد بالقرآن فتكون قديمة ثم احتاجوا عند البحث إلى طرد أقوالهم. وكذلك في " الإيمان " لم يقل قط أحد من السلف - لا أحمد بن حنبل ولا غيره - إن شيئا من صفات العباد غير مخلوق ولا قديم ولا قالوا عن القرآن: قديم لكن أنكروا على من أطلق القول على " لفظ القرآن أو الإيمان " بأنه مخلوق؛ فجاء هؤلاء ففهموا من كونه غير مخلوق أنه قديم وظنوا أنه إذا أنكر على من أطلق القول بأنه مخلوق يجيز أن يقال: إنه غير مخلوق وإنه قديم فقالوا: لفظ العبد وصوته قديم وإيمانه قديم. ثم طردوا أقوالهم إلى ما ذكرناه وهذه الأمور قد بسط القول فيها في مواضع في عدة مسائل؛ سأل عنها السائلون وأجيبوا في ذلك بأجوبة مبسوطة ليس هذا موضعها؛ إذ المقصود: التنبيه على ما يحدث عن الأصل المبتدع. وأصل هذا كله حجة الجهمية على حدوث الأجسام: بأن ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث فما يقوم به الكلام باختياره أو بمشيئته ولم يزل كذلك يجب أن يكون حادثا؛ فلزمهم نفي كلام الرب وفعله بل وتعطيل ذاته ثم آل الأمر إلى جعل المخلوق قديما وتعطيل صفات الرب القديمة؛ بل وذاته والله أعلم. وأصحاب هذا الأصل القائلون " بالجوهر الفرد " يقولون: إن نفس الأعيان التي في بدن الإنسان وغيره هي متقدمة الوجود لا يعلم حدوثها(@)(@@) PageV06P313(@)(@@) إلا بالدليل وهو الدليل على حدوث الأجسام وأنها لم تخل من الأعراض ويقولون: المعلوم بالمشاهدة حدوث التأليف فقط كما يقوله أولئك في كلام العبد وأن المحدث هو تأليف الحروف فقط. والقائلون " بوحدة الوجود " يقولون نفس وجود العبد هو نفس وجود الرب وكل هذه الأقوال قد باشرت أصحابها - وهم من أعيان الناس - وجرى بيني وبينهم في ذلك ما يطول وصفه وهدى الله ما شاء الله من الخلق فانظر كيف اضطرب الناس في أنفسهم التي 
ms1714	 قيل لهم: {وفي أنفسكم أفلا تبصرون} .(@)(@@) والمتفلسفة يقولون: مادة بدن الإنسان وسائر المواد قديمة أزلية وهذه الأقوال فيها مضاهاة لقول فرعون من بعض الوجوه وأصحاب " الوحدة " يصرحون بتعظيم فرعون وأنه صدق في قوله: {أنا ربكم الأعلى} ففي تثنية الله لقصة فرعون في القرآن عبرة؛ فإن الناس محتاجون إلى الاعتبار بها كما قال: {فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين} .(@)(@@) PageV06P314(@)(@@) فصل:(@)(@@) وأما " حجتهم الثانية " وهي العمدة عند عامتهم فتقريرها: لو كان مخلوقا لكان إما أن يخلقه في نفسه. أو في غيره أو لا في محل.(@)(@@) والأول يلزم أن يكون محلا للحوادث وهو باطل. والثاني يلزم أن يكون صفة لذلك المحل الذي قامت به الصفة؛ لأن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل لا على غيره فإذا قام بمحل علم أو حياة أو قدرة أو كلام أو غير ذلك؛ كان ذلك المحل هو الموصوف بأنه حي عالم قادر متكلم كما يوصف بأنه متحرك إذا قامت به الحركة أو أنه أسود وأبيض إذا قام به السواد والبياض ونحو ذلك. وأما قيامه لا في محل فممتنع؛ لأنه صفة. ومعنى " هذه الحجة " أيضا صحيحة وهي إنما تدل على مذهب السلف فقط وهي تدل على فساد قول الأشعرية كما تدل على فساد قول المعتزلة وعلى فساد قول الجهمية مطلقا؛ فإن جمهور المعتزلة والجهمية اختاروا من " هذه الأقسام " أنه يخلقه في محل. وقالوا: إن الله لما كلم موسى خلق صوتا في الشجرة فكان ذلك الصوت المخلوق من الشجرة هو كلامه.(@)(@@) PageV06P315(@)(@@) وهذا مما كفر به أئمة السنة من قال بهذا وقالوا: هو يتضمن أن الشجرة هي التي قالت: {أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني} لأن الكلام كلام من قام به الكلام. هذا هو المعقول في نظر جميع الخلق لا سيما وقد قام الدليل على أن الله أنطق كل ناطق: كما أنطق الله الجلود يوم القيامة وقالوا: {أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء} فيكون كل كلام في الوجود مخلوقا له في محل. فلو كان ما يخلقه في غيره كلاما 
ms1715	 للزم أن يكون كل كلام في الوجود - حتى الكفر والفسوق والكذب - كلاما له - تعالى عن ذلك - وهذا لازم الجهمية المجبرة؛ فإنهم يقولون: إن الله خالق أفعال العباد وأقوالهم والعبد عندهم لا يفعل شيئا ولا قدرة له مؤثرة في الفعل؛ ولهذا قال بعض شيوخهم - من القائلين بوحدة الوجود: - وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وأما " المعتزلة " فلا يقولون: إن الله خالق أفعال العباد لكن الحجة تلزمهم بذلك. وقد اعترف حذاقهم كأبي الحسين البصري: أن الفعل لا يوجد إلا بداع يدعو الفاعل وأنه عند وجود الداعي مع القدرة يجب وجود الفعل وقال: إن الداعي الذي في العبد مخلوق لله وهذا تصريح بمذهب أهل السنة وإن لم ينطق بلفظ خلق أفعال العباد. فإذا قال: إن الله خلق الداعي والقدرة وخلقها يستلزم خلق الفعل فقد سلم المسألة ولما كان هذا مستقرا في نفوس عامة الخلق قال سليمان بن(@)(@@) PageV06P316(@)(@@) داود الهاشمي الإمام - نظير أحمد بن حنبل - الذي قال فيه الشافعي: ما خلفت ببغداد أعقل من رجلين: أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي قال: من قال: إن القرآن مخلوق لزم أن يكون قول فرعون كلام الله؛ فإن الله خلق في فرعون قوله: {أنا ربكم الأعلى} وعندهم أن الله خلق في الشجرة: {إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني} فإذا كان كلامه لكونه خلقه فالآخر أيضا كلامه. والأشعرية وغيرهم من أهل السنة أبطلوا قول المعتزلة والجهمية بأنه خلقه في غيره بأن قالوا: ما خلقه الله في غيره من الأعراض كان صفة لذلك وعاد حكمه على ذلك المحل لم يكن صفة لله كما تقدم. وهذه " حجة جيدة مستقيمة " لكن الأشعرية لم يطردوها فتسلط عليهم المعتزلة بأنهم يصفونه بأنه خالق ورازق ومحي ومميت عادل محسن من غير أن يقوم به شيء من هذه المعاني؛ بل يقوم بغيره؛ فإن الخلق عندهم هو المخلوق والإحياء هو وجود الحياة في الحي من غير فعل يقوم بالرب فقد جعلوه محييا بوجود الحياة في غيره وكذلك جعلوه مميتا وهذه 
ms1716	 مما عارضهم بها المعتزلة ولم يجيبوا عنها بجواب صحيح. ولكن " السلف والجمهور " يقولون: بأن الفعل يقوم به أيضا وهذه " القاعدة " حجة لهم على الفريقين والفريقان يقسمون الصفات إلى ذاتية وفعلية أو ذاتية ومعنوية وفعلية. وهو مغلطة؛ فإنه لا يقوم به عندهم فعل ولا يكون(@)(@@) PageV06P317(@)(@@) له عندهم صفة فعلية وإذا قالوا بموجب ما خلقه في غيره لزمهم أن يقولوا: هو متحرك وأسود وأبيض وطويل وقصير وحلو ومر وحامض وغير ذلك من الصفات التي يخلقها في غيره. ثم هم متناقضون فهؤلاء يصفونه بالكلام الذي يخلقه في غيره وأولئك يصفونه بكل مخلوق في غيره فعلم أنه لا يتصف إلا بما قام به لا بما يخلقه في غيره؛ وهذا حقيقة الصفة؛ فإن كل موصوف لا يوصف إلا بما قام به لا بما هو مباين له صفة لغيره. وإن نفوا مع ذلك قيام الصفات به لزمهم أن لا يكون له صفة لا ذاتية ولا فعلية. وإن قالوا: إنما سمينا الفعل صفة لأنه يوصف بالفعل فيقال: خالق ورازق قيل: هذا لا يصح أن يقوله أحد من الصفاتية؛ فإن الصفة عندهم قائمة بالموصوف ليست مجرد قول الواصف. وإن قاله من يقول: إن الصفة هي الوصف وهي مجرد قول الواصف فالواصف إن لم يكن قوله مطابقا كان كاذبا ولهذا إنما يجيء الوصف في القرآن مستعملا في الكذب بأنه وصف يقوم بالواصف من غير أن يقوم بالموصوف شيء كقوله سبحانه {سيجزيهم وصفهم} {ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب} {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى} {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} . وقد جاء مستعملا في الصدق فيما أخرجاه في الصحيحين عن عائشة: {أن(@)(@@) PageV06P318(@)(@@) رجلا كان يكثر قراءة {قل هو الله أحد} فقال النبي صلى الله عليه وسلم سلوه لم يفعل ذلك؟ فقال: لأنها صفة الرحمن فأنا أحبها فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه أن الله يحبه} ". فمن وصف موصوفا بأمر ليس هو متصفا به كان كاذبا؛ فمن 
ms1717	 وصف الله بأنه خالق ورازق وعالم وقادر وقال مع ذلك: إنه نفسه ليس متصفا بعلم وقدرة أو ليس متصفا بفعل هو الخلق والإحياء كان قد وصفه بأمر وهو يقول: ليس متصفا به؛ فيكون قد كذب نفسه فيما وصف به ربه وجمع بين النقيضين فقال: هو متصف بهذا؛ ليس متصفا بهذا. وهذا حقيقة أقوال النفاة فإنهم يثبتون أمورا هي حق ويقولون ما يستلزم نفيها فيجمعون بين النقيضين ويظهر في أقوالهم التناقض. وحقيقة قولهم: أنه موجود ليس بموجود عالم ليس بعالم حي ليس بحي ولهذا كان غلاتهم يمتنعون عن الإثبات والنفي معا؛ فلا يصفونه لا بإثبات؛ ولا بنفي كما قد بسط في غير هذا الموضع. ومعلوم أن خلوه عن النفي والإثبات باطل أيضا؛ فإن النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان. والمقصود هنا أن هذه " المقدمة " الصحيحة: أنه لو خلقه في محل لكان صفة لذلك المحل؛ هي مقدمة صحيحة والسلف وأتباعهم أهل السنة والجمهور: يقولون بها؛ وأما المعتزلة والأشعرية فيتناقضون فيها كما تقدم.(@)(@@) PageV06P319(@)(@@) وأما القسم الثالث وهو أنه لو خلقه قائما بنفسه لكان ذلك ممتنعا لأنه صفة والصفة لا تقوم بنفسها وهذا معلوم بالضرورة. وقد حكي عن بعض المعتزلة: أنه يخلق حبالا في محل. والبصريون - وهم أجل وأفضل من البغداديين - يقولون: إنه يخلق إرادة لا في محل فقد يناقضون هذه الحجة. وأما القسم الأول؛ وهو أنه لو خلقه في نفسه لكان محلا للحوادث فالتحقيق أن يقال: لو خلقه في نفسه لكان محلا للمخلوق وهو لا يكون محلا للمخلوق. وإذا قالوا: نحن نسمي كل حادث مخلوقا فهذا محل نزاع فالسلف وأئمة أهل الحديث وكثير من طوائف الكلام - كالهشامية والكرامية وأبي معاذ التومني وغيرهم - لا يقولون: كل حادث مخلوق ويقولون: الحوادث تنقسم إلى ما يقوم بذاته بقدرته ومشيئته. ومنه خلقه للمخلوقات؛ وإلى ما يقوم بائنا عنه؛ وهذا هو المخلوق؛ لأن المخلوق لا بد له من خلق: والخلق القائم بذاته لا يفتقر إلى خلق بل هو حصل بمجرد قدرته ومشيئته. والقدرة في القرآن متعلقة بهذا الفعل لا 
ms1718	 بالمفعول المجرد عن الفعل كقوله: {أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى} وقوله: {قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم} وقوله: {بلى قادرين على أن نسوي بنانه} وقوله: {أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم} .(@)(@@) PageV06P320(@)(@@) وعلى هذا فهذه " الحجة " يكفي فيها أن يقال: لو خلقه لكان إما أن يخلقه في محل فيكون صفة له أو يخلقه قائما بنفسه وكلاهما ممتنع. ولا يذكر فيها: إما أن يخلقه في نفسه؛ لأن كونه مخلوقا يقتضي أن له خلقا، والخلق القائم به لو كان مخلوقا لكان له خلق فيلزم أن يكون كل خلق مخلوقا؛ فيكون الخلق مخلوقا بلا خلق وهذا ممتنع. وهذا يستقيم على أصل السلف وأهل السنة والجمهور: الذين يقولون لا يكون المخلوق مخلوقا إلا بخلق. وأما من قال: يكون مخلوقا بلا خلق والخلق هو نفس المخلوق لا غيره. فيقال على أصله: إما أن يخلقه في نفسه ويكون المخلوق نفس الخلق وهو معنى كونه حادثا ويعود الأمر إلى أنه إذا أحدثه فإما أن يحدثه في نفسه أو خارجا عن نفسه وقد تبين كيف تصاغ هذه الحجة على أصول هؤلاء وأصول هؤلاء. فإذا احتج بها على قول " السلف والجمهور " فلها صورتان: إن شئت أن تقول: إما أن يخلقه قائما بنفسه أو بغيره ولا تقل في نفسه؛ لكون المخلوق لا يكون في نفسه. وإن شئت أن تدخله في التقسيم وتقول: وإما أن يخلقه في نفسه ثم تقول: وهذا ممتنع؛ لأن المخلوق لا بد له من خلق فلو خلقه في نفسه لافتقر إلى خلق وكان ما حدث في نفسه مخلوقا مفتقرا إلى خلق؛ فيكون خلقه له أيضا مفتقرا إلى خلق وهلم جرا.(@)(@@) وإذا كان كل خلق مخلوقا لم يبق خلق إلا مخلوق وإذا لم يبق خلق إلا مخلوق لزم وجود المخلوق بلا خلق إذ ليس لنا خلق غير مخلوق.(@)(@@) PageV06P321(@)(@@) وإن قيل: فقد يخلقه في نفسه بخلق وذلك الخلق يحصل بلا خلق آخر بل مجرد القدرة والإرادة 
ms1719	 كما يقول من يقول: إنه يتكلم بمشيئته وقدرته وتكلمه فعل يحصل بقدرته ومشيئته فنحن نقول: ذلك الفعل هو الخلق. فيقال لهم: فعلى هذا صار في التقسيم " حادث " يقوم بنفسه ليس بمخلوق؛ وعلى هذا التقدير فيمكن أن يقال في القرآن: إنه حادث أو محدث وليس بمخلوق فإن كان الحق هو " القسم الأول " لم يلزم إذا لم يكن مخلوقا أن يكون قديما؛ بل قد يكون حادثا وليس بمخلوق فلا يلزم من نفي كونه مخلوقا أن يكون قديما فلا تدل الحجة على قول الكلابية. وتلخيص ذلك أنه إما أن يقال: الحدوث أعم من الخلق فقد يكون الشيء حادثا في نفسه وليس مخلوقا؛ أو يقال: كل حادث فهو مخلوق بناء على أنه لا يقوم بذاته حادث؛ أو بناء على أن ما قام بنفسه إذا كان حادثا فهو مخلوق فإذا كان الحق هو " القسم الأول " لم يلزم إذا لم يكن مخلوقا أن يكون قديما بل قد يكون حادثا وليس بمخلوق. وإن كان الحق غير " الأول " فحينئذ إذا قيل: لا يخلقه في نفسه لم تكن الحجة عليه إلا إبطال قيام الحوادث به ولكن إذا أريد أن يدل على أنه ليس بمخلوق في نفسه - وإن كان حادثا بنفسه - فإنه يستدل على ذلك بأنه لو كان مخلوقا لكان له خلق والخلق نفسه ليس مخلوقا بل حادث؛ لأنه لو كان مخلوقا لكان كل خلق مخلوقا فيكون المخلوق بلا خلق وهو جمع بين النقيضين فتعين أن يكون الخلق حادثا غير مخلوق.(@)(@@) PageV06P322(@)(@@) وعلى هذا التقدير فلا يلزم إذا كان غير مخلوق أن يكون قديما وإنما أريد الاستدلال على أنه لم يخلقه في نفسه سواء قيل: إنه تحل فيه الحوادث أو لا تحل وهو أحسن؛ فيكون استدلالا بذلك من غير التزام هذا القول. فيقال: لا يخلو إما أن تقوم به الحوادث وإما أن لا تقوم فإن لم تقم امتنع أن يخلقه في نفسه؛ لأنه حينئذ يكون حادثا فتقوم به الحوادث وإن كانت تقوم به الحوادث فتلك الحوادث تحصل بقدرته ومشيئته ولا تكون 
ms1720	 كلها مخلوقة لأن المخلوق لا بد له من خلق والخلق منها؛ فلو كان الخلق مخلوقا بخلق لزم أن يكون كل خلق مخلوقا فيكون المخلوق حاصلا بلا خلق وقد قيل: إن المخلوق لا بد له من خلق. وإذا كان لا يجب فيما قام بذاته أن يكون مخلوقا فلو أحدثه في ذاته لم يلزم أن يكون مخلوقا؛ بل يمتنع أن يكون مخلوقا؛ لأن المخلوق هو ما له خلق قائم بذات الرب مباين للمخلوق وهو إذا تكلم به بمشيئته وقدرته كان الكلام اسما يتناول التكلم به ونفس الحروف وذلك التكلم حاصل بقدرته ومشيئته لم يحصل بخلق؛ فإن الخلق يحصل أيضا بقدرته ومشيئته وهو يخلق الأشياء بكلامه؛ فمحال أن يكون لكلامه خلق أقرب إليه من كلامه. وقد قيل: إن خلقه للأشياء هو نفس تكلمه بكن فيكون هذا هو الخلق والخلق لا يحصل بخلق بل المخلوق يحصل بالخلق؛ ومن الأشياء ما يخلقه مع تكلم بفعل يفعله أيضا؛ فقد تبين على كل تقدير أن كلامه إذا أحدثه في ذاته لم يكن مخلوقا من غير أن يلزم أنه لا تقوم به الحوادث.(@)(@@) PageV06P323(@)(@@) وإذا بنينا على ذلك فلفظ الحوادث مجمل يراد به أنه لا يقوم به جنس له نوع لم يحصل منه شيء قبل ذلك ويراد به أنه لا يقوم به لا نوع ولا فرد من أفراد الحوادث فإذا أريد الثاني فالسلف وأئمة السنة والحديث وكثير من طوائف الكلام على خلافه. وإن أريد " الأول " فالنزاع فيه مع " الكرامية " ونحوهم فمن يقول: إنه حدث له من الصفات بذاته ما لم يكن حدث صار يتكلم بمشيئته بعد أن لم يكن وصار مريدا للفعل بعد أن لم يكن والكلام والإرادة الذي قالت المعتزلة: يحدث بائنا عنه قالوا هم: يحدث في ذاته و " الكلابية " قالوا: ذلك قديم يحصل بغير مشيئته وقدرته وهؤلاء قالوا: بل هو حادث النوع يحصل بقدرته ومشيئته القديمة فمشيئته القديمة عندهم مع القدرة أوجبت ما يقوم بذاته. فهؤلاء يقولون: إنه أحدث في ذاته نوع الكلام ولم يكن له قبل 