ms9201	 تسع وثلاثين. أبو بكر بن العربي، والقاضي عياض، وأبو محمد عطية وجماعة. وتفرد في عصره بالمغرب، ورحل الناس إليه لعلو سنده. قال الأبار: وكان ثقة صالحا. كف بأخرة. وتوفي في صفر. PageV44P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 305 لقي أبو حيان النحوي من يحمل عن الشقوري بالإجازة. وأجاز الشقوري لابن مسدي وقال: هو نزيل قرطبة، حسيب البيت أصيله، نسيب الذكر جميله. حدث من بيته جماعة. تأدب بشقورة على أبي مروان عبد الملك بن أبي يداس. وقرأ عليه القرآن، وسمع من أبيه، ومحمد بن أحمد التجيبي المقرئ، وتفرد عنهم. وأجاز له أيضا أبو بكر) عبد العزيز بن مدير، وعبد الحق بن عطية صاحب التفسير. روى الكثير عن مجيزيه. عزمت على الرحلة إليه، فبلغني موته، فعدلت إلى إشبيلية. ومات بموته بالأندلس إسناد كثير. 4 (علي بن إسماعيل بن علي بن عطية.) الإمام أبو الحسن الصهناجي، التلكاتي، الأبياري، المالكي، نزيل الإسكندرية. مولده بأبيار سنة سبع وخمسين ظنا. وتفقه بالإسكندرية على الفقيه أبي الطاهر بن عوف، وعلى أبي طالب أحمد بن المسلم اللخمي، وأبي عبد الله محمد بن محمد الكركنثي. وحدث عن ابن عوف. ودرس بمدرسة الزكي التاجر. وصنف في المذهب. وكان من أعيان المالكية. PageV44P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 306 توفي في سادس رمضان، بالإسكندرية. 4 (علي بن خليفة بن يونس بن أبي القاسم.) العلامة رشيد الدين الأنصاري، الخزرجي، ابن أبي أصيبعة، الطيب. توفي شابا عن سبع وثلاثين سنة. نشأ بالقاهرة، واشتغل بها، وبرع في الطب، وغير ذلك من علوم الحكمة. وكان رأسا في الموسيقى، ولعب العود. وكان طيب الصوت. وأخذ الأدب عن التاج الكندي، وغيره. وقد اشتغلوا عليه في الطب، وله خمس وعشرون سنة. وحظي عند أولاد الملك العادل. فأدركه الأجل في شعبان من السنة. وقد طول الموفق ابن أخيه ترجمته، وبالغ في وصفه. 4 (علي بن شكر بن أحمد شكر.) القاضي العالم جمال الدين أبو الحسن ابن القاضي أبي السعادات، المصري، الفقيه الشافعي. سمع من: أبي عبد الله الأرتاحي، والحافظ عبد الغني، وجماعة 
ms9202	. ورحل إلى الشام، والعراق، وحدث. وجمع في السنة، والصفات، وفي الرقائق. وتوفي في رجب.) 4 (علي بن علوش.) PageV44P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 307 الفقيه برهان الدين المغربي. مدرس المالكية وعالمهم بدمشق. روى شيئا من طريق المغاربة. وكان عالما بالأصول، والفروع، والعربية. قيد الضياء وفاته في ثالث شعبان، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله تعالى. روى عنه: الشهاب القوصي، وغيره. 4 (علي ابن المحدث بهاء الدين القاسم ابن الحافظ الكبير أبي القاسم بن عساكر الدمشقي.) المحدث الحافظ عماد الدين أبو القاسم الشافعي. ولد في ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين. وسمع من: أبيه، وعبد الرحمن بن علي ابن الخرقي، وإسماعيل الجنزوري، والخشوعي، والأثير أبي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الكاتب، قدم عليهم، طائفة كبيرة. وبمكة من أبي المعالي محمد ابن الزنف، وبحلب، والجزيرة، وخراسان. رحل إلى المؤيد الطوسي، وأبي روح، وأكثر عن هؤلاء، وعني بالحديث أتم عناية. وكان ذكيا، فاضلا، حافظا، نبيلا، مجتهدا في الطلب. أدركه أجله ببغداد بعد عوده من خراسان من أثر جراحات به من الحرامية في ثالث جمادى الأولى. وهو آخر من رحل إلى خراسان من المحدثين. PageV44P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 308 وقد خرج للكندي، ولابن الحرستاني، وجماعة. وخرج لنفسه أربعين حديثا، وحدث بها سنة ستمائة. وسمع منه جماعة من شيوخه كالأخوين: تاج الأمناء أحمد وفخر الدين أبي منصور الشافعي، وحمزة بن أبي لقمة. قرأت بخط عمر ابن الحاجب، قال: سألت العز بن عساكر عنه، فقال: كان يتشيع، وكنت أنقم عليه ذلك، ولا جرم أنه قصف وهو ابن عمة النسابة، وجد شيخنا البهاء قاسم بن عساكر لأمه. وللنسابة فيه مرثية حسنة منها: (صاحبي هذه ديار سعاد .......... فترفق ومن بالإسعاد) (عج عليها نقضي لبانات قلب .......... مستهام أصماه حب سعاد) (سقط: قلت: عاش خمسا وثلاثين سنة.)) PageV44P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 309 4 (علي بن مسعود بن هياب الواسطي المقرئ الجماجمي.) كان يعمل الجماجم. قال ابن نقطة: قرأ على جماعة. قرأت عليه. وكان متساهلا في الأخذ سامحه الله جدا 
ms9203	. مات بواسط في سادس جمادى الأولى. 4 (علي بن هشام بن عمر بن حجاج.) أبو الحسن الأندلسي، الشريشي، المقرئ. حج، وسمع من أبي طاهر السلفي، وشهد جنازته. وسمع أيضا من الفقيه أبي الطاهر بن عوف، وغير واحد. PageV44P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 310 وقرأ القراءات على أبي عبد الله محمد بن محمد الكركنتي. وعاد إلى الأندلس، وولي خطابة بلده. أخذ عنه جماعة. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (عمر بن عبد المجيد بن علي.) أبو حفص وأبو علي، الأزدي، الأندلسي، الرندي، نزيل مالقة. كان من كبار تلامذة السهيلي. قال الأبار: سمع أبا القاسم السهيلي وعليه عول في القراءات والعربية، ولازمه طويلا، وأبا إسحاق بن قرقول، وأبا محمد بن دحمان، وأبا عبد الله بن الفخار، وأبا القاسم بن بشكوال، وأبا الحسن الشقوري، وطائفة. وأجاز له أبو مروان بن قزمان، وغيره. ومن الشام أبو طاهر الخشوعي، وجماعة. قال: وكان عالما بالقراءات، متقدما في صناعة العربية. أقرأ القرآن، والنحو، والآداب دهرا بسبتة. فلما توفي السهيلي دعاه أهل مالقة للإقراء بها والتدريس مكانه، فأجابهم إلى ذلك، ولم يفارقها إلى حين موته. وكان له اعتناء PageV44P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 311 بالحديث وروايته مع الدين والصلاح. وألف كتابا حسنا على الجمل للزجاجي. توفي في ربيع الآخر. وكان مولده في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة أو نحوها. 4 (عمر بن محمد بن أحمد بن الحسن بن جابر.) ) الشيخ الصالح أبو نصر بن أبي بكر، البغدادي، الصوفي، المقرئ، المعروف بابن السديد. ولد سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الوقت، وأبي محمد ابن المادح، وابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة. وصحب الشيخ أبا النجيب السهروردي. وقدم دمشق. وزار القدس. روى عنه ابن الدبيثي، وقال فيه: الينوري الأصل. كان حسن الأخلاق، حافظا لكتاب الله. سمع بإفادة أبيه. توفي في تاسع عشر صفر. 4 (حرف الغين) 4 (غالب بن حمزة بن أبي القاسم الحسين بن الحسن بن البن.) أبو غالب الأسدي الدمشقي. ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. وسمع من جده. روى عنه: الضياء المقدسي، والشمس 
ms9204	 ابن خليل. PageV44P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 312 توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الكاف) 4 (كيكاوس، السلطان الملك الغالب، عز الدين صاحب الروم وابن صاحبها كيخسرو بن قلج) أرسلان السلجوقي. صاحب قونية، وأقصرا، وملطية. وكان قد عظم شأنه، ودخل في طاعته صاحب إربل، وناصر الدين صاحب آمد. وعلق به السل، ومات. فتولى بعده كيقباذ وكان في حبس أخيه. ولم يخلف كيكاوس ولدا يصلح للملك. فتملك كيقباذ. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد علي.) أبو شجاع العنبري، الواسطي، الشاعر الأديب، المعروف بابن دواس القنا. PageV44P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 313 ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وقرأ الأدب على الكمال أبي البركات الأنباري، وأبي الحسن علي ابن العصار. وانقطع إلى الشيخ مصدق بن شبيب. وبرع في العربية.) وحدث بواسط. وله شعر حسن. توفي في سلخ شعبان. PageV44P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 314 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن محفوظ بن صصرى.) أبو عبد الله التغلبي، الدمشقي. روى عن: عبد الرزاق النجار، وغيره. قال الضياء: سمعنا منه. ومات في رابع عشر رجب، ودفن بجبل قاسيون. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن غالب.) أبو عبد الله ابن الشراط، الأنصاري، القرطبي. أخذ القراءات عن عمه عبد الرحمن بن معتمد وسمع منه، ومن أبي ذر الخشني. وتصدر للإقراء بجامع قرطبة، ولتعليم النحو، ولإسماع الحديث. قال الأبار: كان مقرئا، محققا، ضابطا، ورعا، زاهدا. أخذ عنه جماعة منهم: أبو القاسم ابن الطيلسان. ومات في المحرم. 4 (محمد بن أحمد بن عبيد الله.) أبو الوليد بن قبوج، النفري الشاطبي. PageV44P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 315 قال الأبار: أخذ القراءات عن أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه التيسير. وتفقه بأبي محمد بن عاشر، وهارون بن عات. وكان فقيها، ثقة، حافظا للمسائل، مدرسا لها. روى عنه ابنه عبيد الله، وغيره. وكان حيا في هذا العام وتوفي بعده. 4 (محمد بن إسماعيل بن إبراهيم.) أبو عبد الله الشيبي، الشافعي، الواعظ بميافارقين. ولد بمصر سنة تسع وأربعين. يقال: إنه سمع من الحافظ أبي 
ms9205	 العلاء الهمذاني، ومن السلفي. وحدث بميافارقين. وتوفي في رجب. 4 (محمد بن إسماعيل بن أحمد.) ) القاضي أبو عبد الله المصري، الكاتب، عرف بابن أبي صادق. توفي بالعسكر بظاهر دمياط. وقد ولي ديوان قوص. وسمع من السلفي، وغيره. وتوفي في ذي الحجة. 4 (محمد، قطب الدين، صاحب سنجار.) الملك المنصور ابن الملك عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي. PageV44P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 316 كان حسن السيرة، فيه عدل وإنصاف. نازله الملك العادل وحاصره، ثم رحل عن سنجار بشفاعة الخليفة. وخلف عدة أولاد، وملك بعده ولده عماد الدين شاهنشاه أشهرا، ومات أيضا. توفي قطب الدين في ثامن صفر. قال ابن الأثير: ملك بعده عماد الدين فقتله أخوه عمر، وملك بعده مديدة، ثم سلم سنجار إلى الملك الأشرف موسى، فعوضه عنها الرقة، فلم يمتع ومات بعد قليل. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن جرير بن علي بن جرير.) أبو عبد الله القرشي، الأموي، الكوفي، ثم البغدادي. ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وابن البطي، ويحيى بن ثابت، وجماعة. وكان أبوه من المحدثين والنساخ المذكورين. توفي محمد في جمادى الآخرة. وكان يؤدب الصبيان. ولم يكن ثقة، زور عدة طباق. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن إدريس.) أبو عبد الله بن سنينة، السامري. PageV44P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 317 تفقه زمانا على أبي حكيم النهرواني. وسمع من ابن البطي. وولي قضاء سامراء سنة أربع وسبعين وخمسمائة، وبقي قاضيا سبع عشرة سنة. وكان فقيها بارعا، مصنفا. لم يرو شيئا.) ومات في رجب، وله إحدى وثمانون سنة. 4 (محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف.) القاضي، الفقيه أبو عبد الله الأنصاري، الأوسي، الكفرطابي الأصل، الدمشقي المولد، الشافعي، المعروف بابن الرفاء. وهو والد شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز. ولي القضاء، والأوقاف بحماة. وله شعر حسن. PageV44P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 318 توفي في رمضان، ببارين: قلعة من أعمال حماه، كان قد ولي قضاءها. وعاش خمسين سنة. روى عنه 
ms9206	 ولده. 4 (محمد بن علي بن خطلخ.) أبو عبد الله البغدادي، الخياط. سمع من عبد الرحمن بن يحيى بن عبد الباقي الزهري في سنة ستين وخمسمائة. روى عنه ابن النجار. توفي في أواخر السنة. PageV44P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 319 4 (محمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله بن سعد.) الفقيه نجم الدين أبو عبد الله، المعروف بالقاضي، المقدسي ثم الدمشقي. أقام ببغداد مدة يشتغل، ويسمع، وكتب الكثير. وسمع من: محمد بن يحيى البراداني، وأبي الفتح محمد بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وطبقتهم. ورحل إلى إصبهان وكتب عن أصحاب الحداد. وسمع بالموصل، وإربل، وواسط. وولي مشيخة دار الحديث المطلة على الشط بالموصل. وقدم مصر، وحدث بها. ثم سكن سروج، وبها توفي رحمه الله في جمادى الأولى، وهو كهل. أخذ عنه الضياء، وقال: ولد سنة ست وستين. وكان فقيها، حافظا، واعظا، حصل من السماع والكتب شيئا كثيرا. ورافق العز ابن الحافظ. وسمع أكثر من العز. وجاءته الأولاد بسروج. 4 (محمد بن محمد بن أسعد بن علي.) الشريف النقيب عز الدين أبو عبد الله، ابن النقيب الأجل أبي علي، العلوي، الحسني، العبيدلي، الجواني، المصري.) نقيب الشراف بمصر بعد أبيه، وكان رئيسا فاضلا. PageV44P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 320 توفي في المحرم. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن علي.) أبو نصر بن واقا البغدادي، سبط أبي منصور ابن الجواليقي. حدث عن: ابن البطي، وأبي المناقب حيدرة بن عمر العلوي. روى عنه ابن النجار، وأثنى عليه. ومات في سلخ شوال. 4 (محمد بن محمد بن أحمد الهمام الحربوي، الشاعر.) مرتب المدرسة النظامية. قال ابن النجار: أنشدني لنفسه في غلام مثاقف: (قد سل سيف الثقاف منتضيا .......... من بعده مرهفا من النظر) (مثاقف من سيوف مقلته .......... قد أصبحت مهجتي على خطر) (ما هم في شد عقد مئزره .......... إلا وقد حل عقد مصطبري) (كأنما ترسه لمبصره .......... في وجهه غيمة على قمر) 4 (محمد ابن الفقيه محمود بن أبي عبد الرحمن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد 
ms9207	) المروزي، الكشميهني. ثم البغدادي الفقيه. PageV44P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 321 ولد بهمذان سنة ثلاث وستين. وسمع من غير واحد. وتفقه على مذهب الشافعي، وبرع في المذهب. وتكلم في مسائل الخلاف، واشتغل بالعربية. وهو من بيت العلم والرواية، وكان جده أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن شيخ مرو في عصره، ومقدم الصوفية. كنيته أبو سعيد. توفي في الثالث والعشرين من شعبان ببغداد. محمد بن منصور بن جميل.) PageV44P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 322 أبو عبد الله البغدادي، الهيتي، الكاتب. تقدم في النحو، واللغة، والحساب، والشعر. وسمع من ابن كليب. وله شعر جزل، مدح الخليفة الناصر. وولي صدرية المخزن. مات كهلا في شعبان، قاله ابن النجار. 4 (محمد بن هبة الله بن جرير.) القاضي مهذب الدين الحارثي، قاضي الزبداني. روى عنه القوصي من شعره، وقال: كان أكرم أهل زامنه. توفي في ذي الحجة بالزبداني. 4 (المبارز بن خطلخ الحلبي.) من كبراء الأمراء العزيزية في دولة الملك العزيز صاحب مصر. ثم قدم الشام، فأقام بها مدة، ثم عاد إلى ديار مصر في النجدة عند نزول الفرنج على دمياط. توفي في ذي الحجة. PageV44P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 323 4 (مسعود بن محمود البغدادي ابن البيطار.) أبو الفتح. روى عن ابن البطي. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. 4 (معتوق بن أبي الفضل محمد البغدادي، الغزال.) روى أيضا عن ابن البطي. 4 (معتوق بن أبي البقاء بن علي الواسطي.) ثم البغدادي الصوفي. ولد يعد الثلاثين وخمسمائة. وسمع من: هبة الله ابن الشبلي، وابن البطي. ومات في صفر. 4 (منصور بن ظافر بن موسى بن علي.) ) أبو علي القرشي الأسدي، الزبيري، والإسكندري، المعروف بالطراز. سمع من: السلفي، وعبد الواحد بن عسكر، وأبي طالب أحمد بن المسلم اللخمي. وبمصر علي بن هبة الله الكاملي، وجماعة. روى عنه الزكي المنذري، وقال: توفي في جمادى الأولى، وله ثلاث وستون سنة. PageV44P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 324 4 (ملكة خاتون بنت السلطان الملك العادل.) والدة صاحب حماة الملك المظفر. توفيت، فحزن عليها 
ms9208	 زوجها الملك المنصور حزنا زائدا، ولبس الحداد. قال ابن واصل: صليت عليها، ولي اثنتا عشرة سنة. وعمل السلطان الملك المنصور عزاءها بالتقوية ظاهر حماة. فرأيته وهو كئيب حزين عليه الحداد: ثوب أزرق، وعمامة زرقاء. فتكلمت الوعاظ، وعملت فيها المراثي. 4 (حرف النون) 4 (النفيس بن أبي الكرم بن علي بن أبي سعد البغدادي، السراج.) حدث عن أبي الفتح بن البطي. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحسن بن علي بن شيرزاد.) أبو الشرف الكاواني، كاتب الإنشاء للسلطان طغربل بن رسلان السلجوقي سلطان عراق العجم وأذربيجان. كان بارعا في الكتابة والإنشاء، والنظم، والنثر، وهو مشهور بتلك الديار. وله ديوان شعر، ومن شعره: (قل للعذيب إذا رأيت الضالا .......... يهتز من مر النسيم شمالا) (رواك من ماء الغمام سلافة .......... وسقاك نوء المرزمين سجالا) PageV44P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 325 4 (يحيى ابن النحوي الكبير سعيد بن المبارك ابن الدهان.) أبو زكريا الموصلي، النحوي. له شعر حسن. وكان شيخ رباط بالموصل. توفي في ربيع الآخر.) 4 (يحيى بن القاسم بن غنائم البغدادي البزاز.) روى عن أبي محمد ابن المادح. ومات في ربيع الآخر. 4 (يحيى بن القاسم بن مفرج بن درع خضر.) الفقيه أبو زكريا تاج الدين الثعلبي، التكريتي، الشافعي. ولد بتكريت سنة إحدى وثلاثين. وتفقه على أبيه، وببغداد على الشيخ أبي النجيب، وأبي المحاسن بن بندار. PageV44P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 326 وقرأ العربية على أبي محمد ابن الخشاب. وصار من بحور العلم، مع الصلاح والمراقبة، والانقطاع. وسمع من: أبيه، ومن أبي الفتح بن البطي، وأبي النجيب السهروردي، وسلامة بن الصدر. وولي القضاء بتكريت، ثم ولي التدريس بالنظامية ببغداد. وكان من كبار الشافعية. PageV44P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 327 وقرأ بالموصل القرآن على ابن سعدون القرطبي. 4 (يحيى بن أبي بكر عبد الله بن أعز بن عمر.) أبو زكريا السهروردي. سمعه أبوه من أبي الوقت. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (يحيى بن منصور بن الجراح.) الرئيس تاج الدين أبو الحسين الكاتب. خدم مدة طويلة في ديوان الإنشاء بمصر 
ms9209	. وكتب الخط الفائق، وقال الشعر الرائق. وسمع من السلفي وحدث. ومن شعره: (أمد كفي إلى البيضاء أقلعها .......... من لحيتي فتفديها بسوداء) (هذي يدي وهي مني لا تطاوعني .......... على مرادي فما ظني بأعدائي) توفي في خامس شعبان، وله خمس وسبعون سنة، مات على حصار دمياط.) 4 (الكنى) 4 (أم العز بنت محمد بن علي أبي غالب العبدري الداني.) PageV44P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 328 قرأت صحيح البخاري علي أبيها مرتين، وروت عنه، وعن أبي الطيب بن برنجال، وعن زوجها أبي الحسن بن الزبير. وكانت تحسن القراءات السبع، قاله الأبار. 4 (وفيها ولد) الملك الحافظ محمد بن شاهنشاه بن بهرام شاه. العماد عبد الله ابن الصائن محمد بن الحسن الزرزاي، الشافعي. والعماد يونس بن علي بن فرسق. والكمال أبو غالب هبة الله بن علي السامري، ويروي عن محاسن الخزائني. والسيف علي ابن الرضي الحنبلي. والعفيف التلمساني الشاعر سليمان بن علي. والشرف عبد الكريم بن محمد بن المغيزل الحموي. وعلي بن محمد بن علي المراكشي. وغازي بن أيوب المشطوبي. والبهاء سليمان بن عبد الله البهراني. والعماد إسماعيل بن إبراهيم بن سلطان، فقيه بيت نائل، الرجل الصالح. والحكيم يوسف بن كوركيك. والبدر عبد الله بن أحمد بن الفخر ابن الشيزجي. والشيخ محمد بن أبي بكر بن الطبل المقبري، وقيل: سنة إحدى عشرة. PageV44P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 329 4 (وفيات سنة سبع عشرة وستمائة.) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع.) أبو العباس ابن الأستاذ، الأسدي الحلبي. توفي بحلب. ومولده في حدود سنة أربعين خمسمائة.) 4 (أحمد بن محمود بن مواهب بن عبيد الله.) أبو العباس الوزان. توفي في جمادى الآخرة. 4 (إبراهيم بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي القيسي.) وزر لأخيه السلطان أبي عبد الله محمد. قال عبد الواحد بن علي في تاريخه: هو كان أخلق بالملك من أبي عبد الله. وكان لي محبا، وصل إلي منه أموال وخلع جمة أيام ولايته. على إمرة إشبيلية. ولي 
ms9210	 فيه قصائد منها: (لكم على هذا الورى التقديم .......... وعليهم التفويض والتسليم) (الله أعلاكم وأعلى أمره .......... بكم وأنف الحاسدين رغيم) (أحييتم المنصور فهو كأنه .......... لم تفتقده معالم ورسوم) (ومنابر ومحارب .......... وحمى يحاط وأرمل ويتيم) PageV44P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 330 وآخر ما فارقته، وهو متولي إشبيلية في سنة ثلاث عشرة ستمائة، وبلغني موته سنة سبع عشرة. قال: ولم أر في العلماء بالحديث أنقل منه للأثر. كان يذهب مذهب أبيه في الظاهرية. 4 (إبراهيم، الملك الفائز.) أبو إسحاق، ابن السلطان الملك العادل أبي بكر بن أيوب. أقام بالديار المصرية مدة، وبعثه الملك الكامل أخوه إلى الشرق يستنجد بأخيه الملك الأشرف، فأدركه أجله بسنجار. فيقال: إنه سم، ودفن بمدرسة والدة قطب الدين صاحب سنجار، ثم أخرجه منها إلى ظاهر البلد بعد ذلك بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل. 4 (إسماعيل بن عثمان بن إسماعيل بن أبي القاسم بن أبي بكر.) أبو النجيب القارئ النيسابوري. روى عن: وجيه الشحامي، وأبي تمام ابن المؤيد بالله الهاشمي، وأبي الأسعد القشيري. روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وجماعة. وأجاز للشرف ابن عساكر، والتاج بن عصرون، وزينب بنت كندي، وجماعة. عدم في آخرها، أو في أول سنة ثمان عشر في الكائنة العظمى على أهل خراسان من التتار. وكان مولده في جمادى الآخرة سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.) PageV44P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 331 4 (أقباش الخليفتي الناصري.) حج بالركب العراقي ومعه تقليد لحسن بن قتادة بعد موت أبيه، فجاءه راجح أخو حسن، وقال: أنا أكبر ولد قتادة فولني، فلم يجبه، وظن حسن أن أقباش قد ولى راجحا، فأغلق أبواب مكة، ونزل أقباش على باب شبيكة، ثم ركب ليسكن الفتنة، فخرج عبيد حسن يقاتلونه، فقال: ما قصدي القتال، فلم يلتفتوا وحملوا عليه، فانهزم أصحابه، وبقي هو وحده، فجاءه عبد فعرقب فرسه، فوقع، فقتلوه، وحملوه إلى حسن، فنصب رأسه على رمح بالمسعى. وأراد حسن نهب العراقيين، فقام في الأمر الأمير المعتمد أمير الشاميين، وخوفه من الكامل والمعظم. وكان أقباش قد اشتراه الخليفة وهو 
ms9211	 أمرد بخمسة آلاف دينار، ولم يكن بالعراق أحسن منه. وكان ذا منزلة عالية من الناصر لدين الله، فحزن عليه حزنا عظيما. وكان عاقلا. متواضعا. ولم يخرج الموكب لتلقي الركب حزنا عليه، وأدخل الكوس والعلم في الليل. 4 (أكمل بن أحمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مصر.) الشريف أبو أحمد الهاشمي البغدادي. حدث عن: أبي الوقت، وغيره. ومات في شعبان. روى عنه: الدبيثي. 4 (أنجب بن أبي منصور البغدادي اللبان.) PageV44P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 332 أبو عبد الله سمع من عبد الحق اليوسفي. روى عنه ابن النجار في تاريخه، ووصفه بالصلاح، وأنه توفي سنة. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أبي المكارم) القاضي موفق الدين ابن الديباجي، المصري، الكاتب بديوان الإنشاء الكاملي. توجه رسولا، وعاد فأدركه أجله بدمشق في رجب. وله شعر حسن. 4 (الحسن بن علي بن محفوظ بن صصرى.) أبو محمد التغلبي، الدمشقي، جد شيخنا النجم أحمد بن محمد.) سمع من: أبي القاسم الحافظ، وغيره. وحدث. وتوفي في منتصف المحرم، ودفن بسفح قاسيون. 4 (الحسن بن علي بن حمزة بن صالح السلمي الدمشقي.) حدث عن: علي بن أحمد الحرستاني، وعلي بن مهدي الهلالي. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. ومات بالعقيبة في شعبان. روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره. PageV44P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 333 4 (الحسن ابن الإمام المفتي أبي نصر محمد بن علي ابن الوزير أحمد ابن الوزير الكبير نظام) الملك أبي علي. الطوسي الأصل، البغدادي، وأبو علي. ولد تقريبا سنة اثنتين وأربعين خمسمائة. وتفقه على والده. وسمع من: أبي الوقت، وأبي جعفر العباسي. وولي نظر مدرستهم النظامية. ومات في ذي القعدة. 4 (الحسن بن مظفر بن علي بن مطر الأنصاري.) أبو علي الموصلي. حدث في هذه السنة بدمشق عن: خديجة بنت النهرواني، وشهدة. ولد سنة تسع وثلاثين خمسمائة. روى عنه: ابن الحاجب، والزكي البرزالي، وأبو بكر ابن الأنماطي. 4 (الحسين بن عبد الله بن محمد.) أبو علي ابن المالقي، النصاري الفقيه، قاضي قرطبة. سمع: أبا محمد بن عبيد الله الحجري، وأبا عبد الله 
ms9212	 ابن الفخار. وأخذ العربية عن الأستاذ أبي عبد الله ابن الدراج. وأجاز له أبو بكر بن الجد. وحدث عنه: ابن الطيلسان، وغيره. ونزل مراكش. وتوفي كهلا.) 4 (الحسين بن أبي بكر أحمد بن الحسين.) PageV44P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 334 أبو عبد الله البغدادي، الغزال، ويعرف بابن الخياري. سمع من: سعيد ابن البناء، وأبي الوقت، وعمر الحربي. وحدث. ومات في ثامن رمضان. روى عنه: البرزالي، وجماعة. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أحمد بن علي، أبو منصور البصري المالكي.) الشيخ الصالح المعروف بابن محاوش. PageV44P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 335 حدث ب سنن أبي داود عن الشريف أبي طالب محمد بن محمد العلوي، من غير أصل. وحدث عن: طلحة بن علي المالكي، وعلي بن عبد الملك الواعظ، وإبراهيم بن عطية الإمام. وكان مولده في سنة ثلاث وثلاثين خمسمائة. ومات بالبصرة في شعبان، أو رمضان. وذكره ابن نقطة فقال: سعيد بن علي بن أحمد هكذا. سمع مع أخيه لأمه علي ابن المعلمة، وسمع المقامات من ابن الحريري، عن أبيه. ومات في أوائل رمضان. 4 (سعيد بن طاهر بن علي المؤيد بن رضوان.) الفقيه أبو الشكر البلخي ثم الواسطي، نزيل بغداد. ولد سنة خمس وثلاثين بواسط. وصحب صدقة بن وزير الواعظ، وقدم بغداد معه. وتفقه على مذهب الشافعي. وسمع من: أحمد بن المبارك بن قفرجل، وأبي الحسن بن غبرة، وابن البطي. ومات في جمادى الأولى. PageV44P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 336 4 (حرف الصاد) صدقة بن مكارم بن شجاع الرقي. حدث عن الحسن بن جعفر المتوكلي. ومات في صفر.) 4 (حرف الطاء) 4 (الطاهر، زكي الدين أبو العباس، قاضي القضاة ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي) محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين أبي الحسن علي ابن قاضي القضاة المنتجب أبي المعالي محمد بن يحيى القرشي، الدمشقي، الشافعي. ولي القضاء مرتين قبل ابن الحرستاني، وبعده. وكان معرقا في القضاء، رئيسا، نبيلا، محتشما، عالما، ماضي الأحكام. ألبسه في العام الماضي الملك المعظم القباء والكلوته بمجلس حكمه بداره 
ms9213	. قال أبو المظفر ابن الجوزي: كان في قلبه منه حزازات يمنعه من إظهارها حياؤه من والده الملك العادل، شكى إلي منه مرارا. ومرضت ست الشام عمة المعظم فأوصت بدارها مدرسة، فأحضرت القاضي زكي الدين الطاهر، والشهود، وأوصت إلى القاضي. وبلغ ذلك المعظم فعز عليه، وقال: يحضر إلى دار عمتي بغير إذني، ويسمع كلامها. واتفق أن القاضي زكي الدين PageV44P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 337 أحضر جابي العزيزية، وطلب الحساب فأغلظ له في الخطاب، فأمر بضربه بين يديه كما يفعل الولاة. فوجد المعظم سبيلا إلى إظهار ما في نفسه. وكان الجمال المصري وكيل بيت المال عدوا للقاضي، فجاء فجلس عند القاضي والشهود حاضرون فبعث المعظم بقجة فيها قباء وكلوته، وأمره أن يحكم بين الناس وهما عليه، فقام ولبسها، وحكم بين اثنين. قال أبو شامة: والجابي المذكور هو السديد سالم بن عبد الرزاق، خطيب عقربا، وجاء الذي لبسه الخلعة إلى عند شيخنا الخاوي، فحدثه، فتأوه شيخنا فضرب بيده على الأخرى. فكان مما حكى، قال: أمرني السلطان أن أقول له: السلطان يسلم عليك، ويقول لك: إن الخليفة سلام لله عليه، إذا أراد أن يشرف أحدا خلع عليه من ملابسه، ونحن نسلك طريقه، وقد أرسل إليك من ملابسه، وأمر أن تحكم بها. وفتحت البقجة، فلما نظر إليها وجم، فأمرته التوقف فمد يده، ووضع القباء على كتفيه، ووضع عمامته وحط الكلوته على رأسه، ثم قام، ودخل بيته. قال أبو شامة: ومن لطف الله به أن كان مجلس الحكم في داره، ثم لزم بيته، ولم تطل حياته بعدها، ومات في صفر. رمى قطعا من كبده، وتأسف الناس لما جرى عليه. وكان يحب أهل الخير، ويزور الصالحين. وبقي نوابه يحكمون بين الناس بالجامع: القاضي شمس الدين أبو نصر ابن الشيرازي، والقاضي شمس الدين ابن سني الدولة وكان ابن سني الدولة يجلس) للحكم بشباك الكلاسة، والنائب الثالث شرف الدين ابن الموصلي الحنفي وكان يحكم بالطرخانية بجيرون، ثم بعد مدة أضيف إليهم الجمال المصري. قال أبو المظفر ابن 
ms9214	 الجوزي وكانت واقعة قبيحة، ولقد قلت له يوما: ما فعلت إلا بصاحب الشرع ولقد وجب عليك دية القاضي. فقال: هو أحوجني PageV44P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 338 إلى هذا، ولقد ندمت. واتفق أن المعظم بعث إلى الشرف بن عنين، حين تزهد خمرا ونردا، وقال: سبح بهذا، فكتب إليه: (يا أيها الملك المعظم سنة .......... أحدثتها تبقى على الآباد) (تجري الملوك على طريقك بعدها .......... خلع القضاة وتحفة الزهاد) توفي في الثالث والعشرين من صفر، ودفن بتربتهم بسفح قاسيون. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن مسعود بن مطر الهاشمي.) هو: الأكمل. 4 (عبد الله بن عثمان بن جعفر بن محمد اليونيني الزاهد.) أسد الشام، رحمة الله عليه. كان شيخا طوالا مهيبا، حاد الحال، كأنه نار، كان يقوم نصف الليل إلى الفقراء، فمن رآه نائما ضربه، وكان له عصاة اسمها العافية. حكى الشيخ عبد الله بن شكر اليونيني قال: كان الشيخ رحمة الله في شبوبيته قد انقطع في الجبل وكانت أخته تأتيه كل يوم بقرص وبيضتين، فأتته بذلك مرة وإذا بفقير قد خرج من عنده ومعه قرص وبيضتان، قالت له: من أين لك هذا قال: من ذاك القاعد، له شهر كل يوم يعطيني قرصا وبيضتين. فأتته وسألته، فنهرها، وزعق فيها. PageV44P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 339 قلت: وكان أمارا بالمعروف نهاء عن المنكر، شجاعا، صاحب سلاح ظاهر وباطن، مقبلا على شأنه، مجدا لا يفتر، حاضر القلب، دائم الذكر، لا تأخذه في الله لومة لائم. وكان من حين اشتد يخرج وينطرح في شعراء يونين، فإذا رآه السفارة حملوه إلى أمه وكانت امرأة صالحة. فلما انتشى كان يتعبد بجبل لبنان. وكان كثير الغزو أيام السلطان صلاح الدين. وقد جمع مناقبه خطيب زملكا أبو محمد عبد الله ابن العز عمر المقدسي، فقال: حدثني الشيخ إسرائيل، عن الشيخ علي القصار، قال: كنت إذا رأيت الشيخ عبد الله أهابه، كأنه أسد، فإذا) دنوت منه وددت أني أشق قلبي وأجعله فيه. قال ابن العز: وحدثني الزاهد خليل بن 
ms9215	 عبد الغني بن مقلد، قال: كنت بحلقة الحنابلة إلى جانب الشيخ عبد الله، فقام ومعه خادمه توبة إلى الكلاسة، ليتوضأ، وإذا برجل متختل يفرق ذبا، فلما وصل إلي أعطاني خمسة دنانير، وقال: أين سيدي الشيخ قلت: يتوضأ. فجعل تحت سجادته ذهبا، وقال: إذا جاء قل له: مملوكك أبو بكر التكريتي يسلم عليك، ويشتهي تدعو له. فجاء الشيخ وأنا ألعب بالذهب في عبي، ثم ذكرت له قول الرجل، فقال توبة: من ذا يا سيدي قال: صاحب دمشق وإذا به قد رجع، ووقف قدام الشيخ، والشيخ يصلي، فلما سلم أخذ السواك ودفع به الذهب، وقال: يا أبا بكر، كيف أدعو لك والخمور دائرة في دمشق وتغزل امرأة وقية تبيعها فيؤخذ منها قرطيس فلما راح أبطل ذلك، وكان الملك العادل. قال ابن المعز: وأخبرني المعمر محمد بن أبي الفضل، قال: كنت عند الشيخ وقد جاء إليه المعظم، فلما جلس عنده، قال: يا سيدي ادع لي. قال يا عيسى لا تكن نحس مثل أبيك. فقال: يا سيدي وأبي كان نحس. قال: نعم PageV44P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 340 أظهر الزغل، وأفسد على الناس المعاملة، وما كان محتاج. قال: فلما كان الغد أخذ الملك المعظم ثلاثة آلاف دينار، وطلع إلى عند الشيخ بها، وقال: هذه تشتري بها ضيعة للزاوية. فنظر أليه، وقال: قم يا ممتحن يا مبتدع، لا أدعو الله تنشق وتبتلعك، ما قعدنا على السجاجيد حتى أغنانا تحتي ساقية ذهب وساقية فضة أو كما قال. وأخبرني إسماعيل بن إبراهيم، عن أبي طالب النجار، قال: أنكر الشيخ عبد الله صاحب بعلبك، وكان يسميه مجيد، فأرسل إليه الأمجد يقول: إن كانت بعلبك لم فأشتهي أن تطلقها لي، فلم يبلغه رسول الأمجد ذلك. قال: وأخبرني الإمام أبو الحسن الموصلي، قال: حضرت مجلس الشيخ الفقيه ببعلبك، وهو على المنبر، فسألوه أن يحكي شيئا من كرامات الشيخ عبد الله، فقال بصوت جهير: كان الشيخ عبد الله عظيم، كنت عنده وقد ظهر من ناحية الجبل سحابة سوداء مظلمة، ظاهر 
ms9216	 منها العذاب، فلما قربت قام الشيخ وقال: إلى بلدي ارجعي، فرجعت السحابة. ولو لم أسمع هذه الحكاية من الفقيه ما صدقت. حدثني الشيخ إسرائيل، أن الشيخ محمدا السكاكيني حدثه، وكان لا يكاد يفارق الشيخ، قال: دعاني وألح علي فأتيته، وخرجت في الليل من السور من عند عمود الراهب، وجئت إلى) الزاوية، فإذا الشيخ وهو يقول: يا مولاي، ترسل إلي الناس في حوائجهم من هو أنا اقضها أنت لهم يا مولاي، إبراهيم النصراني من جبة بشري يا مولاي، ودعا له، فبهت لذلك، ونمت ثم قمت إلى الفجر، وبقيت يومئذ عنده. فلما كان الليل وأنا خارج الزاوية، إذا بشخص PageV44P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 341 فقلت: أيش تعمل هنا وإذا به إبراهيم النصراني، قلت: أيش جابك قال: أين الشيخ قلت: يكون في المغارة. قال: رأيت البارحة رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، وهو يقول: تروح إلى الشيخ عبد الله، وتسلم على يده فقد ينتفع فيك. فأتينا الشيخ، وإذا به في المغارة، فقص على الشيخ الرؤيا فترغرغت عينا الشيخ بالدموع، وقال: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم شويخ. فأسلم إبراهيم، وجاء منه رجلا صالحا. وأخبرني العماد أحمد بن محمد بن سعد، قال: طلعنا جماعة إلى زيارة الشيخ الفقيه محمد، فقلت: يا سيدي، حدثنا عن منام الشيخ عبد الله الثقة، فقال: أخبرني الشيخ عبد الله الثقة، قال: كنت قد رأيت من ثلاث عشرة سنة كأني في مكان واسع مضيء، وفيه جماعة فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت إليه، وقلت: يا رسول الله خذ علي العهد، ومددت يدي إليه، فقال: بعد الشيخ عبد الله أعدتها عليه ثلاثا ى وهو يقول: بعد الشيخ عبد الله. فلما كان البارحة جاء إلي شخص، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، وهو يقول لي: قل لعبد الله الثقة يخرج من المدينة وإلا يمسك. قلت: يا رسول الله، ما يصدقني قال: قل له بعلامة ما رآني وقال لي: خذ علي العهد 
ms9217	، فقلت له: بعد الشيخ عبد الله. قال: ولو لم ير هذا المنام، ما أعلمت بمنامي أحدا. قال: فقلت: ما بعد هذا شيء، أخرج، قال: فمسك بعد أيام. أو ما هذا معناه. أخبرني الشيخ إسرائيل، حدثني عبد الصمد. قال: والذي لا إله إلا هو مذ خدمت الشيخ عبد الله ما رأيته استند على شيء، ولا سعل، ولا تنحنح، ولا بصق. وقال الشيخ الفقيه: حضرت الشيخ عبد الله مرتين، وسأله ابن خاله حميد بن برق، فقال: زوجتي حامل، إن جاءت بولد ما أسميه قال: سم PageV44P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 342 الواحد: سليمان والآخر: داود، فولدت اثنين توأما. وقال له ابنه محمد: امرأتي حامل إن جاءت بولد ما أسميه قال: سم الأول: عبد الله، والثاني: عبد الرحمن. وعن سعيد المارديني، قال: جاء رجال من بعلبك إلى الشيخ، فقالوا: جاءت الفرنج، قال: فمسك) لحيته وقال: هذا الشيخ النحس ما قعوده ها هنا فردت الفرنج. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي في ترجمة الشيخ عبد الله اليونيني: كان صاحب رياضات ومجاهدات وكرامات وإشارات. لم يقم لأحد تعظيما لله وكان يقول: لا ينبغي القيام لغير الله. صحبته مدة، وكان لا يدخر شيئا، ولا يمس دينارا ولا درهما، وما لبس طول عمره سوى الثوب الخام، وقلنسوة من جلد ماعز تساوي نصف درهم، وفي الشتاء يبعث له بعض أصحابه فروة، فيلبسها، ثم يؤثر بها في البرد. قال لي يوما ببعلبك: يا سيد أنا أبقى أياما في هذه الزاوية ما آكل شيء. فقلت: أنت صاحب القبول كيف تجوع قال: لأن أهل بعلبك يتكل بعضهم على بعض، فأجوع أنا. فحدثني خادمه عبد الصمد قال: كان يأخذ ورق اللوز يفركه ويستفه. وكان الأمجد يزوره، فكان الشيخ يهينه ويقول: يا مجيد أنت تظلم وتفعل، وهو يعتذر إليه. وأظهر العادل قراطيس سودا، فقال الشيخ: يا مسلمون انظروا إلى هذا الفاعل الصانع يفسد على الناس معاملاتهم. فبلغ العادل ذلك، فأبطلها. PageV44P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 343 سافرت إلى العراق سنة أربع 
ms9218	 وحججت، فصعدت على عرفات، وإذا بالشيخ عبد الله قاعد مستقبل القبلة، فسلمت عليه، فرحب بي وسألني عن طريقي، وقعدت عنده إلى الغياب، ثم قلت: ما نقوم نمضي إلى المزدلفة فقال: اسبقني فلي رفاق. فأتيت مزدلفة ومنى، فدخلت مسجد الخيف فإذا بالشيخ توبة، فسلم علي، فقلت: أين نزل الشيخ قال: أيما شيخ قلت: عبد الله اليونيني. قال: خلفته ببعلبك. فقطبت وقلت مبارك. ففهم وقبض على يدي وبكى، وقال: بالله حدثني، أيش معنى هذا قلت: رأيته البارحة على عرفات. ثم رجعت إلى بغداد ورجع توبة إلى دمشق، وحدث الشيخ عبد الله، ثم حدثني الشيخ توبة قال: قال لي ما هو صحيح منك، فلان فتى، والفتى لا يكون غمازا. فلما عدت إلى الشام عتبني الشيخ. وحدثني الجمال بن يعقوب قاضي كرك البقاع، قال: كنت عند الجسر الأبيض وإذا بالشيخ عبد الله قد جاء ونزل إلى ثورا، وإذا بنصراني عابر، ومعه بغل عليه حمل خمر فعثر البغل ووقع، فصعد الشيخ وقال: يا فقيه، تعال. فعاونته حتى حملناه، فقلت في نفسي: أيش هذا الفعل ثم مشيت خلف البغل إلى العقيبة فجاء إلى دكان الخمار، فحل الظرف وقلبه، وإذا به خل، فقال له الخمار. ويحك هذا خل، فبكى، وقال: والله ما كان إلا خمرا من ساعة، وإنما أنا أعرف العلة،) ثم ربط البغل في الخان، ورد إلى الجبل، وكان الشيخ قد صلى الظهر عند الجسر في مسجد، قال: فدخل عليه النصراني، وأسلم، وصار فقيرا. PageV44P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 344 قال أبو المظفر: وكان الشيخ شجاعا ما يبالي بالرجال قلوا أو كثروا، وكان قوسه ثمانين رطلا، وما فاتته غزاة في الشام قط، وكان يتمنى الشهادة ويلقي نفسه في المهالك. حدثني خادمه عبد الصمد قال: لما دخل العادل إلى بلاد الفرنج إلى صافيتا قال لي الشيخ ببعلبك: انزل إلى عبد الله الثقة، فاطلب لي بغلته. قال: فأتيته بها، فركبها، وخرجت معه فبتنا في يونين، وقمنا نصف الليل، فجئنا المحدثة الفجر، فقلت له: لا تتكلم فهذا مكمن 
ms9219	 الفرنج. فرفع صوته وقال: الله أكبر، فجاوبته الجبال، فيبست من الفزع، ونزل فصلى الفجر، وركب، فطلعت الشمس، وإذا قد لاح من ناحية حصن الأكراد طلب أبيض، فظنهم الاستبار، فقال: الله أكبر، ما أبركك من يوم، اليوم أمضي إلى صاحبي. وساق إليهم وشهر سيفه، فقلت في نفسي: شيخ وتحته بغلة وبيده سيف يسوق إلى طلب فرنج. فلما كان بعد لحظة وقربوا، إذا هم بمائة حمير وحش، فجئنا إلى حمص، فجاء الملك المجاهد أسد الدين، وقدم له حصانا، فركبه، ودخل معهم، وفعل عجائب. وكان الشيخ عبد الله يقول للفقيه محمد: في وفيك نزلت: إن كثيرا من الأخبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل. وقال ابن العديم في تاريخ حلب: أخبرني الفقيه اليونيني أن الشيخ PageV44P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 345 عبد الله كان يصلي بعد العشاء الآخرة وردا إلى قريب ثلث الليل، فكان ليلة يعاتب ربه عز وجل ويقول: يا رب الناس ما يأتوني إلا لأجلك، وأنا قد سألتك في المرأة الفلانية والرجل الفلاني أن تقضي حاجته، وما قضيتها، فهكذا يكون وكان يتمثل بهذه الأبيات كثيرا ويبكي: (شفيعي إليكم طول شوقي إليكم .......... وكل كريم للشفيع قبول) (وعذري إليكم أنني في هواكم .......... أسير ومأسور الغرام ذليل) (فإن تقبلوا عذري فأهلا ومرحبا .......... وإن لم تجيبوا فالمحب حمول) (سأصبر لا عنكم ولكن عليكم .......... عسى لي إلى ذاك الجناب وصول) قال الصاحب أبو القاسم: وقد صحبته ووهب لي قميصا له أزرق، وقال لي يوما ببيت المقدس: يا أبا القاسم، اعشق تفلح فاستحييت، وذلك في سنة ثلاث وستمائة، ثم بعده مدة سارني بجامع دمشق، وقال: عشقت بعد فقلت: لا. قال: شه عليك. واتفق أني تزوجت بعد ذاك بسنة، وملت) إلى الزوجة ميلا عظيما، فما كنت أصبر عنها. قال ابن العز عمر: قرأت في تاريخ ابن العديم، بغير العديم، بغير خطه، قال سيدنا العلامة أبو عبد الله محمد بن أبي الحسين اليونيني: كنت عند الشيخ يوما فجاءه رجلان من العرب، فقالا: نطلع إليك قال: لا، فذهب أحدهما وجلس 
ms9220	 الآخر، فقال الشيخ: فأما الزبد فيذهب جفاء، وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ثم قال له: اطلع. وطلع، فأقام عندنا أياما، فقال له الشيخ: تحب أن أريك قبرك قال: نعم، فأتى به المقبرة، فقال: هذا قبرك. فأقام بعد ذلك اثني عشر يوما أو أربعة عشر يوما، ثم مات، فدفن في ذلك المكان. وكان له زوجة ولها بنت، فطلبت أن يزوجني بها، فتوقفت أمها، وقالت: هذا فقير ما له شيء. فقال: والله إني أرى دارا قد بنيت له وفيها ماء جار وابنتك عنده في الإيوان، وله PageV44P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والأربعون الصفحة 346 كفاية على الدوام، فقالت: ترى هذا قال لها: نعم. فزوجتنيها، ورأت ذلك، وأقامت معي سنين، وذلك سنة محاصرة الملك العادل سنجار. وكانت امرأة بعد موتها تطلب زواجي، وتشفعت بزوجة الشيخ، فلما أكثرت علي، شكوتها إلى الشيخ، قال: طول روحك يومين، ثلاثة ما تعود تراها. قال: فقدم ابن عمها من مصر أمير كبير بعد أيام، فتزوج بها، وما عدت رأيتها. وكراماته في هذا كثير. كتب الفقيه تحت هذا الكلام: صحيح ذلك، كتبه محمد بن أبي الحسين اليونيني. وقال أبو القاسم ابن العديم: توفي في عشر ذي الحجة، وهو صائم، وقد جاوز الثمانين. فقال لي الفقيه محمد: كنت عند الشيخ، فالتفت إلى داود المؤذن، فقال: وصيتك بي غدا، فظن المؤذن أنه يريد يوم القيامة. وكان ذلك يوم الجمعة، وهو صائم، فلما جاء وقت الإفطار قال لجاريته: يا دراج أجد عطشا، فسقته لينوفر، فبات تلك الليلة، وأصبح وجلس على حجر موضع قبر مستقبل القبلة، فمات وهو جالس، ولم يعلم بموته، حتى حركوه، فوجدوه ميتا، فجاء ذلك المؤذن وغسله، رحمه الله. قلت: وله أصحاب كبار منهم: ولده محمد، والشيخ الفقيه، والشيخ عبد الله بن عبد العزيز، والشيخ عيسى بن أحمد، والشيخ توبة، ومحمد بن سيف وأقدمهم الشيخ عبد الخالق اليونيني، توفي بيونين في هذه السنة أيضا وكان صالحا زاهدا، كبير القدر، صاحب كرامات، وهو عم الشيخ عيسى اليونيني.) PageV44P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 