ms1941	 الناس من يسميه خدابندا بضم الخاء المعجمة والدال المهملة والأصح ما قلناه. وخدابندا: معناه عبد الله بالفارسي، غير أن أباه لم يسمه إلا خربندا، وهو اسم مهمل معناه: عبد الحمار. وسبب تسميته بذلك أن أباه كان مهما ولد له ولد يموت صغيرا، فقال له بعض الأتراك: إذا جاءك ولد سمه اسما قبيحا يعش، فلما ولد له هذا سماه خربندا في الظاهر واسمه الأصلي أبحيتو، فلما كبر خربندا وملك البلاد كره هذا الاسم واستقبحه فجعله خدابندا، ومشى ذلك بمماليكه، وهدد من قال غيره، ولم يفده ذلك إلا من حواشيه خاصة. ولما ملك خربندا أسلم وتسمى بمحمد، واقتدى بالكتاب والسنة، وصار يحب أهل الدين والصلاح. وضرب على الدرهم والدينار اسم الصحابة الأربعة الخلفاء، حتى اجتمع بالسيد تاج الدين الآوي الرافضي، وكان خبيث المذهب، فما زال بخربندا، حتى جعله رافضيا وكتب إلى سائر مماليكه يأمرهم بالسب والرفض، ووقع له بسبب ذلك أمور. قال النويري: كان خربندا قبل موته بسبعة أيام قد أمر بإشهار النداء ألا يذكر أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، وعزم على تجريد ثلاثة آلاف فارس إلى المدينة النبوية لينقل أبا بكر وعمر رضي الله عنهما من مدفنهما، فعجل الله بهلاكه إلى جهنم وبئس المصير، هو ومن يعتقد معتقده كائنا من كان. وكان موته في السابع والعشرين من شهر رمضان بمدينته التي أنشأها وسماها السلطانية في أرض قنغرلان بالقرب من قزوين. وتسلطن بعده ولده بوسعيد في الثالث عشر من شهر ربيع الأول من سنة سبع عشرة وسبعمائة، لأنه كان في مدينة أخرى وأحضر منها وتسلطن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة النار محمد الثالثة(@)(@@) وهي سنة سبع عشرة وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة جمال الدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ أبي الربيع سليمان بن سويد الزواوي المالكي قاضي دمشق بها، في التاسع من جمادى الأولى. وكان فقيها عالما عالي الهمة 
ms1942	 محدثا بارعا مشكور السيرة في أحكامه. وتوفي القاضي الرئيس شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب بن جمال الدين فضل الله بن المجلي القرشي العدوي العمري، كاتب السر الشريف بدمشق في ثالث رمضان ودفن بسفح قاسيون. ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة. وكان إماما في كتابة الإنشاء، عارفا بتدبير الممالك، مليح الخط، غزير العقل، وخدم عدة سلاطين، وكان كاملا في فنه، لم يكن في عصره من يدانيه ولا يقاربه. ومن شعره ماكتبه للشهاب محمود في صدر كتاب: البسيط، كتبت والقلب يدنيني إلى أمل ... من اللقاء ويقصييني عن الدار والوجد يضرم فيما بين ذاك وذا ... من الجوانح أجزاء من النار وتوفي الأديب الفاضل شمس الدين أبو العباس أحمد بن أبي المحاسن يعقوب بن إبراهيم بن أبي نصر الطيبي الأسدي بطرابلس في سادس رمضان. ومولده في سنة تسع وأربعين وستمائة. وكان كاتب الدرج بطرابلس، وكان فاضلا ناظما ناثرا. ومن شعره: البسيط ما مسني الضيم إلا من أحبائي ... فليتني كنت قد صاحبت أعدائي ظننتهم لي دواء الهم فانقلبوا ... داء يزيد بهم همي وأدوائي PageV03P0045(@)(@@) من كان يشكو من الأعداء جفوتهم ... فإنني أنا شاك من أودائي وتوفي الأمير أرسلان الناصري الدوادار في الثالث والعشرين من شهر رمضان، وكان هو وعلاء الدين بن عبد الظاهر صديقين، فمرضا في وقت واحد بعلة واحدة، وماتا في شهر واحد. وخلف أرسلان جملة كثيرة من المال استكثرها الملك الناصر على مثله. وكان من جملة أمراء الطبلخاناه، واستقر عوضه دوادارا الأمير ألجاي الدوادار الناصري. وفي أرسلان هذا عمل علاء الدين ابن عبد الظاهر كتابه المسمى بمراتع الغزلان. وتوفي الأمير سيف الدين قلي السلاح دار بالقاهرة. وكان من أعيان أمراء الديار المصرية، وأنعم السلطان بإقطاعه ومنزلته على الأمير جنكلي بن البابا. وتوفي الأمير سيف الدين ألدكز بن عبد الله السلاح دار صهر الأمير علم الدين سنجر الشجاعي، ومات في الحبس. وئوفي الأمير سيف الدين ألكتمر بن عبد الله صهر الأمير بكتمر الجوكندار أيضا في الحبس حتف أنفه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم 
ms1943	 خمس أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء. وكان نبيلا عظيما غرقت منه عدة أماكن. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثماني عشرة وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة زين الدين أبو الحسن علي بن الشيخ رضي الدين أبي القاسم مخلوف بن تاج الدين ناهض المالكي النويري في يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الآخرة بمصر، ودفن بسفح المقطم. ومولده في سنة عشرين وستمائة. وكان فقيها دينا خيرا حسن الأخلاق. وولي القضاء بديار مصر في سنة خمس وثمانين وستمائة، فكانت مدة ولايته ثلاثا وثلاثين سنة تقريبا. وعرضت عليه الوزارة في الدولة المنصورية لاجين فأباها خوفا من علم الدين سنجر الشجاعي، وتولى بعده القضاء نائبه تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران الأخنائي وتوفي الشيخ الإمام الزاهد بقية السلف أبو بكر بن الشيخ المسند المعمر زين الدين أبي العباس أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر المقدسي الحنبلي. سمع الكثير وحدث. وكان شيخا كثير التلاوة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وحدث في حياة والده. ومولده سنة ست وعشرين وستمائة، وقيل سنة خمس وعشرين. ومات ليلة الجمعة التاسع والعشرين من رمضان. وتوفي الأمير علاء الدين أقطوان الساقي الظاهري في عاشر شهر رمضان بدمشق، وقد جاوز الثمانين سنة. وكان رجلا صالحا مواظب الجماعات، ويقوم الليل. وتوفي الأمير عز الدين طقطاي الناصري. كان نائب الكرك فتمرض فعزل عن الكرك، وتوجه إلى دمشق ليتداوى بها فمات في رابع عشر شعبان. وتوفي الأمير سيف الدين منكبرس نائب عجلون. كان من قدماء المماليك المنصورية، وكان معظما في الدول وله حرمة وافرة. وتوفي الشيخ كمال الدين أحمد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان البكري الوائلي الشريشي الفقيه الشافعي. مات بطريق الحجازة وكان فقيها عالما فاضلا. وتوفي الشيخ جمال الدين أبو بكر إبراهيم بن حيدرة بن علي بن عقيل 
ms1944	، الفقيه الشافعي المعروف بابن القماح في سابع عشر ذي الحجة. وكان معدودا من فضلاء الشافعية. وتوفي الشيخ المقرىء مجد الدين أبو بكر بن الشيخ شمس الدين محمد بن قاسم التونسي المقرىء النحوي المالكي في ذي القعدة بدمشق. وكان من فضلاء المالكية. وتوفي الأمير سيف الدين، وقيل شمس الدين، سنقربن عبد الله الكمالي الحاجب في حبس الملك الناصر بقلعة الجبل في شهر ربيع الآخر. وكان أولا معتقلا بالكرك فأحضر هو والأمير كراي إلى القاهرة، فحبسا بقلعة الجبل إلى أن مات بها. وكان من عظماء الدولة ومن أكابر الأمراء. وتولى الحجوبية بالديار المصرية في عدة دول. وكان أحد الأعيان بالديار المصرية إلى أن قبض عليه الملك الناصر وحبسه في سلطنته الثالثة. وتوفي الأمير سيف الدين بهادر الشمسي بقلعة دمشق، وكان أحد من قبض عليه الملك الناصر وحبسه. وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام. وتوفي الأمير سيف الدين منكوتمر الطباخي، والأمير سيف الدين أركتمر، كلاهما بالجب من قلعة الجبل. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0046(@)(@@) الماء القديم ذراعان ونصف. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا. وكان الوفاء بعد النوروز بأيام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة تسع عشرة وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الصالح المعتقد أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر المنبجي الحنفي بزاويته بالقاهرة في جمادى الآخرة، ودفن بجوار الزاوية. ومولده سنة ثمان وثلاثين وستمائة، وكان عالما زاهدا متقشفا. سمع الحديث وبرع في الفقه والتصوف، وأقبا، عليه ملوك عصره. ذكر ابن أخيه الشيخ قطب الدين قال: سألني الشيخ يوما: هل قرب وقت العصر؟ فقلت: لا وبقي يسألني عن ذلك ساعة فساعة وهو مسرور مستبشر بوقت العصر، فلما دخل وقت العصر مات. رحمه الله. وتوفي الشيخ الإمام العالم شهاب الدين أبو عبد الله الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري بفتح الكاف البصروي الحنفي في ثالث عشر جمادى الأولى ودفن بقاسيون. وكان فقيها محدثا ناب في الحكم، وحمدت سيرته، وسمع الكثير وبرع في الفقه وغيره. وتوفي الأمير سيف 
ms1945	 الدين كراي المنصوري معتقلا بقلعة الجبل، وكان من أكابر مماليك المنصور قلاوون. وولي نيابة القدس، ثم ولاه الملك الناصر محمد في سلطنته هذه الثالثة نيابة الشام بعد قراسنقر ثم قبض عليه وحبسه بالكرك مدة، ثم نقله إلى القاهرة وحبسه بقلعة الجبل إلى أن مات في هذا التاريخ. وتوفي الأمير سيف الدين إغزلو العادلي بدمشق وكان من أكابر أمرائها. وكان ولي نيابة دمشق في أواخر دولة أستاذه الملك العادل زين الدين كتبغا فعزله الملك المنصور حسام الدين لاجين عن نيابة دمشق، ثم صار بعد ذلك من أمراء دمشق إلى أن مات. وكانت ولايته على نيابة دمشق نحوا من ثلاثة أشهر، وكان موصوفا بالشجاعة والإقدام. وتوفي الأمير سيف الدين قيران الشمسي بدمشق، ودفن بقاسيون بتربة ابن مصعب. وكان من جملة أمراء دمشق، وكان دينا خيرا عفيفا مع كرم وشجاعة. وتوفي الأمير علاء الدين طيبرس بن عبد الله الخازنداري نقيب الجيوش المنصور وأحد أمراء الطبلخاناه في العشرين من شهر ربيع الآخر، ودفن بقبته التي أنشأها بمدرسته على باب جامع الأزهر. واستقر عوضه في نقابة الجيش الأمير شهاب الدين أحمد بن آقوش العزيزي المهمندار. وطيبرس هذا هو الذي كان أنشأ الجامع والخانقاه على النيل، وعرف ذلك المكان بالطيبرسي، وقد تهدم الجامع والخانقاه، ونقل صوفيتها إلى مدرسته التي أنشأها على باب الجامع الأزهر على يمنة الداخل إلى الجامع. وكان من أجل الأمراء وأقدمهم، وطالت أيامه في وظيفته، أقام فيها أربعا وعشرين سنة، لم يقبل لأحد هدية، وإنما كان شأنه عمارة إقطاعه والزراعة، ومن ذلك نالته السعادة وعمر الأملاك. وكان دينا خيرا بخلاف آقبغا عبد الواحد الذي عمر مدرسته أيضا على باب الجامع الأزهر في مقابلة طيبرس هذا. وتوفي الشيخ بدر الدين أبو عبد الله محمد بن منصور بن إبراهيم بن منصور بن رشيد الربعي الحلبي الشافعي المعروف بابن الجوهري. ولد بحلب في ثالث عشر صفر سنة اثنتين وخمسين وستمائة وكان فاضلا دينا أثنى عليه الحافظ البرزالي في معجمه. وكانت وفاته في يوم السبت سابع عشر 
ms1946	 جمادى الآخرة من السنة. رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السليماني الجمدار فجأة. وكان من أعيان الأمراء وأماثلهم. وتوفي القاضي فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن يحيى بن هبة الله، الأنصاري الشافعي المعروف بابن بنت، أبي سعد في جمادى الآخرة من السنة. وتوفي بدمشق الأمير شهاب الدين أحمد بن محمد بن الملك الأمجد مجد الدين، حسن بن الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسى بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب أحد أمراء دمشق في شهر رجب. وتوفي الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك الزاهر مجير الدين داود ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ابن الملك القاهر ناصر الدين محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه الكبير ابن شادي أحد أمراء دمشق بالقاهرة في ثاني ذي القعدة. كان قدمها في طلب الإمرة فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بدمشق، فأدركته المنية قبل عوده إلى وطنه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يحرر. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا. PageV03P0047(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة عشرين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة كمال الدين أبو حفص عمر ابن قاضي القضاة عز الدين أبي البركات عبد العزيز بن الصاحب محيي الدين أبي عبد الله محمد بن قاضي القضاة نجم الدين أبي الحسن أحمد بن قاضي القضاة جمال الدين أبي الفضل هبة الله بن قاضي القضاة مجد الدين أبي غانم محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي الشهير بابن العديم قاضي قضاة حلب وغيرها. كان فقيها عالما مشكور السيرة. وكمال الدين هذا غير بن العديم المتقدم صاحب تاريخ حلب وغيرها من التصانيف وقد مر ذكره. وتوفي الشيخ الإمام العلامة النحوي اللغوي شمس الدين محمد بن حسن بن سباع بن أبي بكر الجذامي المصري الأصل الدمشقي المولد المعروف بابن الصائغ. مات بدمشق في ثالث شعبان. ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة بدمشق 
ms1947	. كان أديبا فاضلا في فن الأدب، وله النظم والنثر ومعرفة بالعروض والقوافي والبديع واللغة والنحو وشرح، مقصورة ابن دريد في مجلدين. واختصر صحاح الجوهري وجرده من الشواهد، وصنف قصيدة عدتها ألفا بيت، فيها العلوم والصنائع، وله مقامات وأشياء كثيرة. ومن شعره من قصيدة أولها: الكامل لي نحو ربعك دائما يا جلق ... شوق أكاد به جوى أتمزق وهمول دمع من جوى بأضالعي ... ذا مغرق طرفي وهذا محرق أشتاق منك منازلا لم أنسها ... إني وقلبي في ربوعك موثق ومنها: والريح يكتب في الجداول أسطرا ... خط له نسج النسيم محقق والطير يقرأ والنسيم مردد ... والغصن يرقص والغدير يصفق وتوفي الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عبد الدائم بن يوسف بن قاسم الكناني الشارمساحي الشاعر المطبوع صاحب النوادر الظريفة المضحكة. والعامة يسمونه الشارمساحي وكان شاعرا مطبوعا، غير أنه كان مغرى بالهجاء وثلب الأعراض، وكان يحضره الملك الناصر مجلسه في بعض الأحيان. ومات بالقاهرة. ومن شعره من آخر قصيدة: البسيط لا آخذ الله عينيه فقد نشطت ... إلى تلافي وفيها غاية الكسل وقد مر من هجوه في ابن المرحل وابن عدلان في أول ترجمة الناصر في سلطنته الثالثة. وكان عارفا بعلوم. وتوفي الشيخ إسماعيل بن سعيد، الكردي قتيلا على الزندقة في يوم الاثنين ثاني عشرين صفر. وكان عارفا بعلوم كثيرة، حتى إنه كان يحفظ من التوراة والإنجيل، غير أنه حفظت عنه عظائم في حق الأنبياء عليهم السلام. ومع ذلك كان يتجاهر بالمعاصي، فاجتمع القضاة بسببه غير مرة، حتى أفتى بعضهم بضرب عنقه، فضربت عنقه بين القصرين. وتوفي الشيخ المعمر زين الدين أبو القاسم محمد بن علم الدين محمد بن الحسين ين عتيق بن رشيق الإسكندري المالكي بمصر في المحرم. وكان ولي قضاء الإسكندرية مدة طويلة. وكان له نظم. وتوفي قتيلا سيف الدين آقجبا مملوك الأمير ركن الدين بيبرس التاجي بدمشق في خامس عشرين شهر ربيع الأول. وكان عنده فضيلة، إلأ أنه لم يقنع بذلك، حتى ادعى النبوة وشاع عنه ذلك حتى قتل. وتوفي السلطان الغالب 
ms1948	 بالله أبو الوليد إسماعيل بن الفرج بن إسماعيل بن يوسف بن نصر صاحب غرناطة والأندلس من بلاد المغرب في ذي القعدة وأقيم بعده ابنه أبو عبد الله محمد. وكان من أجل ملوك المغرب. وكان مولده سنة ثمانين وستمائة. واستولى على الأندلس ثلاث عشرة سنة، وملك البلاد في حياة أبيه الفرج، وكان أبوه متوليا إذ ذاك لمالقة فلما أراد إسماعيل هذا الخروج لامه أبوه، فقبض إسماعيل على أبيه، وعاش أبوه في سلطنته بعد ذلك عزيزا مبخلا إلى أن مات في ربيع الأول سنة عشرين وسبعمائة، وقد شاخ، ثم قتل ابنه صاحب الترجمة وقتل قاتله. رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أمر النيل في هذه السنة(@)(@@) الماء القديم ثلاث أذرع وأصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. وهبط النيل بسرعة فشرقت الأراضي. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة. PageV03P0048(@)(@@) فيها توفي الشيخ الإمام المقرىء عفيف الدين عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله بن عبد الأحد القرشي المخزومي الدلاصي المصري. مات بمكة المشرفة في رابع عشر المحرم، ومولده في شهر رجب سنة ثلاثين وستمائة، وكان إماما مقرئا زاهدا، أقام أكثر من ستين سنة يقرىء القرآن تجاه الكعبة. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن عمر المازني الأديب المعروف بالدهان بدمشق. وكان شاعرا مجيدا يعرف الأنغام والموسيقى وصناعة الدهان، وكان يعمل الشعر ويلحنه موسيقى ويغني به فيكون من شعره وصناعته. ومن شعره موشحة أولها: بأبي غصن بانة حملا ... بدر دجى بالجمال قد كملا، أهيف فريد حسن ما ماس أو سفرا إلا أغار القضيب والقمرا يبدي لنا بابتسامه دررا في شهد لذ طعمه وحلا ... كأن أنفاسه نسيم طلا، قرقف وتوفي الطواشي صفي الدين جوهر مقدم المماليك السلطانية. كان رجلا صالحا دينا خيرا وله حرمة وصولة عظيمة على المماليك وغيرهم. ولي التقدمة في أيام المظفر بيبرس الجاشنكير، فلما عاد الملك الناصر إلى ملكه عزله بصواب الركني، واستمر بطالا إلى أن مات. وتوفي 
ms1949	 الشيخ حميد الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن محمودب ن نصر النيسابوري شيخ الخانقاه الركنية بيبرس في تاسع عشر جمادى الآخرة. ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة. وتوفي الملك المؤيد هزبر الدين داود بن الملك المظفر يوسف بن عمر بن رسول التركماني الأصل اليمني المولد والمنشأ والوفاة صاحب ممالك اليمن. تسلطن بعد أخيه في المحرم سنة ست وتسعيت وستمائة فملك نيفا وعشرين سنة، وكان قبل سلطنته تفقه وحفظ كفاية المتحفظ، ومقدمة ابن بابشاذ. وبحث التنبيه وطالع وفضل وسمع الحديث، وجمع الكتب النفيسة في سلطنته، حتى قيل إن خزانة كتبه اشتملت على مائة ألف مجلد. وكان مشكور السيرة محبا لأهل الخير. ولما أنشأ قصره بظاهر زبيد قال فيه الأديب تاج الدين عبد البافي بن عبد المجيد اليمني أبياتا، منها: البسيط، أنسى بإيوانه كسرى فلا خبر ... من بعد ذلك عن كسرى لإيوان وفي الملك المؤيد يقول أيضا عبد الباقي المذكور، وقد ركب المؤيد فيلا: البسيط، الله ولاك يا داود مكرمة ... ورتبة ما أتاها قبل سلطان ركبت فيلا وظل الفيل ذا رهج ... مستبشرا وهو بالسلطان فرحان لك الإله أذل الوحش أجمعه ... هل أنت داود فيه أم سليمان وكانت وفاته في ذي الحجة وتولى بعده ابنه الملك المجاهد علي، واضطربت ممالك اليمن بعد موته. وتولى عدة سلاطين يأتي ذكر كل واحد منهم في محله إن شاء الله تعالى. وتوفي مجد الدين أحمد بن معين الدين أبي بكر الهمذاني المالكي خطيب الفيوم، وكان يضرب به المثل في المكارم والسؤود، وكان فصيحا خطيبا بليغا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وخمس أصابع. وكان الوفاء ثاني أيام النسيء. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من، سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهى سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الشيخ أبي البركات محمد بن الشيخ أبي العز بن صالح بن أبي العز بن وهيب بن عطاء الأذرعي الحنفي بدمشق في سابع 
ms1950	 المحر ثم عقيب قدومه من الحجاز. ومولده سنة ثلاث وستين وستمائة. وكان إماما فاضلا فقيها بصيرا بالأحكام، حكم بدمشق نحو عشرين سنة، وخطب بجامع الأفرم مدة، ودرس بالظاهرية والنجيبية والمعظمية، وأفتى وآنتفع به غالب طلبة دمشق. وتوفي الشيخ الإمام العالم الزاهد الفقيه المفتي الحافظ المسند المعمر بقية السلف رضي الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم بن الطبري المكي الشافعي إمام المقام بالحرم الشريف، أم به أكثر من خمسين سنة. وكان فقيها صالحا عابدا. ومولده بمكة في سنة ست وثلاثين وستمائة. ومات في شهر ربيع الأول. PageV03P0049(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام الفقيه الصوفي علاء الدين أبو الحسن علي بن الحسن، بن محمد الهروي الحنفي. كان فقيها فاضلا وسلك طريق التصوف، وطاف البلاد وأقام بحلب مدة وتصدى للإفتاء والتدريس سنين. ومن إنشاده رحمه الله: مجزوء الرجز، كم حسرات في الحشى ... من ولد قد انتشا كنا نشاء رشده ... فما نشا كما نشا وتوفي الأديب الشاعر جمال الدين أبو الفتح محمد بن يحيى بن محمد الأموي المصري الشاعر المشهور. وكانت لديه فضيلة، وكان رحالا طاف البلاد، ثم رجع إلى العراق فمات به. ومن شعره: البسيط، وافى الربيع ولي سبغ ألازمها ... لزوم مرء له في الدهر تجريب ملك ومال ومملوك ومطربة ... مع المدام ومحبوب ومركوب وتوفي الأديب الشاعر أبو علي الحسن بن محمود بن عبد الكبير اليماني العدني. كان فاضلا ناظما ناثرا، وله ديوان شعر مشهور باليمن وغيره. ومن شعره: البسيط، برق تألق من تلقاء كاظمة ... ما باله خطف الأبصار في إضم قد خط منه على آفاقها خطط ... كأنهن ولوع البيض في اللمم وتوفي الشيخ حسن العجمي الجواليقي القلندري بدمشق، وكان أولا يسكن بالقاهرة، وعمر له بها زاوية خارج باب النصر، وهي إلى الآن تعرف بزاوية القلندرية، ثم سافر إلى دمشق فمات بها. قال الشيخ عماد الدين إسماعيل بن كثير في تاريخه: وكان قريبا من خواطر الملوك، لاسيما أهل بيت الملك المنصور قلاوون. وكان كثيرا ما ينشد أبياتا 
ms1951	 أولها: الطويل، سلام على ربع به نعم البال ... وعيش مضى ما فيه قيل ولا قال لقد كان طيب العيش فيه مجردا ... من الهم والقوم اللوائم غفال وتوفي الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله الساقي المعروف بوجه الخشب بدمشق. وكان من أعيان الأمراء، وفيه شجاعة وإقدام، وهو أحد من أخرجه الملك الناصر من مصر. وتوفي القاضي قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر، السنباطي الشافعي، خليفة الحكم ووكيل بيت المال في ذي الحجة. وكان معدودا من الفقهاء وله وجاهة. وتوفيت المسندة المعمرة أم محمد زينب بنت أحمد بن عمر بن أبي بكر بن شكر في ذي الحجة بالقدس عن أربع وتسعين سنة. وكانت رحلة زمانها، رحل إليها من الأقطار وصارت مسندة عصرها. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. وكان الوفاء أول أيام النسيء. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو العباس أحمد بن عماد الدين محمد بن أمين الدين سالم بن الحافظ المحدث بهاء الدين الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى الثعلبي الدمشقي الشافعي في سادس عشر شهر ربيع الأول بدمشق، ودفن بتربتهم بالقرب من الركنية: ومولده سنة خمس وخمسين وستمائة. وكان إماما عالما بارعا مدرسا مفتيا كاتبا مجودا. ولي عدة تداريس، وباشر قضاء الشام استقلالا في سنة اثنتين وسبعمائة مع عدة تداريس. وكان له نظم ونثم وخطب. ومن شعره رحمه الله: الكامل، ومهتف بالوصل جاد تكرما ... فأعاد ليل الهجر صبحا أبلجا ما زلت ألثم ما حواه لثامه ... حتى أعدت الورد فيه بنفسجا وتوفي الشيخ الأديب الفاضل صلاح الدين صالح بن أحمد بن عثمان البعلبكي الشاعر المشهور بالقواس. كان رجلا خيرا، صحب الفقراء وسافر البلاد، وكان أصله من مدينة خلاط، وكان يدخل الزوايا ويتواجد في سماعات الفقراء، وله شعر كثير، من ذلك ما قاله في ناعورة حماة 
ms1952	: الطويل، وناعورة رقت لعظم خطيئتي ... وقد لمحت شخصي من المنزل القاصي بكت رحمة لي ثم ناحت لشجوها ... ويكفيك أن الخشب تبكي على العاصي وهو صاحب القصيدة ذات الأوزان التي أولها: البسيط داء ثوى بفؤاد شفه سقم ... لمحنتي من دواعي الهم والكمد PageV03P0050(@)(@@) وتوفي الشيخ الأديب الفاضل العدل شهاب الدين محمد بن محمد بن محمود بن مكي المعروف بابن دمرداش الدمشقي، وبها مات ودفن بقاسيون. ومولده سنة ثماني وثلاثين وستمائة، وكان شاعرا مجيدا. وكان في شبابه جنديا، فلما شاخ ترك ذلك وصار شاهدا . وشعره سلك فيه مسلك مجير الدين بن تميم، لأنه صحبه وأقام معه بحماة مدة عشرين سنة. ومن شعره: الطويل، أقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... بلثم فم ما ناله ثغر عاشق فقال وفي أحشائه حرق الجوى مقالة صمث للديار مفارق تذكرت أوطاني فقلبي كما ترى أعفله بين العذيب وبارق قلت: ومثل هذا قول القائل:الكامل، هنئت يا عود الأراك بثغره إذ أنت في الأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العذيب وبارقا ... ها أنت ما بين العذيب وبارق ومثله لابن قرناص: الطويل: سألتك يا عود الأراكة أن تعد ... إلى ثغر من أهوى فقبله مشفقا ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... يسلسل ما بين الأبيرق والنقا وقد ذكرنا مثل هذا عدة كثيرة في كتابنا حلية الصفات في الأسماء والصناعات. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة الحافظ المؤرخ الأخباري الأديب كمال الدين عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد المعروف بابن الفوطي صاحب التصانيف المفيدة، من جملتها: تاريخ كبير جدا، وآخر دونه وسماه بمجمع الآداب في معجم الأسماء على معجم الألقاب في خمسين مجلدا. والتاريخ الكبير على الحوادث من آدم إلى خراب بغداد وغير ذلك. وله شعر كثير ومجموع أدبيات سماه الدرر الناصعة في شعر المائة السابعة. وصنف كتاب درر الأصداف في غرر الأوصاف، مرتبا على وضع الوجود من المبدأ إلى المعاد، يكون عشرين مجلدا. وكتاب لقيح الأفهام في المختلف والمؤتلف، مجدولا وكان له يد طولى في ترصيع التراجم، وذهن سيال وقلم سريع وخط 
ms1953	 بديع إلى الغاية. قيل: إنه كتب من ذلك الخط الفائق الرائق أربع كراريس في يوم، وكتب وهو نائم على ظهره. وكان له نظر في فنون الحكمة كالمنطق وغيره. وتوفي الملك المجاهد سيف الدين أنص بن السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري، بعد ما كف بصره من سهم أصابه، وكانت وفاته في المحرم. وتوفي الأمير طيدمر سيف الدين الجمدار أحد أعيان الأمراء. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة أربع وعشرين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الصالح المعتقد أيوب المسعودي بزاوية الشيخ أبي السعود بالقرافة، وقد قارب المائة سنة، وضعف في آخر عمره، فكان يحمل إلى حضور الجمعة، وكان يذكر أنه رأى الشيخ أبا السعود. وتوفي الشيخ الإمام العالم الزاهد الحافظ المحدث علاء الدين أبو الحسن علي بن إبراهيم بن داود بن سليمان الدمشقي الشافعي الشهير بابن العطار. كان فقيها محدثا، وكانوا يسمونه مختصر النووي. ودرس وأفتى سنين وانتفع به الناس. وتوفي الأمير شمس الدين محمد بن عيسى بن مهنا أمير العرب وملك آل فضل، وكان حسن الهيئة عاقلا حازما عارفا بالأمور. مات بسلمية. وتوفي الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن ظافر في جمادى الآخرة. وكان فقيها شافعيا معدودا من أعيان الشافعية. وتوفي الشيخ تقي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عمر، الباجربقي النحوي الشافعي في شهر ربيع الآخر وآتهم بالزندقة في تصانيفه ووقع له بسبب ذلك أمور، وهو صاحب الملحمة الباجربقية، وله غيرها عدة تصانيف أخر. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بحر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح في جمادى الآخرة. وكان ناصر الدين هذا من جملة مقدمي الألوف بالديار المصرية، وكان معظما في الدولة موصوفا من الشجعان. وتوفي الأمير الطواشي زين الدين عنبر الأكبر زمام الدور السلطانية في جمادى الأولى وكان من أعيان الخدام وأماثلهم. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح محمود الحيمري 
ms1954	 العجمي خارج القاهرة، وكان من محاسن أبناء جنسه. وتوفي خطيب جامع عمرو بن العاص الشيخ نور الدين أبو الحسن علي بن محمد بن حسن بن علي القسطلاني في شهر ربيع الآخر، وكان دينا خيرا. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0051(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة علىمصر وهي سنة خمس وعشرين وسبعمائة. فيها توفي الأمير ركن الدين بيبرس بن عبد الله المنصوري الدوادار صاحب التاريخ في ليلة الخميس خامس عشرين شهر رمضان. كان أصله من مماليك الملك المنصور قلاوون، أنشأه ورقاه إلى أن ولاه نيابة الكرك إلى أن عزله الملك الأشرف خليل بالأمير آقوش الأشرفي نائب الكرك، ثم صار بعد ذلك دوادارا وناظر الأحباس مدة طويلة ثم ولي نيابة السلطنة في أيام الملك الناصر محمد الثالثة فدام مدة، ثم قبض عليه الملك الناصر وحبسه إلى أن مات. وقيل أطلقه بعد حبسه بمدة. وكان أميرا عاقلا فاضلا معظما في الدول، وكان إذا دخل على الملك الناصر يقوم له إجلالا. وكان له أوقاف على وجوه البر، وهو صاحب المدرسة الدوادارية بخط سويقة العزي خارج القاهرة. وله تاريخ زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة، في أحد عشر مجلدا، أعانه على تأليفه كاتبه ابن كبر النصراني. وكان يجلس عند السلطان رأس الميمنة عوضه. قلت: كانت قاعدة قديم، أنه من كان قديم هجرة من الأمراء يجلس فوق الجميع، ولم يكن يوم ذاك أمير كبير أتابك العساكر كما هي عادة أيامنا هذه، وإنما استجدت هذه الوظيفة في أيام السلطان حسن، وأول من وليها بخلعة الأمير شيخون، وصارت من يومئذ وظيفة إلى يومنا هذا. وتوفي أمير المدينة النبوية الشريف منصور بن جماز بن شيحة الحسيني في حرب كان بينه وبين حديثة بن أخيه فقتله حديثة المذكور في رابع عشرين شهر رمضان، فكانت مده ولايته على المدينة ثلاثا وعشرين سنة وأياما، واستقر عوضه في إمرة المدينة ابنه كبيش بن منصور. وتوفي 
ms1955	 الإمام الغلامة البليغ الكاتب المنشىء الأديب شهاب الدين أبو الثناء محمود بن سليمان بن فهد الحلبي ثم الدمشقي الحنبلي صاحب ديوان الإنشاء بدمشق في ليلة السبت ثاني عشرين شعبان سنة خمس وعشرين وسبعمائة. ومولده سنة أربع وأربعين وستمائة، ونشأ بدمشق وسمع الحديث وكتب المنسوب، ونسخ الكثير، وتفقه على أبي المنجا وغيره، وتأدب بابن مالك ولازم مجد الدين بن الطهير وحذا حذوه وسلك طريقه في النظم والكتابة. وولي كتابة سر دمشق بعد موت القاضي شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله المعمري إلى أن مات.، وفيه يقول الأديب البليغ ألطنبغا الجاولي: البسيط: قال النحاة بأن الاسم عندهم ... غير المسمى وهذا القول مردود الاسم عين المسمى والدليل ... على ما قلت أن شهاب الدين محمود ومن شعر شهاب الدين المذكور: المتقارب: رأتني وقد نال مني النحول ... وفاضت دموعي على الخذ فيضا فقالت بعيني هذا السقام ... فقلت صدقت وبالخصر أيضا قلت: وقد مر من ذكر الشهاب محمود هذا وشعره قطعة كبيرة في فتوحات الملك المنصور قلاوون وغيره. وتوفي الخطيب جمال الدين محمد بن تقي الدين محمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن علي بن محمد القسطلاني في ليلة السبت مستهل شهر ربيع الأول. كان يخطب بجامع القلعة ويصلي بالسلطان الجمعة، واستمر على ذلك سنين. وبعض الناس يحسب أن العادة لا يخطب ويصلي بالسلطان إلا القاضي الشافعي، وليس الأمر كذلك. وما استجد هذا إلا الملك الظاهر برقوق في سلطنته الثانية، وإنما كانت العادة قبل ذلك من ندبه السلطان أن يخطب ويصلي به فعل ذلك كائنا من كان. وتوفي الشيخ شرف الدين يونس بن أحمد بن صلاح القلقشندي الفقيه الشافعي في خامس عشرين شهر ربيع الآخر. وكان عالما فاضلا. وتوفي الشيخ المقرىء تقي الدين محمد بن الصفي الشهير بالتقي الصائغ في صفر كان فاضلا مقرئا مجودا. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله التتاري المنصوري في ذي القعدة. وكان من أعيان مماليك المنصور قلاوون، وصار من أعيان أمراء الديار المصرية. وتوفيت الشيخة حجاب شيخة 
ms1956	 رباط البغدادية في المحرم. وكانت خيرة دينة، ولها قدم في الفقر والتصوف. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وست أصابع. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. وكان الوفاء أول أيام النسيء. والله تعالى أعلم. PageV03P0052(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ست وعشرين وسبعمائة. فيها توفي شيخ الرافضة جمال الدين الحسن بن يوسف بن علي بن محمد، بن المطهر الحلي المعتزلي شارح مختصر بن الحاجب، في المحرم. كان عالما بالمعقولات، وكان رضي الخلق حليما، وله وجاهة عند خربندا ملك التتار. وله عدة مصنفات، غير أنه كان رافضيا خبيثا على مذهب القوم، ولابن تيمية عليه رد في أربعة مجلدات، وكان يسميه ابن المنجس، يعني عكس شهرته كونه كان يعرف بابن المطهر. وتوفي الشيخ شرف الدين أبو الفتح أحمد بن عز الدين أبي البركات عيسى بن مظفر بن محمد بن الياس المعروف بابن الشيرجي الأنصاري الدمشقي محتسب دمشق. ومولده سنة سبع وأربعين وستمائة. وتوفي الشيخ الإمام سراج الدين عمر بن أحمد بن خضر بن ظافر بن طراد الخزرجي المصري الأنصاري الشافعي خطيب المدينة النبوية. كان خطيبا فصيحا مفوها دينا. وتوفي الأمير بدر الدين حسن بن الملك الأفضل علي بن محمود، صاحب حماة. كان من أهل العلم، وكان أحد أمراء دمشق ، وهو من بيت سلطنة ورياسة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثماني أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة سبع وعشرين وسبعمائة. فيها توفي السلطان أبو يحيى زكريا بن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد اللحياني المغربي ملك تونس بالإسكندرية بعد أن خرج من بلاده لأمر أوجب ذلك، وترك ملكه ونزل بالإسكندرية وسكنها بعد أن قدم القاهرة، ثم عاد إلى الإسكندرية، فمات بها. وتوفي الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن الغلامة الشهاب محمود المقدم ذكره في 
ms1957	 عاشر شوال. وكان شمس الدين أيضا كأبيه فاضلا كاتبا بارعا، وتولى كتابة سر دمشق، وهو من بيت رياسة وفضل وكتابة. وتوفي قاضي القضاة صدر الدين أبو الحسن علي بن صفي الدين أبي القاسم بن محمد بن عثمان البصراوي الحنفي قاضي قضاة دمشق في شعبان، بعد ما حكم بدمشق عشرين سنة وحمدت سيرته، وكان إماما عالما دينا عفيفا مشكور السيرة. وتوفي الطواشي ناصرالدين الشمسي شيخ الخدام بالحرم النبوي. وكان خيرا دينا يحفظ القرآن ويكثرمن التلاوة بصوت حسن. وتوفي الأمير سيف الدين كوجري بن عبد الله أمير شكار بالقاهرة في تاسع عشرين في ذي الحجة. وكان أصله من مماليك عز الدين أيدمر نائب الشام في الأيام الظاهرية، وكان هو من أعيان الأمراء بمصر. وتوفي الأمير شمس الدين إبراهيم بن الأمير بدر الدين محمد بن عيسى بن التركماني في ثالث جمادى الآخرة بداره بجوار باب البحر. وكان فيه مكارم وله مروءة وعصبية مع حشمة ورياسة، وهو بن صاحب جامع التركماني المقدم ذكره الذي بالقرب من باب البحر. وتوفي الملك الكامل ناصرالدين محمد بن الملك السعيد فتح الدين عبد الملك بن الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر أمحمد بن نجم الدين أيوب، بن شادي بدمشق في حادي عشرين جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة، وكان من جملة أمراء دمشق، معظما في الدول، من بيت سلطنة ورياسة. وتوفي الأمير سيف الدين بلبان بن عبد الله البحري نائب حمص في ليلة عيد الفطر. كان من أكابر الأمراء، وفيه شجاعة وإقدام مع كرم وحشمة. وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير الكبير أرغون بن عبد الله الدوادار الناصري نائب السلطنة بالديار المصرية، ثم نائب حلب في ثالث عشر شعبان. وكان ناصر الدين هذا من جملة أمراء الديار المصرية معظما في الدولة. وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله المغربي الحاجب بالديار المصرية في ثامن شهر رمضان. وكان مقربا عند الملك الناصر، ومن أعيان أمرائه. PageV03P0053(@)(@@) وتوفي العلامة قاضي القضاة ذو 
ms1958	 الفنون جمال الإسلام كمال الدين أبو المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم، الزملكاني الأنصاري السماكي الدمشقي الشافعي قاضي قضاة دمشق بمدينة بلبيس في سادس عشر رمضان. ومولده سنة سبع وستين وستمائة في شوال. وكان إماما علامة بصيرا بمذهبه وأصوله، قوي العربية، صحيح الذهن، فصيحا أديبا ناظما ناثرا. أفتى وله نيف وعشرون سنة، وصنف وكتب ومن مصنفاته رسالة في الرد على الشيخ تقي الدين في مسألة الطلاق، ورسالة في الرد عليه في مسألة الزيارة، وشرح قطعة من المنهاج ، ونظم ونثر وتولى قضاء دمشق بعد القاضي جلال الدين القزويني لما نقل إلى قضاء الديار المصرية، فتوخه إلى مصر فمات ببلبيس. ومن شعره قصيدته التي مدح بها النبي صلى الله عليه وسلم التي أولها: البسيط، أهواك يا ربة الأستار أهواك ... وإن تباعد عن مغناي مغناك وأعمل العيس والأشواق ترشدني ... عسى يشاهد معناك معناك تهوي بها البيد لاتخشى الضلال وقد ... هدت ببرق الثنايا الغر مضناك تشوقها نسمات الصبح سارية ... تسوقها نحو رؤياك برياك ومنها: إني قصدتك لا ألوي على بشر ... ترمي النوى بي سراعا نحو مسراك وقد حططت رحالي في حماك عسى ... تحط أثقال أوزاري بلقياك كما حططت بباب المصطفى أملي ... وقلت للنفس بالمأمول بشراك محمد خير خلق الله كلهم ... وفاتح الخير ماحي كل إشراك قلت: وهي أطول من ذلك وكلها على هذا المنوال، وهو نظم فقيه لا بأس به. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وعشرون أصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة ثمان وعشرين وسبعمائة. فيها توفي شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي بدمشق في ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة في سجنه بقلعة دمشق. ومولده في يوم الاثنين عاشر ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة. وكان سجن 
ms1959	 بقلعة دمشق لأمور حكيناها في غير هذا المكان. وكان إمام عصره بلا مدافعة في الفقه والحديث والأصول والنحو واللغة وغير ذلك. وله عدة مصنفات مفيدة يضيق هذا المحل عن ذكر شيء منها. أثنى عليه جماعة من العلماء مثل الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد والقاضي شهاب الدين الجويني والقاضي شهاب الدين بن النحاس. وقال القاضي كمال الدين بن الزملكاني المقدم ذكره: اجتمعت فيه شروط الاجتهاد على وجهها، ثم جرت له محن في مسألة الطلاق الثلاث، وشد الرحال إلى قبور الأنبياء والصالحين، وحبب للناس القيام عليه. وحبس مرات بالقاهرة والإسكندرية ودمشق، وعقد له مجالس بالقاهرة ودمشق مع أنه حصل له في بعضها تعظيم من الملك الناصر محمد بن قلاوون، وأطلق وتوجه إلى دمشق وأقام بها إلى أن ورد مرسوم شريف في سنة ست وعشرين وسبعمائة بأن يجعل في قلعة دمشق في قاعة، فجعل في قاعة حسنة وأقام بها مشغولا بالتصنيف والكتابة. ثم بعد مدة منع من الكتابة والمطالعة وأخرجوا ماعنده من الكتب، ولم يتركوا عنده دواة ولا قلما ولا ورقة، ثم ساق بن الزملكاني كلاما طويلا الأليق الإضراب عنه. وتوفي الأمير سيف الدين جوبان بن تلك بن ندوان نائب القان بوسعيد ملك التتار. وكان جوبان هذا قد ثقل على بوسعيد فأسر إلى خاله ايرنجي قتله فلم يمكنه ذلك، فأخذ ابنه دمشق خجا وقتله، ففر جوبان إلى هراة فلم يسلم وقتل بها. وكان شجاعا عالي الهمة حسن الإسلام. أجرى العين إلى مكة في جمادى الأولى سنة ست وعشرين وسبعمائة، وأنشأ مدرسة بالمدينة النبوية، ولما مات حمل إلى مكة مع الركب العراقي، وطيف به الكعبة، ووقف به عرفة وهو ميت، ثم مضي به إلى المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، فدفن بالبقيع. PageV03P0054(@)(@@) وتوفي أمير المدينة النبوية الشريف كبيش بن منصور بن جماز الحسيني المدني في أول شعبان قتيلا، وكانت ولايته على المدينة بعد قتل أبيه منصور في رابع عشر رمضان سنة خمس وعشرين وسبعمائة، قتله أولاد ودي ، وكان ودي قد حبس بقلعة الجبل 
ms1960	، فولي بعده إمرة المدينة أخوه طفيل. وتوفي الأمير الكبير شمس الدين قراسنقر بن عبد الله المنصوري بمدينة مراغة من عمل أذربيجان في يوم السبت سابع عشرين شوال، وكان من كبار المماليك المنصورية وأجل أمرائهم، وقد ولي نيابة حلب والشام ثم حلب، وهو أحد من كان سببا في قتل الملك الأشرف خليل بن قلاوون، وأحد من كان السبب لعود الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى ملكه في هذه المرة الثالثة، وقد مر من ذكره في ترجمة المظفر بيبرس الجاشنكير، وفي أول سلطنة الناصر الثالثة، وحكينا كيفية خروجه من البلاد الحلبية إلى التتار، فلا حاجة إلى ذكر ذلك ثانيا، وما ذكرناه هنا إلا بسبب وفاته والتعريف به. انتهى. وتوفي ببغداد مفتي العراق وعالمه الشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي بن حماد بن ثابت الواسطي مدرس المستنصرية في ذي القعدة. ومولده في سنة ثمان وثلاثين وستمائة. وتوفي الأمير سيف الدين جوبان بن عبد الله المنصوري أحد أكابر أمراء دمشق بها في العشرين من صفر سنة ثمان وعشرين، وكان شجاعا مقداما. وتوفي الأمير سيف الدين بكتمر البوبكري في سجنه بقلعة الجبل يوم الخميس النصف من شعبان. وكان من أكابر الأمراء من أصحاب بيبرس الجاشنكير وسلار، فلما تسلطن الملك الناصر ثالث مرة قبض عليه في جملة من قبض عليهم وحبسه بقلعة الجبل إلى أن مات. وتوفي الشيخ عفيف الدين أبو عبد الله محمد بن عبد المحسن الواعظ الشهير بابن الخراط البغدادي الدواليبي الحنبلي في هذه السنة. ومولده في سنة بضع وثلاثين وستمائة. وكان إماما واعظا بليغا، ولوعظه موقع في القلوب وعليه قابلية. وتوفي الأمير جمال الدين خضر بن نوكاي التتاري أخوخوند أردوكين الأشرفية المتوفية في سنة أربع وعشرين. وكان خضر هذا من أعيان أمراء الديار المصرية، وله حرمة وثروة وحشم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشر أصابع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وتسع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة عشرين من سلطنة الناصر محمد(@)(@@) بن قلاوون الثالثة على مصر وهي سنة تسع 