ms7541	 لا يراه مع قدرته على ما ولي فيه كما قاله بعض المتأخرين. اه. مغني (قوله: تحكيما) إلى قوله: قال الأذرعي في المغني. (قوله: ولو طرأ عدم القدرة إلخ) عبارة المغني، ومحل الخلاف في العجز المقارن أما الطارئ إلخ. (قوله: بعد التولية) أي: المطلقة فيما لا يقدر إلا على بعضه. (قوله: وظاهر قول المتن إلخ) عبارة النهاية ولو فرض الولاية لإنسان وهو في غير محل ولايته أي: المولي ليذهب أي: لذلك الإنسان ويحكم بها صح التفويض كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - ودعوى رده ساقطة. اه. (قوله: لكن يأتي رده) ويأتي بهامشه ما يتعلق به. اه. سم.(@)(@@) (قوله: بفتح اللام) إلى قوله: وقول جمع في النهاية إلا قوله: كما أن للإمام توليتهما. (قول المتن: كالقاضي) أي: في شروطه السابقة. اه. مغني. (قوله : وليس مثله) أي: مثل المستخلف في أمر خاص. (قوله: وله استخلاف ولده) إلى قوله: لأن التهمة في المغني إلا قوله: كما أن للإمام توليتها (قوله: وله) أي: للقاضي استخلاف ولده، ووالده أي: فيما له الاستخلاف فيه. (قوله: لم يجز له اختيارهما) أي: كما لا يجوز له اختيار نفسه أسنى ومغني. (قوله: في التولية) متعلق بالنائب (قوله: سماع شهادتهما) عبارة النهاية الحكم بشهادتهما اه أي: ولده، ووالده. (قوله: سماعها) عبارة النهاية الحكم بشهادتهما. اه.(@)(@@) (قوله: إذا ظهر فيه) أي: في القاضي المولي لأصله وفرعه. اه. ع ش وقال الرشيدي: أي: المتولى. اه.، ويوافقه قول المغني: وظاهر إطلاق كلامه جواز استخلاف أبيه وابنه وبه صرح الماوردي والبغوي وغيرهما لكن محله أي: جواز استخلافهما أن تثبت عدالتهما عند غيره. اه. أي غير القاضي المولي لهما.(@)(@@) (قول المتن: باجتهاده) أي إن كان مجتهدا وقوله: إن كان مقلدا بكسر اللازم حيث ينفذ قضاء المقلد. اه. مغني (قوله: وسيأتي) آنفا في السوادة قبل التنبيه. (قوله: لا يجوز لغير متبحر إلخ) ظاهره ولو بتقليد الغير. اه. سم. (قوله: ولو عرفا) أي: كما يأتي عن الحسباني. (قول المتن: عليه) أي: على من استخلف خلافه أي: الحكم 
ms7542	 باجتهاده، أو اجتهاد مقلده. اه. مغني. (قوله: لأنه يعتقده غير الحق إلخ) قضية ذلك أنه لو شرطه لم يصح الاستخلاف وهو كذلك؛ لأن الحاكم إنما يعمل باجتهاده، أو اجتهاد مقلده وكذا لو شرطه الإمام في تولية القاضي لم تصح توليته لما مر وإن قال: لا تحكم في كذا مما يخالفه فيه جاز وحكم في غيره من بقية الحوادث كقوله: لا تحكم في قتل المسلم بالكافر، والحر بالعبد. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: بالحكم الحق إلخ) وهو ما دل عليه الدليل عند المجتهد فلا يجوز أن يحكم بغيره، والمقلد ملحق بمن يقلده؛ لأنه إنما يحكم بمعتقده فلذا أجري عليه حكمه. اه. مغني. (قوله: وقضية كلام الشيخين أن المقلد لا يحكم إلخ) وهو كذلك. اه. نهاية. (قوله: يجوز) أي: حكم المقلد بغير مذهب مقلده (قوله: والثاني على من له أهلية ذلك) قد يقال إن فرض ذلك مع التقليد فظاهر، وإلا فمشكل على أنه قد يتوقف مع اعتبار التقليد في اعتبار (@)PageV10P116(@)(@)(@@) أهلية الترجيح. اه. سم. (قوله: على من له أهلية إلخ) هل المراد ورجح مذهب الغير وقلده وإلا فأي فائدة لمجرد الأهلية؟ ،. اه. سم ومنع ذلك أي: الجمع المذكور. (قوله: بطل التقليد) أي: التولية. (قوله: مع بقاء تقليده) سيصرح بمفهومه قوله الآتي نعم إن انتقل إلخ. (قوله: بذلك) أي: الفرض المذكور. (قوله: وهو الذي عليه العمل) إن كان من جملة المقول فلفظ هو زائد لا موقع له ولو كان من كلام الشارح فكان الأولى أن يذكره بعد قوله: انتهى. (قوله: وما أفهمه كلام الرافعي إلخ) وفي الروض ولو استقضى مقلد أي: للضرورة فحكم بمذهب غير من قلده لم ينقض انتهى قال في شرحه: على أن للمقلد تقليد من شاء. اه. واعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلاف ذلك وحمل كلام الروض على من فيه أهلية الترجيح. اه. سم.(@)(@@) (قوله: بناء على أن للمقلد إلخ) فيه إشعار ظاهر بأنه إنما حكم به بعد تقليده وحينئذ فهي مغايرة لما سبق مما نقله ابن الرفعة عن الأصحاب؛ لأن تلك مفروضة 
ms7543	 في حكمه بخلاف نص مقلده. وبتقليده الثاني خرج الأول عن كونه مقلدا له عند الحكم نعم واضح أن محله حيث لم تدل القرينة على تخصيص توليته بالحكم بمذهب معين كما مر. اه. سيد عمر أقول فيه نظر؛ إذ المتبادر من مقلده فيما سبق إمامه الذي التزم مذهبه وبمجرد تقليده في واقعة للثاني لا يصدق أنه خرج عن مذهبه وإنما يصدق ذلك إذا انتقل من مذهبه لمذهب الثاني واتخذه إماما كما يفيده قول الشارح الآتي: نعم إن انتقل إلخ، والله أعلم. (قوله: بشرطه) لعله أراد به كون المنتقل إليه من المذاهب الأربعة. (قوله: وتبحر فيه) فيه تأمل. (قوله: جاز له الإفتاء) أي: والحكم.(@)(@@) . (قوله: قيل: منصب سماع الدعوى) إلى قوله: ومر إلخ زاد النهاية عقبه ما نصه على أن صريح المتن الجواز كما يعلم من قوله: ويحكم له ولهؤلاء الإمام، أو قاض آخر. اه. (قوله: ورد بمنع ما ذكر وبأن مرادهم إلخ) عبارة النهاية، والأصح خلافه على أن مرادهم إلخ (قوله: ما يشمله) أي: الإمام الأعظم. اه. ع ش. (قول المتن: ولو حكم بكاف مشددة) . اه. مغني. (قوله: أو اثنان) إلى قوله: ويؤخذ في النهاية، والمغني. (قوله: ويؤخذ منه) أي: مما زاده. (قوله: يكره) بكسر الراء. (قوله: في ذلك) أي: الحلف المذكور. (قوله: ما فيه) أي: الحصر المذكور. (قوله: إكراهه) أي: الشرعي. (قوله: وإن كان إلخ) أي: حكم المحكم (قوله: أو حكم إلخ) عطف على حكم خصمان. (قوله: أو تعزير) إلى قوله: مع وجود الأهل في المغني إلا ما أنبه عليه وإلى قوله: على ما مر في النهاية إلا ما سأنبه عليه. (قوله: أي: مع إلخ) عبارة المغني عن التفاصيل<span class="matn-hr"> (@)PageV10P117(@)(@)(@@) الآتية. اه. (قوله: أهل) عبارة النهاية أفضل. اه. (قول المتن: بشرط أهلية القضاء) يستثنى منه التحكيم في عقد النكاح فإنه يجوز فيه تحكيم من لم يكن مجتهدا كما مر ذلك في بابه مغني وأسنى. (قوله: وأخذ منه) أي: من التعليل. (قوله: الذي لا طالب له معين) كالزكاة حيث كان المستحقون غير 
ms7544	 محصورين. اه. بجيرمي (قوله: وإلا جاز إلخ) وفاقا لشرح المنهج وخلافا لإطلاق المغني وللنهاية عبارته نعم لا يجوز تحكيم غير مجتهد مع وجود قاض ولو قاضي ضرورة. اه. (قوله: ونوزع فيه إلخ) ، والذي يتجه أن قاضي الضرورة إن كان مقلدا عارفا بمذهب إمامه عدلا فلا وجه لتحكيم من هو مثله بخلاف ما لو كان جاهلا، أو فاسقا وثم مقلد عالم عدل فالظاهر جوازه. اه. سيد عمر عبارة البجيرمي قوله: ولو مع وجود قاض أي: إذا كان المحكم مجتهدا، أما إذا لم يكن كذلك فلا يجوز ولو مع وجود قاضي ضرورة ع ش فيمتنع التحكيم الآن لوجود القضاة ولو قضاة ضرورة كما نقله الزيادي عن م ر إلا إذا كان القاضي يأخذ مالا له وقع فيجوز التحكيم حينئذ كما قاله الحلبي اه.(@)(@@) (قوله: بأنه لا ضرورة إلى تحكيمه إلخ) بقي أنه لو وجد القاضي لكنه ممنوع من جهة الإمام من العمل بمسائل معينة كما لو منع الشافعي من الحكم على الغائب فالوجه جواز التحكيم في تلك المسائل؛ لفقد القاضي بالنسبة إليها وهذا ظاهر. اه. سم (قوله: قال البلقيني) إلى قوله: وتحكيم السفيه في النهاية وإلى قوله: ولو بإذن وليه في المغني إلا قوله ومكاتب إن أضر به. (قوله: إن أضر) أي: مذهب المحكم. اه. مغني. (قوله: وكوكيل مأذون له إلخ) خبر فمبتدأ. (قوله: وعامل قراض إلخ) عطف على مأذون له إلخ. (قوله: ومفلس) أي: محجور عليه بفلس. اه. مغني. (قوله: إن أضر) أي: مذهب المحكم. اه. مغني. (قول المتن: وفي قول لا يجوز) أي: مطلقا. اه. مغني (قوله: التحكيم) إلى قوله: ولو كان أحدهما في النهاية (قوله: ليس له) أي: للمحكم. اه. مغني. (قوله: أبهتهم) أي: فخرهم وشرفهم وعظمتهم قال في المختار: والأبهة العظمة، والكبر وهي بضم الهمزة وتشديد الباء الموحدة. اه. بجيرمي. (قوله: ويعتبر رضا الزوجين إلخ) أي: فلا يكتفى بالرضا من ولي المرأة، والزوج بل الرضا إنما يكون بين الزوجين حيث كانت الولاية للقاضي. اه. ع ش. (قوله: من 
ms7545	 ابتداء إلخ) إلى قوله: وقول ابن الرفعة في المغني (قوله: من ابتداء التحكيم إلخ) متعلق براض به. (قوله: إلى صب الحكم) أي: تمامه. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: لأن المحكم نائبه إلخ) عبارة المغني وشيخ الإسلام: بناء على أن ذلك تولية ورده ابن الرفعة بأن ابن الصباغ وغيره قالوا: ليس التحكيم تولية فلا يحسن البناء وأجيب بأن محل هذا إذا صدر التحكيم من غير قاض فيحسن البناء. اه. (قوله: وحمل الأول إلخ) عطف على حمله إلخ. (قوله: ثم رأيت الماوردي إلخ) عبارة النهاية وفي كلام الماوردي ما يدل على ذلك. اه. (قوله: ذكره) أي: التفصيل المذكور، لكن بعضه منطوقا، والبعض الآخر<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P118(@)(@)(@@) مفهوما. (قوله: ولو كان) إلى قوله: على الأوجه في المغني. (قوله: أحدهما) أي: المتحاكمين بعضه إلخ أي: المحكم. (قوله: دون عكسه) أي حكمه لبعضه وعلى عدوه. (قوله: لأنه إلخ) أي: الرد (قوله: وكونه إلخ) استئناف بياني. (قوله: وللمحكم أن يحكم إلخ) المعتمد منع المحكم من الحكم بعلمه نهاية وأسنى أي: ولو كان مجتهدا م ر. اه. سم وع ش أي خلافا لشرح المنهج عبارة السلطان عليه قوله: وقضية كلامهم أن للمحكم أن يحكم بعلمه وهو ظاهر إلخ المعتمد أنه لا يجوز له ولا لقاضي الضرورة الحكم بعلمهما. اه. (قوله: كما مر) أي: قبيل قول المتن: ويندب للإمام إلخ (قوله: بل لا بد) إلى قوله: وإذا تولى القضاء في المغني وإلى الفصل في النهاية.(@)(@@) . (قول المتن: قبل الحكم) أي تمامه . اه. مغني. (قوله: ولو بعد استيفاء إلخ) أي: وبعد الشروع في الحكم. اه. مغني بأن قال المدعى عليه للمحكم: عزلتك زيادي (قوله: إلا حيث نقض حكم القاضي) وذلك فيما لو خالف نصا، أو قياسا جليا. اه. ع ش أي: أو نص إمامه كما يأتي. (قوله: لانعزاله بالتفرق) وينبغي أن لا يكتفى في التفرق هنا بما اكتفي به في التفرق بين المتبايعين بل لا بد من وصوله إلى بيته، والسوق مثلا. اه. ع ش وفيه توقف بل ينافيه التأكيد بخاصة فليراجع.(@)(@@) . (قوله: الإمام 
ms7546	) إلى الفرع في المغني إلا قوله: بخلاف ما إلى المتن، وما سأنبه عليه. (قوله: أو نائبه) هلا قال: أو من ألحق به نظير ما مر في شرح، ويندب للإمام. (قوله: أو أكثر) قال الماوردي والروياني بشرط أن يقل عددهم، فإن كثر لم يصح قطعا ولم يحدوا القلة، والكثرة بشيء قال في المطلب: ويجوز أن يناط ذلك بقدر الحاجة انتهى وهذا ظاهر اه مغني. (قوله: فإن كان رجل إلخ) عبارة المغني وعلى هذا لو اختصم رجل وامرأة لم يفصل واحد منهما الخصومة فلا بد من ثالث يتولى القضاء بين الرجال، والنساء قال الأذرعي: وقس بهذا ما أشبهه. اه. (قوله: على ما مر) أي: قبيل قول المتن: ويندب. (قول المتن: وكذا إن لم يخص) أي: كلا من القاضيين بما ذكر بل عمم ولا ولايتهما أو أطلق. اه. مغني. (قوله: وإذا كان إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه، وإن طلب القاضيان خصما بطلب خصمه له منهما أجاب السابق منهما بالطلب فإن طلبا معا أقرع بينهما، وإن تنازع الخصمان في اختيار القاضيين أجيب الطالب للحق دون المطلوب به، فإن تساويا بأن كان كل طالبا، ومطلوبا باحتكامها في قسمة ملك، أو اختلفا في قدر ثمن مبيع، أو صداق اختلافا يوجب تحالفهما تحاكما عند أقرب القاضيين إليهما، فإن استويا في القرب إليهما عمل بالقرعة ولا يعوض عنهما حتى يصطلحا لئلا يؤدي إلى طول التنازع. اه.(@)(@@) (قوله: فإن كان أحدهما أصلا) أي: والآخر خليفته. (قوله : أجيب داعيه) أي: رسوله. اه. رشيدي. (قوله: فإن تنازعا) أي: الخصمان أي: والصورة أنه لا داعي من جهة القاضي. اه. رشيدي. (قوله: في اختيارهما) أي: القاضيين. اه. سم. (قوله: أجيب المدعي) محله إن لم يطلب المدعى عليه القاضي الأصيل، وإلا فهو المجاب؛ إذ من طلب الأصيل منهما أجيب مطلقا كما قاله الإمام والغزالي وأفتى به الشهاب الرملي. اه. رشيدي. (قوله: فأقربهما) أي: فطالب أقربهما يجاب ويجوز رفعه أيضا أي: فأقر بهما يجاب طالبه. اه. ع ش. (قوله: وإلا) أي: بأن استويا في 
ms7547	 القرب. اه. سم (قوله: في الوصيين) أي: إليهما. اه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P119(@)(@)(@@) سم. (قوله: بأن الاجتماع هنا ممتنع إلخ) قضيته أنه إذا أمكن الاجتماع كما يأتي في قوله وقضيته أنهما لو كانا إلخ يحمل الإطلاق هنا كالوصية على الاجتماع فليراجع. (قوله: وقضيته أنهما إلخ) عبارة المغني وقضية هذا التعليل أنه لو ولى الإمام مقلدين لإمام واحد وقلنا بجواز ولاية المقلد أنه يجوز، وإن شرط اجتماعهما على الحكم؛ لأنه لا يؤدي إلى اختلاف؛ لأن إمامهما واحد، فإن قيل: قد يكون للإمام الواحد قولان فيرى أحدهما العمل بقول، والآخر بخلافه فيؤدي إلى النزاع، والاختلاف أجاب الشيخ برهان الدين الفزاري بأن كلا منهما إنما يحكم بما هو الأصح من القولين وهو كما قال ابن شهبة: ظاهر في المقلد الصرف وعند تصريح ذلك الإمام بتصحيح أحد القولين، أما إذا كانا من أهل النظر، والترجيح وإلحاق ما لم يقفا فيه على نص من أئمة المذهب بما هو منصوص وترجيح أحد القولين فهاهنا يقع النزاع، والاختلاف في ذلك فيتجه المنع أيضا. اه. (قوله: على المسائل المتفق إلخ) أي: أو على تصحيح أحد القولين كما مر عن المغني أي، أو الوجهين كترجيح التحفة مثلا في محال الاختلاف. (قوله: لظهور الفرق إلخ) وهو أن التولية للمحكم إنما هي من الخصمين ورضاهما معتبر فالحكم من أحدهما دون الآخر حكم بغير رضا الخصم. اه. ع ش وفيه ما لا يخفى وعبارة البجيرمي وهو أي: الفرق أن القاضيين يقع بينهما الخلاف في محل الاجتهاد بخلاف المحكمين وفيه أن المحكمين قد يكونان مجتهدين إلا أن هذا نادر. اه. ويحتمل أن مراد المطلب أن عدم انفصال الخصومة هنا نشأ عن نفس المتخاصمين، والحد لا يعدو عنهما وفي القاضيين عن الإمام المولي لهما الواجب عليه فصل الخصومات.(@)(@@) (قوله: نعم إن اطرد إلخ) عبارة الأسنى، والمغني فرع قال الماوردي: ولو قلده أي: الإمام بلدا، أو سكت عن نواحيها، فإن جرى العرف بإفرادها عنها لم تدخل في ولايته وإن جرى بإضافتها دخلت، وإن اختلف العرف روعي أكثرهما عرفا، فإن 
ms7548	 استويا روعي أقربهما عهدا. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل فيما يقتضي انعزال القاضي أو عزله](@)(@@) (قوله: فيما يقتضي) إلى قول المتن: لكن في النهاية إلا قوله: وخالف إلى ولو عمي وقوله: بحيث إذا نبه لا يتنبه وقوله: ولأن ما إلى المتن. (قوله: انعزال القاضي) أي بلا عزل، أو عزله أي: بعزل الإمام مثلا له، وما يذكر معه أي: من قول المصنف: وينعزل بموته وانعزاله من أذن له إلخ. (قوله: ولو لحظة) كذا في المغني. (قوله: أو مرض) إلى قوله: وخالف في المغني إلا قوله: أو صار إلى المتن. (قوله: لا يرجى زواله وقد عجز إلخ) عبارة المغني الثالث: أي: من التنبيهات المرض المعجز له عن النهضة، والحكم ينعزل به إذا كان لا يرجى زواله، فإن رجي، أو عجز عن النهضة دون الحكم لم ينعزل قاله الماوردي، الرابع: لو أنكر كونه قاضيا ففي البحر ينعزل، ومحله كما قاله الزركشي إذا تعمد ولا غرض له في الإخفاء، الخامس: لو أنكر الإمام كونه قاضيا لم ينعزل كما بحثه بعض المتأخرين. اه. (قول المتن: أو عمي) ولو عمي ثم أبصر فإن تحقق حصول العمى حقيقة احتيج إلى تولية جديدة، وإلا فلا وعلى هذا يحمل قول البلقيني أنه لو أبصر بعد العمى لم يحتج لتولية جديدة م ر. اه. سم وجرى المغني على ظاهر قول البلقيني حيث قال: ولو عاد بصره تبين أنه لم ينعزل؛ لأنه لو ذهب لما عاد كما مر ذلك في الجنايات. (قوله: في قوله: بصير) أي: في شرحه. (قوله: وصححنا ولايته) أي: كما مر في قول المصنف: فإن تعذر جمع هذه الشروط إلخ وفي شرحه. (قوله: بحيث إذا نبه إلخ) ظاهر صنيعه أن هذا لا يشترط في غفلة المجتهد ووجهه ظاهر؛ إذ أصل الغفلة مخل بالاجتهاد كما علم مما مر وبه يندفع توقف الشهاب. اه. رشيدي ويأتي عن المغني ما يؤيد التوقف عبارة المغني قال الأذرعي: ومن لم يبلغ هذه الرتبة أي: الاجتهاد في المذهب<span class="matn-hr"> (@)PageV10P120(@)(@)(@@) وهو الموجود اليوم غالبا فلم أر فيه شيئا، أو 
ms7549	 يشبه أنه إذا حصل له أدنى تغفل ونحوه لم ينفذ حكمه لانحطاط رتبته فيقدح في ولايته ما عساه يغتفر في حق غيره. اه. (قوله : وأخذ منه) أي: من الاحتجاج المذكور.(@)(@@) (قوله: أشار لهذا) أي: لمغايرة الملحظ في المقامين. (قوله: لا يحتاج معه إلى إشارة) أي: بين الخصمين بأن كانا معروفي الاسم، والنسب. اه. ع ش. (قوله: أو زاد فسق من لم يعلم بفسقه الأصلي إلخ) أي: وكان بحيث لو علم لم يوله مع ذلك. اه. سم عبارة المغني، ومحل ذلك أي: ما في المتن في غير قاضي الضرورة أما هو إذا ولاه ذو شوكة، والقاضي فاسق فزاد فسقه فلا ينعزل كما بحثه بعض المتأخرين. اه. وعبارة الرشيدي قوله: أو الرائد إلخ عبارة م ر فيما كتبه على شرح الروض نصها ويظهر لي أن يقال: إن كان ما طرأ عليه لو علم به مستنيبه لم يعزله بسببه فهو باق على ولايته، وإلا فلا. اه. (قوله: حال توليته) ظرف ليعلم. (قوله: لوجود المنافي) إلى قوله: أو ظن في المغني إلا قوله: ولا نظر إلى المتن. (قوله: هذا) أي: الخلاف عبارة النهاية، والوجهان إذا قلنا إلخ. (قوله: إن قلنا لا ينعزل إلخ) أي: على المرجوح (قوله: وبهذا) أي: قوله: هذا إن قلنا إلخ. (قوله: عليه) أي المتن. (قوله: إنما ذكره) أي: طرو الفسق. (قوله: لا لنفوذ الحكم) الأولى كما في المغني لا لعدم نفوذ الحكم. (قوله: ولا نظر لفهم إلخ) أي: لأن التكرار يعتبر فيه خصوص ما تقدم ولا يكفي فيه أنه يفهم من السياق أن المراد به ما تقدم. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: من قوله إلخ) متعلق بالفهم. (قول المتن: في الأصح) والثاني تعود كالأب إذا جن ثم أفاق، أو فسق، ثم تاب نهاية ومغني ومثل الأب في هذا الحكم الجد، والحاضنة، والناظر بشرط الواقف. اه. ع ش عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) لو زالت أهلية الناظر على الوقف، ثم عادت فإن كان نظره مشروطا في أصل الوقف عادت ولايته كما أفتى به المصنف 
ms7550	 لقوته؛ إذ ليس لأحد عزله، وإلا فلا تعود إلا بتولية جديدة. اه.(@)(@@) (قوله: أو ظن أنه ضعف إلخ) معطوف على قول المصنف: ظهر منه خلل. (قوله: وإن ظن إلخ) خلافا لإطلاق المغني عبارته، أما ظهور خلل يقتضي انعزاله فلا يحتاج فيه إلى عزل لانعزاله. اه. (قوله: كالأول) وهو قول المصنف: وللإمام عزل قاض إلخ فيجوز عزله. اه. ع ش، ويحتمل أن المراد بالأول قول الشارح، أما ظهور ما يقتضي انعزاله إلخ كما يفيده ما مر عن المغني آنفا (قوله: وإطلاق ابن عبد السلام إلخ) اعتمده المغني عبارته ويكفي فيه أي: ظهور الخلل غلبة الظن كما في أصل الروضة وجزم به في الشرح الصغير ومن الظن كثرة الشكاوى منه بل قال ابن عبد السلام: إذا كثرت الشكاوى منه وجب عزله انتهى وهو ظاهر. اه.(@)(@@) (قوله: وجوب صرفه) أي: عزله عن الولاية. اه. ع ش. (قوله: اختيار له) خبر وإطلاق إلخ. (قوله: منه خلل) إلى قوله: واستغنى في المغني. (قوله: لأن الفرض إلخ) ينبغي على الأصح أن لا يحتاج لكون الفرض ذلك. اه. سم. (قول المتن: به) أي: المثل يعني لأجل نصبه قاضيا، ويحتمل أن الباء بمعنى مع (قوله: عن قول أصله إلخ) أي: المحرر عبارته: أو مثله وفي عزله به مصلحة وليس في عزله فتنة. اه. مغني. (قوله: معها) أي: المصلحة وقوله: وليس في عزله فتنة مقول الأصل. (قوله: قول الشارح إلخ) وافقه المغني. (قوله: لا يغني) أي: قول المصنف وفي عزله به مصلحة عنه أي: عن قول أصله وليس في عزله فتنة. (قوله: مع الإثم) إلى قوله وللمستخلف في النهاية إلا قوله: وإن لم يعلم موليه خلافا للماوردي. (قوله: على المولي) أي: السلطان. اه. ع ش. (قوله: والمتولي) هذا إنما يظهر لو سعى في العزل ولو بمجرد الطلب، وإلا (@)PageV10P121(@)(@)(@@) فلا وجه لتأثيمه فليراجع. اه. (قول المتن: ينفذ العزل في الأصح) هذا في الأمر العام، أما الوظائف الخاصة كإمامة وأذان وتصوف وتدريس وطلب ونظر ونحوها فلا تنعزل أربابها بالعزل من غير 
ms7551	 سبب كما أفتى به جمع متأخرون وهو المعتمد، ومحل ذلك حيث لم يكن في شرط الواقف ما يقتضي خلاف ذلك نهاية ومغني.(@)(@@) أي: بأن كان فيه أن للناظر العزل بلا جنحة، ثم العبرة في السبب الذي يقتضي العزل بعقيدة الحاكم ع ش. (قوله: لطاعة السلطان) إلى قوله: نعم في المغني إلا قوله: وإن لم يعلم موليه خلافا للماوردي. (قوله: ولو ولي آخر إلخ) عبارة المغني ولو ولى الإمام قاضيا ظانا موت القاضي الأول، أو فسقه فبان حيا أو عدلا لم يقدح في ولاية الثاني كذا قالاه وقضيته كما قال الأذرعي: انعزال الأول بالثاني؛ لأنه أقامه مقامه لا أنه ضمه إليه وبه صرح البغوي في تعليقه، وقضية كلام القفال عدم انعزاله، والأول أوجه. وفي بعض الشروح أن تولية قاض بعد قاض هل هي عزل للأول؟ وجهان وليكونا مبنيين على أنه هل يجوز أن يكون في بلد قاضيان. اه. قال الزركشي: والراجح أنها ليست بعزل. اه. (قوله: ولا ظن نحو موته إلخ) مفهومه أنه إذا ظن نحو موته انعزل. اه. سم. (قوله: احتمل الانعزال إلخ) أقول هذا الاحتمال متجه بل متعين ويتخرج عليه حكم حادثة يكثر السؤال فيها وهي تولية مدرسة لمدرس من غير تصريح بعزل المدرس الأول فإن مما اطردت به العادة أن المدرسة لا يليها إلا مدرس واحد نعم لو فرض اطراد العرف في محل بالتشريك في المدرسة كان الحكم فيها واضحا. اه. سيد عمر.(@)(@@) . (قوله: لعظم الضرر) إلى قوله: وإنما يتجه في المغني وإلى قوله: ألا ترى في النهاية. (قوله: ومن علم إلخ) أي: والخصم الذي علم إلخ (قوله: لعلمه) علة لما قبل الاستثناء. (قوله: ذكره الماوردي) ضعيف. اه. ع ش (قوله: وإنما يتجه إلخ) عبارة النهاية، والأوجه خلافه؛ إذ علم الخصم بعزل القاضي لا يخرجه عن كونه قاضيا. اه. (قوله: هو) أي: ما ذكره الماوردي حينئذ أي: حين التخصيص بالتحكم أشبه يمكن منعه وقوله: فلا يقبل أي قول الماوردي. (قوله: أن من بلغه إلخ) أي: من الخصوم (قوله 
ms7552	: معتقده) بفتح القاف مبتدأ وقوله: إن ولايته باقية خبره، والجملة خبر أن. (قوله: وبحث الأذرعي الاكتفاء بخبر واحد إلخ) هذا هو الظاهر، ويفرق بين التولية، والعزل بأن التولية فيها إقدام على الأحكام فيحتاط لها، والعزل فيه توقف عنها وهو أحوط. اه. مغني. (قوله: ما قاله الزركشي أنه لا بد إلخ) جزم به النهاية. (قوله: لا يقال) إلى قوله: ولا يكفي كالمكرر مع قوله، فإن قلت إلى قوله: وبحث إلخ فإنه يغني عن هذا وعلى فرض عدم الإغناء فكان حقه أن يقدم على قوله: وبحث الأذرعي إلخ. (قوله: ولا يكفي كتاب مجرد إلخ) في الأصح فيهما. اه. مغني أي العزل، والتولية. (قوله: وليت) ببناء المفعول (@)PageV10P122(@)(@)(@@) قوله: كما ذكر) أي: بعدلي الشهادة، أو الاستفاضة. (قوله: ونظر فيه إلخ) عبارة النهاية ولو بلغ الخبر المستنيب دون النائب، أو بالعكس انعزل من بلغه ذلك دون غيره خلافا للبلقيني. اه. وعبارة المغني بعد سوق كلام البلقيني المذكور نصها: وما قاله ظاهر في الأول ممنوع في العكس أي: فيما لو بلغ النائب قبل أصله؛ لأن النائب داخل في عموم كلام الأصحاب حتى يبلغه الخبر، والنائب قاض فينعزل ببلوغ الخبر كما جرى عليه شيخنا في بعض كتبه ولو ولى السلطان قاضيا ببلد فحكم ذلك القاضي ولم يعلم أن السلطان ولاه قال الزركشي: فيحتمل أن ينفذ حكمه كما لو وكل وكيلا ببيع شيء فتصرف الوكيل وباعه، ثم علم بالوكالة. اه. والظاهر عدم نفوذ حكمه لاشتراط القبول من القاضي وأخذ مما بحثه في قاض أقدم على تزويج امرأة يعتقد أنها في غير ولايته، ثم ظهر أنها بمحل ولايته من أنه لا يصح قال: لأنه بالإقدام يفسق ويخرج عن الولاية. اه.(@)(@@) (قوله: في الثانية) أي: مسألة استمرار ما رتب للقاضي ما لم يبلغ خبر عزله لنوابه. (قوله: وإنما اغتفر) أي: عدم انعزالهم. (قوله: لبقاء ولايته) الأنسب لبقاء استحقاقه المعلوم. (قوله: إنما يتجه على ما قدمناه لا على ما مر إلخ) فيه نظر بل الظاهر العكس كما يفيده قول ع ش 
ms7553	 على ما مر آنفا عن النهاية ما نصه قوله انعزل من بلغه ذلك إلخ هذا ظاهر إن قلنا بكلام الماوردي فيما لو بلغ الخصم عزل القاضي ولم يبلغ القاضي، أما على ما استوجهه من نفوذ الحكم على الخصم وله لعدم انعزال القاضي ففيه نظر. اه. (قوله: ويظهر) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: أي: القاضي إلى المتن.(@)(@@) . (قول المتن: إذا قرأت كتابي إلخ) ولو كتب إليه عزلتك، أو أنت معزول من غير تعليق على القراءة لم ينعزل ما لم يأته الكتاب كما قاله البغوي وغيره. اه. مغني (قوله: أو طالعه) إلى المتن في المغني. (قوله: والمراد سطر العزل) فإذا انمحى موضع العزل لا ينعزل، وإلا انعزل. اه. مغني. (قوله: لأن القصد إعلامه بالعزل إلخ) يؤخذ منه أن الحكم كذلك لو قرأه شخص، ثم أعلمه بمضمونه فليتأمل. اه. سيد عمر أقول وكذا يؤخذ منه أن الحكم كذلك لو طالعه شخص وفهم ما فيه ولم يتلفظ، ثم أعلمه بمضمونه، ثم رأيت قال الرشيدي: قوله: لأن إعلامه بالعزل قضيته أنه لو قرأه إنسان في نفسه ولو في غير مجلس القاضي، ثم أعلمه بما فيه أنه ينعزل وأنه لو قرأ عليه ولم يفهم معناه لكونه أعجميا، والكتاب بالعربية، أو عكسه أنه لا ينعزل حتى يخبره به إنسان فليراجع، ثم رأيت والد الشارح صرح بعدم انعزاله في الأولى. اه. أي: ومثلها الثانية.(@)(@@) . (قول المتن: وينعزل بموته وانعزاله من أذن له إلخ) المراد إذا علم بذلك كما يعلم مما مر وصرح به ابن سراقة وفي الروضة وأصلها عن السرخسي أن الإمام لو نصب نائبا عن القاضي لا ينعزل بموت القاضي وانعزاله قال الرافعي: ويجوز أن يقال: إذا كان الإذن مقيدا بالنيابة ولم يبق الأصل لم يبق النائب اه وهذا ظاهر وبحث بعضهم أن الموت ليس بعزل بل ينتهي به القضاء. اه. مغني. (قول المتن: في شغل معين إلخ) إطلاقهم في الشغل المعين وتفصيلهم في النائب الآتي قد يوهم أنه لا يجري فيه التفصيل الآتي ولا يظهر 
ms7554	 له وجه فلعل وجه تخصيصهم ما يأتي بالتفصيل كثرة وقوعه فيه بخلافه في الشغل المعين حتى لو فرض أن الإمام قال له: استخلف عني في بيع مال فلان كان المستخلف خليفة عن الإمام فلا ينعزل بعزله أي: القاضي. اه. سيد عمر. (قوله: أو غائب) إلى قوله: وبحث البلقيني في المغني إلا قوله: وبه فارق إلى نعم وقوله: غير قاضي ضرورة إلى ولا من ولايته. (قوله: وقول القاضي) أي: قاضي حسين. اه . مغني. (قوله: أي: التولية عنه) أي: عن الإمام. (قوله لنظره) أي: القاضي. (قوله: بموته) أي: أو انعزاله. اه. مغني.(@)(@@) . (قوله: ولا قاضي ضرورة) دخل فيه الصبي، والمرأة (@)PageV10P123(@)(@)(@@) والقن الأعمى فلا ينعزل واحد منهم بموت السلطان إن لم يكن ثم مجتهد. وقوله السابق قبيل قول المصنف: ويندب إلخ وبحث البلقيني إلخ يقتضي خلافه في غير المقلد، والفاسق مع وجود العدل وعدم المجتهد. اه. ع ش ولعل صوابه كما يعلم مما سبق مع فقد المجتهد، والعدل، ثم يمكن أن يحمل قاضي الضرورة هنا على خصوص الفاسق، والمقلد كما اقتصر المصنف عليهما هناك فيعلم منه عزل نحو الصبي بموت الإمام إن وجد نحو بالغ بالأولى فيوافق ما هنا لما سبق.(@)(@@) (قوله: إذا لم يوجد مجتهد صالح) أما مع وجوده، فإن رجي توليته انعزل، وإلا فلا فائدة في انعزاله. اه. عناني أي كما يأتي قبيل التنبيه. (قوله: ومن ثم) راجع إلى التعليل (قوله: بينه إلخ) أي: الإمام (قوله: كما مر) أي: في شرح لكن ينفذ العزل في الأصح (قوله: إن ناظر بيت المال كالوكيل) أي: فينعزل بموت السلطان كما ينعزل الوكيل بموت الموكل. اه. مغني. (قوله: غلط) خبر وزعم بعضهم. (قوله: كما قاله) أي: كونه غلطا. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) مبتدأ خبره قوله: لا يوافق إلخ. (قوله: ما مر) أي : في المتن. (قوله: وبحث غيره إلخ) فعل وفاعل عبارة النهاية، والأوجه عدم انعزاله مع وجود مجتهد إلخ، ثم هذا متعلق بقوله: السابق إذا لم يوجد مجتهد صالح فكان الأنسب أن يقدم على بحث 
ms7555	 البلقيني (قوله: أنه لا ينعزل إلخ) أي قاضي الضرورة. (قوله: بوجود مجتهد إلخ) لعل المراد بحدوثه بعد تولية قاضي الضرورة.(@)(@@) . (قوله: تولية الخليفة إلخ) خبر قوله: العادة إلخ (قوله: لأنه نائب) أي: عن الخليفة كقاضي الإقليم (قوله: إذا مات الخليفة) أي العباسي. (قوله: قضاته) أي قضاة نائبه السلطان. (قوله: وجهان) أي:، والراجح أنها لا تنعزل لقول المصنف ولا ينعزل قاض بموت الإمام فقول الشارح، فإن قلنا ينعزلون أي: على الوجه المرجوح. (قوله: فلو مات السلطان) أي: مات الخليفة أولا (قوله: لأنه نائب) أي السلطان عنه أي: الخليفة الإمام. (قوله: من الإذن) أي: إذن الخليفة في الاستخلاف عنه أي السلطان. (قوله: على ما مر إلخ) أي: من اختلاف بعض مشايخه في بقاء خلافة المتولي من بني العباس بطريق العهد المتسلسل فيهم إلى قرب زمن الشارح. (قوله: فإن قلنا ببقاء عموم ولايته) تقدم هناك أنه باطل؛ إذ لا عبرة بعهد غير مستجمع للشروط ولا نظر للضعف وزوال الشوكة؛ لأن عروضهما لمن صحت ولايته لا يبطلها. (قوله: أو بعدم بقائها) تقدم هناك أنه هو المتعين (قوله: نصبهم) إلى قول المتن: ولا يقبل في المغني وإلى قوله: فقول شارح في النهاية. (قوله: انعزل إلخ) أي: كما لو شرط النظر لزيد، ثم لعمرو فنصب زيد لنفسه نائبا فيه، ثم مات زيد فإنه ينعزل نائبه ويصير النظر لعمرو فليحمل إذا كلام المصنف على ما إذا آل النظر إلى القاضي لكون الواقف لم يشرط ناظرا، أو انقرض من شرط له أو خرج عن الأهلية قال ابن شهبة: ويقع في كتب الأوقاف كثيرا فإذا انقرضت الذرية يكون النظر فيه لحاكم المسلمين ببلد كذا يوليه من شاء من نقبائه ونوابه فإذا آل النظر إلى قاض فولى النظر لشخص فهل ينعزل بموت ذلك القاضي أو انعزاله، أو لا؟ الأقرب عدم انعزاله. اه. مغني وقوله: الأقرب إلخ هذا مخالف لما في الشارح، والنهاية ولما ذكره هو أولا إلا أن يحمل قوله: لحاكم المسلمين ببلد كذا على حاكم معين بشخصه(@)(@@) (قول المتن 
ms7556	: ولا يقبل قوله إلخ) ولو قال: صرفت مال الوقف لجهته، أو عمارته التي يقتضيها الحال صدق بلا يمين. اه. مغني (قوله: وإن كان انعزاله بالعمى) إطلاقه مخالف لما قدمه قبيل قول المتن: وكذا لو فسق، وإن قيد ما هنا بذلك فليحمل قول البلقيني على ذلك أيضا عبارة المغني، والأسنى: نعم إن انعزل بالعمى قبل منه ذلك؛ لأنه إنما ينعزل بالعمى فيما يحتاج إلى الإبصار وقوله: حكمت عليك بكذا لا يحتاج إلى ذلك قال البلقيني. اه. (قوله: للبلقيني) نقره المغني، والأسنى كما مر آنفا (قول المتن<span class="matn- hr"> (@)PageV10P124(@)(@)(@@) حكمت بكذا) أي: كنت حكمت بكذا لفلان مغني وروض. (قوله: لأنه لا يملك إنشاء الحكم إلخ) أي: فلا يملك الإقرار به شيخ الإسلام ومغني. (قوله: وحده) إلى قول المتن، أو يحكم حاكم في المغني. (قوله: وحده) أي: فيما يثبت بالشاهد، واليمين. اه. مغني. (قوله: وفارق المرضعة) أي: فيما لو شهدت بأنها أرضعت ولم تطالب بأجرة فإنها تقبل. اه. مغني. (قوله: بأن فعلها غير مقصود) بل المقصود ما يترتب عليه من التحريم وقوله مع أن شهادتها إلخ وجهه أن المقصود من الإرضاع حصول اللبن في جوف الطفل فيترتب عليه التحريم وهذا المعنى يحصل بإرضاع فاسقة. اه.(@)(@@) ع ش. (قوله: فيقبل إلخ) ؛ لأنه لم يشهد على فعل نفسه وإنما يشهد على إقرار سمعه. اه. مغني. (قوله: فقول شارح أنه تأكيد) جرى عليه المغني (قوله: ومن عبر بقاض) أي: بدل حاكم لم يحتج لذلك أي: جائز الحكم. (قوله: على ما فيه) عبارة المغني، ومحل الخلاف إذا قلنا لا يعتبر تعيين الحاكم في الشهادة على الحكم بل يكفي أن تقوم البينة على حكومة حاكم من الحكام كما هو المشهور، أما إذا قلنا باشتراط التعيين فلا تقبل قطعا. اه. (قوله: لأن مذهب القاضي) أي: المرفوع إليه الأمر. (قوله: مذهبه) أي: الشاهد. (قوله: واحتمال المبطل) أي: أنه أراد حكمه. (قوله: ومن ثم لو علم أنه حكمه إلخ) وعلى هذا يضر إضافة الآخر القضاء في شهادته إلى المعزول بخلافه على القبول الذي 
ms7557	 هو أحد احتمالي الرافعي كما أوضح ذلك في شرح البهجة. اه. سم وقوله: بخلافه على القبول الذي إلخ هذا مناف لما في المغني مما نصه، ومحل الخلاف إذا لم يعلم القاضي أنه حكمه، وإلا فلا يقبل جزما نظرا لبقاء التهمة. اه. فتأمل. (قوله: وقد يشكل عليه) أي: على قوله: لو علم أنه حكمه إلخ. (قوله: مطلقا) أي: بدون بيان سبب الملك. (قوله: بخلاف المسألتين إلخ) الأولى بخلاف مسألة البيع.(@)(@@) . (قوله: لقدرته) إلى قوله إن لم يتهم في المغني وإلى قوله: وظاهر هذا في النهاية إلا قوله: إن لم يتهم إلى المتن وقوله: وأخذ الزركشي إلى وأفهم. (قوله: حتى لو قال على سبيل الحكم إلخ) بخلاف ما لو قاله على سبيل الإخبار فلا يقبل قوله كما صرح به البغوي وهو مقتضى كلام أصل الروضة وينبغي أن يكون محله كما قال شيخنا: ما لو أسنده إلى ما قبل ولايته. اه. (قوله: قبل) أي: قوله بلا حجة. اه. مغني (قوله: وبحث الأذرعي إلخ) عبارة النهاية، ومحله كما بحثه الأذرعي إلخ. (قوله: إن محله) أي: محل ما قالوه من قبول قوله:. اه. مغني. (قوله: في محصورات، وإلا فهو إلخ) عبارة المغني في قرية أهلها محصورون، أما في بلد كبير كبغداد فلا لأنا نقطع ببطلان قوله: وإلى ما قاله أي: الأذرعي يشير تعبير الشيخين بالقرية. اه. (قوله: من جاهل) المراد بقرينة ما قبله من لم يبلغ رتبة الاجتهاد في المذهب. (قوله: وقد أفتيت إلخ) من مقول الأذرعي كما هو صريح المغني. (قوله: وقد أفتيت إلخ) عبارة المغني ولا بد في قاضي الضرورة من بيان مستنده فلو قال: حكمت بحجة أوجبت الحكم شرعا وامتنع من بيان ذلك لم يقبل حكمه كما أفتى به الوالد - رحمه الله - لاحتمال إلخ وأفتى أيضا بأنه لو حكم بطلاق امرأة بشاهدين إلخ. (قوله: بوجوب بيان القاضي إلخ) أي: ما لم ينه موليه عن طلب بيان مستنده كما قدمه قبيل قول المصنف: ويندب إلخ. اه. ع ش (@)PageV10P125(@)(@)(@@) قوله: لاحتمال إلخ) كما هو 
ms7558	 كثير، أو غالب في قضاة العصر. اه. مغني. (قوله: وأفتى غيره بأنه إلخ) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي ولعله مراد الشارح. اه. سم (قوله: أنه يقبل إلخ) جواب لو حكم إلخ فكان ينبغي إسقاط لفظة أنه كما فعله النهاية. (قوله: أنه يقبل قوله: إلخ) هذا في غير قاضي الضرورة م ر اه سم. (قوله: إن لم يتهم في ذلك إلخ) أي: بخلاف ما إذا كان جاهلا، أو فاسقا فلا يقبل نظير ما مر عن الأذرعي. (قوله: وهو خارج) إلى قوله: وأفهم في المغني إلا قوله: إلا أن يريد إلى المتن.(@)(@@) (قوله: لا مجلس حكمه) أي: المعد للحكم. اه. مغني. (قوله: قيد ولايته إلخ) أي: فإن لم يقيدها بمجلس الحكم المعتاد نفذ حكمه في محل عمله كله، وإن قيد لم ينفذ حكمه في غير مجلس الحكم كمسجد مثلا، ومحل عمله ما نص موليه، أو اعتيد أنه من توابع المحل الذي ولاه ليحكم فيه. اه. ع ش. (قوله: بأحدهما) أي: المذكورين من المزارع، والبساتين. (قوله: قيل: وفيه نظر انتهى إلخ) عبارة المغني وهذا إذا لم يكن عرف كما قدمناه ولو قال المعزول للأمين: أعطيتك المال أيام قضائي لتحفظه لفلان فقال الأمين: بل لفلان صدق المعزول وهل يغرم الأمين لمن عينه هو قدر ذلك؟ فيه وجهان في تعليق القاضي أوجههما كما قال شيخنا: المنع، فإن قال له الأمين: لم تعطني شيئا بل هو لفلان فالقول قول الأمين؛ لأن الأصل عدم الإعطاء، ويستثنى من إطلاق المصنف ما لو أذن الإمام للقاضي أن يحكم بين أهل ولايته حيثما كان فإنه يجوز له الحكم بينهم ولو كان في غير محل ولايته قال صاحب البيان: هذا الذي يقتضيه المذهب وقاله في الذخائر أيضا وحينئذ فيقبل قوله: على من هو من أهل بلده أنه حكم عليه بكذا. اه.(@)(@@) (قوله: حكم بها) أي: بالعادة ثابت في بعض النسخ وعلى تقدير حذفه فالتقدير فالأمر واضح أو نحوه. اه. سيد عمر. (قوله: منه فيه) أي: من القاضي في غير محل ولايته 
ms7559	. (قوله: وظاهر هذا) أي: المتن. (قوله: أنه لا يصح استخلافه إلخ) خلافا للنهاية عبارته نعم لو استخلف وهو في غير محل ولايته من يحكم بها بعد وصوله لها صح كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -؛ إذ الاستخلاف ليس بحكم حتى يمتنع إلخ قال ع ش قوله: نعم لو استخلف إلخ ومثله ما لو أرسل لمن يحكم عنه في محل ولايته إلى أن يحضر القاضي وقوله: بعد وصوله أي: القاضي. اه. وقال الرشيدي قوله: بعد وصوله أي: الخليفة. اه. وهو ظاهر. (قوله: من يحكم بها) ظاهره مطلقا أي: قبل وصول القاضي، أو بعده فإفتاء بعضهم إلخ هو شيخنا الشهاب الرملي وفي الروض وللقاضي أن يشهد في محل ولايته على كتاب حكم كتبه في غير محل ولايته لا عكسه قال في شرحه: أي: ليس له<span class="matn- hr"> (@)PageV10P126(@)(@)(@@) أن يشهد في غير محل ولايته على كتاب حكم كتبه في محل ولايته، والحكم كالإشهاد بخلاف الكتابة لا بأس بها ومثلها الإذن إذا لم يتضمن حكما كأن أذن وهو في غير محل ولايته في الإفراج عن خصم محبوس في محلها بسؤال خصمه.(@)(@@) اه. فقوله: إذا لم يتضمن حكما يفهم الامتناع فيما يتضمن حكما وهذا قد يدل على عدم صحة الاستخلاف المذكور على خلاف ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي، إلا أن يكون المراد بتضمن الحكم أن الإذن نفسه يتضمنه لا أن المأذون فيه يتضمنه، ثم رأيت في التنبيه ما نصه ولا يحكم ولا يولي ولا يسمع البينة في غير عمله فإن فعل ذلك لم يعتد به. اه. ولا يخفى ظهوره في خلافه ما أفتى به شيخنا أيضا. اه. سم بحذف أقول: بل عبارة التنبيه المذكورة صريحة في خلافه وفي وفاق ما قاله الشارح، والله أعلم. (قوله: وقوله) أي: قول البعض مستدلا على إفتائه بالصحة. (قوله: استفاده) أي: القاضي ذلك الإذن. (قوله: ويرد إلى قوله: نعم إلخ) رده النهاية بما نصه: ومنازعة بعضهم فيه بأنه إذن استفاده إلخ وأن القياس المذكور ليس بمسلم؛ لأن المحرم ليس ممنوعا 
ms7560	 إلخ. (قوله: قياسه) أي: البعض. (قوله: ليس ممنوعا إلا من المباشرة بنفسه إلخ) فيه نظر بل هو ممنوع من المباشرة بوكيله أيضا ما دام الإحرام وبهذا يظهر صحة القياس ويسقط الفرق. وقوله: لم يتأهل إلخ هذا أول المسألة. اه. سم.(@)(@@) (قوله: وإنما قياسه أن يقيد إلخ) مردودة بصحة القياس؛ لأن عبارة المحرم في النكاح مختلة مطلقا بنفسه، أو نائبه في زمن الإحرام وصح إذنه المذكور فكذلك القاضي يمتنع عليه الحكم في ذلك المكان الخارج عن محل ولايته وصح إذنه فيه فتأمل. اه.، ومر آنفا عن الروض، والتنبيه ما يوافق ما قاله الشارح. (قوله: فيه) أي: الوكيل المذكور وكذا قوله: الآتي وهو إلخ. (قوله: لغيره) متعلق بالتوكيل. اه. رشيدي.(@)(@@) . (قوله: أي ذكر) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: ومن ثم إلى قال: وهذا قوله وبما قررت إلى المتن. (قوله: وسماه) أي: الإخبار للقاضي (قوله: بعد حضوره) أي: المعزول (قول المتن: برشوة) هي بتثليث الراء ما يبذل له ليحكم بغير الحق، أو ليمتنع من الحكم بالحق أسنى ومغني (قوله: إلا أن يجاب بأن المراد إلخ) إنما صدر الجواب بإلا المشعرة ببعده لما تقرر أن المراد لا يدفع الإيراد على أنه لا يرد أولوية تعبير المحرر، ثم رأيت قال الرشيدي: قوله: إلا أن يجاب إلخ لا يخفى أن ما ذكره لا يدفع الأولوية، والإيهام قائم وغاية ما ذكره أنه تصحيح لعبارة المصنف لا دافع للإيهام. اه. (قول المتن: مثلا) أي: أو نحوهما ممن لا تقبل شهادته. اه. مغني. (قوله: وأعطاه إلخ) عطف على أخذ. اه. ع ش. (قوله: وأعطاه) إلى قوله: وبما قررت في المغني إلا قوله: وقال غيره إلى المتن وقوله: يرد إلى المتن وقوله ومن ثم إلى قال وهذا. (قوله: ومذهبه) أي: المعزول. (قوله: وله أن يوكل إلخ) وإذا حضر، فإن أقيمت عليه بينة، أو أقر حكم عليه، وإلا صدق بيمينه كسائر الأمناء إذا ادعى عليهم خيانة. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ولا يحضر) فإذا حضر وكيله استؤنفت الدعوى. اه. نهاية قال الرشيدي 