ms2761	 حمص، فما أخذ عن يحيى شيئا. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن يحيى بن صالح، فقال: رأيته في جنازة أبي المغيرة، فجعل أبي يضعفه. وقال إسحاق الكوسج: حدثنا الوحاظي، وكان مرجئا، خبيثا، داعي دعوة. قال أبو زرعة الدمشقي: حدثنا يزيد بن عبد ربه يقول: سمعت وكيعا يقول ليحيى الوحاظي: اجتنب الرأي، فإني سمعت أبا حنيفة -رحمه الله- يقول: البول في المسجد أحسن من بعض قياسهم. قال جماعة: مات الوحاظي سنة اثنين وعشرين ومائتين. (10/457) PageV19P0451(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 151 - أحمد بن يونس التميمي اليربوعي الكوفي(@)(@@) (ع) الإمام، الحجة، الحافظ، أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي، اليربوعي، الكوفي، ينسب إلى جده تخفيفا. مولده: في سنة اثنين وثلاثين ومائة، تخمينا. سمع من: جده؛ يونس بن عبد الله بن قيس اليربوعي. ومن: ابن أبي ذئب، وسفيان الثوري، وإسرائيل، والحسن بن صالح، وزائدة بن قدامة، وعاصم بن محمد بن زيد العمري، وعبد العزيز بن الماجشون، وزهير بن معاوية، وأبي بكر بن عياش، وخلق. وكان عارفا بحديث بلده. حدث عنه: البخاري، ومسلم - وهو من كبراء شيوخه - وعبد بن حميد، وأبو زرعة الرازي، وإبراهيم الحربي، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم، وأحمد بن يحيى الحلواني، وأبو حصين الوادعي، وإبراهيم بن شريك، وخلق سواهم. قال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل، وسأله رجل: عمن أكتب؟ قال: ارحل إلى أحمد بن يونس، فإنه شيخ الإسلام. وقال أبو حاتم: كان ثقة، متقنا. (10/458) قال أبو داود صاحب (السنن): سألت أحمد بن يونس، فقال: لا تصل خلف من يقول: القرآن مخلوق، هؤلاء كفار. PageV19P0452(@)(@@) بلغنا عن أحمد بن يونس، قال: قلت: إذا رجعت من عند سفيان الثوري، أخذت نفسي بخير ما علمت، وإذا أتيت مالك بن مغول، تحفظت من لساني، وإذا أتيت شريكا، رجعت بعقل تام، وإذا أتيت مندل بن علي، أهمتني نفسي من حسن صلاته. قلت: من جلالة أحمد بن يونس عند البخاري أنه روى أيضا عن يوسف بن موسى، عنه. وقال البخاري: مات في شهر ربيع الآخر، سنة سبع وعشرين ومائتين 
ms2762	. أنبأنا ابن أبي عمر، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن، حدثنا إبراهيم بن شريك الأسدي، حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أبرأ إلى كل خليل من خلته، ولو كنت متخذا خليلا، لاتخذت أبا بكر خليلا). هذا حديث صحيح، كوفي الإسناد. حدث به: السفيانان، ووكيع بن الجراح، عن الأعمش. أخرجه: مسلم، والنسائي، وابن ماجه. (10/459) وقد سقت لابن يونس حديثا آخر في ترجمة زائدة. أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن مسعود الجمال، وأبي الفضائل الكاغدي، قالا: PageV19P0453(@)(@@) أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن حمزة، ومحمد بن علي بن حبيش، قالا: حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا علي بن فضيل بن عياض، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رأى رجل من الأنصار أنه قيل له: بأي شيء أمركم نبيكم؟ قال: أمرنا أن نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر أربعا وثلاثين. قال: فسبحوا خمسا وعشرين، واحمدوا خمسا وعشرين، وكبروا خمسا وعشرين، وهللوا خمسا وعشرين، فتلك مائة. فلما أصبح، ذكر ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: (افعلوا كما قال الأنصاري). أخرجه: النسائي، عن أبي زرعة. (10/460) PageV19P0454(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 152 - علي بن الجعد بن عبيد البغدادي(@)(@@) (خ، د) الإمام، الحافظ، الحجة، مسند بغداد، أبو الحسن البغدادي، الجوهري، مولى بني هاشم. ولد: سنة أربع وثلاثين ومائة. وسمع من: شعبة، وابن أبي ذئب، وحريز بن عثمان - أحد صغار التابعين - وجرير بن حازم، وسفيان الثوري، والمسعودي، وفضيل بن مرزوق، والقاسم بن الفضل الحداني، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ومبارك بن فضالة، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومعروف بن واصل، وهمام بن يحيى، وبحر بن كنيز السقاء، وجسر بن الحسن، والحسن 
ms2763	 بن صالح بن حي، والحمادين، والربيع بن صبيح، وسليمان بن المغيرة، وسلام بن مسكين، وشيبان النحوي، وصخر بن جويرية، وعاصم بن محمد العمري، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد العزيز بن الماجشون، ومالك بن أنس، وعلي بن علي الرفاعي، وقيس بن الربيع، ومحمد بن راشد، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن مطرف، وورقاء بن عمر، وأبي الأشهب العطاردي، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل، وخلق سواهم. (10/461) PageV19P0455(@)(@@) حدث عنه: البخاري، وأبو داود، ويحيى بن معين، وخلف بن سالم، وأحمد بن حنبل شيئا يسيرا، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، والزعفراني، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر الصاغاني، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي، وأحمد بن يحيى بن محمد بن خالد البراثي، وموسى بن هارون، وأحمد بن يحيى الحلواني، وصالح بن محمد جزرة، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان، ومحمد بن عبدوس بن كامل، ومحمد بن يحيى المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي، وخلق كثير. قال محمد بن عبد الله بن يوسف المهري: حدثنا أبو بكر بن أبي أيوب، سمعت أبي، سمعت علي بن الجعد يقول: رأيت الأعمش، ولم أكتب عنه شيئا. وقال موسى بن الحسن السقلي: قال لنا علي بن الجعد: قدمت البصرة سنة ست وخمسين ومائة، وكان سعيد بن أبي عروبة حيا. قال نفطويه: كان علي بن الجعد أكبر من بغداد بعشر سنين، وكان أبو القاسم البغوي أكبر من سامرا بست سنين. (10/462) قال ابن أبي الدنيا: أخبرت عن موسى بن داود، قال: ما رأيت أحفظ من علي بن الجعد، وكنا عند ابن أبي ذئب، فأملى علينا عشرين حديثا، فحفظها، وأملاها علينا. PageV19P0456(@)(@@) وقال صالح بن محمد: سمعت خلف بن سالم يقول: صرت أنا وأحمد بن حنبل وابن معين إلى علي بن الجعد، فأخرج إلينا كتبه، وألقاها بين أيدينا، وذهب، وظننا أنه يتخذ لنا طعاما، فلم نجد في كتبه إلا خطأ واحدا، فلما فرغنا من الطعام، قال: هاتوا. فحدث بكل شيء كتبناه حفظا 
ms2764	. عبد الخالق بن منصور: سمعت يحيى بن معين يقول: كتبت عن علي بن الجعد منذ أكثر من ثلاثين سنة. قاله: في سنة خمس وعشرين ومائتين. قال البغوي: سمعت علي بن الجعد يقول: كتبت عن سفيان بن عيينة سنة ستين ومائة، بالكوفة، أملى علينا من صحيفة. قال خلف بن محمد الخيام: سمعت صالح بن محمد يقول: كان علي بن الجعد يحدث بثلاثة أحاديث لكل إنسان عن شعبة، وكان عنده عن مالك ثلاثة أحاديث. (10/463) قال الحسين بن إسماعيل الفارسي: سألت عبدوس بن هانئ عن حال علي بن الجعد، فقال: ما أعلم أني لقيت أحفظ منه. فقال: كان يتهم بالجهم! قال: قد قيل هذا، ولم يكن كما قالوا، إلا أن ابنه الحسن بن علي كان على قضاء بغداد، وكان يقول بقول جهم. قال: وكان عند علي بن الجعد عن شعبة نحو من ألف ومائتي حديث، وكان قد لقي المشايخ، فزهدت فيه، بسبب هذا القول، ثم ندمت بعد. PageV19P0457(@)(@@) قال أحمد بن جعفر بن زياد السوسي: سمعت أبا جعفر النفيلي - وذكر علي بن الجعد - فقال: لا ينبغي أن يكتب عنه...، وضعف أمره جدا. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: علي بن الجعد: متشبث بغير بدعة، زائغ عن الحق. (10/464) وقال أبو يحيى الناقد: سمعت أبا غسان الدوري يقول: كنت عند علي بن الجعد، فذكروا حديث ابن عمر: كنا نفاضل على عهد النبي -صلى الله عليه وسلم- فنقول: خير هذه الأمة بعد النبي -صلى الله عليه وسلم- أبو بكر، وعمر، وعثمان، فيبلغ النبي -صلى الله عليه وسلم- فلا ينكره. فقال علي: انظروا إلى هذا الصبي، هو لم يحسن أن يطلق امرأته يقول: كنا نفاضل! وكنت عنده، فذكروا حديث: (إن ابني هذا سيد). قال: ما جعله الله سيدا. PageV19P0458(@)(@@) قلت: أبو غسان لا أعرف حاله، فإن كان قد صدق، فلعل ابن الجعد قد تاب من هذه الورطة، بل جعله سيدا على رغم أنف كل جاهل، فإن من أصر على مثل هذا من الرد على سيد البشر، يكفر بلا مثنوية، وأي سؤدد 
ms2765	 أعظم من أنه بويع بالخلافة، ثم نزل عن الأمر لقرابته، وبايعه على أنه ولي عهد المؤمنين، وأن الخلافة له من بعد معاوية حسما للفتنة، وحقنا للدماء، وإصلاحا بين جيوش الأمة، ليتفرغوا لجهاد الأعداء، ويخلصوا من قتال بعضهم بعضا، فصح فيه تفرس جده -صلى الله عليه وسلم- وعد ذلك من المعجزات، ومن باب إخباره بالكوائن بعده، وظهر كمال سؤدد السيد الحسن بن علي؛ ريحانة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحبيبه - ولله الحمد -. قال أحمد بن إبراهيم الدورقي: قلت لعلي بن الجعد: بلغني أنك قلت: ابن عمر ذاك الصبي. قال: لم أقل، ولكن معاوية ما أكره أن يعذبه الله. (10/465) وقال هارون بن سفيان المستملي: كنت عند علي بن الجعد، فذكر عثمان، فقال: أخذ من بيت المال مائة ألف درهم بغير حق، فقلت: لا والله، ما أخذها إلا بحق. وقال أبو داود: عمرو بن مرزوق أعلى عندي من علي بن الجعد، علي وسم بميسم سوء، قال: ما يسوؤني أن يعذب معاوية. PageV19P0459(@)(@@) قال أبو جعفر العقيلي: قلت لعبد الله بن أحمد: لم لم تكتب عن علي بن الجعد؟ قال: نهاني أبي أن أذهب إليه، وكان يبلغه عنه أنه يتناول الصحابة. قال زياد بن أيوب: سأل رجل أحمد بن حنبل عن علي بن الجعد، فقال الهيثم: ومثله يسأل عنه!؟ فقال أحمد: أمسك أبا عبد الله. فذكره رجل بشر، فقال أحمد: ويقع في أصحاب رسول الله؟ فقال زياد بن أيوب: كنت عند علي بن الجعد، فسألوه عن القرآن، فقال: القرآن كلام الله، ومن قال: مخلوق، لم أعنفه. فقال أحمد: بلغني عنه أشد من هذا. وقال أبو زرعة: كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن علي بن الجعد، ولا سعيد بن سليمان، ورأيته في كتابه مضروبا عليهما. (10/466) وقال محمد بن حماد المقرئ: سألت يحيى بن معين عن علي بن الجعد، فقال: ثقة صدوق، ثقة صدوق. قلت: فهذا الذي كان منه؟ فقال: أيش كان منه؟ ثقة صدوق. وقال فيه مسلم: هو ثقة، لكنه جهمي. وقلت: ولهذا 
ms2766	 منع أحمد بن حنبل ولديه من السماع منه. وقد كان طائفة من المحدثين يتنطعون في من له هفوة صغيرة تخالف السنة، وإلا فعلي إمام كبير، حجة، يقال: مكث ستين سنة يصوم يوما، ويفطر يوما. PageV19P0460(@)(@@) وبحسبك أن ابن عدي يقول في (كامله): لم أر في رواياته حديثا منكرا إذا حدث عنه ثقة. وقد قال يحيى بن معين: هو أثبت من أبي النضر. وعن علي بن الجعد: قال: سمعت بمكة في سنة سبع وخمسين ومائة من سفيان الثوري. قال أبو حاتم: ما كان أحفظ علي بن الجعد لحديثه! وهو صدوق. (10/467) قال عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد: سمعت أبي يقول: أحضر المأمون أصحاب الجوهر، فناظرهم على متاع كان معهم، ثم نهض لبعض حاجته، ثم خرج، فقام له كل من في المجلس إلا علي بن الجعد، فنظر إليه كالمغضب، ثم استخلاه، فقال: يا شيخ، ما منعك أن تقوم؟ قال: أجللت أمير المؤمنين للحديث الذي نأثره عن النبي -صلى الله عليه وسلم-. قال: وما هو؟ قال: سمعت مبارك بن فضالة، سمعت الحسن يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (من أحب أن يتمثل له الرجال قياما، فليتبوأ مقعده من النار). فأطرق المأمون، ثم رفع رأسه، فقال: لا يشترى إلا من هذا. فاشتروا منه يومئذ بثلاثين ألف دينار. قال البغوي: توفي لست بقين من رجب، سنة ثلاثين ومائتين، وقد استكمل ستا وتسعين سنة. (10/468) أخبرنا أبو بكر ابن خطيب بيت الآبار، وعدة، قالوا: PageV19P0461(@)(@@) أخبرنا ابن اللتي، حدثنا أبو الوقت، أخبرنا أبو عاصم، أخبرنا ابن أبي شريح، أخبرنا البغوي، أخبرنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة، عن ابن المنكدر، سمعت جابرا يقول: استأذنت على النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (من هذا؟) فقلت: أنا. فقال: (أنا أنا)، كأنه كرهه. أخرجه: البخاري، عن أبي الوليد، عن شعبة. (10/469) PageV19P0462(@)(@@) الطبقة الثانية عشرة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 153 - بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء المروزي(@)(@@) الإمام، العالم، المحدث، الزاهد، الرباني، القدوة، شيخ الإسلام، أبو نصر المروزي، ثم البغدادي، المشهور: بالحافي، ابن عم 
ms2767	 المحدث علي بن خشرم. ولد: سنة اثنتين وخمسين ومائة. وارتحل في العلم، فأخذ عن: مالك، وشريك، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن سعد، وأبي الأحوص، وخالد بن عبد الله الطحان، وفضيل بن عياض، والمعافى بن عمران، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وعدة. (10/470) حدث عنه: أحمد الدورقي، ومحمد بن يوسف الجوهري، ومحمد بن مثنى السمسار - لا العنزي - وسري السقطي، وعمر بن موسى الجلاء، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وخلق سواهم. وقل ما روى من المسندات. كان يزم نفسه، فقد كان رأسا في الورع والإخلاص، ثم إنه دفن كتبه. أخبرنا المؤمل بن محمد إذنا، أخبرنا زيد بن الحسن، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرني أبو سعد الماليني، أخبرنا عبد العزيز بن جعفر، حدثنا جعفر بن محمد الصندلي، حدثنا محمد بن المثنى السمسار، سمعت بشر بن الحارث يقول: PageV19P0463(@)(@@) سمعت العوفي، عن الزهري، عن أنس، قال: اتخذ النبي -صلى الله عليه وسلم- خاتما، فلبسه، ثم ألقاه. العوفي: هو إبراهيم بن سعد. روي عن بشر أنه قيل له: ألا تحدث؟ قال: أنا أشتهي أن أحدث، وإذا اشتهيت شيئا، تركته. وقال إسحاق الحربي: سمعت بشر بن الحارث يقول: ليس الحديث من عدة الموت. فقلت له: قد خرجت إلى أبي نعيم. فقال: أتوب إلى الله. وعن أيوب العطار، أنه سمع بشرا يقول: حدثنا حماد بن زيد...، ثم قال: أستغفر الله، إن لذكر الإسناد في القلب خيلاء. (10/471) قال أبو بكر المروزي: سمعت بشرا يقول: الجوع يصفي الفؤاد، ويميت الهوى، ويورث العلم الدقيق. وقال أبو بكر بن عثمان: سمعت بشر بن الحارث يقول: إني لأشتهي شواء منذ أربعين سنة، ما صفا لي درهمه. قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: حدثنا علي بن عثام، قال: أقام بشر بن الحارث بعبادان يشرب ماء البحر، ولا يشرب من حياض السلطان، حتى أضر بجوفه، ورجع إلى أخته وجعا، وكان يعمل المغازل، ويبيعها، فذاك كسبه. قال الحافظ موسى بن هارون: حدثنا محمد بن نعيم، قال: رأيتهم جاؤوا إلى بشر، فقال 
ms2768	: يا أهل الحديث، علمتم أنه يجب عليكم فيه زكاة، كما يجب على من ملك مائتي درهم خمسة. PageV19P0464(@)(@@) قلت: هذا على المبالغة، وإلا فإن كانت الأحاديث في الواجبات، فهي موجبة، وإن كانت في فضائل الأعمال، فهي فاضلة، لكن يتأكد العمل بها على المحدث. قال أبو نشيط: نهاني بشر عن الحديث وأهله. وقال: أتيت يحيى القطان، فبلغني أنه قال: أحب هذا الفتى لطلبه الحديث. (10/472) وقال يعقوب بن بختان: سمعت بشر بن الحارث يقول: لا أعلم أفضل من طلب الحديث لمن اتقى الله، وحسنت نيته فيه، وأما أنا، فأستغفر الله من طلبه، ومن كل خطوة خطوت فيه. قيل: كان بشر يلحن، ولا يدري العربية. قال أحمد بن حنبل: لو كان بشر تزوج، لتم أمره. قال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد أتم عقلا من بشر، ولا أحفظ للسانه، كان في كل شعرة منه عقل، وطئ الناس عقبه خمسين سنة، ما عرف له غيبة لمسلم، ما رأيت أفضل منه! وعن بشر، قال: المتقلب في جوعه كالمتشحط في دمه في سبيل الله. وعنه: شاطر سخي، أحب إلى الله من صوفي بخيل. وعنه: أمس قد مات، واليوم في السياق، وغدا لم يولد. لا يفلح من ألف أفخاذ النساء. إذا أعجبك الكلام، فاصمت، وإذا أعجبك الصمت، فتكلم. (10/473) وقيل: سمعه رجل يقول: PageV19P0465(@)(@@) اللهم إنك تعلم أن الذل أحب إلي من العز، وأن الفقر أحب إلي من الغنى، وأن الموت أحب إلي من البقاء. وعنه، قال: قد يكون الرجل مرائيا بعد موته، يحب أن يكثر الخلق في جنازته. لا تجد حلاوة العبادة حتى تجعل بينك وبين الشهوات سدا. أخبرنا أبو محمد بن علوان، أخبرنا الإمام موفق الدين عبد الله بن أحمد سنة إحدى عشرة وست مائة، قال: حدثني ابني؛ أبو المجد عيسى، أخبرنا أبو طاهر بن المعطوش، أخبرنا أبو الغنائم محمد بن محمد، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثني حمزة بن الحسين البزاز، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثني حمزة بن دهقان 
ms2769	، قال: قلت لبشر بن الحارث: أحب أن أخلو معك. قال: إذا شئت، فيكون يوما. فرأيته قد دخل قبة، فصلى فيها أربع ركعات لا أحسن أصلي مثلها، فسمعته يقول في سجوده: اللهم إنك تعلم فوق عرشك أن الذل أحب إلي من الشرف، اللهم إنك تعلم فوق عرشك أن الفقر أحب إلي من الغنى، اللهم إنك تعلم فوق عرشك أني لا أوثر على حبك شيئا. فلما سمعته، أخذني الشهيق والبكاء، فقال: اللهم أنت تعلم أني لو أعلم أن هذا ها هنا، لم أتكلم. (10/474) PageV19P0466(@)(@@) قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: حدثنا محمد بن المثنى صاحب بشر، قال: قال رجل لبشر - وأنا حاضر -: إن هذا الرجل -يعني: أحمد بن حنبل- قيل له: أليس الله قديما، وكل شيء دونه مخلوق؟ قال: فما ترك بشر الرجل يتكلم حتى قال: لا، كل شيء مخلوق إلا القرآن. قال أحمد بن بشر المرثدي: حدثنا إبراهيم بن هاشم، قال: دفنا لبشر بن الحارث ثمانية عشر، ما بين قمطر إلى قوصرة -يعني: من الحديث-. وقيل لأحمد: مات بشر. قال: مات - والله - وما له نظير، إلا عامر بن عبد قيس، فإن عامرا مات ولم يترك شيئا. ثم قال أحمد: لو تزوج. قال ابن أبي داود: قلت لعلي بن خشرم لما أخبرني أن سماعه وسماع بشر من عيسى بن يونس واحد، قلت له: فأين حديث أم زرع؟ قال: سماعي معه، وكنت كتبت إليه أن يوجه به إلي، فكتب إلي: هل علمت بما عندك حتى تطلب ما ليس عندك؟ ثم قال علي: ولد بشر في هذه القرية، وكان في أول أمره يتفتى، وقد جرح. قال حسن المسوحي، عن بشر: أتيت باب المعافى، فدققت، فقيل: من؟ قلت: بشر الحافي. فقالت جويرية: لو اشتريت نعلا بدانقين، ذهب عنك اسم الحافي. (10/475) PageV19P0467(@)(@@) وقال السلمي: كان بشر من أولاد الرؤساء، فصحب الفضيل، سألت الدارقطني عنه، فقال: زاهد، جبل، ثقة، ليس يروي إلا حديثا صحيحا. قال جعفر النهرواني: سمعت بشر بن الحارث يقول: إن عوج بن عنق كان يخوض البحر 
ms2770	، ويحتطب الساج، كان أول من دل على الساج، وكان يأخذ من البحر حوتا، فيشويه في عين الشمس. قال إبراهيم الحربي: لو قسم عقل بشر على أهل بغداد، صاروا عقلاء. قلت: قد روى لبشر أبو عبد الرحمن النسائي في (مسند علي). قيل: جاء رجل إلى بشر، فقبله، وجعل يقول: يا سيدي أبا نصر. فلما ذهب، قال بشر لأصحابه: رجل أحب رجلا على خير توهمه، لعل المحب قد نجا، والمحبوب لا يدري ما حاله. (10/476) مات بشر الحافي - رحمة الله عليه -: يوم الجمعة، في شهر ربيع الأول، سنة سبع وعشرين ومائتين، قبل المعتصم الخليفة بستة أيام، وعاش خمسا وسبعين سنة. وقد أفرد ابن الجوزي مناقبه في كتاب. PageV19P0468(@)(@@) وفيها مات: سهل بن بكار البصري، وأبو الوليد الطيالسي الحافظ، وسعيد بن منصور صاحب (السنن)، وإسماعيل بن أبي أويس المدني، ومحمد بن الصباح الدولابي، والهيثم بن خارجة، والعلاء بن عمرو الحنفي، ومحمد بن عبد الواهب الحارثي، وأبو الأحوص محمد بن حيان البغوي. قال محمد بن المثنى، عن بشر: ليس أحد يحب الدنيا إلا لم يحب الموت، ومن زهد فيها، أحب لقاء مولاه. وعنه: ما اتقى الله من أحب الشهرة. وعنه، قال: لا تعمل لتذكر، اكتم الحسنة كما تكتم السيئة. (10/477) أبو العباس السراج: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا بشر بن الحارث، حدثنا عيسى بن يونس، حدثنا هشام بن عروة، عن أخيه، عن عروة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (كنت لك كأبي زرع لأم زرع). ثم أنشأ يحدث حديث أم زرع. قالت: اجتمع إحدى عشرة نسوة... القطيعي: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: وجدت في كتاب بشر بن الحارث بخطه، عن وكيع، عن الأعمش، عن جعفر بن إياس، عن عبد الله بن شقيق: أن أبا ذر -رضي الله عنه- دعوه إلى طعام، فقال: إني صائم. فرئي من آخر النهار يأكل، فقيل له، فقال: إني أصوم ثلاثة أيام من كل شهر، فذلك صيام الدهر. (10/478) PageV19P0469(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 154 - الهيثم بن خارجة المروذي البغدادي(@)(@@) (خ، س) أبو 
ms2771	 أحمد - ويقال: أبو يحيى - المروذي، ثم البغدادي، الحافظ. حدث عن: مالك، والليث، ويعقوب القمي، وحفص بن ميسرة، وإسماعيل بن عياش، والمعافى بن عمران، ومحمد بن أيوب بن ميسرة، ويحيى بن حمزة، وصدقة بن خالد، وخالد بن يزيد بن أبي مالك، وطائفة. وأصله من خراسان. حدث عنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، والبخاري في (صحيحه)، وأبو زرعة، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر الصغاني، وموسى بن إسحاق، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن الحسن الصوفي، وآخرون. حديثه في (الجامع) في غزوة الفتح. قال أحمد الصوفي: حدثنا الهيثم بن خارجة، وكان يسمى شعبة الصغير. وقال هشام بن عمار: كنا نسميه: شعبة الصغير. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. (10/479) وقال صالح جزرة: كان يتزهد، كان أحمد بن حنبل يثني عليه، وكان سيئ الخلق مع المحدثين. قال أبو العباس السراج: كناه الناس: أبا يحيى، وكناه أبو يحيى صاعقة بكنيته. وقيل: هو من مرو الروذ. قال ابن سعد، والبخاري: مات في ذي الحجة، سنة سبع وعشرين ومائتين. PageV19P0470(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 155 - أبو خالد الفراء يزيد بن صالح النيسابوري(@)(@@) الإمام، المحدث، الصدوق، أبو خالد يزيد بن صالح النيسابوري، الفراء. سمع: إبراهيم بن طهمان، وأبا بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وعبد الله بن عمر، ومالك بن أنس، وخارجة بن مصعب، وعدة. حدث عنه: أحمد بن حفص السلمي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وإسماعيل بن قتيبة، وياسين بن النضر، والحسن بن سفيان النسوي، وعدة. (10/480) قال إسماعيل بن قتيبة: كان من أورع مشايخنا، وأكثرهم اجتهادا. قال الحسن بن سفيان: فاتني يحيى بن يحيى التميمي بالوالدة، لم تدعني أخرج إليه، فعوضني الله بأبي خالد الفراء، وكان أسند من يحيى بن يحيى. قلت: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. PageV19P0472(@)(@@) وفيها مات: خلف البزار، وثابت بن موسى الزاهد، وأحمد بن شبيب الحبطي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وخالد بن هياج الهروي، وأبو نعيم ضرار بن صرد الكوفي، وعبد الله بن 
ms2772	 محمد المسندي، وعمرو بن خالد الحراني، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبدويه صاحب شعبة، ويحيى بن يوسف الزمي، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وأبو ياسر عمار بن نصر. أخبرنا محمد بن عبد السلام، عن أبي روح، أخبرنا تميم، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا يزيد بن صالح، حدثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر: خرجنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حجاجا، فما أحللنا من شيء حتى أحللنا يوم النحر. (10/481) PageV19P0473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 156 - الفراء سعد بن يزيد النيسابوري(@)(@@) أبو الحسن النيسابوري، الفراء. عن: إبراهيم بن طهمان، ومبارك بن فضالة، وموسى بن علي بن رباح، وابن لهيعة. وعنه: محمد بن عبد الوهاب، وأيوب بن الحسن، وداود بن الحسين البيهقي، وآخرون، خاتمتهم: الحسن بن سفيان. محله الصدق، من طبقة الذي قبله سواء. PageV19P0474(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 157 - سعدويه سعيد بن سليمان الضبي(@)(@@) (ع) الحافظ، الثبت، الإمام، أبو عثمان الضبي، الواسطي، البزاز، الملقب: بسعدويه. سكن بغداد، ونشر بها العلم. ولد: سنة بضع وعشرين ومائة. وحج بعد الخمسين، ورأى بمكة معاوية بن صالح؛ قاضي الأندلس. وسمع: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأزهر بن سنان، وسليمان بن كثير العبدي، ومنصور بن أبي الأسود، وعبد العزيز بن أبي سلمة، والليث بن سعد، وهشيما، وعباد بن العوام، وخلقا كثيرا. (10/482) وعنه: البخاري، وأبو داود، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهلال بن العلاء، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وصالح بن محمد جزرة، وعثمان بن خرزاذ، وخلف بن عمر العكبري، وأحمد بن يحيى الحلواني، وآخرون كثيرون. قال أبو حاتم: ثقة، مأمون، لعله أوثق من عفان. وأما أحمد بن حنبل: فكان يغض منه، ولا يرى الكتابة عنه؛ لكونه أجاب في المحنة تقية، ويقول: صاحب تصحيف ما شئت. PageV19P0475(@)(@@) قال صالح جزرة: سمعت سعيد بن سليمان، وقيل له: لم لا تقول: حدثنا؟ فقال: كل شيء حدثتكم، فقد سمعته، ما دلست حديثا قط، ليتني أحدث بما قد سمعت. وسمعته يقول: حججت ستين حجة. وقال أبو بكر الخطيب: كان سعدويه من 
ms2773	 أهل السنة، وأجاب في المحنة. قال أحمد بن عبد الله العجلي: قيل لسعدويه بعد ما انصرف من المحنة: ما فعلتم؟ قال: كفرنا، ورجعنا. قال محمد بن سعد: كان سعدويه كثير الحديث، ثقة، نزل بغداد، وتجر بها، وتوفي بها، في رابع ذي الحجة، سنة خمس وعشرين ومائتين. وقيل: إن سعدويه عاش مائة سنة. (10/483) PageV19P0476(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 158 - سعيد بن سليمان النشيطي NOTMATCH(@)(@@) 158 - فأما: سعيد بن سليمان النشيطي فشيخ بصري، من أقران صاحب الترجمة. حدث عن: حماد بن سلمة، وجرير بن حازم، وسلم بن زرير، وعدة. روى عنه: أبو حاتم الرازي، وأحمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وجماعة. قال أبو حاتم، وغيره: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم أيضا: فيه نظر. (10/484) PageV19P0477(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 159 - فتح الموصلي أبو نصر بن سعيد(@)(@@) الزاهد، الولي، العابد، أبو نصر فتح بن سعيد الموصلي. وقد مر فتح الكبير من أقران إبراهيم بن أدهم، وكلاهما من كبار المشايخ. قيل: إن هذا صدع رأسه، فسر، وقال: ابتلاني ببلاء الأنبياء، فشكر هذا أن أصلي أربع مائة ركعة. وكان يقول: رب أفقرتني، وأفقرت عيالي، بأي وسيلة هذا؟ وإنما تفعل هذا بأوليائك. وعنه: من أدام النظر بقلبه، أورثه ذلك الفرح بالله. قال الطفاوي: دخلت على فتح الموصلي وهو يوقد في الآجر، وكان شريفا من العرب، زاهدا. قلت: حدث عن عيسى بن يونس، وغيره. روى عنه: أبو حفص؛ ابن أخت بشر الحافي، وكناه: أبا بكر. توفي: سنة عشرين ومائتين. وقيل: إنه كان يتقوت بفلس نخالة، وقد قدم بغداد زائرا لبشر الحافي، فأضافه خبزا وتمرا بنصف درهم. (10/485) PageV19P0478(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 160 - يوسف بن عدي بن زريق بن إسماعيل التيمي(@)(@@) (خ، س) ويقال: ابن عدي بن الصلت. الإمام، الثقة، الحافظ، أبو يعقوب التيمي، الكوفي، مولى تيم الله. أخو الحافظ المجود زكريا بن عدي. سكن مصر، وحدث بها، وسكن أخوه بغداد، وهما من الكوفة. روى عن: شريك، وأبي الأحوص، وعمرو بن أبي المقدام، ومالك بن أنس، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وأيوب بن جابر الحنفي، وأخيه؛ محمد بن جابر، وإسماعيل بن عياش 
ms2774	، وشهاب بن خراش، والدراوردي، ومحمد بن الفرات، وعبيدة بن الأسود، وعدة. PageV19P0479(@)(@@) وعنه: البخاري، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص، وعلي بن عبد الرحمن علان، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم بن عبد الله الختلي، وأحمد بن البرقي، وأحمد بن يحيى الرقي، وإسحاق بن سيار النصيبي، وجعفر بن أحمد الغافقي، والحسن بن سليمان الفزاري قبيطة، والحسن بن غفير المصري العطار، وأبو الزنباع روح بن الفرج، والحسين بن حميد العكي، وأبو خيثمة علي بن عمرو بن خالد الحراني، وأخوه؛ أبو علاثة محمد بن عمرو، وأبو الأحوص العكبري، ويحيى بن أيوب العلاف، ويعقوب الفسوي، وخلق كثير. قال أبو زرعة: ثقة، ذهب إلى مصر في التجارة، ومات بها. وقال ابن حبان في (الثقات): مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. (10/486) وهذا وهم، فقد قال ابن يونس: سكن مصر، وتوفي بها، يوم الثلاثاء، لسبع بقين من شهر ربيع الآخر، سنة اثنتين وثلاثين. قال: وكان قد عمي قبل أن يموت بيسير، وخلف ولدا يقال له: محمد، ولد بمصر، يروي عن أبيه. قلت: فهذا الصحيح في وفاته. وقيل: مات سنة ثلاثين. وقيل: سنة ثلاث وثلاثين. وأما أخو يوسف بن عدي - أعني: الحافظ زكريا بن عدي - فكان أحفظ من يوسف وأجل، مات قبل يوسف بعشرين سنة. PageV19P0480(@)(@@) وليس ليوسف في (صحيح البخاري) سوى حديث طويل، حدث به أبو إسحاق بن الدرجي، وأجازه لي عن أبي جعفر الصيدلاني، وجماعة. (10/487) قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، حدثنا أحمد بن رشدين، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا عبد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن المنهال، عن سعيد، عن ابن عباس، قال: جاءه رجل، فقال: يا أبا عباس! إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي، فقد وقع في صدري. فقال ابن عباس: تكذيب؟ فقال الرجل: ما هو تكذيب، ولكن اختلاف...، الحديث. (10/488) PageV19P0481(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 161 - أحمد بن عاصم أبو عبد الله الأنطاكي(@)(@@) الزاهد، الرباني، الولي، أبو عبد الله الأنطاكي، صاحب مواعظ وسلوك. له ترجمة في بضع عشرة ورقة من (حلية الأولياء). روى عنه 
ms2775	: أبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن أبي الحواري. وكان يقول: غنيمة باردة؛ أصلح فيما بقي، يغفر لك ما مضى. وقال: إذا صارت المعاملة إلى القلب، استراحت الجوارح. لم أظفر له بتاريخ وفاة، ولعله بقي إلى نحو الثلاثين ومائتين. PageV19P0482(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 162 - خالد بن خداش بن عجلان المهلبي(@)(@@) (م، س) الإمام، الحافظ، الصدوق، أبو الهيثم المهلبي مولاهم، البصري، نزيل بغداد. حدث عن: مالك بن أنس، ومهدي بن ميمون، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وطائفة. حدث عنه: مسلم في (صحيحه)، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، وولده؛ محمد بن خالد، وخلق سواهم. (10/489) قال أبو حاتم، وغيره: هو صدوق. وقال زكريا الساجي: فيه ضعف. قلت: أبلغ ما نقموا عليه أنه ينفرد بأحاديث عن حماد بن زيد، وهذا لا يدل على لينه، فإنه لازمه مدة. مات: في جمادى الآخرة، سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وقد خرج له: النسائي بواسطة. PageV19P0483(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 163 - صدقة بن الفضل أبو الفضل المروزي(@)(@@) (خ) الإمام، الحافظ، القدوة، شيخ الإسلام، أبو الفضل. ولد: في حدود الخمسين ومائة. وحدث عن: أبي حمزة محمد بن ميمون السكري، وسفيان بن عيينة، وابن وهب، ووكيع، وحفص بن غياث، وطبقتهم. حدث عنه: البخاري، وأبو محمد الدارمي، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن منصور زاج، وعبيد الله بن واصل البخاري، والفقيه محمد بن نصر المروزي، وأبو الموجه محمد بن عمرو، وآخرون. (10/490) وكان إماما، حجة، صاحب سنة واتباع. يقال: إنه كان بمرو كالإمام أحمد ببغداد. قال العباس بن الوليد النرسي: كنا نقول: صدقة بن الفضل بخراسان، وأحمد بن حنبل بالعراق. توفي صدقة - على ما نقله الحافظ أبو القاسم في (شيوخ النبل)-: في آخر سنة ثلاث وعشرين ومائتين. قال: وقيل: سنة ست وعشرين. وإليه تنسب سكة صدقة بمرو. (10/491) PageV19P0484(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 164 - أبو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله(@)(@@) (د) الإمام، الحافظ، المجتهد، ذو الفنون، أبو عبيد القاسم بن سلام بن عبد الله. كان أبوه سلام مملوكا روميا لرجل هروي. يروى: أنه خرج يوما وولده أبو 
ms2776	 عبيد مع ابن أستاذه في المكتب، فقال للمعلم: علمي القاسم، فإنها كيسة. مولد أبي عبيد: سنة سبع وخمسين ومائة. وسمع: إسماعيل بن جعفر، وشريك بن عبد الله، وهشيما، وإسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وأبا بكر بن عياش، وعبد الله بن المبارك، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وعبيد الله الأشجعي، وغندرا، وحفص بن غياث، ووكيعا، وعبد الله بن إدريس، وعباد بن عباد، ومروان بن معاوية، وعباد بن العوام، وجرير بن عبد الحميد، وأبا معاوية الضرير، ويحيى القطان، وإسحاق الأزرق، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وخلقا كثيرا. إلى أن ينزل إلى رفيقه: هشام بن عمار، ونحوه. وقرأ القرآن على: أبي الحسن الكسائي، وإسماعيل بن جعفر، وشجاع بن أبي نصر البلخي. وسمع الحروف من طائفة. وأخذ اللغة عن: أبي عبيدة، وأبي زيد، وجماعة. PageV19P0485(@)(@@) وصنف التصانيف المونقة التي سارت بها الركبان. وله مصنف في القراءات لم أره، وهو من أئمة الاجتهاد. له: كتاب (الأموال)، في مجلد كبير، سمعناه بالاتصال، وكتاب (الغريب) مروي أيضا، وكتاب (فضائل القرآن) وقع لنا، وكتاب (الطهور)، وكتاب (الناسخ والمنسوخ)، وكتاب (المواعظ)، وكتاب (الغريب المصنف في علم اللسان)، وغير ذلك، وله بضعة وعشرون كتابا. (10/492) حدث عنه: نصر بن داود، وأبو بكر الصاغاني، وأحمد بن يوسف التغلبي، والحسن بن مكرم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى المروزي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعباس الدوري، وأحمد بن يحيى البلاذري، وآخرون. قال ابن سعد: كان أبو عبيد مؤدبا، صاحب نحو وعربية، وطلب للحديث والفقه، ولي قضاء طرسوس أيام الأمير ثابت بن نصر الخزاعي، ولم يزل معه ومع ولده، وقدم بغداد، ففسر بها غريب الحديث، وصنف كتبا، وحدث، وحج، فتوفي بمكة، سنة أربع وعشرين. وقال أبو سعيد بن يونس في (تاريخه): قدم أبو عبيد مصر مع يحيى بن معين، سنة ثلاث عشرة ومائتين، وكتب بها. وقال علي بن عبد العزيز: ولد بهراة، وكان أبوه عبدا لبعض أهلها. PageV19P0486(@)(@@) وكان يتولى الأزد. (10/493) قال عبد 
ms2777	 الله بن جعفر بن درستويه النحوي: ومن علماء بغداد المحدثين النحويين على مذهب الكوفيين، ورواة اللغة والغريب عن البصريين والعلماء بالقراءات، ومن جمع صنوفا من العلم، وصنف الكتب في كل فن: أبو عبيد. وكان مؤدبا لأهل هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر، وكان ذا فضل، ودين، وستر، ومذهب حسن. روى عن: أبي زيد، وأبي عبيدة، والأصمعي، واليزيدي، وغيرهم من البصريين. وروى عن: ابن الأعرابي، وأبي زياد الكلابي، والأموي، وأبي عمرو الشيباني، والأحمر. نقل الخطيب في (تاريخه)، وغيره: أن طاهر بن الحسين حين سار إلى خراسان، نزل بمرو، فطلب رجلا يحدثه ليلة، فقيل: ما ها هنا إلا رجل مؤدب. فأدخلوا عليه أبا عبيد، فوجده أعلم الناس بأيام الناس والنحو واللغة والفقه، فقال له: من المظالم تركك أنت بهذه البلدة. فأعطاه ألف دينار، وقال له: أنا متوجه إلى حرب، وليس أحب استصحابك شفقا عليك، فأنفق هذه إلى أن أعود إليك. فألف أبو عبيد (غريب المصنف)، وعاد طاهر بن الحسين من ثغر خراسان، فحمل معه أبا عبيد إلى (سر من رأى)، وكان أبو عبيد ثقة، دينا، ورعا، كبير الشأن. (10/494) PageV19P0487(@)(@@) قال ابن درستويه: ولأبي عبيد كتب لم يروها، قد رأيتها في ميراث بعض الطاهرية تباع كثيرة في أصناف الفقه كله. وبلغنا: أنه كان إذا ألف كتابا، أهداه إلى ابن طاهر، فيحمل إليه مالا خطيرا...، وذكر فصلا، إلى أن قال: (والغريب المصنف) من أجل كتبه في اللغة، احتذى فيه كتاب النضر بن شميل، المسمى بكتاب (الصفات)، بدأ فيه بخلق الإنسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالإبل، وهو أكبر من كتاب أبي عبيد، وأجود. قال: ومنها كتابه في (الأمثال) أحسن تأليفه، وكتاب (غريب الحديث) ذكره بأسانيده، فرغب فيه أهل الحديث، وكذلك كتابه في (معاني القرآن)، حدث بنصفه، ومات. وله كتب في الفقه، فإنه عمد إلى مذهب مالك، والشافعي، فتقلد أكثر ذلك، وأتى بشواهده، وجمعه من رواياته، وحسنها باللغة والنحو. وله في القراءات كتاب جيد، ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله، وكتابه في (الأموال) من أحسن 
ms2778	 ما صنف في الفقه وأجوده. (10/495) أنبأنا ابن علان، أخبرنا الكندي، أخبرنا الشيباني، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أبو العلاء القاضي، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، أخبرنا أبو علي النحوي، حدثنا الفسطاطي، قال: PageV19P0488(@)(@@) كان أبو عبيد مع ابن طاهر، فوجه إليه أبو دلف بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها، وقال: أنا في جنبة رجل ما يحوجني إلى صلة غيره، ولا آخذ ما علي فيه نقص. فلما عاد ابن طاهر، وصله بثلاثين ألف دينار، فقال له: أيها الأمير! قد قبلتها، ولكن قد أغنيتني بمعروفك، وبرك عنها، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا، وأوجه بها إلى الثغر ليكون الثواب متوفرا على الأمير، ففعل. قال عبيد الله بن عبد الرحمن السكري: قال أحمد بن يوسف - إما سمعته منه، أو حدثت به عنه - قال: لما عمل أبو عبيد كتاب (غريب الحديث)، عرض على عبد الله بن طاهر، فاستحسنه، وقال: إن عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب، لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش. فأجرى له عشرة آلاف درهم في الشهر. كذا في هذه الرواية: عشرة آلاف درهم. وروي غيره بمعناه عن الحارث بن أبي أسامة، قال: حمل (غريب أبي عبيد) إلى ابن طاهر، فقال: هذا رجل عاقل. وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بأن يجري عليه في كل شهر خمس مائة درهم. (10/496) فلما مات ابن طاهر، أجرى عليه إسحاق من ماله ذلك، فلما مات أبو عبيد بمكة، أجراها على ولده. ذكر وفاة ابن طاهر هنا وهم؛ لأنه عاش مدة بعد أبي عبيد. PageV19P0489(@)(@@) وعن أبي عبيد، أنه كان يقول: كنت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة، وربما كنت أستفيد الفائدة من أفواه الرجال، فأضعها في الكتاب، فأبيت ساهرا فرحا مني بتلك الفائدة، وأحدكم يجيئني، فيقيم عندي أربعة أشهر، خمسة أشهر، فيقول: قد أقمت الكثير. وقيل: إن أول من سمع (الغريب) من أبي عبيد: يحيى بن معين. الطبراني: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: عرضت كتاب (غريب الحديث) لأبي عبيد على أبي، فاستحسنه، وقال: جزاه الله خيرا. وروى 
ms2779	: ابن الأنباري، عن موسى بن محمد: أنه سمع عبد الله بن أحمد يقول: كتب أبي (غريب الحديث) الذي ألفه أبو عبيد أولا. (10/497) قال عبد الله بن محمد بن سيار: سمعت ابن عرعرة يقول: كان طاهر بن عبد الله ببغداد، فطمع في أن يسمع من أبي عبيد، وطمع أن يأتيه في منزله، فلم يفعل أبو عبيد، حتى كان هو يأتيه. فقدم علي بن المديني، وعباس العنبري، فأرادا أن يسمعا (غريب الحديث)، فكان يحمل كل يوم كتابه، ويأتيهما في منزلهما، فيحدثهما فيه. PageV19P0490(@)(@@) قال جعفر بن محمد بن علي بن المديني: سمعت أبي يقول: خرج أبي إلى أحمد بن حنبل يعوده وأنا معه، فدخل إليه، وعنده يحيى بن معين وجماعة، فدخل أبو عبيد، فقال له يحيى: اقرأ علينا كتابك الذي عملته للمأمون (غريب الحديث). فقال: هاتوه. فجاؤوا بالكتاب، فأخذه أبو عبيد، فجعل يبدأ يقرأ الأسانيد، ويدع تفسير الغريب، فقال أبي: دعنا من الإسناد، نحن أحذق بها منك. فقال يحيى بن معين لأبي: دعه يقرأ على الوجه، فإن ابنك معك، ونحن نحتاج أن نسمعه على الوجه. فقال أبو عبيد: ما قرأته إلا على المأمون، فإن أحببتم أن تقرؤوه، فاقرؤوه. فقال له ابن المديني: إن قرأته علينا، وإلا لا حاجة لنا فيه. ولم يعرف أبو عبيد علي بن المديني، فقال ليحيى: من هذا؟ فقال: هذا علي بن المديني. فالتزمه، وقرأه علينا، فمن حضر ذلك المجلس، جاز أن يقول: حدثنا، وغير ذلك فلا يقول. رواها: إبراهيم بن علي الهجيمي، عن جعفر. قال أبو بكر بن الأنباري: كان أبو عبيد -رحمه الله- يقسم الليل أثلاثا؛ فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويصنف الكتب ثلثه. (10/498) PageV19P0491(@)(@@) قال عبد الله بن أبي مقاتل البلخي، عن أبي عبيد: دخلت البصرة لأسمع من حماد بن زيد، فقدمت، فإذا هو قد مات، فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدي، فقال: مهما سبقت به، فلا تسبقن بتقوى الله. وقال أبو حامد الصاغاني: سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام، يقول: فعلت بالبصرة فعلتين أرجو بهما الجنة: أتيت 
ms2780	 يحيى القطان وهو يقول: أبو بكر وعمر، فقلت: معي شاهدان من أهل بدر يشهدان أن عثمان أفضل من علي. قال: من؟ قلت: أنت حدثتنا عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، قال: خطبنا ابن مسعود، فقال: أمرنا خير من بقي، ولم نأل. قال: ومن الآخر؟ قلت: الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن المسور، قال: سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول: شاورت المهاجرين الأولين، وأمراء الأجناد، وأصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلم أر أحدا يعدل بعثمان. قال: فترك يحيى قوله، وقال: أبو بكر وعمر وعثمان. قال: وأتيت عبد الله الخريبي، فإذا بيته بيت خمار، فقلت: ما هذا؟ قال: ما اختلف فيه أولنا ولا آخرنا. قلت: اختلف فيه أولكم وآخركم. قال: من؟ قلت: أيوب السختياني، عن محمد، عن عبيدة، قال: PageV19P0492(@)(@@) اختلف علي في الأشربة، فما لي شراب منذ عشرين سنة إلا عسل أو لبن أو ماء. قال: ومن آخرنا؟ قلت: عبد الله بن إدريس. قال: فأخرج كل ما في منزله، فأهراقه. أبو عبيد، قال: سمعني ابن إدريس أتلهف على بعض الشيوخ، فقال لي: يا أبا عبيد! مهما فاتك من العلم، فلا يفوتنك من العمل. (10/499) الحاكم: سمعت أبا الحسن الكارزي، سمعت علي بن عبد العزيز، سمعت أبا عبيد يقول: المتبع السنة، كالقابض على الجمر، هو اليوم عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله. وعن أبي عبيد، قال: مثل الألفاظ الشريفة والمعاني الظريفة، مثل القلائد اللائحة في الترائب الواضحة. قال عباس الدوري: سمعت أبا عبيد يقول: إني لأتبين في عقل الرجل أن يدع الشمس، ويمشي في الظل. وبإسنادي إلى الخطيب: أخبرنا أحمد بن علي البادا، أخبرنا عبد الله بن جعفر الزبيبي، حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي، سمعت الهلال بن العلاء الرقي يقول: PageV19P0493(@)(@@) من الله على هذه الأمة بأربعة في زمانهم: بالشافعي تفقه بحديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبأحمد ثبت في المحنة، لولا ذلك كفر الناس، وبيحيى بن معين نفى الكذب عن الحديث، وبأبي 