ms6101	 عشواء وأصله من الناقة العشواء لأنها لا تبصر ما أمامها فهي تخبط بيديها وذلك أنها ترفع رأسها فلا تتعهد مواضع أخفافها قال زهير رأيت المنايا خبط عشواء من تصب تميته ومن تخطئ يعمر فيهرم ومن أمثالهم السائرة وهو يخبط خبط عشواء يضرب مثلا للسادر الذي يركب رأسه ولا يهتم لعاقبته كالناقة العشواء التي لا تبصر فهي تخبط بيديها كل ما مرت به وشبه زهير المنايا بخبط عشواء لأنها تعم الكل ولا تخص ابن الأعرابي العقاب العشواء التي لا تبالي كيف خبطت وأين ضربت بمخالبها كالناقة العشواء لا تدري كيف تضع يدها وتعاشى أظهر العشا وأرى من نفسه أنه أعشى وليس به وتعاشى الرجل في أمره إذا تجاهل على المثل وعشا يعشو إذا أتى نارا للضيافة وعشا إلى النار وعشاها عشوا وعشوا واعتشاها واعتشى بها كله رآها ليلا على بعد فقصدها مستضيئا بها قال الحطيئة متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد خير نار عندها خير موقد أي متي تأته لا تتبين ناره من ضعف بصرك وأنشد ابن الأعرابي وجوها لو أن المدلجين اعتشوا بها صدعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي(@)(@@) ( * قوله « وجوها » هو هكذا بالنصب في الأصل والمحكم وهو بالرفع فيما سيأتي )(@)(@@) وعشوته قصدته ليلا هذا هو الأصل ثم صار كل قاصد عاشيا وعشوت إلى النار أعشو إليها عشوا إذا استدللت عليها ببصر ضعيف وينشد بيت الحطيئة أيضا وفسره فقال المعنى متى تأته عاشيا وهو مرفوع بين مجزومين لأن الفعل المستقبل إذا وقع موقع الحال يرتفع كقولك إن تأت زيدا تكرمه يأتك جزمت تأت بأن وجزمت يأتك بالجواب ورفعت تكرمه بينهما وجعلته حالا وإن صدرت عنه إلى غيره قلت عشوت عنه ومنه قوله تعالى ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين قال الفراء معناه من يعرض عن ذكر الرحمن قال ومن قرأ ومن يعش عن ذكر الرحمن فمعناه من يعم عنه وقال القتيبي معنى قوله ومن يعش عن ذكر الرحمن أي يظلم بصره قال وهذا قول 
ms6102	 أبي عبيدة ثم ذهب يرد قول الفراء ويقول لم أر أحدا يجيز عشوت عن الشيء أعرضت عنه إنما يقال تعاشيت عن الشيء أي تغافلت عنه كأني لم أره وكذلك تعاميت قال وعشوت إلى النار أي استدللت عليها ببصر ضعيف قال الأزهري أغفل القتيبي موضع الصواب واعترض مع غفلته على الفراء يرد عليه فذكرت قوله لأبين عواره فلا يغتر به الناظر في كتابه والعرب تقول عشوت إلى النار أعشو عشوا أي قصدتها مهتديا بها وعشوت عنها أي أعرضت عنها فيفرقون بين إلى وعن موصولين بالفعل وقال أبو زيد يقال عشا فلان إلى النار يعشو عشوا إذا رأى نارا في أول الليل فيعشو إليها يستضيء بضوئها وعشا الرجل إلى أهله يعشو وذلك من أول الليل إذا علم مكان أهله فقصد إليهم وقال أبو الهيثم عشي الرجل يعشى إذا صار أعشى لا يبصر ليلا وقال مزاحم العقيلي فجعل الاعتشاء بالوجوه كالاعتشاء بالنار يمدح قوما بالجمال يزين سنا الماوي كل عشية على غفلات الزين والمتجمل وجوه لوان المدلجين اعتشوا بها سطعن الدجى حتى ترى الليل ينجلي وعشا عن كذا وكذا يعشو عنه إذا مضى عنه وعشا إلى كذا وكذا يعشو إليه عشوا وعشوا إذا قصد إليه مهتديا بضوء ناره ويقال استعشى فلان نارا إذا اهتدى بها وأنشد يتبعن حروبا إذا هبن قدم كأنه بالليل يستعشي ضرم(@)(@@) ( * قوله « حروبا » هكذا في الأصل ولعله محرف والأصل حوذيا أي سائقا سريع السير )(@)(@@) يقول هو نشيط صادق الطرف جريء على الليل كأنه مستعش ضرمة وهي النار وهو الرجل الذي قد ساق الخارب إبله@ PageV04P2960 فطردها فعمد إلى ثوب فشقه وفتله فتلا شديدا ثم غمره في زيت أو دهن فرواه ثم أشعل في طرفه النار فاهتدى بها واقتص أثر الخارب ليستنقذ إبله قال الأزهري وهذا كله صحيح وإنما أتى القتيبي في وهمه الخطأ من جهة أنه لم يفرق بين عشا إلى النار وعشا عنها ولم يعلم أن كل واحد منهما ضد الآخر من باب الميل إلى الشيء والميل عنه كقولك 
ms6103	 عدلت إلى بني فلان إذا قصدتهم وعدلت عنهم إذا مضيت عنهم وكذلك ملت إليهم وملت عنهم ومضيت إليهم ومضيت عنهم وهكذا قال أبو إسحق الزجاج في قوله عز وجل ومن يعش عن ذكر الرحمن أي يعرض عنه كما قال الفراء قال أبو إسحق ومعنى الآية أن من أعرض عن القرآن وما فيه من الحكمة إلى أباطيل المضلين نعاقبه بشيطان نقيضه له حتى يضله ويلازمه قرينا له فلا يهتدي مجازاة له حين آثر الباطل على الحق البين قال الأزهري وأبو عبيدة صاحب معرفة بالغريب وأيام العرب وهو بليد النظر في باب النحو ومقاييسه وفي حديث ابن عمر أن رجلا أتاه فقال له كما لا ينفع مع الشرك عمل هل يضر مع الإيمان ذنب ؟ فقال ابن عمر عش ولا تغتر ثم سأل ابن عباس فقال مثل ذلك هذا مثل للعرب تضربه في التوصية بالاحتياط والأخذ بالحزم وأصله أن رجلا أراد أن يقطع مفازة بإبله ولم يعشها ثقة على ما فيها(@)(@@) ( * قوله « ثقة على ما فيها إلخ » هكذا في الأصل الذي بايدينا وفي النهاية ثقة بما سيجده من الكلأ وفي التهذيب فاتكل على ما فيها إلخ ) من الكلإ فقيل له عش إبلك قبل أن تفوز وخذ بالاحتياط فإن كان فيها كلأ يضرك ما صنعت وإن لم يكن فيها شيء كنت قد أخذت بالثقة والحزم فأراد ابن عمر بقوله هذا اجتنب الذنوب ولا تركبها اتكالا على الإسلام وخذ في ذلك بالثقة والاحتياط قال ابن بري معناه تعش إذا كنت في سفر ولا تتوان ثقة منك أن تتعشى عند أهلك فلعلك لا تجد عندهم شيئا وقال الليث العشو إتيانك نارا ترجو عندها هدى أو خيرا تقول عشوتها أعشوها عشوا وعشوا والعاشية كل شيء يعشو بالليل إلى ضوء نار من أصناف الخلق الفراش وغيره وكذلك الإبل العواشي تعشو إلى ضوء نار وأنشد وعاشية حوش بطان ذعرتها بضرب قتيل وسطها يتسيف قال الأزهري غلط في تفسير الإبل العواشي أنها التي تعشو إلى ضوء النار والعواشي جمع العاشية 
ms6104	 وهي التي ترعى ليلا وتتعشى وسنذكرها في هذا الفصل والعشوة والعشوة النار يستضاء بها والعاشي القاصد وأصله من ذلك لأنه يعشو إليه كما يعشو إلى النار قال ساعدة بن جؤية شهابي الذي أعشو الطريق بضوئه ودرعي فليل الناس بعدك أسود والعشوة ما أخذ من نار ليقتبس أو يستضاء به أبو عمرو العشوة كالشعلة من النار وأنشد حتى إذا اشتال سهيل بسحر كعشوة القابس ترمي بالشرر قال أبو زيد ابغونا عشوة أي نارا نستضيء بها قال أبو زيد عشي الرجل عن حق أصحابه يعشى عشى شديدا إذا ظلمهم وهو كقولك عمي عن الحق وأصله من العشا وأنشد ألا رب أعشى ظالم متخمط جعلت بعينيه ضياء فأبصرا وقال عشي علي فلان يعشى عشى منقوص ظلمني وقال الليث يقال للرجال يعشون وهما يعشيان وفي النساء هن يعشين قال لما صارت الواو في عشي ياء لكسرة الشين تركت في يعشيان ياء على حالها وكان قياسه يعشوان فتركوا القياس وفي تثنية الأعشى هما يعشيان ولم يقولوا يعشوان لأن الواو لما صارت في الواحد ياء لكسرة ما قبلها تركت في التثنية على حالها والنسبة إلى أعشى أعشوي وإلى العشية عشوي والعشوة والعشوة والعشوة ركوب الأمر على غير بيان وأوطأني عشوة وعشوة وعشوة لبس علي والمعنى فيه أنه حمله على أن يركب أمرا غير مستبين الرشد فربما كان فيه عطبه وأصله من عشواء الليل وعشوته مثل ظلماء الليل وظلمته تقول أوطأتني عشوة أي أمرا ملتبسا وذلك إذا أخبرته بما أوقعته به في حيرة أو بلية وحكى ابن بري عن ابن قتيبة أوطأته عشوة أي غررته وحملته على أن يطأ ما لا يبصره فربما وقع في بئر وفي حديث علي كرم الله وجهه خباط عشوات أي يخبط في الظلام والأمر الملتبس فيتحير وفي الحديث يا معشر العرب احمدوا الله الذي رفع عنكم العشوة يريد ظلمة الكفر كلما ركب الإنسان أمرا بجهل لا يبصر وجهه فهو عشوة من عشوة الليل وهو ظلمة أوله يقال مضى من الليل عشوة بالفتح 
ms6105	 وهو ما بين أوله إلى ربعه وفي الحديث حتى ذهب عشوة من الليل ويقال أخذت عليهم بالعشوة أي بالسواد من الليل والعشوة بالضم والفتح والكسر الأمر الملتبس وركب فلان العشواء إذا خبط أمره على غير بصيرة وعشوة الليل والسحر وعشواؤه ظلمته وفي حديث ابن الأكوع فأخذ عليهم بالعشوة أي بالسواد من الليل ويجمع على عشوات وفي الحديث أنه عليه السلام كان في سفر فاعتشى في أول@ PageV04P2961 الليل أي سار وقت العشاء كما يقال استحر وابتكر والعشاء أول الظلام من الليل وقيل هو من صلاة المغرب إلى العتمة والعشاءان المغرب والعتمة قال الأزهري يقال لصلاتي المغرب والعشاء العشاءان والأصل العشاء فغلب على المغرب كما قالوا الأبوان وهما الأب والأم ومثله كثير وقال ابن شميل العشاء حين يصلي الناس العتمة وأنشد ومحول ملث العشاء دعوته والليل منتشر السقيط بهيم(@)(@@) ( * قوله « ومحول » هكذا في الأصل )(@)(@@) قال الأزهري صلاة العشاء هي التي بعد صلاة المغرب ووقتها حين يغيب الشفق وهو قوله تعالى ومن بعد صلاة العشاء وأما العشي فقال أبو الهيثم إذا زالت الشمس دعي ذلك الوقت العشي فتحول الظل شرقيا وتحولت الشمس غربية قال الأزهري وصلاتا العشي هما الظهر والعصر وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي وأكبر ظني أنها العصر وساقه ابن الأثير فقال صلى بنا إحدى صلاتي العشي فسلم من اثنتين يريد صلاة الظهر أو العصر وقال الأزهري يقع العشي على ما بين زوال الشمس إلى وقت غروبها كل ذلك عشي فإذا غابت الشمس فهو العشاء وقيل العشي من زوال الشمس إلى الصباح ويقال لما بين المغرب والعتمة عشاء وزعم قوم أن العشاء من زوال الشمس إلى طلوع الفجر وأنشدوا في ذلك غدونا غدوة سحرا بليل عشاء بعدما انتصف النهار وجاء عشوة أي عشاء لا يتمكن لا تقول مضت عشوة والعشي والعشية آخر النهار يقال جئته عشية وعشية حكى الأخيرة سيبويه وأتيته العشية ليومك وآتيه عشي غد بغير هاء إذا 
ms6106	 كان للمستقبل وأتيتك عشيا غير مضاف وآتيه بالعشي والغد أي كل عشية وغداة وإني لآتيه بالعشايا والغدايا وقال الليث العشي بغير هاء آخر النهار فإذا قلت عشية فهو ليوم واحد يقال لقيته عشية يوم كذا وكذا ولقيته عشية من العشيات وقال الفراء في قوله تعالى لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها يقول القائل وهل للعشية ضحى ؟ قال وهذا جيد من كلام العرب يقال آتيك العشية أو غداتها وآتيك الغداة أو عشيتها فالمعنى لم يلبثوا إلا عشية أو ضحى العشية فأضاف الضحى إلى العشية وأما ما أنشده ابن الأعرابي ألا ليت حظي من زيارة أميه غديات قيظ أو عشيات أشتيه فإنه قال الغدوات في القيظ أطول وأطيب والعشيات في الشتاء أطول وأطيب وقال غدية وغديات مثل عشية وعشيات وقيل العشي والعشية من صلاة المغرب إلى العتمة وتقول أتيته عشي أمس وعشية أمس وقوله تعالى ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا وليس هناك بكرة ولا عشي وإنما أراد لهم رزقهم في مقدار بين الغداة والعشي وقد جاء في التفسير أن معناه ولهم رزقهم كل ساعة وتصغير العشي عشيشيان على غير القياس وذلك عند شفى وهو آخر ساعة من النهار وقيل تصغير العشي عشيان على غير قياس مكبره كأنهم صغروا عشيانا والجمع عشيانات ولقيته عشيشية وعشيشيات وعشيشيانات وعشيانات كل ذلك نادر ولقيته مغيربان الشمس ومغيربانات الشمس وفي حديث جندب الجهني فأتينا بطن الكديد فنزلنا عشيشية قال هي تصغير عشية على غير قياس أبدل من الياء الوسطى شين كأن أصله عشيية وحكي عن ثعلب أتيته عشيشة وعشيشيانا وعشيانا قال ويجوز في تصغير عشية عشية وعشيشية قال الأزهري كلام العرب في تصغير عشية عشيشية جاء نادرا على غير قياس ولم أسمع عشية في تصغير عشية وذلك أن عشية تصغير العشوة وهو أول ظلمة الليل فأرادوا أن يفرقوا بين تصغير العشية وبين تصغير العشوة وأما ما أنشده ابن الأعرابي من قوله هيفاء عجزاء خريد بالعشي تضحك عن ذي أشر عذب نقي فإنه أراد بالليل فإما أن يكون 
ms6107	 سمى الليل عشيا لمكان العشاء الذي هو الظلمة وإما أن يكون وضع العشي موضع الليل لقربه منه من حيث كان العشي آخر النهار وآخر النهار متصل بأول الليل وإنما أراد الشاعر أن يبالغ بتخردها واستحيائها لأن الليل قد يعدم فيه الرقباء والجلساء وأكثر من يستحيا منه يقول فإذا كان ذلك مع عدم هؤلاء فما ظنك بتخردها نهارا إذا حضروا ؟ وقد يجوز أن يعنى به استحياؤها عند المباعلة لأن المباعلة أكثر ما تكون ليلا والعشي طعام العشى والعشاء قلبت فيه الواو ياء لقرب الكسرة والعشاء كالعشي وجمعه أعشية وعشي الرجل يعشى وعشا وتعشى كله أكل العشاء فهو عاش وعشيت الرجل إذا أطعمته العشاء وهو الطعام الذي يؤكل بعد العشاء ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا حضر العشاء والعشاء فابدؤوا بالعشاء العشاء بالفتح والمد الطعام الذي يؤكل عند العشاء وهو خلاف الغداء وأزاد بالعشاء صلاة المغرب وإنما قدم العشاء لئلا يشتغل قلبه به في الصلاة وإنما قيل انها المغرب لأنها وقت الإفطار ولضيق وقتها قال ابن بري وفي المثل سقط@ PageV04P2962 العشاء به على سرحان يضرب للرجل يطلب الأمر التافه فيقع في هلكة وأصله أن دابة طلبت العشاء فهجمت على أسد وفي حديث الجمع بعرفة صلى الصلاتين كل صلاة وحدها والعشاء بينهما أي أنه تعشى بين الصلاتين قال الأصمعي ومن كلامهم لا يعشى إلا بعدما يعشو أي لا يعشى إلا بعدما يتعشى وإذا قيل تعش قلت ما بي من تعش أي احتياج إلى العشاء ولا تقل ما بي عشاء وعشوت أي تعشيت ورجل عشيان متعش والأصل عشوان وهو من باب أشاوى في الشذوذ وطلب الخفة قال الأزهري رجل عشيان وهو من ذوات الواو لأنه يقال عشيته وعشوته فأنا أعشوه أي عشيته وقد عشي يعشى إذا تعشى وقال أبو حاتم يقال من الغداء والعشاء رجل غديان وعشيان والأصل غدوان وعشوان لأن أصلهما الواو ولكن الواو تقلب إلى الياء كثيرا لأن الياء أخف من الواو وعشاه عشوا وعشيا فتعشى أطعمه العشاء الأخيرة نادرة 
ms6108	 وأنشد ابن الأعرابي قصرنا عليه بالمقيظ لقاحنا فعيلنه من بين عشي وتقييل(@)(@@) ( * قوله « فعيلنه إلخ » هكذا في الأصول )(@)(@@) وأنشد ابن بري لقرط بن التؤام اليشكري كات ابن أسماء يعشوه ويصبحه من هجمة كفسيل النخل درار وعشاه تعشية وأعشاه كعشاه قال أبو ذؤيب فأعشيته من بعد ما راث عشيه بسهم كسير التابرية لهوق عداه بالباء في معنى غذيته وعشيت الرجل أطعمته العشاء ويقال عش إبلك ولا تغتر وقوله بات يعشيها بعضب باتر يقصد في أسؤقها وجائر أي أقام لها السيف مقام العشاء الأزهري العشي ما يتعشى به وجمعه أعشاء قال الحطيئة وقد نظرتكم أعشاء صادرة للخمس طال بها حوزي وتنساسي قال شمر يقول انتظرتكم انتظار إبل خوامس لأنها إذا صدرت تعشت طويلا وفي بطونها ماء كثير فهي تحتاج إلى بقل كثير وواحد الأعشاء عشي وعشي الإبل ما تتعشاه وأصله الواو والعواشي الإبل والغنم التي ترعى بالليل صفة غالبة والفعل كالفعل قال أبو النجم يعشى إذا أظلم عن عشائه ثم غدا يجمع من غدائه يقول يتعشى في وقت الظلمة قال ابن بري ويقال عشي بمعنى تعشى وفي حديث ابن عمر ما من عاشية أشد أنقا ولا أطول شبعا من عالم من علم العاشية التي ترعى بالعشي من المواشي وغيرها يقال عشيت الإبل ووتعشت المعنى أن طالب العلم لا يكاد يشبع منه كالحديث الآخر منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا وفي كتاب أبي موسى ما من عاشية أدوم أنقا ولا أبعد ملالا من عاشية علم وفسره فقال العشو إتيانك نارا ترجو عندها خيرا يقال عشوته أعشوه فأنا عاش من قوم عاشية وأراد بالعاشية ههنا طالبي العلم الراجين خيره ونفعه وفي المثل العاشية تهيج الآبية أي إذا رأت التي تأبى الرعي التي تتعشى هاجتها للرعي فرعت معها وأنشد ترى المصك يطرد العواشيا جلتها والأخر الحواشيا وبعير عشي يطىل العشاء قال أعرابي ووصف بعىره عريض عروض عشي عطو وعشا الإبل وعشاها أرعاها ليلا وعشيت الإبل إذا رعيتها بعد غروب الشمس وعشيت الإبل تعشى عشى 
ms6109	 إذا تعشت فهي عاشية وجمل عش وناقة عشية يزيدان على الإبل في العشاء كلاهما على النسب دون الفعل وقول كثير يصف سحابا خفي تعشى في البحار ودونه من اللج خضر مظلمات وسدف إنما أراد أن السحاب تعشى من ماء البحر جعله كالعشاء له وقول أحيحة بن الجلاح تعشى أسافلها بالجبوب وتأتي حلوبتها من عل يعني بها النخل يعني أنها تتعشى من أسفل أي تشرب الماء ويأتي حملها من فوق وعنى بحلوبتها حملها كأنه وضع الحلوبة موضع المحلوب وعشي عليه عشى ظلمه وعشى عن الشيء رفق به كضحى عنه والعشوان ضرب من التمر أو النخل والعشواء ممدود صرب من متأخر النخل حملا(@)(@@) ( عصب ) العصب عصب الإنسان والدابة والأعصاب أطناب المفاصل التي تلائم بينها وتشدها وليس بالعقب يكون ذلك للإنسان وغيره كالإبل والبقر والغنم والنعم والظباء والشاء حكاه أبو حنيفة الواحدة عصبة وسيأتي ذكر الفرق بين العصب والعقب وفي الحديث أنه قال لثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج قال الخطابي في المعالم إن لم تكن الثياب اليمانية فلا أدري ما هو وما أدري أن القلادة تكون منها وقال أبو موسى يحتمل عندي أن الرواية إنما هي العصب بفتح الصاد وهي أطناب@ PageV04P2963 مفاصل الحيوانات وهو شيء مدور فيحتمل أنهم كانوا يأخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة فيقطعونه ويجعلونه شبه الخرز فإذا يبس يتخذون منه القلائد فإذا جاز وأمكن أن يتخذ من عظام السلحفاة وغيرها الأسورة جاز وأمكن أن يتخذ من عصب أشباهها خرز ينظم منها القلائد قال ثم ذكر لي بعض أهل اليمن أن العصب سن دابة بحرية تسمى فرس فرعون يتخذ منها الخرز وغير الخرز من نصاب سكين وغيره ويكون أبيض ولحم عصب صلب شديد كثير العصب وعصب اللحم بالكسر أي كثر عصبه وانعصب اشتد والعصب الطي الشديد وعصب الشيء يعصبه عصبا طواه ولواه وقيل شده والعصاب والعصابة ما عصب به وعصب رأسه وعصبه تعصيبا شده واسم ما شد به العصابة وتعصب أي شد العصابة والعصابة العمامة منه والعمائم يقال 
ms6110	 لها العصائب قال الفرزدق(@)(@@) وركب كأنن الريح تطلب منهم ... لها سلبا من جبذبها بالعصائب(@)(@@) أي تنقض لي عمائمهم من شدتها فكأنها تسلبهم إياها وقد اعتصب بها والعصابة العمامة وكل ما يعصب به الرأس وقد اعتصب بالتاج والعمامة والعصبة هيئة الاعتصاب وكل ما عصب به كسر أو قرح [ ص 603 ] من خرقة أو خبيبة فهو عصاب له وفي الحديث أنه رخص في المسح على العصائب والتساخين وهي كل ما عصبت به رأسك من عمامة أو منديل أو خرقة والذي ورد في حديث بدر قال عتبة بن ربيعة ارجعوا ولا تقاتلوا واعصبوها برأسي قال ابن الأثير يريد السبة التي تلحقهم بترك الحرب والجنوح إلى السلم فأضمرها اعتمادا على معرفة المخاطبين أي اقرنوا هذه الحال بي وانسبوها إلي وإن كانت ذميمة وعصب الشجرة يعصبها عصبا ضم ما تفرق منها بحبل ثم خبطها ليسقط ورقها وروي عن الحجاج أنه خطب بالكوفة فقال لأعصبنكم عصب السلمة السلمة شجرة من العضاء ذات شوك وورقها القرظ الذي يدبغ به الأدم ويعسر خرط ورقها لكثرة شوكها فتعصب أغصانها بأ تجمع ويشد بعضها إلى بعض بحبل شدا شديدا ثم يهصرها الخابط إليه ويخبطها بعصاه فيتناثر ورقها للماشية ولمن أراد جمعه وقيل إنما يفعل بها ذلك إذا أرادوا قطعها حتى يمكنهم الوصول إلى أصله وأصل العصب اللي ومنه عثب التيس والكبش وغيرهما من البهائم وهو أن تشد خصياه شدا شديدا حتى تندرا من غير أن تنزعا نزعا أو تسلا سلا يقال : عصبت التيس أعصبه فهو معصوب . ومن أمثال العرب : فلان لا تعصب سلماته . يضرب مثلا للرجل الشديد العزيز الذي لا يقهر ولا يستذل ومنه قول الشاعر : ولا سلماتي في بجيلة تعصب وعصب الناقة يعصبها عصبا وعصابا : شد فخذيها أو أدنى منخريها بحبل لتدر . وناقة عصوب : لا تدر إلا على ذلك قال الشاعر : فإن صعبت عليكم فاعصبوها عصابا تستدر به شديدا وقال أبو زيد : العصوب الناقة التي لا تدر حتى تعصب أداني منخريها بخيط ثم تثور ولا تحل حتى تحلب . وفي حديث 
ms6111	 عمر ومعاوية : أن العصوب يرفق بها حالبها فتحلب العلبة . قال : العصوب الناقة التي لا تدر حتى يعصب فخذاها أي تشدا بالعصابة . والعصاب : ما عصبها به . وأعطى على العصب أي على القهر مثل بذلك قال الحطيئة : تدرون إن شد العصاب عليكم ونأبى إذا شد العصاب فلا ندر ويقال للرجل إذا كان شديد أسر الخلق غير مسترخي اللحم : إنه لمعصوب ما حفضج . ورجل معصوب الخلق : شديد اكتناز اللحم عصب عصبا قال حسان : دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا إن الرجال ذوو عصب وتذكير وجارية معصوبة : حسنة العصب أي اللي مجدولة الخلق . ورجل معصوب : شديد . والعصوب من النساء : الزلاء الرسحاء عن كراع . قال أبو عبيدة : والعصوب والرسحاء والمسحاء والرصعاء والمصواء والمزلاق والمزلاج والمنداص . وتعصب بالشيء واعتصب : تقنع به ورضي . والمعصوب : الجائع الذي كادت أمعاؤه تيبس جوعا . وخص الجوهري هذيلا بهذه اللغة . وقد عصب يعصب عصوبا . وقيل : سمي معصوبا لأنه عصب بطنه بحجر من الجوع . وعصب القوم : جوعهم . ويقال للرجل الجائع يشتد عليه سخفة الجوع فيعصب بطنه بحجر : معصب ومنه قوله : @ PageV04P2964 ففي هذا فنحن ليوث حرب وفي هذا غيوث معصبينا وفي حديث المغيرة : فإذا هو معصوب الصدر قيل : كان من عادتهم إذا جاع أحدهم أن يشد جوفه بعصابة . وربما جعل تحتها حجرا . والمعصب : الذي عصبته السنون أي أكلت ماله . وعصبتهم السنون : أجاعتهم . والمعصب : الذي يتعصب بالخرق من الجوع . وعصب الدهر ماله : أهلكه . ورجل معصب : فقير . وعصبهم الجهد وهو من قوله : يوم عصيب . وعصب الرجل : دعاه معصبا عن ابن الأعرابي وأنشد : يدعى المعصب من قلت حلوبته وهل يعصب ماضي الهم مقدام ويقال : عصب الرجل بيته أي أقام في بيته لا يبرحه لازما له . ويقال : عصب القين صدع الزجاجة بضبة من فضة إذا لأمها محيطة به . والضبة : عصاب الصدع . ويقال لأمعاء الشاة إذا طويت وجمعت ثم جعلت في حوية من حوايا بطنها عصب واحدها عصيب . والعصيب من أمعاء الشاء : ما لوي منها والجمع أعصبة وعصب . والعصيب : الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى قال حميد بن ثور وقيل هو للصمة 
ms6112	 بن عبد الله القشيري : أولئك لم يدرين ما سمك القرى ولا عصب فيها رئات العمارس والعصب : ضرب من برود اليمن سمي عصبا لأن غزله يعصب أي يدرج ثم يصبغ ثم يحاك وليس من برود الرقم ولا يجمع إنما يقال : برد عصب وبرود عصب لأنه مضاف إلى الفعل . وربما اكتفوا بأن يقولوا : عليه العصب لأن البرد عرف بذلك الاسم قال : يبتذلن العصب والخز معا والحبرات ومنه قيل للسحاب كاللطخ : عصب . وفي الحديث : المعتدة لا تلبس المصبغة إلا ثوب عصب . العصب : برود يمنية يعصب غزلها أي يجمع ويشد ثم يصبغ وينسج فيأتي موشيا لبقاء ما عصب منه أبيض لم يأخذه صبغ وقيل : هي برود مخططة . والعصب : الفتل . والعصاب : الغزال . فيكون النهي للمعتدة عما صبغ بعد النسج . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه أراد أن ينهى عن عصب اليمن وقال : نبئت أنه يصبغ بالبول ثم قال : نهينا عن التعمق . والعصب : غيم أحمر تراه في الأفق الغربي يظهر في سني الجدب قال الفرزدق : إذا العصب أمسى في السماء كأنه سدى أرجوان واستقلت عبورها وهو العصابة أيضا قال أبو ذؤيب : أعيني لا يبقى على الدهر فادر بتيهورة تحت الطخاف العصائب وقد عصب الأفق يعصب أي احمر . وعصبة الرجل : بنوه وقرابته لأبيه . والعصبة : الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد . فأما في الفرائض فكل من لم تكن له فريضة مسماة فهو عصبة إن بقي شيء بعد الفرائض أخذ . قال الأزهري : عصبة الرجل أولياؤه الذكور من ورثته سموا عصبة لأنهم عصبوا بنسبه أي استكفوا به فالأب طرف والابن طرف والعم جانب والأخ جانب والجمع العصبات . والعرب تسمي قرابات الرجل : أطرافه ولما أحاطت به هذه القرابات وعصبت بنسبه سموا عصبة . وكل شيء استدار بشيء فقد عصب به . والعمائم يقال لها : العصائب واحدتها عصابة من هذا قال : ولم أسمع للعصبة بواحد والقياس أن يكون عاصبا مثل طالب وطلبة وظالم وظلمة . ويقال : عصب القوم بفلان أي استكفوا حوله . وعصبت الإبل بعطنها إذا استكفت به قال أبو 
ms6113	 النجم : إذ عصبت بالعطن المغربل يعنمي المدقق ترابه . والعصبة والعصابة : جماعة ما بين العشرة إلى الأربعين . وفي التنزيل العزيز : { ونحن عصبة } . قال الأخفش : والعصبة والعصابة جماعة ليس لها واحد . قال الأزهري : وذكر ابن المظفر في كتابه حديثا : أنه يكون في آخر الزمان رجل يقال له أمير العصب قال ابن الأثير : هو جمع عصبة . قال الأزهري : وجدت تصديق هذا الحديث في حديث مروي عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : وجدت في بعض الكتب يوم اليرموك : أبو بكر الصديق أصبتم اسمه عمر الفاروق قرنا من حديد أصبتم اسمه عثمان ذو النورين كفلين من الرحمة لأنه يقتل مظلوما أصبتم اسمه . قال : ثم يكون ملك الأرض@ PageV04P2965 المقدسة وابنه . قال عقبة : قلت لعبد الله : سمهما . قال : معاوية وابنه ثم يكون سفاح ثم يكون منصور ثم يكون جابر ثم مهدي ثم يكون الأمين ثم يكون سين ولام يعني صلاحا وعاقبة ثم يكون أمراء العصب : ستة منهم من ولد كعب بن لؤي ورجل من قحطان كلهم صالح لا يرى مثله . قال أيوب : فكان ابن سيرين إذا حدث بهذا الحديث قال : يكون على الناس ملوك بأعمالهم . قال الأزهري : هذا حديث عجيب وإسناده صحيح وا علام الغيوب . وفي حديث الفتن قال : فإذا رأى الناس ذلك أتته أبدال الشام وعصائب العراق فيتبعونه . العصائب : جمع عصابة وهي ما بين العشرة إلى الأربعين . وفي حديث علي عليه السلام : الأبدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب بالعراق . أراد أن التجمع للحروب يكون بالعراق . وقيل : أراد جماعة من الزهاد سماهم بالعصائب لأنه قرنهم بالأبدال والنجباء . وكل جماعة رجال وخيل بفرسانها أو جماعة طير أو غيرها : عصبة وعصابة ومنه قول النابغة : عصابة طير تهتدي بعصائب واعتصبوا : صاروا عصبة قال أبو ذؤيب : هبطن بطن رهاط واعتصبن كما يسقي الجذوع خلال الدور نضاح والتعصب : من العصبية . والعصبية : أن يدعو الرجل إلى نصرة عصبته والتألب معهم على من يناوئهم ظالمين كانوا أو مظلومين . وقد تعصبوا عليهم إذا تجمعوا فإذا تجمعوا على فريق آخر 
ms6114	 قيل : تعصبوا . وفي الحديث : العصبي من يعين قومه على الظلم . العصبي هو الذي يغضب لعصبته ويحامي عنهم . والعصبة : الأقارب من جهة الأب لأنهم يعصبونه ويعتصب بهم أي يحيطون به ويشتد بهم . وفي الحديث : ليس منا من دعا إلى عصبية أو قاتل عصبية . العصبية والتعصب : المحاماة والمدافعة : وتعصبنا له ومعه : نصرناه . وعصبة الرجل : قومه الذين يتعصبون له كأنه على حذف الزائد . وعصب القوم : خيارهم . وعصبوا به : اجتمعوا حوله قال ساعدة : ولكن رأيت القوم قد عصبوا به فلا شك أن قد كان ثم لحيم واعصوصبوا : استجمعوا فإذا تجمعوا على فريق آخر قيل : تعصبوا . واعصوصبوا : استجمعوا وصاروا عصابة وعصائب . وكذلك إذا جدوا في السير . واعصوصبت الإبل وأعصبت : جدت في السير . واعصوصبت وعصبت وعصبت : اجتمعت . وفي الحديث : أنه كان في مسير فرفع صوته فلما سمعوا صوته اعصوصبوا أي اجتمعوا وصاروا عصابة واحدة وجدوا في السير . واعصوصب الشر : اشتد كأنه من الأمر العصيب وهو الشديد . ويقال للرجل الذي سوده قومه : قد عصبوه فهو معصب وقد تعصب ومنه قول المخبل في الزبرقان : رأيتك هريت العمامة بعدما أراك زمانا حاسرا لم تعصب وهو مأخوذ من العصابة وهي العمامة . وكانت التيجان للملوك والعمائم الحمر للسادة من العرب قال الأزهري : وكان يحمل إلى البادية من هراة عمائم حمر يلبسها أشرافهم . ورجل معصب ومعمم أي مسود قال عمرو بن كلثوم : وسيد معشر قد عصبوه بتاج الملك يحمي المحجرينا فجعل الملك معصبا أيضا لأن التاج أحاط برأسه كالعصابة التي عصبت برأس لابسها . ويقال : اعتصب التاج على رأسه إذا استكف به ومنه قول قيس الرقيات : يعتصب التاج فوق مفرقه على جبين كأنه الذهب وفي الحديث : أنه شكا إلى سعد بن عبادة عبد الله بن أبي فقال : اعف عنه يا رسول الله فقد كان اصطلح أهل هذه البحيرة على أن يعصبوه بالعصابة فلما جاء الله بالإسلام شرق لذلك . يعصبوه أي يسودوه ويملكوه وكانوا يسمون السيد المطاع : معصبا لأنه يعصب بالتاج أو تعصب به أمور الناس أي ترد إليه وتدار به . والعمائم تيجان العرب 
ms6115	 وتسمى العصائب واحدتها عصابة . واعصوصب اليوم والشر : اشتد وتجمع . وفي التنزيل : { هذا يوم عصيب } . قال الفراء : يوم عصيب وعصبصب : شديد وقيل : هو الشديد الحر وليلة عصيب كذلك . ولم يقولوا : عصبصبة . قال كراع : هو مشتق من قولك : عصبت الشيء إذا شددته وليس ذلك بمعروف أنشد ثعلب في صفة إبل سقيت : يا رب يوم لك من أيامها عصبصب الشمس إلى ظلامها وقال الأزهري : هو مأخوذ من قولك : عصب القوم أمر يعصبهم عصبا إذا ضمهم واشتد عليهم قال ابن أحمر : يا قوم ما قومي على نأيهم إذ عصب الناس شمال وقر وقوله : ما قومي على نأيهم تعجب من كرمهم . وقال : نعم القوم هم في المجاعة إذ عصب الناس شمال وقر أي أطاف بهم وشملهم بردها .@ PageV04P2966 وقال أبو العلاء : يوم عصبصب بارد ذو سحاب كثير لا يظهر فيه من السماء شيء . وعصب الفم يعصب عصبا وعصوبا : اتسخت أسنانه من غبار أو شدة عطش أو خوف وقيل : يبس ريقه . وفوه عاصب وعصب الريق بفيه بالفتح يعصب عصبا وعصب : جف ويبس عليه قال ابن أحمر : يصلي على من مات منا عريفنا ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم ورجل عاصب : عصب الريق بفيه قال أشرس بن بشامة الحنظلي : وإن لقحت أيدي الخصوم وجدتني نصورا إذا ما استيبس الريق عاصبه لقحت : ارتفعت شبه الأيدي بأذناب اللواقح من الإبل . وعصب الريق فاه يعصبه عصبا : أيبسه قال أبو محمد الفقعسي : يعصب فاه الريق أي عصب عصب الجباب بشفاه الوطب الجباب : شبه الزبد في ألبان الإبل . وفي حديث بدر : لما فرغ منها أتاه جبريل وقد عصب رأسه الغبار أي ركبه وعلق به من عصب الريق فاه إذا لصق به . وروى بعض المحدثين : أن جبريل جاء يوم بدر على فرس أنثى وقد عصم بثنيتيه الغبار . فإن لم يكن غلطا من المحدث فهي لغة في عصب والباء والميم يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما . يقال : ضربة لازب ولازم وسبد رأسه وسمده . وعصب الماء : لزمه عن ابن الأعرابي وأنشد : وعصب الماء طوال كبد وعصبت الإبل 
ms6116	 بالماء إذا دارت به قال الفراء : عصبت الإبل وعصبت بالكسر إذا اجتمعت . والعصبة والعصبة والعصبة الأخيرة عن أبي حنيفة : كل ذلك شجرة تلتوي على الشجر وتكون بينها ولها ورق ضعيف والجمع عصب وعصب قال : إن سليمى علقت فؤادي تنشب العصب فروع الوادي وقال مرة : العصبة ما تعلق بالشجر فرقي فيه وعصب به . قال : وسمعت بعض العرب يقول : العصبة هي اللبلاب . وفي حديث الزبير بن العوام لما أقبل نحو البصرة وسئل عن وجهه قال : علقتهم إني خلقت عصبه قتادة تعلقت بنشبه قال شمر : وبلغني أن بعض العرب قال : غلبتهم إني خلقت عصبه قتادة ملوية بنشبه قال : والعصبة نبات يلتوي على الشجر وهو اللبلاب . والنشبة من الرجال : الذي إذا علق بشيء لم يكد يفارقه . ويقال للرجل الشديد المراس : قتادة لويت بعصبة . والمعنى : خلقت علقة لخصومي فوضع العصبة موضع العلقة ثم شبه نفسه في فرط تعلقه وتشبثه بهم بالقتادة إذا استظهرت في تعلقها واستمسكت بنشبة أي شيء شديد النشوب والباء التي في قوله بنشبة للاستعانة كالتي في كتبت بالقلم وأما قول كثير : بادي الربع والمعارف منها غير رسم كعصبة الأغيال فقد روي عن ابن الجراح أنه قال : العصبة هنة تلتف على القتادة لا تنزع عنها إلا بعد جهد وأنشد : تلبس حبها بدمي ولحمي تلبس عصبة بفروع ضال وعصب الغبار بالجبل وغيره : أطاف . والعصاب : الغزال قال رؤبة : طي القسامي برود العصاب القسامي : الذي يطوي الثياب في أول طيها حتى يكسرها على طيها . وعصب الشيء : قبض عليه . والعصاب : القبض أنشد ابن الأعرابي : وكنا يا قريش إذا عصبنا تجيء عصابنا بدم عبيط عصابنا : قبضنا على من يغادي بالسيوف . والعصب في عروض الوافر : إسكان لام مفاعلتن ورد الجزء بذلك إلى مفاعيلن . وإنما سمي عصبا لأنه عصب أن يتحرك أي قبض . وفي حديث علي كرم الله وجهه : فروا إلى الله وقوموا بما عصبه بكم أي بما افترضه عليكم وقرنه بكم من أوامره ونواهيه . وفي حديث المهاجرين إلى المدينة : فنزلوا العصبة موضع بالمدينة عند قباء وضبطه بعضهم بفتح العين 
ms6117	 والصاد(@)(@@) ( عصج ) ابن سيده رجل أعصج أصلع لغة شنعاء لقوم من أطراف اليمن لا يؤخذ بها ( عصد ) العصد اللي عصد الشيء يعصده عصدا فهو معصود وعصيد لواه والعصيدة منه والمعصد ما تعصد به قال الجوهري والعصيدة التي تعصدها بالمسواط فتمرها به فتنقلب ولا يبقى في الإناء منها شيء إلا انقلب وفي حديث خولة فقربت له عصيدة هو دقيق يلت بالسمن ويطبخ يقال عصدت العصيدة وأعصدتها أي اتخذتها وعصد البعير عنقه لواه نحو حاركه للموت يعصده عصودا فهو عاصد وكذلك الرجل يقال عصد فلان(@)(@@) ( * قوله « عصد فلان » في القاموس وكعلم ونصر عصودا مات ) يعصد عصودا مات وأنشد شمر على الرحل مما منه السير عاصد وقال الليث العاصد ههنا الذي يعصد@ PageV04P2967 العصيدة أي يديرها ويقلبها بالمعصدة شبه الناعس به لخفقان رأسه قال ومن قال إنه أراد الميت بالعاصد فقد أخطأ وعصد السهم التوى في مر ولم يقصد الهدف وفي نوادر الأعراب يوم عطود(@)(@@) ( * قوله « عطود » كذا في الأصل بهذا الضبط وفي شرح القاموس عن نوادر الأعراب عطرد براء مهملة مشددة بدل الواو الساكنة ) وعطود وعصود أي طويل وركب فلان عصوده أي رأيه وعربده إذا ركب رأيه والعصد والعزد النكاح لا فعل له وقال كراع عصد الرجل المرأة يعصدها عصدا وعزدها عزدا نكحها فجاء له بفعل وأعصدني عصدا من حمارك وعزدا على المضارعة أي أعرني إياه لأنزيه على أتاني عن اللحياني ورجل عصيد معصود نعت سوء وعصدته على الأمر عصدا إذا أكرهته عليه وقد روى بعضهم لعنترة فهلا وفي الفغواء عمرو بن جابر بذمته وابن اللقيطة عصيد قال بعضهم عصيد بوزن حذيم وهو المأبون قال الأزهري وقرأت بخط أبي الهيثم في شعر المتلمس يهجو عمرون بن هند فإذا حللت ودون بيتي غاوة فابرق بأرضك ما بدا لك وارعد أبني قلابة لم تكن عاداتكم أخذ الدنية قبل خطة معصد قال أبو عبيدة يعني عصد عمرو بن هند من العصد والعزد يعني منكوحا والعصواد والعصواد الجلبة والاختلاط في حرب أو خصومة قال وترامى الأبطال بالنظر 
ms6118	 الشز ر وظل الكماة في عصواد وتعصود القوم جلبوا واختلطوا وعصودوا عصودة منذ اليوم أي صاحوا واقتتلوا الليث العصواد جلبة في بلية وعصدتهم العصاويد أصابتهم بذلك وعصواد الظلام اختلاطه وتراكبه وجاءت الإبل عصاويد إذا ركب بعضها بعضا وكذلك عصاويد الكلام والعصاويد العطاش من الإبل ورجل عصواد عسر شديد وامرأة عصواد كثيرة الشر قال يا مي ذات الطوق والمعصاد فدتك كل رعبل عصواد نافية للبعل والأولاد وقوم عصاويد في الحرب يلازمون أقرانهم ولا يفارقونهم وأنشد لما رأيتهم لا درء دونهم يدعون لحيان في شعث عصاويد وقولهم وقعوا في عصواد أي في أمر عظيم ويقال تركتهم في عصواد وهو الشر من قتل أو سباب أو صخب وهم في عصواد بينهم يعني البلايا والخصومات ورجل عصواد متعب وأنشد وفي القرب العصواد للعيس سائق( عصر ) العصر والعصر والعصر والعصر الأخيرة عن اللحياني الدهر قال الله تعالى والعصر إن الإنسان لفي خسر قال الفراء العصر الدهر أقسم الله تعالى به وقال ابن عباس العصر ما يلي المغرب من النهار وقال قتادة هي ساعة من ساعات النهار وقال امرؤ القيس في العصر وهل يعمن من كان في العصر الخالي ؟ والجمع أعصر وأعصار وعصر وعصور قال العجاج والعصر قبل هذه العصور مجرسات غرة الغرير والعصران الليل والنهار والعصر الليلة والعصر اليوم قال حميد بن ثور ولن يلبث العصران يوم وليلة إذا طلبا أن يدركا ما تيمما وقال ابن السكيت في باب ما جاء مثنى الليل والنهار يقال لهما العصران قال ويقال العصران الغداة والعشي وأنشد وأمطله العصرين حتى يملني ويرضى بنصف الدين والأنف راغم يقول إذا جاء في أول النهار وعدته آخره وفي الحديث حافظ على العصرين يريد صلاة الفجر وصلاة العصر سماهما العصرين لأنهما يقعان في طرفي العصرين وهما الليل والنهار والأشبه أنه غلب أحد الاسمين على الآخر كالعمرين لأبي بكر وعمر والقمرين للشمس والقمر وقد جاء تفسيرهما في الحديث قيل وما العصران ؟ قال صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها ومنه الحديث من صلى العصرين 
ms6119	 دخل الجنة ومنه حديث علي رضي الله عنه ذكرهم بأيام الله واجلس لهم العصرين أي بكرة وعشيا ويقال لا أفعل ذلك ما اختلف العصران والعصر العشي إلى احمرار الشمس وصلاة العصر مضافة إلى ذلك الوقت وبه سميت قال تروح بنا يا عمرو قد قصر العصر وفي الروحة الأولى الغنيمة والأجر وقال أبو العباس الصلاة الوسطى صلاة العصر وذلك لأنها بين صلاتي النهار وصلاتي الليل قال والعصر الحبس وسميت عصرا لأنها تعصر أي تحبس عن الأولى وقالوا هذه العصر@ PageV04P2968 على سعة الكلام يريدون صلاة العصر وأعصرنا دخلنا في العصر وأعصرنا أيضا كأقصرنا وجاء فلان عصرا أي بطيئا والعصار الحين يقال جاء فلان على عصار من الدهر أي حين وقال أبو زيد يقال نام فلان وما نام العصر أي وما نام عصرا أي لم يكد ينام وجاء ولم يجئ لعصر أي لم يجئ حين المجيء وقال ابن أحمر يدعون جارهم وذمته علها وما يدعون من عصر أراد من عصر فخفف وهو الملجأ والمعصر التي بلغت عصر شبابها وأدركت وقيل أول ما أدركت وحاضت يقال أعصرت كأنها دخلت عصر شبابها قال منصور بن مرثد الأسدي جارية بسفوان دارها تمشي الهوينا ساقطا خمارها قد أعصرت أو قد دنا إعصارها والجمع معاصر ومعاصير ويقال هي التي قاربت الحيض لأن الإعصار في الجارية كالمراهقة في الغلام روي ذلك عن أبي الغوت الأعرابي وقيل المعصر هي التي راهقت العشرين وقيل المعصر ساعة تطمث أي تحيض لأنها تحبس في البيت يجعل لها عصرا وقيل هي التي قد ولدت الأخيرة أزدية وقد عصرت وأعصرت وقيل سميت المعصر لانعصار دم حيضها ونزول ماء تريبتها للجماع ويقال أعصرت الجارية وأشهدت وتوضأت إذا أدركت قال الليث ويقال للجارية إذا حرمت عليها الصلاة ورأت في نفسها زيادة الشباب قد أعصرت فهي معصر بلغت عصرة شبابها وإدراكها بلغت عصرها وعصورها وأنشد وفنقها المراضع والعصور وفي حديث ابن عباس كان إذا قدم دحية لم يبق معصر إلا خرجت تنظر إليه من حسنه قال ابن الأثير 
ms6120	 المعصر الجارية أول ما تحيض لانعصار رحمها وإنما خص المعصر بالذكر للمبالغة في خروج غيرها من النساء وعصر العنب ونحوه مما له دهن أو شراب أو عسل يعصره عصرا فهو معصور وعصير واعتصره استخرج ما فيه وقيل عصره ولي عصر ذلك بنفسه واعتصره إذا عصر له خاصة واعتصر عصيرا اتخذه وقد انعصر وتعصر وعصارة الشيء وعصاره وعصيره ما تحلب منه إذا عصرته قال فإن العذارى قد خلطن للمتي عصارة حناء معا وصبيب وقال حتى إذا ما أنضجته شمسه وأنى فليس عصاره كعصار وقيل العصار جمع عصارة والعصارة ما سال عن العصر وما بقي من الثفل أيضا بعد العصر وقال الراجز عصارة الخبز الذي تحلبا ويروى تحلبا يقال تحلبت الماشية بقية العشب وتلزجته أي أكلته يعني بقية الرطب في أجواف حمر الوحش وكل شيء عصر ماؤه فهو عصير وأنشد قول الراجز وصار ما في الخبز من عصيره إلى سرار الأرض أو قعوره يعني بالعصير الخبز وما بقي من الرطب في بطون الأرض ويبس ما سواه والمعصرة التي يعصر فيها العنب والمعصرة موضع العصر والمعصار الذي يجعل فيه الشيء ثم يعصر حتى يتحلب ماؤه والعواصر ثلاثة أحجار يعصرون العنب بها يجعلون بعضها فوق بعض وقولهم لا أفعله ما دام للزيت عاصر يذهب إلى الأبد والمعصرات السحاب فيها المطر وقيل السحائب تعتصر بالمطر وفي التنزيل وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا وأعصر الناس أمطروا وبذلك قرأ بعضهم فيه يغاث الناس وفيه يعصرون أي يمطرون ومن قرأ يعصرون قال أبو الغوث يستغلون وهو من عصر العنب والزيت وقرئ وفيه تعصرون من العصر أيضا وقال أبو عبيدة هو من العصر وهو المنجاة والعصرة والمعتصر والمعصر قال لبيد وما كان وقافا بدار معصر وقال أبو زبيد صاديا يستغيث غير مغاث ولقد كان عصرة المنجود أي كان ملجأ المكروب قال الأزهري ما علمت أحدا من القراء المشهورين قرأ يعصرون ولا أدري من أين جاء به الليث فإنه حكاه وقيل المعصر السحابة التي قد آن لها أن تصب قال 