ms3481	 بعد وقعة بدر، فولد له منها حسن وحسين ومحسن، كما قدمنا. وقد وردت أحاديث في ذلك لا يصح كثير منها بل أكثرها من وضع الروافض والقصاص. ولما بويع الصديق يوم السقيفة كان علي من جملة من بايع بالمسجد، كما قدمنا. وكان بين يدي الصديق كغيره من أمراء الصحابة يرى طاعته فرضا عليه، وأحب الأشياء إليه، ولما توفيت فاطمة بعد ستة أشهر، وكانت قد تغضبت بعض التغضب على أبي بكر، بسبب الميراث الذي فاتها من أبيها، عليه السلام ولم تكن اطلعت على النص المختص بالأنبياء، وأنهم لا يورثون، فلما بلغها سألت أبا بكر أن يكون زوجها ناظرا على هذه الصدقة، فأبى ذلك عليها، فبقي في نفسها شيء، كما قدمنا، واحتاج علي أن يداريها بعض المداراة، فلما توفيت جدد علي البيعة مع الصديق، رضي الله عنهما، فلما توفي أبو بكر، وقام عمر في الخلافة بوصية أبي بكر إليه بذلك، كان علي من جملة من بايعه، وكان معه يشاوره في الأمور، ويقال: إنه استقضاه في أيام خلافته، وقدم معه في جملة سادات أمراء الصحابة إلى الشام، وشهد خطبته بالجابية، فلما طعن PageV10P0419(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بيعة علي ، رضي الله عنه ، بالخلافة NOTMATCH(@)(@@) عمر وجعل الأمر شورى في ستة أحدهم علي، ثم خلص منهم بعثمان وعلي - كما قدمنا - فقدم عثمان على علي، سمع وأطاع. فلما قتل عثمان يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمسة وثلاثين، على المشهور عدل الناس إلى علي فبايعوه قبل أن يدفن عثمان، وقيل: بعد دفنه. كما تقدم، وقد امتنع علي من مبايعتهم، وفر منهم إلى حائط بني عمرو بن مبذول، وأغلق بابه وامتنع من قبول الإمارة حتى تكرر قولهم، فجاء الناس فطرقوا الباب وولجوا عليه، وجاءوا معهم بطلحة والزبير، فقالوا له: إن هذا الأمر لا يمكن بقاؤه بلا أمير، ولم يزالوا به حتى أجاب. ذكر بيعة علي، رضي الله عنه، بالخلافة فيقال: إن أول من بايعه طلحة بيده اليمنى وكانت شلاء من يوم أحد - لما وقى بها رسول الله، صلى الله 
ms3482	 عليه وسلم، - فقال بعض القوم: والله إن هذا الأمر لا يتم. وخرج علي إلى المسجد فصعد المنبر وعليه إزار وعمامة خز، ونعلاه في يده، يتوكأ على قوسه، فبايعه عامة الناس، وذلك يوم السبت التاسع عشر من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، ويقال: إن طلحة والزبير إنما بايعاه بعد أن طلبهما وسألاه أن PageV10P0420(@)(@@) يؤمرهما على البصرة والكوفة، فقال لهما: بل تكونان عندي أستأنس بكما. ومن الناس من يزعم أنه لم يبايعه طائفة من الأنصار ; منهم حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، ومسلمة بن مخلد، وأبو سعيد، ومحمد بن مسلمة، والنعمان بن بشير، وزيد بن ثابت، ورافع بن خديج، وفضالة بن عبيد، وكعب بن عجرة. ذكره ابن جرير، من طريق المدائني، عن شيخ من بني هاشم، عن عبد الله بن الحسن. قال المدائني: حدثني من سمع الزهري يقول: هرب قوم من المدينة إلى الشام ولم يبايعوا عليا، ولم يبايعه قدامة بن مظعون، وعبد الله بن سلام، والمغيرة بن شعبة. قلت: وهرب مروان بن الحكم، والوليد بن عقبة، وآخرون إلى الشام. وقال الواقدي: بايع الناس عليا بالمدينة، وتربص سبعة نفر لم يبايعوا ; منهم ابن عمر، وسعد بن أبي وقاص، وصهيب، وزيد بن ثابت، ومحمد بن مسلمة، وسلمة بن سلامة بن وقش، وأسامة بن زيد، ولم يتخلف أحد من الأنصار إلا بايع فيما نعلم. وذكر سيف بن عمر، عن جماعة من شيوخه قالوا: بقيت المدينة خمسة أيام بعد قتل عثمان وأميرها الغافقي بن حرب، يلتمسون من يجيبهم إلى القيام PageV10P0421(@)(@@) بالأمر والمصريون يلحون على علي وهو يهرب منهم إلى الحيطان، ويطلب الكوفيون الزبير، فلا يجدونه، والبصريون يطلبون طلحة فلا يجيبهم، فقالوا فيما بينهم: لا نولي أحدا من هؤلاء الثلاثة. فمضوا إلى سعد بن أبي وقاص، فقالوا: إنك من أهل الشورى. فلم يقبل منهم، ثم جاءوا إلى ابن عمر، فأبى عليهم، فحاروا في أمرهم، ثم قالوا: إن نحن رجعنا إلى أمصارنا بقتل عثمان من غير إمرة، اختلف الناس في أمرهم ولم نسلم. فرجعوا إلى علي فألحوا 
ms3483	 عليه، وأخذ الأشتر النخعي بيده فبايعه وبايعه الناس، وأهل الكوفة يقولون: أول من بايعه الأشتر النخعي. وذلك يوم الخميس الرابع والعشرون من ذي الحجة، وذلك بعد مراجعة الناس لهم في ذلك، وكلهم يقول: لا يصلح لها إلا علي. فلما كان يوم الجمعة وصعد المنبر، بايعه من لم يبايعه بالأمس، وكان أول من بايعه طلحة بيده الشلاء، فقال قائل: إنا لله، وإنا إليه راجعون. ثم الزبير، ثم قال الزبير: إنما بايعت عليا واللج على عنقي. ثم راح إلى مكة فأقام بها أربعة أشهر، وكانت هذه البيعة يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة، وكان أول خطبة خطبها أنه حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله تعالى أنزل كتابا PageV10P0422(@)(@@) هاديا بين فيه الخير والشر، فخذوا بالخير ودعوا الشر، إن الله حرم حرما مجملة، وفضل حرمة المسلم على الحرم كلها، وشد بالإخلاص والتوحيد حقوق المسلمين، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده إلا بالحق، لا يحل أذى مسلم إلا بما يجب، بادروا أمر العامة، وخاصة أحدكم الموت، فإن الناس أمامكم وإنما خلفكم الساعة تحدوكم فتخففوا تلحقوا، فإنما ينتظر الناس أخراهم، اتقوا الله عباده في عباده وبلاده، إنكم مسئولون حتى عن البقاع والبهائم، أطيعوا الله ولا تعصوه، وإذا رأيتم الخير فخذوا به وإذا رأيتم الشر فدعوه: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض [ الأنفال: 26 ] فلما فرغ من خطبته قال المصريون: خذها إليك واحذرن أبا الحسن إنا نمر الأمر إمرار الرسن صولة أقوام كأسداد السفن بمشرفيات كغدران اللبن PageV10P0423(@)(@@) ونطعن الملك بلين كالشطن حتى يمرن على غير عنن فقال علي مجيبا لهم: إني عجزت عجزة لا أعتذر سوف أكيس بعدها وأستمر أرفع من ذيلي ما كنت أجر وأجمع الأمر الشتيت المنتشر إن لم يشاغبني العجول المنتصر أو يتركوني والسلاح يبتدر وكان على الكوفة أبو موسى الأشعري على الصلاة، وعلى الحرب القعقاع بن عمرو، وعلى الخراج جابر بن فلان المزني، وعلى البصرة عبد الله بن عامر، وعلى مصر عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وقد 
ms3484	 تغلب عليه محمد بن أبي حذيفة، وعلى الشام معاوية بن أبي سفيان، ونوابه ; على حمص عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعلى قنسرين حبيب بن مسلمة، وعلى الأردن أبو الأعور، وعلى فلسطين علقمة بن حكيم، وعلى أذربيجان الأشعث بن قيس، وعلى قرقيسياء جرير بن عبد الله البجلي، وعلى حلوان عتيبة بن PageV10P0424(@)(@@) النهاس، وعلى ماه مالك بن حبيب، وعلى همذان النسير. هذا ما ذكره ابن جرير من نواب عثمان الذين توفي وهم نواب الأمصار، وكان على بيت المال عقبة بن عمرو، وعلى قضاء المدينة زيد بن ثابت. ولما قتل عثمان بن عفان خرج النعمان بن بشير ومعه قميص عثمان مضمخ بدمه، ومعه أصابع نائلة التي أصيبت حين جاحفت عنه بيدها، فقطعت مع بعض الكف فورد به على معاوية بالشام، فوضعه معاوية على المنبر ليراه الناس، وعلق الأصابع في كم القميص، وندب الناس إلى الأخذ بثأر هذا الدم وصاحبه، فتباكى الناس حول المنبر، وجعل القميص يرفع تارة ويوضع تارة، والناس يتباكون حوله سنة، وحث بعضهم بعضا على الأخذ بثأره، واعتزل أكثر الناس النساء في هذا العام، وقام في الناس معاوية وجماعة من الصحابة معه يحرضون الناس على المطالبة بدم عثمان ممن قتله من أولئك الخوارج ; منهم عبادة بن الصامت، وأبو الدرداء، وأبو أمامة، وعمرو بن عبسة، وغيرهم من الصحابة ومن التابعين ; PageV10P0425(@)(@@) شريك بن خباشة، وأبو مسلم الخولاني، وعبد الرحمن بن غنم، وغيرهم من التابعين. ولما استقر أمر بيعة علي دخل عليه طلحة والزبير ورءوس الصحابة، رضي الله عنهم، وطلبوا منه إقامة الحدود، والأخذ بدم عثمان. فاعتذر إليهم بأن هؤلاء لهم مدد وأعوان، وأنه لا يمكنه ذلك يومه هذا، فطلب منه الزبير أن يوليه إمرة الكوفة ليأتيه بالجنود، وطلب منه طلحة أن يوليه إمرة البصرة ليأتيه منها بالجنود، ليتقوى بهم على شوكة هؤلاء الخوارج، وجهلة الأعراب الذين كانوا معهم في قتل عثمان، رضي الله عنه، فقال لهما: حتى أنظر في هذا. ودخل عليه المغيرة بن شعبة على إثر ذلك فقال له: إني أرى 
ms3485	 أن تقر عمالك على البلاد، فإذا أتتك طاعتهم استبدلت بعد ذلك بمن شئت وتركت من شئت. ثم جاءه من الغد فقال له: إني أرى أن تعزلهم لتعلم من يطيعك ممن يعصيك. فعرض ذلك علي على ابن عباس فقال: لقد نصحك بالأمس وغشك اليوم. فبلغ ذلك المغيرة فقال: نعم نصحته فلما لم يقبل غششته. ثم خرج المغيرة فلحق PageV10P0426(@)(@@) بمكة، ولحق جماعة منهم طلحة والزبير بمكة، وكانوا قد استأذنوا عليا في الاعتمار فأذن لهم، ثم إن ابن عباس أشار على علي باستمراره بنوابه في البلاد إلى حين يتمكن الأمر، وأن يقر معاوية خصوصا على الشام وقال له: إني أخشى إن عزلته عنها أن يطالبك بدم عثمان، ولا آمن طلحة والزبير أن يكرا عليك بسبب ذلك. فقال علي: إني لا أرى هذا، ولكن اذهب أنت إلى الشام فقد وليتكها. فقال ابن عباس: إني أخشى من معاوية أن يقتلني بعثمان، أو يحبسني لقرابتي منك، ولكن اكتب إلى معاوية فمنه وعده. فقال علي: والله إن هذا ما لا يكون أبدا. فقال ابن عباس: يا أمير المؤمنين إن الحرب خدعة كما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوالله لئن أطعتني لأوردنهم بعد صدرهم. ونهى ابن عباس عليا فيما أشار عليه أن يقبل من هؤلاء الذين يحسنون له الدخول إلى العراق، ومفارقة المدينة، فأبى عليه ذلك كله، وطاوع أمر أولئك الأمراء من أولئك الخوارج من أهل الأمصار. قال ابن جرير: وفي هذه السنة قصد قسطنطين بن هرقل بلاد PageV10P0427(@)(@@) المسلمين في ألف مركب، فأرسل الله عليه قاصفا من الريح فغرقه الله بحوله وقوته ومن معه، ولم ينج منهم أحد إلا الملك في شرذمة قليلة من قومه، فلما دخل صقلية عملوا له حماما فدخله فقتلوه فيه وقالوا: أنت قتلت رجالنا. PageV10P0428(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثلاثين من الهجرة NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ست وثلاثين من الهجرة استهلت هذه السنة وقد تولى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الخلافة وولى على الأمصار نوابا ; فولى عبيد الله بن عباس على اليمن، وولى 
ms3486	 عثمان بن حنيف على البصرة، وعمارة بن شهاب على الكوفة، وقيس بن سعد بن عبادة، على مصر، وعلى الشام سهل بن حنيف بدل معاوية، فسار حتى بلغ تبوك فتلقته خيل معاوية، فقالوا: من أنت ؟ قال: أمير. قالوا: على أي شيء ؟ قال: على الشام. فقالوا: إن كان عثمان بعثك فحيهلا بك، وإن كان غيره بعثك فارجع. فقال: أوما سمعتم الذي كان ؟ قالوا: بلى. فرجع إلى علي. وأما قيس بن سعد فاختلف عليه أهل مصر فبايع له الجمهور، وقالت طائفة: لا نبايع حتى نقتل قتلة عثمان. وكذلك أهل البصرة. وأما عمارة بن شهاب المبعوث أميرا على الكوفة فصده عنها طليحة بن خويلد غضبا لعثمان، فرجع إلى علي فأخبره، وانتشرت الفتنة وتفاقم الأمر، واختلفت الكلمة، وكتب أبو موسى إلى علي بطاعة أهل الكوفة ومبايعتهم إلا القليل منهم. وبعث علي إلى معاوية كتبا كثيرة فلم يرد عليه لها جوابا، وتكرر ذلك مرارا إلى الشهر الثالث من مقتل عثمان في صفر، ثم بعث معاوية PageV10P0429(@)(@@) طومارا مع رجل، فدخل به على علي فقال له علي: ما وراءك ؟ قال: جئتك من عند قوم لا يريدون إلا القود، كلهم موتور، تركت ستين ألف شيخ يبكون تحت قميص عثمان، وهو على منبر دمشق، فقال علي: اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان. ثم خرج رسول معاوية من بين يدي علي، فهم به أولئك الخوارج الذين قتلوا عثمان يريدون قتله، فما أفلت إلا بعد جهد. وعزم علي، رضي الله عنه، على قتال أهل الشام وكتب إلى قيس بن سعد بمصر يستنفر الناس لقتالهم، وإلى أبي موسى بالكوفة، وبعث إلى عثمان بن حنيف بذلك، وخطب الناس فحثهم على ذلك، وعزم على التجهز، وخرج من المدينة، واستخلف عليها قثم بن العباس، وهو عازم أن يقاتل بمن أطاعه من عصاه وخرج عن أمره ولم يبايعه مع الناس. وجاء إليه ابنه الحسن بن علي فقال: يا أبه دع هذا فإن فيه سفك دماء المسلمين، ووقوع الاختلاف بينهم. فلم يقبل منه ذلك، بل صمم على 
ms3487	 القتال، ورتب الجيش فدفع اللواء إلى محمد بن الحنفية، وجعل ابن العباس على الميمنة، وعمر بن أبي سلمة على الميسرة، وقيل: جعل على الميسرة عمرو PageV10P0430(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابتداء وقعة الجمل NOTMATCH(@)(@@) بن سفيان بن عبد الأسد. وجعل على مقدمته أبا ليلى بن عمر بن الجراح، ابن أخي أبي عبيدة، واستخلف على المدينة قثم بن العباس، ولم يبق شيء إلا أن يخرج من المدينة قاصدا الشام، حتى جاءه من شغله عن ذلك كله وهو ما سنذكره. ابتداء وقعة الجمل لما وقع قتل عثمان بعد أيام التشريق، كان أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، قد خرجن إلى الحج في هذا العام فرارا من الفتنة، فلما بلغ الناس أن عثمان قد قتل، أقمن بمكة بعد ما خرجوا منها، رجعوا إليها فأقاموا بها، وجعلوا ينتظرون ما يصنع الناس، فلما بويع لعلي وصار أحظى الناس عنده - بحكم الحال وغلبة الرأي لا عن اختيار منه لذلك - رءوس أولئك الخوارج الذين قتلوا عثمان، مع أن عليا في نفس الأمر يكرههم، ولكنه تربص بهم الدوائر، ويود لو تمكن منهم ليأخذ حق الله منهم، ولكن لما وقع الأمر هكذا واستحوذوا عليه وحجبوا عنه علية PageV10P0431(@)(@@) الصحابة، فر جماعة من بني أمية وغيرهم إلى مكة، واستأذنه طلحة والزبير في الاعتمار، فأذن لهما، فخرجا إلى مكة وتبعهم خلق كثير، وجم غفير. وكان علي لما عزم على قتال أهل الشام قد ندب أهل المدينة إلى الخروج معه، فأبوا عليه، وطلب عبد الله بن عمر بن الخطاب وحرضه على الخروج معه، فقال: إنما أنا رجل من أهل المدينة، فإن خرجوا خرجت، وعلي السمع والطاعة، ولكن لا أخرج للقتال في هذا العام. ثم تجهز ابن عمر وخرج إلى مكة. وقدم إلى مكة أيضا في هذا العام يعلى بن أمية من اليمن - وكان عاملا عليها لعثمان - ومعه ستمائة بعير وستمائة ألف درهم وقدم إليها عبد الله بن عامر من البصرة، وكان نائبها لعثمان. فاجتمع فيها خلق من سادات الصحابة، وأمهات المؤمنين، فقامت عائشة، رضي الله عنها، في الناس تخطبهم 
ms3488	 وتحثهم على القيام بطلب دم عثمان، وذكرت ما افتات به أولئك من قتله في بلد حرام وشهر حرام، ولم يراقبوا جوار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد سفكوا الدماء وأخذوا الأموال. فاستجاب الناس لها، وطاوعوها على ما تراه من الأمر، وقالوا لها: حيثما سرت سرنا معك. فقال قائل: نذهب إلى الشام. فقال بعضهم: إن معاوية قد كفاكم أمرها. ولو قدموها لغلبوا، واجتمع الأمر كله لهم ; لأن أكابر الصحابة معهم. وقال PageV10P0432(@)(@@) آخرون: نذهب إلى المدينة فنطلب من علي أن يسلم إلينا قتلة عثمان فيقتلوا. وقال آخرون: بل نذهب إلى البصرة فنتقوى بالخيل والرجال، ونبدأ بمن هناك من قتلته. فاتفق الرأي على ذلك، ووافق بقية أمهات المؤمنين عائشة على المسير إلى المدينة، فلما اتفق الناس على المسير إلى البصرة رجعن عن ذلك، وقلن: لا نسير إلى غير المدينة. وجهز الناس يعلى بن أمية، فأنفق فيهم ستمائة ألف وستمائة بعير، وجهزهم ابن عامر أيضا بمال كثير: وكانت حفصة بنت عمر أم المؤمنين قد وافقت عائشة على المسير إلى البصرة، فمنعها أخوها عبد الله من ذلك وأبى هو أن يسير معهم إلى غير المدينة، وسار الناس صحبة عائشة في ألف. وقيل: تسعمائة فارس من أهل المدينة ومكة. وتلاحق بهم آخرون، فصاروا في ثلاثة آلاف، وأم المؤمنين عائشة تحمل في هودج على جمل اسمه عسكر، اشتراه يعلى بن أمية من رجل من عرينة بمائتي دينار. وقيل: بثمانين دينارا، وقيل غير ذلك. وسار معها أمهات المؤمنين إلى ذات عرق ففارقنها هنالك وبكين للوداع، وتباكى الناس وكان ذلك اليوم يسمى يوم النحيب. وسار الناس قاصدين البصرة، وكان الذي يصلي بالناس عن أمر عائشة ابن أختها عبد الله بن الزبير، ومروان بن الحكم يؤذن للناس في أوقات الصلوات، وقد مروا في مسيرهم ليلا بماء يقال له الحوأب. فنبحتهم كلاب عنده، فلما PageV10P0433(@)(@@) سمعت ذلك عائشة قالت: ما اسم هذا الماء ؟ قالوا: الحوأب. فضربت بإحدى يديها على الأخرى وقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ما أظنني إلا راجعة. قالوا 
ms3489	: ولم ؟ قالت:سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لنسائه: ليت شعري أيتكن التي تنبحها كلاب الحوأب. ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته، وقالت: ردوني، أنا والله صاحبة ماء الحوأب. وقد أوردنا هذا الحديث بطرقه وألفاظه في دلائل النبوة كما سبق. فأناخ الناس حولها يوما وليلة وقال لها عبد الله بن الزبير: إن الذي أخبرك أن هذا ماء الحوأب قد كذب. ثم قال الناس: النجاء النجاء ! هذا جيش علي بن أبي طالب قد أقبل. فارتحلوا نحو البصرة. فلما اقتربت من البصرة كتبت إلى الأحنف بن قيس وغيره من رءوس الناس أنها قد قدمت. فبعث عثمان بن حنيف عمران بن حصين وأبا الأسود الدؤلي إليها ليعلما ما جاءت له، فلما قدما عليها، سلما عليها، واستعلما منها ما جاءت له، فذكرت لهما ما الذي جاءت له من القيام بطلب دم عثمان ; لأنه قتل مظلوما في شهر حرام وبلد حرام. وتلت قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس الآية [ النساء: 114 ] فخرجا من عندها فجاءا إلى طلحة فقالا له: ما أقدمك ؟ فقال: الطلب بدم عثمان. فقالا: أما بايعت عليا ؟ قال: بلى والسيف على عنقي، PageV10P0434(@)(@@) ولا أستقبله إن هو لم يخل بيننا وبين قتلة عثمان. فذهبا إلى الزبير فقال مثل ذلك. قال: فرجع عمران وأبو الأسود إلى عثمان بن حنيف، فقال أبو الأسود: يا ابن حنيف قد أتيت فانفر وطاعن القوم وجالد واصبر واخرج لهم مستلثما وشمر فقال عثمان بن حنيف: إنا لله وإنا إليه راجعون، دارت رحا الإسلام ورب الكعبة، فانظروا بأي زيفان تزيف. فقال عمران: إي والله لتعركنكم عركا طويلا. يشير عثمان بن حنيف إلى حديث ابن مسعود مرفوعا:تدور رحا الإسلام لخمس وثلاثين، أو ست وثلاثين. الحديث كما تقدم. ثم قال عثمان بن حنيف لعمران بن حصين: أشر علي. فقال: اعتزل فإني قاعد في منزلي. أو قال: قاعد على بعيري فذاهب. فقال عثمان: بل أمنعهم حتى يأتي أمير المؤمنين. فنادى في 
ms3490	 الناس يأمرهم بلبس السلاح والاجتماع في المسجد، فاجتمعوا فأمرهم، بالتجهز، فقام رجل وعثمان على المنبر فقال: أيها الناس إن كان هؤلاء القوم جاءوا خائفين فقد جاءوا من بلد يأمن فيها الطير، وإن كانوا جاءوا يطلبون بدم عثمان فما نحن بقتلته، فأطيعوني وردوهم من PageV10P0435(@)(@@) حيث جاءوا. فقام الأسود بن سريع السعدي فقال: إنما جاءوا يستعينون بنا على قتلة عثمان منا ومن غيرنا. فحصبه الناس، فعلم عثمان بن حنيف أن لقتلة عثمان بالبصرة أنصارا فكسره ذلك. وقدمت أم المؤمنين بمن معها من الناس، فنزلوا المربد من أعلاه قريبا من البصرة، وخرج إليها من أراد من أهل البصرة، فكان معها، وخرج عثمان بن حنيف بالجيش، فاجتمعوا بالمربد، فتكلم طلحة - وكان على الميمنة - فندب إلى الأخذ بثأر عثمان والطلب بدمه، وتابعه الزبير فتكلم بمثل مقالته، فرد عليهما ناس من جيش عثمان بن حنيف، وتكلمت أم المؤمنين فحرضت وحثت على ذلك، فتثاور طوائف من أطراف الجيشين، فتراموا بالحجارة، ثم تحاجز الناس ورجع كل فريق إلى حوزته، وقد صارت طائفة من جيش عثمان بن حنيف إلى جيش عائشة، فكثروا. وجاء جارية بن قدامة السعدي فقال: يا أم المؤمنين، والله لقتل عثمان أهون من خروجك من بيتك على هذا الجمل عرضة للسلاح، إن كنت أتيتنا طائعة فارجعي من حيث جئت إلى منزلك، وإن كنت أتيتنا مكرهة فاستعيني بالناس في الرجوع. وأقبل حكيم بن جبلة - وكان على خيل عثمان بن حنيف - فأنشب القتال وجعل أصحاب أم المؤمنين يكفون أيديهم ويمتنعون من القتال، وجعل حكيم PageV10P0436(@)(@@) يقتحم عليهم فاقتتلوا على فم السكة، وأمرت عائشة أصحابها فتيامنوا حتى انتهوا إلى مقبرة بني مازن، وحجز الليل بينهم، فلما كان اليوم الثاني قصدوا القتال، فاقتتلوا قتالا شديدا، إلى أن زال النهار، وقتل خلق كثير من أصحاب ابن حنيف، وكثرت الجراح في الفريقين، فلما عضتهم الحرب تداعوا إلى الصلح على أن يكتبوا بينهم كتابا ويبعثوا رسولا إلى أهل المدينة يسأل أهلها ; إن كان طلحة والزبير أكرها على البيعة، خرج عثمان بن حنيف عن البصرة 
ms3491	 وأخلاها لهما، وإن لم يكونا أكرها على البيعة، خرج طلحة والزبير عنها وأخلوها له. وبعثوا بذلك كعب بن سور القاضي، فقدم المدينة يوم الجمعة، فقام في الناس فسألهم: هل بايع طلحة والزبير طائعين أو مكرهين ؟ فسكت الناس فلم يتكلم إلا أسامة بن زيد، فقال: بل كانا مكرهين. فثار إليه بعض الناس فأرادوا ضربه، فجاحف دونه صهيب، وأبو أيوب، وجماعة حتى خلصوه وقالوا له: ما وسعك ما وسعنا من السكوت ؟ فقال: لا والله ما كنت أرى أن الأمر ينتهي إلى هذا. وكتب علي إلى عثمان بن حنيف يقول: إنهما لم يكرها على فرقة، ولقد أكرها على جماعة وفضل، فإن كانا يريدان الخلع فلا عذر لهما، وإن كانا يريدان غير ذلك نظرا ونظرنا. وقدم كعب بن سور على عثمان بكتاب علي، فقال عثمان: هذا أمر آخر غير ما كنا فيه. وبعث طلحة PageV10P0437(@)(@@) والزبير إلى عثمان بن حنيف أن يخرج إليهما فأبى. فجمعا الرجال في ليلة مظلمة وشهد بهم صلاة العشاء في المسجد الجامع، ولم يخرجعثمان بن حنيف تلك الليلة، فصلى بالناس عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، ووقع من رعاع الناس من أهل البصرة كلام وضرب، فقتل منهم نحو من أربعين رجلا، ودخل الناس على عثمان بن حنيف قصره، فأخرجوه إلى طلحة والزبير، ولم يبق في وجهه شعرة إلا نتفوها، فاستعظما ذلك وبعثا إلى عائشة فأعلماها الخبر، فأمرت أن تخلى سبيله، فأطلقوه وولوا على بيت المال عبد الرحمن بن أبي بكر، وقسم طلحة والزبير أموال بيت المال في الناس، وفضلوا أهل الطاعة، وأكب عليهم الناس يأخذون أرزاقهم، وأخذوا الحرس، واستبدوا بالأمر في البصرة، فحمي لذلك جماعة من قوم قتلة عثمان وأنصارهم، فركبوا في جيش قريب من ثلاثمائة، ومقدمهم حكيم بن جبلة، وهو أحد من باشر قتل عثمان، فبارزوا وقاتلوا، فضرب رجل رجل حكيم بن جبلة فقطعها، فزحف حتى أخذها وضرب بها ضاربه فقتله ثم أتكأ عليه وجعل يقول: يا ساق لن تراعى إن معي ذراعي أحمي بها كراعي وقال أيضا PageV10P0438(@)(@@) ليس علي 
ms3492	 أن أموت عار والعار في الناس هو الفرار والمجد لا يفضحه الدمار فمر عليه رجل وهو متكئ برأسه على ذلك الرجل، فقال له: من قتلك ؟ فقال: وسادتي. ثم مات حكيم قتيلا هو ونحو من سبعين من قتلة عثمان وأنصارهم، فضعف جأش من خالف طلحة والزبير من أهل البصرة.. ويقال: إن أهل البصرة بايعوا طلحة والزبير، وندب الزبير ألف فارس يأخذها معه ويلتقي عليا قبل أن يجيء، فلم يجبه أحد، وكتبوا بذلك إلى أهل الشام يبشرونهم بذلك. وقد كانت هذه الوقعة لخمس ليال بقين من ربيع الآخر سنة ست وثلاثين. وقد كتبت عائشة إلى زيد بن صوحان تدعوه إلى نصرتها والقيام معها، فإن لم يجئ فليكف يده وليلزم منزله، أي لا يكون عليها ولا لها، فقال: أنا في نصرتك ما دمت في منزلك. وأبى أن يطيعها في ذلك، وقال: رحم الله أم المؤمنين، أمرت أن تلزم بيتها، وأمرنا أن نقاتل، فخرجت من منزلها وأمرتنا بلزوم بيوتنا التي كانت هي أحق بذلك منا. وكتبت عائشة إلى أهل اليمامة والكوفة بمثل ذلك. PageV10P0439(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسير أمير المؤمنين علي بن أبي طالب من المدينة إلى البصرة بدلا عن مسيره إلى الشام NOTMATCH(@)(@@) ذكر مسير أمير المؤمنين علي بن أبي طالب من المدينة إلى البصرة بدلا عن مسيره إلى الشام بعد أن كان قد تجهز قاصدا الشام، كما ذكرنا، فلما بلغه قصد طلحة والزبير البصرة، خطب الناس وحثهم على المسير إلى البصرة ليمنع أولئك من دخولها إن أمكن أو يطردهم عنها إن كانوا قد دخلوها، فتثاقل عنه أكثر الناس، واستجاب له بعضهم. قال الشعبي: ما نهض معه في هذا الأمر غير ستة نفر من البدريين، ليس لهم سابع. وقال غيره: أربعة. وذكر ابن جرير وغيره قال: كان ممن استجاب له من كبار الصحابة أبو الهيثم بن التيهان، وأبو قتادة الأنصاري، وزياد بن حنظلة، وخزيمة بن ثابت. قالوا: وليس بذي الشهادتين، ذاك مات في زمن عثمان، رضي الله عنه. وسار علي من المدينة نحو البصرة على تعبئته المتقدمة 
ms3493	 إلى الشام، غير أنه استخلف على المدينة تمام بن عباس، وعلى مكة قثم بن PageV10P0440(@)(@@) عباس، وذلك في آخر شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين. وخرج علي من المدينة في نحو من تسعمائة مقاتل، وقد لقي عبد الله بن سلام، رضي الله عنه، عليا وهو بالربذة، فأخذ بلجام فرسه وقال: يا أمير المؤمنين، لا تخرج منها فوالله لئن خرجت منها لا يعود إليها سلطان المسلمين أبدا. فسبه بعض الناس فقال علي: دعوه فنعم الرجل من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وجاء الحسن بن علي إلى أبيه في الطريق فقال: لقد نهيتك فعصيتني، تقتل غدا بمضيعة لا ناصر لك. فقال له علي: إنك لا تزال تحن على حنين الجارية، وما الذي نهيتني عنه فعصيتك ؟ فقال: ألم آمرك قبل مقتل عثمان أن تخرج منها لئلا يقتل وأنت بها، فيقول قائل أو يتحدث متحدث ؟ ألم آمرك أن لا تبايع الناس بعد قتل عثمان حتى يبعث إليك أهل كل مصر بيعتهم ؟ وأمرتك حين خرجت هذه المرأة وهذان الرجلان أن تجلس في بيتك حتى يصطلحوا، فعصيتني في ذلك كله ؟ فقال له علي: أما قولك أني أخرج قبل مقتل عثمان، فلقد أحيط بنا كما أحيط به، وأما مبايعتي قبل مجيء بيعة الأمصار، فكرهت أن يضيع هذا الأمر، وأما أن أجلس وقد ذهب هؤلاء إلى ما ذهبوا إليه، فتريدني أن أكون كالضبع التي يحاط بها ويقال: ليست هاهنا. حتى يحل عرقوبها فتخرج، PageV10P0441(@)(@@) فإذا لم أنظر فيما يلزمني من هذا الأمر ويعنيني، فمن ينظر فيه ؟ فكف عني يا بني. ولما انتهى إليه خبر ما صنع القوم بالبصرة، كتب إلى أهل الكوفة مع محمد بن أبي بكر، ومحمد بن جعفر: إني قد اخترتكم على الأمصار، وفزعت إليكم لما حدث، فكونوا لدين الله أعوانا وأنصارا، وانهضوا إلينا، فالإصلاح نريد لتعود هذه الأمة إخوانا. فمضيا وأرسل إلى المدينة فأخذ ما أراد من سلاح ودواب، وقام في الناس خطيبا فقال: إن الله أعزنا بالإسلام ورفعنا به، وجعلنا به إخوانا بعد ذلة 
ms3494	 وقلة وتباغض وتباعد، فجرى الناس على ذلك ما شاء الله ; الإسلام دينهم، والحق قائم بينهم، والكتاب إمامهم، حتى أصيب هذا الرجل بأيدي هؤلاء القوم الذين أذلهم الشيطان لينزغ بين هذه الأمة، ألا وإن هذه الأمة لا بد مفترقة كما افترقت الأمم قبلها، فنعوذ بالله من شر ما هو كائن. ثم عاد ثانية فقال: إنه لا بد مما هو كائن أن يكون، ألا وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة ; شرها فرقة تحبني ولا تعمل بعملي، وقد أدركتم ورأيتم، فالزموا دينكم، واهتدوا بهدي نبيكم، واتبعوا سنته، PageV10P0442(@)(@@) وأعرضوا عما أشكل عليكم حتى تعرضوه على الكتاب، فما عرفه القرآن فالزموه، وما أنكره فردوه، وارضوا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقرآن حكما وإماما. قال: فلما عزم على المسير من الربذة قام إليه ابن لرفاعة بن رافع فقال: يا أمير المؤمنين، أي شيء تريد ؟ وأين تذهب بنا ؟ فقال: أما الذي نريد وننوي فالإصلاح، إن قبلوا منا وأجابوا إليه. قال: فإن لم يجيبوا إليه ؟ قال: ندعهم بغدرهم ونعطيهم الحق ونصبر. قال: فإن لم يرضوا ؟ قال: ندعهم ما تركونا. قال: فإن لم يتركونا ؟ قال: امتنعنا منهم. قال: فنعم إذا. فقام إليه الحجاج بن غزية الأنصاري فقال: لأرضينك بالفعل كما أرضيتني بالقول، والله لينصرني الله كما سمانا أنصارا. قال: وأتت جماعة من طيئ وعلي بالربذة، فقيل له: هؤلاء جماعة جاءوا من طيئ ; منهم من يريد الخروج معك، ومنهم من يريد السلام عليك. فقال: جزى الله كلا خيرا وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما [ النساء: 95 ] ثم سار من الربذة على تعبئته وهو راكب ناقة حمراء يقود فرسا كميتا، فلما كان بفيد جاءه جماعة من أسد وطيئ، فعرضوا أنفسهم عليه فقال: في من PageV10P0443(@)(@@) معي كفاية. وجاء رجل من أهل الكوفة يقال له: عامر بن مطر الشيباني. فقال له علي: ما وراءك ؟ فأخبره الخبر، فسأله عن أبي موسى فقال: إن أردت الصلح فأبو موسى صاحبه، وإن أردت القتال فليس بصاحبه. فقال علي: والله ما أريد إلا الصلح ممن 
ms3495	 تمرد علينا. وسار فلما اقترب من الكوفة وجاءه الخبر بما وقع من الأمر على جليته، من قتل من قتل من الناس، ومن إخراج عثمان بن حنيف من البصرة، وأخذهم أموال بيت المال، جعل يقول: اللهم عافني مما ابتليت به طلحة والزبير. فلما انتهى إلى ذي قار أتاه عثمان بن حنيف مهشما، وليس في وجهه شعرة، فقال: يا أمير المؤمنين بعثتني إلى البصرة وأنا ذو لحية، وقد جئتك أمرد. فقال: أصبت أجرا وخيرا. وقال عن طلحة والزبير: اللهم احلل ما عقدا، ولا تبرم ما أحكما في أنفسهما، وأرهما المساءة فيما قد عملا - يعني في هذا الأمر. وأقام علي بذي قار ينتظر جواب ما كتب به مع محمد بن أبي بكر وصاحبه محمد بن جعفر - وكانا قد قدما بكتابه على أبي موسى، وقاما في الناس بأمره - فلم يجابا في شيء، فلما أمسوا دخل ناس من ذوي الحجا على أبي موسى يعرضون عليه الطاعة لعلي، فقال: كان هذا بالأمس. فغضب محمد ومحمد، فقالا له قولا غليظا، فقال لهما: والله إن بيعة عثمان لفي عنقي وعنق صاحبكما، فإن لم يكن بد من قتال فلا نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتلة PageV10P0444(@)(@@) عثمان حيث كانوا ومن كانوا. فانطلقا إلى علي فأخبراه الخبر، وهو بذي قار، فقال للأشتر: أنت صاحبنا في أبي موسى والمعترض في كل شيء ! فاذهب أنت وابن عباس فأصلح ما أفسدت. فخرجا فقدما الكوفة، وكلما أبا موسى، واستعانا عليه بنفر من أهل الكوفة، فقام في الناس فقال: أيها الناس إن أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، الذين صحبوه أعلم بالله ورسوله ممن لم يصحبه، وإن لكم علينا حقا، وأنا مؤد إليكم نصيحة، كان الرأي أن لا تستخفوا بسلطان الله وأن لا تجترئوا على أمره، وهذه فتنة النائم فيها خير من اليقظان، واليقظان خير من القاعد، والقاعد خير من القائم، والقائم خير من الراكب، والراكب خير من الساعي، فاغمدوا السيوف، وأنصلوا الأسنة، واقطعوا الأوتار، وآووا المضطهد والمظلوم حتى يلتئم هذا الأمر، وتنجلي هذه الفتنة. فرجع 
ms3496	 ابن عباس والأشتر إلى علي، فأخبراه الخبر، فأرسل الحسن وعمار بن ياسر، وقال لعمار: انطلق فأصلح ما أفسدت. فانطلقا حتى دخلا المسجد فكان أول من سلم عليهما مسروق بن الأجدع، فقال لعمار: علام قتلتم عثمان ؟ فقال: على شتم أعراضنا وضرب أبشارنا. فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ولو صبرتم لكان خيرا للصابرين. قال: وخرج أبو موسى فلقي الحسن بن علي فضمه إليه، وقال لعمار: يا أبا اليقظان أعدوت على أمير المؤمنين عثمان قتلته ؟ فقال: لم أفعل ولم يسؤني PageV10P0445(@)(@@) ذلك. فقطع عليهما الحسن بن علي فقال لأبي موسى: لم تثبط الناس عنا ؟ فوالله ما أردنا إلا الإصلاح، ولا مثل أمير المؤمنين يخاف على شيء. فقال: صدقت بأبي أنت وأمي، ولكن المستشار مؤتمن، سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: إنها ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم خير من الماشي، والماشي خير من الراكب، وقد جعلنا الله إخوانا، وحرم علينا دماءنا وأموالنا. فغضب عمار وسبه، وقال: يا أيها الناس إنما قال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحده: " أنت فيها قاعدا خير منك قائما ". فغضب رجل من بني تميم لأبي موسى ونال من عمار، وثار آخرون، وجعل أبو موسى يكفكف الناس، وكثر اللغط، وارتفعت الأصوات، وقال أبو موسى: أيها الناس، أطيعوني وكونوا خير قوم من خير أمم العرب، يأوي إليهم المظلوم، ويأمن فيهم الخائف، وإن الفتنة إذا أقبلت شبهت، وإذا أدبرت بينت. ثم أمر الناس بكف أيديهم ولزوم بيوتهم، فقام زيد بن صوحان فقال: أيها الناس سيروا إلى أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، سيروا إليه أجمعين. فقام القعقاع بن عمرو فقال: إن الحق ما قاله الأمير، ولكن لا بد للناس من أمير يردع الظالم، ويعدي المظلوم، وينتظم به شمل الناس، وأمير المؤمنين علي مليء بما ولي، وقد أنصف في الدعاء، وإنما يريد الإصلاح فانفروا إليه. وقام عبد خير فقال: الناس أربع فرق ; علي بمن معه في ظاهر الكوفة، وطلحة والزبير بالبصرة، ومعاوية بالشام، وفرقة بالحجاز لا تقاتل PageV10P0446(@)(@@) ولا 
ms3497	 عناء بها. فقال أبو موسى: أولئك خير الفرق، وهذه فتنة. ثم تراسل الناس في الكلام، ثم قام عمار والحسن بن علي في الناس على المنبر يدعوان الناس إلى النفير إلى أمير المؤمنين ; فإنه إنما يريد الإصلاح بين الناس، وسمع عمار رجلا يسب عائشة، فقال: اسكت مقبوحا منبوحا، والله إنها لزوجة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم بها ليعلم أتطيعونه أو إياها. رواه البخاري. وقام حجر بن عدي فقال: أيها الناس سيروا إلى أمير المؤمنين: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم [ التوبة: 41 ] وجعل الناس كلما قام رجل يحرض الناس على النفير يثبطهم أبو موسى من فوق المنبر، وعمار والحسن معه على المنبر حتى قال له الحسن بن علي: ويحك ! اعتزلنا لا أم لك، ودع منبرنا. ويقال: إن عليا بعث الأشتر، فعزل أبا موسى عن الكوفة، وأخرجه من قصر الإمارة من تلك الليلة. واستجاب الناس للنفير فخرج مع الحسن تسعة آلاف في البر وفي دجلة، ويقال: سار معه اثنا عشر ألفا ورجل واحد، فقدموا على علي بذي قار فتلقاهم إلى أثناء الطريق في جماعة، منهم ابن عباس، فرحب بهم وقال: يا أهل الكوفة، أنتم لقيتم ملوك العجم ففضضتم PageV10P0447(@)(@@) جموعهم، وقد دعوتكم لتشهدوا معنا إخواننا من أهل البصرة، فإن يرجعوا فذاك الذي نريد، وإن أبوا داويناهم بالرفق حتى يبدأونا بالظلم، ولم ندع أمرا فيه صلاح إلا آثرناه على ما فيه الفساد، إن شاء الله تعالى. فاجتمعوا عنده بذي قار. وكان من المشهورين من رؤساء من انضاف إلى علي ; القعقاع بن عمرو، وسعر بن مالك، وهند بن عمرو، والهيثم بن شهاب، وزيد بن صوحان، والأشتر، وعدي بن حاتم، والمسيب بن نجبة، ويزيد بن قيس، وحجر بن عدي، وأمثالهم، وكانت عبد القيس بكمالها بين علي وبين البصرة ينتظرونه وهم ألوف، فبعث علي القعقاع رسولا إلى طلحة والزبير بالبصرة يدعوهما إلى الألفة والجماعة، ويعظم عليهما الفرقة والاختلاف، فذهب القعقاع إلى البصرة، فبدأ بعائشة أم 
ms3498	 المؤمنين، فقال: أي أمه، ما أقدمك هذه البلدة ؟ فقالت: أي بني الإصلاح بين الناس. فسألها أن تبعث إلى طلحة والزبير ليحضرا عندها، فحضرا فقال القعقاع: إني سألت أم المؤمنين ما أقدمها ؟ فقالت: الإصلاح بين الناس. فقالا: ونحن كذلك. قال: فأخبراني ما PageV10P0448(@)(@@) وجه هذا الإصلاح ؟ فوالله لئن عرفناه لنصطلحن، ولئن أنكرناه لا نصطلحن. قالا: قتلة عثمان، فإن هذا إن ترك كان تركا للقرآن. فقال: قتلتما قتلة عثمان من أهل البصرة، وأنتم قبل قتلهم أقرب منكم إلى الاستقامة منكم اليوم، قتلتم ستمائة رجل، فغضب لهم ستة آلاف فاعتزلوكم، وخرجوا من بين أظهركم، وطلبتم حرقوص بن زهير، فمنعه ستة آلاف، فإن تركتموهم وقعتم فيما تقولون، وإن قاتلتموهم فأديلوا عليكم، فالذي حذرتم وفرقتم من هذا الأمر أعظم مما أراكم تدفعون وتجمعون منه. يعني أن الذي تريدون من قتل قتلة عثمان مصلحة، ولكنه يترتب عليه مفسدة هي أربى منها، وكما أنكم عجزتم عن الأخذ بثأر عثمان من حرقوص بن زهير، لقيام ستة آلاف في منعه ممن يريد قتله، فعلي أعذر في تركه الآن قتل قتلة عثمان، وإنما أخر قتل قتلة عثمان إلى أن يتمكن منهم بعد هذا، فإن الكلمة في جميع الأمصار مختلفة عليه. ثم أعلمهم أن خلقا من ربيعة ومضر قد أجمعوا لحربهم بسبب هذا الأمر الذي وقع. فقالت له عائشة أم المؤمنين: فماذا تقول أنت ؟ قال: أقول: إن هذا PageV10P0449(@)(@@) الأمر الذي وقع دواؤه التسكين، فإذا سكن اختلجوا، فإن أنتم بايعتمونا فعلامة خير، وتباشير رحمة، ودرك بثأر، وإن أنتم أبيتم إلا مكابرة هذا الأمر وائتنافه، كانت علامة شر، وذهاب هذا الملك، فآثروا العافية ترزقوها، وكونوا مفاتيح خير كما كنتم أول، ولا تعرضونا للبلاء فتعرضوا له، فيصرعنا الله وإياكم، وايم الله، إني لأقول قولي هذا وأدعوكم إليه، وإني لخائف أن لا يتم حتى يأخذ الله حاجته من هذه الأمة التي قل متاعها، ونزل بها ما نزل، فإن هذا الأمر الذي قد حدث أمر عظيم، وليس كقتل الرجل الرجل، ولا النفر الرجل، ولا القبيلة القبيلة. فقالوا 
ms3499	: قد أصبت وأحسنت فارجع، فإن قدم علي وهو على مثل رأيك صلح الأمر. قال: فرجع إلى علي فأخبره، فأعجبه ذلك، وأشرف القوم على الصلح، كره ذلك من كرهه، ورضيه من رضيه. وأرسلت عائشة إلى علي تعلمه أنها إنما جاءت للإصلاح، ففرح هؤلاء وهؤلاء، وقام علي في الناس خطيبا فذكر الجاهلية وشقاءها، وذكر الإسلام PageV10P0450(@)(@@) وسعادة أهله بالألفة والجماعة، وأن الله جمعهم بعد نبيهم، صلى الله عليه وسلم، على الخليفة أبي بكر الصديق، ثم بعده على عمر بن الخطاب، ثم على عثمان، ثم حدث هذا الحدث الذي جره على هذه الأمة أقوام طلبوا هذه الدنيا، وحسدوا من أنعم الله عليه بها، وعلى الفضيلة التي من بها، وأرادوا رد الإسلام والأشياء على أدبارها، والله بالغ أمره. ثم قال: ألا إني مرتحل غدا فارتحلوا، ولا يرتحل معي أحد أعان على عثمان بشيء من أمور الناس. فلما قال هذا اجتمع من رءوسهم جماعة ; كالأشتر النخعي، وشريح بن أوفى، وعبد الله بن سبأ، المعروف بابن السوداء، وسالم بن ثعلبة، وعلباء بن الهيثم، وغيرهم في ألفين وخمسمائة وليس فيهم صحابي، ولله الحمد. فقالوا: ما هذا الرأي ؟ وعلي والله أبصر بكتاب الله وهو ممن يطلب قتلة عثمان، وأقرب إلى العمل بذلك، وقد قال ما سمعتم، غدا يجمع عليكم الناس، وإنما يريد القوم كلهم أنتم، فكيف بكم وعددكم قليل في كثرتهم ؟ فقال الأشتر: قد عرفنا رأي طلحة والزبير فينا، وأما رأي علي فلم نعرفه إلى اليوم، فإن كان قد اصطلح معهم فإنما اصطلحوا على دمائنا، فإن كان الأمر هكذا ألحقنا عليا بعثمان، فرضي القوم منا PageV10P0451(@)(@@) بالسكوت. فقال ابن السوداء: بئس ما رأيت، لو قتلناه قتلنا، فإنا يا معشر قتلة عثمان في ألفين وخمسمائة، وطلحة والزبير وأصحابهما في خمسة آلاف، ولا طاقة لكم بهم، وهم إنما يريدونكم. فقال علباء بن الهيثم: دعوهم وارجعوا بنا حتى نتعلق ببعض البلاد فنمتنع بها. فقال ابن السوداء: بئس ما قلت، إذا والله كان يتخطفكم الناس. ثم قال ابن السوداء، قبحه الله: يا قوم إن 
ms3500	 عزكم في خلطة الناس، فإذا التقى الناس فأنشبوا القتال، ولا تفرغوهم للنظر، فمن أنتم معه لا يجد بدا من أن يمتنع، ويشغل الله طلحة والزبير ومن معهما عما تكرهون. فأبصروا الرأي وتفرقوا عليه، وأصبح علي مرتحلا، ومر بعبد القيس، فساروا معه حتى نزلوا بالزاوية، وسار منها يريد البصرة، وسار طلحة والزبير ومن معهما للقائه، فاجتمعوا عند قصر عبيد الله بن زياد، ونزل الناس كل في ناحية، وقد سبق علي جيشه، وهم يتلاحقون به، فمكثوا ثلاثة أيام والرسل بينهم، فكان ذلك للنصف من جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين، وقد أشار بعض الناس على طلحة والزبير بانتهاز PageV10P0452(@)(@@) الفرصة من قتلة عثمان، فقالا: إن عليا قد أشار بتسكين هذا الأمر، وقد بعثنا إليه بالمصالحة على ذلك. وقام علي في الناس خطيبا، فقام إليه الأعور بن بنان المنقري، فسأله عن إقدامه على أهل البصرة فقال: الإصلاح وإطفاء النائرة ; ليجتمع الناس على الخير، ويلتئم شمل هذه الأمة. قال: فإن لم يجيبونا ؟ قال: تركناهم ما تركونا. قال: فإن لم يتركونا ؟ قال: دفعناهم عن أنفسنا. قال: فهل لهم في هذا الأمر مثل الذي لنا ؟ قال: نعم. وقام إليه أبو سلامة الدالاني، فقال: هل لهؤلاء القوم من حجة فيما طلبوا من هذا الدم، إن كانوا أرادوا الله في ذلك ؟ قال: نعم. قال: فهل لك من حجة في تأخيرك ذلك ؟ قال: نعم. قال: فما حالنا وحالهم إن ابتلينا غدا ؟ قال: إني لأرجو أن لا يقتل منا ومنهم أحد نقى قلبه لله إلا أدخله الله الجنة. وقال في خطبته: أيها الناس أمسكوا عن هؤلاء القوم أيديكم وألسنتكم، وإياكم أن تسبقونا فإن المخصوم غدا من خصم اليوم. وجاء في غبون ذلك الأحنف بن قيس في جماعة، فانضاف إلى علي - وكان قد منع حرقوص بن زهير من طلحة والزبير - وكان قد بايع عليا بالمدينة ; وذلك أنه قدم المدينة وعثمان محصور، فسأل عائشة PageV10P0453(@)(@@) وطلحة والزبير: إن قتل عثمان من أبايع ؟ فقالوا: بايع عليا. فلما قتل عثمان بايع عليا، قال: ثم رجعت إلى قومي 