ms2681	 ممن كتب في المحضر إنما كتبوا خوفا وتقية، ومن لا علم عنده بالأنساب فلا احتجاج بقوله. وزعم الأمير عبد العزيز، صاحب تاريخ إفريقية والمغرب، أن نسبه معرق في إليهودية، ونقل فيه عن جماعة من العلماء، وقد استقصى ذكر ابتداء دولتهم، وبالغ. وأنا أذكر معنى ما قاله مع البراءة من عهدة طعنه في نسبه، وما عداه فقد أحسن فيما ذكر، قال: لما بعث الله تعالى سيد الأولين والآخرين محمدا، صلى الله عليه وسلم، عظم ذلك على إليهود والنصارى والروم والفرس وقريش، وسائر العرب، لأنه سفه أحلامهم، وعاب أديانهم وآلهتهم، وفرق جمعهم، فاجتمعوا يدا واحدة عليه، فكفاه الله كيدهم، ونصره عليهم، فأسلم منهم من هداه الله تعالى؛ فلما قبض، صلى الله عليه وسلم، نجم النفاق، وارتدت العرب، وظنوا أن الصحابة يضعفون بعده، فجاهد أبو بكر، رضي الله عنه، في سبيل الله، فقتل مسيلمة، ورد الردة، وأذل الكفر، ووطأ جزيرة العرب، وغزا فارس والروم، فلما حضرته الوفاة ظنوا أن بوفاته ينتقص الإسلام، فاستخلف عمر بن الخطاب، فأذل فارس والروم، وغلب على ممالكها، فدس عليه المنافقون أبا لؤلؤة فقتله، ظنا منهم أن بقتله ينطفئ نور الإسلام، فولي بعده عثمان، فزاد في الفتوح، واتسعت مملكة الإسلام، فلما قتل وولي بعده أمير المؤمنين علي قام بالأمر أحسن قيام، فلما يئس أعداء الإسلام من استئصاله بالقوة أخذوا في وضع الأحاديث الكاذبة، وتشكيك ضعفة العقول في دينهم، بأمور قد ضبطها المحدثون، وأفسدوا الصحيح بالتأويل والطعن عليه. فكان أول من فعل ذلك أبو الخطاب محمج بن أبي زينب مولى بني أسد، وأبو شاكر ميمون بن ديصان، صاحب كتاب الميزان في نصرة الزندقة، وغيرهما، فألقوا إلى من وثقوا به أن لكل شيء من العبادات باطنا، وأن الله تعالى لم يوجب على أوليائه، ومن عرف الأئمة والأبواب، صلاة، ولا زكاة، ولا غير ذلك، ولا حرم عليهم شيئا، وأباحوا لهم نكاح الأمهات والأخوات، وإنما هذه قيود للعامة ساقطة عن الخاصة. وكانوا يظهرون التشيع لآل النبي، صلى الله عليه وسلم، ليستروا أمرهم، ويستميلوا 
ms2682	 العامة، وتفرق أصحابهم في البلاد، وأظهروا الزهد والعبادة، يغرون الناس بذلك وهم على خلافه، فقتل أبو الخطاب وجماعة من أصحابه بالكوفة، وكان أصحابه قالوا له: إنا نخاف الجند؛ فقال لهم: إن أسلحتهم لا تعمل فيكم؛ فلما ابتدأوا في ضرب أعناقهم قال له أصحابه: ألم تقل إن سيوفهم لا تعمل فينا ؟ فقال: إذا كان قد أراد الله فما حيلتي ؟ وتفرقت هذه الطائفة في البلاد وتعلموا الشعبذة، والنارنجيات، والزرق، والنجوم، والكيمياء، فهم يحتالون على كل قوم بما يتفق عليهم وعلى العامة بإظهار الزهد. ونشأ لأبن ديصان ابن يقال له عبدالله القداح، علمه الحيل، وأطلعه على أسرار هذه النحلة، فحذق وتقدم. PageV03P0378(@)(@@) وكان بنواحي كرخ وأصبهان رجل يعرف بمحمد بن الحسين ويلقب بدندان يتولى تلك المواضع، وله نيابة عظيمة، وكان يبغض العرب، ويجمع مساويهم، فسار إليه القداح، وعرفه من ذلك ما زاد به محله، وأشار عليه أن لا يظهر ما في نفسه، إنما يكتمه، ويظهر التشيع والطعن على الصحابة، فإن الطعن فيهم طعن في الشريعة، فإن بطريقهم وصلت إلى من بعدهم. فاستحسن قوله وأعطاه مالا عظيما ينفقه على الدعاة إلى هذا المذهب، فسيره إلى كور الأهواز، والبصرة، والكوفة، وطالقان، وخراسان، وسلمية، من أرض حمص، وفرقه في دعاته؛ وتوفي القداح، ودندان. وإنما لقب القداح لأنه كان يعالج العيون ويقدحها. فلما توفي القداح قام بعده ابنه أحمد مقامه، وصحبه إنسان يقال له رستم بن الحسين ابن حوشب بن داذان النجار، من أهل الكوفة، فكانا يقصدان المشاهد، وكان باليمن رجل اسمه محمد بن الفضل كثير المال والعشيرة من أهل الجند، يتشيع، فجاء إلى مشهد الحسين بن علي يزوره، فرآه أحمد ورستم يبكي كثيرا، فلما خرج اجتمع به أحمد، وطمع فيه لما رأى من بكائه، وألقى إليه مذهبه، فقبله، وسير معه النجار إلى اليمن، وأمره بلزوم العبادة والزهد ودعوة الناس إلى المهدي وأنه خارج في هذا الزمان باليمن، فسار النجار إلى اليمن، ونزل بعدن، بقرب قوم من الشيعة يعرفون ببني موسى، وأخذ في بيع ما معه. وأتاه بنو 
ms2683	 موسى، وقالوا له: فيم جئت ؟ قال: للتجارة. قالوا: لست بتاجر، وإنما أنت رسول المهدي، وقد بلغنا خبرك، ونحن بنو موسى، ولعلك قد سمعت بنا، فانبسط، ولا تحتشم، فإنا إخوانك. فأظهر أمره، وقوي عزائمهم، وقرب أمر المهدي فأمرهم بالاستكثار من الخيل والسلاح، وأخبرهم أن هذا أوان ظهور المهدي، ومن عندهم يظهر. واتصلت أخباره بالشيعة الذين بالعراق، فساروا إليه فكثر جمعهم، وعظم بأسهم، وأغاروا على من جاورهم، وسبوا، وجبوا الأموال، وأرسل إلى من بالكوفة من ولد عبدالله القداح هدايا عظيمة، وكانوا أنفذوا إلى المغرب رجلين أحدهما يعرف بالحلواني، والآخر يعرف بأبي سفيان، وقالوا لهما: إن المغرب أرض بور، فاذهبا فاحرثا حتى يجيء صاحب البدر؛ فسارا فنزل أحدهما بأرض كتامة ببلد يسمى مرمجنة والآخر بسوق حمار، فمالت قلوب أهل تلك النواحي إليهما، وحملوا إليهما الأموال والتحف، فأقاما سنين كثيرة، وماتا، وكان أحدهما قريب الوفاة من الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إرسال أبي عبد الله الشيعي إلى المغرب(@)(@@) كان أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن زكرياء الشيعي من أهل صنعاء، وقد سار إلى ابن حوشب النجار، وصحبه بعدن، وصار من كبار أصحابه، وكان له علم وفهم ودهاء ومكر، فلما أتى خبر وفاة الحلواني وأبي سفيان إلى ابن حوشب قال لأبي عبد الله الشيعي: إن أرض كتامة من المغرب قد حرثها الحلواني وأبو سفيان، وقد ماتا، وليس لها غيرك، فبادر، فإنها موطأة ممهدة لك. فخرج أبو عبدالله إلى مكة، وأعطاه ابن حوشب مالا، وسير معه عبد الله بن أبي ملاحف، فلما قدم أبو عبدالله مكة سأل عن حجاج كتامة فأرشد إليهم، فاجتمع به، ولم يعرفهم قصده، وجلس قريبا منهم، فسمعهم يتحدثون بفضائل أهل البيت، فأظهر استحسان ذلك، وحدثهم بما لم يعلموه، فلما أراد القيام سألوه أن يأذن لهم في زيارته والأنبساط معه، فأذن لهم في ذلك، فسألوه أين مقصده، فقال: أريد مصر؛ ففرحوا بصحبته. وكان من رؤساء الكتاميين بمكة رجل اسمه حريث الجميلي، وآخر اسمه موسى بن مكاد، فرحلوا، وهو لا يخبرهم بغرضه، وأظهر لهم 
ms2684	 العبادة والزهد، فازدادوا فيه رغبة، وخدموه، وكان يسألهم عن بلادهم وأحوالهم وقبائلهم، وعن طاعتهم لسلطان إفريقية، فقالوا: ما له علينا طاعة، وبيننا وبينه عشرة أيام. قال: أفتحملون السلاح ؟ قالوا: هو شغلنا؛ ولم يزل يتعرف أحوالهم، حتى وصلوا إلى مصر، فلما أراد وداعهم قالوا له: أي شيء تطلب بمصر ؟ قال: أطلب التعليم بها، قالوا: إذا كنت تقصد هذا فبلادنا أنفع لك، ونحن أعرف بحقك؛ ولم يزالوا به حتى أجابهم إلى المسير معهم بعد الخضوع والسؤال، فسار معهم. PageV03P0379(@)(@@) فلما قاربوا بلادهم لقيهم رجال من الشيعة، فأخبروهم بخبره، فرغبوا في نزوله عندهم، واقترعوا فيمن يضيفه منهم ثم رحلوا حتى وصلوا إلى أرض كتامة، منتصف شهر ربيع الأول سنة ثمانين ومائتين، فسأله قوم منهم أن ينزل عندهم حتى يقاتلوا دونه، فقال لهم: أين يكون فج الأخيار ؟ فتعجبوا من ذلك، ولم يكونوا ذكروه له، فقالوا له: عند بني سليان. فقال: إليه نقصد، ثم نأتي كل قوم منكم في ديارهم، ونزورهم في بيوتهم؛ فأرضى بذلك الجميع. وسار إلى جبل يقال له إنكجان، وفيه فج الأخيار، فقال: هذا فج الأخيار، وما سمي إلا بكم، ولقد جاء في الآثار: إن للمهدي هجرة تنبو عن الأوطان، ينصره فيها الأخيار من أهل ذلك الزمان، قوم مشتق اسمهم من الكتمان، فإنهم كتامة، وبخروجكم من هذا الفج يسمى فج الأخيار. فتسامعت القبائل، وصنع من الحيل والمكيدات والنارنجيات ما أذهل عقولهم، وأتاه البربر من كل مكان، وعظم أمره إلى أن تقاتلت كتامة عليه مع قبائل البربر، وسلم من القتل مرارا، وهو في كل ذلك لا يذكر اسم المهدي، فاجتمع أهل العلم على مناظرته وقتله، فلم يتركه الكتاميون يناظرهم، وكان اسمه عندهم أبا عبدالله المشرقي. وبلغ خبره إلى إبراهيم بن أحمد بن الأغلب أمير إفريقية، فأرسل إلى عامله على مدينة ميلة يسأله عن أمره، فصغره وذكر له أنه يلبس الخشن، ويأمر بالخير والعبادة، فسكت عنه. ثم إنه قال للكتاميين. أنا صاحب البدر الذي ذكر لكم أبو سفيان والحلواني؛ فازدادت محبتهم له، وتعظيمهم لأمره، وتفرقت 
ms2685	 كلمة البربر وكتامة بسببه، فأراد بعضهم قتله، فاختفى، ووقع بينهم قتال شديد، واتصل الخبر بإنسان اسمه الحسن بنهارون، وهو من أكابر كتامة، فأخذ أبا عبدالله إليهن ودافع عنه، ومضيا إلى مدينة ناصرون، فأتته القبائل من كل مكان وعظم شأنه، وصارت الرئاسة للحسن بن هارون، وسلم إليه أبو عبدالله أعنة الخيل، وظهر من الاستتار، وشهر الحروب، فكان الظفر له فيها، وغنم الأموال، وانتقل إلى مدينة ناصرون وخندق عليها، فزحفت قبائل البربر إليها، واقتتلوا، ثم اصطلحوا، ثم أعادوا القتال، وكان بينهم وقائع كثيرة، وظفر بهم، وصارت إليه أموالهم، فاستقام له أمر البربر وعامة كتامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ملكه مدينة ميلة وانهزامه(@)(@@) فلما تم لأبي عبد الله ذلك زحف إلى مدين ميلة، فجاءه منها رجل اسمه الحسن بن أحمد، فأطلعه على غرة البلد، فقاتل أهله قتالا شديدا، وأخذ الأرباض، فطلبوا منه الأمان فأمنهم، ودخل مدينة ميلة، وبلغ الخبر أمير إفريقية، وهو حينئذ إبراهيم بن أحمد، فنفذ ولده الأحول في اثني عشر ألفا، وتبعه مثلهم، فالتقيا، فاقتتل العسكران، فانهزم أبو عبد الله، وكثر القتل في أصحابه، وتبعه الأحول، وسقط ثلج عظيم حال بينهم، وسار أبو عبد الله إلى جبل إنكجان، فوصل الأحوال إلى مدينة ناصرون، فأحرقها، وأحرق مدينة ميلة، ولم يجد بها أحدا. وبنى أبو عبد الله بإنكجان دار هجرة، فقصدها أصحابه، وعاد الأحول إلى إفريقية، فسار أبو عبد الله بعد رحيلهم، فغنم ما رأى مما تخلف عنهم؛ وأتاه خبر وفاة إبراهيم، فسر به، ثم أتاه خبر قتل أبي العباس ولده، وولاية زيادة الله، واشتغاله باللهو اللعب، فاشتد سروره. وكان الحول قد جمع جيشا كثيرا أيام أخيه أبي العباس، ولقي أبا عبد الله، فانهزم الأحول. وبقي الأحول قريبا منه يقاتله ويمنعه من التقدم، فلما ولي أبو مضر زيادة الله إفريقية أحضر الأحول وقتله، كما ذكرناه؛ ولم يكن أحول، وإنما كان يكسر عينه إذا أدام النظر فلقب به، فلما قتل انتشرت حينئذ جيوش أبي عبدالله في البلاد، وصار أبو عبدالله يقول: المهدي يخرج في هذه الأيام، ويملك 
ms2686	 الأرض، فيا طوبى لمن هاجر إلي وأطاعني ! ويغري الناس بأبي مضر، ويعيبه. وكان كل من عنده زيادة الله من الوزراء شيعة، فلا يسوءهم أن يظفر أبو عبدالله لا سيما مع ما كان يذكر لهم من الكرامات التي للمهدي من إحياء الموتى، ورد الشمس من مغربها، وملكه الأرض بأسرها ! وأبو عبد الله يرسل إليهم، ويسحرهم، ويعدهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سبب اتصال المهدي عبيد الله بأبي عبد الله الشيعي ومسيره إلى(@)(@@) سجلماسة PageV03P0380(@)(@@) لما توفي عبد الله بن ميمون القداح ادعى ولده أنهم من ولد عقيل بن أبي طالب، وهم مع هذا يسترون، ويسرون أمرهم، ويخفون أشخاصهم. وكان ولده أحمد هو المشار إليه منهم، فتوفي وخلف ولده محمدا، وكان هو الذي يكاتبه الدعاة في البلاد، وتوفي محمد وخلف أحمد والحسين، فسار الحسين إلى سلمية من أرض حمص، وله بها ودائع وأموال من ودائع جده عبدالله القداح، ووكلاء، وغلمان، وبقي ببغداد من أولاد القداح أبو الشلغلغ. وكان الحسين يدعي أنه الوصي وصاحب الأمر، والدعاة باليمن والمغرب يكاتبونه ويراسلونه؛ واتفق أنه جرى بحضرته حديث النساء بسلمية، فوصفوا له امرأة رجل يهودي حداد، مات عنها زوجها، وهي في غاية الحسن، فتزوجها، ولها ولد من الحداد يماثلها في الجمال، فأحبها وحسن موقعها معه، وأحب ولدها، وأدبه، وعلمه، فتعلم العلم، وصارت له نفس عظيمة، وهمة كبيرة. فمن العلماء من أهل هذه الدعوة من يقول: إن الإمام الذي كان بسلمية، وهو الحسين، مات ولم يكن له ولد، فعهد إلى ابن إليهودي الحداد، وهو عبيدالله، وعرفه أسرار الدعوة من قول وفعل، وأين الدعاة، وأعطاه الأموال والعلامات، وتقدم إلى أصحابه بطاعته وخدمته، وأنه الإمام والوصي، وزوجه ابنة عمه أبي الشلغلغ. وهذا قول أبي القاسم الأبيض العلوي وغيره، وجعل لنفسه نسبا، وهو عبيدالله بن الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. وبعض الناس يقولون، وهم قليل: إن عبيدالله هذا من ولد القداح، وهذه الأقوال فيها ما فيها، فيا ليت 
ms2687	 شعري ما الذي حمل أبا عبدالله الشيعي وغيره ممن قام بإظهار هذه الدعوة، حتى يخرجوا هذا الأمر من أنفسهم، ويسلموه إلى ولد يهودي، وهل يسامح نفسه بهذا الأمر من يعتقده دينا يثاب عليه ؟ قال: فلما عهد الحسين إلى عبيدالله قال له: إنك ستهاجر بعدي هجرة بعيدة، وتلقى محنا شديدة؛ فتوفي الحسين، وقام بعده عبيدالله، وانتشرت دعوته، وبذل الأموال خلاف من تقدم، وأرسل إليه أبو عبدالله رجالا من كتامة من المغرب ليخبروه بما فتح الله عليه، وأنهم ينتظرونه. وشاع خبره عند الناس أيام المكتفي فطلب، فهرب هو وولده أبو القاسم نزار الذي ولي بعده، وتلقب بالقائم، وهو يومئذ غلام، وخرج معه خاصته وموإليه يريد المغرب، وذلك أيام زيادة الله، فلما انتهى إلى مصر أقام مستترا بزي التجار، وكان عامل مصر حينئذ عيسى النوشري، فأتته الكتب من الخليفة بصفته وحليته، وأمر بالقبض عليه وعلى كل من يشبهه. وكان بعض خاصة عيسى متشيعا، فأخبر المهدي وأشار عليه بالانصراف، فخرج من مصر مع أصحابه، ومعه أموال كثيرة، فأوسع النفقة على من صحبه، فلما وصل الكتاب إلى النوشري فرق الرسل في طلب المهدي وخرج بنفسه فلحقه، فلما رآه لم يشك فيه، فقبض عليه، ونزل ببستان، ووكل به، فلما حضر الطعام دعاه ليأكل، فأعلمه أنه صائم، وفرق له، وقال له: أعلمني بحقيقة حالك حتى أطلقك؛ فخوفه بالله تعالى، وأنكر حاله، ولم يزل يخوفه ويتلطفه فأطلقه، وخلى سبيله، وأراد أن يرسل معه من يوصله إلى رفقته، فقال: لا حاجة بي إلى ذلك، ودعا له. وقيل: إنه أعطاه في الباطن مالا حتى أطلقه، فرجع بعض أصحاب النوشري عليه اللوم، فندم على إطلاقه، وأراد إرسال الجيش وراءه ليردوه، وكان المهدي لما لحق أصحابه رأى أبنه أبا القاسم قد ضيع كلبا كان له يصيد به، وهو يبكي عليه، فعرفه عبيده أنهم تركوه في لبستان الذي كانوا فيه، فرجع المهدي بسبب الكلب، حتى دخل البستان ومعه عبيده، فرآهم لنوشري فسأل عنهم فقيل: إنه فلان، وقد عاد بسبب كذا وكذا؛ فقال النوشري 
ms2688	 لأصحابه: فبحكم الله ! أردتم أن تحملوني على قتل هذا حتى آخذه، فلو كان يطلب ما يقال أو كان مريبا كان يطوي المراحل، ويخفي نفسه، وما كان رجع في طلب كلب؛ وتركه. وجد المهدي في الهرب، فلحقه لصوص بموضع يقال له الطاحونة، فأخذوا بعض متاعه، وكانت عنده كتب وملاحم لآبائه، فأخذت، فعظم أمرها عليه، فيقال إنه لما خرج ابنه أبو القاسم في المرة الأولى إلى الديار المصرية أخذها من ذلك المكان. PageV03P0381(@)(@@) وانتهى المهدي وولده إلى مدينة طرابلس، وتفرق من صحبه من التجار، وكان في صحبته أبو العباس أخو أبي عبدالله الشيعي، فقدمه المهدي إلى القيروان ببعض ما معه، وأمره أن يلحق بكتامة. فلما وصل أبو العباس إلى القيروان وجد الخبر قد سبقه إلى زيادة الله بخبر المهدي، فسأل عنه رفقته، فأخبروا أنه تخلف بطرابلس، وأن صاحبه أبا العباس بالقيروان، فأخذ أبو العباس، وقرر فأنكر وقال: إنما أنا رجل تاجر صحبت رجلا في القفل؛ فحبسه. وسمع المهدي، فسار إلى قسطيلة، ووصل كتاب زيادة الله إلى عامل طرابلس بأخذه، وكان المهدي قد أهدى له واجتمع به، فكتب العامل يخبره أنه قد سار ولم يدركه، فلما وصل المهدي إلى قسطيلة ترك قصد أبي عبد الله الشيعي، لأن أخاه أبا العباس كان قد أخذ، فعلم أنه إذا قصد أخاه تحققوا الأمر وقتلوه، فتركه وسار إلى سجلماسة، ولما سار من قسطيلة وصل الرسل في طلبه فلم يوجد، ووصل إلى سجلماسة، فأقام بها؛ وفي كل ذلك عليه العيون في طريقه. وكان صاحب سجلماسة رجلا أليسع بن مدرار، فأهدى له المهدي، وواصله، فقرب أليسع، وأحبه، فأتاه كتاب زيادة الله يعرفه أنه الرجل الذي يدعو إليه أبو عبد الله الشيعي، فقبض عليه وحبسه، فلم يزل محبوسا حتى أخرجه أبو عبد الله على ما نذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء أبي عبد الله على إفريقية وهرب زيادة الله أميرها(@)(@@) قد ذكرنا من حال أبي عبد الله ما تقدم، ثم إن زيادة الله لما رأى استيلاء أبى عبد الله على البلاد، وأنه قد فتح 
ms2689	 مدينة ميلة ومدينة سطيف، وغيرهما، أخذ في جمع العساكر، وبذل الأموال، فاجتمعت إليه عساكر عظيمة، فقدم عليهم إبراهيم بن خنيش وهو من أقاربه، وكان لا يعرف الحرب، فبلغت عدة جيشه أربعين ألفا، وسلم إليه الأموال والعدد، ولم يترك بإفريقية شجاعا إلا أخرجه معه، وسار إليه، فانضاف إليه مثل جيشه، فلما وصل قسطنطينية الهواء، وهي مدينة قديمة حصينة، نزل بها، وأتاه كثير من كتامة الذين لم يطيعوا أبا عبد الله، فقتل في طريقه كثيرا من أصحاب أبي عبدالله، وخاف أبو عبد الله منه، وجميع كتامة، وأقام بقسطنطينية ستة أشهر، وأبو عبدالله متحصن في الجبل. فلما رأى إبراهيم أن أبا عبد الله لا يتقدم إليه بادر وزحف بالعساكر المجتمعة إلى بلد اسمه كرمة، فأخرج إليه أبو عبد الله خيلا اختارها ليختبر نزوله، فوافاها بالموضع المذكور، فلما رأى إبراهيم الخيل قصد إليها بنفسه، ولم يصحبه إليها أحد من جيشه، وكانت أثقال العسكر على ظهور الدواب لم تحط، ونشبت الحرب، واقتتلوا قتالا شديدا. واتصل الخبر بأبي عبدالله، فزحف بالعساكر، فوقعت الهزيمة على إبراهيم ومن معه، فجرح، وعقر فرسه، وتمت الهزيمة على الجيش جميعه، وأسلموا الأثقال بأسرها، فغنمها أبو عبدالله، وقتل منهم خلقا كثيرا، وتم أمر إبراهيم إلى القيروان، فشاشت بلاد إفريقية، وعظم أمر أبي عبد الله، واستقرت دولته، وكتب أبو عبد الله كتابا إلى المهدي، وهو في سجن سجلماسة، يبشره، وسير الكتاب مع بعض ثقاته، فدخل السجن في زي قصاب يبيع اللحم، فاجتمع به وعرفه ذلك. وسار أبو عبد الله إلى مدينة طبنة، ونصب عليها الدبابات، ونقب برجا وبدنة، فسقط السور بعد قتال شديد، وملك البلد، فاحتمى المقدمون بحصن البلد، فحصرهم، فطلبوا الأمان، فأمنهم، وأمن أهل البلد، وسار إلى مدينة بلزمة، وكان قد حصرها مرارا كثيرة فلم يظفر بها، فلما حصرها الآن ضيق عليها، وجد في القتال، ونصب عليها الدبابات، ورماها بالنار، فأحرقها، وفتحها بالسيف وقتل الرجال، وهدم الأسوار. PageV03P0382(@)(@@) واتصلت الأخبار بزيادة الله، فعظم عليه وأخذ في الجمع والحشد، فجمع عسكرا عدتهم اثنا عشر 
ms2690	 ألفا، وأمر عليهم هارون بن الطبني، فسار، واجتمع معه خلق كثير، وقصد مدينة دار ملوك، وكان أهلها قد أطاعوا أبا عبدالله، فقتل هارون أهلها، وهدم الحصن، ولقيه في طريقه خيل لأبي عبدالله كان قد أرسلها ليختبروا عسكره، فلما رآها العسكر اضطربوا، وصاحوا صيحة عظيمة، وهربوا من غير قتال، فظن أصحاب أبي عبدالله أنها مكيدة، فلما ظهر أنها هزيمة استدركوا الأمر، ووضعوا السيف، فما يحصى من قتلوا، وقتل هارون أمير العسكر، وفتح أبو عبدالله مدينة تيجس صلحا، فاشتد الأمر حينئذ على زيادة الله، وأخرج الأموال، وجيش الجيوش، وخرج بنفسه إلى محاربة أبي عبدالله، فوصل إلى الأربس في سنة خمس وتسعين ومائتين، فقال له وجوه دولته: إنك تغرر بنفسك، فإن يكن عليك لا يبقى لنا ملجأ والرأي أن ترجع إلى مستقر ملكك، وترسل الجيش مع من تثق به، فإن كان الفتح لنا فنصل إليك، وإن كان غير ذلك فتكون ملجأ لنا. ورجع ففعل ذلك، وسير الجيش، وقدم عليه رجلا من بني عمه يقال له إبراهيم بن أبي الأغلب، وكان شجاعان وبلغ أبا عبدالله الخبر، وكان أهل باغاية قد كاتبوه بالطاعة، فسار إليهم، فلما قر منها هرب عاملها إلى الاربس، فدخلها أبو عبدالله، وترك بها جندا، وعاد إلى إنكجان، ووصل الخبر إلى زيادة الله، فزاده غما وحونا، فقال له إنسان كان يضحكه: يا مولانا لقد عملت بيت شعر، فعسى تجعل من يلحنه وتشرب عليه واترك هذا الحزن؛ فقال: ما هو ؟ فقال المضحك للمغنين: غنوا شعرا كذا، وقولوا بعد فراغ كل بيت: اشرب واسقينا من القرن يكفينا فلما غنوا طرب زيادة الله، وشرب، وانهمك في الأكل والشرب والشهوات، فلما رأى ذلك أصحابه ساعدوه على مراده. ثم إن أبا عبدالله أخرج إلى مدينة مجانة فافتتحها عنوة، وقتل عاملها، وسير عسكرا آخر إلى مدينة تيفاش، فملكها وأمن أهلها. وقصد جماعة من رؤساء القبائل أبا عبدالله يطلبون منه الأمان فأمنهم، وسار بنفسه إلى مسكيانة ثم إلى تبسة، ثم إلى مدبرة، فوجد فيها أهل قصر الإفريقي ومدينة مرمجنة 
ms2691	، ومدينة مجانة، وأخلاطا من الناس قد التجأوا إليها وتحصنوا فيها، وهي حصينة، فنزل عليها، وقاتلها، فأصابه علة الحصى، وكانت تعتاده، فشغل بنفسه، وطلب أهلها الأمان فأمنهم بعض أهل العسكر، ففتحوا الحصن، فدخلها العسكر، ووضعوا السيف، وانتهبوا. وبلغ ذلك أبا عبدالله، فعظم عليه، ورحل، فنزل على القصرين من قمودة وطلب أهلها الأمان فأمنهم، وبلغ إبراهيم بن أبي الأغلب، أمير الجيش الذي سيره زيادة الله، أن أبا عبدالله يريد أنت يقصد زيادة الله برقادة، ولم يكن مع زيادة الله كبير عسكر، فخرج من الأربس ونزل دردمين، وسير أبو عبدالله سرية إلى دردمين، فجرى بينهما وبين أصحاب زيادة الله قتال، فقتل من أصحاب أبي عبدالله جماعة، وانهزم الباقون. واستبطأ أبو عبدالله خبرهم، فسار في جميع عساكره، فلقي أصحابه منهزمين، فلما رأوه قويت قلوبهم، ورجعوا، وكروا على أصحاب إبراهيم، وقتلوا منهم جماعة، وحجز الليل بينهم. ثم سار أبو عبدالله إلى قسطيلة، فحصرها، فقاتله أهلها، ثم طلبوا الأمان فأمنهم، وأخذ ما كان لزيادة الله فيها من الأموال والعدد، ورحل إلى قفصة، فطلب أهلها الأمان فأمنهم، ورجع إلى باغاية، فترك بها جيشا، وعاد إلى جبل إنكجان. فسار إبراهيم بن أبي الأغلب في جيشه إلى باغاية وحصرها، فبلغ الخبر أبا عبدالله، فجمع عسكره وسار مجدا إليها، ووجه اثني عشر ألف فارس، وأمر مقدمهم أن يسير إلى باغاية، فإن كان إبراهيم قد رحل عنها فلا يجاوز فج العرعار، فمضى الجيش، وكان أصحاب أبي عبد الله الذين في باغاية قد قاتلوا عسكر إبراهيم قتالا شديدا، فلما رأى صبرهم عجب هو وأصحابه منهم، فأرعب ذلك قلوبهم؛ ثم بلغهم قرب العسكر منهم، فعاد إبراهيم بعساكره، فوصل عسكر أبي عبدالله، فلم ير واحدا، فنهبوا ما وجدوا وعادوا. PageV03P0383(@)(@@) ورجع إبراهيم إلى الأربس. ولما دخل فصل الربيع، وطاب الزمان، جمع أبو عبدالله عساكره، فبلغت مائتي ألف فارس وراجل، واجتمع من عساكر زيادة الله بالأربس مع إبراهيم ما لا يحصى، وسار أبو عبدالله، أول جمادى الآخرة سنة ست وتسعين ومائتين، فالتقوا، واقتتلوا أشد قتال، وطال 
ms2692	 زمانه، وظهر أصحاب زيادة الله، فلما رأى ذلك أبو عبدالله اختار من أصحابه ستمائة راجل، وأمرهم أن يأتوا عسكر زيادة الله من خلفهم، فمضوا لما أمرهم في الطريق الذي أمرهم بسلوكه. واتفق أن إبراهيم فعل مثل ذلك، فالتقى الطائفتان، فاقتتلوا في مضيق هناك فانهزم أصحاب إبراهيم، ووقع الصوت في عسكره بكمين أبي عبدالله وانهزموا، وتفرقوا، وهرب كل قوم إلى جهة بلادهم، وهرب إبراهيم وبعض من معه إلى القيروان، وتبعهم أصحاب أبي عبدالله يقتلون ويأسرون، وغنموا الأموال والخيل والعدد، ودخل أصحابه مدينة الأربس فقتلوا بها خلقا عظيما، ودخل كثير من أهلها الجامع فقتل فيه أكثر من ثلاثة آلاف ونهبوا البلد، وكانت الوقعة أواخر جمادى الآخرة، وانصرف أبو عبدالله إلى قمودة. فلما وصل خبر الهزيمة إلى زيادة الله هرب إلى الديار المصرية، وكان من أمره ما تقدم ذكره، ولما هرب زيادة الله هرب أهل مدينة رقادة على وجوههم، في الليل، إلى القصر القديم، وإلى القيروان، وسوسة، ودخل أهل القيروان رقادة ونهبوا ما فيها، وأخذ القوي الضعيف، ونهبت قصور بني الأغلب، وبقي النهب ستة أيام. ووصل إبراهيم بن أبي الأغلب إلى القيروان، فقصد قصر الإمارة، واجتمع إليه أهل القيروان، ونادى مناديه بالأمان، وتسكين الناس، وذكر لهم أحوال زيادة الله، وما كان عليه، حتى أفسد ملكه؛ وصغر أمر أبي عبد الله الشيعي، ووعدهم أن يقاتل عنهم، ويحمي حريمهم وبلدهم، وطلب منهم المساعدة بالسمع والطاعة والأموال، فقالوا: إنما نحن فقهاء، وعامة، وتجار، وما في أموالنا ما يبلغ غرضك، وليس لنا بالقتال طاقة؛ فأمرهم بالانصراف، فلما خرجوا من عنده وأعلموا الناس بما قاله صاحوا به: اخرج عنا، فما لك عندنا سمع ولا طاعة ! وشتموه، فخرج عنهم وهم يرجمونه. ولما بلغ أبا عبد الله هرب زيادة الله كان بناحية سبيبة، ورحل فنزل بوادي النمل، وقدم بين يديه عروبة بن يوسف، وحسن بن أبي خنزير، في ألف فارس إلى رقادة، فوجدوا الناس ينهبون ما بقي من الأمتعة والأثاث، فأمنوهم ولم يتعرضوا لأحد، وتركوا لكل واحد ما حمله، فأتى 
ms2693	 الناس إلى القيروان، فأخبروه الخبر، ففرح أهلها. وخرج الفقهاء ووجوه البلد إلى لقاء أبي عبدالله، فلقوه، وسلموا عليه، وهنأوه بالفتح، فرد عليهم ردا حسنا، وحدثهم، وأعطاهم الأمان، فأعجبهم ذلك وسرهم، وذموا زيادة الله، وذكروا مساوئه، فقال لهم: ما كان إلا قويا، وله منعة، ودولة شامخة، وما قصر في مدافعته، ولكن أمر الله لا يعاند ولا يدافع ! فأمسكوا عن الكلام، ورجعوا إلى القيروان. ودخل رقادة يوم السبت، مستهل رجب من سنة ست وتسعين ومائتين، فنزل ببعض قصورها، وفرق دورها على كتامة، ولم يكن بقي أحد من أهلها فيها، وأمر فنودي بالأمان، فرجع الناس إلى أوطانهم، وأخرج العمال إلى البلاد، وطلب أهل الشر فقتلهم، وأمر أن يجمع ما كان لزيادة الله من الأموال، والسلاح، وغير ذلك، فاجتمع كثير منه، وفيه كثير من الجواري لهن مقدار وحظ من الجمال، فسأل عمن يكفلهن، فذكر له امرأة صالحة كانت لزيادة الله، فأحضرها، وأحسن إليها، وأمر بحفظهن، وأمر لهن بما يصلحهن ولم ينظر إلى واحدة منهن. ولما حضرت الجمعة أمر الخطباء بالقيروان ورقادة، فخطبوا ولم يذكروا أحدا، وأمر بضرب السكة، وأن لا ينقش عليها اسم، ولكنه جعل مكان الاسم من وجه: بلغت حجة الله؛ ومن الوجه الآخر: تفرق أعداء الله؛ ونقش على السلاح: عدة في سبيل الله؛ ووسم الخيل على أفخاذها: الملك لله؛ وأقام على ما كان عليه من لبس الدون الخشن، والقليل من الطعام الغليظ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مسير أبي عبد الله إلى سجلماسة وظهور المهدي(@)(@@) PageV03P0384(@)(@@) لما استقرت الأمور لأبي عبد الله في رقادة وسائر بلاد أفريقية أتاه أخوه أبو العباس محمد، ففرح به، وكان هو الكبير، فسار أبو عبد الله في رمضان من السنة من رقادة، واستخلف على إفريقية أخاه أبا العباس، وأبا زاكي، وسار في جيوش عظيمة، فاهتز المغرب لخروجه، وخافته زناتة، وزالت القبائل عن طريقه، وجاءته رسلهم ودخلوا في طاعته. فلما قر من سجلماسة، وانتهى خبره إلى أليسع بن مدرار، أمير سجلماسة، أرسل إلى المهدي، وهو في حبسه، على ما ذكرناه، يسأله عن نسبه 
ms2694	 وحاله، وهل إليه قصد أبو عبد الله ؟ فحلف له المهدي أنه ما رأى أبا عبدالله؛ ولا عرفه، وإنما أنا رجل تاجر؛ فاعتقل في دار وحدة، وكذلك فعل بولده أبي القاسم، وجعل عليهما الحرس، وقرر ولده أيضا، فما حال عن كلام أبيه، وقرر رجلا كانوا معه، وضربهم، فلم يقروا بشيء. وسمع أبو عبد الله ذلك، فشق عليه، فأرسل إلى أليسع يتلطفه، وأنه لم يقصد الحرب، وإنما له حاجة مهمة عنده، ووعده الجميل، فرمى الكتاب، وقتل الرسل، فعاوده بالملاطفة خوفا على المهدي، ولم يذكره له، فقتل الرسول أيضا، فأسرع أبو عبد الله في السير، ونزل عليه، فخرج إليه أليسع، وقاتله يومه ذلك، وافترقوا، فلما جنهم الليل هرب أليسع وأصحابه من أهله وبني عمه، وبات أبو عبدالله ومن معه فيغم عظيم لا يعلمون ما صنع بالمهدي وولده، فلما أصبح خرج إليه أهل البلد، وأعلموه بهرب أليسع، فدخل هو وأصحابه البلد، وأتوا المكان الذي فيه المهدي، فاستخرجه، واستخرج ولده، فكانت في الناس مسرة عظيمة كادت تذهب بعقولهم، فأركبهما، ومشى هو ورؤساء القبائل بين أيديهما، وأبو عبدالله يقول للناس: هذا مولاكم، وهو يبكي من شدة الفرح، حتى وصل إلى فسطاط قد ضرب له، فنزل فيه، وأمر بطلب أليسع، فطلب، فأدرك، فأخذ وضرب بالسياط ثم قتل. فلما ظهر المهدي أقام بسجلماسة أربعين يوما، وسار إلى أفريقية، وأحضر الأموال من إنكجان، فجعلها أحمالا وأخذها معه، ووصل إلى رقادة العشر الأخير من ربيع الآخر من سنة سبع وتسعين ومائتين، وزال ملك بني الأغلب، وملك بني مدرار الذين منهم أليسع وكان لهم ثلاثون ومائة سنة منفردين بسجلماسة، وزال ملك بني رستم من تاهرت، ولهم ستون ومائة سنة تفردوا بتاهرت، وملك المهدي جميع ذلك، فلما قرب من رقادة تلقاه أهلها، وأهل القيروان، وأبو عبدالله، ورؤساء كتامة مشاة بين يديه، وولده خلفه، فسلموا عليه، فرد جميلا، وأمرهم بالانصراف، ونزل بقصر من قصور رقادة، وأمر يوم الجمعة بذكر اسمه في الخطبة في البلاد، وتلقب بالمهدي أمير المؤمنين. وجلس بعد الجمعة رجل يعرف 
ms2695	 بالشريف، ومعه الدعاة، وأحضروا الناس بالعنف والشدة، ودعوهم إلى مذهبهم، فمن أجاب أحسن إليه، ومن أبى حبس، فلم يدخل في مذهبهم إلا بعض الناس، وهم قليل، وقتل كثير ممن لم يوافقهم على قولهم. وعرض عليه أبو عبدالله جواري زيادة الله، فاختار منهن كثيرا لنفسه ولولده أيضا، وفرق ما بقي على وجوه كتامة، وقسم عليهم أعمال إفريقية، ودون الدواوين، وجبى الأموال، واستقرت قدمه، ودانت له أهل البلاد، واستعمل العمال عليها جميعها؛ فاستعمل على جزيرة صقلية الحسن بن أحمد ابن أبي خنزير، فوصل إلى مازر عاشر ذي الحجة سنة سبع وتسعين ومائتين، فولى أخاه على جرجنت، وجعل قاضيا بصقلية إسحاق بن المنهال، وهو أول قاض تولى بها للمهدي العلوي. وبقي ابن أبي خنزير إلى سنة ثمان وتسعين، فسار في عسكره إلى دمنش، فغنم، وسبى، وأحر، وعاد فبقي مدة يسيرة، وأساء السيرة في أهلها، فثاروا به، وأخذوه وحبسوه، وكتبوا إلى المهدي بذلك، واعتذروا، فقبل عذرهم، واستعمل عليهم علي بن عمر البلوي، فوصل آخر ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتل أبي عبد الله الشيعي وأخيه أبي العباس(@)(@@) في سنة ثمان وتسعين ومائتين قتل أبو عبد الله الشيعي، قتله المهدي عبيد الله. PageV03P0385(@)(@@) وسبب ذلك أن المهدي لما استقامت له البلاد، ودانت له العباد، وباشر الأمور بنفسه، وكف يد أبي عبد الله، ويد أخيه أبي العباس، داخل أبا العباس الحسد، وعظم عليه الفطام عن الأمر والنهي، والأخذ والعطاء، فأقبل يزري على المهدي في مجلس أخيه، ويتكلم فيه، وأخوه ينهاه، ولا يرضى فعله، فلا يزيده ذلك إلا لجاجا. ثم إنه أظهر أبا عبدالله على ما في نفسه، وقال له: ملكت أمرا، فجئت بمن أزالك عنه، وكان الواجب عليه أن لا يسقط حقك. ولم يزل حتى أثر في قلب أخيه، فقال يوما للمهدي: لو كنت تجلس في قصرك، وتتركني مع كتامة آمرهم وأنهاهم، لأني عارف بعاداتهم، لكان أهيب لك في أعين الناس. وكان المهدي سمع شيئا مما يجري بين أبي عبد الله وأخيه، فتحقق ذلك، غير 
ms2696	 أنه رد ردا لطيفا، فصار أبو العباس يشير إلى المقدمين بشيء من ذلك، فمن رأى منه قبولا كشف له ما في نفسه، وقال: ما جازاكم على ما فعلتم، وذكر لهم الأموال التي أخذها المهدي من إنكجان، وقال: هلا قسمها فيكم ! وكل ذلك يتصل بالمهدي، وهو يتغافل، وأبو عبدالله يداري، ثم صار أبو العباس يقول: إن هذا ليس الذي كنا نعتقد طاعته، وندعو إليه لأن المهدي يختم بالحجة، ويأتي بالآيات الباهرة، فأخذ قوله بقلوب كثير من الناس، منهم إنسان من كتامة يقال له شيخ المشايخ، فواجه المهدي بذلك، وقال: إن كنت المهدي فأظهر لنا آية، فقد شككنا فيك؛ فقتله المهدي، فخافه أبو عبدالله، وعلم أن المهدي قد تغير عليه، فاتفق هو وأخوه ومن معهما على الاجتماع عند أبي زاكي، وعزموا على قتل المهدي واجتمع معهم قبائل كتامة إلا قليلا منهم. وكان معهم رجل يظهر أنه منهم، وينقل ما يجري إلى المهدي، ودخلوا عليه مرارا فلم يجسروا على قتله، فاتفق أنهم اجتمعوا ليلة عند أبي زاكي، فلما أصبحوا لبس أبو عبدالله ثوبه مقلوبا ودخل على المهدي، فرأى ثوبه، فلم يعرفه به، ثم دخل عليه ثلاثة أيام والقميص بحاله، فقال له المهدي: ما هذا الأمر الذي أذهلك عن إصلاح ثوبك ؟ فهو مقلوب منذ ثلاثة أيام فعلمت أنك ما نزعته؛ فقال: ما علمت بذلك إلا ساعتي هذه؛ قال: أين كنت البارحة والليالي قبلها ؟ فسكت أبو عبدالله؛ فقال: أليس بت في دار أبي زاكي ؟ قال: بلى. قال: وما الذي أخرجك من دارك ؟ قال: خفت. قال: وهل يخاف الإنسان إلا من عدوه ؟ فعلم أن أمره ظهر للمهدي، فخرج وأخبر أصحابه، وخافوا، وتخلفوا عن الحضور. فذكر ذلك للمهدي، وعنده رجل يقال له ابن القديم، كان من جملة القوم، وعنده أموال كثيرة، من أموال زيادة الله، فقال: يا مولاي إن شئت أتيتك بهم، ومضى فجاء بهم، فعلم المهدي صحة ما قيل عنه، فلاطفهم وفرقهم في البلاد، وجعل أبا زاكي واليا على طرابلس، وكتب إلى عاملها أن يقتله عند 
ms2697	 وصوله، فلما وصلها قتله عاملها، وأرسل رأسه إلى المهدي، فهرب ابن القديم، فأخذ، فأمر المهدي بقتله فقتل. وأمر المهدي عروبة ورجالا معه أن يرصدوا أبا عبدالله وأخاه أبا العباس، ويقتلوهما، فلما وصلا إلى قرب القصر حمل عروبة على أبي عبدالله، فقال: لا تفعل يا بني ! فقال: الذي أمرتنا بطاعته أمرنا بقتلك؛ فقتل هو وأخوه، وكان قتلهما في اليوم الذي قتل فيه أبو زاكي، فقيل: إن المهدي صلى على أبي عبدالله، وقال: رحمك الله: أبا عبدالله، وجزاك خيرا بجميل سعيك. وثارت فتنة بسبب قتلهما، وجرد أصحابهما السيوف، فركب المهدي وأمن الناس، فسكنوا، ثم تتبعهم حتى قتلهم. وثارت فتنة ثانية بين كتامة وأهل القيروان، قتل فيها خلق كثير، فخرج المهدي وسكن الفتنة، وكف الدعاة عن طلب التشيع من العامة. ولما استقامت الدولة للمهدي عهد إلى ولده أبي القاسم نزار بالخلافة، ورجعت كتامة إلى بلادهم، فأقاموا طفلا وقالوا: هذا هو المهدي، ثم زعموا أنه نبي يوحى إليه، وزعموا أن أبا عبدالله لم يمت، وزحفوا إلى مدينة ميلة، فبلغ ذلك المهدي فأخرج ابنه أبا القاسم، فحصرهم، فقاتلوه فهزمهم واتبعهم حتى أجلاهم إلى البحر، وقتل منهم خلقا عظيما، وقتل الطفل الذي أقاموه. وخالف عليه أهل صقلية مع ابن وهب، فأنفذ إليهم أسطولا، ففتحها وأتى بابن وهب فقتله. PageV03P0386(@)(@@) وخالف عليه أهل تاهرت، فعزاها، ففتحها، وقتل أهل الخلاف، وقتل جماعة من بني الأغلب برقادة كانوا قد رجعوا إليها بعد وفاة زيادة الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@@) فيها سير القاسم بن سيما وجماعة من القواد في طلب الحسين بن حمدان، فساروا حتى بلغوا قرقيسياء والرحبة، فلم يظفروا به، فكتب المقتدر إلى أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان، وهو الأمير بالموصل، يأمره بطلب أخيه الحسين، فسار هو والقاسم بن سيما، فالتقوا عند تكريت، فانهزم الحسين، فأرسل أخاه إبراهيم بن حمدان يطلب الأمان، فأجيب إلى ذلك، ودخل بغداد، وخلع عليه، وعقد له على قم وقاشان، فسار غليها وصرف عنها العباس بن عمرو. وفيها وصل بارس غلام إسماعيل الساماني، وقلد ديار ربيعة 
ms2698	، وقد تقدم ذكره. وفيها كانت وقعة بين طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث وبين سبكرى غلام عمرو، فأسر طاهرا ووجهه وأخاه يعقوب بن محمد بن عمرو إلى المقتدر مع كاتبه عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي، فأدخلا بغداد أسيرين، فحبسا، وكان سبكرى قد تغلب على فارس بغير أمر الخليفة، فلما وصل كاتبه قرر أمره على مال يحمله، وكان وصوله إلى بغداد سنة سبع وتسعين. وفيها خلع على مؤنس المظفر الخادم، وأمر بالمسير إلى غزو الروم، فسار في جمع كثيف، فغزا من ناحية ملطية، ومعه أبو الأغر السلمي، فظفر وغنم وأسر منهم جماعة وعاد. وفيها قلد يوسف بن أبي الساج أعمال أرمينية وأذربيجان، وضمنها بمائة ألف وعشرين ألف دينار، فسار إليها من الدينور. وفيها سقط ببغداد ثلج كثير من بكرة إلى العصر، فصار على الأرض أربع أصابع، وكان معه برد شديد، وجمد الماء والخل والبيض والأدهان، وهلك النخل، وكثير من الشجر؛ وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي. وفيها توفي محمد بن طاهر بن عبدالله بن طاهر. وفيها قتل سوسن حاجب المقتدر، وسبب ذلك أنه كان له أثر في أمر ابن المعتز، فلما بويع ابن المعتز واستحجب غيره لزم المقتدر، فلما استوزر ابن الفرات تفرد بالأمور، فعاداه سوسن، وسعى في فساد حاله، فأعلم ابن الفرات المقتدر بالله بحال سوسن، وأنه كان ممن أعان ابن المعتز فقبض عليه وقتله. وفيها توفي محمد بن داود بن الجراح عم علي بن عيسى الوزير، وكان عالما بالكتابة. وفيها توفي عبدالله بن جعفر بن خاقان، وأبو عبد الرحمن الدهكاني.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وتسعين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء الليث على فارس وقتله(@)(@@) في هذه السنة سار الليث بن علي بن الليث من سجستان إلى فارس في جيش وأخذها، واستولى عليها، وهرب سبكرى عنها إلى أرجان، فلما بلغ الخبر المقتدر جهز مؤنسا الخادم وسيره إلى فارس، معونة لسبكرى، فاجتمعا بأرجان. وبلغ خر اجتماعهما الليث، فسار إليهما، فأتاه الخبر بمسير الحسين ابن حمدان من قم إلى البيضاء، معونة لمؤنس 
ms2699	، فسير أخاه في بعض جيشه إلى شيراز ليحفظها، ثم سار في بعض جنده في طريق مختصر ليواقع الحسين ابن حمدان، فأخذ به الدليل في طريق الرجالة، فهلك أكثر دوابه، ولقي هو وأصحابه مشقة عظيمة، فقتل الدليل، وعدل عن ذلك الطريق، فأشرف على عسكر مؤنس، فظنه هو وأصحابه أنه عسكره الذي سير مع أخيه إلى شيراز، فكبروا، فثار إليهم مؤنس وسبكرى في جندهما، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم عسكر الليث، وأخذ هو أسيرا. فلما أسره مؤنس قال له أصحابه: إن المصلحة أن نقبض على سبكرى، ونستولي على بلاد فارس، ونكتب إلى الخليفة ليقرها عليك؛ فقال: سأفعل غدا، إذا صار إلينا على عادته، فلما جاء الليل أرسل مؤنس إلى سبكرى سرا يعرفه ما أشار به أصحابه، وأمره بالمسير من ليلته إلى شيراز، ففعل، فلما أصبح مؤنس قال لأصحابه: أرى سبكرى قد تأخر عنا، فتعرفوا خبره؛ فسار إليه بعضهم، وعاد فأخبره أن سبكرى سار من ليلته إلى شيراز، فلام أصحابه، وقالب: من جهتكم بلغه الخبر حتى استوحش؛ وعاد مؤنس ومعه الليث إلى بغداد، وعاد الحسين بن حمدان إلى قم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخذ فارس من سبكرى(@)(@@) PageV03P0387(@)(@@) لما عاد مؤنس عن سبكرى استولى كاتبه عبد الرحمن بن جعفر على الأمور، فحسده أصحاب سبكرى، فنقلوا عنه أنه كاتب الخليفة، وأنه قد حلف أكثر القواد له، فقبض عليه وقيده وحبسه، واستكتب مكانه إسماعيل ابن إبراهيم البمي، فحمله على العصيان ومنع ما كان يحمله إلى الخليفة، ففعل ذلك. فكتب عبد الرحمن بن جعفر إلى ابن الفرات، وزير الخليفة، يعرفه ذلك، وأنه لما نهى سبكرى عن العصيان قبض عليه، فكتب ابن الفرات إلى مؤنس، وهو بواسط، يأمره بالعود إلى فارس، ويعجزه حيث لم يقبض على سبكرى، ويحمله مع الليث إلى بغداد؛ فعاد مؤنس إلى الأهواز. وأرسل سبكرى مؤنسا، وهاداه، وسأله أن يتوسط حاله مع الخليفة، فكتب في أمره، وبذل عنه مالا، فلم يستقر بينهم شيء؛ وعلم ابن الفرات أن مؤنسا يميل إلى سبكرى، فأنفذ وصيفا كاتبه، وجماعة من القواد، ومحمد بن 
ms2700	 جعفر الفريابي، وعول عليه في فتح فارس، وكتب إلى مؤنس يأمره باستصحاب الليث معه إلى بغداد، فعاد مؤنس. وسار محمد بن جعفر إلى فارس، وواقع سبكرى على باب شيراز، فانهزم سبكرى إلى بم وتحصن بها، وتبعه محمد بن جعفر وحصره بها، فخرج إليه سبكرى وحاربه مرة ثانية، فهزمه محمد ونهب ماله ودخل سبكرى مفازة خراسان، فظفر به صاحب خراسان، على ما نذكره، واستولى محمد ابن جعفر على فارس فاستعمل عليها قنبجا خادم الأفشين، والصحيح أن فتح فارس كان سنة ثمان وتسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عدة حوادث(@)(@)(@@) وفيها وجه المقتدر القاسم بن سيما لغزو الصائفة؛ وحج بالناس الفضل ابن عبد الملك الهاشمي. وفيها توفي عيسى النوشري في شعبان بمصر، بعد موت أبي العباس ابن بسطام بعشرة أيام، ودفن بالبيت المقدس، واستعمل المقتدر مكانه تكين الخادم، وخلع عليه منتصف شهر رمضان. وفيها توفي أبو عبدالله محمد بن سالم، صاحب سهل بن عبد الله التستري. وفيها توفي الفيض بن الخضر، وقيل ابن محمد أبو الفيض الأولاشي الطرسوسي، وأبو بكر محمد بن داود بن علي الأصفهاني الفقيه الظاهري، وموسى بن إسحاق القاضي، والقاضي أبو محمد يوسف بن يعقوب بن حماد وله تسع وثمانون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وتسعين ومائتين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر استيلاء أحمد بن إسماعيل على سجستان(@)(@@) في هذه السنة، في رجب، استولى أبو نصر أحمد بن إسماعيل الساماني على سجستان. وسبب ذلك أنه لما استقر أمره، وثبت ملكه، خرج في سنة سبع وتسعين ومائتين إلى الري، وكان يسكن بخارى، ثم سار إلى هراة، فسير منها جيشا في المحرم سنة ثمان وتسعين إلى سجستان، وسير جماعة من أعيان قواده وأمرائه، منهم أحمد بن سهل، ومحمد بن المظفر، وسيمجور الدواتي، وهو والد آل سيمجور ولاة خراسان للسامانية، وسيرد ذكرهم، واستعمل أحمد على هذا الجيش الحسين بن علي المروروذي، فساروا حتى أتوا سجستان، وبها المعدل بن علي بن الليث الصفار وهو صاحبها. فلما بلغ المعدل خبرهم سير أخاه أبا علي محمد بن علي بن الليث إلى بست والرخج 