ms1001	 بسبعة دراهم ، فامتنع عليه ، فأمر أن تحمل إليه . فذكروا أنها دخلت مجلسه في هيئتها ، فقال الرشيد ويلك إن هذا قد اعتاص علي في أمرك . فقالت : ما منعك أن توفيه وترضيه ؟ فقال : ليس يقنع بما أعطيه ، وأمرها بالانصراف . فتصدق الناطفي حين رجعت إليه بثلاثين ألف درهم . فلم تزل في قلب الرشيد حتى مات مولاها . فلما PageV05P0081(@)(@@) """""" صفحة رقم 82 """""" مات بعث الرشيد مسرورا الخادم ، فأخرجها إلى باب الكرخ وأقامها على سرير وعليها رداء سندي قد جللها ، فنودي عليها فيمن يزيد بعد أن شاور الفقهاء فيها ، فقالوا : هذه كبد رطبة وعلى الرجل دين ، فأشاروا بيعها . وكانت تقول وهي على المصطبة : أهان الله من أهانني وأرذل من أرذلني فوكزها مسرور بيده . وبلغ بها مسرور مائتي ألف درهم ، فجاء رجل فقال : علي زيادة خمسة وعشرين ألف درهم ، فوكزه مسرور وقال : أتزيد على أمير المؤمنين فبلغ بها مائتين وخمسين ألف درهم وأخذ مالها . قال : ولم يكن فيها عيب يعاب ، فطلبوا لها عيبا لا تصيبها العين ، فأوقعوا بخنصر رجلها في ظفره شيئا . قال : وأولدها الرجل الذي اشتراها ولدين ، ثم خرج بها إلى خراسان فمات هناك وماتت بعده . ذكر أخبار شارية جارية إبراهيم بن المهدي قال أبو الفرج : كانت شارية مولدة من مولدات البصرة . يقال : إن أباها كان من بني سامة بن لؤي المعروفين ببني ناجية ، وإنه جحدها . وكانت أمها أمة ، فدخلت في الرق . وقيل : وإن أمها كانت تدعي أنها بنت محمد بن زيد من بني سامة ابن لؤي ، وقيل : إنها أنها كانت تدعي أنها من بني زهرة ، وقيل : بل سرقت فبيعت ، فاشترتها امرأة من بني هشام فأدبتها وعلمتها الغناء ، ثم اشتراها إبراهيم بن المهدي ، فأخذت عنه غنائه كله أو أكثره . وبذلك يحتج من يقدمها على عريب ويقول : إن إبراهيم خرجها ، وكان يأخذها بصحة الأداء لنفسه وبمعرفة ما يأخذها به ، ولم تلق عريب ذلك ، لأن المراكبي لم يكن يقارب إبراهيم في العلم ولا يقاس به في بعضه فضلا عن سائره . قال : ولما عرضتها مولاتها الهاشمية للبيع ببغداد عرضت على 
ms1002	 إسحاق بن إبراهيم الموصلي فأعطى فيها ثلاثمائة دينار ، ثم استغلاها بذلك ولم يردها . فجئ بها إلى إبراهيم بن المهدي فساوم بها ، فقالت له مولاتها : إن إسحاق بن إبراهيم أعطى بها ثلاثمائة دينار وأنت أحق بها . فقال : زنوا لها ما قالت فوزن لها . ثم دعا بقيمته فقال : خذي هذه الجارية ولا تزينيها سنة ، وقولي للجواري يطرحن عليها . فلما كان بعد سنة أخرجت إليه ، فنظر إليها وسمع منها ، فأرسل إلى إسحاق بن إبراهيم ، فلما أتاه أراه إياها وأسمعه غناءها ، وقال : هذه جارية تباع ، فبكم تأخذها لنفسك ؟ قال إسحاق : آخذها بثلاثة آلف دينار وهي رخيصة بها . فقال له إبراهيم : أتعرفها ؟ قال : PageV05P0082(@)(@@) """""" صفحة رقم 83 """""" لا . قال : هذه الجارية التي عرضتها الهاشمية بثلاثمائة دينار فلم تقبلها . فعجب إسحاق من حالها وما صارت إليه . وقد حكي عن هبة الله بن إبراهيم بن المهدي أنها عرضت ببغداد على إبراهيم فأعجب بها إعجابا كبيرا ، فلم يزل يعطى بها حتى بلغت ثمانية آلاف درهم . قال : ولم يكن عند أبي درهم ولا دانق ، فقال لي : ويحك قد والله أعجبتني هذه الجارية إعجابا شديدا ، وليس عندي شيء . فقلت له : بع ما تملكه حتى الخزف وتجمع ثمنها . فقال لي : قد تذكرت في شيء ، اذهب إلى علي ابن هشام فأقرئه مني السلام ، وقل له : قد عرضت علي جارية وقد أخذت بمجامع قلبي ، وليس عندي شيء ، فأحب أن تقرضني عشرة آلاف درهم . فقلت : إن ثمنها ثمانية آلاف درهم ، فلم نكثر على الرجل بعشرة آلاف درهم فقال : إذا اشتريتها بثمانية آلاف درهم فليس لنا بد من أن نكسوها ونقيم لها ما تحتاج إليه . قال : فصرت إلى علي بن هشام وأبلغته الرسالة ، فدعا بوكيل له وقال : ادفع إلى خادمه عشرين ألف درهم ، وقل له : أنا لا أصلك ، ولكن هي لك حلال في الدنيا والآخرة . قال : فصرت إلى أبي بالدراهم ، فلو طلعت عليه بالخلافة لم تكن تعدل عنده تلك الدراهم . قال : وكانت أمها خبيثة ، وكانت كلما لم يعط إبراهيم ابنتها ما تشتهي ذهبت إلى عبد الوهاب بن 
ms1003	 علي ، ودفعت إليه رقعة يوصلها إلى المعتصم تسأله أن تأخذ ابنتها من إبراهيم . وحكي عن يوسف بن إبراهيم المصري صاحب إبراهيم بن المهدي أن إبراهيم وجه به إلى عبد الوهاب بن علي في حاجة كانت له . قال : فلقيته وانصرفت من عنده ، فلم أخرج من دهليز عبد الوهاب حتى استقبلتني امرأة ، فلما نظرت في وجهي سترت وجهها ، فأخبرني شاكري أن المرأة أم شارية جارية إبراهيم . فبادرت إلى إبراهيم وقلت له : إني رأيت أم شارية في دار عبد الوهاب ، وهي من تعلم ، وما يفجؤك إلا حيلة قد أوقعتها . فقال لي : اشهد أن جاريتي شارية صدقة على ميمونة بنت إبراهيم بن المهدي ، ثم أشهد ابنه هبة الله على مثل ما أشهدني ، وأمرني بالركوب إلى ابن أبي دواد وإحضار من قدر عليه من الشهود المعدلين عنده ، فأحضر PageV05P0083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """""" أكثر من عشرين شاهدا . وأمر بإخراج شارية فأخرجت . فقال لها : استري وجهك ، فجزعت عن ذلك ، فأعلمها أنما أمرها بذلك لخير يريده لها ففعلت . فقال لها : تسمي ، فقالت : أنا أمتك . فقال لهم : تأملوا وجهها ففعلوا . ثم قال : فإني أشهدكم أنها حرة لوجه الله تعالى ، وأني قد تزوجتها وأصدقتها عشرة آلاف درهم ، يا شارية أرضيت ؟ قالت : نعم يا سيدي ، قد رضيت ، والحمد لله تعالى على ما أنعم به علي . فأمرها بالدخول ، وأطعم الشهود وطيبهم وانصرفوا . قال : فما أحسبهم تجاوزوا دار ابن أبي دواد حتى دخل علينا عبد الوهاب بن علي ، فأقرأ عمه سلام المعتصم ، ثم قال له : يقول لك أمير المؤمنين : من المفترض علي طاعتك وصيانتك من كل ما يسوءك ، إذ كنت عمي وصنو أبي . وقد رفعت امرأة إلى قصة ذكرت فيها أن شارية ابنتها ، وأنها امرأة من قريش من بني زهرة ، واحتجت بأنه لا تكون بنت امرأة من قريش أمة . فإن كانت هذه المرأة صادقة في أن شارية بنتها ، وأنها من بني زهرة ، فمن المحال أن تكون شارية أمة . والأشبه بك والأصلح إخراج شارية من دارك وتصيرها عند من تثق به من أهلك ، حتى يكشف عما 
ms1004	 قالته هذه المرأة . فإن ثبت ذلك أمرت من جعلتها عنده بإطلاقها ، وكان في ذلك الحظ لك في دينك ومروءتك . وإن لم يصح ذلك أعيدت الجارية إليك وقد زال عنك القول الذي لا يليق بك ولا يحسن . فقال إبراهيم : فديتك ، هب شارية بنت زهرة بنت كلاب ، أينكر علي ابن العباس بن عبد المطلب أن يكون بعلا لها ؟ فقال عبد الوهاب : لا . فقال : أبلغ أمير المؤمنين - أبقاه الله - السلام ، وأخبره أن شارية حرة ، وأني قد تزوجتها بشهادة جماعة من العدول . وقد كان الشهود واعلموا ابن أبي دواد بالقصة ، فركب إلى المعتصم وحدثه بالحديث معجبا له منه ، فقال : ضل سعي عبد الوهاب . ثم دخل عبد الوهاب على المعتصم . فلما رآه يمشي في صحن الدار سد المعتصم أنفه وقال : يا عبد الوهاب ، أنا أشم رائحة صوف محرق ، وأحسب عمي لم يقنعه ردك على أذنك صوفة حتى أحرقها ، فشممت رائحتها منك . فقال : الأمر على ما ظن أمير المؤمنين وأسمج . قال : ثم ابتاع PageV05P0084(@)(@@) """""" صفحة رقم 85 """""" إبراهيم من بنته ميمونة شارية بعشرة آلاف درهم وستر ذلك عنها ، فكان عتقه إياها وهي في ملك غيره ، ثم ابتاعها من ميمونة فحلت له ، فكان يطؤها بملك اليمين وهي تتوهم أنها زوجته . فلما توفي طلبت شارية مشاركة أم محمد بنت خالد زوجة إبراهيم في الثمن ، فأظهرت خبرها ، فأمر المعتصم بابتياعها من ميمونة بخمسة آلاف وخمسمائة دينار فحولت إلى داره ، وكانت في ملكه حتى توفي . وقال ابن المعتر : وقد قيل : إن المعتصم ابتاعها بثلاثمائة دينار ، وملكها إبراهيم ولها سبع سنين ورباها تربية الولد . قال : وحدثت شارية أنها كانت مع إبراهيم في حراقة قد توسط بها دجلة في ليلة مقمرة ، فاندفعت فغنت : لقد حثوا الجمال ليه . . . ربوا منا فلم يئلوا فوثب إليها فأمسك فاها فقال : أنت والله أحسن من الغريض وجها وغناء ، فما يؤمنني عليك أمسكي . ويقال : إنها لم تضرب بالعود إلا في أيام المتوكل لما اتصل الشر بينها وبين عريب ، فصارت تقعد بها عند الضرب ، فضربت بعد ذلك . قال ابن المعتر : وحدث 
ms1005	 محمد بن سهل بن عبد الكريم المعروف بسهل الأحول ، وكان قاضي الكتاب في زمانه ، كان يكتب لإبراهيم وكان ثقة ، قال : أعطى المعتصم إبراهيم بشارية سبعين ألف دينار ، فامتنع من بيعها . قال : فعاتبته على ذلك ، فلم يجبني بشيء . ثم دعاني بعد أيام وبين يديه مائدة لطيفة ، فأحضر الغلام سفودا فيه ثلاث فراريج ، فرمى إلي بواحدة فأكلتها وأكل اثنتين ، ثم شرب رطلا وسقاني ، ثم أتى بسفود آخر ففعل كما فعل وشرب كما شرب وسقاني ، ثم ضرب ستر إلى جانبه فسمعت حركة العيدان ، ثم قال : يا شارية تغني ، فسمعت شيئا ذهب بعقلي . فقال : يا PageV05P0085(@)(@@) """""" صفحة رقم 86 """""" سهل ، هي التي عاتبتني في أن أبيعها بسبعين ألف دينار ، لا والله ولا هذه الساعة الواحدة بسبعين ألف دينار وحكي عن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال : أمرني المعتز بالله ذات يوم بالمقام عنده فأقمت ، ومدت الستارة وخرج من كان يغني وراءها وفيهن شارية ، ولم أكن سمعتها قبل ذلك فاستحسنت ما سمعت منها ، وقال لي المعتز : يا عبيد الله ، كيف ما تسمع منها عندك ؟ فقلت : حظ العجب من هذا الغناء أكثر من حظ الطرب ، فاستحسن ذلك ، وأخبرها به فاستحسنته . قالوا : وكانت شارية أحسن الناس غناء منذ توفي المعتصم إلى آخر خلافة الواثق . وقيل : إن إبراهيم بن المهدي لم يطأ شارية ، وإن الذي افتضها المعتصم . وكان إبراهيم يسمي شارية بنتي . وقال يعقوب بن بيان : كانت شارية لصالح بن وصيف . فلما بلغه رحيل موسى بن بغا من الجبل يريده بسبب قتل المعتز ، أودع شارية جوهره ، فظهر لها جوهر كثير بعد ذلك . فلم أوقع موسى بصالح استترت شارية عند هارون بن شعيب العكبري ، وكان أنظف خلق الله طعاما وأسراهم مائدة ، وأوسخهم كل شيء بعد ذلك ، وكان له بسر من رأى منزله وفيه بستان كبير ، وكانت شارية تسميه أبي ، وتزوره في منزله فتحمل معها كل شيء تحتاج إليه حتى الحصير تقعد عليه . وكانت من أكرم الناس . عاشرها أبو الحسن علي بن الحسين عند هارون هذا ، ثم أضاق في وقت 
ms1006	 فاقترض منها على غير رهن عشرة آلف دينار فأقرضته ، ومكثت أكثر من سنة ما أذكرته بها ولا طالبته بردها . PageV05P0086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """""" قال يعقوب بن بيان : وكان الناس بسر من رأى محتازبين ، فقوم مع شارية ، وقوم مع عريب ، لا يدخل أصحاب هذه في هؤلاء ، ولا أصحاب هذه في هؤلاء . وكان أبو الصقر إسماعيل بن بلبل عريبيا ، فدعا على بن الحسين يوم الجمعة أبا الصقر وعنده عريب وجواريها . فاتصل الخبر بشارية فبعثت بجواريها إلى علي ابن الحسين بعد يوم أو يومين ، وأمرت إحداهن - قال : وما أدري من هي : مهرجان أو مطرب أو قمرية ، إلا أنها إحدى الثلاث - أن تغنيه : لا تعودن بعدها . . . فترى كيف أصنع فلما سمع الغناء ضحك وقال : لست أعود . قال : وكان المعتمد قد وثق بشارية فلم يكن يأكل إلا طعامها ، فمكثت دهرا تعد له كل يوم جونتين ، فكان طعامه منهما في أيام المتوكل . وقال أبو الفرج : حدثني جحظة قال : كنت عند المعتمد يوما فغنت شارية بشعر مولاها إبراهيم بن المهدي ولحنه : يا طول علة قلبي المعتاد . . . إلف الكرام وصحبة الأمجاد ما زلت آلف كل قرم ماجد . . . متقدم الآباء والأجداد فقال لها : أحسنت والله فقالت : هذا غنائي وأنا عارية ، فكيف لو كنت كاسية فأمر لها بألف ثوب من جميع أصناف الثياب الخاصة ، فحمل ذلك إليها . فقال لي علي بن الحسين بن يحيى المنجم : اجعل انصرافك معي ، ففعلت . فقال لي : هل بلغك أن خليفة أمر لمغنية بمثل ما أمر به أمير المؤمنين اليوم لشارية ؟ قلت : لا . فأمر بإخراج سير الخلفاء ، فأقبل بها الغلمان في دفاتر عظام ، فتصفحناها كلها فما وجدنا أحدا قبله فعل مثل ذلك . انقضت أخبار شارية . PageV05P0087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """""" ذكر أخبار بذل قال أبو الفرج : كانت بذل صفراء مولدة من مولدات المدينة وربيت بالبصرة ، وهي إحدى المحسنات المتقدمات الموصوفات بكثرة الرواية . يقال : إنها كانت تغني ثلاثين ألف صوت . قال : ولها كتاب في الغاني منسوب الأصوات غير مجنس يشتمل على اثني عشر ألف صوت ، يقال : إنها عملته لعلي بن هشام . قال 
ms1007	 : وكانت حلوة الوجه ظريفة ضاربة متقدمة . وابتاعها جعفر بن موسى الهادي ، فأخذها منه محمد الأمين وأعطاه مالا جزيلا . وأخذت بذل عن أبي سعيد مولى فائد ودحمان وفليح وابن جامع وإبراهيم وطبقتهم . وقال جحظة عن أبي حشيشة : وكانت احسن الناس غناء في دهرها ، وكانت أستاذة كل محسن ومحسنة ، وكانت أروى خلق الله للغناء . وكانت لجعفر بن موسى الهادي ، فوصفت لمحمد الأمين ، فبعث إلى جعفر فسأله أن يزيره إياها فأبى ، فأتاه الأمين إلى منزله فسمع ما لم يسمع مثله قط ، فقال لجعفر : يا أخي ، بعني هذه الجارية . فقال له : يا سيدي ، مثلي لا يبيع جارية . قال : هبها لي . قال : هي مدبرة . فاحتال الأمين عليه حتى أسكره وأمر بحمل بذل إلى الحراقة وانصرف بها . فلما أفاق جعفر سأل عنها ، فأخبر بالخبر ، فسكت . فبعث إليه محمد من الغد ، فجاء وبذل جالسة فلم يقل شيئا . فلما أراد جعفر أن ينصرف قال الأمين : أوقروا حراقة ابن عمي دراهم فأوقرت ، فكان مبلغ ذلك عشرين ألف ألف درهم . وبقيت بذل عند الأمين إلى أن قتل ، ثم خرجت فكان ولد جعفر وولد الأمين يدعون ولاءها ، فلما مات ورثها ولد الأمين . وقال محمد بن حسن الكاتب : إن الأمين وهبها من الجوهر ما لم يملك أحد مثله ، فسلم لها بعد مقتل الأمين ، فكانت تبيع منه الشيء بعد الشيء بالمال العظيم ، فكانت على ذلك مع ما يصل إليها من الخلفاء إلى أن ماتت وعندها منه بقية عظيمة . قال : ورغب إليها وجوه القواد والكتاب والهاشميين في التزويج فأبته ، وأقامت على حالها حتى ماتت . PageV05P0088(@)(@@) """""" صفحة رقم 89 """""" وحكى أبو حشيشة قال : كنت يوما عند بذل وأنا غلام ، وذلك في أيام المأمون وهو ببغداد ، وهي في طارمة لها تتمشط ، فخرجت إلى الباب فرأيت الموكب فظننت أن الخليفة يمر على ذلك الموضع ، فرجعت إليها فقلت : يا سيدتي ، الخليفة يمر على بابك . فقالت : انظروا أي شيء هذا ، إذ دخل بوابها فقال : علي بن هشام بالباب . فقالت : وما أصنع به فقامت إليها جاريتها وشيك ، وكانت ترسلها إلى الخليفة وغيره 
ms1008	 في حوائجها ، فأكبت على رجلها وقالت : الله الله أتحتجبين على علي بن هشام فدعت بمنديل فطرحته على رأسها ولم تقم إليه . فقال : إني جئتك بأمر سيدي أمير المؤمنين ، وذلك أنه سألني عنك فقلت له : لم أرها منذ أيام ، فقال : هي عليك غضبى ، فبحياتي لا تدخل منزلك حتى تدخل إليها فتسترضيها . فقالت : إن كنت جئتنا بأمر الخليفة فأنا أقوم ، فقامت فقبلت رأسه ويديه ، وقعد ساعة وانصرف . فقالت : يا وشيك ، هاتي الدواة وقرطاسا ففعلت ، فجعلت تكتب فيه يومها وليلتها حتى كتبت اثني عشر ألف صوت - وقيل : سبعة آلاف صوت - ثم كتبت إليه : يا علي بن هشام ، تقول : استغنيت عن بذل بأربعة آلاف صوت أخذناها منها وقد كتبت هذا وأنا ضجرة ، فكيف لو فرغت لك قلبي كله . وختمت الكتاب وقالت لها : امضي به إليه . فما كان أسرع من أن جاء رسوله خادم أسود يقال له مخارق بالجواب يقول فيه : يا سيدتي ، لا والله ما قلت الذي بلغك ، ولقد كذب علي عندك ، إنما قلت : لا ينبغي أن يكون في الدنيا أكثر من أربعة آلاف صوت ، وقد بعثت إلي بديوان لا أؤدي شكرك عليه أبدا ، وبعث إليها بعشرة آلاف درهم وتخوت فيها بز ووشي وملح وتختا مطبقا فيه أنواع الطيب . وقيل : إن إبراهيم بن المهدي كان يعظمها ، ثم يرى أنه يستغني عنها بنفسه . فصارت إليه ، فدعت بعود فغنت في طريقة واحدة وانقطاع واحد وإصبع واحدة مائة صوت لم يعرف إبراهيم منها صوتا واحدا ، ثم وضعت العود وانصرفت ، ولم تدخل داره حتى طال طلبه لها وتضرعه إليها في الرجوع إليه . وقال أحمد بن سعيد المالكي : إن إسحاق بن إبراهيم الموصلي خالف بذلا في نسبة صوت غنته بحضرة المأمون ، فأمسكت عنه ساعة ثم غنت ثلاثة أصوات في PageV05P0089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """""" الثقيل الثاني واحدا بعد واحد ، وسألت إسحاق عن صانعها فلم يعرفه . فقالت للمأمون : هي والله لأبيه أخذتها من فيه ، فإذا كان لا يعرف غناء أبيه فكيف يعرف غناء غيره فاشتد ذلك على إسحاق حتى رئي ذلك فيه . وقال 
ms1009	 حماد بن إسحاق : غنت بذل بين يدي أبي : إن تريني ناحل البدن . . . فلطول الهم والحزن كان ما أخشى بواحدتي . . . ليته والله لم يكن قال : فطرب أبي طربا شديدا وشرب رطلا وقال لها : أحسنت يا ابنتي ، والله لا تغنين صوتا إلا شربت عليه رطلا . انتهت أخبار بذلك . ذكر أخبار ذات الخال قال أبو الفرج الأصفهاني : واسم ذات الخال خشف ، وكانت لأبي الخطاب النحاس المعروف بقرين مولى العباسة بنت المهدي . وكانت ذات الخال من أجمل النساء وأكملهن ، وكان لها خال فوق شفتها العليا ، وقيل على خدها . وكان إبراهيم الموصلي يتعشقها ، وله فيها أشعار كثيرة كان يقولها ويغني فيها حتى شهرها بشعره وغنائه . واتصل خبرها بالرشيد ، فاشتراها بسبعين ألف درهم . فقال لها ذات يوم : أسألك عن شيء ، فإن صدقتني وإلا صدقني غيرك وكذبتك . قالت : أصدقك . قال : هل كان بينك وبين إبراهيم الموصلي شيء قط ؟ وأنا أحلفه أن يصدقني . قال : فسكتت ساعة ثم قالت : نعم مرة واحدة ، فأبغضها . وقال يوما في مجلسه : أيكم لا يبالي أن يكون كشخانا حتى أهبه ذات الخال ؟ فبدر حمويه الوصيف فقال : أنا ، فوهبها له . ثم اشتاقها الرشيد يوما فقال : ويلك يا حمويه وهبنا لك الجارية على أن تسمع غناءها وحدك فقال : يا أمير المؤمنين ، مر فيها بأمرك . قال : نحن عندك غدا . فمضى فاستعد لذلك واستعار لها من بعض الجوهريين بدنة وعقودا ثمنها اثنا عشر PageV05P0090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """""" ألف دينار ، فأخرجها إلى الرشيد وهي عليها . فلما رآه أنكره وقال : ويلك يا حمويه من أين لك هذا ؟ ما وليتك عملا تكسب فيه مثله ولا وصل إليك مني هذا القدر فصدقه عن أمره ، فبعث الرشيد إلى أصحاب الجوهر ، فأحضرهم واشترى الجوهر منهم ووهبه لها ، وحلف ألا تسأله في يومه ذلك حاجة إلا قضاها ، فسألته أن يولي حمويه الحرب والخراج بفارس سبع سنين ، ففعل ذلك وكتب له عهده بذلك ، وشرط على ولي العهد أن يتممها له إن لم تتم في حياته . قال الأصفهاني : ولإبراهيم الموصلي في ذات الخال شعر كثير غنى فيه . فمنه قوله 
ms1010	 : أذات الخال قد طال . . . بمن أسقمته الوجع وليس إلى سواكم في ال . . . ذي يلقى له فزع أما يمنعك الإسلا . . . م من قتلي ولا الورع وما ينفك لي فيك . . . هوى تغتره خدع ومنها : جزى الله خيرا من كفلت بحبه . . . وليس به إلا التموه من حبي وقالوا قلوب الغانيات رقيقة . . . فما بال ذات الخال قاسية القلب وقالوا لها هذا حبيبك معرضا . . . فقالت لهم إعراضه أيسر الخطب فما هي إلا نظرة بتبسم . . . فتنشب رجلاه ويسقط للجنب وله فيها أشعار كثيرة غير ما أوردناه . ذكر أخبار دنانير البرمكية قال أبو الفرج : كانت دنانير مولاة يحيى بن خالد البرمكي ، وكانت صفراء مولدة ، من أحسن الناس وجها ، وأظرفهم وأكملهم أدبا ، وأكثرهم رواية للغناء والشعر ، ولها كتاب مجرد في الأغاني مشهور . وكان اعتمادها في غنائها على ما أخذته من بذل ، وهي خرجتها ، وقد أخذت أيضا عن الأكابر الذين أخذت بذل عنهم PageV05P0091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """""" مثل فليح وإبراهيم وابن الجامع وإسحاق ونظائرهم . وكانت تغني غناء إبراهيم فتحكيه فيه حتى لا يكون بينهما فرق ، فكان يقول ليحيى : متى فقدتني ودنانير باقية فما فقدتني . وقال أحمد بن المكي : كانت دنانير لرجل من أهل المدينة ، كان قد خرجها وأدبها ، وكانت أروى الناس للغناء القديم ، وكانت صفراء صادقة الملاحة . فلما رآها يحيى وقعت من قلبه موقعا فاشتراها . وشغف بها الرشيد حتى كان يصير إلى منزل مولاها فيسمعها ، فألفها واشتد إعجابه بها ، ووهب لها هبات سنية . منها أنه وهب لها في ليلة عقدا قيمته ثلاثون ألف دينار ، فردته عليه في مصادرة البرامكة بعد ذلك . وعرفت أم جعفر الخبر فشكته إلى عمومته وأهله ، فصاروا جميعا إليه فعاتبوه ، فقال : مالي في هذه الجارية أرب في نفسها ، وإنما أربي في غنائها ، فاسمعوها ، فإن استحقت أن تؤلف لغنائها وإلا فقولوا ما شئتم . فلما سمعوها عذروه ، وعادوا إلى أم جعفر وأشاروا عليها ألا تلح في أمرها ، فقبلت ذلك ، وأهدت إلى الرشيد عشر جوار منهن أم المأمون وأم المعتصم وأم صالح . وقال عمر بن شبة : إن دنانير أصابتها العلة الكلبية 
ms1011	 فكانت لا تصبر على الطعام ساعة واحدة ، وكان يحيى يتصدق عنها في كل يوم من شهر رمضان بألف دينار لأنها كانت لا تصومه . وبقيت عند البرامكة مدة طويلة . وقال إسحاق وأحمد بن الطيب : إن الرشيد دعا بدنانير بعد البرامكة ، فأمرها أن تغني . فقالت : يا أمير المؤمنين ، إني آليت ألا أغني بعد سيدي أبدا . فغضب وأمر بصفعها فصفعت ، وأقيمت على رجليها وأعطيت العود ، فأخذته وهي تبكي أحر بكاء ، واندفعت فغنت : يا دار سلمى بنازح السند . . . من الثنايا ومسقط اللبد لما رأيت الديار قد درست . . . أيقنت أن النعيم لم يعد قال : فرق لها الرشيد ، وأمر بإطلاقها ، فانصرفت . PageV05P0092(@)(@@) """""" صفحة رقم 93 """""" وقال أبو عبد الله بن حمدون : إن عقيدا مولى صالح بن الرشيد خطب دنانير وشغف بها فردته ، فاستشفع إليها بمولاه صالح بن الرشيد وببذل والحسن بن محرز فلم تجب ، وأقامت على الوفاء لمولاها . فكتب إليها عقيد : يا دنانير قد تنكر عقلي . . . وتحيرت بين وعد ومطل شغفي شافعي إليك وإلا . . . فاقتليني إن كنت تهوين قتلي أنا بالله والأمير وما آ . . . مل من موعد الحسين وبذل ما أحب الحياة يا حب إن لم . . . يجمع الله عاجلا بك شملي فلم يعطفها ذلك عليه ، ولم تزل على حالها حتى ماتت . ولعقيد هذا فيها أشعار فيها غناء . وكان عقيد حسن الغناء ، وله فيها أصوات ، منها قوله : هذي دنانير تنساني وأذكرها . . . وكيف تنسى محبا ليس ينساها أعوذ بالله من هجران جارية . . . أصبحت من حبها أهذي بذكراها قد أكمل الحسن في تركيب صورتها . . . فارتج أسفلها واهتز أعلاها قامت لتمشي فليت الله صورني . . . ذاك التراب الذي مسته رجلاها والله والله لو كانت ، إذا برزت ، . . . نفس المتيم في كفيه ألقاها ذكر أخبار عريب المأمونية قال أبو الفرج الأصفهاني : كانت عريب مغنية محسنة ، وشاعرة صالحة الشعر ، وكانت مليحة الخط والمذهب في الكلام ، ونهاية في الحسن والجمال والظرف وحسن الصوت وجودة الضرب وإتقان الصنعة والمعرفة بالنغم والأوتار والرواية للشعر ، لم يتعلق بها أحد من نظرائها ، ولا رئي في النساء - بعد القيان الحجازيات مثل جميلة 
ms1012	 وعزة الميلاء وسلامة الزرقاء ومن جرى مجراهن على قلة عددهن - نظير لها . قال : وكان فيها من الفضائل التي وصفناها ما ليس لهن مما يكون في مثلها من جواري الخلفاء ومن نشأ في قصور الخلفاء وغذي برقيق العيش الذي لا يدانيه عيش الحجاز والمنشأ بين العرب العامة والعرب الجفاة . قال : وقد شهد لها من لا تحتاج مع شهادته PageV05P0093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """""" إلى غيره ، فروي عن حماد بن إسحاق قال قال أبي : ما رأيت امرأة أضرب من عريب ، ولا أحسن صنعة ووجها ، ولا أخف روحا ، ولا أحسن خطابا بارعا ، ولا أسرع جوابا ، ولا ألعب بالشطرنج والنرد ، ولا أجمع لخصلة حسنة لم أرها في امرأة غيرها قط . قال حماد : فذكرت ذلك ليحيى بن أكثم ، فقال : صدق أبو محمد ، هي كذلك . قلت أفسمعتها ؟ قال : نعم ، هناك يعني في دار المأمون . قلت : أفكانت كما ذكر أبو محمد في الحذق ؟ قال يحيى : هذه مسئلة الجواب فيها على أبيك ، هو أعلم مني بها . فأخبرت أبي بذلك ، فضحك ثم قال : أما استحييت من قاضي القضاة أن تسأله عن مثل هذا وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : استدعاني المأمون يوما فدخلت عليه ، فسألني عن صوت وقال لي : أتدري لمن هو ؟ فقلت : أسمعه ثم أخبر أمير المؤمنين إن شاء الله بذلك . فأمر جارية من وراء الستارة أن تغنيه ، فضربت فإذا هي قد شبهته بالقديم ، فقلت : زدني معها عودا آخر . فإنه اثبت لي ، فزادني عودا آخر . فقلت : يا أمير المؤمنين ، هذا صوت محدث لامرأة ضاربة . قال : من أين قلت ذلك ؟ فقلت : إني لما سمعت لينه عرفت أنه محدث من غناء النساء ، ولما رأيت جودة مقاطعه علمت أن صاحبته ضاربة حفظت مقاطعه وأجزاءه ، ثم طلبت عودا آخر فلم أشك . قال : صدقت ، الغناء لعريب . وقال ابن المعتز : قال علي بن يحيى : أمرني المعتمد على الله أن أجمع غناء عريب الذي صنعته ، فأخذت منها دفاترها وصحفها التي كانت قد جمعت فيها غنائها ، فكتبته فكان ألف صوت ، وقد قيل أكثر من ذلك . وقد وصفها أبو الفرج الأصفهاني 
ms1013	 وأطنب في وصفها وتفضيلها ، واستدل على ذلك وبسط القول فيه . PageV05P0094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """""" وأما ما قيل في نسبها وسنها وكيف تنقلت بها الحال إلى أن اتصلت بالمأمون ، فقد روي عن إسماعيل بن الحسين خال المعتصم أنها ابنة جعفر بن يحيى ، وأن البرامكة لما نهبوا سرقت وهي صغيرة فبيعت . قال أحمد بن عبد الله بن إسماعيل المراكبي : إن أم عريب كانت تسمى فاطمة ، وكانت يتيمة ، فتزوجها جعفر بن يحيى بن خالد ، فأنكر عليه أبوه ، وقال له : تتزوج بمن لا يعرف لها أم ولا أب اشتر مكانها ألف جارية . فأخرجها جعفر وأسكنها في دار في ناحية باب الأنبار سرا من أبيه ، ووكل بها من يحفظها ، وكان يتردد إليها ، فولدت عريب في سنة إحدى وثمانين ومائة . وكانت سنوها إلى أن ماتت ستا وتسعين سنة . قال : وماتت أم عريب في حياة جعفر ، فدفعها إلى امرأة نصرانية وجعلها داية لها . فلما حدثت بالبرامكة تلك الحادثة باعتها من سنبس النخاس ، فباعها من المراكبي . قال ابن المعتز : وأخبرني يوسف بن يعقوب قال : كنت إذا نظرت قدمي عريب شبهتها بقدمي جعفر بن يحيى . قال : وسمعت من يحكي أن بلاغتها في كتبها ذكرت لبعض الكتاب ، فقال : وما يمنعها من ذلك وهي بنت جعفر بن يحيى هذا ملخص ما حكاه أبو الفرج في نسبها . وأما أخبارها مع من ملكها وكيف تنقلت بها الحال ، فقد حكى ابن المعتز عن الهاشمي أن مولاها خرج بها إلى البصرة فأدبها وخرجها وعلمها الخط والنحو والشعر والغناء ، فبرعت في ذلك أجمع ، وتزايدت حتى قالت الشعر . وكان لمولاها صديق يقال له حاتم بن عدي من قواد خراسان ، وقد قيل : إنه كان يكتب لعجيف على ديوان العرض ، فكان مولاها يدعوه كثيرا ويخالطه . فركبه دين فاستتر عنده ، فمد عينه إلى عريب وكاتبها فأجابته ، ودامت المواصلة بينهما وعشقته ، ثم انتقل من منزل مولاها . فلم تزل تحتال حتى أخذت سلما من سب ، وقيل : من خيوط غلاظ ، وكان قد اتخذ لها موضعا ، ثم لفت ثيابها وجعلتها في فراشها بالليل ودثرتها PageV05P0095(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms1014	 96 """""" بدثرها ، ثم تسورت الحائط وهربت ، وأتته فمكثت عنده ، ومولاها لا يتهمه بشيء من أمرها . فقال عيسى بن عبد الله بن إسماعيل المراكبي يهجو أباه ويعيره بها - وكان كثيرا ما يهجوه - : قاتل الله عريبا . . . فعلت فعلا عجيبا ركبت والليل داج . . . مركبا صعبا مهيبا فارتقت متصلا بالن . . . جم أو منه قريبا صبرت حتى إذا ما . . . أقصد النوم الرقيبا مثلت بين حشايا . . . ها ، لكي لا تستريبا خلفا منها إذا نو . . . دي لم يلف مجيبا ومضت يحملها الخو . . . ف قضيبا وكثيبا محة لو حركت خف . . . ت عليها أن تذوبا فتدلت لمحب . . . فتلقاها حبيبا جذلا قد نال في الدن . . . يا من الدنيا نصيبا أيها الظبي الذي تس . . . حر عيناه القلوبا والذي يأكل بعضا . . . بعضه حسنا وطيبا كنت نهبا لذئاب . . . فلقد أطعمت ذيبا وكذا الشاة إذا لم . . . يك راعيها لبيبا لا يبالي وبأ المر . . . ععى إذا كان خصيبا ولقد أصبح عبد الل . . . ه كشخانا جريبا قد لعمري لطم الخد . . . وقد شق الجيوبا وجرت منه دموع . . . بلت الذقن الخضيبا PageV05P0096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """""" وقال ابن المعتز : وحدثني محمد بن موسى بن يونس : أنها ملته بعد ذلك فهربت منه ، فكانت تغني عند أقوام عرفتهم ببغداد وهي مستترة متخفية . فلما كان يوم من الأيام اجتاز ابن أخي المراكبي ببستان كانت فيه مع قوم تغني ، فسمع غناءها فعرفه ، فبعث إلى عمه وأقام هو مكانه ، فلم يبرح حتى جاء عمه وكبسها ، فأخذها وضربها مائة مقرعة وهي تصيح : يا هذا ، لم تقتلني لست أصبر عليك ، أنا امرأة حرة ، فإن كنت مملوكة فبعني ، لست أصبر على الضيق . فلما كان من الغد ندم على فعله وصار إليها فقبل رأسها ويدها ورجلها ووهب لها عشرة آلاف درهم . ثم بلغ محمدا الأمين خبرها فأخذها . قال : وكان الأمين في حياة أبيه طلبها منه فلم يجبه إلى ذلك . فلما أفضت إليه الخلافة جاء المراكبي و محمد راكب ليقبل يده ، فأمر بمنعه ودفعه ، ففعل ذلك الشاكري ، فضربه المراكبي وقال : أتمنعني من تقبيل يد مولاي فجاء الشاكري لما نزل محمد الأمين فشكاه 
ms1015	 ، فأمر بإحضار المراكبي فأمر بضرب عنقه ، فسئل في أمره فعفا عنه وحبسه ، وطالبه بخمسمائة ألف درهم مما اقتطعه من نفقات الكراع ، وبعث فأخذ عريب من منزله مع خدم كانوا له . فلما قتل محمد الأمين هربت عريب إلى المراكبي فكانت عنده . قال ابن المعتز : وأما رواية إسماعيل بن الحسن خال المعتصم فإنها تخالف هذا ، وذكر أنها إنما هربت من دار مولاها المراكبي إلى محمد بن الحامد الخاقاني المعروف بالخشن أحد قواد خراسان ، وكان أشقر أصهب أزرق العينين . وفيه تقول عريب ولها فيه غناء : بأبي كل أصهب . . . أزرق العين أشقر جن قلبي به ولي . . . س جنوني بمنكر وقال إسحاق بن إبراهيم : لما نمي إلى الأمين خبر عريب بعث في إحضارها وإحضار مولاها فأحضرا ، فغنت بحضرة إبراهيم بن المهدي ، فطرب الأمين واستعادها ، وقال لإبراهيم : كيف سمعت ؟ قال : سمعت يا سيدي حسنا ، وإن تطاولت بها الأيام وسكن روعها ازداد غناؤها حسنا وطيبا . فقال للفضل بن الربيع : PageV05P0097(@)(@@) """""" صفحة رقم 98 """""" خذها إليك وساوم بها ففعل ، فاشتط مولاها بالسوم ثم أوجبها له بمائة ألف درهم . وانتقض أمر الأمين وشغل عنها فلم يأمر لمولاها بشيء حتى قتل بعد أن افتضها ، فرجعت إلى مولاها ، ثم هربت منه إلى ابن حامد ، فأمر المأمون بإحضاره وسئل عنها فأنكرها . فقال له المأمون : كذبت ، وقد سقط إلي خبرك ، وأمر صاحب الشرط أن يجرده في مجلس الشرط ويضع عليه السياط حتى يردها فأخذه . فبلغها الخبر ، فركبت حمار مكار وجاءت وقد جرد ليضرب ، وهي مكشوفة الوجه وهي تصيح : إن كنت مملوكة فبعني ، وإن كنت حرة فلا سبيل علي . فرفع خبرها إلى المأمون ، فأمر بتعديلها عند قتيبة بن زياد القاضي فعدلت عنده . وتقدم إليه المراكبي مطالبا بها ، فسأله البينة عن ملكه إياها فعاد متظلما إلى المأمون وقال : قد طولبت بما لم يطالب به أحد في رقيق . وتظلمت زبيدة بنت جعفر إليه وقالت : من أغلظ ما جرى علي ، بعد قتل ابني ، هجوم المراكبي على داري وأخذ عريب منها . فقال المراكبي : إنما أخذت ملكي ، لأنه لم ينقذني الثمن 
ms1016	 . فأمر المأمون بدفعها إلى محمد بن عمر الواقدي ، وكان قد ولاه القضاء بالجانب الشرقي ، فأخذها من قتيبة بن زياد وأمر ببيعها ساذجة ، فاشترها المأمون بخمسين ألف درهم ، وقيل اشتراها بخمسة آلاف درهم . ودعا عبد الله بن إسماعيل وقال له : لو لا أني حلفت ألا أشتري مملوكا بأكثر من هذا لزدتك ، ولكني سأوليك عملا تكسب فيه أضعاف هذا الثمن ، ورمي إليه بخاتمين من ياقوت أحمر قيمتهما ألف دينار ، وخلع عليه خلعا سنية . فقال : يا أمير المؤمنين ، إنما ينتفع بهذا الأحياء ، وأما أنا فإني لا محالة ميت ، لأن هذه الجارية كانت حياتي . وخرج فاختلط وتغير عقله ومات بعد أربعين يوما . وذهبت بالمأمون كل مذهب ميلا إليها ومحبة لها ، حتى قيل : إن المأمون قبل رجلها في بعض الأيام وإنها قالت أثر ذلك : والله يا أمير المؤمنين ، لولا ما شرفها الله به من وضع فمك الكريم لقطعتها ولكن لله علي ألا اغسلها لغير وضوء أو طهر إلا بماء الورد ما عشت . فكانت تفعل ذلك إلى أن ماتت . PageV05P0098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """""" وحكى علي بن يحيى المنجم أن المأمون لما مات بيعت في ميراثه - ولم يبع له عبد ولا أمة غيرها - فاشتراها المعتصم بمائة ألف وأعتقها فهي مولاته . وقيل : إنه لما مات محمد الأمين تدلت عريب من قصر الخلد بحبل إلى الطريق وهربت إلى حاتم بن عدي . وحكى إبراهيم بن رباح قال : كنت أتولى نفقات المأمون ، فوصف له إسحاق ابن إبراهيم الموصلي عريب ، فأمره أن يشتريها له ، فاشتراها بمائة ألف درهم ، فأمرني المأمون بحملها ، وأن احمل إلى إسحاق مائة ألف درهم ، ففعلت ذلك ، فلم أدر كيف أثبتها ، فكتبت في الديوان أن مائة الألف خرجت في ثمن جوهرة ، ومائة الألف الأخرى خرجت لصائغها ودلالها . فجاء الفضل بن مروان للمأمون وقد رأى ذلك وأنكره ، وسألني عنه فقلت : نعم ، هو ما رأيت . فسأل المأمون عن ذلك فقال : وهبت لدلال وصائغ ألف درهم وغلظ القصة ، فأنكرها المأمون ، ودعاني فدنوت وأخبرته أن المال الذي خرج في ثمن عريب وصلة إسحاق ، وقلت أيما 
ms1017	 أصوب يا أمير المؤمنين : ما فعلت ، أم أثبت بالديوان أنها خرجت ثمن مغنية وصلة مغن . فضحك المأمون وقال : الذي فعلت أصوب . ثم قال للفضل ابن مروان : يا نبطي ، لا تعترض على كاتبي هذا في شيء . ولعريب أخبار قد بسط أبو الفرج الأصفهاني القول بها في كتابه الذي ترجمه " تحف الوسائد في إخبار الولائد " ، وذكر أيضا نتفا من أخبارها في كتابه المترجم " بالأغاني " . منها خبرها مع محمد بن حامد المعروف بالخشن ، وأخبار لها مع المأمون ، وأخبار مع صالح المنذري الخادم ، وإبراهيم بن المدبر ، وغير ذلك من أخبارها . وقد رأينا أن نثبت لمعا من ذلك . أما أخبارها مع محمد بن حامد - وهو أحد من كانت تعشقه وتهواه وتخاطر بنفسها في الاجتماع به - فمنها ما روي عن عبد الملك الضرير أنها لما صارت في دار المأمون احتالت عليه حتى وصلت إليه ، وكانت تلقاه في الوقت بعد الوقت حتى حملت منه وولدت بنتا ، فبلغ ذلك المأمون فزوجه إياها . وقال محمد بن موسى : اصطبح PageV05P0099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """""" المأمون يوما ومعه ندماؤه وفيهم محمد بن حامد وجماعة من المغنين وعريب معه على مصلاة ، فأومأ إليها محمد بن حامد بقبلة ، فاندفعت فغنت ابتداء : رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة . . . كحاشية البرد اليماني المسهم تريد بغنائها جواب محمد بن حامد بان تقول له : طعنة . فقال المأمون للندماء : أيكم أومأ إلى عريب بقبلة ؟ والله لئن لم يصدقني لأضربن عنقه فقال محمد بن حامد : أنا يا أمير المؤمنين أومأت إليها ، والعفو أقرب للتقوى . فقال : قد عفوت عنك . فقال : كيف استدل أمير المؤمنين على ذلك ؟ فقال : ابتدأت صوتا ، وهي لا تغني ابتداء إلا معنى ، فعلمت أنها لم تبتدئ هذا الصوت إلى لشيء أومئ إليها به ، ولم يكن من شرط هذا الموضع إلا إيماء بقبلة ، فعلمت أنها أجابته بطعنة . وقد حكي أن المأمون قال في هذه الواقعة عن محمد بن حامد : نكشخنه قبل أن يكشخننا ، فزوجه إياها ، واشترط عليه أن يحضرها إلى مجلسه في أوقات عينها له المأمون . وقال حمدون : كنت ليلة في مجلس 
ms1018	 المأمون في بلاد الروم بعد العشاء الآخرة في ليلة ظلماء ذات رعود وبروق ، فقال لي المأمون : اركب الساعة فرس النوبة وسر إلى عسكر أبي إسحاق ، يعني المعتصم ، فأد إليه رسالتي وهي كيت وكيت . فركبت فلم تثبت معي شمعة ، وسمعت وقع حافر دابة فرهبت ذلك فجعلت أتوقاه حتى صك ركابي تلك الدابة ، وبرقت بارقة فأبصرت وجه الراكب فإذا عريب ، فقلت : عريب ؟ قال : نعم ، حمدون ؟ قلت نعم . ثم قلت لها : من أين أقبلت في هذا الوقت ؟ قالت : من عند محمد بن حامد . قلت : وما صنعت عنده ؟ قالت : يا نكس ، عريب تجيء في هذا الوقت من عند محمد بن حامد خارجة من مضرب الخليفة راجعة إليه تقول لها : أي شيء عملت معه صليت معه التراويح ، أو قرأت عليه أجزاء من القرآن ، أو دارسته شيئا من الفقه يا أحمق ، تحادثنا وتعاتبنا واصطلحنا ولعبنا وشربنا وغنينا وانصرفنا . قال : فأخجلتني وغاظتني وافترقنا . PageV05P0100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """""" ومضيت فأديت الرسالة ، ثم عدت إلى المأمون وأخذنا في الحديث وتناشدنا الأشعار ، فهممت أن أحدثه بحديثها ثم هبته ، فقلت : أقدم قبل ذلك تعريضا بشيء من الشعر فأنشدته : ألا حي أطلالا لقاطعه الحبل . . . ألوف تساوي صالح القوم بالرذل فلو أن من أمسى بجانب تلعة . . . إلى جبلي طي فساقطة النعل جلوس إلى أن يقصر الظل عندها . . . لراحوا وكل القوم منها على وصل فقال لي المأمون : اخفض صوتك لا تسمع عريب فتغضب وتظن أنا في حديثها ، فأمسكت عما أردت أن أخبره به ، وخار الله لي في ذلك . وقال محمد بن عيسى الواثقي : قال لي محمد بن حامد ليلة : أحب أن تفرغ لي مضربك ، فإني أريد أن أجيئك فأقيم عندك ، ففعلت وأتاني . فلما جلس جاءت عريب فدخلت وجلسنا ، فجعل محمد يعاتبها ويقول : فعلت كذا وفعلت كذا فقالت لي : يا محمد ، هذا عندك رأي ثم أقبلت عليه فقالت : يا عاجز ، خذ بنا فيما نحن فيه ، واجعل سراويلي مخنقتي وألصق خلخالي بقرطي ، فإذا كان غد فاكتب بعتابك في طومار حتى أكتب إليك في مثله ، ودع عنك هذا الفضول 
ms1019	 ، فقد قال الشاعر : دعي عد الذنوب إذا التقينا . . . تعالي لا نعد ولا تعدي فأقسم لو هممت بمد شعري . . . إلى باب الجحيم لقلت مدي وقال أحمد بن حمدون : وقع بين عريب وبين محمد بن حامد شر حتى كادا يخرجان إلى القطيعة ، وكان في قلبها منه أكثر مما في قلبه منها . فلقيته يوما فقالت : كيف قلبك يا محمد ؟ قال : أشقى ما كان وأقرحه . فقالت : استبدل تسل . فقال لها : لو كانت البلوى باختيار لفعلت فقالت : لقد طال إذا تعبك . فقال : وما يكون أصبر PageV05P0101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """""" مكرها أما سمعت قول العباس بن الأحنف : تعب يطول مع الرجاء لذي الهوى . . . خير له من راحة في الياس لولا كرامتكم لما عاتبتكم . . . ولكنتم عندي كبعض الناس قال : فذرفت عيناها ، واعتذرت إليه واعتنقته ، واصطلحا وعادا إلى ما كانا عليه . وحكى أحمد بن جعفر بن حامد قال : لما توفي عمي محمد بن حامد ، صار جدي إلي منزله ، فنظر إلى تركته وجعل يقلب ما خلف ، ويخرج إليه منها الشيء بعد الشيء ، إلى أن أخرج إليه سفط مختوم ، ففض الخاتم وفتحه ، فإذا فيه رقاع عريب إليه ، فجعل يتصفحها ويبتسم ، فوقعت في يده رقعة فقرأها ووضعها بين يديه ، وقام لحاجته ، فقرأتها فإذا هي : ويلب عليك ومكنا . . . أوقعت في الحق شكا زعمت أني خؤون . . . جوارا علي وإفكا إن كان ما قلت حقا . . . أو كنت أزمعت تركا فأبدل الله ما بي . . . من ذلة الحب نسكا قال : وهذا الشعر لعريب . وأما أخبارها مع المأمون وإخوته وغير ذلك من أخبارها . قال صالح بن علي بن الرشيد المعروف بزعفرانة : تمارى خالي أبو علي والمأمون في صوت ، فقال المأمون : أين عريب ؟ فجاءت وهي محمومة ، فسألها عن الصوت ، فقالت فيه بعلمها . فقال لها : غنيه . فولت لتجئ بالعود ، فقال : غنيه بلا عود . فاعتمدت من الحمى على الحائط وغنت ، وأقبلت عقرب فرأيتها وقد لسبت يدها مرتين أو ثلاثا ، فما نحت يدها ولا سكتت حتى فرغت من الصوت ، ثم سقطت وقد غشي عليها . PageV05P0102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """""" قال عثمان بن العلاء عن أبيه : عتب 
ms1020	 المأمون على عريب فهجرها أياما ، ثم اعتلت فعاد فقال : كيف وجدت طعم الهجر ؟ فقالت : يا أمير المؤمنين ، لو لا مرارة الهجر ما عرفت حلاوة الوصل ، ومن ذم بدء الغضب حمد عاقبة الرضا . فخرج المأمون إلى جلسائه فحدثهم بالقصة ، ثم قال : أترى لو كان هذا من كلام النظام لم يكن كثيرا وقال أحمد بن أبي دواد : جرى بين المأمون وبين عريب كلام ، فكلمها المأمون بشيء فغضبت منه فهجرته أياما . فدخلت على المأمون ، فقال : يا أحمد ، اقض بيننا . فقالت عريب : لا حاجة لي في قضائه ودخوله بيننا ، وأنشأت تقول : ونخلط الهجر بالوصال ولا . . . يدخل في الصلح بيننا أحد وكانت قد تمكنت من المأمون وأخذت بمجامع قلبه ، وذهب به حبها كل مذهب ، وقد قدمنا أنه قبل رجلها . وكانت عريب تهوى أبا عيسى بن الرشيد أخا المأمون ، وكان المثل يضرب بحسنه وحسن غنائه ، وكانت تزعم أنها ما عشقت أحدا من بني هاشم وأصفته من الخلفاء وأولادهم سواه . ولم تزل عريب مبجلة عند الخلفاء محبوبة إليهم مكرمة لديهم إلى أن غضب عليها المعتصم والواثق وانحرفا عنها . وكان سبب ذلك أن المعتصم وجد لها كتابا إلى العباس بن المأمون ببلد الروم تقول فيه : اقتل أنت العلج حتى أقتل أنا الأعور الليلي هاهنا - تعني الواثق ، وكان المعتصم استخلفه ببغداد - ولعمري إن هذا من الأمور العظيمة التي لا تحتمل من الأولاد والأخوة فكيف من أمة مغنية ولو لم تكن لها عندهم المكانة العظمى والمحل الكبير لما أبقوها بعد الاطلاع من باطن حالها على هذه الطوية . وكانت عريب تكايد PageV05P0103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """""" الواثق فيما يصوغه من الألحان ، وتصوغ في ذلك الشعر تغنيه لحنا فيكون أجود من لحنه . قال : وكانت عريب تتعشق صالحا المنذري الخادم ، فتزوجته سرا . فحكي عنها أن بعض الجواري دخلت عليها يوما ، فقالت لها عريب : ويحك تعالي إلي فجاءت ، فقالت : قبلي هذا الموضع مني ، فإنك تجدين ريح الجنة ، وأومأت إلى سالفتها ، ففعلت ثم قالت لها : ما السبب في هذا ؟ قالت : قبلني الساعة صالح المنذري في هذا الموضع . قال 