ms201	 هلال (م ت) ، وحجاج بن منهال الانماطي ، وشبابة بن سوار الفزاري (م) ، وأبي معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد (م) ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التنوزي (م) ، وعبد الملك بن عمرو (م) ، وأبي عمر العقدي ، وعلي ابن المديني ، وعمر بن عبد الوهاب الرياحي (م) ، __________ (1) جاء مغلطاي برواية ابن خزيمة من كتاب"الصحيح"له ، فقال : قال إمام الأئمة في صحيحه : حدثنا أحمد بن الحسن الترمذي ، وكان أحد أوعية العلم ، سنة إحدى وأربعين ومئتين في جمادى الاولى"وأشار إلى أنه ورد في التهذيب"أحد أوعية الحديث" : قال بشار : وقد رأينا أن المزي ينقل رواية الحاكم في "تاريخ نيسابور"وهي التي جاء فيها"أحد أوعية الحديث"ولا فرق بين الاثنين لان المقصود بالعلم عند ابن خزيمة إنما هو"الحديث". وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في الجرح والتعديل : سئل أبي عنه ، فقال : صدوق" (م : 1 ق : 1 ص 47) ، وذكره ابن حبان في "الثقات" وخرج حديثه في صحيحه. ونقل مغلطاي عن ابن خلفون قوله فيه : ثقة مشهور. وقال مغلطاي في تاريخ وفاته : وزعم بعض من ألف على التراجم من المتأخرين أنه توفي قبل الخمسين فالله أعلم". قال بشار : لا أشك أنه قصد بقوله : من المتأخرين"الإمام الذهبي فقد ذكر في التذهيب أنه توفي قبل الخمسين ومئتين. وذكره في الطبقة الخامسة والعشرين من تاريخ الاسلام ، وهم الذين توفوا بين 250 241 فقال : أحمد بن الحسن بن جنيدب ، أبو الحسن الترمذي..وكان من تلامذة أحمد بن حنبل ، روى عنه البخاري حديثا عن أحمد بن حنبل في المغازي. وقدم نيسابور سنة إحدى وأربعين ، ولا تاريخ لموته" (الورقة : 97 / أحمد الثالث : 2917 / 7). قال بشار : وكأن الذهبي رحمه الله ما وجد أحدا روى عنه بعد سنة 242 فقال بهذا التخمين ، وهو جيد ، وبه أخذ ابن حجر في تهذيبه (1 / 24). (2) خراش : قيده الخزرجي في الخلاصة بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء (ص : 5) وتصحف في المطبوع من تاريخ الخطيب إلى"حراش"بالمهملة : 4 / 78. (3) قيده الذهبي في "المشتبه" وضبطه بالقلم (ص : 131) وقال 
ms202	 ابن ناصر الدين في توضيحه بعد أن قيده بالحروف : قلت : هو أبو حبيب البصري الحافظ عن همام وأبان بن يزيد وغيرهما ، وعنه الدارمي وعبد بن حميد وغيرهما. مات سنة ست عشرة ومئتين" (1 / الورقة : 113 من نسخة الظاهرية) ، وقال الذهبي في الطبقة الثانية والعشرين من تاريخ الاسلام ، وهي عندي بخطه : حبان بن هلال الباهلي ، ويقال : الكناني البصري ، أبو حبيب..وثقة ابن معين وأحمد بن حنبل وقال ابن سعد : كان ثقة حجة ثبتا امتنع من التحديث قبل موته.."ثم قال الذهبي : ولامتناعه لم يسمع منه البخاري وأبو حاتم وطبقتهما ، وهو من آخر من حدث عن معمر" (الورقة : 102 أيا صوفيا : 3007). PageV01P0293(@)(@@) وعمرو بن عاصم الكلابي (م) ، وعمرو بن مرزوق الباهلي ، وأبي نعيم الفضل بن دكين ، ومحبوب بن الجهم ، ومحمد بن خالد بن عثمة ، ومسلم بن إبراهيم الأزدي (م) ، ومعقل بن مالك الباهلي ، وأبي سلمة موسى بن إسماعيل ، ووهب بن جرير بن حازم. روى عنه : مسلم ، والترمذي ، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير ، وأحمد بن أبي عوف ، واسمه : عبد الرحمن بن مرزوق البزوري (1). والحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد ، أبو علي المعروف بعبيد العجل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي السراج النيسابوري ، ومحمد بن هارون بن حميد ابن المجدر (2). قال أبو بكر الخطيب : وكان ثقة (3). وقال أبو العباس السراج : مات سنة اثنتين وأربعين ومئتين وكان من أبناء خراسان. قال : وقال لي ابنه : سمعته يقول قبل أن يموت بساعة : أنا ابن ستين سنة إلا عشرين يوما. 27- خ د س : أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي ، أبو علي بن أبي عمرو النيسابوري (4) ، قاضيها. __________ (1) البزوري : بضم الباء الموحدة والزاي ، نسبة إلى البزور جمع البزر. وكان أحمد بن عبد الرحمن هذا بغداديا ثقة نبيلا ، توفي في شوال سنة 297 (تاريخ بغداد للخطيب : 4 / 245 ، وأنساب السمعاني : 2 / 214 213 وغيرهما). (2) وأضاف ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل : روى عنه..وابن الجنيد" (م : 1 ق : 1 ص : 48). (3) وذكره ابن حبان في الثقات"وخرج حديثه في صحيحه 
ms203	. وقال مغلطاي : وفي كتاب الزهرة : وهو أحد حفاظ خراسان ، روى عنه مسلم أحد عشر حديثا" (إكمال : 1 / الورقة : 10) ، وانظر تهذيب التهذيب : 1 / 24 وتاريخ الاسلام للذهبي ، الورقة : 97 (أحمد الثالث 2917 / 7) ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه ، الورقة : 2 من نسخة البلدية بالاسكندرية. والمعجم المشتمل لابن عساكر ، الترجمة : 19. (4) في حاشية النسخ تعليق للمؤلف : ذكر في نسبه السكري وأظنه وهما لم أر غيره ذكره"قلت : راجع الكمال : 1 / الورقة : 167 فهو فيها كذلك. PageV01P0294(@)(@@) روى عن : إبراهيم بن سليمان الزيات البلخي ، وأحمد بن الحكم ابن سنان السلمي ، وأحمد بن أبي رجاء الهروي ، والجارود بن يزيد العامري النيسابوري ، والحسين بن الوليد القرشي النيسابوري ، وأبيه حفص بن عبد الله السلمي (خ د س) ، وسعيد بن الصباح النيسابوري العابد ، وعبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد المروزي المعروف بعبدان ، ويحيى بن يحيى النيسابوري. روى عنه : البخاري ، وأبو داود ، والنسائي ، وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري ، وأحمد بن علي بن مسلم الابار ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن حامد الطوسي ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي الحافظ ، وأحمد بن محمد بن عبدوس النيسابوري ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز ، وزكريا بن يحيى السجزي ، خياط السنة (سي) ، وزيد بن يحيى بن الحسين العامري ، وأبو النضر سلمة بن النضر القشيري النيسابوري ، وأبو علي صالح بن محمد البغدادي الحافظ المعروف بجزرة ، وأبو الفضل صالح بن نوح بن منصور النيسابوري ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني ، وأبو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي البغدادي ، وعبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه ، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عمرو النصر آباذي ، وأبو القاسم عبد الله بن هاشم السمسار ، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ ، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي (1) ، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومسلم بن الحجاج في غير"الصحيح" ، وأبو محمد نصر بن أحمد بن نصر الكندي البغدادي الحافظ المعروف بنصرك ، وأبو عوانة 
ms204	 يعقوب بن إسحاق الاسفراييني. __________ (1) ونقل مغلطاي عن الجياني أن صاحب الترجمة كتب إلى أبي حاتم وأبي زرعة الرازيين بجزء من حديثه (إكمال : 1 / الورقة 11). PageV01P0295(@)(@@) قال النسائي : صدوق لا بأس به ، قليل الحديث (1). وقال الحاكم أبو عبد الله : قرأت بخط أبي عمرو المستملي ، مات أحمد بن حفص بن عبد الله ليلة الاربعاء لاربع ليال خلون من المحرم سنة ثمان وخمسين ومئتين ، وصلوا عليه في ميدان الحسين ، ووضعت جنازته في مسجد رجاء بن معاذ بجنب المقصورة ، فصلى عليه ابنه يوم الاربعاء عند غروب الشمس ، وخيل إلي أنه امتلا الميدان من الخلق ، ودفن بباب معمر ، وصلي عليه أيضا هناك بعد المغرب. وقال أبو يوسف يعقوب بن محمد الصيدلاني : مات ليلة الاربعاء لثلاث خلون من المحرم سنة ثمان وخمسين ومئتين بعد محمد بن يحيى بستة أشهر (2). - ت (3) : أحمد بن الحكم البصري ، هو : أحمد بن عبد الله بن الحكم (4) ابن الكردي ، يأتي فيما بعد. 28- س : أحمد بن حماد بن مسلم بن عبد الله بن عمرو التجيبي ، أبو جعفر المصري ، مولى بني سعد بن معاوية من تجيب. __________ (1) ونقل مغلطاي وابن حجر وغيرهما أنه قال في أسماء شيوخه : ثقة. ونقل مغلطاي من تاريخ نيسابور قول الحاكم : سمعت أبا الطيب المذكر ، سمعت مسدد بن قطن يقول : ما رأيت أحدا أتم صلاة ، ركوعا وسجودا ، من أحمد بن حفص السلمي. حدثنا عبد الله بن أحمد عن أبي حاتم السلمي ، قال : سألت مسلم بن الحجاج عن الكتابة عن أحمد بن حفص ، فقال : نعم. أبو عبد الله (الحاكم) : هذا رسم مسلم في الثقات الاثبات" (إكمال : 1 / الورقة : 10) ، وقال الذهبي في تاريخ الاسلام : ثقة مشهور كبير القدر" (الورقة : 218 أحمد الثالث 2917 / 7) ، وراجع : المعجم المشتمل لابن عساكر ، الترجمة : 20. (2) وهذا هو الذي اختاره الذهبي في تاريخ الاسلام ، أعني سنة 258 ، وزعم أبو علي الجياني في أسماء شيوخ ابن الجارود ، وابن خلفون أن وفاته كانت سنة 255 ، وقال ابن عساكر : سنة 260 ، والمعتمد الاول (انظر إكمال مغلطاي وتذهيب الذهبي وتاريخ الاسلام له أيضا ، وتهذيب ابن حجر). (3) يجئ هنا للاحالة أيضا : أحمد بن 
ms205	 حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي يكنى : أبا عمرو. ذكره المؤلف في الكنى إذ هو مشهور بكنيته وذكر هناك أن اسمه عبدالحميد وقيل أحمد ، وقيل اسمه كنيته. (4) في تهذيب ابن حجر : الحكيم"محرف ، وذكره صحيحا في موضعه. PageV01P0296(@)(@@) وهو أخو عيسى بن حماد ، زغبة (1) ، وكان أصغر من عيسى. روى عن : روح بن صلاح ، وزهير بن عباد الرؤاسي ، ابن عم وكيع بن الجراح ، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم ، وسعيد بن كثير بن عفير ، وأبي صالح عبد الغفار بن داود بن مهران الحراني نزيل مصر ، ومحمد ابن روح العنبري ، وموسى بن ناصح ، ويحيى بن عبد الله بن بكير. روى عنه : النسائي (2) ، وأحمد بن القاسم بن عبد الرحمن الحرسي المصري ، وأحمد بن محمد بن معاوية بن هشام بن داود بن مهران (3) المصري ، وهو ابن ابن أخي أبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أبي الموت المكي ، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن هاشم الاذرعي ، والحسن بن رشيق العسكري ، وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، وأبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبدالاعلى ، وعبد الرحمن بن داود بن منصور ، وأبو يعلى عبدالمؤمن بن خلف النسفي الحافظ ، وأبو بكر محمد بن أحمد المعيطي المصري ، ومحمد بن القاسم بن محمد بن سيار القرطبي ، وأبو علي محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري الدمشقي ، وأبو الحسن مروان بن عبد الملك الاندلسي. قال النسائي : صالح. وقال أبو سعيد بن يونس : توفي يوم السبت لخمس بقين من جمادى الاولى سنة ست وتسعين ومئتين. وكان ثقة مأمونا (4) ، بلغ __________ (1) زغبة : بضم الزاي وسكون الغين المعجمة وفتح الموحدة ، لقبه هو ولقب ابيه أيضا. (2) في حواشي النسخ تعليق للمؤلف : ذكره أبو القاسم في المشايخ النبل ولم أقف على روايته عنه" (قلت : راجع المعجم المشتمل ، الترجمة : 21). وقال مغلطاي : ذكره النسائي في شيوخه الذين روى عنهم..ولم يذكره صاحب الزهرة في شيوخ النسائي" (إكمال : 1 / الورقة : 11). (3) بكسر الميم وسكون إلهاء. (4) وأخرج الحاكم 
ms206	 حديثه في المستدرك. PageV01P0297(@)(@@) أربعا وتسعين سنة (1). 29- خ سي : أحمد بن حميد الطريثيثي ، أبو الحسن الكوفي ، ختن عبيد الله بن موسى ، ويعرف بدار أم سلمة (2). وكان من حفاظ الكوفة. روى عن : حفص بن غياث (3) النخعي ، وأبي أسامة حماد بن أسامة ، وعبد الله بن إدريس ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن نمير ، وعبد الرحيم بن سليمان (عخ) ، وعبيد الله بن عبيد الرحمن الاشجعي (خ سي) ، والقاسم بن معن المسعودي ، ومحمد بن بشر العبدي ، ومحمد ابن جعفر ، غندر ، ومحمد بن فضيل بن غزوان (بخ) ، ومعاوية بن هشام القصار ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وأبي بكر بن عياش. روى عنه : البخاري (4) ، وأحمد بن محمد ابن الاصفر ، وأحمد بن محمد ابن المعلى الآدمي (5) ، وأبو علي حنبل بن إسحاق بن حنبل ، ابن عم أحمد بن محمد بن حنبل ، وعباس بن محمد الدوري ، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي ، ومحمد بن أبي خالد الصومعي ، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني ، ومحمد بن يزيد الادمي (6) (سي) ، ويحيى بن عبدالحميد الحماني ، وهو من أقرانه ، وأبو __________ (1) ونقل مغلطاي عن مسلمة بن قاسم أنه توفي عن ثمانين سنة (إكمال : 1 / الورقة : 11) ، وهو غريب لم يتابعه فيه أحد. (2) لقب بدار أبي سلمة على اسم موضع كان ينزله بالكوفة فيما قاله الصوري. وفي كتاب الزهرة : كان يلقب بدار أم سلمة لانه جمع حديث أم سلمة ، وهو الذي أخذ به ابن حجر في التهذيب (1 / 26). وغلط الحاكم فيه فقال : جار أم سلمة ، ورد عليه عبد الغني بن سعيد الأزدي. وفي كتاب الباجي : جار أبي سلمة موسى بن إسماعيل (إكمال مغلطاي : 1 / الورقة : 11 ، وتهذيب ابن حجر : 1 / 26). (3) غياث هذا مخفف كما قيده الذهبي في "المشتبه" : 440 وغيره. (4) وذكر أنه مولى لقريش (التاريخ ج : 1 ق : 2 ص : 2). (5) هذا الشيخ منسوب إلى جده"آدم. (6) في التقريب"الآدمي"بالمد وهو وهم فهذا الرجل منسوب إلى"الادم"وبيعه (انظر التقريب : 2 / 220). PageV01P0298(@)(@@) حاتم الرازي ، وقال : كان ثقة رضى (1). وقال 
ms207	 أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي : ثقة (2). قال محمد بن عبد الله الحضرمي : مات سنة عشرين ومئتين (3). وروى له النسائي في كتاب"عمل يوم وليلة"• أحمد بن أبي الحواري (4) ، هو : أحمد بن عبد الله بن ميمون ، يأتي فيما بعد. 30- ز 40 : أحمد بن خالد (بن موسى ، ويقال :) (5) ابن محمد ، الوهبي (6) الكندي ، أبو سعيد بن أبي مخلد الحمصي ، أخو محمد بن خالد (7). __________ (1) وانظر الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : ج : 1 ق : 1 ص 46). (2) وقال ابن أبي حاتم الرازي في الجرح والتعديل : سمعت أبا زرعة يقول : أدركته ولم أكتب عنه" (ج : 1 ق : 1 ص : 46). ووثقه محمد بن عبد الله الحضرمي ، وأحمد بن صالح المصري ، وذكره ابن حبان في "الثقات" ، وروى عنه أحمد بن حنبل ، وأحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب ، وقال الخطيب : هو من حفاظ الكوفة ومتثبتيهم. (تاريخ الاسلام للذهبي ، الورقة : 95 أيا صوفيا 3007 وإكمال مغلطاي وتهذيب ابن حجر). (3) هذا هو المشهور في وفاته المنقول عن محمد بن عبد الله الحضرمي المعروف بمطين ، ولكن مغلطاي وجد في تاريخ مطين أنه توفي سنة تسع وعشرين ومئتين ، وعنه نقل ابن حجر في تهذيب التهذيب أيضا ولم يعلق على هذا الاختلاف مع أنه أورد رواية مطين الاولى القائلة بوفاته سنة 220. أما الإمام الذهبي فجزم بوفاته في سنة 220 فليحرر. (4) الحواري : بفتح الحاء المهملة والواو الخفيفة وكسر الراء ، كما في مشتبه الذهبي : 257 ، والتقريب : 1 / 18 وغيرهما. (5) ليس في "م"والظاهر أن المؤلف أضافها بعد نسخ ابن المهندس هذا المجلد ، أو أن ابن المهندس ذهل عنه ، ما ثبتناه مثبت في النسخ الاخرى وفي مختصرات التهذيب ، وفي تاريخ الاسلام للذهبي ، وهو بخطه. (الورقة : 95 أيا صوفيا : 3007). (6) منسوب إلى وهب بن ربيعة بن معاوية الاكرمين بطن من كندة على ما ذكر العلامة مغلطاي. ولم يذكر ابن السمعاني هذه النسبة في الانساب (الورقة : 586) فاستدركها عليه ابن الاثير في اللباب : 3 / 281 ولكنه لم ينسب أحمد بن خالد الوهبي هذا إليها ، بل نسب إليها شخصا واحدا على طريقته في الاختصار. (7) محمد هذا هو الاكبر ، وسيأتي في موضعه من"المحمدين"من 
ms208	 هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. PageV01P0299(@)(@@) روى عن : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي (س ق) ، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي ، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (1) (ص ق) ، وأبي سلام عبد الملك بن مسلم بن سلام الحنفي (س) ، وقيس بن الربيع الأسدي ، ومحمد بن إسحاق بن يسار المدني (ز 4) ، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي (س). روى عنه : البخاري (ت) ، في كتاب"القراءة خلف الإمام"وفي كتاب"الأدب" ، وإبراهيم بن أبي داود البرلسي (2). وأحمد بن عبد الوهاب ابن نجدة الحوطي ، وأبو بكر أحمد بن علي بن يوسف الخراز (3) الدمشقي ، وحميد بن زنجويه النسائي ، وسعيد بن عثمان التنوخي ، وسلمة بن شبيب النيسابوري ، وشعيب بن شعيب بن إسحاق الدمشقي ، وصفوان بن عمرو الحمصي الصغير (س) ، وعباس بن الفرج الرياشي ، وعبد الرحمن بن عمرو النضري ، أبو زرعة الدمشقي ، وعبيد الله (4) بن فضالة بن إبراهيم النسوي ، وعمرو بن عثمان بن __________ (1) الماجشون : بكسر الجيم وضم الشين المعجمة. (2) البرلسي : بضم الباء الموحدة والراء واللام المشددة وفي آخرها السين المهملة ، نسبة إلى"البرلس"بليدة من سواحل مصر. قال أبو سعيد ابن يونس : هو ماحوز من مواحيز رشيد مما يلي الاسكندرية. وهو أبو إسحاق إبراهيم بن سليمان بن داود يعرف بابن أبي داود البرلسي الأسدي ، من أسد خزيمة ، ولد بصور ولزم البرلس فنسب إليها ، وكان أبوه كوفيا. وكان أبو إسحاق هذا ثقة من حفاظ الحديث ، توفي بمصر سنة 272. (السمعاني في الانساب : 2 / 180 179 ، وابن الجوزي في المنتظم : 5 / 85 ، وياقوت في "برلس"من معجم البلدان ، ووقعت وفاته في اللباب (1 / 115) سنة : 292 وهو وهم لان الباقين إنما نقلوا عن ابن يونس وهو أعلم بأهل بلده فضلا عن ورودها في بعض نسخ أنساب السمعاني كذلك أيضا ، وهو الذي أخذ به الذهبي في تاريخ الاسلام وابن العماد في الشذرات ، والظاهر أنه تصحف على ابن الاثير. (3) قيده الذهبي في "المشتبه" ، قال : الخراز نسبة إلى خرز الجلود..وأحمد بن علي الدمشقي الخراز ، لا أحمد بن علي البغدادي الخزاز 
ms209	 بمعجمات ، متعاصران : فالدمشقي سمع مروان بن محمد الظاهري. (ص : 160 161) ، وقال ابن ناصر الدين في توضيح المشتبه بعد ايراد كلام الذهبي : قلت : هو أبو بكر أحمد بن علي بن يوسف الدمشقي ، روى عنه الحسن بن حبيب الحصائري وغيره" (1 / الورقة : 139 من نسخة الظاهرية) ، ولم يذكره السمعاني في "الخراز"من الانساب : 5 / 70 67. (4) في "د" : عبد الله" ، وليس بشيء ، فهو أبو قديد عبيد الله بن فضالة الثقة الثبت ، وسيأتي في موضعه. PageV01P0300(@)(@@) سعيد بن كثير بن دينار الحمصي (ق) ، وعمران بن بكار الكلاعي البراد (س) ، ومحمد بن خالد بن خلي (1) الحمصي (عس) ، ومحمد بن أبي خالد الصومعي ، ومحمد بن عوف بن سفيان الطائي (د) ، ومحمد بن المصفي (2) بن بهلول القرشي الحمصي (ق) ، ومحمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي النيسابوري (د ق) ، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي ، وهاني بن النضر بن حبيب الأزدي الهنائي (3) ، ويحيى بن عثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار الحمصي. قال أبو زرعة الدمشقي عن يحيى بن معين : ثقة (4). وقال أبو بكر بن أبي عاصم : مات سنة أربع عشرة ومئتين (5). وروى له الباقون سوى مسلم 31 ت س : أحمد بن خالد الخلال ، أبو جعفر البغدادي الفقيه. روى عن : أحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني ، وإسحاق بن يوسف الأزرق (س) ، وإسماعيل بن علية ، والحسن بن بشر البجلي ، __________ (1) بوزن علي ، وسيأتي. (2) المصفى بألف مقصورة ، الفيروزآبادي في القاموس المحيط : 4 / 352 ، وسيأتي ذكره. (3) بضم الهاء وفتح النون وبعد الالف ياء مثناة من تحتها ، نسبة إلى هناءة بن مالك ، بطن من الازرد. (4) وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" ، وخرج إمام الأئمة ابن خزيمة وأبو عبد الله الحاكم حديثه ، الاول في صحيحه ، والثاني في "المستدرك" ، وقال الدارقطني في كتاب الجرح والتعديل : لا بأس به. وقال ابن حجر : ونقل أبو حاتم الرازي أن أحمد امتنع من الكتابة عنه. ووقع في كلام بعض شيوخنا أن أحمد اتهمه ، ولم أقف على ذلك صريحا". قال بشار : الحق مع ابن حجر فقد أورد العلامة مغلطاي حكاية الإمام أحمد مع الوهبي ونقلها عن محمد 
ms210	 بن سعيد بن حاجب عن أبي حاتم الرازي في تاريخه ، وخلاصتها أن أحمد أراد السماع على الوهبي فأخرج له الاخير كتاب ابن إسحاق فلم ير في هذا السماع فائدة فمسح قلمه وقام ، وليس في هذه الحكاية كلام في الرجل ، ولو كان الرازي يعلم أن أحمد تكلم فيه لاورد ابنه عبد الرحمن كلامه في "الجرح والتعديل"ولما اقتصر على توثيق أبي زرعة له على الاطلاق نقلا عن يحيى بن معين. (الجرح والتعديل : ج : 1 ق : 1 ص : 49 ، وتاريخ الاسلام ، الورقة : 95 أيا صوفيا : 3007 ، وإكمال مغلطاي : 1 / الورقة : 11 ، وتهذيب ابن حجر : 1 / 27). (5) قال مغلطاي : وقال الحافظ القراب وأبو زرعة الدمشقي في تاريخه الكبير : توفي سنة خمس عشرة ومئتين". PageV01P0301(@)(@@) والحسين بن الحسن بن عطية العوفي ، وسفيان بن عيينة ، وشبابة بن سوار ، وشعيب بن حرب (س) ، والعباس بن صالح ، وعبد الله بن صالح العجلي ، وعبد الله بن محمد الأنصاري البياضي ، وعثمان بن عمر بن فارس ، وأبي قطن عمرو بن الهيثم البصري ، (والفضل بن عنبسة) (1) ، ومحمد بن إدريس الشافعي ، ومحمد بن سابق البزاز ، ومحمد ابن عبيد الطنافسي ، ومخلد بن خالد الشعيري ، ومعن بن عيسى القزاز (س) ، وموسى بن داود الضبي ، ويحيى بن إسحاق السيلحيني (ت) ، ويزيد بن هارون. روى عنه : الترمذي ، والنسائي ، وإبراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني (2) ، وأحمد بن علي الابار ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي القاضي ، والحسين بن إدريس الأنصاري الهروي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعمر (3) بن عبد الله بن عمرو بن أبي حسان الزيادي ، وعمر بن محمد ابن بجير البجيري ، وأبو محمد القاسم بن سعيد الرصافي الفقيه ، ومحمد ابن أحمد بن البراء العبدي ، ومحمد بن إدريس أبو حاتم الرازي ، ومحمد ابن العباس بن أيوب الأصبهاني الاخرم ، ويعقوب بن سفيان الفارسي. قال أحمد بن عبد الله العجلي : ثقة. __________ (1) ورد هذا الشيخ في حاشية"د"ووضع له الناسخ إشارة بعد"البصري"وأشار إلى أنه كان في حاشية نسخة المؤلف. وقد ارتأينا وضعه في صلب النص لايماننا بأنه من 
ms211	 استدراك المؤلف المزي ، ولا معنى لبقائه في حاشية النسخة. (2) بكسر الهاء والسين المهملة وسكون النون وفتح الجيم وبعد الالف نون ثانية ، نسبة إلى قرية من قرى الري يقال لها هسنكان فعرب فقيل : هسنجان ، نسب أبو إسحاق إبراهيم هذا إليها ، وتوفي سنة 301 (أنساب السمعاني ، ولباب ابن الاثير ، ومعجم البلدان لياقوت ، وتاريخ الاسلام للذهبي ، الورقة : 3 أحمد الثالث : 2917 / 9). وقيد ياقوت"هسنجان" بكسر الهاء وفتح السين المهملة تقييد الحروف ، وهكذا وجدت ناسخ هذا القسم من تاريخ الاسلام قد وضع فتحة على السين أيضا وكأن هذا كان اختيار الذهبي. على أنني وجدت ناسخ نسخة التبريزي"د"قد أوضح الكسرتين تحت الهاء والسين فتحقق لي متابعة المزي لابي سعد المسعاني ، فتابعهما في الضبط. (3) في "م"حاشية نصها : كان فيه عمرو ، وهو وهم" ، وفي"د"حاشية : بخط المصنف : فيه عمرو ، وهو وهم". قال بشار : يعني في أصل الكمال ، فانظره : 1 / الورقة : 167. PageV01P0302(@)(@@) وقال أبو حاتم الرازي : كان خيرا ، فاضلا ، عدلا ، ثقة ، صدوقا ، رضى (1). وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش : كان امرءا صالحا. وقال الدارقطني : ثقة ، نبيل ، قديم الوفاة (2). قال أبو الحسين عبدا لباقي بن قانع بن مرزوق القاضي الحافظ : مات في سنة سبع وأربعين ومئتين بسر من رأى. وقال غيره : مات في سنة ست وأربعين ومئتين (3). 32- س : أحمد بن الخليل البغدادي ، أبو علي البزاز ، نزيل نيسابور. روى عن : حجاج بن محمد المصيصي (س) ، وخالد بن مخلد القطواني (4) (س) ، وخلف بن تميم الكوفي ، والخليل بن زكريا الشيباني ، وروح بن عبادة القيسي (س) ، وزكريا بن عدي الكوفي (س) ، وسورة ابن الحكم القاضي ، وعبيد الله بن موسى العبسي ، وعلي بن عاصم الواسطي ، وقراد ، أبي نوح ، ومعاوية بن عمرو الأزدي ، وأبي النضر هاشم بن القاسم ، ويحيى بن أيوب المقابري ، ويزيد بن هارون ، ويونس ابن محمد المؤدب (س). __________ (1) وفي الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (ج : 1 ق : 1 ص : 49) وهو الاصل المنقول منه نقل قول أبي زرعة الرازي فيه فقال : وسمعت أبا زرعة يقول : أدركناه ولم نكتب عنه. (2) ونقل ابن عساكر في المعجم المشتمل عن 
ms212	 النسائي أنه قال : لا بأس به (الترجمة : 22) ، وقال أبو عبيد محمد بن علي بن سليمان الآجري : سألت أبا داود سليمان بن الاشعث السجستاني عن أحمد بن خالد الخلال فقال : ثقة لم أسمع منه. وقال أبو عبد الله الحاكم : كان من جلة الفقهاء ، ذكر ذلك مغلطاي في إكماله : 1 / الورقة : 11. وقال داود بن علي الأصبهاني في أسماء أصحاب الشافعي : كان من أهل الحديث والامن والامانة والورع. وذكره ابن حبان البستي في "الثقات" (انظر تهذيب ابن حجر : 1 / 27 ، وتاريخ الخطيب : 4 / 126 ، وتاريخ الاسلام للذهبي ، الورقة : 97 أحمد الثالث 2917 / 7). (3) هذا هو ما ذكره الخطيب في تاريخ بغداد بعد أن أورد قول ابن قانع في وفاته (4 / 127) وتحرف في تهذيب ابن حجر إلى : 63. (4) القطواني : بفتح القاف والطاء المهملة نسبة إلى قطوان : موضعان ، أحدهما بالكوفة والثاني بسمرقند ، وخالد منسوب إلى الذي بالكوفة. PageV01P0303(@)(@@) روى عنه : النسائي ، وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري ، وجعفر بن أحمد الشاماتي ، والحسين بن محمد بن زياد القبائي ، وحمويه بن الحسين بن معاذ النيسابوري القصار ، أحد الضعفاء (1). وأبو يحيى زكريا ابن داود الخفاف ، وعبدان بن أحمد الاهوازي ، وعلي بن الحسين بن حبان ، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن سليمان بن خالد العبدي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، وأبو علي محمد بن علي بن عمر المذكر النيسابوري ، أحد الضعفاء الكذابين المعروفين بسرقة الاحاديث (2) ، ويعقوب بن سفيان الفارسي. قال النسائي (3) وأبو يحيى الخفاف ، والحاكم أبو عبد الله بن نعيم الضبي : ثقة. زاد الحاكم : مأمون. وقال الحسين بن محمد القباني : مات لثلاث بقين من ربيع الاول سنة ثمان وأربعين ومئتين (4). __________ (1) راجع ميزان الذهبي : 1 / 609. (2) قال الذهبي في الميزان : من قدماء شيوخ الحاكم. قال المزي في اثناء ترجمة أحمد بن خليل : المذكر من المعروفين بسرقة الحديث. ويقال له : البرنوذي ، وبرنوذ من قرى نيسابور. قال الحاكم : سمع من أحمد بن الازهر ، ومحمد بن يزيد وإسحاق بن عبد الله بن رزين ، فلو اقتصر على هؤلاء لصار محدث عصره ، لكنه حديث عن شيوخ ابيه : محمد بن رافع وأقرانه ، وأتى أيضا عنهم 
ms213	 بالمناكير ، فالشره يحملنا على الرواية عن أمثاله. مات سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة" (3 / 652) وذكر مثل هذا في تاريخ الاسلام وقال : روى عنه أبو إسحاق المزكي والحاكم وابن مندة وغيرهم" (الورقة : 195 أحمد الثالث 2917 / 9). وقال السمعاني في البرنوذي من الانساب بعد أن أورد أقوال الحاكم فيه : والعجب أن الحاكم رحمه الله ذكر في حقه هذا الفصل ثم أخرج عنه حديثا كثيرا في عوالي سفيان بن عيينة عنه عن عتيق عن سفيان". (الانساب : 2 / 186). (3) انظر أيضا : المعجم المشتمل لابن عساكر ، الترجمة : 24. وقال ابن حجر : لم أر له في أسماء شيوخ النسائي ذكرا بل الذي فيه : أحمد بن الخليل ، نيسابوري كتبنا عنه لا بأس به وقد قال الدارقطني : قديم لم يحدث عنه من البغداديين أحد وإنما حديثه بخراسان ، فلعله سكن خراسان" (تهذيب : 1 / 28). وقال مغلطاي : ذكره البستي في جملة الثقات. وقال مسلمة في كتاب"الصلة"تأليفه..روى عنه من أهل بلدنا قاسم بن أصبغ ، لا بأس به". (إكمال : 1 / الورقة : 11). (4) وبه قال ابن عساكر في المعجم المشتمل ، الترجمة : 24 ، والذهبي في تاريخ الاسلام ، الورقة : 98 أحمد الثالث 2917 / 7 وغيرهما. ونقل العلامة مغلطاي عن مسلمة بن قاسم في كتاب"الصلة"أنه قال : مات في شهر ربيع الاول سنة سبع وأربعين ومئتين. قال بشار : لم أجد أحدا تابعه عليه. PageV01P0304(@)(@@) 33- تمييز : وللبغداديين شيخ آخر يقال له : أحمد (1) بن الخليل بن ثابت ، أبو جعفر البرجلاني. روى عن : الأسود بن عامر شاذان ، والحسن بن موسى الاشيب ، وخلف بن تميم ، ومحمد بن عمر بن واقد الواقدي ، وأبي النضر هاشم بن القاسم ، ويونس بن محمد المؤدب. روى عنه : أبو بكر أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس الفقيه المعروف بالنجاد ، وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، وأبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك ، وأبو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم البندار الأنباري وهو آخر من روى عنه ، وأبو جعفر محمد بن عمروابن البختري (2) الرزاز. قال أبو بكر الخطيب : كان يسكن محلة البرجلانية فنسب إليها ، وكان ثقة. وقال 
ms214	 القاضي أبو الحسين بن قانع : توفي في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين ومئتين. 34- تمييز : وللخراسانيين شيخ آخر يقال له : أحمد بن الخليل بن حرب بن عبد الله بن سوار بن سابق القرشي النوفلي ، أبو __________ (1) أخذه المزي من تاريخ بغداد للخطيب : 4 / 134 فراجعه ، وعنه نقل السمعاني في (البرجلاني) من الانساب بعد أن قيد النسبة بالحروف فقال : بضم الباء المنقوطة بواحدة وسكون الراء وضم الجيم ، وفي آخرها النون (الانساب : 2 / 139) وتابعه ابن الاثير في اللباب : 1 / 108 وياقوت في معجم البلدان : 1 / 550. وقد ذكر أبو سعد السمعاني فيما نقل عن ابن أبي حاتم الرازي أن"برجلان"من قرى واسط ونسب إليها محمد بن الحسين البرجلاني ، ثم نقل عن الخطيب أنها محلة ببغداد ونسب إليها الشخص نفسه ثم نسب أحمد بن الخليل هذا إليها. ويبدولي أن هذا الاسم كان يطلق على قرية من قرى واسط ثم على محلة من محال بغداد ، ولعل التي ببغداد سميت بتلك التي من واسط ، والله أعلم. (2) انظر أنساب السمعاني : 2 / 108 ، وتاريخ بغداد للخطيب : 3 / 132 ، وهو وثقه ، وذكر أنه توفي سنة 339. وقال الذهبي في تاريخ الاسلام : قال الحاكم : كان ثقة مأمونا" (الورقة : 191 أحمد الثالث 2917 / 9). PageV01P0305(@)(@@) عبد الله القومسي (1) ، مولى بني نوفل بن الحارث. روى عن : جعفر بن جسر (2) بن فرقد ، وخالد بن مخلد القطواني ، وسعيد بن سلام العطار المعروف بابن أبي الهيفاء ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الله بن يزيد أبي عبد الرحمن المقرئ ، وعبد الملك بن قريب الأصمعي ، وعبيد الله بن موسى العبسي ، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي ، وعلي بن أبي هاشم بن طبراخ ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، ومسلم بن إبراهيم الأزدي ، ومعلى بن أسد العمي ، وأبي النضر هاشم بن القاسم ، ويحيى بن يحيى النيسابوري. __________ (1) نسبة إلى قومس بضم القاف وسكون الواو وكسر الميم المدينة المعروفة (معجم البلدان : 4 / 203) ، ووجدنا ناشر"الميزان"الشيخ البجاوي قد وضع فتحة فوق الميم ، وهو وهم ما أظن أحدا قال به (ميزان الذهبي : 1 / 96). (2) في "م" : حسن"وهو وهم بين والصواب ما أثبتناه من النسخ الاخرى ومصادر ترجمته وترجمة 
ms215	 ولده جعفر وقد وجدت الجيم في "د"وقد وضعت تحتها الكسرة ، وهو ضبط المزي الذي لاأشك فيه ، لان المحدثين ، وهو منهم ، يكسرون جيم"جسر" ، قال الفيروزآبادي في "جسر"من القاموس المحيط : الجسر : الذي يعبر عليه ويكسر..وأبو جسر المحاربي وجسر بن وهب وابن ابنه جسر بن زهران وابن فرقد..بالكسر ، قاله بعض المحدثين ، والصواب في الكل الفتح" (1 / 390). وقال الذهبي في "المشتبه" : جسر : بالفتح عدة. وقال ابن دريد : صوابه الفتح ، لكن المحدثون يكسرونه ، ومنهم : جسر بن فرقد" (ص : 163) ، وقال العلامة ابن ناصر الدين الدمشقي في توضيحه لمشتبه الذهبي : قلت : وحكى أبو حاتم عن الأصمعي قوله : ويقال للقبيلة التي من قيس عيلان : جسر ، بالفتح ، وكذلك جسر النهر ، ولم اسمع الجسر بالكسر ، انتهى. وقد حكى اللغوي أبو عبيد في كتابه غريب المصنف في باب فعل وفعل وفعل ، فقال : والجسر والجسر ، انتهى. (التوضيح : 1 / الورقة : 140 من نسخة الظاهرية). وقد وضع الشيخ البجاوي محقق"تبصير المنتبه بتحرير المشتبه"لابن حجر ، فتحة فوق الجيم من"جسر بن فرقد"وما أظن المؤلف أراد ذلك إذ أورد ابن حجر قول الذهبي بعينه ، فانظر إلى قوله : جسر ، بالفتح عدة"ثم أورد قول ابن دريد من أن المحدثين يكسرونه وقال بعد ذلك"جسر بن فرقد"فهو إنما أراد أن يفرق المشتبه بين الفتح ، وهو الاصل ، وبين"جسر بن فرقد"المكسورة جيمه ، وهو القليل (راجع التبصير : 1 / 256) ، ومع ذلك فقد أخذ ابن حجر بالفتح حينما قيد جسر بن الحسن اليمامي من التقريب (1 / 128) وإن كان هذا مما لم ينص عليه أحد بالكسر ، فكأنه أخذ بالمشهور. قال بشار : وأبو جعفر جسر بن فرقد القصاب هذا كان ضعيفا تناوله الذهبي في الميزان (1 / 398) ونقل عن الأئمة ما يؤكد ضعفه بالاستفاضة. كما تناول ابنه جعفرا أيضا (1 / 403) وهو ضعيف كابيه ، روى عن أبيه المناكير ، ونقل الذهبي عن العقيلي ، قوله فيه : في حفظه اضطراب شديد ، كان يذهب إلى القدر ، وحدث بمناكير"ثم أورد من مناكيره. PageV01P0306(@)(@@) روى عنه : أحمد بن محمد بن يزيد الزهري ، وعمر بن عبد الله بن الحسن ، ومحمد 
ms216	 بن الحسن بن الفرج ، وأبو زكريا يحيى بن زكريا ابن يحيى بن حيويه النيسابوري الحافظ ، ويحيى بن عبد الاعظم القزويني المعروف بيحيى بن عبدك. ضعفه أبو زرعة الرازي ، ونسبه أبو حاتم إلى الكذب (1). ذكرناهما للتمييز بينهما وبين الذي قبلهما (2). 35- عخ : أحمد بن خلاد : سمعت يزيد بن هارون (عخ) ذكر أبا بكر الاصم والمريسي فقال : هما والله زنديقان كافران بالحرمان حلالي الدم. روى عنه : أبو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (عخ). روى له البخاري في كتاب"أفعال العباد. هكذا وجدته في النسخة التي علقت منها وهي مكتوبة عن الحافظ أبي ذر عبد بن أحمد الهروي ، ولم أجد له ذكرا في شيء من التواريخ. وأخشى أن يكون أحمد بن خالد الخلال الذي تقدم ذكره ، والله أعلم. - خ : أحمد بن أبي داود المنادي : في ترجمة (3) محمد بن __________ (1) وراجع ميزان الذهبي : 1 / 96. (2) اعترض مغلطاي على مثل هذا التمييز الذي ليس فيه غير الاشتراك في الاسم واسم الاب والطبقة ، وهو اعتراض وارد وجيد ، وقد أورد مجموعة من ذلك لم يوردهم المزي ، ثم قال : ولو تتبعنا هذا حق التتبع لكان جديرا بأن يكون مصنفا على حدة ، ولكننا نذكر منه مما تيسر وله المنة والحمد" (إكمال : 1 / الورقة : 12). (3) قوله"في ترجمة"قد يثير اللبس ، علما بأن المزي قد أكد هناك أن أحمد هذا الذي روى له البخاري هو : محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي فكأنه أراد بقوله هذا أن الذي وقع عند البخاري باسم"أحمد"هو محمد هذا. وقد جزم بذلك ابن عساكر في "المعجم المشتمل"فقال : أحمد بن أبي داود ، أبو جعفر. كذا سماه البخاري ، وهو محمد بن عبيد الله بن أبي داود ابن المنادي ، يأتي ذكره في حرف الميم"وعندي أن المؤلف لو قال"هو"لكان أحسن. PageV01P0307(@)(@@) عبيد الله بن يزيد المنادي. - أحمد بن أبي رجاء المقرئ ، هو : أحمد بن نصر بن شاكر ، يأتي فيما بعد. - خ : أحمد بن أبي رجاء الهروي ، هو : أحمد بن عبد الله بن أيوب ، يأتي فيما بعد (1). - أحمد 
ms217	 بن أبي سريج الرازي ، هو : أحمد بن الصباح ، يأتي فيما بعد. 36- دس : أحمد بن سعد بن الحكم بن محمد بن سالم __________ (1) ولعل مما يستدرك على المزي. 5- أحمد بن زنجويه النسائي. قال مغلطاي : خراساني قدم مصر. حدث عنه بقي بن مخلد ، قاله مسلمة في كتاب"الصلة" ، وأبو داود سليمان بن الاشعث. ذكره أبو علي الجياني في أسماء رجال أبي داود رحمهما الله تعالى. لم يذكره المزي". (إكمال : 1 / الورقة : 12). وقال ابن حجر : أظنه حميد بن زنجويه ، وسيأتي" (تهذيب : 1 / 29) قال بشار : يريد : حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي ابن زنجويه النسائي. وقد ذكر المزي هناك رواية أبي داود والنسائي وغيرهما عنه ، وهو من أهل خراسان الذين رحلوا إلى مصر كما نقل المؤلف عن ابن يونس. ومع ذلك فإن المزي لم يشر إلى وجود اسم آخر له ، فإن لم يكن غيره فهو إحالة في الاقل ، وهي إحالة يتوجب التنبيه عليها. ثم قال ابن حجر بعد ترجمة أحمد بن زنجويه النسائي مستدركا للتمييز : وللبغداديين شيخ يقال له : أحمد بن زنجويه بن موسى القطان المخرمي. روى عن : داود بن رشيد ، ومحمد بن بكار الرماني ، وعبد الاعلى بن حماد وجماعة. وعنه : أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر الجعابي ، وابن لؤلؤ ، وابن المظفر ، وآخرون. وثقه الخطيب. مات سنة 304 وهو متأخر الطبقة عن حميد بن زنجويه". (تهذيب : 1 / 29). قال أفقر العباد بشار بن عواد محقق هذا الكتاب : هذا استدراك بارد من الحافظ ابن حجر رحمه الله إذ ما فائدة التمييز إذا لم يكن من الطبقة ؟ وقد ترجم له الخطيب مرتين في تاريخه ، الاولى باسم"أحمد بن زنجويه بن موسى" (4 / 165 164) ، والثانية باسم"أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه"لانه وجد شيخ شيخه : عبد العزيز بن جعفر الخرقي يقول : حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر بن زنجويه ، حدثنا خلف بن سالم.." (انظر تاريخ الخطيب : 4 / 287) وقال الذهبي في وفيات سنة 304 من تاريخ الاسلام : أحمد بن زنجويه بن موسى ، أبو العباس المخرمي القطان. سمع بشر بن الوليد ، وداود بن رشيد ، ومحمد 
ms218	 بن بكار. وعنه : ابن لؤلؤ ، وابن المظفر. وكان ثقة. وذكر الخطيب : أحمد بن عمر بن زنجويه المخرمي القطان ، وأنه توفي سنة أربع وفرق بينه وبين هذا ، وهما واحد إن شاء الله" (الورقة : 17 أحمد الثالث : 2917 / 9). قال بشار أيضا : هكذا قال الإمام الذهبي إن الخطيب فرق بينهما ، وهو وهم منه رحمه الله ، فراجع قول الخطيب في الترجمة الاولى وهذا نصه : ونسبه بعض ما روى عنه فقال : حدثنا أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه ، وسنعيد ذكره" (4 / 165) فأعاد ذكره وهو يعلم أنهما واحد إن شاء الله ، فانظر بعد كل هذا وتدبر ما قلنا أولا بحق استدراك ابن حجر. PageV01P0308(@)(@@) المعروف بابن أبي مريم (1) الجمحي ، أبو جعفر المصري ، ابن أخي سعيد (2) بن الحكم بن أبي مريم ، مولى أبي الصبيع (3) مولى بني جمح. رحل وطوف. روى عن : أسد بن موسى ، وإسماعيل بن أبي أويس ، وأبي بشر بكر بن خلف ختن المقرئ ، وحبيب بن أبي حبيب كاتب مالك ، والحسن بن الربيع البجلي البوراني ، وأبي اليمان الحكم بن نافع البهراني ، وخلف بن خالد القرشي ، وعمه سعيد بن الحكم بن أبي مريم (دس) ، وعبد الله بن محمد بن أسماء الصبغي (كن) ، وعبد الغفار بن داود ، أبي صالح الحراني ، وعثمان بن سعيد بن مرة المري ، والعلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية (4) المنقري وقدامة بن محمد الخشرمي (سي) ونعيم بن حماد الخزاعي ، ويحيى ابن عبد الله بن بكير ، ويحيى بن معين. روى عنه : أبو داود ، والنسائي ، وزكريا بن يحيى الحلواني ، والعباس بن محمد البصري ، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري ، وعلي بن أحمد بن سليمان البزاز المصري المعروف بعلان ، وعلي بن سراج المصري الحافظ ، وعمر بن محمد بن بجير البجيري ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. قال النسائي : لا بأس به (5). __________ (1) قال مغلطاي : وقال مسلمة بن قاسم : اسم أبي مريم الحكم. وقال غيره : سالم". (إكمال : 1 / الورقة : 12). (2) سيأتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب ، وتوفي سنة 224. (3) الصبيغ : قيده الذهبي في "المشتبه" وضبطه بالقلم (ص : 414) وقال ابن ناصر الدين 
ms219	 في توضيحه : بصاد مهملة مفتوحة ثم موحدة مكسورة ثم المثناة تحت تليها غين معجمة"ثم قال : وأبو الصبيغ هذا مولى عمير بن وهب الجمحي الصحابي أحد أشراف بني جمح" (2 / الورقة : 120 من نسخة الظاهرية). (4) قيده الذهبي في "المشتبه" : 377. (5) قال العلامة مغلطاي : قال مسلمة : ثقة ، روى عنه بقي بن مخلد"قلنا : وكان بقي لا يحدث إلا عن ثقة.= PageV01P0309(@)(@@) وقال أبو سعيد بن يونس : توفي يوم الثلاثاء يوم عرفة سنة ثلاث وخمسين ومئتين. 37- خ م دت س : أحمد بن سعيد بن إبراهيم الرباطي ، أبو عبد الله المروزي الاشقر ، نزيل نيسابور. روى عن : أبي الجواب الأحوص بن جواب ، وإسحاق بن منصور السلولي (خ س) ، وجعفر بن عون ، وحبان بن هلال (ت س) ، وحفص بن عمر العدني ، وروح بن عبادة (م ت) ، وسعيد بن عامر الضبعي ، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي ، وصدقة بن سابق الكوفي (1) ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي (2) (س) ، وعبد الرزاق بن همام (س) ، وعبيد الله بن موسى العبسي ، والعلاء بن عصيم الجعفي ، وأبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (عس) والنضر بن شميل ، وأبي النضر هاشم بن القاسم (ت) ، ووكيع ابن الجراح ، ووهب بن جرير بن حازم (خ د س) ، ويحيى بن الحارث الطائي ، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري (س) ، ويونس بن محمد المؤدب (3) (ت س). روى عنه : الجماعة سوى ابن ماجة ، وإبراهيم بن أبي طالب ، وأحمد بن سلمة النيسابوري ، والحسن بن علي بن مخلد ، والحسين بن محمد بن زياد القباني ، ومحمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي السراج ، __________ = وقال مغلطاي أيضا وعنه نقل ابن حجر : وقال أبو عمر الكندي في كتاب"الموالي"تأليفه : كان من أهل العلم والرحلة والتصنيف. وقال أبو علي الغساني : لا بأس به" (إكمال : 1 / الورقة : 12 ، وتهذيب ابن حجر : 1 / 30). وقال الإمام الذهبي : صدوق" (تاريخ الاسلام ، الورقة : 218 أحمد الثالث : 2917 / 7). (1) وردت في حاشية النسخ عبارة للمؤلف نصها : كان فيه صدقة بن موسى ، وهو وهم فإنه لم يدركه". قلت : نعم ، هو كذلك في الكمال : 1 / الورقة : 168. وهو 
ms220	 صدقة بن موسى الدقيقي السلمي البصري من طبقة كبار اتباع التابعين ، وسيأتي في موضعه. (2) عبد الرحمن هذا من أهل"دشتك"القرية التي بالري ، وليس من"دشتك"التي بأصبهان أو استراباذ ، وسيأتي. (3) في "د" : ويونس بن حسن المودب"ولم يضع عليه أية علامة ، وهو وهم ، فيونس هذا مشهور ثقة بنت روى له الستة ، وسيأتي في حرف الياء من هذا الكتاب. PageV01P0310(@)(@@) ومحمد بن إسحاق بن خزيمة. قال النسائي : ثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش : ثقة ثقة. وقال أبو بكر الخطيب : ورد بغداد في أيام أبي عبد الله أحمد بن حنبل ، وجالس بها العلماء وذاكرهم (1) ، وكان ثقة فهما عالما فاضلا (2). قال الحسين بن محمد القباني (3) : مات بعد سنة الرجفة سنة ثلاث وأربعين ومئتين (4). وقال غيره : سنة خمس وأربعين. وقيل : مات في __________ (1) ولكن الإمام أحمد أبدى شيئا من الحذر منه بسبب صلته بالطاهرية أمراء خراسان ، فقد روى هو كما جاء في تاريخ الخطيب وغيره ، قال : قدمت على أحمد بن حنبل فجعل لا يرفع رأسه إلي ، فقت : يا أبا عبد الله إنه يكتب عني. بخراسان ، وإن عاملتني بهذه المعاملة رموا بحديثي. فقال لي : يا أحمد هل بد يوم القيامة من أن يقال : أين عبد الله بن طاهر وأتباعه ؟ انظر أين تكون أنت منه ؟ قال : قلت يا أبا عبد الله إنما ولاني أمر الرباط لذلك دخلت فيه ، قال : فعجل يكرر علي : يا أحمد هل بد يوم القيامة من أن يقال : أين عبد الله بن طاهر وأتباعه ؟ فانظر أين تكون أنت منه" (تاريخ بغداد : 4 / 166 ، وتاريخ الاسلام للذهبي ، الورقة : 98 أحمد الثالث : 2917 / 7 ، وإكمال مغلطاي : 1 / الورقة : 12 وغيرها). (2) قال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : وسمعت أبي يقول : أدركته ولم أكتب عنه ، وكتب إلي بأحاديث ، وكان مولى على الرباطات" (الجرح والتعديل : ج : 1 ق : 1 ص : 54). وقال مغلطاي : وخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه.. وقال الخليلى في الارشاد : ثقة عالم حافظ متقن. وسمعت الحاكم أبا عبد الله ، قال : سمعت ابا علي الحافظ يقول : كان والله من الأئمة المقتدى بهم.. وقال محمد 