ms3541	 المدينة ، فدس المنافقون إليهم فقالوا : لا تجيبوا محمدا إلى ما دعاكم ولا تخرجوا من دياركم ، فإن قاتلكم كنا معكم ، وإن آخرجتم خرجنا معكم .(@)(@@) قال : فأطاعوكم ؛ فدربوا على حصونهم وتحصنوا في ديارهم رجاء نصر المنافقين حتى جاءهم النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ، فناصبوه الحرب ، يرجون نصر المنافقين ، فخذلوهم وتبرءوا منهم كما تبرأ الشيطان من برصيصا وخذله . قوله تعالى : " يأيها الذين أمنوا آتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد وآتقوا الله إن الله خبير بما تفعلون " قوله : آتقوا الله أي في أداء فرائضه واجتناب معاصيه ولتنظر نفس ما قدمت لغد يعنى يوم القيامة .(@)(@@) قوله : " ولاتكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون " نسوا الله أي نسوا حق الله وتركوا أوامره فأنساهم أنفسهم يعنى حظ أنفسهم أن يقدموا لها خبرا أولئك هم الفاسقون . لا يستوى أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون .(@)(@@) فقد أتينا - أكرمك الله - على تفسير ما أنزل من القرآن في شأن بنى النضير مما يتعلق بشرح أخبارهم خاصة على حكم الآختصار ، ولم نتعرض إلى ما سوى ذلك من التفسير .(@)(@@) ذكر غزوة بدر الموعد(@)(@@) غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، لهلال ذي القعدة ، على رأس خمسة وأربعين شهرا من مهاجره ( صلى الله عليه وسلم ) . حكاه محمد بن سعد .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق : كانت في شعبان . وجعلها بعد غزوة ذات الرقاع ، فتكون على رأس اثنتين وأربعين شهرا من الهجرة ، والأشبه ما قاله ابن سعد ، لأن الميعاد كان على رأس الحول من غزوة أحد ، وغزوة أحد كانت في شوال على ما اتفقا عليه ، ولم يختلفا في الشهر وإنما في أيام ذكرناها هناك .(@)(@@) قال محمد بن سعد : لما دنا الموعد كره أبو سفيان الخروج ، وقد نعيم بن PageV17P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) مسعود الأشجعى مكة ، فقال له أبو سفيان : إني قد واعدت محمدا وأصحابه أن نلتقى ببدر ، وقد جاء ذلك الوقت ، وهذا عام جدب ، وإنما يصلحنا عام خصب غيداق ، وأكره أن يخرج محمد ولا أخرج فيجترئ علينا ، فنجعل لك عشرين فريضة يضمنها إليك سهيل 
ms3542	 بن عمرو على أن تقدم المدينة فتخذل أصحاب محمد . قال : نعم .(@)(@@) فحملوه على بعير ، فأسرع السير حتى قدم المدينة ، فأخبرهم بجمع أبى سفيان لهم وما معه من العدة والسلاح ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : والذي نفسى بيده لأخرجن وإن لم يخرج معى أحد .(@)(@@) واستخلف على المدينة عبد الله بن رواحة ، وسار بالمسلمين وهم ألف وخمسمائة ، والخيل عشرة أفراس ، وحمل لواءه علي بن ابى طالب ، وخرج المسلمون ببضائع وتجاراتهم لهم ، وكانت بدر الصغرى مجتمعا فيه العرب ، وسوقا تقوم لهلال ذي القعدة إلى ثمان تخلو منه ، ثم يتفرق الناس إلى بلادهم .(@)(@@) فانتهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه إلى بدر ليلة هلال ذي القعدة ؛ وقامت السوق صبيحة الهلال فأقاموا بها ثمانية أيام ، وباعوا ما خرجوا به من التجارات ، فربحوا للدرهم درهما ، وانصرفوا ، وقد سمع بمسيرهم ، وخرج أبو سفيان بن حرب من مكة في قريش ، وهم ألفا ومعهم خمسون فرسا حتى انتهوا إلى مجنة - وهي مر الظهران - ومنهم من يقول : بلغوا عسفان . ثم قال : ارجعوا فإنه لا يصلحنا إلا عام PageV17P111 """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) خصب غيداق ، نرعى فيه الشجر ونشرب اللبن ، وعامكم هذا عام جدب ، وإنى راجع فارجعوا . فسمى أهل مكة هذا الجيش جيش السويق ، يقولون : خرجوا يشربون السويق . قال : وقدم معبد أبن أبى معبد الخزاعى مكة بخبر مسير رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - وأصحابه ، فقال صفوان بن أمية لأبى سفيان : قد نهيتك يومئذ أن تعد القوم وقد اجترءوا علينا ورأوا أن قد أخلفناهم .(@)(@@) وقال عبد الله بن رواحة :(@)(@@) وعدنا أبا سفيان وعدا فلم نجد . . . لميعاده صدقا وما كان وافيا(@)(@@) فأقسم لو وافيتنا فلقيتنا . . . لأبت ذميما وافتقدت المواليا(@)(@@) تركنا به أوصال عتبة وابنه . . . وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا(@)(@@) عصيتم رسول الله أف لدينكم . . . وأمركم السئ الذي كان غاويا(@)(@@) فإنى وإن عنفتمونى لقائل . . . فدى لرسول الله أهلى وماليا(@)(@@) أطعناه لم فينا بغيره . . . شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا(@)(@@) وانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمسلمون ، ورجعوا إلى المدينة .(@)(@@) وأنزل الله عز 
ms3543	 وجل في شأن هذه الغزوة قوله تعالى : " الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .(@)(@@) فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم . " قال السدى : لما تجهز رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه للمسير إلى بدر لميعاد أبى سفيان أتاهم المنافقون فقالوا : نحن أصحابكم الذين نهيناكم عن الخروج إليهم فعصيتمونا ، وقد أتوكم في دياركم فقاتلوكم وظفروا ، فإن أتيتموهم في ديارهم لا يرجع منكم أحد . فقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل . فالناس في هذه الاية أولئك المنافقون . وقال أبو معشر : دخل ناس من هذيل من أهل تهامة المدينة ، فسألهم أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن أبى سفيان ، فقالوا : قد جمعوا لكم جموعا كثيرة PageV17P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) فاخشوهم ؛ فقالوا : " حسبنا الله ونعم الوكيل . " فأنزل الله عز وجل الذين قال لهم الناس إن الناس يعنى أبا سفيان وأصحابه قد جمعوا لكم فاخشوهم فخافوهم واحذروهم فإنه لاطاقة لكم بهم فزادهم إيمانا يعنى تصديقا ويقينا وجرأة وقوة . وقوله : فانقلبوا فانصرفوا ورجعوا بنعمة من الله أي بعافية لم يلقوا بها عدوا ، وبرأت جراحتهم وفضل أي ربح وتجارة ، وهو ما أصابوا من السوق فربحوا لم يمسسهم سوء لم يصبهم قتل ولا جرح ولم ينلهم أذى ولا مكروه واتبعوا رضوان الله في طاعة الله وطاعة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وذلك أنهم قالوا : هل يكون هذا غزوا ؟ فأعطاهم الله تعالى ثواب الغزو ورضى عنهم . والله ذو فضل عظيم .(@)(@@) ثم قال تعالى : " إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين " يعنى ذلك الذي قال لكم : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ؛ من فعل الشيطان ألقى في أفواههم لترهبونهم وتجبنوا عنهم يخوف أولياءه أي يخوفكم بأوليائه ، يعنى يخوف المؤمنين بالكافرين ، قال السدى : يعظم أولياءه في صدوركم لتخافوهم . وقرأ عبد الله بن مسعود يخوفكم أولياءه قال : وكان أبى بن كعب يقرأ يخوفكم بأوليائه فلا تخافوهم وخافون في ترك أمرى إن كنتم 
ms3544	 مؤمنين مصدقين بوعدى فإنى متكفل بالنصر والظفر .(@)(@@) ذكر غزوة ذات الرقاع وخبر صلاة الخوف وقصة غورث بن الحارث المحاربى ، وخبر جابر بن عبد الله(@)(@@) واختلف في تسمية ذات الرقاع ، فقيل : جبل فيه بقع حمر وبيض وسود .(@)(@@) وقيل : لأنهم رقعوا راياتهم . وقيل : ذات الرقاع ، شجرة بذلك الموضع . وفي صحيح البخارى أنهم نقبت أقدامهم ، فلفوا عليها الخرق ، فسميت غزوة ذات الرقاع .(@)(@@) والله أعلم .(@)(@@) قال محمد بن سعد : كانت في المحرم على رأس سبعة وأربعين شهرا من مهاجره ( صلى الله عليه وسلم ) . وقال ابن إسحاق : كانت غزوة ذات الرقاع بعد غزوة بنى النضير في PageV17P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) جمادى الأولى ، فتكون على رأس تسعة وثلاثين شهرا من الهجرة ، واستعمل على المدينة أبا ذو الغفارى ، ويقال : عثمان بن عفان . ولم يقل ابن سعد غير عثمان رضى الله عنه .(@)(@@) وذلك أن قادما قدم المدينة بجلب ، فأخبر أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أن أنمارا وثعلبة قد جمعوا لهم الجموع . فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم في أربعمائة ، ويقال : سبعمائة من أصحابه ؛ فمضى حتى أتى محالهم بذات الرقاع - وهو جبل فيه بقع فيها حمرة وسواد وبياض - فلم يجد في محالهم أحدا إلا نسوة ، فأخذهن وفيهن جارية وضيئة ، وهربت الأعرب إلى رءوس الجبال ، وحضرت الصلاة ، فخاف المسلمون أن يغيروا عليهم ، فصلى بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الخوف .(@)(@@) روى أبو محمد عبد الملك بن هشام بسنده إلى جابر بن عبد الله ، قال : صلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بطائفة ركعتين ، ثم سلم ، وطائفة مقبلون على العدو ، فجاءوا فصلى بهم ركعتين أخريين ، ثم سلم . وروى عنه أيضا من طريق آخر ، قال : صفنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صفين ، فركع بنا جميعا ، ثم سجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسجد الصف الأول ، فلما رفعوا سجد الذين يلونهم بأنفسهم ، ثم تأخر الصف الأول وتقدم الصف الآخر حتى قاموا مقامهم ، ثم ركع النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بهم جميعا 
ms3545	 ، ثم سجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسجد الذين يلونه معه ، فلما رفعوا رءوسهم سجد الآخرون بأنفسهم سجدتين ، وركع النبى ( صلى الله عليه وسلم ) بهم جميعا ، وسجد كل واحد منهما بأنفسهم سجدتين . هكذا روى عن جابر في الصلاة الخوف بذات الرقاع . وروى ابن هشام أيضا بسنده إلى عبد الله بن عمر ، رضى الله عنهما ، في الصلاة الخوف ، ولم يذكر ذات الرقاع ، قال : يقوم الإمام ونقوم معه طائفة ، وطائفة مما يلى عدوهم ، فيركع بهم الإمام ويسجد بهم ، ثم يتأخرون فيكونون مما بلى العدو ، ويتقدم الآخرون فيركع بهم الإمام ركعة ويسجد بهم ، ثم تصلى كل طائفة بأنفسهم ركعة ، لهم مع الإمام ركعة ركعة وصلوا بأنفسهم ركعة ركعة .(@)(@@) ذكر خبر غورث بن الحارث المحاربى لما أراد أن يفتك برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فحماه الله منه وأمكن نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) من عدوه وعفوه عنه(@)(@@) وكان من خبر عورث بن الحارث أنه قال لقومه من غطفان ومحارب : ألا أقتل PageV17P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) لكم محمدا ؟ قالوا : بلى ، وكيف تقتله ؟ قال : أفتك به . وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا نزل منزلا اختار له أصحابه شجرة يقيل تحتها ، فأتاه فاخترط سيفه ، ثم قال : من يمنعك منى ؟ فقال : الله . فأرعدت يد غورث ، وسقط سيفه ، وضرب برأسه الشجرة حتى سال دماغه ، فعفا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنه ، فرجع إلى قومه وقال : جئتكم من عند خير الناس . ومن رواية الخطابى : أن غورث ابن الحارث المحاربى أراد أن يفتك برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلم يشعر به إلا وهو قائم على رأسه ، منتصبا سيفه ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : اللهم اكفنيه بما شئت . فانكب غورث من وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه ، وندر سيفه من يده ، وقيل : فيه نزل قوله تعالى : " يأيها الذين آمنوا آذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم " الآية . وقيل : نزلت في غير هذه القصة .(@)(@@) ذكر خبر جابر بن عبد الله 
ms3546	 في جمله ، واستغفار النبى ( صلى الله عليه وسلم ) لأبيه(@)(@@) روى محمد بن إسحاق بن يسار المطلبى عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله قال : خرجت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى ذات الرقاع من نخل على جمل لى ضعيف ، فلما قفل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، جعلت الرفاق تمضى ، وجعلت أتخلف ، حتى أدركنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : مالك يا جابر ؟ قلت : يا رسول الله ، أبطأ على جمل هذا ؛ قال : أنحه ؛ فأنحه ، وأباح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم قال : أعطنى هذه العصا من يدك ، أو آقطع لي عصا من الشجرة ؛ قال : ففعلت . فأخذها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنخسه بها نخسات ، ثم قال : اركب . فركب ، فخرج - والذي بعثه بالحق - يواهق ناقته مواهقة .(@)(@@) قال : وتحدثت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : أتبيعني جملك هذا يا جابر ؟ قلت : يا PageV17P115 """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) رسول الله ، بل أهبه لك ؛ قال : لا ، ولكن بعنيه ؛ قال : قلت : فسمنيه ؛ قال : قد أخذته بدرهم ؛ قلت : لا ، إذا تغبنى يا رسول الله قال : فبدرهمين ؛ قلت : لا . فلم يرفع لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بلغ الأوقية ؛ قلت : فقد رضيت ؟ قال : نعم ؛ قلت : هو لك ؛ قال : أخذته .(@)(@@) ثم قال : يا جابر ، هل تزوجت بعد ؟ قلت : نعم يا رسول الله ؛ قال : أثيبا أم بكرا ؟ قلت : بل ثيبا ؛ قال : أفلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ قلت : يا رسول الله ، إن أبي أصيب يوم أحد ، وترك بنات له سبعا ، فنكحت آمرأة جامعة ، تجمع رءوسهن وتقوم عليهن ؛ قال : أصبت إن شاء الله ، أما إنا لو جئنا صرارا أمرنا بجزور فنحرت ، وأقمنا عليها يومنا ذلك ، وسمعت بنا ، فنفضت نمارقها . قلت : يا رسول الله ما لنا من نمارق ؛ قال : إنها ستكون ، فإذا أنت قدمت فاعمل عملا كيسا .(@)(@@) فلما جئنا صرارا أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بجزور فنحرت ، وأفمها عليها يومنا ذاك ، فلما أمسى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دخل ودخلنا ؛ قال : فحدثت 
ms3547	 المرأة الحديث وما قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قالت : فدونك ، فسمع وطاعة . قال : فلما أصبحت أخذت برأس الجمل ، فأقبلت به حتى أنحته على باب مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ثم جلست في المسجد قريبا منه ، وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فرأى الجمل ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا جمل جاء به جابر ؛ قال : فأين جابر ؟ فدعيت له ، فقال : يأبن أخى خذ برأس جملك فهو لك ودعا بلالا فقال له : اذهب بجابر فأعطه أوقية . قال : فذهبت معه فأعطاني أوقية وزادني شيئا يسيرا . قال : فو الله ما زال ينمى عندي ونرى مكانه من بيتنا حتى أصيب أمس فيما أصيب لنا ؛ يعنى يوم الحرة . وقال محمد بن سعد : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سأل جابرا عن دين أبيه فأخبره ، فاستغفر له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في تلك الليلة خمسا وعشرين مرة .(@)(@@) قال : وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) جعال بن سراقة بشيرا إلى المدينة بسلامته وسلامة المسلمين ، وقدم صرارا يوم الأحد لخمس بقين من المحرم - وصرار على ثلاثة أميال من المدينة ، وهي بئر جاهلية على طريق العراق - وغاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خمس عشرة ليلة .(@)PageV17P116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) ذكرغزوة دومة الجندل(@)(@@) وهي بضم الدال ؛ سميت بدومى بن إسماعيل لأنه كان نزلها ، وهي غير دومة التي بفتح الدال .(@)(@@) غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شهر ربيع الأول على رأس تسعة وأربعين شهرا من مهاجره ، وذلك أنه بلغه ( صلى الله عليه وسلم ) أن بدومة الجندل جمعا كثيرا ، وأنهم يظلمون من مر بهم ، وأنهم يريدون أن يدنوا من المدينة - وهي طرف من أفواه الشام ، بينها وبين دمشق خمس ليال ، وبينها وبين المدينة خمس عشرة أوست عشرة ليلة - فندب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الناس ، واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفارى ، وخرج لخمس ليال بقين من شهر ربيع الأول في ألف من المسلمين ، فكان يسير الليل ويكمن النهار ، ومعه دليل من 
ms3548	 بنى عذرة ، يقال له : مذكور ؛ فلما دنا منهم إذاهم مغربون ، وإذا آثار النعم والشاء ، فهجم على ما شيتهم ورعائهم ، فأصاب من أصاب ، وهرب من هرب . وجاء الخبر أهل دومة الجندل ، فتفرقوا ، ونزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بساحتهم ، فلم يجد بها أحدا ، فأقام بها أياما ، وبث السرايا وفرقها ، فرجعت ولم تصب منهم أحدا وأخذ منهم رجل واحد ، فسأله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عنهم ، فقال : هربوا حيث سمعوا أنك أخذت نعمهم ؛ فعرض عليه الإسلام فأسلم ، ورجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة لعشر بقين من شهر ربيع الآخر ، ولم يلق كيدا .(@)(@@) وفي هذه الغزوة وادع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عيينة بن حصن أن يرعى يتغلمين وما والاه إلى المراض ، والمراض على ستة وثلاثين ميلا من المدينة على طريق الربذة .(@)(@@) ذكر غزوة بنى المصطلق وهي غزوة المريسيع(@)(@@) غزاها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في شعبان سنة خمس من الهجرة . حكاه محمد بن سعد .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : كانت في شعبان سنة ست ؛ وجعلها بعد غزوة ذي قرد .(@)PageV17P117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) وكان سبب هذه الغزوة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بلغه أن الحارث بن أبى ضرار سيد بنى المصطلق سار في قومه ومن قدر عليه من العرب ، ودعاهم إلى حرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأجابوه وتهيئوا للمسير ، فبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بريدة بن الحصيب الأسلمى للوقوف على حقيقة الخبر ، فأتاهم وكلم الحارث ورجع إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالخبر ، فندب ( صلى الله عليه وسلم ) الناس ، فأسرعوا في الخروج ، وقادوا الخيول ، وهي ثلاثون فرسا ، عشرة منها للمهاجرين وعشرون للأنصار ، وخرج معه خلق كثير من المنافقين ، لم يجتمعوا في غزاة قط مثلها ، واستخلف ( صلى الله عليه وسلم ) على المدينة زيد بن حارثة . وقال ابن هشام : استعمل عليها أبا ذو الغفارى . قال : ويقال : نميلة بن عبد الله الليثى . قال ابن سعد : وكان معه ( صلى الله عليه وسلم ) فرسان : لزاز ، والظرب ، وخرج 
ms3549	 يوم الآثنين لليلتين خلتا من شعبان ، فبلغ الحارث بن أبى ضرار ومن معه مسير رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتفرق عنه من كان معه من العرب وخافوا خوفا شديدا ، وانتهى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المريسيع - وهو ماء لبنى المصطلق بينه وبين الفرع نحو من يوم ، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد - فنزل به وضرب قبته ، ومعه ( صلى الله عليه وسلم ) من نسائه أمهات المؤمنين رضى الله عنهن عائشة ، وأم سلمة ، وتهيئوا للقتال ، وصف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه ، ودفع راية المهاجرين إلى أبى بكر الصديق رضى الله عنه ، وراية الأنصار إلى سعد بن عبادة ، فتراموا بالنبل ساعة ، ثم أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه فحملوا حملة رجل واحد ، فما أفلت من القوم إنسان ، قتل منهم عشرة ، وأسر سائرهم ، وسبيت النساء والذرارى ، وغنمت النعم والشاء ، ولم يستشهد من المسلمين إلا رجل واحد ، وأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالأسارى فكتفوا ، واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب ، وأمر بجمع الغنائم فجمعت ، واستعمل عليها شقران مولاه ، وقسم السى والنعم والشاء ، فعدلت الجزور بعشر من الغنم ، وبيعت الرثة فيمن يريد ، قال : وكانت الإبل ألفى بعير والشاء خمسة آلاف شاة ، والسبى مائتى أهل بيت ، وصارت جويرية بنت الحارث ابن أبى ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس وابن عم له ، فكاتباها على تسع أواق من ذهب ، فسألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في PageV17P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) كتابتها ، فأدى عنها ، وتزوجها على ما نذكر ذلك إن شاء الله في أخبار أزواجه ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) قال ابن سعد : وكان من السبى من من عليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بغير فداء ، ومنهم من أفدى ، فافتديت المرأة والذرية بست فرائض ، وقدموا المدينة ببعض السبى ، فقدم عليهم أهلوهم ، فلم تبق آمرأة من بنى المصطلق إلا رجعت إلى قومها . وكان شعار المسلمين يوم بنى المصطلق : يا منصور أمت أمت ؛ وغاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في غزواته هذه ثمانية 
ms3550	 وعشرين يوما ، وقدم المدينة لهلال رمضان .(@)(@@) وفي هذه الغزاة تكلم عبد الله بن أبى بن سلول المنافق بما تكلم به من قوله : رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل . ووقع حديث الإفك ، وقد قدمنا ذكر ذلك كله في حوادث السنين بعد الهجرة ، في حوادث السنة الخامسة .(@)(@@) ذكر غزوة الخندق وهي غزوة الأحزاب(@)(@@) ذي القعدة سنة خمس من مهاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) حكاه ابن سعد . وقال ابن إسحاق : كانت في شوال . قال محمد بن سعد ومحمد بن إسحاق وعبد الملك بن هشام ، رحمهم الله تعالى ، دخل حديث بعضهم في حديث بعض ، قالوا : لما أجلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بنى النضير وساروا إلى خيبر ، خرج نفر من أشرافهم ووجوههم ، منهم من بن أبى الحقيق ، وحي بن أخطب ، وكنانة بن الربيع بن أبى الحقيق ، وبن قيس الوائلى ، وأبو عمار الوائلى ، في نفر من بنى النضير ، ونفر من بنى وائل ، وهم الذين حزبوا الأحزاب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقدموا مكة على قريش ، فدعوهم إلى حرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقالوا : إنا ستكون معكم عليه حتى نستأصله ؛ فقالت قريش لهم : يا معشر يهود ، إنكم أهل الكتاب الأول بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد ، أفديننا خير أم دينه ؟ فقالوا : بل عينكم خير من دينه ، وأنتم أولى بالحق منه . فهم الذين أنزل الله تعالى إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت الذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا . أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا . أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا . أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما . فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا . قالوا : فلما PageV17P119 """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) قالت اليهود ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فآجتمعوا لذلك ، ثم خرج أولئك 
ms3551	 النفر من يهود حتى جاءوا غطفان وسليما ، ودعوهم إلى حرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأعلموهم أن قريشا قد بايعوهم على ذلك ، فأجابوهم وأجتمعوا معهم ؛ فتجهزت قريش وجمعوا أحابيشهم ومن تبعهم من العرب ، وكانوا أربعة آلاف ، وعقدوا اللواء في دار الندوة ، وحمله عثمان بن طلحة بن أبى طلحة ، وقادوا معهم ثلثمائة فرس ، وكان معهم ألف وخمسمائة بعير ، وخرجوا يقودهم أبو سفيان بن حرب ، ووافتهم بنو سليم بمر الظهران ، وهم سبعمائة ، يقودهم سفيان بن عبد شمس ، حليف حرب بن أمية ، وهو أبو أبى الأعور السلمى الذي كان مع معاوية بصفين ، وخرجت بنو أسد يقودهم طليحة بن خويلد الأسدى ، وخرجت غطفان وفزارة ، معهما ألف بعير ، يقودهم عيينة بن حصن بن حذيفة ابن بدر ، وخرجت بنو مرة وهم أربعمائة يقودهم الحارث بن عوف بن أبى حارثة المرى ، وخرجت أشجع وهم أربعمائة يقودهم مسعر بن رخيلة بن نويرة بن طريف ، وخرج معهم غيرهم .(@)(@@) فكان جميع من وافى الخندق عشرة آلاف ، وهم الأحزاب ، وكانوا ثلاثة عساكر ، ومرجع أمرهم إلى أبى سفيان بن حرب ، فلما بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فصولهم من مكة ندب الناس ، وأخبرهم خبر عدوهم ، وشاورهم في أمرهم ، فأشار عليه سلمان الفارسى بالخندق ، فأعجب ذلك المسلمين ، وعسكر بهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى سفح سلع ، وجعل سلعا خلف ظهره ، وكان المسلمون يومئذ ثلاثة آلاف ، واستخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم ، ثم ضرب الخندق على المدينة ، وعمل فيه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ترغيبا للمسلمين في الأجر ، فعملوا وجدوا في العمل ودأبوا ، وأبطأ عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعن المسلمين في ذلك العمل رجال من المنافقين ، وجعلوا يورون بالضعف من العمل ، ويتسللون إلى أهليهم بغير إذن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجعل الرجال من المسلمين إذا نابته النائبة من الحاجة ، ذكرها لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واستأذنه ، فيأذن له ، فإذا قضى حاجته رجع إلى عمله في الخندق ، فأنزل الله تعالى في أولئك 
ms3552	 من المؤمنين قوله تعالى : " إنما PageV17P120 """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم " ثم قال في المنافقين : " لاتجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لو اذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم " ثم قال تعالى : " ألا إن لله ما في السموات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شىء عليم . " قال : وعمل المسلمون فيه حتى أحكموه . روى محمد بن سعد بسند يرفعه إلى سهل بن سعد قال : جاءنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا عيش إلا عيش الآخرة ، فأغفر للأنصار والمهاجرة . وعن البراء بن عازب قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الأحزاب ينقل معنا التراب ، وقد وارى التراب بياض بطنه ، وهو يقول :(@)(@@) لاهم لولا أنت ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) فأنزلن سكينة علينا . . . وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) إن الأولى لقد بغوا علينا . . . إذا أرادوا فتنة أبينا(@)(@@) أبينا يرفع بها صوته ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) وكان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في حفر الخندق معجزات نذكرها إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لمعجزاته ، ومنها ما يتعين ذكره هاهنا ، وهو ما حكاه محمد بن إسحاق عن جابر بن عبد الله قال : اشتدت على الناس في بعض الخندق كدية ، فشكوها إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو ، ثم نضح ذلك الماء على PageV17P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) تلك الكدية ، فيقول من حضرها : فو الذي بعثه بالحق لآنهالت حتى عادت كالكثيب ، لاترد فأسا ولا مسحاة .(@)(@@) قالوا : وفرغوا من حفر الخندق في ستة أيام ، وكانوا يعلمون 
ms3553	 فيه نهارا وينصرفون ليلا ، ورفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) النساء والصبيان في الآطام ، وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم الآثنين لثمان مضين من ذي القعدة ، وكان يحمل لواء المهاجرين زيد بن حارثة ، ويحمل لواء الأنصار سعد بن عبادة . وأقبلت قريش ومن شايعها وتابعها ، وآجتمع إليها بعد فراغ الخندق ، فصار الخندق بين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وبينهم ، وظهور المسلمين إلى سلع ، وخرج حي ابن أخطب حتى أتى كعب بن أسد القرظى ، صاحب عقد بنى قريظة ، وكان قد وادع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على قومه وعاقده ، فأغلق كعب دون حي باب حصنه ، وأبى أن يفتح له ، فناداه حي : ويحك يا كعب افتح لي . قال : ويحك إنك آمرؤ مشئوم ، وإني قد عاهدت محمدا فلست بناقض ما بيني وبينه ، ولم أر منه إلا وفاء وصدقا . فعاوده مرارا ، وهو يأبى عليه حتى قال له حي : والله إن أغلقت دونى إلا عن جشيشتك أن آكل معك . فأحفظه ذلك ، ففتح له ، فقال : ويحك ياكعب جئتك بعز الدهر وببحر طارم ، جئتك بقريش على قادتها وسادتها ، حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال ، ومن دونه غطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب نقمى على جانب أحد ، وقد عاهدونى وعاقدونى على ألا يبرحوا حتى نستأصل محمدا ومن معه . فقال له كعب : جئتنى والله بذل الدهر ، وبجهام قد هراق ماءه ، يرعد ويبرق ، ليس فيه شئ ، ويحك يا حي فدعنى وما أنا عليه ، فإني لم أر من محمد إلا صدقا ووفاء . فلم يزل به حي حتى سمح له ، أن أعطاه عهدا من الله وميثاقا لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أدخل معك في حصنك حتى يصيبنى ما أصابك . فنقض كعب بن أسد عهده ، وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما أنتهى الخبر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإلى المسلمين وصح ذلك عنده كبر ، وقال : " حسبنا الله ونعم الوكيل " قال : ونجم النفاق وفشل الناس ، وعظم البلاء ، وأشتد الخوف ، وخيف على 
ms3554	 الذرارى PageV17P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) والنساء ، وكانوا كما قال الله تعالى : " إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا " قال : وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يبعث سلمة بن اسلم في مائتى رجل ، وزيد بن حارثة في ثلثمائة يحرسون المدينة ويظهرون التكبير ، وذلك أنه كان يخاف على الذرارى من بنى قريظة ، وكان عباد بن بشر على حرس قبة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، مع غيره من الأنصار يحرسونه كل ليلة ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمسلمون وجاه العدو لايزولون يعتقبون خندقهم ويحرسونه ، والمشركون يتناوبون بينهم ، فيغدو أبو سفيان بن حرب في أصحابه يوما ، ويغدو خالد بن الوليد يوما ، ويغدو عمرو بن العاص يوما ، ويغدو هبيرة بن أبى وهب يوما ، ويغد ضرار بن الخطاب الفهرى يوما ، فلا يزالون يجيلون خيلهم ، ويجتمعون مرة ويتفرقون أخرى ، ويناوشون أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويقدمون رماتهم فيرمون ، فرمى حبان بن العرقة سعد بن معاذ بسهم فأصاب أكحلة ، فقال : خذها وأنا ابن العرقة . ويقال : رماه أبو أسامة الجشمى .(@)(@@) قال ابن هشام : ولما اشتد على الناس البلاء بعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى عيينة بن حصن بن حذيقة بن بدر ، وإلى الحارث بن عوف بن أبى حارثة المرى ، وهما قائدا غطفان ، فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعا بمن معهما عنه وعن أصحابه ، فجرى بينه وبينهما الصلح ، حتى كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة ولاعزيمة الصلح ، فلما أراد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يفعل بعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فذكر ذلك لهما ، واستشارهما فيه ، فقالا : يا رسول الله ، أمر تحبه فتصنعه ، أم شئ أمرك الله به لابد لنا من العمل به ، أم شئ تصنعه لنا ؟ قال : بل شئ أصنعه لكم ، والله ما أصنع ذلك إلا لأنى رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة ، وكالبوكم من كل جانب ، فأردت أن أكسر عنكم من شوكتهم إلى أمر ما . فقال له سعد بن 
ms3555	 معاذ : يا رسول الله ، قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله وعبادة الأوثان ، لا نعبد الله ولا نعرفه ، وهم PageV17P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) لا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قراء أو بيعا ، أفحين أكرمنا الله بالإسلام ، وهدانا وأعزنا بك وبه ، نعطيهم أموالنا 1 والله ما لنا بهذا من حاجة ، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فأنت وذاك . فتناول سعد بن معاذ الصحيفة ، فمحا ما فيها من الكتاب ، ثم قال : ليجهدوا علينا .(@)(@@) قال ابن سعد : ثم اجتمع رؤساؤهم أن يغدوا يوما ، فغدوا جميعا ومعهم رؤساء سائر الأحزاب ، وطلبوا مضيقا من الخندق يقتحمون خيلهم إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه فلم يجدوا ذلك وقالوا : إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تصنعها ؛ فقيل لهم : إن معه رجلا فارسيا ، فهو أشار عليه بذلك ؛ قالوا : فمن هناك إذا ، فصاروا إلى مكان ضيق أغفلة المسلمون ، فعبر منه عكرمة بن أبى جهل ، ونوفل بن عبد الله ، وضرار بن الخطاب ، وهبيرة بن أبى وهب ، وعمرو بن عبد ود فجعل عمرو بن عبد ود يدعو إلى البراز ، ويقول :(@)(@@) ولقد بححت من الندا . . . لجمعهم هل من مبارز وكان ابن تسعين سنة ، فبرز إليه علي بن أبي طالب رضى الله عنه ، وقال له : يا عمرو ، إنك قد كنت عاهدت الله ألا يدعوك رجل من قريش إلى إحدى خلتين إلا أخذتها منه ؛ قال له : أجل . قال له : أجل . قال له : فإنى أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام ؛ قال : لا حاجة لى بذلك ؛ قال : فإني أدعوك إلى النزال ؛ قال : يابن أخي ، فو الله ما أحب أن أقتلك ؛ فقال له علي : ولكنى والله أحب أن أقتلك ؛ فحمى عمرو عند ذلك ، فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه ، ثم أقبل على علي فتنازلا وتجاولا ، فقتله علي رضى الله عنه ، وخرجت خيلهم منهزمة حتى اقتحمت من الخندق . وألقى عكرمة بن أبى جهل يومئذ رمحه وهو منهزم عن عمرو . فقال حسان بن ثابت :(@)(@@) فر وألقى لنا 
ms3556	 رمحه . . . لعلك عكرم لم تفعل(@)(@@) ووليت تعدو كعدو الظاي . . . م ما إن تجور عن المعدل PageV17P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) ولم تلق ظهرك مستأنسا . . . كأن قفاك قفا فرعل(@)(@@) قال ابن سعد : وحمل الزبير بن العوام على نوفل بن عبد الله بالسيف فضربه فشقه بآثنين ، ثم اتعدوا أن يغدوا من الغد ، فباتوا يعبئون أصحابهم ، وفرقوا كتائبهم ، ونحوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتيبة غليظة فيها خالد بن الوليد ، فقاتلوهم يومهم ذاك إلى هوى من الليل ، ما يقدرون أن يزولوا من موضعهم ، ولم يصل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولا أصحابه ظهرا ولا عصرا ولا مغربا ولا عشاء حتى كشفهم الله تعالى ، فرجعوا متفرقين إلى منازلهم وعسكرهم ، وانصرف المسلمون إلى قبة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأقام أسيد بن حضير على الخندق في مائتين من المسلمين ، وكر خالد بن الوليد في خيل من المشركين يطلبون غرة من المسلمين فناوشوهم ساعة ومع المشركين وحشى ، فزرق الطفيل بن النعمان بمزراقه فقتله وانكشفوا ، وصار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى قبته فأمر بلالا فأذن وأقام للظهر فصلى ، ثم بعد ذلك لكل صلاة إقامة ، وصلى هو وأصحابه ما فاتهم من الصلوات ، وقال : شغلونا عن الصلاة الوسطى - صلاة العصر - ملا الله أجوافهم وقبورهم نارا .(@)(@@) ولم يكن لهم بعد ذلك قتال جميعا حتى انصرفوا ، إلا أنهم لا يدعون الطلائع بالليل طمعا في الغرة ، قال : وحصر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه بضع عشرة ليلة . وقال ابن إسحاق : أقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر . ثم إن نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بن ثعلبة بن هلال بن حلاوة بن الأشجع ابن ريث بن غطفان أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا رسول الله إني قد أسلمت ، وإن قومي لم يعملوا بإسلامي ، فمرني بما شئت ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنما أنت فينا رجل واحد ، فخذل عنا إن استطعت ، فإن الحرب خدعة . " فخرج نعيم بن مسعود حتى أتى بنى 
ms3557	 قريظة ، وكان لهم نديما في الجاهلية ، فقال : يابنى قريظة ، قد عرفتم ودى إياكم ، وخاصة ما بينى وبينكم ؛ قالوا : صدقت ، لست عندنا بمتهم ؛ فقال : إن PageV17P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) قريشا وغطفان ليسوا كأنتم ، البلد بلدكم ، به أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم ، لا تقدرون على أن تجلوا منه إلى غيره ، وإن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وأصحابه ، وقد ظاهرتموهم عليه ، وبلدهم وأموالهم ونساؤهم بغيره ، فليسوا كأنتم ، فإن رأوا نهزة أصابوها ، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم ، ولا طاقة لكم به إن خلا بكم ، فلا تقاتلوا مع القوم حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم ، ليكونوا بأيديكم ثقة لكم على أن تقاتلوا معهم محمدا حتى تناجزوه ؛ قالوا : لقد أشرت علينا بالرأى . ثم خرج حتى أتى قريشا ، فقال لأبى سفيان ومن معه : قد عرفتم ودى لكم وفراقى محمدا ، وإنه قد بلغنى أمر قد رأيت منه علي حقا أن أبلغكموه نصحا لكم ، فاكتموا عنى ؛ قالوا : نفعل ؛ فما هو ؟ قال : تعلموا أن معشر يهود قد ندموا على ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد ، وقد أرسلوا إليه : إنا قد ندمنا على ما فعلنا ، فهل يرضيك أن نأخذ لك من القبيلتين : قريش وغطفان ، رجلا من أشرافهم ، ونعطيكم فتضرب أعناقهم ، ثم نكون معك على من بقى منهم حتى نستأصلهم ؟ فأرسل إليهم : نعم . فإن بعثت إليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا إليهم منكم رجلا واحدا . ثم خرج حتى أتى غطفان ، فقال : يا معشر غطفان ، إنكم أهلى وعشيرتى ، وأحب الناس إلى ، ولا أراكم تتهمونى ؛ قالوا : ما أنت عندنا بمتهم ؛ قال : فاكتموا عنى ؛ قالواك نفعل . ثم قال لهم مثلما قال لقريش ، وحذرهم ما حذرهم . فلما كانت ليلة السبت أرسل أبو سفيان بن حرب ورءوس غطفان إلى بنى قريظة عكرمة بن أبى جهل ، في نفر من قريش وغطفان ، فقالوا لهم : إنا لسنا بدار مقام ، قد هلك الخف والحافر ، فاغدوا للقتال حتى نناجز محمدا ، ونفرغ فيما بيننا وبينه . فأرسلوا إليهم : إن اليوم يوم السبت ، وهو يوم لانعمل فيه شيئا ، وقد 
ms3558	 كان بعضنا أحدث فيه حدثا فأصابه مالم يخف عليكم ، ولسنا مع ذلك بالذي نقاتل معكم محمدا حتى تعطونا رهنا من رجالكم ، يكونون بأيدينا ثقة لنا حتى نناجز محمدا ، فإنا نخشى إن ضرستكم الحرب ، واشتد عليكم القتال أن تنشمروا إلى بلادكم PageV17P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) وتتركونا ، والرجل في بلادنا ، ولا طاقة لنا بذلك منه . فلما رجعت إليهم الرسل بما قالت بنو قريظة قالت قريش وغطفان : والله إن الذي حدثكم نعيم بن مسعود لحق ، فأرسلوا إلى بنى قريظة : إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا ، فإن كنتم تريدون القتال فأخرجوا فقاتلوا ؛ فقالت بنو قريظة حين انتهت الرسل إليهم بهذا : إن الذي ذكر لكم نعيم ابن مسعود لحق ، ما يريد القوم إلا أن يقاتلوا ، فإن رأوا فرصة آنتهزوها ، وإن كان غير ذلك آنشمروا إلى بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل . فأرسلوا إلى قريش وغطفان : إنا والله لا نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا . فأبوا عليهم ، وقال أبو سفيان : ألا أرانى أستعين بإخوة القردة والخنازير فوقع الآختلاف والخذلان بينهم ، وبعث الله عز وجل عليهم ريحا في ليلة شتاتية شديدة البرد ، فكفأت القدور وطرحت الأبنية . فلما آنتهى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما وقع بينهم من الاختلاف أرسل حذيقة بن اليمان إليهم لينظر ما فعل القوم ليلا . قال حذيقة : دعانى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يا حذيقة ، اذهب فادخل في القوم فانظر ماذا يفعلون ولا تحدثن شيئا . فذهب فدخلت فيهم ، والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل ، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء . فقام أبو سفيان فقال : يا معشر قريش ، لينظر آمرؤ من جليسه ؟ قال حذيقة : فأخذت بيد الرجل الذي كان إلى جنبى ، فقلت : من أنت ؟ فقال : فلان ابن فلان . ثم قال أبو سفيان : يا معشر قريش ، إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام ، ولقد هلك الكراع والخف ، وأخلفنا بنو قريظة ، وبلغنا عنهم الذي نكره ، ولقينا من شدة الريح ما ترون ، فآرتحلوا فإني مرتحل . ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه 
ms3559	 ، ثم ضربه فوثب به على ثلاث ، فما أطلق عقاله إلا وهو قائم ، ولولا عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى ألا أحدث شيئا حتى آتيه ، ثم لو شئت ، لقتلته بسهم . قال : فرجعت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبرته الخبر . وسمعت غطفان ما فعلت قريش ، فانشمروا راجعين إلى بلادهم وأصبح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فانصرف راجعا إلى المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح . وكان شعار المسلمين في غزوة الخندق حم لاينصرفون .(@)(@@) ولما آنصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه عن الخندق قال لأصحابه : لن تغزوكم PageV17P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) قريش بعد عامكم هذا ، ولكنكم تغزوهم . فكان كذلك .(@)(@@) قال آبن سعد : وكانت مدة الحصار خمس عشرة ليلة ، وانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لسبع ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس . وقد ذكرنا ما قاله غير في ذلك .(@)(@@) ذكر تسمية من استشهد من المسلمين في غزوة الخندق ومن قتل من المشركين(@)(@@) قال محمد بن سعد في طبقاته الكبرى : واستشهد من المسلمين في غزوة الخندق أنس بن أوس بن عتيك من بنى عبد الأشهل ، قتله خالد بن الوليد ؛ وعبد الله بن سهل الأشهلى ، وثعلبة بن عنمة بن عدي ، قتله هبيرة بن أبى وهب ؛ وكعب بن زيد من بنى دينار ، قتله ضرار بن الخطاب . وسعد بن معاذ مات من جراحة بعد بنى قريظة ، والطفيل بن النعمان بن جشم .(@)(@@) وقتل من المشركين أربعة نفروهم : عثمان بن أمية بن منبه بن عبيد بن السباق من بنى عبد الدار بن قصى ، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة ، وعمرو بن عبد ود ، ويقال : وابنه حسل بن عمرو ، قتلهما علي بن أبى طالب رضى الله عنه .(@)(@@) ذكر ما أنزل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من القرآن في غزوة الخندق وما ورد في تفسير ذلك(@)(@@) أنزل الله عز وجل على رسوله - ( صلى الله عليه وسلم ) - في أمر الخندق والأحزاب قوله تعالى : " يأيها الذين آمنوا آذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا 
ms3560	 لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا " قال أبو إسحاق أحمد ابن محمد بن إبراهيم الثعلبى رحمه الله : قوله : " إذ جاءتكم جنود " يعنى الأحزاب : قريش وغطفان ويهود قريظة والنضير . فأرسلنا عليهم ريحا قال : وهي الصبا .(@)(@@) قال عكرمة : قالت PageV17P128 """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) الجنوب للشمال ليلة الأحزاب : انطلقى بنصرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالت الشمال : إن الحرة لا تسرى بالليل ؛ وكانت الريح التى أرسلت عليهم الصبا ، قال رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - : " نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور . " قوله : " وجنودا لم تروها " هي الملائكة ، ولم تقاتل يومئذ ، قال المفسرون : بعث الله تعالى عليهم بالليل ريحا باردة ، وبعث الملائكة فقلعت الأوتاد ، وقطعت أطناب الفساطيط ، وأطفأت النيران ، وأكفأت القدور ، وجالت الخيل بعضها في بعض ، وأرسل الله عليهم الرعب ، وكثر تكبير الملائكة في جوانب عسكرهم حتى كان سيد كل حي يقول : يا بنى فلان ، هلم إلى ؛ فإذا اجتمعوا عنده قال : النجاء النجاء ، أتيتم . لما بعث الله عليهم من الرعب ، فانهزموا من غير قتال . قوله تعالى : " إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا " قال : قوله : " إذ جاءوكم من فوقكم " يعنى من فوق الوادي من قبل المشرق ، عليهم مالك بن عوف النصرى ، وعيينة آبن حصن الفزارى في ألف من غطفان ، ومعهم طليحة بن خويلد الأسدي في بنى أسد ، وحي بن أخطب في يهود بنى قريظة . ومن أسفل منكم يعني من بطن الوادي من قبل المغرب ، وهو أبو سفيان بن حرب في قريش ومن تبعه ، وأبو الأعور السلمى من قبل الخندق . وقال ابن إسحاق : الذين جاءوا من فوقهم بنو قريظة ، والذين جاءوا من أسفل منهم قريش وغطفان . وإذ زاغت الأبصار أي مالت وشخصت وبلغت القلوب الحناجر زالت عن أماكنها حتى بلغت الحلوق من الفزع . وتظنون بالله الظنونا قال : أما المنافقون فظنوا أن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه سيغلبون ويستأصلون ، وأما المؤمنون فأيقنوا أن ما وعدهم الله حق ، وأنه سيظهر دينه على الدين كله ولو كره المشركون .(@)(@@) قوله 