ms2901	 الملك المؤيد ثانيا. ولا زال معه حتى قتل الملك الناصر، وقدم صحبته إلى مصر، وتولى توقيعه عوضا عن شهاب الدين الصفدي وهو أتابك. فلما تسلطن المؤيد، خلع عليه في شوال من سنة خمس عشرة وثمانمائة باستقراره كاتب السر الشريف بالديار المصرية، عوضا عن فتح الدين فتح الله بعد عزله ومصادرته، فباشر الوظيفة بحرمة وافرة، ومهابة زائدة، وعظم وضخم، ونالته السعادة، وصار هو صاحب الحل والعقد في المملكة. وكان يبيت عند الملك المؤيد في ليالي البطالة، وينادمه ويجاريه في كل فن من الجد والهزل، لا يدانيه أحد من جلساء الملك المؤيد في ذلك. هذا مع الفضل العزيز، وطلاقة اللسان، وحفظ الشعر، وحسن المحاضرة، والإقدام والتجري على الملوك، والمراجعة لهم فيما لا يعجبه، وهو مع ذلك قريب من خواطرهم لحسن تأديه ما يختاره. وبالجملة فهو أعظم من رأيناه ممن ولي هذه الوظيفة، ثم بعده ابنه القاضي كمال الدين الآتي ذكره في محله، بل كان ولده المذكور أرجح في أمور يأتي بيانها في محلها. PageV04P0066(@)(@@) وتوفي الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن أبي شاكر بن عبد الله بن الغنام في سابع عشرين شوال، وقد أناف على المائة سنة وحواسه سليمة، بعد أن وزر مرتين، وأنشأ مدرسة بالقرب من الجامع الأزهر معروفة به. وكان من بيت رياسة وكتابة. وتوفي ملك الغرب وصاحب فاس - قتيلا - السلطان أبو سعيد عثمان بن السلطان أبي العباس أحمد ابن السلطان أبي سالم إبراهيم ابن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني الفاسي، في ليلة ثالث عشر شوال. قتله وزيره عبد العزيز اللباني، وأقام عوضه ابنه أبا عبد الله محمدا، وكانت مدته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أشهر - رحمه الله. وتوفي متملك بغداد وتبريز والعراق الأمير قرا يوسف ابن الأمير قرا محمد بن بيرم خجا التركماني، في رابع عشر ذي القعدة، وملك بعده ابنه شاه محمد بن قرا يوسف. وأول من ظهر من آبائه بيرم خجا بعد سنة ستين وسبعمائة، وتغلب بيرم خجا على الموصل حتى أخذها 
ms2902	، ثم أخذها منه أويس ثانيا، وصار بيرم خجا له كالعامل إلى أن مات، فملك بعده ابنه محمد، حتى مات في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة فملك بعده ابنه قرا يوسف فحاربه القآن غياث الدين أحمد بن أويس صاحب بغداد على الموصل، ووقع لهما بسبب ذلك حروب إلى أن اصطلحا، وانتمى قرا يوسف إلى السلطان أحمد، وصار ينجده في حروبه - وقد مر دخول قرا يوسف إلى الشام وقدومه صحبة الأمير شيخ المحمودي إلى جهة القاهرة في وقعة السعيدية مع الملك الناصر وعوده إلى بلاده، وفي عدة مواضع أخر. وآخر الحال أنه وقع بين قرا يوسف وبين السلطان أحمد وتحاربا وغلب قرا يوسف السلطان أحمد وأخذ بغداد منه، ودام بها إلى أن أخرجه منها حفيد تيمورلنك أميرزه أبو بكر بن ميران شاه بن تيمور، وفر قرا يوسف إلى دمشق، وقدمها في شهر ربيع الآخر سنة ست وثمانمائة، فقبض عليه الأمير شيخ المحمودي نائب دمشق - أعني المؤيد - وأمسك معه أيضا السلطان أحمد، وحبسهما بقلعة دمشق، وهذه أول عداوة بين المؤيد وقرا يوسف. وداما في السجن إلى أن أفرج عنهما في سابع شهر رجب سنة سبع وثمانمائة، وخلع على قرا يوسف هذا، وأنعم عليه، وأخذه معه إلى جهة مصر، وحضر وقعة السعيدية المقدم ذكرها. ووصل قرا يوسف في هذه الحركة إلى دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل، ولم يدخل القاهرة، ثم عاد إلى بلاده. ثم وقع بينه وبين السلطان أحمد أيضا حروب إلى أن ظفر قرا يوسف بالسلطان أحمد المذكور وقتله في سنة ثلاث عشرة وثمانمائة واستولى من حينئذ على العراقين، وبعث ابنه شاه محمد إلى بغداد، فحصل بين شاه محمد المذكور وبين أهل بغداد حروب، ووقع لهم معه أمور يطول شرحها. ومن يوم قدمها هذا الكعب الشؤم نمت الحروب ببغداد إلى أن خربت بغداد والعراق بأجمعه من كثرة الفتن التي كانت في أيام قرا يوسف هذا، ثم في أيام أولاده من بعده. واستمر قرايوسف بتلك الممالك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وملك 
ms2903	 بعده بغداد ابنه شاه محمد، وتنصر، ودعا الناس إلى دين النصرانية، وأباد العلماء والمسلمين، ثم ملك بعده إسكندر، وكان على ما كان عليه شاه محمد وزيادة، ثم أخوهما أصبهان، فكان زنديقا لا يتدين بدين، فقرا يوسف وذريته هم كانوا سببا لخراب بغداد التي كانت كرسي الإسلام، ومنبع العلوم، ومدفن الأئمة الأعلام. وقد بقي الآن من أولاده لصلبه جهان شاه متملك العراقين وأذربيجان وإلى أطراف العجم، والناس منه على وجل، لعلمهم أنه من هذه السلالة الخبيثة النجسة. فالله تعالى يلحقه بمن سلف من آبائه وإخوته الكفرة الزنادقة - فإنهم شر عصابة وأقبح سيرة - قريبا غير بعيد. وتوفي شرف الدين محمد بن علي بن الحيري، محتسب القاهرة، في ثاني عشر شهر ربيع الأول. قال المقريزي: وقد ولي حسبة القاهرة ومصر غير مرة، بعد ما كان من شرار العامة، ويشهر بقبائح من السخف والمجون وسوء السيرة. PageV04P0067(@)(@@) وتوفي الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير مبارك شاه الطازي، أخو الخليفة المستعين بالله، في هذه السنة - وقد تقدم من ذكره نبذة يعرف منها حاله عند خلع الملك الناصر فرج من الملك، وتولية الخليفة المستعين بالله السلطنة. ولما تولى أخوه المستعين بالله العباس السلطنة أنعم على ابن الطازي هذا بإمرة طبلخاناه وصار دوادار المستعين، إلى أن خلع من السلطنة، ثم من الخلافة، فأخرج الملك المؤيد إقطاع ابن الطازي هذا، وأبعده ومقته إلى أن مات. وكان ابن الطازي هذا رأسا في لعب الرمح، أستاذا في فن الفروسية. أخذ عنه فن الرمح وغيره الأمير آقبغا التمرازي، والأمير كزل السودوني المعلم، وبه تخرج كزل المذكور، والأمير قجق المعلم رأس نوبة، وغيرهم. وكان من عجائب الله تعالى في فنه. نظرته، غير أني لم آخذ عنه شيئا لصغر سني يوم ذاك. وأنا أتعجب من أمر ابن الطازي هذا مع الملك المؤيد، فإن المؤيد كان صاحب فنون ويقرب أرباب الكمالات من كل فن ويجل مقدارهم، كيف حط قدر ابن الطازي هذا؟! ولعل ابن الطازي أطلق لسانه في حق الملك المؤيد لما أراد خلع الخليفة 
ms2904	 من السلطنة، فأثر ذلك عند المؤيد، وكان ذلك سببا لإبعاده، والله تعالى أعلم. وتوفي المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان الملك المؤيد شيخ في ليلة الجمعة خامس عشر جمادى الأخرة بقلعة الجبل، وحضر الصلاة عليه السلطان، ودفنه بالجامع المؤيدي في صبيحة يوم الجمعة. وكثر أسف الناس عليه، وكان لموته يوم عظيم بالقاهرة، ومات وسنه زيادة على عشرين سنة، وأمه أم ولد، وكان مولده بالبلاد الشامية في أوائل القرن تخمينا، فإنه لما تسلطن والده كان سنه يوم ذاك دون البلوغ. وكان نبيلا حاذقا، فأنعم عليه أبوه بإمرة مائة. وتقدمة ألف. وتجرد صحبة والده إلى البلاد الشامية، ثم عاد معه. ثم لما كبر وترعرع سفره أبوه إلى البلاد الشامية مقدم العساكر، فسار إلى، بلاد ابن قرمان وغيره، وأظهر في هذه السفرة من الشجاعة والإقدام والكرم والحشمة ما أذهل الناس، هذا مع حسن الشكالة، وطلاقة المحيا، والإحسان الزائد لمن يقصده ويتردد إليه، ولعمري إنه كان خليقا للسلطنة، لائقا للملك - فما شاء الله كان، ومالم يشأ لم يكن، ولاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثلاثة أصابع. انتهى. /سلطنة الملك المظفر أحمد ابن الملك المؤيد شيخ السلطان الملك المظفر أبو السعادات أحمد ابن السلطان الملك المؤيد أبي النضر شيخ المحمودي الظاهري الجاركسي الجنس. تسلطن يوم مات أبوه الملك المؤيد شيخ، على مضي خمس درج من نصف نهار الاثنين تاسع المحرم سنة أربع وعشرين وثمانمائة، وعمره يوم بويع بالملك وجلس على سرير السلطنة سنة واحدة وثمانية أشهر وسبعة أيام. وهو السلطان التاسع والعشرون من ملوك الترك وأولادهم، والخامس من الجراكسة، وأمه خوند سعادات بنت الأمير صرغتمش الناصري، أحد أمراء دمشق، وهي إلى الآن في قيد الحياة. ولما مات أبوه السلطان الملك المؤيد طلب الملك المظفر هذا من الحريم بالدور السلطانية، فأخرج إليهم، فبايعوه بالسلطنة بعهد من أبيه إليه بالملك قبل تاريخه، وألبسوه خلعة السلطنة، وركب فرس النوبة بأبهة السلطنة وشعار الملك من 
ms2905	 باب الستارة بقلعة الجبل، ومشت الأمراء بين يديه وهو يبكي من صغر سنه، مما أذهله من عظم الغوغاء، وقوة الحركة. وصار من حوله من الأمراء وغيرهم يشغله بالكلام، ويتلطف به، ويسكن روعه، ويناوله من التحف ما يشغله به عن البكاء، حتى وصل إلى القصر السلطاني من القلعة، فأنزل من على فرسه، وحمل حتى أجلس على سرير الملك وهو يبكي. وقبل الأمراء الأرض بين يديه بسرعة، ولقبوه بالملك المظفر بحضرة الخليفة المعتضد بالله أبي الفتح داود، والقضاة الأربعة، ونودي في الحال بالقاهرة ومصر باسمه وسلطنته. ثم أخذ الأمراء في تجهيز السلطان الملك المؤيد، وتغسيله ودفنه، حسبما تقدم ذكره في ترجمته. PageV04P0068(@)(@@) وقبل أن يدفن الملك المؤيد أبرم الأمير ططر أمير مجلس أمره مع الأمراء، وقبض على الأمير قجقار القردمي أمير سلاح، وأمسكه بمعاونة أكابر المماليك المؤيدية، وأيضا بمعاونة خشداشيته من المماليك الظاهرية برقوق، فارتجت القاهرة وماجت الناس ساعة، وتخوفوا من وقوع فتنة، فلم يقع شيء وذلك لعدم حاشية قجقار القردمي، فإنه أحد مماليك الأمراء ليس له شوكة ولا خشداشين. وسكن الأمر، ونبل ططر في أعين الناس من يومئذ، وتفتحت العيون إليه. ثم لما كان يوم الثلاثاء عاشر المحرم - وهو صبيحة يوم وفاة الملك المؤيد - عملت الخدمة بالقصر السلطاني من القلعة، وأجلس الملك المظفر أحمد على مرتبة السلطنة. وكانت وظيفة ططر أمير مجلس، ومنزلة جلوسه في الميمنة تحت الأمير الكبير، وكان الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي قد توجه إلى البلاد الشامية قبل ذلك بأشهر، فصار ططر يجلس رأس الميمنة لغيبة الأمير الكبير، ومنزلة جلوس الأمير تنبك العلائي ميق المعزول عن نياية الشام رأس الميسرة فوق أمير سلاح كل ذلك في حياة الملك المؤيد. فلما تسلطن الملك المظفر هذا، وعملت الخدمة بعد مسك قجقار القردمي، وكان الملك المؤيد جعل التحدث في تدبير مملكة ولده الملك المظفر لهؤلاء الثلاثة، أعني تنبك ميق، وقجقار القردمي أمير سلاح، وططر أمير مجلس، فصار التحدث الآن إلى تنبك ميق وإلى ططر فقط. فلما دخل الأمراء الخدمة على العادة، وقبل الجلوس 
ms2906	، أومأ الأمير ططر إلى الأمير تنبك ميق أن يتوجه إلى ميمنة السلطان ويجلس بها على أنه يكون مكان الأمير الكبير، ويجلس هو رأس ميسرة السلطان، فامتنع تنبك من ذلك فألح عليه ططر في ذلك واحتشم معه، وتأدب إلى الغاية، فحلف تنبك بالأيمان المغلظة أنه لا يفعل، وأنه لا يجلس إلا مكانه أولا في الميسرة، وأن ططر يجلس في الميمنة، وإن لم يفعل ططر ذلك ترك تنبك الإمرة وتوجه إلى الجامع الأزهر بطالا. فجلس عند ذلك ططر على الميمنة. وعندما استقر بهم الجلوس، وقرىء الجيش على السلطان، فلم يتكلم أحد من الأمراء في أمر الذي قرأه ناظر الجيش، فسكت ناظر الجيش عن قراءة القصص لعدم من يجيبه. فعند ذلك عرض الأمير ططر أيضا التكلم على الأمير تنبك ميق، وقال له: أنت أغاتنا، وأكبر منا سنا وقدرا، والأليق أن تكون أنت مدبر المملكة ونحن في طاعتك، نمتثل أوامرك، وما ترسم به فامتنع الأمير تنبك أيضا من التكلم وتدبير المملكة أشد امتناع وأشار إلى الأمير ططر بأن يكون هو مدبر المملكة، والقائم بأمورها، وأنه يكون هو تحت طاعته فاستصوب من حضر من الأمراء هذا القول، فامتنع ططر من ذلك قليلا حتى ألح عليه الأمراء، وكلمه أكابر الأمراء المؤيدية في القبول، فعند ذلك قبل وتكلم في المملكة، وقرىء الجيش، وحضرت العلامة، ثم مد السماط على العادة. فعندما نجز السماط أحضرت خلعة جليلة للأمير ططر، فلبسها باستقراره لالا السلطان الملك المظفر أحمد، وكافل المملكة ومدبرها. ثم أحضرت خلعة أخرى للأمير تنبك ميق فلبسها، وهي خلعة الرضى والاستمرار على حاله. وانفضت الخدمة بعد أن أوصل الأمراء السلطان إلى الدور السلطانية، وأعيد الملك المظفر إلى أمه بالحريم السلطاني. هذا وقد استقر سكن الأمير ططر بطبقة الأشرفية من قلعة الجبل، فجلس ططر بطبقة الأشرفية، بعد أن فرشت له، ووقف الأمراء ومباشرو الدولة والأعيان بين يديه، فأخذ وأعطى، ونفذ الأمور على أحسن وجه، وأجمل صورة، فهابته الناس، وعلموا أنه سيكون من أمره ما يكون من أول جلوسه في هذا 
ms2907	 اليوم. ثم رسم بكتابة الخبر بموت الملك المؤيد، وسلطنة ولده الملك المظفر إلى الأقطار، وأوعد المماليك السلطانية بالنفقة فيهم على العادة، فكثر الدعاء له، والفرح بتكلمه في السلطنة. ثم في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم رسم الأمير ططر نظام الملك بالقبض على الأمير جلبان رأس نوبة. سيدي إبراهيم بن المؤيد، وعلى الأمير شاهين الفارسي، وهما من مقدمي الألوف بالديار المصرية، فمسكا وقيدا وحبسا. ثم طلب الأمير ططر القضاة ودخل معهم إلى الخزانة السلطانية، وختم بحضورهم على خزانة المال بعد أن أخرج منها أربعمائة ألف دينار برسم نفقة المماليك السلطانية، ثم نزل القضاة. PageV04P0069(@)(@@) فلما كان الليل اضطرب الناس، ووقعت هجة بالقاهرة، ولم يدر أحد ما الخبر حتى طلع الفجر فأسفرت القضية على أن الأمير مقبلا الحسامي الدوادار لكبير ركب بمماليكه وعليهم السلاح في الليل، وخرج من القاهرة ومعه السيفي يلخجا من مامش الساقي الناصري، وسار إلى جهة الشام خوفا من القبض عليه. فلما كان الغد من يوم الخميس، اجتمع الأمراء عند الأمير ططر بالقلعة وعرفوه أمر مقبل المذكور، وسألوه أن يرسل أحدا منهم في أثره فلم يلتفت إلى ذلك. وأخذ فيما هو فيه من أمر نفقة المماليك السلطانية، ونفق فيهم لكل واحد منهم مائة دينار مصرية، فشكر المماليك له ذلك. ثم أمر فنودي بالقاهرة بإبطال المغارم التي جددت على الجراريف في عمل الجسور بأعمال مصر، فوقع ذلك من الناس الموقع الحسن. وأما أمر مقبل الدوادار، فإنه لما خرج من بيته بمن معه اجتاز بظاهر خانقاه سرقوياس، وقصد الطينة بمن معه، ففطن بهم العربان أرباب الأدراك، فاجتمعوا وقصدوه وحاربوه، هو ومن معه فلا زال يقاتلهم وهو سائر إلى أن وصل إلى الطينة، فوجد بها غرابا مهيئا للسفر فركب فيه بمن معه. ونهبت الأعراب جميع خيولهم وأثقالهم وما كان معهم. وسافر مقبل في الغراب المذكور إلى الشام، ولحق بالأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار نائب الشام، وانضم عليه وصار من حزبه، ودام معه إلى أن انهزم جقمق من القرمشي إلى الصبيبة وقبض عليه، فأمسك 
ms2908	 مقبل هذا أيضا، وحبس، كما سيأتي ذكره في محله إن شاء الله تعالى اننهى. ثم أمر الأمير ططر فنودي بالقاهرة لأجناد الحلقة بالحضور إليه ليرد إليهم ما كان أخذه منهم الملك المؤيد في سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة من المال برسم السفر وكان الذي تحصل منهم تحت يد السيفي أقطوه الموساوي الدوادار. فلما حضروا أمر ططر أقطوه أن يدفع لكل واحد منهم ما أخذ منه، فضج الناس له بالدعاء، وصاحت الألسن بالشكر له والثناء عليه. ثم أخذ الأمير ططر، وهو جالس في الموكب بإزاء السلطان، بيد السلطان الملك المظفر، وفيها قلم العلامة، حتى علم على المناشير ونحوها، بحضور الأمراء وأرباب الدولة واستمر ذلك في بعض المواكب، والغالب لا يعلم إلا الأمير ططر. ثم في يوم الجمعة ثالث عشر المحرم حمل الأمير قجقار القردمي، والأمير جلبان، والأمير شاهين الفارسي في القيود إلى سجن الإسكندرية. ثم في يوم السبت رابع عشرة خلع الأمير ططر على الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وأعيد إلى نظر الخاص، ومنع الطواشي مرجان الخازندار من التكلم فيها. وفيه أيضا خلع على القاضي صدر الدين أحمد بن العجمي وأعيد إلى حسبة القاهرة عوضا عن صارم الدين إبراهيم بن الحسام، وأنعم عليه الأمير ططر بثمانين دينارا، ورتب له على ديوان الجوالي بالقاهرة في كل يوم دينارا. وفي هذا اليوم استتمت نفقة المماليك السلطانية. PageV04P0070(@)(@@) ثم في يوم الاثنين سادس عشر المحرم خلع السلطان على الأمير ططر باستقراره نظام الملك. وخلع على الأمير تنبك ميق باستقراره أمير مجلس عوضا عن الأمير ططر. وخلع على الأمير جاني بك الصوفي باستقراره أمير سلاح عوضا عن قجقار القردمي، وأنعم عليه بخبز آق بلاط الدمرداش أحد الأمراء المجردين صحبة الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي. وخلع على الأمير تغري بردي المؤيدي المعروف بأخي قصروه أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة باستقراره أمير مائة ومقدم ألف وأمير آخور كبيرا دفعة واحدة عوضا عن الأمير طوغان الأمير آخور بحكم سفره صحبة الأتابك ألطنبغا القرمشي. وخلع على الأمير إينال الجكمي أحد 
ms2909	 أمراء الطبلخانات وشاد الشراب خاناه واستقر به رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير، بحكم سفره أيضا مع القرمشيء وخلع على الأمير علي باي المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة باستقراره داوادارا كبيرا عوضا عن مقبل الحسامي المتوجه إلى البلاد الشامية. وأنعم على الأمير آق خجا الأحمدي أحد أمراء الطبلخانات واستقر أمير مائة ومقدم ألف. وخلع على الأمير قشتم المؤيدي أحد أمراء العشرات باستقراره أمير مائة ومقدم ألف ونائب الإسكندرية عوضا عن الأمير ناصر الدين محمد بن العطار. وخلع على الأمير يشبك أتالي المؤيدي الأستادار خلعة الاستمرار على وظيفته. وخلع على التاج بن سيفة الشوبكي خلعة الاستمرار بولاية القاهرة، وأن يكون حاجبا، فاستغرب الناس ذلك، من أن الحجوبية تضاف إلى ولاية القاهرة. ثم في يوم الثلاثاء سابع عشرة توجهت القصاد بتشاريف نواب البلاد الشامية وتقاليدهم المظفرية باستمرارهم على عادتهم في كفالاتهم، وكتب الأمير ططر نظام الملك العلامة على الأمثلة ونحوها كما يكتب السلطان. ثم في يوم الأربعاء ثامن عشر المحرم ابتدأ الآمير أقطوه برد مال أجناد الحلقة إليهم، وتولى ذلك في أول يوم الأمير ططر بنفسه. ثم في يوم الخميس تاسع عشره خلع نظام الملك على الفضاة الأربعة وبقية أرباب الدولة من المتعممين على عادتهم، وخلع على القاضي شرف الدين محمد بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصرالله موقع الأمير ططر باستقراره في نظر أوقاف الأشراف، وكان يليه الأمير ططر من يوم مات القاضي ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر. وفيه استعفى القاضي علم الدين داود بن الكويز من وظيفة نظر الجيش، فأعفي وخلع عليه كاملية بسمور، ونزل إلى داره كل ذلك حيلة لتوصله لوظيفة كتابة السر وهي بيد صهره القاضي كمال الدين ابن البارزي حتى وليها حسبما يأتي ذكره. ثم في يوم الجمعة نودي بأن الأمير الكبير ططر يجلس للحكم بين الناس فلما انقضت الصلاة توجه الأمير الكبير ططر فجلس بالمقعد من الإسطبل السلطاني، كما كان الملك المؤيد يجلس للحكم به، إلا أنه 
ms2910	 قعد على يسار الكرسي ولم يجلس فوقه. وحضر أمراء الدولة على العادة، وقعد كاتب السر القاضي كمال الدين بن البارزي على الدكة وقرأ عليه القصص، ووقف نقيب الجيش ووالي القاهرة والحجاب بين يديه، وحكم بين الرعية، ورد المظالم، وساس الناس أحسن سياسة فإنه كانت لديه فضيلة وعنده يقظة وفطنة ومشاركة جيدة في الفقه وغيره، وله محبة في طلب العلم لا سيما مذهب السادة الحنفية، فإنهم كانوا عنده في محل عظيم من الإكرام. ثم انفض الموكب، وطلع إلى طبقة الأشرفية، وجميع الأمراء بين يديه في خدمته إلى أن أكل السماط، ونفذ الأمور، ونزل كل أحد إلى منزله. وأصبح يوم السبت حادي عشرين المحرم غضب على الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، وعزله عن نظر ديوان المفرد. ثم في يوم الاثنين ثالث عشرينه قدم أمير حاج المحمل بالمحمل. PageV04P0071(@)(@@) وفيه طلب الأمير ططر تاج الدين عبد الرزاق بن شمس الدين عبد الوهاب، المعروف بابن كاتب المناخ، مستوفي ديوان المفرد، وخلع عليه باستقراره ناظر ديوان المفرد، عوضا عن الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، وخرج من بين يدي الأمير الكبير وعليه الخلعة حتى جاوز دهليز القصر، فطلبه الأمير ططر ثانيا، ونزع الخلعة من عليه، وخلع عليه تشريف الوزاره، فلبسها على كره منه، عوضا عن الصاحب بدر الدين بن نصر الله برغبته عنها، وطلب الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم، وخلع عليه بإعادته إلى نظر الديوان المفرد، وخلع على الصاحب بدر الدين بن نصر الله باستمراره في وظيفته نظر الخاص، وخلع على الأمير يشبك أنا لي المؤيدي الأستادار باستقراره كاشف الكشاف بالوجه القبلي والبحري. ثم في يوم الخميس سادس عشرينه خلع على القاضي كمال الدين محمد ابن البارزي كاتب السر باستقراره في وظيفة نظر الجيش عوضاعن علم الدين بن الكويز. ثم حكم الأمير ططر في يوم الجمعة أيضا بعد الصلاة بالإسطبل السلطاني كما حكم به أولا ثم في يوم الاثنين سلبخ المحرم خلع الأمير الكبير ططر على علم الدين بن الكويز باستقراره 
ms2911	 في وظيفة كاتب السر، عوضاعن صهره القاضي كمال الدين ابن البارزي. قال المقريزي: فتسلم القوس غير باريها، ووسدت الأمور إلى غير أهليها. قلت: ومعنى قول المقريزي لهذا الكلام لم يرد الحط على ابن الكويز، غير أن وظيفة كتابة السر وظيفة جليلة، يكون متوليها له اليد الطولى في الفقه والنحو، والنظم والنثر والترسل والمكاتبات، والباع الواسع في التاريخ وأيام الناس وأفعال السلف كما وقع للملك الظاهر برقوق لما ورد عليه كتاب من بعض ملوك العجم فلم يقدر القاضي بدر الدين بن فضل الله على حله - وهو كاتب سر فاحتاج السلطان إلى أن طلب من أثناء طريق دمشق الشيخ بدر الدين محمود الكلستاني، وهو من جملة صوفية خانقاه شيخون، حتى حل له ألفاظه. وصادف ذلك قرب أجل ابن فضل الله فسعى في وظيفة كتابة السر جماعة كبيرة من الأعيان بمال له صورة، فلم يلتفت برقوق إليهم، وأرسل أحضر الكلستاني، ولم يكن عليه ملوطة يتجمل بها، وخلع عليه باستقراره في كتابة السر وقد تقدم ذكر ذلك كله في ترجمة الملك الظاهر برقوق الثانية - فصار الكلستاني على طريق أذهل فيها الملك الظاهر برقوق ونبهه على أشياء لم يكن سمعها من غيره. ثم لم يل هذه الوظيفة بعد الكلستاني أمثل من القاضي ناصر الدين ابن البارزي، ثم ولده كمال الدين هذا، فإنهما كانا أهلا لها وزيادة. فعندما عزل ابن البارزي واستقر عوضه علم ا الدين هذا شق ذلك على أهل العلم والذوق. وصادف ذلك بأنه لما جلس علم الدين على الدكة، وقرأ القصص على الأمير الكبير ططر، صحف اسم ابن جماز بابن الحمار، وقال: ابن الحمار، فرد عليه نقيب الجيش في الملأ: " ابن جماز ابن جماز وكرر ذلك حتى ضحك الناس. وطلع الأمير ططر إلى الأشرفية، ووعد في تلك الليلة الشيخ بدر الدين بن الأقصرائي سرا بوظيفة كتابة السر إن تم أمره، وأمره أن يكتم ذلك إلى وقته. ثم قدم الخبر من الشام بأن الأمير جقمق الأرغون شاوي نائب الشام امتنع من الدخول في طاعة 
ms2912	 الأمير ططر، وأنه أخذ قلعة دمشق واستولى عليها، وعلى ما فيها من الأموال والسلاح وغير ذلك، وكان بها نحو المائة ألف دينار، فاضطرب أهل الدولة إلا الأمير ططر فإنه لم يتحرك لذلك. وطلع إليه حمفوه الأمير سودون الفقيه الظاهري، وكان له عنده مكانة عظيمة، فجاراه سودون في أمر جقمق، فقال له ططر: يا أبي الأهم ألطنبغا القرمشي الظاهري، وأما جقمق فإنه رجل غريب مملوك، أمير ليس له من يقوم بنصرته، ولا من يعينه على ما يرومه، غير أنه يلعب في ذهاب مهجته، فقال له سودون الفقيه: وإن يكن فافعل الأحوط وأشار عليه بما يفعله. PageV04P0072(@)(@@) فلما كان يوم الخميس عاشر صفر جمع الأمير الكبير ططر القضاة عنده بطبقة الأشرفية من القلعة، وسائر أمراء الدولة ومباشريها وكثيرا من المماليك السلطانية، وأعلمهم بأن نواب الشام والأمير الكبير ألطنبغا القرمشي ومن معه من الأمراء المجردين لم يرضوا بما عمله الأمير ططر بعد موت السلطان الملك المؤيد، ثم قال: ولا بد للناس من حاكم يتولى أمر تدبير أمورهم، وأن يعينوا رجلا يرضونه ليقوم بأعباء المملكة، ويستبد بالأمور،، فقال جميع من حضر بلسان واحد: قد رضينا بك، وكان الخليفة حاضرا فيهم، فأشهد الأمير ططر عليه أنه فوض جميع أمور الرعية إلى الأمير الكبير ططر، وجعل إليه عزل من يريد عزله، وولاية من يريد ولايته من سائر الناس، وأن يعطي من يختار، ويمنع من شاء من العطايا، ما عدا اللقب السلطاني، والدعاء على المنابر وضرب الاسم على الدينار والدرهم، فإن هذه الثلاثة باقية على ما هي باسم السلطان الملك المظفر أحمد. وأثبت قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي هذا الإشهاد، وحكم بصحته، ونفذ حكمه قضاة القضاة الثلاثة. ثم حلف الأمراء جميعهم للأمير الكبير ططر يمينهم المعهود بالطاعة له في كل قليل. وكان سبب هذا أن بعض أعيان الفقهاء الحنفية ذكر للأمير ططر نقلا أخرجه إليه من فروع المذهب أن السلطان إذا كان صغيرا، وأجمع أهل الشوكة على إقامة رجل للتحدث عنه في أمور الرعية حتى 
ms2913	 يبلغ رشده، نفذت أحكامه فوقع هذا القول في محله، وقويت قلوب حواشي الأمير ططر بذلك، وقالوا: نحن على الحق، ومن خالفنا على الباطل. وبينما الأمير ططر في ذلك، ورد عليه الحنبر بسيف الأمير يشبك اليوسفي نائب حلب، وقد قتل في وقعة كانت بينه وبين الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي فى يوم الثلاثاء ثالث عشرين المحرم. قال المقريزي: وكان يشبك من شرار خلق الله تعالى، لما هو عليه من الفجور، والجرأة على الفسوق، والتهون في سفك الدماء، وأخذ الأموال. وكان الملك المؤيد قد استوحش منه لما يبلغه من أخذه في أسباب الخروج عليه، وأسر للأمير ألطنبغا القرمشي في إعمال الحيلة في القبض عليه، فأتاه الله من حيث لم يحتسب، وأخذه أخذا وبيلا، ولله الحمد انتهى كلام المقريزي. قلت: وكان من خبر يشبك هذا مع الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي، أنه لما خرج القرمشي، من الديار المصرية إلى البلاد الشامية وصحبته الأمراء، وهم: الأمير طوغان أمير آخور، وألطنبغا من عبد الواحد الصغير رأس نوبة النوب، وأزدمر الناصري، وآق بلاط الدمرداش، وسودون اللكاش، وجلبان أمير آخور الذي تولى نيابة دمشق في دولة الملك الظاهر جقمق، وقبل خروج القرمشي من القاهرة أسر إليه الملك المؤيد بالقبض على الأمير الكبير يشبك اليوسفي نائب حلب إن أمكنه ذلك، فسار القرمشي إلى البلاد الشامية مقدما للعساكر، ثم توجه إلى البلاد الحلبية، ثم ساروا من حلب هو ورفقته إلى حيث ندبهم إليه الملك المؤيد، وعادوا إلى حلب في أول سنة أربع وعشرين وأقاموا بها، فاستوحش الأمير يشبك نائب حلب منهم، ولم يجسر القرمشي على مسكه. وبينما هم في ذلك طرقهم الخبر بموت السلطان الملك المؤيد، فاضطرب الأمراء المجردون، وعزم الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي على العود إلى الديار المصرية، ووافقه على ذلك رفقته من الأمراء. وبرز بمن معه إلى ظاهر حلب، وخرجوا من باب المقام. وبلغ ذلك الأمير يشبك نائب حلب، وكان لم يخرج لتوديعهم، فعزم على أن يركب ويقاتلهم. وبلغ ذلك القرمشي في الحال، فأرسل إليه دواداره السيفي خشكلدي القرمشي 
ms2914	. PageV04P0073(@)(@@) حدثني خشكلدي المذكور من لفظه قال: ندبني أستاذي الأمير ألطنبغا القرمشي أن أتوجه إلى أمير يشبك، وأذكر له مقالة القرمشي له فتوجهت إليه، فإذا به قد طلع إلى منارة جامع حلب، فطلعت إليه بها، وسلمت عليه، فرد علي السلام، وقال: هات مامعك. فقلت: قد تعبت من طلوع السلم، أمهل علي ساعة، فإني جئت من ملك إلى ملك، فأمهلني ساعة، فبدأته بأن قلت: الأمير الكبير يسلم عليك، ويقول لك بلغة أنك تريد قتاله بمن معه من الأمراء، وهو يسألك ما القصد في قتاله، وقد استولى ططر على الديار المصرية، وجقمق على البلاد الشامية فاقصدهما فإنهما هما الأهم، فإن أجليتهما عما ملكاه فنحن في قبضتك، وإن كانت الأخرى فما بالك بالتشويش علينا لغيرك، ونحن ناس سفار غرباء البلاد، قال: فلما سمع كلامي سكت ساعة، وقال: يسافروا، من وقف في طريقهم؟ ومن هو الذي يقاتلهم؟ أو معنى هذا الكلام، قال: فبست يده وعدت بالجواب إلى الأمير الكبير؟ وقبل أن أبلغه الرسالة إذا يشبك المذكور نزل من المنارة، ولبس آلة الحرب هو ومماليكه في الحال، وقصد الأمراء وهم بالسعدي. فلما رآه الأمراء المصريون ركبوا، ورجعوا إليه، وحملوا عليه حملة واحدة انكسر فيها، وتقنطر عن فرسه، وقطعت رأسه في الوقت. فعاد الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي بمن معه من الأمراء إلى حلب، ونزل بدار السعادة. ومن غريب ما اتفق ان الأمير يشبك المذكور كان قد استوى سماطه، فأخره إلى أن يقبض على الأمراء، ويعود يأكله، فقتل في الحال. ودخل القرمشي بمن معه، ومد السماط بين أيديهم فأكلوه، وكانوا في حاجة إلى الأكل. واستمر القرمشي بحلب مدة إلى أن ولى نيابة حلب الأمير ألطنبغا من عبد الواحد الصغير رأس نوبة، وعاد إلى دمشق. واتفق القرمشي، مع الأمير جقمق نائب الشام على قتال المصريين لمخالفتهم لما أوصى به الملك المؤيد شيخ، قبل موته. وكانت وصية الملك المؤيد أن يكون ابنه سطانا، وأن يكون ألطنبغا القرمشي هو المتحدث في تدبير مملكته، فخالف ذلك الأمير ططر، وصار هو المتحدث، وأخرج 
ms2915	 إقطاعات الأمراء المجردين صحبته. وبينما هم في ذلك بلغهم أن الأمير ططر عزم على الخروج من الديار المصرية ومعه السلطان الملك المظفر أحمد، إلى البلاد الشامية، فتهيئوا لقتاله. ثم بعد مدة يسيرة وقع بينهما وحشة وتقاتلا، فانهزم جقمق إلى الصبيبة، وملك القرمشي دمشق حسبما يأتي ذكره. هذا ما كان من أمر القرمشي مع يشبك. وأما الأمير ططر فإنه لما بلغه قتل يشبك سر بذلك سرورا عظيما، وقال في نفسه: قد كفيت أمر بعض أعدائي، بل كان يشبك أشد عليه من جميع من خالفه. انتهى. ثم في يوم الخميس سابع عشر صفر قدم الأمير قجق العيساوي حاجب الحجاب - كان - في الدولة الناصرية، والأمير بيبغا المظفري أمير مجلس - كان - من سجن الإسكندرية بأمر الأمير ططر، وقبلا الأرض بين يدي السلطان، ثم يد الأمير ططر. ثم قدم الأمير يشبك الساقي الظاهري الأعرج وكان الملك المؤيد قد نفاه من دمشق إلى مكة، لما حضر إليه من قلعة حلب في حصاره الأمير نوروز الحافظي بدمشق، بحيلة دبرها الملك المؤيد على يشبك المذكور حتى استنزله من قلعة حلب، فإنه كان نائبها من قبل الأمير نوروز. ولما ظفر به المؤيد شيخ، أراد قتله فيمن قتله من أصحاب نوروز من الأمراء الظاهرية برقوق، فشفع فيه الأمير ططر، فأخرجه الملك المؤيد شيخ، إلى مكة فأقام بها سنين، ثم نقله إلى القدس، فلم تطل مدته به حتى مات الملك المؤيد، وتحكم ططر، فكتب بحضوره إلى القاهرة. وكان له منذ خرح من الديار المصرية نحو العشرين سنة فإنه جرح في نوبة بركة الحبش من سنة أربع وثمانمائة الجرح الذي كان سببا لعرجه، وخرج من القاهرة، ودام بالبلاد الشامية إلى يوم تاريخه. قلت: ويشبك هذا هو الذي صار أتابكا بالديار المصرية في دولة الملك الأشرف برسباي، وهو الذي حسن للملك الأشرف برسباي، الاستيلاء على بندر جدة حتى وقع ذلك. وكان يشبك من رجال الدهر عقلا وحزما ورأيا وتدبيرا، لم تر عيني مثله في أبناء جنسه، ويأتي ذكره في محله إن شاء الله 
ms2916	 تعالى - انتهى. PageV04P0074(@)(@@) ثم قدم أيضا سودون الأعرج الظاهري من قوص وكان الملك المؤيد أيضا قد نفاه إليها من سنين عديدة. وكان سودون أيضا من أعيان المماليك الظاهرية برقوق، وفي ظنه أنه من مقولة الأمير يشبك الأعرج، والأمر بخلاف ذلك، والفرق بينهما ظاهر. ثم أفرج الأمير ططر نظام الملك عن الأمير ناصر الدين محمد بك بن علي بك بن قرمان. وخلع عليه، ورسم بتجهيزه ليعود إلى مملكته، فتجهز وسار في النيل يوم السبت سادس عشرين صفر إلى ناحية رشيد ليركب منها إلى البحر الملح ويتوجه إلى جهة بلاده. ثم في يوم الأربعاء أول شهر ربيع الأول قدم الخبر على الأمير ططر على يد بعض الشاميين ومعه كتاب الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي من حلب، وهو يتضمن: أنه لما قتل الأمير يشبك نائب حلب ولى عوضه الأمير ألطنبغا من عبد الواحد الضغير رأس نوبة النوب، فإنه عندما ورد عليه الخبر بموت السلطان الملك المؤيد شيخ بعدما عهد بالسلطنة من بعده لابنه الملك المظفر أحمد، وأن يكون القائم بتدبير الدولة ألطنبغا القرمشي، وأنه قد أقيم في السلطنة الملك المظفر كما عهد الملك المؤيد، أخذ هو ومن معه من الأمراء في الرحيل من حلب إلى جهة الديار المصرية كما رسم له به. وكان من أمر يشبك ما كان فاشتغل بذلك عن المسير. ثم ورد عليه الخبر باستقرار نواب الممالك الشامية على عوائدهم، وتحليفهم للسلطان الملك المظفر أحمد، وللأمير الكبير ططر، فحمل الأمر في ذلك على أنه غلط من الكاتب، وسأل أن يفصح له عن ذلك، وأبرق وأرعد. ولم يعلم بأن الأمر انقضى وفاته ما أراد. وقد انتهز الأمير ططر الفرصة، وتمثل لسان حاله بقول القائل: الوافر إذا هبت رياحك فاغتنمها ... فإن لكل خافقة سكونا ثم أمر الأمير ططر بكتابة جوابه، فأجيب بكلام متحصله: أنه لما عهد الملك المؤيد شيخ لابنه بالملك، وأقيم في السلطنة، طلب الأمراء والخاصكية والمماليك السلطانية أن يكون المتحدث في أمور الدولة الأمير ططر، ورغبوا إليه في ذلك، ففوض إليه الخليفة جميع 
ms2917	 أمور المملكة بأسرها، فليحضر الأمير بمن معه إلى الديار المصرية ليكونوا على إمرياتهم وإقطاعاتهم على عادتهم، ثم أنكر عليه استقرار ألطنبغا الصغير في نيابة حلب من غير استئذانه. ثم قدم الخبر أيضا على الأمير ططر بأن علي بن بشارة قاتل الأمير قطلوبغا التنمي نائب صفد وكسره، فانحصر بمدينة صفد إلى أن فر منها إلى دمشق، وإنضم على نائبها الأمير جقمق، وأن جقمق قد استعد بدمشق، واستخدم جماعة كبيرة من المماليك، وسكن قلعة دمشق. فتحقق الأمير ططر عند ذلك خروج جقمق عن طاعته، وكذلك الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي وأخذ في إبرام أمره. فلما كان يوم الخميس تاسع شهر ربيع الأول المذكور خلع على الأمير تنبك ميق العلائي باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن ألطنبغا القرمشي وأنعم عليه بإقطاعه، وأنعم بإقطاع تنبك ميق على الأمير إينال السيفي شيخ الصفوي المعروف بالأرغزي، وأنعم بإقطاع إينال الأرغزي المذكور على الأمير قجق العيساوي القادم من سجن الإسكندرية قبل تاريخه، وأنعم بإقطاع ألامير طوغان أمير آخور أحد الأمراء المجردين على الأمير تغري بردي من آقبغا المؤيدي المعروف بأخي قصروه المقدم ذكره، وأنعم بإقطاع الأمير ألطنبغا الصغير رأس نوبة النوب المستقر في نيابة حلب على سودون العلائي، وأنعم بإقطاع سودون العلائي على الأمير قطج من تمراز الظاهري، وأنعم بإقطاع الأمير أزدمر الناصري أحد مقدمي الألوف المجردين على الأمير بيبغا المظفري الظاهري الذي قدم قبل تاريخه من سجن الإسكندرية. وأنعم بإقطاع الأمير جرباش الكريمي المعروف بقاشق أحد المقدمين المجردين على الأمير تمرباي من قرمش المؤيدي شاد الشراب خاناه، وأنعم بإقطاع الأمير تمرباي المذكور وهو إمرة طبلخاناه على الآمير أركماس اليوسفي، وبإقطاع الأمير أركماس المذكور على سودون النوروزي الحموي، وبإقطاع سودون الحموي على شاهين الحسني وتغري بردي المحمدي قسم بينهما وأنعم بإقطاع الأمير جلبان الأمير آخور كان أحد المقدمين المتجردين على الأمير علي باي من علم شيخ المؤيدي الدوادار الكبير، وأنعم بإقطاع علي باي المذكور على الديوان المفرد. PageV04P0075(@)(@@) وأنعم بإقطاع الأمير مقبل الحسامي الدوادار الكبير الذي تسحب قبل 
ms2918	 تاريخه من القاهرة إلى الشام على الأمير جقمق العلائي الخازندار، وهو الملك الظاهر جقمق، وأنعم بإقطاع الأمير ألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب أحد المجردين على الأمير قصروه من تمراز الظاهري، وأنعم بإقطاع قصروه على مغلباي البوبكري المؤيدي الساقي، ثم أنعم على الأمير قانباي الحمزاوي ثاني رأس نوبة بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. ثم في يوم الأربعاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول المذكور فرق الأمير ططر على الأمراء والمماليك في دفعة واحدة أربعمائة فرس برسم السفر إلى الشام، وقد عزم على المسير إلى البلاد الشامية صحبة السلطان الملك المظفر أحمد، بعد أن رسم للأمراء والمماليك بالتجهيز إلى السفر. ثم قدم قصاد الأمراء المجردين إلى مصر بطلب جمالهم وأموالهم، فمنعوا من ذلك، وكتب للأمير ألطنبغا القرمشي بأن الجمال فرقها السلطان، وقد عزم على السفر، وأنت مخير بين أن تحضر على ما كنت عليه، وبين أن تستقر في نيابة الشام عوضا عن جقمق الأرغون شاوي. ثم أخذ الأمير ططر في التهيؤ والاهتمام إلى السفر. ثم في يوم الاثنين سابع عشرينه خلع الأمير ططر على الأمير صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخواص باستقراره أستادار العالية عوضا عن الأمير يشبك المؤيدي المعروف بأتالي بعد عزله وأنعم على صلاح الدين المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف. وفي هذا اليوم والذي قبله نودي بالقاهرة وظواهرها بأن لا يسافر أحد إلى البلاد الشامية، وهدد من وجد مسافرا إليها بالقتل. وكان القصد بهذه القضية تعمية أخبار مصر وأحوالها عن الأمراء بالبلاد الشامية والمخالفين عليه. قلت: ولهذه الفعلة وأشباهها كان يعجبني أفعال الأمير ططر فإنه كان يسير على طريق ملوك السلف في غالب حركاته، لكثرة اطلاعه لأخبارهم وأمورهم ومن تعمية الأخبار على العدو، والتوري في الأسفار من أن يقصد مكانا فيور بآخر. ومن مخادعة أعدائه والترقق لهم فإنه بلغه - لما استفحل أمره عن الأكل علي باي المؤيدي الدوادار، أنه يقول لخجداشيته المؤيدية: لا تكترثوا بأمره كفاية له - إن استقام فهو على حاله، وإن تعوج 
ms2919	 أخذته بيدي وألقيته من أعلى القصر إلى الأرض، وأيش هو ططر؟. فلما سمع ذلك أمر القائل له بالكتمان - وأخذ في الإلمام على علي باي المذكور وإظهاره على سره، وهو مع ذلك في قلبه منه أمور وحزازات، وأيضا لما وصل إلى الشام حسبما نذكره. وقدم عليه خجداشيته من عند قرا يوسف على أقبح حال من الفقر أعني عن الأمراء الذين هربوا من الملك المؤيد في وقعة قاني باي نائب الشام وهم سودون من عبد الرحمن نائب طرابلس، وتنبك البجاسي نائب حماة، وطرباي نائب غزه، وجاني بك الحمزاوي، ويشبك الجكمي الدوادار الثاني الذي كان فر من الحجاز إلى العراق، وغيرهم فلما وصلوا إلى دمشق وتمثلوا بين يدي ططر ورآهم علي باي الدوادار المذكور، وتغري بردي المؤيدي أمير آخور كبير قالا للأمير ططر - لما أتوا - : هؤلاء يريدون العود إلى ماكانوا عليه، وهم أعداء أستاذنا، فقال لهما ططر: أعوذ بالله، هؤلاء ما بقي فيهم بقية لطلب ما ذكرتموه مما قاسوه من الغربة والتشتت، وإنما قصد كل واحد منهم ما يقوم بأوده، مثل إقطاع حلقة ويقيم بالقدس، أو مرتب ويقيم بدمياط، أو شيء على الجوالي، وأنتم تعرفون أنهم خشداشيتنا لا يمكننا إلا النظر في أحوالهم بنحو ما ذكرناه، فلما سمع المؤيدية ذلك قالوا: " هذا ما نقول فيه شيئا، وأما غير ذلك فلا، فقال لهم ططر: وما تم غير ما قلته، فانخدعوا وسكتوا، على ما سنذكره من أمرهم عند قدومهم على الأمير ططر بدمشق. انتهى. ثم أخذ الأمير ططر - بعد المناداة - في تجهيز أمره وأمر السلطان الى السفر. فلما كان يوم الاثنين رابم شهر ربيع الآخر ركب الأمير ططر نظام الملك من قلعة الجبل، ومعه الأمراء والخاصكية والمماليك السلطانية، وسار إلى جهة قبة النصر، ثم عاد ودخل القاهرة من باب النصر، وخرج من باب زويلة إلى أن طلع إلى القلعة في موكب سلطاني لم يفقد فيه إلا الجاوشية والعصابة السلطانية وهذا أول موكب ركبه الأمير ططر من يوم تحكمه في الديار المصرية، وهو من يوم موت 
ms2920	 الملك المؤيد شيخ. PageV04P0076(@)(@@) ثم في سادسه نودي فى المماليك السلطانية بالطلوع إلى القلعة لأخذ نفقة سفر في يوم الخميس. فلما كان يوم الخميس المذكور جلس الأمير ططر نظام الملك بقلعة الجبل، وأنفق في المماليك السلطانية نفقة السفر، لكل واحد مائة دينار إفرنتية. ثم في تاسعه أنفق على الأمراء والمماليك أيضا، فحمل للأمير الكبير تنبك ميق خمسة آلاف دينار، ولمن عداه أربعة آلاف دينار وثلاثة آلاف دينار. وفي عاشره أخرج الأمير ططر ولدي الملك الناصر فرج من قلعة الجبل، ووجههما إلى سجن الإسكندية كما كانا أولا به. وكان سبب قدومهما من الإسكندرية إلى مصر أن عمتهما خوند زينب بنت السلطان الملك الظاهر برقوق وزوجة الملك المؤيد شيخ كانت سألت زوجها الملك المؤيد في قدومهما بسبب ختانهما، فقدما إلى القلعة وختنا، وهما محمد وخليل، فأقاما عند عمتهما إلى أن مات الملك المؤيد. فلما عزم ططر على التوجه إلى البلاد الشامية أمر بعودتهما إلى الإسكندرية وسجنهما بها كما كانا أولا. ثم في رابع شهر ربيع الآخر خرجت مدورة السلطان إلى الريدانية خارج القاهرة، فقدم الخبر على الأمير ططر بأن عساكر دمشق برزت منها إلى اللجون، فركب الأمير ططر في يوم الثلاثاء تاسع عشرة من قلعة الجبل ومعه السلطان الملك المظفر أحمد والأمراء وسائر أرباب الدولة، ونزل من قلعة الجبل إلى الريدانية بمخيمه، وسافرت أم السلطان الملك المظفر أحمد خوند سعادات في محفة صحبة ولدها. وأصبح من الغد في يوم الأربعاء رحل الأمير الكبير تنبك ميق من الريدانية ومعه عدة أمراء جاليشا. ثم استقل الأمير ططر بالسفر ومعه السلطان والخليفة والقضاة الأربعة وبقية العساكر في يوم الجمعة ثاني عشرين شهر ربيع الآخر المذكور، والموكب جميعه لططر، بعد أن جعل الأمير قاني باي الحمزاوي نائب الغيبة بالديار المصرية، وهو يومئذ غائب ببلاد الصعيد، وأن ينوب عنه في نيابة الغيبة الأمير جقمق العلائي جاركس المصارع إلى أن يحضر قاني باي، وجعل معهما أيضا في القاهرة لأمراء المقدمين الأمير آقبغا التمرازي، والأمير قرا مراد خجا الشعباني. سار 