ms781	 حدثنا أبو نعامة حدثنا أبو هنيدة البرآء بن نوفل عن والان العدوي عن حذيفة عن أبي بكر الصديق قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فصلى الغداة ثم جلس حتى إذا كان من الضحى ضحك رسول الله وساق الحديث بطوله. وأخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا علي بن المديني حدثنا روح بن عبادة القيسي حدثنا أبو نعامة العدوي عمرو بن عيسى حدثني أبو هنيدة البراء بن نوفل عن والان العدوي عن حذيفة بن اليمان عن أبي بكر قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فصلى الغداة ثم جلس فذكر الحديث بطوله. PageV03P0305(@)(@@) قال الشافعي سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثنيه أبي عن علي بن المديني مثله. قد ذكرت أنه لا يعرف له غير هذا الحديث وأردت بذلك حديثا مرفوعا فإن مالك بن عمير قد روى عن والان أنه سأل عبد الله بن مسعود عن نازلة فأفتاه فيها. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال سمعت جدي يعقوب بن شيبة يقول قال لي علي بن المديني ما سمع هذا الحديث من روح غيري وغير سهل بن أبي خدويه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات محمد بن سنان البصري عندنا وكان كبير السن ولم نره للشغل بجدي في ذلك الوقت. PageV03P0306(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سنان القزاز مات في سنة إحدى وسبعين ومئتين قال غيره عن عبد الباقي بن قانع في جمادي الآخرة وقال محمد بن مخلد مات في رجب. 882- محمد بن سيار بن نصر الترمذي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا عبد 
ms782	 الباقي بن قانع حدثنا محمد بن سيار بن نصر الترمذي حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن سليمان عن بحر السقا عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ملك ميمونة وهو محرم وبعد ما أحل. 883- محمد بن سلمة بن قربا أبو عبد الله الربعي. PageV03P0307(@)(@@) نزل عسقلان وحدث بها عن بشر بن الوليد الكندي ومحمود بن خداش وأبي الأشعث أحمد بن المقدام وعثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ، ومحمد بن حبان البستي ، وأبو القاسم الأبندوني ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب العجلي بحلوان حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو عبد الله محمد بن سلمة بن قربا البغدادي الربعي نزيل عسقلان الشام حدثنا بشر بن الوليد حدثنا فليح بن سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : وسألت أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن سلمة بن قربا أبي عبد الله البغدادي بعسقلان فقال ليس هو بالقوي. PageV03P0308(@)(@@) 884- محمد بن سفيان بن عفويه أبو العباس الحنائي , ويعرف بحبشون. حدث عن أبي يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز وعلي بن شعيب السمسار والحسن بن عرفة وأبي يحيى محمد بن سعيد العطار ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحجازي. روى عنه عبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعبيد الله بن عباس الشطوي وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق. 885- محمد بن سلم بن يزيد بن خالد أبو جعفر الواسطي. سكن بغداد وحدث بها عن : أحمد بن سنان القطان وأيوب بن حسان ، ومحمد بن عثمان بن مخلد ، ومحمد بن عبادة وشعيب 
ms783	 بن أيوب الصريفيني وأحمد بن رشد بن خثيم الهلالي وأحمد بن عبد الله بن معاوية الحذاء. PageV03P0309(@)(@@) روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو بكر الأبهري المالكي وغيرهم. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب العجلي أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا الشيخ الصالح أبو جعفر محمد بن سلم بن يزيد الوراق ببغداد حدثنا أحمد بن سنان قال حدثنا أبو قطن حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكل العين منهوس العقب. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سلم المؤدب مات في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. قلت وببغداد كانت وفاته. 886- محمد بن سهلان بن غالب بن يزيد بن مزيد أبو بكر المقرئ. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن محمد بن يحيى بن سليمان المروزي. PageV03P0310(@)(@@) 887- محمد السمين من مشايخ الصوفية. حكى عنه الجنيد بن محمد. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال محمد السمين بغدادي كان أستاذ الجنيد ويقال إنه كان مجاب الدعوة. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم الصوفي بمكة يقول حدثنا الخلدي قال قال جنيد قال لي محمد السمين كنت في طريق الكوفة بقرب الصحراء التي ببزيقيا قال جنيد وأحسب أنه قال وذلك في وقت الظهيرة والطريق منقطع فرأيت على الطريق جملا قد سقط ومات ورأيت عليه سبعة أو ثمانية من السباع تتناهش وتحمل بعضها على بعض فلما أن رأيتهم كأن نفسي اضطربت وكانوا على قارعة الطريق فقالت لي نفسي تميل يمينا أو شمالا فأبيت عليها إلا أن آخذ على قارعة الطريق فحملتها على أن مشيت حتى وقفت عليهم بالقرب منهم كأحدهم ثم رجعت إلى نفسي لأنظر كيف هي فإذا الروع معي قائم فأبيت أن أبرح وهذه صفتي فقعدت بينهم , ثم نظرت بعد تعوذي فإذا الروع معي 
ms784	 فأبيت أن أبرح وهذه صفتي فوضعت جنبي فنمت مضطجعا فتغشاني النوم فنمت وأنا علي تلك الحالة والسباع في المكان على ذلك الذي كانوا عليه فمضى بي وقت وأنا نائم ثم استيقظت فإذا السباع PageV03P0311(@)(@@) قد تفرقت ولم يبق منها شيء وإذا الذي كنت أجده قد زال عني فقمت وأنا على تلك الحالة فمشيت. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول سمعت مؤملا المغازلي يقول كنت أصحب محمد السمين فسافرت معه حتى بلغت ما بين تكريت والموصل فبينا نحن في برية نسير إذ زأر السبع من قريب فجزعت وتغيرت وظهر ذلك على صفتى وهممت أبادر فضبطني وقال لي يا مؤمل التوكل ها هنا ليس في مسجد الجامع. PageV03P0312(@)(@@) حرف الشين 888- محمد بن شجاع بن نبهان البزاز مولى قريش. كان يسكن المدائن وحدث عن عبد الملك بن أبي بشير ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي . روى عنه نعيم بن حماد وغيره ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وقال : سمعت أبي يقول سكتوا عنه. وأخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن شجاع بن نبهان مولى قريش المروي سكتوا عنه. 889- محمد بن شجاع أبو عبد الله المروذي. سكن بغداد وحدث بها عن : سفيان بن عيينة وأبي عبيدة الحداد ووكيع بن الجراح وإسماعيل بن علية. روى عنه يعقوب بن سفيان ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وإسحاق بن بنان الأنماطي وغيرهم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عبد الله بن العباس الشطوي أخبرنا عبيد الله بن ناجية حدثنا محمد بن شجاع PageV03P0313(@)(@@) المروذي حدثنا ابن علية عن شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المعراض فقال إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ. أخبرنا علي 
ms785	 بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن شجاع المروذي نزل بغداد سمعت محمد بن أحمد بن أبي خيثمة يقول كان من الثقات. قرأت على أبي بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال مات أبو عبد الله محمد بن شجاع المروروذي ببغداد في شعبان أو رمضان سنة أربع وأربعين ومئتين. PageV03P0314(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن شجاع المروذي مات في سنة سبع وأربعين ومئتين والأول أصح والله أعلم. 890- محمد بن شجاع أبو عبد الله يعرف بابن الثلجي. كان فقيه أهل العراق في وقته وهو من أصحاب الحسن بن زياد اللؤلؤي وحدث عن يحيى بن آدم وإسماعيل بن علية ووكيع وأبي أسامة وعبيد الله بن موسى ، ومحمد بن عمر الواقدي. روى عنه يعقوب بن شيبة ، وابن ابنه محمد بن أحمد بن يعقوب ، وعبد الوهاب بن أبي حية ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز في آخرين. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر الأبهري أخبرنا أبو بكر محمد بن يعقوب بن شيبة ببغداد حدثنا محمد بن شجاع الثلجي أبو عبد الله حدثنا يحيى بن آدم حدثنا شريك عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشقي من شقي في بطن أمه قال يحيى بن آدم ما حدثت بهذا الحديث PageV03P0315(@)(@@) غيرك. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي قال وكان ينزل في درب يعقوب الحسين بن أبي مالك وكان ينزل فيه أيضا محمد بن شجاع الثلجي ودرب يعقوب منسوب إلى يعقوب بن سوار أحد قواد المهدي قال والدرجة إليه منسوبة وقد رأيت من ولده عدة قال ومن ولده المعروف بعبد الله بن يعقوب الثلجي الذي تنصر ببلاد الروم وليس بينه وبين محمد بن شجاع قرابة. أنبأنا 
ms786	 إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثني أبو الحسن علي بن صالح بن أحمد بن الحسن بن صالح البغوي حدثني محمد بن عبد الله أبو عبد الله الهروي صاحب محمد بن شجاع الثلجي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن شجاع الثلجي يقول ولدت في ثلاثة وعشرين يوما من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة وتوفي وهو في صلاة العصر ساجدا لأربع ليال خلون من ذي الحجة سنة ست وستين ومئتين ودفن في بيت من داره ملاصقا للمسجد وأخرج للبيت شباك إلى الطريق ومدفنه في الدرب المعروف بدرب المعوج الملاصق لدار محمد بن عبد الله بن طاهر. قال أبو الحسن وحكى لي جدي أنه سمع أبا عبد الله محمد بن شجاع يقول ادفنوني في هذا البيت فإنه لم يبق فيه طابق إلا ختمت عليه القرآن. وكان محمد بن شجاع يذهب إلى الوقف في القرآن فأخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال : حدثنا عبد الله PageV03P0316(@)(@@) بن أحمد بن حنبل قال سمعت القواريري قبل أن يموت بعشرة أيام وذكر بن الثلجي فقال هو كافر فذكرت ذلك لإسماعيل القاضي فسكت فقلت له ما أكفره إلا بشيء سمعه منه قال نعم. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان عن عمه أبي علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أنه سأل أحمد بن حنبل ، عن ابن الثلجي فقال مبتدع صاحب هوى. أخبرني عبد الغفار بن محمد المؤدب حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثنا السري بن مكرم المقرىء قال بعث المتوكل إلى أحمد بن حنبل يسأله ، عن ابن الثلجي ويحيى بن أكتم في ولاية القضاء فقال أما بن الثلجي فلا ولا علي حارس. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي بن 
ms787	 أبي داود البصري حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال فأما محمد بن شجاع الثلجي فكان كذابا احتال في ابطال الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورده نصرة لأبي حنيفة ورأيه. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال : PageV03P0317(@)(@@) محمد بن شجاع الثلحبي البغدادي كذاب لا تحل الرواية عنه لسوء مذهبه وزيغه عن الدين. أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا أبو الحسن محمد إبراهيم بن حبيش من حفظه إملاء قال مات محمد بن شجاع في آخر سنة خمس وستين أو أول سنة ست وستين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، ومحمد بن شجاع الثلجي كان يتفقه ويقرئ الناس القرآن مات فجأة وذلك في ذي الحجة سنة ست وستين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ولعشر خلون من ذي الحجة سنة ست وستين ومئتين مات أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي فقيه العراقين في وقته. 891- محمد بن شوكر بن رافع بن شداد أبو جعفر طوسي الأصل. سمع إسماعيل بن جعفر ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وأبا أسامة حماد بن أسامة والقاسم بن الحكم العرني. روى عنه يعقوب بن إبراهيم البزاز المعروف بالجراب وغيره وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن شوكر بغدادي. PageV03P0318(@)(@@) 892- محمد بن شعبة بن جوان أبو علي ويقال محمد بن جوان بن شعبة. وقد ذكرناه في حرف الجيم . وهو بصري سكن بغداد وحدث بها وكان ثقة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن بشر بن موسى القراطيسي حدثنا محمد بن شعبة بن جوان ببغداد في خان عاصم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا 
ms788	 محمد بن شعبة بن جوان حدثنا أبو عاصم حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال قال عبد الله لعن آكل الربا وموكله. وحدث عنه إسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق حامض رأسه فقالا حدثنا محمد بن شعبة بن جوان. PageV03P0319(@)(@@) 893- محمد بن شداد بن عيسى أبو يعلى المسمعي يعرف بزرقان كان أحد المتكلمين. على مذاهب المعتزلة وحدث عن يحيى بن سعيد القطان وأبي زكير المديني وعباد بن صهيب وأبي عاصم النبيل وعون بن عمارة وأبي عامر العقدي وروح بن عبادة وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى. روى عنه الحسين بن صفوان البرذعي ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو بكر الشافعي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عثمان بن مياح السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن شداد المسمعي حدثنا أبو زكير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا البلح بالنمر فإن الشيطان إذا رآه غضب وقال عاش بن آدم حتى أكل الجديد بالخلق. PageV03P0320(@)(@@) قلت : تفرد برواية هذا الحديث عن هشام أبو زكير يحيى بن محمد بن قيس وقد رواه عنه أيضا غير المسمعي. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن شداد المسمعي فقال ضعيف جدا وقال لي مرة أخرى المسمعي لا يحتج به وقال لي مرة أخرى كان أبو الحسن الدارقطني يقول محمد بن شداد المسمعي لا يكتب حديثه. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال حدثني أبو بكر الشافعي قال ومات محمد بن شداد المسمعي سنة ثمان وسبعين. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال سنة تسع وسبعين ومئتين توفي أبو يعلى المسمعي ببغداد. 894- محمد بن شاذان بن يزيد أبو بكر الجوهري. سمع هوذة بن خليفة وزكريا بن عدي ومعلى بن منصور وعمرو بن حكام. روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد 
ms789	 الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل القاضي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. وذكره الدارقطني فقال ثقة صدوق. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال كان محمد بن شاذان الجوهري ثقة في الحديث مأمونا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي PageV03P0321(@)(@@) الخطبي قال ومات أبو بكر بن شاذان الجوهري يوم السبت لخمس بقين من جمادي الأولي سنة ست وثمانين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو بكر الجوهري واسمه محمد بن شاذان مات ليلة السبت ودفن يوم السبت لأربع خلون من جمادي الأولى سنة ست وثمانين يعني ومئتين كان عنده كتاب المعلى بن منصور وكان له حين توفي ثلاث وتسعون سنة. 895- محمد بن شاذان بن درست الخضيب. حدث عن عمرو بن مرزوق وبشر بن أبي الوضاح . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 896- محمد بن شيرويه بن عيسى. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا أبو بكر محمد بن شيرويه بن عيسى حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس قال ما جعل العلم أو ما حمل العلم في مثل جراب حلم. 897- محمد بن شعيب بن صالح أبو عبد الله البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي شهاب معمر بن محمد البلخي وصالح بن محمد جزرة . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. PageV03P0322(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عمر السكري إملاء حدثنا أبو عبد الله محمد بن شعيب بن صالح البخاري قدم علينا حاجا في سنة ثمان وثلاث مئة. أخبرنا أبو شهاب معمر بن محمد بن معمر البلخي حدثنا مكي بن إبراهيم وأخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد 
ms790	 بن الحسن الخطيب البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن شاذان الفقيه ببلخ حدثنا أبو شهاب معمر بن محمد العوفي حدثنا المكي بن إبراهيم حدثنا هشام بن حسان والحسن بن دينار عن محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع أوصاني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقي وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم وأوصاني بأن أقول وفي حديث ابن شاذان أن أقول الحق وإن كان مرا وأوصاني أن أصل رحمي وإن أدبرت وأوصاني أن لا أخاف في الله لومة لائم وأوصاني أن لا أسأل الناس شيئا وأوصاني أن أستكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. 898- محمد بن شريك بن محمد أبو بكر الإسفراييني. سمع الحسين بن الفضل البلجي وطبقته بنيسابور وورد بغداد فكتب بها عن الحارث بن أبي أسامة ونحوه وخرج إلى البصرة فسمع بها من إبراهيم PageV03P0323(@)(@@) بن فهد الساجي وأقرانه وحج فكتب بمكة عن محمد بن علي بن زيد الصائغ. وكان يكثر المقام بنيسابور وقدم بغداد بأخرة وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو الحسين بن البواب المقرئ. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن شريك الإسفراييني قدم للحج حدثنا محمد بن الجنيد النيسابوري أن أبا مسهر أخبرهم قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول من استخار واستشار فقد قضى ما عليه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري قال سمعت أبا حفص الزاهد يذكر أن محمد بن شريك الإسفراييني توفي ليلة الأحد لخمس وعشرين خلت من المحرم سنة ست وعشرين وثلاث مئة. قلت : وكانت وفاته بنيسابور وحمل إلى اسفرايين فدفن بها. PageV03P0324(@)(@@) حرف الصاد ذكر من اسمه محمد واسم أبيه صالح 899- محمد بن صالح أبو إسماعيل الواسطي مولى ثقيف ويعرف بالبطيخي. سكن بغداد وحدث بها عن : مالك بن أنس ، وعبد الرحمن بن إسحاق الواسطي والعباس 
ms791	 بن الفضل الأنصاري والحجاج بن دينار . روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي والحسن بن عرفة العبدي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق الثاني ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثني محمد بن صالح الواسطي عن سليمان بن محمد عن عمر بن نافع عن أبيه قال قال عبد الله بن عمر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على هذا المنبر يعني منبر رسول الله وهو يحكي عن ربه تعالى فقال إن الله إذا كان يوم القيامة جمع السماوات السبع والأرضين السبع في قبضته PageV03P0325(@)(@@) ثم قال هكذا وشد قبضته ثم قبضها ثم يقول أنا الله أنا الرحمن أنا الملك أنا القدوس أنا السلام أنا المهيمن أنا العزيز أنا الجبار أنا المتكبر أنا الذي بدأت الدنيا ولم تك شيئا أنا الذي أعيدها أين الملوك أين الجبابرة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن صالح البطيخي أبو إسماعيل كان ببغداد أصله واسطي. وأخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول أخبرنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو إسماعيل محمد بن صالح البطيخي أصله واسطي سكن بغداد 900- محمد بن صالح الفزاري الخياط. سمع شريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة وأبا عبيدة الحداد. روى عنه جعفر بن محمد بن كزال وصالح بن محمد جزرة ، وأبو العباس بن واصل المقرئ وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن PageV03P0326(@)(@@) الحسن الصوفي وغيرهم. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا عبيد الله 
ms792	 بن العباس الشطوي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن صالح الخياط الفزاري سنة تسع وعشرين حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا عبد الرحمن بن بديل العقيلي عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله لأهلين من الناس قيل من هم يا رسول الله قال هم أهل القرآن أهل الله وخاصته. قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : وسألت يحيى بن معين عن محمد بن صالح الخياط شيخ كان يكون على الدجيل في مربعة الخوارزمية يحدث عن أبي عبيدة الحداد وغيره قال ليس به بأس. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه , أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن صالح الخياط ثقة ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات PageV03P0327(@)(@@) محمد بن صالح البغدادي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن صالح الخياط ببغداد سنة ثلاثين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن صالح الخياط مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاثين ومئتين. 901- محمد بن صالح بن مهران المعروف بابن النطاح مولى بني هاشم يكنى أبا عبد الله وقيل أبا جعفر. بصري . قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن عطية الصفار وعون بن كهمس والمنذر بن زياد الطائي وأرطاة أبي حاتم ومعتمر بن سليمان. روى عنه أحمد بن علي الخزاز وبشر بن موسى الأسدي وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري والهيثم بن خلف الدوري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. وكان أخباريا ناسبا راوية للسير وله كتاب الدولة وهو أول من صنف 
ms793	 في أخبارها كتابا. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء , حدثنا محمد بن علي بن حبيش أخبرنا أحمد بن القاسم بن مساور حدثنا محمد بن صالح بن النطاح حدثنا أرطاة أبو حاتم قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، PageV03P0328(@)(@@) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لولا أن تكون سنة لأمرت بالسواك عند كل صلاة قال لنا أبو نعيم يقال إن هذا مما تفرد به أرطاة عن عبيد الله. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد البزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عبدان الصفار حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا أبو عبد الله محمد بن صالح قدم علينا بغداد. أخبرني أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان قال : سنة اثنتين وخمسين ومئتين فيها مات محمد بن صالح النطاح. PageV03P0329(@)(@@) 902- محمد بن صالح بن عبد الرحمن أبو بكر الأنماطي يعرف بكيلجة. سمع مسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم وأبا سلمة التبوذكي وأبا معمر المقعد ، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وسعيد بن أبي مريم المصري ومحبوب بن موسى الفراء. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم وكان حافظا متقنا ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن صالح حدثنا ابن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب أخبرني يحيى بن سعيد أخبرني أبو صالح أن رجلا من بني أسد حدثه قال مررت على أبي ذر بالربذة فحدثني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أشد أمتي حبا لي ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو يعطي أهله وماله بأن يراني. PageV03P0330(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن صالح الأنماطي حدثنا أبو صالح الفراء حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن 
ms794	 سفيان الثوري عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به تفرد به أبو إسحاق عن الثوري. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسألته يعني أبا داود السجستاني عن كيلجة فقال صدوق. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرآنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا الفضل بن أشرس قال كنا مع بكر بن خلف ثم وأشار إلى الميزاب بحذاء البيت فطلع محمد بن صالح فقال بكر بن خلف قد جاءكم من ينقر هذا العلم تنقيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول أحمد بن صالح بغدادي ثقة. PageV03P0331(@)(@@) حدثني أبو القاسم الأزهري عن الدارقطني مثل ذلك وزاد قال : ويقال اسمه محمد يعني كيلجة. قلت : وهو محمد بلا شك وقد كان محمد بن مخلد الدوري يسميه أيضا أحمد في بعض رواياته عنه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن صالح كيلجة بمكة سنة إحدى وسبعين. أخبرني علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي سعيد قال توفي محمد بن صالح بن عبد الرحمن الحافظ أبو بكر الأنماطي البغدادي بمكة سنة إحدى وسبعين ومئتين ورأيته لا يخضب. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة ثنتين وسبعين ومئتين فيها بلغني أن محمد بن صالح كيلجة مات بمكة. قلت : والصحيح أنه مات سنة إحدى وسبعين. 903- محمد بن صالح بن شعبة أبو عبد الله الواسطي يعرف بكعب الذارع. PageV03P0332(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن عاصم بن علي وعمر بن حفص بن 
ms795	 غياث وأبي سلمة التبوذكي وعباد بن موسى القرشي وموسى بن إسماعيل الختلي وداود بن شبيب البصري. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب ، وأبو بكر بن مالك الإسكافي وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا محمد بن صالح بن شعبة أبو عبد الله الواسطي إملاء ببغداد في قنطرة العتيقة سنة ست وسبعين ومئتين في مسجد النخلة , حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا إسماعيل بن جعفر أخبرني أبو سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر عن أبيه عن طلحة بن عبيد الله أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أخبرني ماذا افترض الله على من الصلاة قال صلوات خمس قال أخبرني عما افترض الله علي من الصيام قال صيام شهر رمضان قال فأخبرني عما افترض الله علي من الزكاة قال فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرائع الإسلام. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV03P0333(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن كعبا الذارع مات في سنة ست وسبعين ومئتين زاد بن المنادى في ذي القعدة. 904- محمد بن صالح أبو عبد الله البغدادي. سمع أحمد بن حنبل وأبا زرعة الرازي , روى عنه عمر بن محمد بن إسحاق العطار وسنورد حديثه في أخبار أبي زرعة الرازي إن شاء الله. 905- محمد بن أبي شعيب السوسي واسمه صالح بن زياد بن عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن الجارود بن مسرح الدشتي يكنى أبا المعصوم وهو من أهل الرقة. قدم بغداد حاجا في سنة ست وثلاث مئة وحدث عن أبيه عن اليزيدي قراءة أبي عمرو بن العلاء . روى عنه عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز. 906- محمد بن صالح بن ذريح بن حكيم بن هرمز أبو جعفر العكبري. سمع جبارة بن مغلس وعثمان 
ms796	 بن أبي شيبة وهناد بن السري ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وبشر بن معاذ العقدي وأبا مصعب الزهري وسفيان بن وكيع بن الجراح وأبا ثور الفقيه ، ومحمد بن طريف البجلي. PageV03P0334(@)(@@) روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وأبو علي بن الصواف وإسحاق بن محمد النعالي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة حدث ببغداد. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي حدثنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري سنة اثنتين وثلاث مئة في سوق يحيى حدثنا محمد بن طريف حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم باع مدبرا في دين. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال سنة ست وثلاث مئة فيها مات ابن ذريح العكبري. أخبرني أبو القاسم الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن ذريح مات في سنة ست وثلاث مئة زاد بن قانع في ذي الحجة قالا وقيل في سنة سبع. PageV03P0335(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي محمد بن صالح بن ذريح العكبري بمدينتنا وحمل إلى عكبرا لأيام بقيت من ذي الحجة سنة سبع وثلاث مئة. قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري سنة ثمان وثلاث مئة فيها مات ابن ذريح العكبري في أول المحرم. 907- محمد بن صالح بن أبي العوام أبو جعفر الصائغ. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن منيع البغوي وخلاد بن أسلم وأبي هشام الرفاعي وسوار بن عبد الله العنبري. روى عنه عمر بن محمد بن حميد بن بهتة. أخبرني محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن حميد بن بهتة المناشر حدثنا محمد بن صالح بن أبي العوام أبو جعفر 
ms797	 الصائغ حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان الثوري عن التيمي عن عاصم عن كعب بن عجرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن تسعة نفر وبيننا وسادة أدم فقال إنه سيكون أمراء يكذبون ويظلمون فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولا أنا منه ولا يرد علي الحوض يوم القيامة ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه ويرد علي الحوض يوم القيامة المحفوظ عن سفيان عن أبي حصين عن الشعبي عن عاصم وهو العدوي. PageV03P0336(@)(@@) 908- محمد بن صالح بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله أبو بكر الجواربي. حدث عن عمرو بن علي الفلاس وحميد بن زنجويه والحصين بن علي بن الأسود وأبي الأشعث أحمد بن المقدام. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهما وكان صدوقا. أخبرنا السمار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال ومات الجواربي في خان منيرة سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 909- محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحارث الهاشمي , يعرف بابن أم شيبان. وهو أخو القاضي أبي الحسن محمد بن صالح وكان الأصغر . سمع عبد الله بن زيدان البجلي ، ومحمد بن الحسين الخثعمي ويحيى بن محمد بن صاعد وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي والقاضي أبا عبد الله المحاملي وأبا العباس بن عقدة ودرس فقه مالك. PageV03P0337(@)(@@) وخرج عن بغداد إلى خراسان فحدث بها . روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري. حدثت عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال ورد محمد بن صالح بن علي بن يحيى أبو الحارث بن أم شيبان القاضي الهاشمي نيسابور وأقام بها مدة يتكلم على مذهب مالك ثم دخل بخارى فقلد قضاء نسا سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وتوفي ببغداد سنة ستين 
ms798	 وثلاث مئة. ذكرت هذا لأبي العلاء محمد بن علي القاضي الواسطي فقال مات محمد بن صالح بن أم شيبان أخو أبو الحسن بخراسان. ثم أخبرني أبو الوليد الدربندي , أخبرنا محمد بن أحمد محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفي أبو الحارث محمد بن صالح بن علي الهاشمي ببخارى ليلة الجمعة في ربيع الأول سنة ستين وثلاث مئة. 910- محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله أبو الحسن الهاشمي المعروف بابن أم شيبان. أخو أبي الحارث الذي ذكرناه آنفا وهو الأكبر وأصلهما من الكوفة ولي أبو الحسن القضاء ببغداد وحدث بها عن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني ، وعبد الله بن زيدان البجلي. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي ، وأبو بكر البرقاني. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة النعالي حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيى الهاشمي بن أم شيبان حدثنا عبد الله بن زيدان حدثنا هشام بن يونس النهشلي قال : حدثنا PageV03P0338(@)(@@) المحاربي عن موسى الفراء عن سلمة بن كهيل عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما نقل المستكفي بالله أبا السائب عن القضاء بمدينة المنصور وذلك في يوم الإثنين مستهل شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة قلد في هذا اليوم أبا الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ويعرف هو وأهله ببني أم شيبان وهي والدة يحيى بن عبد الله جد أبيه وهي المكناة بأم شيبان واسمها كنيتها وهي بنت يحيى بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم زكريا بن طلحة أم كلثوم بنت 
ms799	 أبي بكر الصديق وأم أبيه صالح بن PageV03P0339(@)(@@) علي فاطمة بنت جعفر بن محمد بن عمار البرجمي قاضي القضاة بسر من رأى قال طلحة فقد ولده ثلاثة من الصحابة من قريش وله ولادة في البراجم من العرب. والقاضي أبو الحسن محمد بن صالح من أهل الكوفة وبها ولد ونشأ وكتب الحديث وقدم بغداد سنة إحدى وثلاث مئة مع أبيه ثم تكرر دخوله إياها ثم دخل سنة سبع وثلاث مئة فقرأ علي أبي بكر بن مجاهد ولقي الشيوخ ثم انتقل إلى الحضرة فاستوطنها في سنة ستة عشرة وثلاث مئة وصاهر قاضي القضاة أبا عمر محمد بن يوسف على بنت بنته. قال طلحة ، وأبو الحسن رجل عظيم القدر وافر العقل واسع العلم كثير الطلب للحديث حسن التصنيف مدمن الدرس والمذاكرة ينظر في فنون العلم والآداب متوسط في الفقه على مذهب مالك ولا أعلم قاضيا تقلد القضاء بمدينة السلام من بني هاشم غيره ثم قلده المطيع قضاء الشرقية مضافا إلى مدينة المنصور وذلك في رجب سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة فصار على قضاء الجانب الغربي بأسره إلى شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وثلاث مئة فإن بغداد جمعت لأبي السائب عتبة بن عبيد الله وقلد القاضي أبو الحسن مصر وأعمالها والرملة وقطعة من أعمال الشام. حدثني علي بن أبي علي البصري قال سمعت أبي يقول قال عضد الدولة يوما وأنا حاضر وقد جرى ذكر أهل بغداد وكان يذمهم كثيرا ويثلبهم ما وقعت عيني في هذا البلد على أحد يستحق التفضيل أو أن يسمى برجل غير نفسين ولما ميزتهما علمت أنهما ليسا من أهل بغداد قال أبي فتشوفت لمعرفتهما ولم أسأله عنهما وبان له ذلك في وجهي فقال أما أحدهما وأولاهما بالتفضيل فأبو الحسن بن أم شيبان والآخر محمد بن عمر يعني العلوي وهما كوفيان. PageV03P0340(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس مات القاضي أبو الحسن بن أم شيبان فجأة في جمادي الأولى سنة تسع وستين وثلاث مئة قال ومولده سنة ثلاث وتسعين وكان نبيلا سريا فاضلا 
ms800	 وما رأينا مثله في معناه في الصدق. ذكر لي علي بن المحسن أن مولده كان في يوم عاشوراء من سنة أربع وتسعين ومئتين. 911- محمد بن صالح أبو بكر السقطي المقرئ. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن صالح السقطي المقرئ إملاء في جامع المنصور حدثنا أبو بكر بن أبي زيد الفقيه بمكة حدثنا محمد بن يونس حدثنا قريش هو ابن أنس حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو ، وأبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت حراء فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان. 912- محمد بن صالح بن جعفر بن محمد بن جعفر بن زياد بن ميسرة أبو الحسن , يعرف بابن الرازي القاضي. سمع إسماعيل بن علي الخطبي كتبت عنه وكان صدوقا يسكن قريبا من دار إسحاق ويحكى عنه أنه كان يذهب إلى الاعتزال. PageV03P0341(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن جعفر بن الرازي أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا إبراهيم بن أبي الليث حدثنا الأشجعي عن سفيان عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله بن مسعود {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها} قال هو بلعم بن أوبر. مات أبن الرازي في يوم السبت السادس من جمادي الآخرة سنة خمس عشرة وأربع مئة. قرأت بخط أبي طاهر بن الأشناني سألت بن الرازي عن مولده فقال ولدت في جمادي من سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الصباح 913- محمد بن الصباح أبو جعفر البزاز مولى مزينة ويعرف بالدولابي. سمع إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن زكريا الخلقاني وإسماعيل بن جعفر وشريك بن عبد الله ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وهشيم بن بشير وأبا قطن عمرو بن الهيثم. PageV03P0342(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وإبراهيم الحربي وأحمد بن علي الخزاز وعيسى بن عبد الله 