ms521	 آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده أي; استقلوا أنفسهم واستضعفوها عن مقاومة أعدائهم بالنسبة إلى قلتهم وكثرة عدد عدوهم قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين PageV02P0295(@)(@@) ; يعني: ثبتهم الشجعان منهم والفرسان أهل الإيمان والإيقان، الصابرون على الجلاد والجدال والطعان. ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين طلبوا من الله أن يفرغ عليهم الصبر; أي يغمرهم به من فوقهم، فتستقر قلوبهم ولا تقلق، وأن يثبت أقدامهم في مجال الحرب، ومعترك الأبطال، وحومة الوغى، والدعاء إلى النزال، فسألوا التثبت الظاهر والباطن، وأن ينزل عليهم النصر على أعدائهم وأعدائه، من الكافرين الجاحدين بآياته وآلائه، فأجابهم العظيم القدير السميع البصير الحكيم الخبير إلى ما سألوا وأنالهم ما إليه فيه رغبوا ولهذا قال: فهزموهم بإذن الله أي; بحول الله لا بحولهم، وبقوة الله ونصره لا بقوتهم وعددهم، مع كثرة أعدائهم وكمال عددهم، كما قال تعالى: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون. وقوله تعالى: وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء فيه دلالة على شجاعة داود، عليه السلام، وأنه قتله قتلا أذل به جنده وكسر جيشه، ولا أعظم من غزوة يقتل فيها ملك عدوه، فيغنم بسبب ذلك الأموال الجزيلة، ويأسر الأبطال PageV02P0296(@)(@@) والشجعان والأقران، وتعلو كلمة الإيمان على الأوثان، ويدال لأولياء الله على أعدائه، ويظهر الدين الحق على الباطل وأوليائه. وقد ذكر السدي فيما يرويه أن داود، عليه السلام، كان أصغر أولاد أبيه، وكانوا ثلاثة عشر ذكرا، كان سمع طالوت ملك بني إسرائيل وهو يحرض بني إسرائيل على قتل جالوت وجنوده، وهو يقول: من قتل جالوت زوجته بابنتي، وأشركته في ملكي. وكان داود، عليه السلام، يرمي بالقذافة - وهو المقلاع - رميا عظيما، فبينا هو سائر مع بني إسرائيل إذ ناداه حجر، أن خذني فإن بي تقتل جالوت. فأخذه، ثم حجر آخر كذلك، ثم آخر كذلك، فأخذ الثلاثة في مخلاته 
ms522	، فلما تواجه الصفان، برز جالوت ودعا إلى نفسه، فتقدم إليه داود، فقال له: ارجع، فإني أكره قتلك. فقال: لكني أحب قتلك. وأخذ تلك الأحجار الثلاثة من مخلاته فوضعها في القذافة ثم أدارها، فصارت الثلاثة حجرا واحدا، ثم رمى بها جالوت ففلق رأسه، وفر جيشه منهزما، فوفى له طالوت بما وعده; فزوجه ابنته وأجرى حكمه في ملكه، وعظم داود، عليه السلام، عند بني إسرائيل، وأحبوه ومالوا إليه أكثر من طالوت، فذكروا أن طالوت حسده وأراد قتله، واحتال على ذلك، فلم يصل إليه، وجعل العلماء ينهون طالوت عن قتل داود، فتسلط عليهم فقتلهم، حتى لم يبق منهم إلا القليل، ثم حصل له توبة وندم وإقلاع عما سلف منه، وجعل يكثر من البكاء، PageV02P0297(@)(@@) ويخرج إلى الجبانة فيبكي حتى يبل الثرى بدموعه، فنودي ذات يوم من الجبانة: أن يا طالوت، قتلتنا ونحن أحياء، وآذيتنا ونحن أموات. فازداد لذلك بكاؤه وخوفه، واشتد وجله، ثم جعل يسأل عن عالم يسأله عن أمره، وهل له من توبة، فقيل له: وهل أبقيت عالما؟ حتى دل على امرأة من العابدات، فأخذته فذهبت به إلى قبر يوشع، عليه السلام، قالوا: فدعت الله فقام يوشع من قبره، فقال: أقامت القيامة؟ فقالت: لا ولكن هذا طالوت يسألك: هل له من توبة؟ فقال: نعم، ينخلع من الملك، ويذهب فيقاتل في سبيل الله حتى يقتل. ثم عاد ميتا. فترك الملك لداود، عليه السلام، وذهب ومعه ثلاثة عشر من أولاده، فقاتلوا في سبيل الله حتى قتلوا. قالوا: فذلك قوله تعالى: وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء هكذا ذكره ابن جرير في " تاريخه " من طريق السدي بإسناده. وفي بعض هذا نظر ونكارة. والله أعلم. وقال محمد بن إسحاق: النبي الذي بعث فأخبر طالوت بتوبته، هو اليسع بن أخطوب. حكاه ابن جرير أيضا. وذكر الثعلبي أنها أتت به إلى قبر أشمويل، فعاتبه على ما صنع بعده من الأمور. وهذا أنسب. ولعله إنما رآه في النوم، لا أنه قام من القبر حيا; فإن هذا إنما يكون معجزة 
ms523	 لنبي، وتلك المرأة لم PageV02P0298(@)(@@) تكن نبية. والله أعلم. قال ابن جرير: وزعم أهل التوراة أن مدة ملك طالوت إلى أن قتل مع أولاده، كانت أربعين سنة. فالله أعلم. PageV02P0299(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة داود عليه السلام وما كان في أيامه وذكر فضائله وشمائله ودلائل نبوته وأعلامه NOTMATCH(@)(@@) قصة داود عليه السلام وما كان في أيامه وذكر فضائله وشمائله ودلائل نبوته وأعلامه هو داود بن إيشا بن عويد بن باعز بن سلمون بن نحشون بن عويناذب بن إرم بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عبد الله ونبيه وخليفته في أرض بيت المقدس. قال محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم، عن وهب بن منبه، كان داود، عليه السلام، قصيرا، أزرق العينين، قليل الشعر، طاهر القلب نقيه. تقدم أنه لما قتل جالوت، وكان قتله له - فيما ذكر ابن عساكر - عند قصر أم حكيم بقرب مرج الصفر. فأحبته بنو إسرائيل ومالوا إليه وإلى ملكه عليهم، فكان من أمر طالوت ما كان وصار الملك إلى داود، عليه السلام، وجمع الله PageV02P0300(@)(@@) له بين الملك والنبوة، بين خيري الدنيا والآخرة، وكان الملك يكون في سبط، والنبوة في سبط آخر، فاجتمع في داود هذا وهذا، كما قال تعالى: وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين [ البقرة: 251 ]. أي: لولا إقامة الملوك حكاما على الناس لأكل قوي الناس ضعيفهم. ولهذا جاء في بعض الآثار: السلطان ظل الله في أرضه وقال أمير المؤمنين عثمان بن عفان إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن. وقد ذكر ابن جرير في " تاريخه ": أن جالوت لما بارز طالوت، فقال له: اخرج إلي أو أخرج إليك فندب طالوت الناس، فانتدب داود، فقتل جالوت. قال وهب بن منبه: فمال الناس إلى داود، حتى لم يكن لطالوت ذكر وخلعوا طالوت وولوا عليهم داود. وقيل: إن ذلك عن أمر شمويل، حتى قال بعضهم: إنه ولاه قبل الوقعة. قال 
ms524	 ابن جرير: والذي عليه الجمهور أنه إنما ولي الملك بعد قتل PageV02P0301(@)(@@) جالوت. والله أعلم. وروى ابن عساكر، عن سعيد بن عبد العزيز: أن قتله جالوت كان عند قصر أم حكيم، وأن النهر الذي هناك هو المذكور في الآية. فالله أعلم. وقال تعالى: ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير [ سبأ: 10، 11 ]. وقال تعالى: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون [ الأنبياء: 79، 80 ]. أعانه الله على عمل الدروع من الحديد ; ليحصن المقاتلة من الأعداء، وأرشده إلى صنعتها وكيفيتها، فقال: وقدر في السرد أي: لا تدق المسمار فيقلق، ولا تغلظه فيفصم. قاله مجاهد، وقتادة، والحكم، وعكرمة، وغيرهم. قال الحسن البصري، وقتادة، والأعمش: كان الله قد ألان له الحديد حتى كان يفتله بيده، لا يحتاج إلى نار ولا مطرقة. قال قتادة: فكان أول من عمل الدروع من زرد، PageV02P0302(@)(@@) وإنما كانت قبل ذلك من صفائح. قال ابن شوذب: كان يعمل كل يوم درعا يبيعها بستة آلاف درهم. وقد ثبت في الحديث الصحيح: أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن نبي الله داود كان يأكل من كسب يده. وقال تعالى: واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب [ ص: 17 - 20 ]. قال ابن عباس، ومجاهد: الأيد: القوة في الطاعة. يعني: ذا قوة في العبادة والعمل الصالح. قال قتادة: أعطي قوة في العبادة وفقها في الإسلام. قال: وقد ذكر لنا أنه كان يقوم الليل ويصوم نصف الدهر. وقد ثبت في " الصحيحين " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحب الصلاة إلى الله صلاة داود، وأحب الصيام إلى الله صيام داود ; كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى وقوله: إنا سخرنا الجبال معه 
ms525	 يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب كما قال: يا جبال أوبي معه والطير أي: PageV02P0303(@)(@@) سبحي معه. قاله ابن عباس ومجاهد وغير واحد في تفسير هذه الآية إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق أي: عند آخر النهار وأوله ; وذلك أنه كان الله تعالى قد وهبه من الصوت العظيم ما لم يعطه أحدا، بحيث إنه كان إذا ترنم بقراءة كتابه، يقف الطير في الهواء، يرجع بترجيعه ويسبح بتسبيحه، وكذلك الجبال تجيبه، وتسبح معه، كلما سبح بكرة وعشيا، صلوات الله وسلامه عليه، وقال الأوزاعي: حدثني عبد الله بن عامر قال: أعطي داود من حسن الصوت ما لم يعط أحد قط ; حتى إن كان الطير والوحش ليعكف حوله حتى يموت عطشا وجوعا، وحتى إن الأنهار لتقف. وقال وهب بن منبه كان لا يسمعه أحد إلا حجل كهيئة الرقص، وكان يقرأ الزبور بصوت لم تسمع الآذان بمثله، فيعكف الجن والإنس والطير والدواب على صوته حتى يهلك بعضها جوعا. وقال أبو عوانة الإسفراييني: حدثنا أبو بكر ابن أبي الدنيا، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، سمعت صبيحا أبا تراب. " ح "، قال أبو عوانة: وحدثني أبو العباس المري، حدثنا محمد بن صالح العدوي، حدثنا سيار، هو ابن حاتم، عن جعفر، عن مالك قال: كان داود، عليه السلام، إذا أخذ PageV02P0304(@)(@@) في قراءة الزبور، تفتقت العذارى. وهذا غريب. وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج سألت عطاء عن القراءة على الغناء، فقال: وما بأس بذلك ؟ سمعت عبيد بن عمير يقول: كان داود، عليه السلام، يأخذ المعزفة فيضرب بها، فيقرأ عليها، فترد عليه صوته ; يريد بذلك أن يبكي ويبكي. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت أبي موسى الأشعري وهو يقرأ، فقال لقد أوتي أبو موسى من مزامير آل داود وهذا على شرط الشيخين، ولم يخرجاه من هذا الوجه. وقال أحمد: حدثنا حسن، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي 
ms526	 سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد أعطي أبو موسى من مزامير داود على شرط مسلم. وقد روينا عن أبي عثمان النهدي، أنه قال: لقد سمعت PageV02P0305(@)(@@) البربط والمزمار، فما سمعت صوتا أحسن من صوت أبي موسى الأشعري. وقد كان مع هذا الصوت الرخيم، سريع القراءة لكتابه الزبور، كما قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خفف على داود القراءة، فكان يأمر بدابته فتسرج فكان يقرأ القرآن من قبل أن تسرج دابته، وكان لا يأكل إلا من عمل يديه. وكذلك رواه البخاري منفردا به عن عبد الله بن محمد عن عبد الرزاق به، ولفظه خفف على داود القرآن، فكان يأمر بدوابه فتسرج، فيقرأ القرآن قبل أن تسرج دوابه، ولا يأكل إلا من عمل يديه ثم قال البخاري: ورواه موسى بن عقبة عن صفوان - هو ابن سليم - عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد أسنده ابن عساكر في ترجمة داود، عليه السلام، في تاريخه من طرق عن إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، ومن طريق أبي عاصم عن أبي بكر السبري عن صفوان بن سليم به. والمراد بالقرآن هاهنا الزبور الذي أنزله الله عليه وأوحاه إليه. وذكر PageV02P0306(@)(@@) دوابه أشبه أن يكون محفوظا ; فإنه كان ملكا له أتباع، فكان يقرأ الزبور بمقدار ما تسرج الدواب، وهذا أمر سريع مع التدبر والترنم والتغني به على وجه التخشع، صلوات الله وسلامه عليه. وقد قال الله تعالى: وآتينا داود زبورا والزبور كتاب مشهور، وذكرنا في " التفسير " الحديث الذي رواه أحمد وغيره، أنه أنزل في شهر رمضان، وفيه من المواعظ والحكم ما هو مشهور معروف لمن نظر فيه. وقوله تعالى: وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب [ ص: 20 ]. أي: أعطيناه ملكا عظيما وحكما نافذا. روى ابن جرير، وابن أبي حاتم، عن ابن عباس، أن رجلين تداعيا إلى داود - عليه السلام 
ms527	 - في بقر، ادعى أحدهما على الآخر أنه اغتصبها منه، فأنكر المدعى عليه، فأرجأ أمرهما إلى الليل، فلما كان الليل، أوحى الله إليه أن يقتل المدعي، فلما أصبح قال له داود: إن الله قد أوحى إلي أن أقتلك، فأنا قاتلك لا محالة فما خبرك فيما ادعيته على هذا ؟ قال: والله يا نبي الله إني لمحق فيما ادعيت عليه، PageV02P0307(@)(@@) ولكني كنت اغتلت أباه قبل هذا فقتلته. فأمر به داود فقتل ; فعظم أمر داود في بني إسرائيل جدا، وخضعوا له خضوعا عظيما. قال ابن عباس: فهو قوله تعالى: وشددنا ملكه وقوله تعالى: وآتيناه الحكمة، أي النبوة. وفصل الخطاب قال شريح، والشعبي، وقتادة، وأبو عبد الرحمن السلمي، وغيرهم وفصل الخطاب الشهود والأيمان. يعنون بذلك البينة على المدعي، واليمين على من أنكر. وقال مجاهد، والسدي: هو إصابة القضاء وفهمه. وقال مجاهد: هو الفصل في الكلام وفي الحكم. واختاره ابن جرير وهذا لا ينافي ما روي عن أبي موسى، أنه قول: أما بعد. وقال وهب بن منبه: لما كثر الشر وشهادات الزور في بني إسرائيل، أعطي داود سلسلة لفصل القضاء، فكانت ممدودة من السماء إلى صخرة بيت المقدس، وكانت من ذهب، فإذا تشاجر الرجلان في حق، فأيهما كان محقا نالها، والآخر لا يصل إليها، فلم تزل كذلك حتى أودع رجل رجلا لؤلؤة، فجحدها منه، واتخذ عكازا وأودعها فيه، فلما حضرا عند السلسلة تناولها المدعي، فلما قيل للآخر: خذها بيدك. عمد إلى العكاز، فأعطاه المدعي وفيه تلك اللؤلؤة، وقال: اللهم إنك تعلم أني دفعتها إليه ثم تناول السلسلة فنالها، فأشكل أمرها على بني إسرائيل، ثم رفعت سريعا من بينهم. ذكره بمعناه غير واحد من المفسرين. وقد رواه إسحاق بن بشر، عن إدريس بن سنان، عن وهب به بمعناه. PageV02P0308(@)(@@) قال تعالى: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة 
ms528	 ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب [ ص: 21 - 25 ]. وقد ذكر كثير من المفسرين من السلف والخلف، هاهنا قصصا وأخبارا أكثرها إسرائيليات، ومنها ما هو مكذوب لا محالة، تركنا إيرادها في كتابنا قصدا ; اكتفاء واقتصارا على مجرد تلاوة القصة من القرآن العظيم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. وقد اختلف الأئمة في سجدة " ص " ; هل هي من عزائم السجود، أو إنما هي سجدة شكر ليست من عزائم السجود على قولين. قال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن العوام، قال: سألت مجاهدا عن سجدة " ص "، فقال: سألت ابن عباس: من أين سجدت ؟ فقال: أوما تقرأ: ومن ذريته داود وسليمان [ الأنعام: 84 ] أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده PageV02P0309(@)(@@) [ الأنعام: 90 ].، فكان داود ممن أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يقتدي به، فسجدها داود عليه السلام فسجدها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، هو ابن علية، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أنه قال في السجود في " ص ": ليست من عزائم السجود، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها. وكذا رواه البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، من حديث أيوب، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال النسائي: أخبرني إبراهيم بن الحسن المقسمي، حدثنا حجاج بن محمد، عن عمر بن ذر، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في " ص " وقال سجدها داود توبة، ونسجدها شكرا تفرد به أحمد ورجاله ثقات. وقال أبو داود: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح 
ms529	، عن أبي سعيد الخدري قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر " ص "، فلما بلغ السجدة، نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم آخر PageV02P0310(@)(@@) قرأها، فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال: إنما هي توبة نبي، ولكن رأيتكم تشزنتم فنزل وسجد. تفرد به أبو داود، وإسناده على شرط الصحيح. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حميد، حدثنا بكر، هو ابن عمر، وأبو الصديق الناجي، أنه أخبره أن أبا سعيد الخدري رأى رؤيا، أنه يكتب " ص " فلما بلغ إلى التي يسجد بها رأى الدواة والقلم وكل شيء بحضرته انقلب ساجدا. قال: فقصها على النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل يسجد بها بعد. تفرد به أحمد. وروى الترمذي، وابن ماجه، من حديث محمد بن يزيد بن خنيس، عن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد، قال: قال لي ابن جريج: حدثني جدك عبيد الله بن أبي يزيد، عن ابن عباس قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني رأيت فيما يرى النائم كأني أصلي خلف شجرة، فقرأت السجدة فسجدت، فسجدت الشجرة لسجودي فسمعتها تقول وهي ساجدة: اللهم اكتب لي بها عندك أجرا، واجعلها لي PageV02P0311(@)(@@) عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلت من عبدك داود. وقال ابن عباس: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قام فقرأ السجدة ثم سجد فسمعته يقول وهو ساجد كما حكى الرجل عن كلام الشجرة. ثم قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقد ذكر بعض المفسرين أنه عليه السلام، مكث ساجدا أربعين يوما. وقاله مجاهد والحسن وغيرهما. وورد في ذلك حديث مرفوع، لكنه من رواية يزيد الرقاشي، وهو ضعيف متروك الرواية. قال الله تعالى: فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب [ ص: 25 ]. أي: وإن له يوم القيامة لزلفى، وهي القربة التي يقربه الله بها، ويدنيه من حظيرة قدسه بسببها، كما ثبت في الحديث: المقسطون 
ms530	 على منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يقسطون في أهليهم وحكمهم وما ولوا. وقال الإمام أحمد في " مسنده ": حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأقربهم منه مجلسا، إمام عادل، وإن أبغض الناس PageV02P0312(@)(@@) إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذابا، إمام جائر وهكذا رواه الترمذي من حديث فضيل بن مرزوق الأغر به، وقال: لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الله بن أبي زياد، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان، سمعت مالك بن دينار في قوله: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قال: يقام داود، عليه السلام، يوم القيامة عند ساق العرش، فيقول الله: يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم، الذي كنت تمجدني به في الدنيا. فيقول: وكيف وقد سلبته ؟ فيقول: إني أرده عليك اليوم. قال: فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم أهل الجنان. قوله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب هذا خطاب من الله تعالى مع داود والمراد: ولاة الأمور وحكام الناس، وأمرهم بالعدل واتباع الحق المنزل من الله لا ما سواه من الآراء والأهواء، وتوعد من سلك غير ذلك وحكم بغير ذلك، وقد كان داود، عليه السلام، هو المقتدى به في ذلك الزمان، في PageV02P0313(@)(@@) العدل وكثرة العبادة وأنواع القربات، حتى إنه كان لا تمضي ساعة من آناء الليل وأطراف النهار إلا وأهل بيته في عبادة ليلا ونهارا، كما قال تعالى: اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور [ سبأ: 13 ]. قال أبو بكر ابن أبي الدنيا حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن بسام، حدثنا صالح المري، عن أبي عمران الجوني، عن أبي الجلد، قال: قرأت في مسألة داود، عليه السلام، أنه 
ms531	 قال: يا رب كيف لي أن أشكرك وأنا لا أصل إلى شكرك إلا بنعمتك ؟ قال: فأتاه الوحي: أن يا داود، أليس تعلم أن الذي بك من النعم مني ؟ قال: بلى يا رب. قال: فإني أرضى بذلك منك. وقال البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو بكر بن بالويه، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا روح بن عبادة، حدثني عبد الله بن لاحق، عن ابن شهاب قال: قال داود: الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله. فأوحى الله إليه: إنك أتعبت الحفظة يا داود. ورواه أبو بكر ابن أبي الدنيا، عن علي بن الجعد، عن الثوري مثله. وقال عبد الله بن المبارك في كتاب " الزهد ": أنبأنا سفيان الثوري، عن PageV02P0314(@)(@@) رجل، عن وهب بن منبه، قال: إن في حكمة آل داود: حق على العاقل أن لا يغفل عن أربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها إلى إخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل; فإن هذه الساعة عون على هذه الساعات، وإجمام للقلوب، وحق على العاقل أن يعرف زمانه، ويحفظ لسانه، ويقبل على شأنه، وحق على العاقل أن لا يظعن إلا في إحدى ثلاث: زاد لمعاده، ومرمة لمعاشه، ولذة في غير محرم. وقد رواه أبو بكر ابن أبي الدنيا عن أبي بكر بن أبي خيثمة، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن أبي الأغر، عن وهب بن منبه، فذكره. ورواه أيضا عن علي بن الجعد، عن عمر بن الهيثم الرقاشي، عن أبي الأغر، عن وهب بن منبه، فذكره. وأبو الأغر هذا، هو الذي أبهمه ابن المبارك في روايته. قاله ابن عساكر. وقال عبد الرزاق: أنبأنا بشر بن رافع حدثنا شيخ من أهل صنعاء، يقال له: أبو عبد الله. قال: سمعت وهب بن منبه، فذكر مثله. PageV02P0315(@)(@@) وقد روى الحافظ ابن عساكر في ترجمة داود، عليه السلام، أشياء كثيرة مليحة، منها قوله: كن لليتيم كالأب الرحيم، واعلم أنك كما 
ms532	 تزرع كذلك تحصد. وروى بسند غريب مرفوعا، قال داود: يا زارع السيئات، أنت تحصد شوكها وحسكها. وعن داود، عليه السلام، أنه قال: مثل الخطيب الأحمق في نادي القوم، كمثل المغني عند رأس الميت. وقال أيضا: ما أقبح الفقر بعد الغنى، وأقبح من ذلك الضلالة بعد الهدى. وقال: انظر ما تكره أن يذكر عنك في نادي القوم، فلا تفعله إذا خلوت. وقال: لا تعدن أخاك بما لا تنجزه له. فإن ذلك عداوة ما بينك وبينه. وقال محمد بن سعد: أنبأنا محمد بن عمر الواقدي، حدثني هشام بن سعد، عن عمر مولى غفرة، قال: قالت يهود لما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتزوج النساء: انظروا إلى هذا الذي لا يشبع من الطعام، ولا والله ما له همة إلا إلى النساء. حسدوه لكثرة نسائه، وعابوه بذلك فقالوا: لو كان نبيا ما رغب في النساء. وكان أشدهم في ذلك حيي بن أخطب، فأكذبهم الله وأخبرهم بفضل الله وسعته على نبيه، صلوات الله عليه وسلامه فقال: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله [ النساء: 54 ]. يعني بالناس: PageV02P0316(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما [ النساء: 54 ]. يعني ما آتى الله سليمان بن داود، كانت له ألف امرأة: سبعمائة مهيرة وثلاثمائة سرية. وكانت لداود، عليه السلام، مائة امرأة منهن امرأة أوريا أم سليمان بن داود، التي تزوجها بعد الفتنة، هذا أكثر مما لمحمد صلى الله عليه وسلم. وقد ذكر الكلبي نحو هذا، وأنه كان لداود، عليه السلام، مائة امرأة ولسليمان ألف امرأة، منهن ثلاثمائة سرية. وروى الحافظ في " تاريخه " في ترجمة صدقة الدمشقي الذي يروي عن ابن عباس، من طريق الفرج الحمصي عن أبي هريرة الحمصي، عن صدقة الدمشقي أن رجلا سأل ابن عباس عن الصيام فقال: لأحدثنك بحديث كان عندي في التخت مخزونا، إن شئت أنبأتك بصوم داود فإنه كان صواما قواما وكان شجاعا لا يفر إذا لاقى وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وقال رسول 
ms533	 الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصيام صيام داود وكان يقرأ الزبور بسبعين صوتا يلون فيها، وكانت له ركعة من الليل يبكي فيها نفسه، ويبكي ببكائه كل شيء، ويطرب بصوته المهموم والمحموم. وإن شئت أنبأتك بصوم ابنه سليمان ; فإنه كان يصوم من أول الشهر ثلاثة أيام، ومن وسطه ثلاثة أيام، ومن آخره ثلاثة أيام، يستفتح الشهر بصيام ووسطه بصيام ويختمه PageV02P0317(@)(@@) بصيام. وإن شئت أنبأتك بصوم ابن العذراء البتول عيسى ابن مريم ; فإنه كان يصوم الدهر ويأكل الشعير ويلبس الشعر، يأكل ما وجد ولا يسأل عما فقد، ليس له ولد يموت ولا بيت يخرب، وكان أينما أدركه الليل صفن بين قدميه وقام يصلي حتى يصبح، وكان راميا لا يفوته صيد يريده، وكان يمر بمجالس بني إسرائيل فيقضي لهم حوائجهم. وإن شئت أنبأتك بصوم أمه مريم بنت عمران; فإنها كانت تصوم يوما وتفطر يومين. وإن شئت أنبأتك بصوم النبي العربي الأمي محمد صلى الله عليه وسلم ; فإنه كان يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ويقول: إن ذلك صوم الدهر. وقد روى نحوه. الإمام أحمد، عن أبي النضر، عن فرج بن فضالة عن أبي هرم، عن صدقة عن ابن عباس مرفوعا في صوم داود. PageV02P0318(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر كمية حياته وكيفية وفاته عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر كمية حياته وكيفية وفاته عليه السلام قد تقدم في ذكر الأحاديث الواردة في خلق آدم، أن الله لما استخرج ذريته من ظهره، فرأى فيهم الأنبياء، عليهم السلام، ورأى فيهم رجلا يزهر، فقال: أي رب، من هذا ؟ قال: هذا ابنك داود، قال: أي رب، كم عمره ؟ قال: ستون عاما. قال: أي رب، زد في عمره. قال: لا، إلا أن أزيده من عمرك. وكان عمر آدم ألف عام فزاده أربعين عاما، فلما انقضى عمر آدم جاءه ملك الموت، فقال: بقي من عمري أربعون سنة. ونسي آدم ما كان وهبه لولده داود، فأتمها الله لآدم ألف سنة، ولداود مائة سنة رواه أحمد عن ابن عباس، والترمذي، وصححه عن أبي هريرة، وابن خزيمة، وابن حبان 
ms534	، وقال الحاكم: على شرط مسلم. وقد تقدم ذكر طرقه وألفاظه في قصة آدم. قال ابن جرير: وقد زعم بعض أهل الكتاب أن عمر داود كان سبعا وسبعين سنة. قلت: هذا غلط مردود عليهم. قالوا: وكان مدة ملكه أربعين سنة. وهذا قد يقبل نقله ; لأنه ليس عندنا ما ينافيه ولا ما يقتضيه. PageV02P0319(@)(@@) وأما وفاته، عليه السلام، فقال الإمام أحمد في " مسنده ": حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان داود النبي فيه غيرة شديدة، وكان إذا خرج أغلقت الأبواب، فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع، قال: فخرج ذات يوم وغلقت الدار، فأقبلت امرأته تطلع إلى الدار، فإذا رجل قائم وسط الدار، فقالت لمن في البيت: من أين دخل هذا الرجل والدار مغلقة ؟ والله لتفتضحن بداود. فجاء داود، فإذا الرجل قائم وسط الدار، فقال له داود: من أنت ؟ قال: أنا الذي لا أهاب الملوك ولا يمتنع مني شيء، فقال داود: أنت والله ملك الموت، فمرحبا بأمر الله. فرمل داود مكانه حيث قبضت روحه، حتى فرغ من شأنه، وطلعت عليه الشمس، فقال سليمان للطير: أظلي على داود. فأظلته الطير حتى أظلمت عليهما الأرض، فقال لها سليمان: اقبضي جناحا جناحا قال أبو هريرة: يرينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف فعلت الطير. وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، وغلبت عليه يومئذ المضرحية انفرد بإخراجه الإمام أحمد، وإسناده جيد PageV02P0320(@)(@@) قوي ; رجاله ثقات. ومعنى قوله: وغلبت عليه يومئذ المضرحية ; أي: وغلبت على التظليل عليه المضرحية، وهي الصقور الطوال الأجنحة، واحدها مضرحي، قال الجوهري: وهو الصقر الطويل الجناح. وقال السدي عن أبي مالك عن ابن عباس قال: مات داود، عليه السلام، فجأة، وكان يسبت، وكانت الطير تظله. وقال السدي أيضا عن أبي مالك، وعن سعيد بن جبير، قال: مات داود، عليه السلام، يوم السبت فجأة. وقال إسحاق بن بشر، عن سعيد بن أبي 
ms535	 عروبة، عن قتادة، عن الحسن، قال: مات داود عليه السلام، وهو ابن مائة سنة، ومات يوم الأربعاء فجأة. وقال أبو السكن الهجري: مات إبراهيم الخليل، فجأة وداود فجأة، وابنه سليمان فجأة، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. رواه ابن عساكر. وروى عن بعضهم: أن ملك الموت جاءه وهو نازل من محرابه، فقال له: دعني أنزل أو أصعد. فقال: يا نبي الله قد نفذت السنون والشهور والآثار والأرزاق. قال: فخر ساجدا على مرقاة من تلك المراقي، فقبضه وهو ساجد. وقال إسحاق بن بشر: أنبأنا وافر بن سليمان، عن أبي سليمان الفلسطيني، عن وهب بن منبه، قال: إن الناس حضروا جنازة داود، عليه السلام، فجلسوا في الشمس في يوم صائف. قال: وكان قد شيع جنازته يومئذ أربعون ألف راهب، عليهم البرانس، سوى غيرهم من الناس، ولم يمت في بني إسرائيل - بعد موسى وهارون - أحد كانت بنو إسرائيل أشد جزعا عليه منهم على داود. قال: PageV02P0321(@)(@@) فآذاهم الحر، فنادوا سليمان، عليه السلام، أن يعجل عليهم لما أصابهم من الحر، فخرج سليمان فنادى الطير فأجابت، فأمرها فأظلت الناس. قال: فتراص بعضهم إلى بعض من كل وجه حتى استمسكت الريح، فكاد الناس أن يهلكوا غما، فصاحوا إلى سليمان، عليه السلام، من الغم، فخرج سليمان فنادى الطير أن أظلي الناس من ناحية الشمس، وتنحي عن ناحية الريح. ففعلت، فكان الناس في ظل وتهب عليهم الريح، فكان ذلك أول ما رأوه من ملك سليمان. وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع، حدثني الوليد بن مسلم، عن الهيثم بن حميد، عن الوضين بن عطاء، عن نصر بن علقمة، عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد قبض الله داود من بين أصحابه ما فتنوا ولا بدلوا ولقد مكث أصحاب المسيح على سنته وهديه مائتي سنة هذا حديث غريب، وفي رفعه نظر، والوضين بن عطاء كان ضعيفا في الحديث. والله أعلم. PageV02P0322(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة سليمان بن داود ، عليهما السلام NOTMATCH(@)(@@) قصة سليمان بن 
ms536	 داود، عليهما السلام قال الحافظ ابن عساكر: هو سليمان بن داود بن إيشا بن عويد بن باعز بن سلمون بن نحشون بن عميناذب بن إرم بن حصرون بن فارص بن يهودا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، أبو الربيع، نبي الله، ابن نبي الله. جاء في بعض الآثار أنه دخل دمشق. قال ابن ماكولا: فارص بالصاد المهملة. وذكر نسبه قريبا مما ذكره ابن عساكر. قال الله تعالى: وورث سليمان داود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين [ النمل: 16 ]. أي: ورثه في النبوة والملك. وليس المراد وراثة المال ; لأنه قد كان له بنون غيره، فما كان ليخص بالمال دونهم. ولأنه قد ثبت في " الصحاح " من غير وجه، عن جماعة من الصحابة، أن PageV02P0323(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا نورث، ما تركنا فهو صدقة وفي لفظ: إنا معاشر الأنبياء لا نورث فأخبر الصادق المصدوق أن الأنبياء لا تورث أموالهم عنهم كما يورث غيرهم، بل تكون أموالهم صدقة من بعدهم على الفقراء والمحاويج، لا يخصون بها أقرباءهم ; لأن الدنيا كانت أهون عليهم وأحقر عندهم من ذلك، كما هي عند الذي أرسلهم واصطفاهم وفضلهم. وقال: يا أيها الناس علمنا منطق الطير يعني أنه، عليه السلام، كان يعرف ما تتخاطب به الطيور بلغاتها، ويعبر للناس عن مقاصدها وإراداتها. وقد قال الحافظ أبو بكر البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا علي بن حمشاذ، حدثنا إسماعيل بن قتيبة، حدثنا علي بن قدامة، حدثنا أبو جعفر الأسواني - يعني محمد بن عبد الرحمن - عن يعقوب القمي، حدثني أبو مالك، قال: مر سليمان بن داود بعصفور يدور حول عصفورة، فقال لأصحابه: أتدرون ما يقول ؟ قالوا: وما يقول يا نبي الله ؟ قال يخطبها إلى نفسه، ويقول: زوجيني أسكنك أي غرف دمشق شئت. قال سليمان، عليه السلام: لأن غرف دمشق مبنية بالصخر، لا يقدر أن يسكنها أحد، ولكن كل PageV02P0324(@)(@@) خاطب كذاب. رواه ابن عساكر عن أبي القاسم زاهر بن طاهر 
ms537	، عن البيهقي به. وكذلك ما عداها من الحيوانات وسائر صنوف المخلوقات ; والدليل على هذا قوله بعد هذا من الآيات: وأوتينا من كل شيء أي: من كل ما يحتاج الملك إليه، من العدد، والآلات، والجنود، والجيوش، والجماعات من الجن، والإنس، والطيور، والوحوش، والشياطين السارحات، والعلوم، والفهوم، والتعبير عن ضمائر المخلوقات من الناطقات والصامتات. ثم قال: إن هذا لهو الفضل المبين أي: من بارئ البريات وخالق الأرض والسماوات، كما قال تعالى: وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين [ النمل: 17 - 19 ]. يخبر تعالى عن عبده ونبيه وابن نبيه سليمان بن داود، عليهما الصلاة والسلام، أنه ركب يوما في جيشه جميعه من الجن والإنس والطير، فالجن والإنس يسيرون معه، والطير سائرة معه تظله بأجنحتها من الحر وغيره، وعلى كل من هذه الجيوش الثلاثة وزعة، أي PageV02P0325(@)(@@) نقباء يردون أوله على آخره، فلا يتقدم أحد عن موضعه الذي يسير فيه ولا يتأخر عنه، قال الله تعالى:حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فأمرت، وحذرت، واعتذرت عن سليمان وجنوده بعدم الشعور. وقد ذكر وهب أنه مر وهو على البساط بواد بالطائف، وأن هذه النملة كان اسمها " جرس " وكانت من قبيلة يقال لهم: بنو الشيصبان، وكانت عرجاء، وكانت بقدر الذئب. وفي هذا كله نظر، بل في هذا السياق دليل على أنه كان في موكبه راكبا في خيوله وفرسانه، لا كما زعم بعضهم من أنه كان إذ ذاك على البساط ; لأنه لو كان كذلك لم ينل النمل منه شيء ولا وطء ; لأن البساط كان عليه جميع ما يحتاجون إليه من الجيوش والخيول والجمال والأثقال والخيام والأنعام، والطير من فوق ذلك 
ms538	 كله، كما سنبينه بعد ذلك، إن شاء الله تعالى. والمقصود أن سليمان، عليه السلام، فهم ما خاطبت به تلك النملة لأمتها من الرأي السديد والأمر الحميد، وتبسم من ذلك على وجه الاستبشار والفرح والسرور بما أطلعه الله عليه دون غيره، وليس كما يقوله بعض الجهلة، من أن الدواب كانت تنطق قبل سليمان، وتخاطب الناس حتى أخذ عليهم سليمان بن داود العهد وألجمها، فلم تتكلم مع الناس بعد ذلك، فإن هذا لا يقوله إلا الذين لا يعلمون، ولو كان هذا هكذا لم يكن لسليمان في فهم لغاتها مزية على غيره ; إذ قد كان الناس كلهم يفهمون ذلك، ولو كان قد أخذ عليها العهد أن لا تتكلم مع غيره، وكان هو يفهمها، لم يكن في هذا أيضا PageV02P0326(@)(@@) فائدة يعول عليها، ولهذا قال: رب أوزعني أي: ألهمني وأرشدني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين فطلب من الله أن يقيضه للشكر على ما أنعم به عليه، وعلى ما خصه به من المزية على غيره، وأن ييسر عليه العمل الصالح، وأن يحشره إذا توفاه مع عباده الصالحين، وقد استجاب الله تعالى له. والمراد بوالديه داود، عليه السلام، وأمه، وكانت من العابدات الصالحات كما قال سنيد بن داود، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قالت أم سليمان بن داود: يا بني لا تكثر النوم بالليل ; فإن كثرة النوم بالليل تدع العبد فقيرا يوم القيامة رواه ابن ماجه عن أربعة من مشايخه، عنه به نحوه. وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري: إن سليمان بن داود، عليه السلام، خرج هو وأصحابه يستسقون، فرأى نملة قائمة رافعة إحدى قوائمها تستسقي، فقال لأصحابه: ارجعوا فقد سقيتم، إن هذه النملة استسقت فاستجيب لها. قال ابن عساكر: وقد روي مرفوعا ولم يذكر فيه سليمان. ثم ساقه من طريق محمد بن عزيز عن سلامة بن روح بن خالد، عن عقيل 
ms539	، عن ابن شهاب، حدثني أبو سلمة، عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خرج نبي من الأنبياء بالناس يستسقون الله، فإذا هم بنملة رافعة بعض قوائمها إلى PageV02P0327(@)(@@) السماء فقال النبي: ارجعوا فقد استجيب لكم من أجل هذه النملة وقال السدي: أصاب الناس قحط على عهد سليمان، عليه السلام، فأمر الناس فخرجوا، فإذا بنملة قائمة على رجليها، باسطة يديها وهي تقول: اللهم إنا خلق من خلقك ولا غناء بنا عن فضلك. قال: فصب الله عليهم المطر. قال تعالى: وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون فلما جاء سليمان قال أتمدونني بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون [ النمل: 20 - 37 ]. PageV02P0328(@)(@@) يذكر تعالى ما كان من أمر سليمان والهدهد ; وذلك أن الطيور كان على كل صنف منها مقدمون 
ms540	 يقومون بما يطلب منهم، ويحضرون عنده بالنوبة، كما هي عادة الجنود مع الملوك، وكانت وظيفة الهدهد على ما ذكره ابن عباس وغيره، أنهم كانوا إذا أعوزوا الماء في القفار في حال الأسفار، يجيء فينظر لهم هل بهذه البقاع من ماء، وفيه من القوة التي أودعها الله تعالى فيه، أن ينظر إلى الماء تحت تخوم الأرض، فإذا دلهم عليه حفروا عنه واستنبطوه وأخرجوه، واستعملوه لحاجتهم، فلما تطلبه سليمان - عليه السلام - ذات يوم، فقده ولم يجده في موضعه من محل خدمته فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين أي: ما له أمفقود من هاهنا، أو قد غاب عن بصري فلا أراه بحضرتي ؟ لأعذبنه عذابا شديدا توعده بنوع من العذاب اختلف المفسرون فيه، والمقصود حاصل على كل تقدير. أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين أي بحجة تنجيه من هذه الورطة. قال الله تعالى: فمكث غير بعيد أي: فغاب الهدهد غيبة ليست بطويلة ثم قدم منها فقال لسليمان: أحطت بما لم تحط به أي اطلعت على ما لم تطلع عليه. وجئتك من سبإ بنبإ يقين أي: بخبر صادق. PageV02P0329(@)(@@) إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم يذكر ما كان عليه ملوك سبأ في بلاد اليمن من المملكة العظيمة والتبابعة المتوجين، وكان الملك قد آل في ذلك الزمان إلى امرأة منهم ابنة ملكهم، لم يخلف غيرها فملكوها عليهم. وذكر الثعلبي وغيره أن قومها ملكوا عليهم بعد أبيها رجلا، فعم به الفساد فأرسلت إليه تخطبه فتزوجها، فلما دخلت عليه سقته خمرا، ثم حزت رأسه ونصبته على بابها، فأقبل الناس عليها وملكوها عليهم. وهي بلقيس بنت البشرخ، وهو الهذهاذ. وقيل: شراحيل بن ذي جدن بن البشرخ بن الحارث بن قيس بن صيفي بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وكان أبوها من أكابر الملوك، وكان تأبى أن يتزوج من أهل اليمن فيقال: إنه تزوج بامرأة من الجن، اسمها ريحانة بنت الشكر، فولدت له هذه المرأة، واسمها بلعمة ويقال لها: بلقيس 