ms321	 : ( بيت المقدس ) المراد صخرة بيت المقدس فهو على حذف مضاف . قوله : ( حكم استقبال الخ ) ضعيف . والمعتمد أن استقبال بيت المقدس واستدباره بما ذكر مكروه بلا ساتر ، أما مع الساتر فلا كراهة فإن أراد الشارح حكمهما المذكور في المتن فهو معتمد وإن أراد PageV01P286 """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) حكمهما الذي ذكره الذي هو المعتمد كان هذا ضعيفا اه م د . قوله : ( أن يبعد عن الناس ) أي ولو في البول إن كان ثم أحد غيره . قال أبو زرعة : وفي معنى الإبعاد في الصحراء اتخاذ الكنف في البيوت وإرخاء الستور والاستتار بنحو صخرة أو راحلة في الصحراء ، ومقتضاه أنه لا يسن الإبعاد في المعد ، وهو ما نقل عن الحليمي ومشى عله في عب ، وعلله في شرحه بأنه لا يستحيا غالبا من فعلها فيه مع عدم الإبعاد ، وأطلق في الإمداد فشمل كلامه الأخلية المعدة بأن يدخل أبعدها من الحاضرين إن سهل ، وبه صرح في التحفة ، وقال الشيخ : إنه في غاية المتانة والاتجاه اه طبلاوي .(@)(@@) قوله : ( سن لهم الإبعاد عنه كذلك ) أي إلى حيث لا يسمع للخارج منه صوت الخ . قوله : ( ويستتر عن أعينهم بمرتفع الخ ) لا يخفى أن هذا ناشىء عن توهم اتحاد الستر عن القبلة ، والستر عن أعين الناس وليس كذلك ، إذ المدار هنا على ما يستر العورة عمن يمر عليه سواء وجد فيه ساتر القبلة أو لا . فلعل الشارح تبع فيما ذكره صاحب الروض ، وحينئذ فذكر إمكان تسقيف المكان وعدمه غير مستقيم فتأمل وافهم ق ل . قال العلامة الأجهوري : واعتراضه ظاهر فقد قال م ر في شرحه ما نصه : نعم إن كان في محل مسقف أو يمكن تسقيفه كفى الستر بنحو جدار وإن تباعد عنه أكثر من ثلاثة أذرع ، ولا يكفي مثل ذلك في القبلة ، وبعضهم توهم اتحاد الموضعين فاحذره اه .(@)(@@) قوله : ( يلعب بمقاعد بني آدم ) أي أنه يحضر أمكنة الاستنجاء وبرصدها بالأذى والفساد لأنها مواضع يهجر فيها ذكر الله تعالى ويكشف فيها العورات فأمر بسترها اه مرحومي . فحيث امتثل الأمر وفعل الستر منع عنه 
ms322	 الشيطان وأديته ، والمقاعد جمع مقعد اسم مكان أي يلعب في مواضع قعود بني آدم أي التي تنكشف بها عوراتهم أي يوسوس له حتى ينظر إلى فرجه لينظر هل هو كبير مثلا أو صغير ، أو يحدثه ليفعل بفرجه الفحشاء ونحو ذلك اه أطفيحي .(@)(@@) قوله : ( من فعل الخ ) فيه إشارة إلى أن هذا الأدب مندوب لا واجب ، ووجهه عدم تحقق نظر عورته . قوله : ( أو إرخاء ذيله ) ومنه سلعة فوق عورته وشعر كذلك كلحيته ، ولو لم يتيسر له PageV01P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) ستر إلا بإرخاء ذيله لم يكلف به إن أدى إلى تنجسه ، لأن في تنجس ثوبه مشقة عليه والشرط يسقط بالعذر اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( أو ببنيان لا يمكن تسقيفه ) كبستان . قوله : ( كفى ) أي البناء على الساتر . قوله : ( إذا لم يكن ثم الخ ) أي بأن كان هناك من يغض بصره ممن يحرم عليه النظر ، أو كان هناك من يجوز له نظر عورته ، أو لم يكن ثم أحد أصلا لأنها سالبة تصدق بنفي الموضوع ، فاندفع ما يقال الأخضر أن يقول إذا كان ثم من يغض بصره الخ . لأنه قاصر على صورة واحدة .(@)(@@) والحاصل : أن هذا النفي صادق بصور ثلاثة : إذا لم يكن أحد أصلا ، أو كان ويغض نظره ، أو لا يغض ، ولكن يجوز له النظر فالستر في الأحوال الثلاثة مندوب . قوله : ( ممن يحرم عليه نظرها ) ومثل من يحرم نظره الصبي إذا كان يحكي العورة فيحرم كشفها عنده اه ع ن . قوله : ( وعليه يحمل ) أي على هذا التفصيل يحمل الخ . فقوله : كشف يجوز الخ أي إذا لم يمكن ثم من لا يغض بصره الخ . وقوله : ( إما بحضرة الناس ) الخ . أي إذا كانوا يحرم نظرهم ولا يغضون ، فالحمل في الشقين ، ويمكن أن يكون أيضا في تعبيره بالجواز بأن يحمل على خلاف الأولى المفهوم من كون الاستتار في هذه الحالة مستحبا . قوله : ( في الخلوة ) بدل مما قبله ، والمراد بها البناء السقف أو الذي يمكن تسقيفه شيخنا . والأولى أن يقال المراد بها ما ليس بحضرة الناس 
ms323	 ولو صحراء بدليل مقابلته بقوله : إما بحضرة الناس الخ . قوله : ( ومعاشرة ) أي مخالطة . قوله : ( إما بحضرة الناس ) أي الذين يحرم عليهم النظر ولا يغضون أبصارهم وهذا هو محل الحمل . قوله : ( فيحرم كشفها ) ووجوب غض البصر لا يمنع الحرمة عليه خلافا لمن توهمه ح ل . قوله : ( ولا يبول قائما ) مثله الغائط المائع .(@)(@@) قوله : ( وإن لم تكن هابة ) ضعيف ، والمعتمد أنه إنما يكره وقت هبوبها .(@)(@@) والحاصل : كما في الإيعاب أنه إن كان يبول ويتغوط مائعا كره له استقبالها أي الريح واستدبارها ، أو يبول فقط كره له استقبالها أو يتغوط مائعا فقط كره له استدبارها كما فهم ذلك من التعليل بخوف عود الرشاش عليه ، بخلاف استدبارها عند التغوط بغير مائع فإنه لا يكره PageV01P288 """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) على الأوجه خلافا لمن قال يكره لما فيه من عود الرائحة الكريهة عليه ، لأن ذلك لا يقتضي الكراهة اه م د . وعبارة شرح م ر : ومهب ريح أي محل هبوبها وقت هبوبها كما اقتضاه كلام المجموع ، بل يستدبرها في البول ويستقبلها في الغائط المائع لئلا يترشرش بذلك .(@)(@@) قوله : ( بعد شروعه في البول ) أي أو الغائط المائع . وقوله : ( فترد عليه الرشاش ) أي منهما وعبارة شرح المنهج لئلا يصيبه رشاش من الخارج أي بولا أو غائطا رقيقا ، وهذا أولى من اقتصار الجلال المحلي على الأول كالشارح هنا .(@)(@@) قوله : ( صلب ) بضم الصاد المهملة وسكون اللام ويجوز فتح الصاد . بل اقتصر عليه في شرح العباب حيث قال صلب بفتح فسكون وحينئذ ففيه الوجهان . قوله : ( فلا تصدقوه ) أي من قال كان عادته البول قائما فلا تصدقوه ، فلا ينافي ما في الصحيحين : ( أنه أتى سباطة قوم فبال قائما ) . والسباطة : كالكناسة لفظا ومعنى ، وعبارة بعضهم : ويكره أن يبول قائما من غير عذر لما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال : ما بات قائما منذ أسلمت ، ولا يكره ذلك للعذر لما روى النبي أتى سباطة قوم فبال قائما لعذر ، وقد روي من وجه غير قوي عن أبي هريرة رضي الله عنه : ( أنه بال قائما من 
ms324	 جرح كان بمأبضه ) بهمزة ساكنة وبعدها باء موحدة مفتوحة ثم ضاد معجمة مكسورة ، وهو باطن الركبة . وفي الحديث ثلاثة أوجه : أحدها : أن رسول الله فعله لمرض منعه من القعود . والثاني : أنه استشفى بذلك من مرض وهو وجع الصلب جريا على عادة العرب كما قاله الشافعي ، والعرب تستشفي بالبول قياما . والثالث : أنه لم يتمكن من القعود في ذلك المكان لكثرة النجاسة ، فكأنه بال قائما من علو إلى أسفل .(@)(@@) قوله : ( في الشتاء ) ليس بقيد بل الصيف بالأولى ح ف . لما قيل إن بوله في الحمام في الصيف قائما خير من شرب الدواء عشر مرات . قوله : ( ولا يدخل الخلاء حافيا ) ويسن له أن ينحي ما عليه من معظم فيكره تنزيها أن يحمل في الخلاء ما كتب عليه اسم معظم من اسم نبي أو ملك ، وشمل المعظم اسم نفسه كأن نقش اسمه وكان معظما على خاتم ، وينبغي إلحاق المحلات المستقذرة بمحل قضاء الحاجة في استحباب تنحية ما ذكر كالصاغة ومحل المكس ونحوها ، لجريان العلة فيها وهي صونه عن المحلات القذرة ، فلو دخل به ولو عمدا غيبه ندبا بنحو ضم كفه عليه ، ويجب على من في يساره خاتم فيه اسم معظم نزعه عند الاستنجاء لحرمة تنجسه كما قاله الأسنوي وغيره كما في شرح م ر . وسئل أيضا عما لو خلق على يساره صورة PageV01P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) جلالة ونحوها من اسم معظم هل يستنجي باليمين أو باليسار ؟ فأجاب : إنه يتخير حيث لم يخالط الاسم بنجاسة وإلا فباليمين اه . أقول : ولو خلق ذلك في الكفين معا فهل يكلف لف خرقة أم لا ؟ فيه نظر . والأقرب عدم تكليفه ذلك ، ثم ينبغي أن المراد من قول م ر : فباليمين أنه يسن له ذلك لا أنه يجب لأن في وجوبه عليه مشقة في الجملة ع ش عليه الظاهر وجوب الاستنجاء حينئذ باليمين صيانة لاسم الله الذي في اليسار عن مخالطة النجاسة .(@)(@@) قوله : ( ويعتمد في قضاء الحاجة يساره ) سواء في البول أو الغائط خلافا لبعضهم ، لكن هذا في حق القاعد ، أما القائم 
ms325	 فيفرج بينهما ، ويعتمد عليهما على المعتمد خلافا للقليوبي ، ومثل البول فيما ذكر الغائط المائع بخلاف الجامد فإنه يعتمد على يساره ، وهذا محله إن لم يخش التنجس اه برماوي . قوله : ( لأن ذلك أسهل لخروج الخارج ) هذه العلة قاصرة على حال خروج الغائط وعبارة شرح المنهج : ويعتمد يساره ناصبا يمناه بأن يضع أصابعها على الأرض ويرفع باقيها ، لأن ذلك أسهل لخروج الخارج ولأنه المناسب هنا اه . قال شيخنا : إن قوله لأن ذلك أسهل علة لقوله : وأن يعتمد يساره . وقوله : ( ولأنه المناسب ) الخ . علة لقوله ناصبا يمناه . قوله : ( ويسبله ) بضم أوله من أسبل . قال في المختار : أسبل إزاره أرخاه . قوله : ( والمعد لذلك ) نعم إن كان في الأخلية هواء معكوس كره ذلك فيها كما يكره في مهب الريح كما هو قضية تعليلهم ، فالمدار على خوف عود الرشاش وعدمه شرح م ر وح ل . قوله : ( في المغتسل ) بفتح السين أي محل اغتساله ق ل . أي إن كان مملوكا له أو مباحا وإلا حرم . قوله : ( فإن عامة ) أي أكثره . وقال م د : أي جميع ، والوسواس بكسر الواو المصدر ، وليس المراد به الشيطان الذي هو بفتح الواو . قال في المختار : وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو ، وأما الوسواس بالفتح فهو الاسم مثل الزلزال اه بحروفه . فالمناسب هنا قراءته بالكسر لا غير لأن المراد منه المصدر . قوله : ( وعند قبر ) أي يكره عند قبر الخ .(@)PageV01P290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) قوله : ( أن يحرم عند قبور الأنبياء ) بل ربما يكون ذلك كفرا إن قصد إهانتهم . قوله : ( ويحرم على القبر ) أي فيما يحاذي الميت ولو غير نبي وشهيد ق ل .(@)(@@) قوله : ( وكذا ) أي يحرم البول في إناء في المسجد وإن أمن التلويث بخلاف نحو الفصد للعفو عن جنس الدم ق ل .(@)(@@) فائدة : قال ابن حجر : بحث بعضهم حل دخول المسجد لمستبرىء يده على ذكره لمنع ما يخرج منه سواء السلس وغيره ، وأقره سم . ومراد ابن حجر بالدخول ما يشمل المكث ، ومثل المستبرىء بالأولى المستنجي بالأحجار . وقوله : يده على ذكره أي سواء كان مع 
ms326	 نحو خرقة على ذكره أم لا . ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : يحرم إلقاء القمل ميتا في المسجد ، وكذا حيا لأنه يموت ويصير نجاسة ، ومنه إلقاء القميص ونحوه بالمسجد وفيه القمل ، ومحل ذلك إذا ألقاه زمنا يموت فيه القمل ، فإن كان بحيث يحصل له تعذيب من الجوع حرم ، وإلا فلا . ولا يختص ذلك بإلقائه في المسجد . واختار العلامة البرلسي في إلقاء القمل حيا أنه لا يحرم حيث ظن أنه لا يؤذي أحدا ، لأن التعذيب غير محقق . ونقل ابن العماد في أحكام المساجد عن كتب المالكية ، أنه يحرم إلقاؤه في المسجد حيا وميتا ، بخلاف البرغوث . والفرق أن البرغوث يعيش بأكل التراب دونه ، ففي طرحه حيا تعذيب له بالجوع وهو لا يجوز ، ويحرم على الرجل أن يلقي ثيابه وفيها قمل قبل قتله ، وأما قتله في المسجد بشرط أن لا يلوث أرضه فجائز ، كأن يكون على نحو شقفة ، والأولى أن لا يقتل فيه ودفنه فيه حرام ، برماوي .(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يستبرىء من البول ) قال شيخنا م ر : وكذا من الغائط ق ل . قال ع ش على م ر : وانظر بماذا يحصل فإني لم أر فيه شيئا ، وقياس ما في المرأة أنه يضع اليسرى على مجرى الغائط ويتحامل عليه ليخرج ما فيه من الفضلات إن كانت ، وقد يؤخذ ذلك من قول ابن حجر في جملة الصور المحصلة للاستبراء ومسح ذكر وأنثى مجامع العروق بيده اه . قوله : ( عند انقطاعه ) أي بعده . قوله : ( ونتر ذكر ) بالتاء المثناة . قال في شرح الروض : وكيفية النتر أن يمسح بيسراه من دبره إلى رأس ذكره ، ويعيده بلطف ليخرج ما بقي إن كان ، ويكون ذلك بالإبهام والمسبحة لأنه يتمكن بهما من الإحاطة بالذكر ، وتضع المرأة أصابع يدها اليسرى على عانتها اه .(@)PageV01P291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) قوله : ( أن لا ينتهي ) أي في الخصال المتقدمة من العصر والتنحنح . قوله : ( لقوله الخ ) علة للوجوب المنفي .(@)(@@) وقوله : ( لأن الظاهر ) الخ علة لنفي الوجوب . قوله : ( فإن عامة ) أي جميع . قوله : ( ويكره حشو الخ ) أي لغير حاجة فلا يرد 
ms327	 السلس ، فإنه يجب في حقه مع العصب ، وعبارة ق ل قوله : ويكره حشو الخ . بل يحرم إن بقي بعضه خارجا لأنه يبطل الصلاة ، وقد يجب إن احتاج إليه كما في السلس بهذا الشرط . قوله : ( وإطالة المكث ) أي بلا حاجة . قوله : ( لما روي الخ ) ولما قيل إنه يورث الباسور ق ل .(@)(@@) فائدة : من أدام نظره إلى ما يخرج منه ابتلى بصفرة الوجه ، ومن تفل على ما يخرج منه ابتلي بصفرة الأسنان ، ومن تمخط عند قضاء الحاجة ابتلي بالفقر ، ومن أكثر من التلفت ابتلي بالوسوسة ، ومن أكثر من الكلام خشي عليه من الجان اه برماوي على المنهج . وقال عليه الصلاة والسلام : ( لا تمخطوا على البول والغائط فإن منه يكون الباسور ) ومثل المخاط البصاق كما في الجامع الصغير . قوله : ( عند وصوله إلى مكان قضاء حاجته ) وهو محل جلوسه في الفضاء ، ومحل دخوله الخلاء كبابه وإن بعد محل الجلوس كدهليز طويل ، وإن كان دخوله لغير قضاء الحاجة ، فإذا غفل عن ذلك حتى دخل قاله بقلبه ، ولا مانع أن الله تعالى يحصنه كما إذا تلفظ به ، فلو كان الجني أطروشا فلا مانع أن الله تعالى يلهمه أن هذا ذكر الله بقلبه ، ولو دخل الخلاء مثلا بطفل لقضاء حاجة الطفل ، فهل يسن له أن يقول على وجه النيابة عن الطفل باسم الله : اللهم إني أعوذ بك ، أو يقول إنه تعوذ بك وفي ظني أن الغاسل للميت يقول بعد الغسل ما يقوله المغتسل ، ويقول : اللهم اجعله من التوابين الخ . أو اجعلنا وإياه الخ . فليراجع PageV01P292 """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) شرح العباب في غسل الميت ، ومن ذلك إرادة أم الطفل وضع الطفل لقضاء حاجته ، ومنه إجلاسه على ما يسمونه بالقصرية في عرفهم ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( باسم الله ) يكتب بالألف بعد الباء في الرسم في هذا المحل ، وإنما حذفت من بسم الله الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم لكثرة تكررها ، وكذا لفظ الله يكتب بالألف ، فإن أضيف إليه الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم حذفت لما ذكر 
ms328	 ، وينبغي أن لا يقصد به القرآن فإن فعله كره ، وقيل يحرم ، ولا يزيد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحم اقتصارا على الوارد ، لأن المحل ليس محل الذكر ، وإنما قدمت البسملة هنا على الاستعاذة بخلاف القراءة ، لأن التعوذ هناك للقراءة والبسملة من القرآن فقدم التعوذ عليها ، بخلاف ما نحن فيه ، فإن التسمية للستر عن أعين الجن والتعوذ من شرهم بلا ارتباط لأحدهما بالآخر . وفي المجموع عن جمع لا يحصل تأدية السنة إلا بتأخير الاستعاذة عن البسملة ، ويحتمل مثله في تأخير الحمد عن سؤال المغفرة اه شرح م ر مع زيادة . قوله : ( اللهم إني أعوذ بك من الخبث ) قال ابن العماد : هذا الذكر يدل على أن إبليس نجس العين ، لكن ذكر البغوي في شرح السنة : أنه طاهر العين كالمشرك ، واستدل بأنه أمسك إبليس في الصلاة ولم يقطعها ولو كان نجسا لما أمسكه فيها ، ولكنه نجس الفعل من حيث الطبع سم على ابن حجر .(@)(@@) قوله : ( غفرانك ) منصوب بمحذوف وجوبا ، إذ هو بدل من اللفظ بالفعل أي : اغفر أو على أنه مفعول به أي أسألك ، ويصح الرفع أي المطلوب غفرانك ، ويسن أن يكرر غفرانك وما بعده ثلاثا كما في الدعاء عقب الوضوء ، وهذا اللفظ أعني قوله غفرانك بقوله الخارج لو دخل لغير قضاء الحاجة مع ما يناسب وأما الحمد لله الذي الخ . فخاص بقاضي الحاجة كما قاله البرماوي وع ش على م ر . وعبارة ق ل قوله : غفرانك الحمد لله الذي الخ . هذا بالنسبة لقاضي الحاجة ، وأما غيره فيقول ما يناسب .(@)(@@) قال في شرح المنهج : وسبب سؤاله المغفرة عند انصرافه تركه ذكر الله تعالى في تلك الحالة ، أو خوفه من تقصيره في شكر نعم الله تعالى التي أنعمها عليه فأطعمه ثم هضمه ثم سهل خروجه اه . فإن قيل : ترك الذكر على الخلاء مأمور به فلا حاجة إلى الاستغفار من تركه . فالجواب : أن سببه من قبله فالأمر بالاستغفار لما تسبب فيه اه .(@)PageV01P293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) قوله : ( أذاقني لذته ) أي لذة أصله أي المأكول وكذا ما 
ms329	 بعده . ومن الآداب ما قاله المحب الطبري تفقها : أن لا يأكل ولا يشرب ، ومنها أن لا يستاك لأنه يورث النسيان شرح الروض مع زيادة .(@)(@@) فائدة : روي عن ابن عمر رضي الله عنهما : ( إن ابن آدم إذا جلس ليقضي حاجته يبول أو يتغوط جاءه ملك وقام على رأسه وقال له : يا ابن آدم انظر إلى اللقمة التي أكلتها كيف تغيرت عن حالها بصحبتك ، فانظر إلى عاقبتك وما يؤول إليه حالك في القبر ) اه . من الشيخ عبد السلام اللقاني على الجزايرية .(@)(@@) فصل : في بيان ما ينتهي به الوضوء(@)(@@) أي في بيان الأسباب التي ينتهي بها الوضوء ، فما واقعة على الأسباب أي تنتهى بها مدة الوضوء فهو على حذف مضاف ، وإلا فالوضوء لا ينتهي بتلك الأسباب ، وإنما ينتهي بالفراغ من أفعاله ، وهذه الأسباب تنتهي بها المدة التي مكث فيها متوضئا كما علمت . قال العلامة الأجهوري : وتعبير الشارح أولى من تعبير المتن ، إذ النقض رفع الشيء من أصله ، ويلزم عليه بطلان العبادة الواقعة حالة وضوئه لرفعه من أصله اه . ويجاب عن المتن بأن مراده بالناقض الناقض في عرف الشرع وهو ما ينقض الشيء من وقته لا من أصله ، وتفسير الناقض بأنه ما نقض الشيء من أصله تفسير لغوي . وأما معناه الشرعي فهو نقض الشيء من وقت خروجه فقط ، وهو مراد المصنف لأنه فقيه من أهل الشرع اه . واعترض ق ل التعبير بما ينتهي به الوضوء أيضا بأنه قاصر إذ لا يشمل الحدث الثاني ولا الثالث مثلا ، فإنه لم ينته به الوضوء بل انتهى بالأول مع أن عدم الطهارة أصل في الإنسان ، فالطفل الذي لم يسبق له طهارة لا يقال في حدثه انتهت به طهارته . وأجاب : بأن المراد ما من شأنه ذلك اه م د . وذكره عقب الوضوء لأنه يطرأ عليه فيبطله ، وبعضهم قدمه لأنه أسبق لأن الإنسان يولد محدثا ، ولأن المتوضىء ينوي رفع الحدث كما مر ، فيحتاج لمعرفة ما ينويه ولدفع توهم أنه لا يسمى حدثا إلا ما كان عقب طهارة ق ل .(@)(@@) قوله 
ms330	 : ( والذي ينقض الوضوء خمسة أشياء ) هل النقض بها من خصوصيات هذه الأمة ؟ فيه نظر ، لأن الخصوصية لاتثبت بالاحتمال . قوله : ( لأن مفهوم قول المنهاج الخ ) أي مفهوم PageV01P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) الصفة المذكورة في كلام المنهاج ، وهي قوله ممكن . قال ق ل : لو قال لأن الثاني هنا من أفراد الثالث الذي هو زوال العقل ، وإنما أفرده لمكان الشرط فيه لكان أنسب ، بل هو المتعين إذ ما ذكره لا يفيد إسقاطه اه ق ل . قوله : ( إلا نوم ممكن مقعده ) مفهومه أن نوم غير الممكن ناقض فمن عدها أربعة استثنى من الثاني وهو زوال العقل أي الشعور نوم الممكن فلا نقض به ، والمصنف أخذ مفهوم هذا المستثنى فعده ناقضا آخر حيث قال الثاني النوم على غير هيئة المتمكن أي فينقض ، واستعمل الثالث وهو زوال العقل في حقيقته لا مطلق زوال الشعور الصادق بالنوم . قوله : ( وعلة النقض الخ ) صوابه أن يقول واختصاص النقض بها غير معقول المعنى أو تعبدي إذ إثبات علة غير معقولة غير معقول فتأمل . وحاصله : الاعتراض على الشارح بأن فيه تناقضا . وقد يقال : إن فيه إشارة إلى أن غير معقول المعنى له علة في الواقع وإن لم نطلع عليها . قوله : ( غير معقولة المعنى ) فيه إظهار في محل الإضمار ، لأن المعنى هو العلة فكأنه قال غير معقولة العلة ، وكان الأولى حذف قوله المعنى كما فعل م ر في شرحه . قوله : ( فلا يقاس عليها غيرها ) أي نوع آخر فلا يزاد على الخمسة سادس كلمس الأمرد ، وإن قيس على جزئياتها كما قاسوا على النوم الجنون والإغماء بجامع الغلبة على العقل .(@)(@@) قوله : ( فلا نقض بالبلوغ بالسن الخ ) . حاصل الفروع التي فرعها الشارح ثمانية : الأربعة الأول منها مقابلها قول في مذهب إمامنا رضي الله عنه . والخامس والسادس : مقابلهما مذهب الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى . وأما السبع والثامن : فلم يعلم المقابل فيهما من مذهبنا ولا من مذهب غيرنا فليراجع ، وقول الشارح الآتي في تعليل الثامن على الأصح يقتضي أن فيه خلاف في مذهبنا ، والشارح نفعنا الله به مطلع 
ms331	 فليتأمل .(@)(@@) قوله : ( ولا بمس الأمرد الحسن ) لا نقض به ولكنه حرام وإن لم يكن بشهوة كما هو ظاهر كلام م ر حيث قال : وخرج بالنظر المس أي للأمرد فيحرم ، وإن حل أي النظر لأنه أفحش وغير محتاج إليه . قوله : ( ولا بأكل لحم الجزور ) أي البعير ذكرا كان أو أنثى ع ش . قوله : ( على المذهب في الأربعة ) هو المعتمد ، ولذلك لا يصح إضافة رفع الحدث إلى شيء منها اتفاقا ق ل . قوله : ( الأخير ) أي النقض به . قوله : ( من جهة الدليل ) أي وهو ما روى مسلم عن جابر : أن رجلا سأل النبي أأتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال : ( إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ ) . قال : أأتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : ( نعم توضأ من لحوم الإبل ) . وعن البزار سئل عن الوضوء من لحوم الإبل فأمر به اه م د .(@)PageV01P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) قوله : ( أقرب ما يستروح إليه ) أروح واستروح واستراح كل بمعنى أي : فالمعنى هنا أقرب ما يشم ريحه من الجواب عن المذهب ا ج . أي أقرب ما يمال إليه ويستند عليه في عدم النقض به قول الخلفاء الخ . قوله : ( في ذلك ) أي في عدم النقض . قوله : ( قول الخلفاء الراشدين ) أي بعدم النقض فمقول القول محذوف أي فهو إجماع ، والإجماع مقدم على تلك الأحاديث لاحتمال نسخها ، أو لأنها مخرجة على سبب كما في م ر . وقوله : ( ومما يضعف ) الخ من كلام الشارح لا مقول قول الخلفاء الراشدين الخ . لما علمت أنه محذوف وأما خبر : ( من أكل لحم جزور فليتوضأ ) فمنسوخ بما رواه جابر : ترك النبي الوضوء مما غيرته النار . الشامل للحم الجزور . واعترض هذا بأنه عام ، فأخرج منه الخاص الذي هو لحم الجزور ، فيكون من أكل لحم جزور فليتوضأ باقيا على حاله ، ورده سم بأنه ليس عاما لأن إعراض النبي عن الوضوء مما غيرته النار لا يسمى عاما ، لأن العموم إنما يستفاد من الألفاظ ، والنبي لم يصدر منه لفظ ، وإنما حصل منه إعراض . وحكى ذلك جابر عنه فلا عموم أصلا ، وهذا كلام وجيه وإن 
ms332	 اعترضه الأجهوري اه . قوله : ( مع أنه لا فرق ) أي بين اللحم والشحم والسنام . قال م ر : ورد ذلك بأنهما لا يسميان لحما كما في الأيمان فأخذ بظاهر النص . وأجيب : بأنه عمم عدم النقض بالشحم مع شموله لشحم الظهر ، والجنب الذي حكم العلماء في الأيمان بشمول اللحم له . قوله : ( ولا بالقهقهة في الصلاة ) خلافا للحنفية ، وعبارة الكنز : ويبطله قهقهة مصل بالغ صلاة كاملة حتى لا تكون نقضا في الجنازة ، واحترز به عن غير المصلي ، وبقوله بالغ عن غير البالغ ، لأنها ليست بجنابة في حقه ، وسواء في ذلك العمد والنسيان خلافا للشافعي مطلقا اه .(@)(@@) قوله : ( وإلا لما اختص النقض بها ) أي بالصلاة أي إن قلنا إن القهقهة ناقضة سارت النواقض والناقض لا يختص بالصلاة هذا تقرير كلامه . وبه يندفع قول ق ل : لا محل لهذه الجملة للمنافاة ا ج . وكان الأولى إسقاط اللام من لما لأن إن الشرطية لا يقترن جوابها باللام ، وإنما ذلك في ( لو ) فهو خطأ حصل للمؤلفين من غير قصد ، أو أنهم حملوا إن الشرطية على ( لو ) وإن الشرطية هنا مدغمة في ( لا ) وأصلها : وإن لا قوله : ( ولا بالنجاسة الخارجة من غير الفرج ) خلافا للحنفية ، وعبارة الكنز وشرحه وينقضه كل خارج نجس منه أي المتوضىء سواء كان على وجه الاعتياد أو لم يكن خلافا لمالك في غير المعتاد . وسواء كان من السبيلين أو لم PageV01P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) يكن خلافا للشافعي في غير السبيلين . قوله : ( فنزعه ) أسقط كلمة من الحديث هنا وجملا بعد ذلك فإن لفظ الحديث : ( فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه ، ثم رماه بآخر ثم بثالث ثم ركع وسجد ودماؤه تجري ، وعلم به النبي ) . الحديث ولا يعترض بأن فيه أفعالا كثيرة لاحتمال عدم تواليها ، ففي الحديث إشكالان فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وصلى ) أي استمر في صلاته . قوله : ( فلقلة ما أصابه منه ) أي أو أن دم الشخص نفسه يعفى عنه وإن كثر إن كان بغير فعله على ما يأتي في شروط الصلاة ع ش . قال ق ل : وفي حمل الدم على القليل مع 
ms333	 التصريح بأنه يجري بعد كبير . قوله : ( ولا بشفاء دائم الحدث ) فإن خرج منه شيء بعد الوضوء أو معه بطل الوضوء بشفائه ، وحينئذ فبطلانه بعد خروج ذلك بشفائه منسوب إلى ذلك الخارج الذي كان معفوا عنه لأجل الضرورة ، وقد زالت ، فهو لم يخرج عن النواقض المذكورة ق ل . قوله : ( لأن حدثه لم يرتفع ) أي رفعا عاما وإلا فيرتفع رفعا مقيدا . قوله : ( فكيف يصح عد الشفاء ) أي فنسبه الحدث للخارج لا للشفاء ا ج . قوله : ( سببا له ) أي إن أريد بالحدث السبب ، وأما إن أريد به المنع المترتب على الأسباب . فلا شك أن شفاء الحدث سبب له لأنه بالشفاء منع من الصلاة ونحوها فتأمل .(@)(@@) ( ضابط ) : قال ابن القاص : لا تبطل الطهارة بطهارة إلا في المستحاضة والسلس إذا شفيا أي فإن الشفاء طهارة من البول والدم ، وعبر عنه الأسنوي بقوله لنا طهارة لا تبطل بوجود الحدث وتبطل بعدمه وهي طهارة دائم الحدث مناوي .(@)(@@) قوله : ( لأن نزعه يوجب غسل الرجلين فقط على الأصح ) أي ولو كان ناقضا لوجب الوضوء كاملا ق ل . قوله : ( ما خرج من أحد السبيلين ) أي خروج ما خرج من أحد السبيلين ، فإن الناقض الخروج لا الخارج كما في شرح الروض ، وعبارة المنهج خروج غير منيه .(@)(@@) قوله : ( المتوضىء ) لا حاجة إليه ، أو المراد لو كان متوضئا وخرج بالحي الميت ق ل . وقال شيخنا : إنما قيد بالمتوضىء لأن الكلام في الخارج الناقض للوضوء ، وذلك لا يتصور إلا في المتوضىء ، وأما الخارج من المحدث فليس بناقض لأنه تحصيل الحاصل . قوله : ( ولو من مخرج الولد ) تعميم في القبل . قوله : ( أو أحد ذكرين يبول بهما ) قال في شرح الروض : وظاهر PageV01P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) أن الحكم في الحقيقة منوط بالأصالة لا البول حتى لو كانا أصليين ويبول بأحدهما ويطأ بالآخر نقض كل منهما أو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا ، وتميز نقض الأصلي فقط ، وإن كان يبول بهما وينقض البول من الزائد إذا كان على سنن الأصلي وكذا إذا اشتبه . وعبارة ع ش على م ر فائدة : لو 
ms334	 خلق له فرجان أصليان نقض بالخارج من كل منهم ، أو أصلي وزائد واشتبها فلا نقض بالخارج من أحدهما للشك ، ولا نقض إلا بالخارج منهما معا ، فلو انسد أحدهما وانفتح ثقبة تحت المعدة فلا نقض بالخارج منها لأن انسداد الأصلي لا يتحقق إلا بانسدادهما معا ، وينقض الخارج من الفرج الذي لم ينسد لأنه إن كان أصليا فالنقض به ظاهر ، وإن كان زائدا فهو بمنزلة الثقبة المنفتحة مع انسداد الأصلي ، فالنقض به متحقق سواء كان زائدا أو أصليا بخلاف الثقبة اه بحروفه . قوله : ( يبول بأحدهما ويحيض بالآخر ) أو يبول بهما . قوله : ( فإن بال ) أي الشخص ذكرا أو أنثى ق ل . قوله : ( أو حاض ) لو قال أو حاضت لكان أنسب ق ل إلا أن يقال الضمير راجع إلى الشخص كما ذكره هو اه . قوله : ( أما المشكل ) وهو من له آلة النساء وآلة الرجال من ذكر وأنثيين ، فإن فقد أحدهما فهو أنثى اه ق ل . قوله : ( من فرجيه جميعا ) لا من أحدهما ولم ينبه على النقض بالخارج من الدبر لأنه بديهي ، ويستفاد من صنيعه أن الكلام في الخنثى الذي له آلتان ، ولو عبر بقلبه كان أوضح إذ ليس في الحقيقة إلا فرع واحد وتسمية الآخر فرجا تجوز سوغته القرينة ع ش . قوله : ( أو من دبر المتوضىء الخ ) عطف على من قبل .(@)(@@) قوله : ( سواء أكان الخارج عينا أم ريحا ) يقتضي أن الريح ليس عينا مع أنه عين . ويجاب بأن المراد بالعين العين العرفية والريح ليس عينا عرفية وإن كان عينا في الواقع . وقوله : ( أم ريحا ) هو قسم برأسه لأنه لا يكون إلا طاهرا فقوله طاهرا إلى قوله قليلا تعميم في العين .(@)(@@) ويتحصل مما ذكره الشارح ثمان وستون صورة ، لأن قوله طاهرا أم نجسا جافا أو رطبا فيه صور أربع ، وقوله : معتادا أم نادرا انفصل أم لا صور أربع أيضا ، فتضرب الأربعة في الأربعة يحصل ستة عشر ، ثم تضيف إليها الريح الذي هو قسم برأسه كما عرفت تصير سبعة عشر ، وقوله قليلا أم كثيرا صورتان . تضرب 
ms335	 السبعة عشر فيهما يحصل أربع وثلاثون صورة . وقوله : طوعا أم كرها صورتان أيضا تضرب فيهما الأربعة والثلاثون يحصل ثمان وستون صورة . قوله : ( طاهرا ) ومنه الريح على الراجح ، لأنه من بخار النجاسة بغير واسطة نار ق ل . ونص م ر على أن البخار الخارج من الكنيف طاهر ، وكذا الريح الخارج من الدبر كالجشاء لأنه لم يتحقق أنه من عين النجاسة لجواز أن تكون الرائحة الكريهة الموجودة فيه لمجاورة النجاسة لا أنه من عينها .(@)PageV01P298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) تنبيه : العلقة والمضغة إذا أخبر القوابل بأنهما ليستا أصل آدمي لم يجب الغسل من إلقائهما بل الوضوء فقط ، كما أنه يتعين النقض بخروج بعض الولد لخروجه عن حقيقة المني لحقيقة أخرى ومسمى الولادة لم توجد حتى يجب الغسل اه . قوله : ( جافا ) ومنه حصاة وإن علم أن لا رطوبة معها كما هو قضية إطلاقهم ، وإن قال في المطلب الظاهر أن الانتقاض بنحو الحصاة إنما هو لأجل رطوبة تصحبها الخ . قوله : ( كبول ) مثله ما لو رأى بللا على القبل ولم يحتمل كونه من خارج خلافا لمن وهم فيه اه ابن حجر . ومن المعتاد المذي والودي كما قاله ق ل . قوله : ( أم نادرا كدم ) ومنه خروج ما يختص بأحد السبيلين من الآخر كأن خرج البول من دبره والغائط من قبله . قوله : ( كدم ) ومنه الدم الخارج من الباسور وهو داخل الدبر لا خارجه ، وكدم الباسور نفسه إذا كان داخل الدبر ، وخرج أو زاد خروجه . قوله : ( انفصل أم لا ) في غير نحو ولد لم ينفصل فلا نقض به لاحتمال انفصال جميعه فواجبها الغسل لا الوضوء ، والمعتمد النقض لخروج بعض الولد المنفصل كما قاله م ر . قوله : ( أو جاء أحد منكم من الغائط ) اعترض بأن نظم الآية يقتضي أن كلا من المرض والسفر حدث ولا قائل به . وأجاب الأزهري : بأن أو في قوله أو جاء بمعنى الواو وهي للحال ، والتقدير ) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة } ^ محدثين ) فاغسلوا وجوهكم } ^ الخ . ) وإن كنتم مرضى أو على سفر } ^ والحال أنه ) جاء أحد 
ms336	 منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا } ) المائدة : 6 ) . ونقل القاضي أبو الطيب عن إمامنا الشافعي ، أنه نقل عن زيد بن أسلم وكان من العالمين بالقرآن : أن في الآية تقديما وتأخيرا أي وحذفا ، والتقدير : ) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة } ) المائدة : 6 ) من النوم ) أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء } ) المائدة : 6 ) ) فاغسلوا الخ } ^ . ) وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر فلم تجدوا ماء فتيمموا } ^ ح ل .(@)(@@) قوله : ( والغائط الخ ) والحاصل أن الغائط له حقيقة لغوية وحقيقة شرعية وحقيقة عرفية ، فحقيقته اللغوية المكان المطمئن من الأرض ، وحقيقته الشرعية مطلق الفضلة الصادقة بكل من البول والغائط ، وحقيقته العرفية الفضلة الغليظة الخارجة من الدبر ، فتأمل . قوله : ( المطمئن ) بكسر الهمزة وفتحها وأصله المطمئن فيه فحذف الجار فاتصل الضمير واستكن ، والأول أولى كما قرره شيخنا . وفي الإطفيحي المطمئن أي المنخفض من الأرض النازل فيها من غاط يغوط إذا أنزل سمي الخارج من الدبر باسمه مجازا لعلاقة المجاورة كالرواية ، فإنها في الأصل اسم للبعير سمي ظرف الماء باسمها مجازا لما ذكر ، ثم صار لفظ الغائط حقيقة عرفية في الخارج PageV01P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) من الدبر كما صار لفظ الراوية كذلك في الجلد الذي هو الظرف المذكور . قوله : ( تقضي فيه الحاجة ) من تتمة معنى الغائط المراد من الآية عند الفقهاء لا اللغوي الذي هو المنخفض ، وتقضي أي تخرج ، والمراد بالحاجة ما يحتاج إلى خروجه المتضرر ببقائه ، وقضية التعبير بالمضارع في تقضي أنه لا يشترط في التسمية بذلك الاسم أن تقضي فيه الحاجة بالفعل ، لكن هل يكفي صلاحيته لقضائه أو ولا بد من إعداده له ؟ فيه نظر . برماوي . قوله : ( سمي باسمه الخارج ) أي فهو مجاز ثم صار حقيقة عرفية . قوله : ( الخارج ) أي من الدبر أو القبل إلا أنه غير مشهور نقله السيوطي . وحكمة اشتهاره في الخارج من الدبر دون القبل أنه جرت عادة العرب أن الشخص إذا أراد البول يبول في أي مكان ، وإذا أراد الفضلة المخصوصة يذهب إلى محل يتوارى 
ms337	 فيه عن الناس قال ع ش .(@)(@@) قوله : ( وفيهما ) أي الصحيحين قوله : ( اشتكى ) هذا ما في خط المؤلف ، والذي في شرح الروض : شكى بدون ألف أوله وبدون تاء بعد الشين ، فلعل المؤلف ذكره بالمعنى . قال شيخ الإسلام في شرح البخاري : شكا بالبناء للفاعل الذي هو عبد الله بن زيد ، وحينئذ فالذي منصوب وبالبناء للمفعول ، فالذي نائب فاعل وحينئذ فالفاعل مجهول اه اج . ولفظ الحديث كما في مختصر البخاري عن عباد بن تميم عن عمه : أنه شكا إلى رسول الله الرجل الذي يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة فقال : ( لا ينتقل أو لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ) اه . فقوله إنه يحتمل أن الضمير للشأن ، وأن يكون عائدا على عمه . وقوله : شكا بالبناء للفاعل والمفعول ، والرجل بالنصب مفعول ، وبالرفع نائب فاعل ، فعلى الأول ضمير أنه عائد على العم وعلى الثاني فهو للشأن ، ويحتمل بناء شكا للفاعل ورفع الرجل على أنه فاعله ، وضمير أنه للشأن أي أن الحال والشأن شكا الرجل الخ . فالشاكي هو الرجل . وهذه الأوجه لعدم العلم بالشاكي وإلا اتبع . وقوله : ( الذي يخيل إليه ) أي يوهم إليه أي يوقع في وهمه . وقوله : ( أنه يجد الشيء ) أي الحدث . وقوله في الصلاة حال من الشيء . وقوله لا ينتقل بفتح التاء الفوقية وكسر القاف . وفي رواية : لا ينفتل . وقوله : أو لا ينصرف شك من الراوي ، وهو علي بن عبد الله المدني شيخ البخاري ، وقيل عبد الله ابن زيد أحد رجال هذا الحديث عند البخاري ، لأن الرواة غيره رووه عن سفيان بلفظ : لا ينصرف من غير شك ، والألفاظ الثلاثة بمعنى واحد وهو عدم الخروج من الصلاة والفعل مجزوم على النهي ، ويجوز الرفع على أن ( لا ) نافية ، وقوله : حتى يسمع أي من الدبر وهو الضراط . وقوله : أو يجد ريحا أي يشمه وهو الفساء .(@)PageV01P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) والمراد أنه لا يخرج من الصلاة إلا إذا تحقق الحدث قوله : ( الذي ) أي حال الذي إذا جعل شكى مبنيا للمفعول . قوله : ( يجد الشيء ) أي يتوهم خروج ريح من 
ms338	 دبره لما قيل : إن الشيطان يأتي إلى دبر المصلي ويجذب شعرة فيحصل صوت خفيف ليبطل عليه صلاته بتوهمه أنه أحدث اه ق ل . قوله : ( أو يجد ريحا ) أي يشمه بدليل ما بعده . قوله : ( بعد أن دخل فيه ) ليس بقيد بل مثله ما لو دخل من الفم وخرج من الفرج . قوله : ( جرى على الغالب ) يقتضي أن الرجال أكثر من النساء ففيه تأمل فإن النساء أكثر . قوله : ( إذ للمرأة ) كان الأولى أن يعبر كشيخ الإسلام بقوله : إذ للإنسان الخ . لأن الرجل كذلك ، فله اثنان في القبل وواحد للبول ، ومنه يخرج المذي والودي ، وقيل لهما مخرج مستقل كما نقل عن علماء التشريح ، وعليه ففي القبل وحده ثلاث مخارج ، وهذا ينافي قوله والتعبير بالسبيلين جري على الغالب ، إلا أن يقال لما كانت المجاري التي في الذكر تجتمع في الخروج من الثقبة التي في آخر الحشفة كان في الذكر مخرج واحد ، ومخرج مني الأنثى هو مدخل الذكر ، ومخرج الولد والحيض ق ل على التحرير ، وفي ح ل ما نصه فائدة : ذكر علماء التشريح أن في الذكر ثلث مجاري : مجرى للمني ، ومجرى للبول والودي ، ومجرى بينهما للمذي اه .(@)(@@) قوله : ( ولأنه لو خلق للرجل ذكران ) أي أصليان بخلاف الزائد فإنه لا نقض بالخارج منه أي حيث علم أنه زائد ، ومنه ما لو خلق له ذكران وكان يمني بأحدهما ويبول بالآخر ، فما أمنى به هو الزائد وما يبول به هو الأصلي ، أما لو كان أحدهما زائدا والآخر أصليا واشتبها فقياس ما يأتي عن شرح الروض من أن الظاهر أن النقض منوط بهما لا بأحدهما أنه هنا إنما ينقض بالخروج منهما لا من أحدهما . وعبارة حج هنا : نعم ما تحققت زيادته أو احتملت حكم منفتح تحت المعدة اه سم ع ش على م ر . قوله : ( ويستثنى من ذلك ) أي من خروج ما خرج من أحد السبيلين .(@)PageV01P301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) قوله : ( خروج مني الشخص ) خرج بالمني الولد ولو علقة ومضغة فينقض الوضوء مع إيجابه الغسل مطلقا . وقال شيخنا م ر : لا 
ms339	 ينقض لو كان جافا كالمني ولزوجها وطؤها عقبه قبل الغسل وتفطر به لو كانت صائمة ، وتنقضي به العدة . وفي ذلك تبعيض الأحكام فراجعه . وأما حرر بعض الولد فينقض ولا يلزمها به غسل حتى يتم جميعه . قال شيخنا : ولا تعيد ما فعلته من العبادة قبل تمامه . وقيل : يجب الغسل بكل عضو لانعقاده من فيهما ودفع بأنه غير محقق . وقال الخطيب : تخير بين الغسل والوضوء في كل جزء .(@)(@@) وحاصل المعتمد أن الولادة بلا بلل وإلقاء نحو القلعة كخروج المني ، فلا تنقض بخلاف خروج عضو منفصل فإنه ينقض ولا يوجب الغسل قال الشيخ وإذا قلنا بعدم النقض بخروج بعض الولد مع استتار باقيه فهل تصح الصلاة حينئذ لأنا لم نعلم اتصال المستتر منه بنجاسة أو لا ، كما في مسألة الخيط ؟ فيه نظر . ومال شيخنا للأول وهو متجه اه شوبري قوله : ( الخارج منه أولا ) فخرج به منيه الذي لا يوجب الغسل كأن استدخله ثم خرج فينقض كما في ح ل . قوله : ( كأن أمنى بمجرد نظر أو احتلام ) أو فكر ، ومثله ما لو أولج في بهيمة فأمنى ، أو أولج مع ستر ذكره بخرقة ، أو أولج في ذكر . قوله : ( فلا ينتقض من وضوؤه بذلك ) ومن فوائد عدم النقض بالمني : صحة صلاة المغتسل بدون وضوء قطعا كما اقتضاه كلام ابن الرفعة ، ولو قلنا بالنقض لكان فيها بدون وضوء خلاف ، لأن عندنا قولا بعدم اندراج الأصغر في الأكبر ، ونية السنية بوضوئه قبل الغسل ولو نقض لنوى به رفع الحدث . قوله : ( بخصوصه ) أي خصوص كونه منيا . وقوله : ( بعمومه ) أي عموم كونه خارجا .(@)(@@) قوله : ( كزنا المحصن ) فإنه أوجب أعظم الأمرين وهو الرجم بخصوص كونه زنا محصن ولم يوجب أدونهما ، وهو الحد والتغريب بعموم كونه زنا ح ل . وأورد عليه أن الشيء الواحد قد يوجب الأمرين ، بل أكثر كالجماع في رمضان يوجب أعظم الأمرين ، وهو الكفارة بخصوص كونه جماعا وأدونهما وهو القضاء بعموم كونه فطرا وأدون منهما وهو التعزير بعموم كونه معصية . وقد يجاب : بأن القاعدة مقيدة بما إذا كان من 
ms340	 جنس واحد كالطهارة أو الحد وهذا ليس كذلك ، ولا يرد أن الكفارة تكون بالصوم لأن الواجب فيها أصالة العتق فتأمل . قاله شيخنا في الفيض اه شوبري . قال ع ش على م ر : قلت : على أنه قد يمنع أن الكفارة أعظم من القضاء ، بل قد يدعي أن القضاء أعظم من الكفارة بالنسبة لبعض الأفراد ، فلا يتوجه السؤال من أصله . وأجيب : بأن هذا نادر اه .(@)PageV01P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) قوله : ( وإنما أوجبه ) أي الأدون الذي هو الوضوء . وقوله : ( الحيض والنفاس ) أي إذا طرأ عليه . وقوله : ( لأنهما يمنعان صحة الوضوء ) أي إذا طرأ عليهما . وقوله : ( فلا يجامعانه ) أي فليس لنا صورة يجامع فيها الوضوء الحيض المحقق فلا ترد المتحيرة كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( لأنهما يمنعان صحة الوضوء ) أي الواجب أو المبيح لنحو الصلاة فلا يرد الوضوء منها عند الإحرام مثلا ، لأنه غير مبيح ، وإنما المقصود منه النظافة . وحاصله أنهما يبطلان الوضوء إذا طرأ عليه بدليل أنه لا يصح إذا طرأ عليهما .(@)(@@) قوله : ( فلا يجامعانه ) فيه تفريع الشيء على نفسه أي لأنهما إذا كانا يمنعان صحة الوضوء انتفى مجامعتهما له ، والأولى أن يقول لعدم فائدة بقائه معهما م د . وقال شيخنا العشماوي : والظاهر أن قوله فلا يجامعانه أعم مما قبله ، والمعنى فلا يجامعانه مطلقا أي في أي صورة من الصور ، وبهذا الاعتبار ليس فيه تفريع الشيء على نفسه اه .(@)(@@) قوله : ( في صورة سلس المني ) . مفهومه أنه لا يجامعه في غير هذه الصورة كما لو نزل مني غير السلس وهو يتوضأ ، مع أنه لا يصح لأنه وضوء مع جنابة وهو يصح معها لأنه سنة في الغسل منها . وقال الرشيدي : إنما قصر التصوير عليه لأنه محل وفاق بخلاف مني السليم ، فإنه محل النزاع فلا يحصل به الإلزام وإلا فالحكم واحد اه . وقرر مشايخنا . أن قوله في صورة سلس المني ليس بقيد .(@)(@@) قوله : ( لفقد العلة ) أي إنه أوجب أعظم الأمرين . قوله : ( نعم لو ولدت الخ ) استدراك على قوله ويستثنى الخ . وغرضه تقييد قوله إن نزول المني يوجب الغسل 