ms4441	 النهروان ثم تبين لنا امره بعد ذلك فخرقت حديثه كله ما عندي عنه كلمة إلا أحاديث على ظهر دفتر خرقتها كلها قلت لأبي زكريا ما تبين لكم من أمره قال قال عبد الرحمن بن مهدي ولم اسمعه منه ولكن هذا مشهور عن عبد الرحمن قال قدم علينا فحدثنا عن جعفر بن محمد فنظرنا إلى مولده والى خروجه إلى مكة فإذا جعفر قد مات قبل خروجه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف والحسين بن شجاع الصوفي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال سمعت جعفرا الطيالسي سئل عن عمر بن هارون فقال سمعت يحيى بن معين يقول يكذب. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن عمر بن هارون فقال سمعت يحيى يقول هو غير ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : وحدثنا بن صدقة حدثنا بن أبي خيثمة قالا سمعنا يحيى بن معين يقول عمر بن هارون البلخي ليس بشيء. أخبرنا علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن عمر بن هارون البلخي فضعفه جدا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عمر بن هارون لم يقنع الناس بحديثه.@ PageV13P0018(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصم يحدثنا محمود بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال عمر بن هارون كان كذابا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول حديث بن أبي مليكة ، عن 
ms4442	 ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل شيء خطأ إنما أخطأ فيه أبو حمزة ورواه أيضا عمر بن هارون عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وعمر بن هارون بلخي وهو متروك الحديث والحديث باطل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمر بن هارون البلخي متروك الحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عمر بن هارون البلخي قال ابن المبارك هو كذاب. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عمر بن هارون البلخي فيه ضعف. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول عمر بن هارون البلخي متروك.@ PageV13P0019(@)(@@) قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه أخبرنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال مات عمر بن هارون البلخي ببلخ يوم الجمعة أول يوم من رمضان سنة أربع وتسعين يعني ومئة وهو بن ست وستين سنة وكان يخضب هكذا أخبرني محمد بن محمد بن عبد العزيز عن مسلم بن عبد الرحمن السلمي ورأيت في كتاب أنه توفي وهو بن ثمانين سنة. 5853- عمر بن عبد الرحمن بن قيس أبو حفص الأبار الكوفي. سمع يحيى بن سعيد الأنصاري ومنصور بن المعتمر ، ومحمد بن جحادة وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وسليمان الأعمش. روى عنه يحيى بن معين ، وأبو الربيع الزهراني وسريج بن يونس والحسن بن عرفة وغيرهم وكان قد انتقل عن الكوفة فسكن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا الحسن بن عرفة 
ms4443	 حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الأبار حدثنا منصور بن المعتمر عن عبد الله بن مرة عن جابان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة أربعة مدمن خمر ولا عاق لوالديه ولا منان ولا ولد زنية.@ PageV13P0020(@)(@@) أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الزعفراني حدثنا الحسن بن عمر الضراب حدثنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا سريج بن يونس حدثنا قريش بن إبراهيم عن حفص بن غياث قال خرج علينا الأعمش ذات يوم فقال ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ليقم شريك وعمر بن عبد الرحمن. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان قال قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ أبو حفص الأبار قال يحيى بن معين كان له غلمان يعملون الابر ويبيعونها فنسب إلى الابر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت ابن معين يقول أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن قلت ليحيى لم سمي الأبار قال كان يعمل الابر يضرب بمطرقته وكان كوفيا وعمي بعد وقال عباس : سألت يحيى عن أبي حفص الأبار فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي حفص الأبار كيف حديثه فقال ثقة. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول أبو حفص الأبار ثقة وقال أحمد حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو حفص الأبار وكان ثقة.@ PageV13P0021(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له أبو حفص الأبار قال ما كان به بأس. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس 
ms4444	 أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو حفص الأبار كان ثقة من أهل الكوفة فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عمر بن عبد الرحمن بن قيس الأبار أبو حفص كوفي ثقة. 5854- عمر بن حفص أبو حفص العبدي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : ثابت البناني وأيوب السختياني ويزيد الرقاشي ومالك بن دينار ومطر الوراق . روى عنه أحمد بن بشار الصيرفي والعلاء بن سالم العبدي وغيرهما. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العلاء بن سالم حدثنا أبو حفص العبدي عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد الرحمن تعالى على راس المؤذن حتى يفرغ من أذانه وإنه ليغفر له مد صوته.@ PageV13P0022(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن أبي حفص العبدي فقال تركنا حديثه وخرقناه. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عمر بن حفص أبو حفص العبدي يحدث عن ثابت متروك الحديث يقال كان قدم بغداد فحدثهم عن ثابت ومالك بن دينار ويزيد الرقاشي وكان يحيى بن معين يوما عند أبي سلمة التبوذكي فجعل يحدث عنه فاقبل عليه يحيى فقال لعله الذي قدم علينا بغداد فتبسم أبو سلمة فأخذ يحيى القلم فضرب على حديثه وقال صرت تدلس علينا يا أبا سلمة فقال أبو سلمة إنما كنا نعرفه عندنا بأحاديث فلما قدم عليكم بغداد رأى الزحام فحدث بما ليس من حديثه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص العبدي ليس بشيء. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي 
ms4445	 حدثنا بن الجنيد قال : سمعت يحيى يقول أبو حفص العبدي لم يكن ثقة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن أبي حفص العبدي فقال ليس بثقة.@ PageV13P0023(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت يعني لأبي زرعة الرازي أبو حفص العبدي فقال واهي الحديث لا أعلم . حدث عنه كبير أحد إلا من لا يدري الحديث. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو حفص عمر بن حفص العبدي ضعيف الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبي قال : عمر بن حفص أبو حفص العبدي ليس بثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا الجوهري قال مات أبو حفص العبدي عمر بن حفص ببغداد سنة ثمان وتسعين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عمر بن حفص العبدي كان ضعيفا عندهم في الحديث كتبوا عنه ثم تركوه ومات ببغداد في سنة ثمان وتسعين ومئة في أول خلافة المأمون. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمر بن حفص أبو حفص العبدي ليس بقوي ويقال مات بعد المئتين.@ PageV13P0024(@)(@@) 5855- عمر بن شبيب بن عمر المسلي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير وعثمان بن ثوبان وذكر انه رأى أبا إسحاق السبيعي. روى عنه إسحاق بن موسى الأنصاري ويعقوب الدورقي وسعدان بن نصر والحسن بن إسحاق بن يزيد العطار وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا 
ms4446	 القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم وأخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر قالا حدثنا عمر بن شبيب المسلي حدثنا عبد الملك وقال سعدان عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن أبي سعيد زاد سعدان الخدري ثم اتفقا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد إلى المسجد الحرام وإلى مسجدي وإلى بيت المقدس وقال يعقوب مسجد بيت المقدس ولا صيام في يومين يوم فطر ويوم أضحى ولا صلاة في ساعتين بعد صلاة الفجر. وقال سعدان : الغداة إلى طلوع الشمس وبعد صلاة العصر إلى غروب الشمس ولا تسافر المرأة وقال سعدان : امرأة يومين إلا مع زوج أو ذي رحم . وقال سعدان : ذي محرم.@ PageV13P0025(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال يحيى بن معين عمر المسلي كوفي كتبنا عنه ببغداد ليس بشيء. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا رأيت عمر بن شبيب وروى مروان الفزاري عن شبيب ولم يكن عمر محمودا. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سألت يحيى عن عمر بن شبيب المسلي فقال قد سمعت منه ولم يكن بثقة روى مروان الفزاري عن أبيه شبيب المسلي قلت ليحيى وكان شبيب ثقة قال نعم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول عمر بن شبيب ليس بشيء. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قلت يعني لأبي زرعة عمر بن شبيب المسلي قال واهي الحديث.@ PageV13P0026(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر 
ms4447	 حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم منهم عمر بن شبيب الكوفي وقال يعقوب في موضع آخر عمر بن شبيب كوفي حديثه ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمر بن شبيب المسلي ليس بالقوي. 5856- عمر بن حبيب العدوي من بني عدي بن عبد مناة من أهل البصرة. حدث عن داود بن أبي هند وخالد الحذاء وسليمان التيمي وهشام بن عروة وعمران بن حدير ، وعبد الملك بن جريج وشعبة. روى عنه محمد بن عبيد الله بن المنادي وزكريا بن الحارث بن ميمون ، وعبد الرحمن بن محمد الحارثي ، وأبو قلابة الرقاشي ، وأبو العباس الكديمي وغيرهم. وكان قدم بغداد وولي بها قضاء الشرقية وولي قضاء البصرة أيضا وذكر بن المنادى انه سمع منه ببغداد. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال @ PageV13P0027(@)(@@) كان لمحمد بن عبد الله بن علاثة أخ يسمى زياد بن عبد الله يخلف أخاه على القضاء بعسكر المهدي فاستعان بعمر بن حبيب العدوي ينظر في أمور الناس يالشرقية فولاه المهدي الشرقية رياسة وقيل ولاه من قبل أبي يوسف ثم ولاه الرشيد قضاء البصرة فقال ليحيى بن خالد إنكم تبعثوني إلى ملك جبار لا آمنه يعني محمد بن سليمان فبعث يحيى معه قائدا في مئة فكان إذا جلس للقضاء أقام الجند عن يمينه ، وعن يساره سماطين فلم يكن قاضي اهيب منه وكان لا يكلم في طريق. وقال طلحة : حدثني محمد بن أحمد القاضي عن محمد بن خلف عن محمد بن سعد الكراني قال حدثني إبراهيم بن عمر بن حبيب قال كلم يونس بن حبيب أبي في حاجة فأبطأ عليه فقعد له على الطريق فقال : وتعزل يوم تعزل لا يساوي ... صنيعك في صديقك نصف مد فقضى أبي حاجته. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم النحوي حدثنا 
ms4448	 أبو العباس محمد بن يونس الكديمي حدثنا يزيد بن مرة الذارع قال : حدثنا عمر بن حبيب , قال : حضرت مجلس هارون الرشيد فجرت مسألة فتنازعها الحضور وعلت أصواتهم فاحتج بعضهم بحديث يرويه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فدفع بعضهم الحديث وزادت المدافعة والخصام حتى قال قائلون منهم لا يحمل هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن أبا هريرة متهم فيما يرويه @ PageV13P0028(@)(@@) وصرحوا بتكذيبه ورأيت الرشيد قد نحا نحوهم ونصر قولهم فقلت أنا الحديث صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو هريرة صحيح النقل صدوق فيما يرويه عن نبي الله وغيره فنظر إلي الرشيد نظر مغضب فقمت من المجلس فانصرفت إلى منزلي فلم ألبث حتى قيل صاحب البريد بالباب فدخل علي فقال لي أجب أمير المؤمنين إجابة مقتول وتحنط وتكفن فقلت اللهم إنك تعلم أني دفعت عن صاحب نبيك وأجللت نبيك صلى الله عليه وسلم أن يطعن على أصحابه فسلمني منه فأدخلت على الرشيد وهو جالس على كرسي من ذهب حاسر عن ذراعيه بيده السيف وبين يديه النطع فلما بصر بي قال لي يا عمر بن حبيب ما تلقاني أحد من الرد والدفع لقولي ليس بمثل ما تلقيتني به فقلت يا أمير المؤمنين إن الذي قلته وجادلت عليه فيه إزراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى ما جاء به إذا كان أصحابه كذابين فالشريعة باطلة والفرائض والاحكام في الصيام والصلاة والطلاق والنكاح والحدود كله مردود وغير مقبول فرجع إلى نفسه ثم قال لي أحييتني يا عمر بن حبيب أحياك الله أحييتني يا عمر بن حبيب أحياك الله وأمر لي بعشرة آلاف درهم. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي أخبرنا تمام بن أحمد بن عبد الله الرازي حدثني أبي أخبرني أبو الحسين علي بن محمد بن أبي حسان الزيادي حدثنا أبو زيد الحارث بن أحمد العبدي حدثني الحسين بن شداد قال كان عمر بن حبيب على قضاء الرصافة لهارون الرشيد فاستعدى إليه 
ms4449	 رجل على عبد الصمد بن علي فاعداه عليه فأبى عبد الصمد أن يحضر مجلس الحكم فختم عمر بن حبيب قمطره وقعد في بيته فرفع ذلك إلى هارون الرشيد فأرسل إليه فقال ما منعك أن تجلس للقضاء فقال أعدى علي رجل فلم يحضر مجلسي قال ومن هو ؟ قال : @ PageV13P0029(@)(@@) عبد الصمد بن علي فقال هارون والله لا يأتي مجلسك إلا حافيا قال وكان عبد الصمد شيخا كبيرا قال فبسطت له اللبود من باب قصره إلى مسجد الرصافة فجعل يمشي ويقول أتعبني أمير المؤمنين أتعبني أمير المؤمنين فلما صار إلى مجلس عمر بن حبيب أراد أن يساويه في المجلس فصاح به عمر وقال اجلس مع خصمك قال فتوجه الحكم على عبد الصمد فحكم عليه وسجل به فقال عبد الصمد لقد حكمت علي بحكم لا يجاوز أصل أذنك فقال عمر أما إني قد طوقتك بطوق لا يفكه عنك الحدادون قم. كذا ذكر في هذا الخبر انه كان على قضاء الرصافة والمحفوظ انه كان على قضاء الشرقية والله أعلم. أخبرني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى الشيرازي الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران وأخبرنا التنوخي أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني قالا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العباس الكديمي حدثنا عمر بن حبيب العدوي القاضي قال وفدت مع وفد من أهل البصرة حتى دخلنا على أمير المؤمنين المأمون فجلسنا وكنت أصغرهم سنا فطلب قاضيا يولى علينا بالبصرة فبينا نحن كذلك إذ جيء برجل مقيد بالحديد مغلولة يده إلى عنقه فحلت يده من عنقه ثم جيء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه وقام السياف شاهر السيف واستأذن أمير المؤمنين في ضرب عنقه فأذن له فرأيت أمرا فظيعا فقلت في نفسي والله لا تكلمن فلعله أن ينجو فقمت فقلت : يا أمير المؤمنين اسمع مقالتي فقال لي قل فقلت إن أباك حدثني عن جدك ، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال إذا كان يوم القيامة ينادي منادي من 
ms4450	 بطنان العرش ليقم @ PageV13P0030(@)(@@) من على الله أجره فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه فاعف عنه عفا الله عنك يا أمير المؤمنين فقال لي آلله إن أبي حدثك عن جدي ، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت آلله إن أباك حدثني عن جدك ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال صدقت إن أبي حدثني عن جدي ، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا يا غلام أطلق سبيله فأطلق سبيله وأمر أن أولى القضاء ثم قال لي عمن كتبت قلت أقدم من كتبت عنه داود بن أبي هند فقال تحدث فقلت لا قال بلى فحدث فإن نفسي ما طلبت مني شيئا إلا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فاني كنت أحب أن أقعد على كرسي ويقال لي من حدثك فأقول حدثني فلان قال فقلت يا أمير المؤمنين فلم لا تحدث قال لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا كان إسماعيل بن علية يثني على عمر بن حبيب القاضي ويقول اكتبوا عنه ويتعجب ممن يكتب عن معاذ ويدع عمر بن حبيب قال أبو زكريا ومعاذ بن معاذ خير من مئة مثل عمر بن حبيب ومعاذ بن معاذ ثقة مأمون وعمر بن حبيب ليس حديثه بشيء ما يسوى فلسا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن حبيب ضعيف.@ PageV13P0031(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر عمر بن حبيب القاضي فقال قدم علينا ها هنا ولم نكتب عنه ولا حرفا وكأنه مستخف به جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا 
ms4451	 الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : عمر بن حبيب القاضي قاضي بغداد ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : عمر بن حبيب البصري القاضي ضعيف لا يكتب حديثه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قلت لأبي زرعة عمر بن حبيب القاضي قال : ليس بالقوي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمر بن حبيب القاضي ضعيف. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عمر بن حبيب العدوي يهم عن الثقات وكان قاضيا وكان من أصحاب عبيد الله بن الحسن عنه أخذ فاظنهم تركوه لموضع الرأي كان صدوقا ولم يكن من فرسان الحديث.@ PageV13P0032(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى وأخبرنا ابن الفضل , قال : جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا سنة سبع ومئتين فيها مات عمر بن حبيب العدوي. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا عثمان بن أحمد السمرقندي حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال ومات عمر بن حبيب سنة سبع ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال : مات عمر بن حبيب العدوي قاضي الشرقية من بغداد في سنة سبع ومئتين وكانت وفاته بعد رجوعه إلى البصرة. 5857- عمر بن سعيد بن سليمان أبو حفص القرشي الدمشقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سعيد بن بشير وسعيد بن عبد العزيز التنوخي ، ومحمد بن شعيب بن شابور. روى عنه أبو عمر الدوري المقرئ والحسن بن يزيد الجصاص والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن الحسين بن البستنبان وموسى بن هارون الطوسي ، وأبو بكر بن أبي 
ms4452	 الدنيا وأحمد بن علي الأبار.@ PageV13P0033(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا موسى بن هارون الطوسي أبو عيسى حدثنا عمر بن سعيد أبو حفص الدمشقي حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن محمد بن سويد الفهري عن حذيفة بن اليمان قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العتمة فصليت معه فأقامني عن يمينه ثم قرأ فاتحة الكتاب ثم استفتح البقرة لا يمر بآية رحمة إلا سأل ولا آية خوف إلا استعاذ ولا مثل إلا فكر حتى ختمها.@ PageV13P0034(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة . ثم أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن عمر بن سعيد أبي حفص الدمشقي قال كتبت عنه وقد تركت حديثه وذاك إني ذهبت إليه أنا ، وأبو خيثمة فأخرج إلينا كتابا عن سعيد بن بشير وإذا هي أحاديث سعيد بن أبي عروبة فتركناه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج المروروذي قال : وسألته يعني أحمد بن حنبل عن أبي حفص الشامي فقال هذا كانت عنده أحاديث كتبناها عن سعيد بن عبد العزيز ثم تبين أمره بعد وتركوه حدث بأحاديث لسعيد بن أبي عروبة. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عمر بن سعيد روى عن سعيد بن بشير شيخ ضعيف وضعفه جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني قال حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد 
ms4453	 السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عمر بن سعيد أبو حفص كتبنا عنه ببغداد سقط حديثه.@ PageV13P0035(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة خمس وعشرين ومئتين فيها مات أبو حفص عمر بن سعيد القرشي الدمشقي راوية سعيد بن عبد العزيز التنوخي في ذي القعدة لثلاث عشرة خلت منه وهو بن نيف وثمانين سنة. 5858- عمر بن إبراهيم بن خالد بن عبد الرحمن أبو حفص يعرف بالكردي مولى بني هاشم. حدث عن عبد الملك بن عمير , وموسى بن عبد الملك بن عمير ، وابن أبي ذئب وأبي معشر وسفيان الثوري وشعبة وحماد بن سلمة وزائدة ويحيى بن سلمة بن كهيل ومرحوم بن عبد العزيز. روى عنه عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن محمد بن العلاء وابراهيم بن الوليد الجشاش وإسحاق بن سنين الختلي وغيرهم. وكان غير ثقة يروي المناكير عن الاثبات. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد حدثنا مرحوم بن أرطبان بن عم عبد الله بن عون حدثنا عاصم الأحول عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يعطى كتابه بيمينه من هذه الأمة عمر بن الخطاب وله شعاع كشعاع الشمس قيل فأين أبو بكر قال تزفه الملائكة إلى الجنان.@ PageV13P0036(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على محمد بن عمر بن بهتة حدثكم أحمد بن محمد بن سعيد قال عمر بن إبراهيم ضعيف. 5859- عمر بن زرارة أبو حفص الحدثي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شريك بن عبد الله ، وأبو المليح الرقي ومسروح بن عبد الرحمن والمسيب بن شريك وعيسى بن يونس وأبي معاوية ، ومحمد بن سلمة الحراني . روى عنه أبو القاسم البغوي. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد 
ms4454	 بن الحسن بن بيان المكبر أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو حفص عمر بن زرارة الطرسوسي في سنة ثمان وعشرين ومئتين حدثنا عيسى بن يونس عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لأخيه جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء.@ PageV13P0037(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري في كتابه قال سمعت أحمد بن سهل الفقيه ببخارى يقول سمعت صالح بن محمد البغدادي أبا علي وسئل لما لقبت بجزرة قال قدم عمر بن زرارة الحدثي بغداد واجتمع عليه خلق عظيم فلما كان عند الفراغ من المجلس سئلت من أين سمعت فقلت من حديث الجزرة فبقيت علي. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول عمر بن زرارة الحدثي ببغداد هو شيخ مغفل وذكر قصة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عمر بن زرارة الحدثي ثقة من مدينة في الثغر يقال لها الحدث فأما عمرو بن زرارة فهو نيسابوري ثقة أيضا قال البرقاني يحدث عنهما ابن منيع. قلت : وأخطأ في ذلك إنما بن منيع يروي عن عمر ولا يروي عن عمرو شيئا. 5860- عمر بن الفرج أبو عون الهاشمي البغدادي. حدث عن هشيم بن بشير . روى عنه أبو جعفر مطين الكوفي في معجم شيوخه. 5861- عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمذاني كوفي الأصل. حدث عن أبيه ، وعن يحيى بن سعيد وأخيه محمد بن سعيد الأمويين ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وأبي معاوية ومسعدة بن صدقة . روى عنه @ PageV13P0038(@)(@@) الحسن بن علي المعمري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن الحسن بن هارون الصباحي ، وأبو العباس بن سابور الدقاق ، ومحمد بن جرير الطبري ، وأبو 
ms4455	 حامد الحضرمي ، ومحمد بن إسماعيل البصلاني وغيرهم. أخبرني أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزنجان أخبرنا أحمد بن علي بن محمد بن الجهم الكاتب حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثني عمر بن إسماعيل بن مجالد حدثنا بن فضيل وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا أبو حامد الحضرمي حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد قال الدارقطني وحدثنا محمد بن أحمد بن أسد الهروي حدثنا السري بن عاصم قالا حدثنا محمد بن فضيل ، عن ابن جريج عن عطاء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسري بي في العرش فريدة خضراء مكتوب فيها بنور أبيض لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق زاد الطبري عمر الفاروق واللفظ لحديث الدارقطني وقال تفرد به بن فضيل ، عن ابن جريج لا أعلم حدث به غير هذين. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قالا حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن عبيد الله بن سابور حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا مدينة الحكمة وعلي بابها فمن أراد بابها فليأت الباب.@ PageV13P0039(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ قال قال أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم وسألته يعني يحيى بن معين عن المجالدي فقال : كذاب. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال كذاب يحدث أيضا بحديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلي بابها وهذا كذب ليس له أصل. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أحمد 
ms4456	 بن محمد العنزي يقول سمعت يحيى بن أحمد بن زياد يقول سألت يحيى بن معين عن حديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة العلم فأنكره جدا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قال أبو زرعة : حديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة الحكمة وعلي بابها كم من خلق قد افتضحوا فيه ثم قال لي أبو زرعة أتينا @ PageV13P0040(@)(@@) شيخا ببغداد يقال له عمر بن إسماعيل بن مجالد فاخرج إلينا كراسة لأبيه فيها أحاديث جياد عن مجالد وبيان الناس فكنا نكتب إلى العصر فيقرأ علينا فلما أردنا أن نقوم قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش بهذا الحديث فقلت له ولا كل هذا بمرة فأتيت يحيى بن معين فذكرت ذلك له فقال قل له يا عدو الله إنما كتبت أنت عن أبي معاوية ببغداد فمتى روى هو هذا الحديث ببغداد. أخبرنا البرقاني قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال : حدثنا أبي قال : عمر بن إسماعيل بن مجالد ليس بثقة متروك الحديث. أخبرني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن عمر بن إسماعيل بن مجالد فقال : ضعيف. 5862- عمر بن الصياح بن عمر بن علي أبو حفص. نزل الرقة وحدث بها عن سفيان بن عيينة . روى عنه الحسين بن عبد الله القطان الرقي. أخبرنا الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قال : عمر بن الصياح بن عمر بن علي البغدادي كنيته أبو حفص مات بالرقة سنة سبع وثلاثين ومئتين. 5863- عمر بن أبي الحارث أبو حفص السعدي البخاري واسم أبي الحارث خنجة بن عامر.@ PageV13P0041(@)(@@) سكن عمر البصرة وقدم بغداد وحدث بها عن معلى بن أسد العمي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي ، ومحمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن 
ms4457	 أبي رواد ومحمود بن عبد الله النميري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن حريث البخاري وسعدان بن عبيد الله التستري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني عمر بن أبي الحارث البخاري حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد حدثنا محمد بن مروان قال كان عطاء الأزرق إذا لقينا قال جعل الله الهم منا ومنكم الآخرة. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا خلف بن محمد حدثنا محمد بن حامد بن حفص البيكندي حدثنا سعدان بن عبيد الله التستري أخبرنا أبو حفص عمر بن الحارث البخاري سكن البصرة ومات ببغداد في سنة خمسين ومئتين. 5864- عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير أبو حفص الأسدي يعرف بابن التل. كوفي قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو حاتم الرازي وإبراهيم الحربي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة والحسن بن عليل العنزي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وعلي بن العباس المقانعي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن هارون بن المجدر والقاضي المحاملي وأخوه أبو عبيد وغيرهم.@ PageV13P0042(@)(@@) أخبرني حمدان بن سليمان الطحان حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي الكوفي ببغداد حدثنا أبي حدثنا قيس عن الأغر بن الصباح , عن أبي نضرة عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس قال قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين سنة ، وأبو بكر وهو بن ثلاث وستين سنة وعمر وهو ابن خمس وستين. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قال لي أبو حاتم يعني محمد بن إدريس : كان بن التل يعني عمر بن محمد بن الحسن 
ms4458	 يصحف فيقول معاذ بن خيل وحجاج بن قراقصة وعلقمة بن مرتد فقلت له أبوك لم يسلمك إلى الكتاب فقال كان لنا ضبنة اشتغلنا عن الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن @ PageV13P0043(@)(@@) بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عمر بن محمد بن التل كوفي صدوق. أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني روى المقانعي عن عمر بن محمد بن الحسن عن أبيه قال : لا بأس بهما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمر بن محمد بن الحسن الأسدي الكوفي مات في شوال سنة خمسين ومئتين. 5865- عمر بن عبد العزيز الضرير جليس بشر بن الحارث. حدث عن بشر . روى عنه بشر بن موسى الأسدي. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى إملاء حدثني عمر بن عبد العزيز الضرير جليس كان لبشر قال سمعت بشر بن الحارث يقول حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن حبيب بن أبي عمرة , قال : إذا ختم الرجل القرآن قبل الملك بين عينيه قال فحدثت به أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل فاستحسنه وقال لعل هذا من مخبيات سفيان. 5866- عمر بن نصر أبو حفص الأنصاري النهرواني. روى عنه شبابة بن سوار ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء . حدث عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال : كتبت عنه بالنهروان وهو صدوق.@ PageV13P0044(@)(@@) 5867- عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد أبو زيد النميري البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر ، وعبد الوهاب الثقفي ، ومحمد بن أبي عدي ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وأبي زكير يحيى بن محمد بن قيس وعلي بن عاصم ويزيد بن هارون ومؤمل بن 
ms4459	 إسماعيل وعمر بن شبيب المسلي وأبي أسامة وحسين الجعفي وأبي بدر السكوني ومعاوية بن هشام ، وعبد الوهاب بن عطاء وأبي عاصم الشيباني وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو شعيب الحراني ، وأبو قاسم البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن زكريا الدقاق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الأثرم في آخرين. وكان ثقة عالما بالسير وأيام الناس وله تصانيف كثيرة وكان قد نزل سر من رأى في آخر عمره وبها توفي وذكر عمر أن اسم أبيه زيد ولقبه شبة قال وإنما لقب شبة لان أمه كانت ترقصه وتقول : يا بأبي وشبا ... وعاش حتى دبا شيخا كبيرا خبا@ PageV13P0045(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عمر بن شبة حدثنا مسعود بن واصل عن نهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أيام الدنيا أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من أيام العشر وإن صيام يوم فيها يعدل صيام سنة وليلة فيها بليلة القدر. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد الأثرم حدثنا عمر بن شبة حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سفيان حدثني أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال حد الصلاة التكبير وانقضاؤها التسليم. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن التوزي أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن سهل الكاتب حدثنا أبو زيد عمر , يعني ابن شبة قال قدم وكيع بن الجراح عبادان فمنعت من الخروج إليه لحداثتي فرأيته في النوم يتوضأ على شاطئ دجلة من كوز فقلت يا أبا سفيان حدثني بحديث فقال حدثنا إسماعيل عن قيس قال قال عبد الله كان خير المشركين اسلاما للمسلمين عمر قال أبو زيد فحفظته في النوم.@ PageV13P0046(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل 
ms4460	 بن إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال أنشدني أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي التنوخي قال كنا نمضي إلى عمر بن شبة ويجيء إلينا ثم صرنا نزوره ولا يزورنا فعاتبته فأنشأ يقول : أشد من نفسي وما تشتد ... وقد مضت ثمانون لي تعد أيام تترى وليال بعد ... كأن أيام الحياة تعدو أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن عبيد الله الكاتب حدثنا أبو محمد الأنباري حدثني أبو علي العنزي قال امتحن عمر بن شبة بسر من رأى بحضرتي فقال القرآن كلام الله ليس بمخلوق فقالوا له فتقول من وقف فهو كافر فقال لا أكفر أحدا فقالوا له أنت كافر ومزقوا كتبه فلزم بيته وحلف ان لا يحدث شهرا وكان ذلك حدثان قدومه من بغداد بعد الفتنة فكنت ألزمه أكتب عنه وما امتنع مني من جميع ما أسأله فأنشدني قصيدة له أنشدنيها في محنته : لما رأيت العلم ولى ودثر ... وقام بالجهل خطيب فهمر لزمت بيتي معلنا ومستتر ... مخاطبا خير الورى لمن غبر أعني النبي المصطفي على البشر ... والثاني الصديق والتالي عمر ومن أردت من مصابيح زهر ... مثل النجوم قد أطافت بالقمر فانا فيهم في رياض وغدر ... وفي عظات جمة وفي عبر فان أردت عالمين بالخبر ... رواة أشعار قديمات غرر ومن أحاديث الملوك والسمر ... فهم حوالي كنوز في الزبر@ PageV13P0047(@)(@@) آخذ من هذا وهذا وأذر ... أحوي الذي يصفو وأرمي ما كدر فذاك أولى من مقاساة الحمر ... من الطغام والرعاع والنشر أهواءهم شتى المجال والصدر ... مختلفين في القرآن والقدر إن خولفوا قالوا تردى وكفر ... وكان أصحاب الحديث والأثر أحجم قوم عن سباب وهتر ... فأصبحوا فوضى الشهادات الكبر بالكفر سحا مثل تسكاب المطر ... فالحمد لله العلي المقتدر حمد مقر لا بشيء يعتذر ... لا بل بتقصير وتفريط مقر حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال عمر بن شبة أبو زيد النميري ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن عمر بن 