ms2761	 لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله عز وجل فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرس كموت نفس واحدة ويهبط نبي الله عيسى وأصحابه فلا يجدون موضع شبر إلا قد ملأه زهمهم ونتنهم ودماؤهم فيرغبون إلى الله عز وجل فيرسل عليهم طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله عز وجل ، ثم يرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسله حتى يتركه كالزلفة ، ثم يقال للأرض أنبتي ثمرتك وردي بركتك ، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة فتشبعهم ويستظلون بقحفها ، ويبارك الله في الرسل حتى إن اللقحة من الإبل تكفي الفئام من الناس ، واللقحة من البقر تكفي القبيلة ، واللقحة من الغنم تكفي الفخذ . فبينما هم كذلك إذ بعث الله عليهم ريحا طيبة فتأخذ تحت آباطهم فتقبض روح كل مسلم ويبقى سائر الناس يتهارجون كما يتهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة " . وفي الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : " لما كان ليلة أسرى برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لقي إبراهيم وموسى وعيسى عليهم السلام فتذاكروا PageV14P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" الساعة فبدءوا بإبراهيم فسألوه عنها فلم يكن عنده منها علم ، ثم سألوا موسى فلم يكن عنده منها علم ، فرد الحديث إلى عيسى بن مريم فقال قد عهد إلي فيما دون وجبتها ، فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله ، فذكر خروج الدجال قال فأنزل فأقتله فيرجع الناس إلى بلادهم فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ، فلا يمرون بماء إلا شربوه ولا بشيء إلا أفسدوه ، فيجئرون إلى الله تعالى فأدعو الله أن يميتهم فتنتن الأرض من ريحهم ، فيجئرون إلى الله فأدعو الله فيرسل السماء بالماء فيحملهم فيلقيهم في البحر ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم فعهد إلي متى كان ذلك كانت الساعة من الناس كالحامل لا يدري أهلها متى تفجأهم بولادتها " . قال العوام بن حوشب وهو من رواة هذا الحديث : ووجد تصديق ذلك في كتاب الله تعالى : " حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل 
ms2762	 حدب ينسلون واقترب الوعد الحق " . وفي الحديث الآخر عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يفتح يأجوج ومأجوج فيخرجون كما قال الله تعالى : " وهم من كل حدب ينسلون " فيعمون الأرض وينحاز منهم المسلمون حتى تصير بقية المسلمين في مدائنهم وحصونهم ويضمون إليهم مواشيهم ، حتى إنهم ليمرون بالنهر فيشربونه حتى ما يذرون فيه شيئا . فيمر آخرهم على أثرهم فيقول قائلهم لقد كان بهذا المكان مرة ماء . ويظهرون على الأرض ، فيقول قائلهم هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم ولننازلن أهل السماء ، حتى إن أحدهم ليهز حربته إلى السماء فترجع مخضبة بالدم ، فيقولون قد قتلنا أهل السماء . فبينما هم كذلك إذ بعث الله دواب كنغف الجراد فتأخذ بأعناقهم فيموتون موت الجراد يركب بعضهم بعضا ، فيصبح المسلمون لا يسمعون لهم حسا ، فيقولون من رجل يشري نفسه وينظر ما فعلوا ، فينزل منه رجل قد وطن نفسه على أن يقتلوه فيجدهم موتى ، فيناديهم ألا PageV14P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" أبشروا فقد هلك عدوكم ، فيخرج الناس ويخلون سبيل مواشيهم فما يكون لهم رعي إلا لحومهم فتشكر عليها كأحسن ما شكرت من نبات أصابته قط " . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين . والله المعين . قط " . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم وأترستهم سبع سنين . والله المعين . الحديث الجامع لأخبار عيسى بن مريم عليه السلام والدجال قال الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه : حدثنا علي بن محمد قال حدثنا عبد الرحمن المحاربي عن إسماعيل بن رافع أبي رافع عن أبي زرعة السيباني يحيى بن أبي عمرو عن أبي أمامة الباهلي قال : خطبنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكان أكثر خطبته حديثا حدثناه عن الدجال وحذرناه ، فكان من قوله أن قال : " إنه لم تكن فتنة في الأرض منذ ذرأ الله ذرية آدم ( صلى الله عليه وسلم ) أعظم من فتنة الدجال ، وإن 
ms2763	 الله عز وجل لم يبعث نبيا إلا حذر أمته الدجال . وأنا آخر الأنبياء وأنتم آخر الأمم ، وهو خارج فيكم لا محالة . فإن يخرج وأنا بين ظهرانيكم فأنا حجيج لكل مسلم ، وإن يخرج من بعدي فكل امرئ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم . وإنه يخرج من حلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا ويعيث شمالا يا عباد الله فأثبتوا فإني سأصفه لكم صفة لم يصفها إياه نبي قبلي : إنه يبدأ فيقول أنا نبي ، ولا PageV14P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" نبي بعدي ، ثم يثني فيقول أنا ربكم ، ولا ترون ربكم حتى تموتوا ، وإنه أعور وإن ربكم عز وجل ليس بأعور ، وإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرءه كل مؤمن كاتب أو غير كاتب . وإن من فتنته أن معه جنة ونارا ، فناره جنة ، وجنته نار . فمن ابتلى بناره فليستغث بالله وليقرأ فواتح الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار على إبراهيم . وإن من فتنته أن يقول لأعرابي أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك أتشهد أني ربك فيقول نعم ، فيتمثل له شيطانان في صورة أبيه وأمه فيقولان يا بني اتبعه فإنه ربك . وإن من فتنته أن يسلط على نفس واحدة فيقتلها وينشرها بالمنشار حتى تلقى شقين ، ثم يقول انظروا إلى عبدي هذا فإني أبعثه الآن ، ثم يزعم أن له ربا غيري ، فيبعثه الله ويقول له الخبيث من ربك ؟ فيقول ربي الله وأنت عدو الله أنت الدجال ، والله ما كنت بعد أشد بصيرة بك مني اليوم " . قال أبو الحسن الطنافسي فحدثنا المحاربي حدثنا عبيد الله ابن الوليد الوصافي عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ذلك الرجل أرفع أمتي درجة في الجنة " . قال قال أبو سعيد : والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله . قال قال أبو سعيد : والله ما كنا نرى ذلك الرجل إلا عمر بن الخطاب حتى مضى لسبيله . قال المحاربي ثم رجعنا إلى حديث أبي رافع قال : " وإن من فتنته أن يأمر السماء أن 
ms2764	 تمطر فتمطر ، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت . وإن من فتنته أن يمر بالحي فيكذبونه فلا تبقى لهم سائمة إلا هلكت . وإن من فتنته أن يمر بالحي فيصدقونه فيأمر السماء أن تمطر فتمطر ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت حتى تروح مواشيهم من يومهم ذلك أسمن ما كانت وأعظمه وأمده خواصر وأدره ضروعا . وإنه لا يبقى شيء من الأرض إلا وطئه وظهر عليه إلا مكة والمدينة لا يأتيهما من نقب من نقابهما إلا لقيته الملائكة بالسيوف صلته حتى ينزل عند الظريب الأحمر عند منقطع السبخة فترجف المدينة بأهلها ثلاث PageV14P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" رجفات فلا يبقى منافق ولا منافقة إلا خرج إليه ، فتنفى الخبث منها كما ينفي الكير خبث الحديد ، ويدعى ذلك اليوم يوم الخلاص . فقالت أم شريك بنت أبي العكر يا رسول الله فأين العرب يومئذ ؟ قال هم يومئذ قليل وجلهم بيت المقدس وإمامهم رجل صالح . فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى بن مريم - ع - الصبح ، فرجع ذلك الإمام ينكص يمشي القهقري ليتقدم عيسى - ع - يصلي بالناس ، فيضع - ع - يديه بين كتفيه ثم يقول له تقدم فصل فإنها لك أقيمت فيصلي بهم إمامهم ، فإذا انصرف قال عيسى - ع - افتحوا الباب فيفتح ووراءه الدجال ومعه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج ، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء فينطلق هاربا ، ويقول عيسى - ع - إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء مما خلق الله عز وجل يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشيء لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة إلا الغرقدة فإنها من شجرهم لا تنطق إلا قال يا عبد الله المسلم هذا يهودي فتعال اقتله . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإن أيامه أربعون سنة ، السنة كنصف السنة ، والسنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، وآخر أيامه كالشررة يصبح أحدكم على باب المدينة فلا يبلغ بابها الآخر حتى يمسي . فقيل له 
ms2765	 يا رسول الله كيف نصلي في تلك الأيام القصار ؟ قال تقدرون فيها الصلاة كما تقدرونها في هذه الأيام الطوال ثم صلوا . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيكون عيسى بن مريم في أمتي حكما عدلا وإماما مقسطا ، يدق الصليب ، ويذبح الخنزير ، ويضع PageV14P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" الجزية ، ويترك الصدقة فلا يسعى على شاة ولا بعير ، وترفع الشحناء والتباغض ، وتترع حمة كل ذات حمة حتى يدخل الوليد يده في في الحية فلا تضره ، وتفر الوليدة الأسد فلا يضرها ، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها ، وتملأ الأرض من السلم كما يملأ الإناء من الماء ، وتكون الكلمة واحدة فلا يعبد إلا الله ، وتضع الحرب أوزارها ، وتسلب قريش ملكها ، وتكون الأرض كماثور الفضة - وقيل كفاثور الفضة - تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم ، ويجتمع النفر على الرمانة فتشبعهم ، ويكون الثور بكذا وكذا من المال ، ويكون الفرس بالدريهمات . قالوا يا رسول الله : وما يرخص الفرس ؟ قال : لا يركب لحرب أبدا . قيل له : فما يغلي الثور ؟ قال تحرث الأرض كلها . وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد ، يأمر الله السماء في السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها ، ثم يأمر السماء في السنة الثانية فتحبس ثلثي مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها ، ثم يأمر السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله ، فلا تنبت خضرا ، ولا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله عز وجل . قيل : فما يعيش الناس في ذلك الزمان ؟ قال : التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد ويجري ذلك عليهم مجرى الطعام " . قال المحاربي : ينبغي أن يدفع هذا الحديث إلى المؤدب حتى يعلمه الصبيان في المكاتب . PageV14P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" الباب الثالث من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في ذكر ما يكون بعد وفاة عيسى بن مريم عليه السلام إلى أن ينفخ إسرافيل في الصور النفخة الأولى ذكر خروج الدابة وطلوع الشمس من مغربها 
ms2766	 عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " تخرج الدابة ومعها خاتم سليمان بن داود وعصا موسى بن عمران ، فتجلو وجه المؤمن بالعصا ، وتحطم أنف الكافر بالخاتم ، حتى إن أهل الحواء ليجتمعون فيقول هذا يا مؤمن ويقول هذا يا كافر " . وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه رضي الله عنهما قال : ذهب بي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى موضع بالبادية قريب من مكة فإذا أرض يابسة حولها رمل ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " تخرج الدابة من هذا الموضع " فإذا فتر في شبر . قال ابن بريدة : فحججت بعد ذلك بسنين فأرانا عصا له ، فإذا هي بعصا هذه كذا وكذا . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : " لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ، فإذا طلعت ورآها الناس آمن من عليها ؛ فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل " . وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة على الناس ضحى " . قال عبد الله : فآيتهما ما خرجت قبل الأخرى فالأخرى منها قريب . قال عبد الله : ولا أظنها إلا طلوع الشمس من مغربها . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن من قبل مغرب الشمس باب مفتوحا عرضه سبعون سنة ، فلا يزال ذلك الباب مفتوحا للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه ، فإذا طلعت من نحوه لم ينفع نفس إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خير " . والله الهادي للصواب . PageV14P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" ذكر خبر قيام الساعة والنفخة الأولى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ما زال صاحب الصور مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش إلى أن يؤمر فينفخ قبل أن يرتد إليه طرفه كأن عينيه كوكبان دريان " . وسئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms2767	 ) ما الصور ؟ فقال : " قرن ينفخ فيه " . وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى : " ونفخ في الصور " قال : " الصور كهيئة القرن " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتهما واحدة ، وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم أنه رسول الله ، وحتى يقبض العلم ويكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج ، وهو القتل ، وحتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته ، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا أرب لي به ، وحتى يتطاول الناس في البنيان ، وحتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه ، وحتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا . ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه . ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه ، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقى فيه . ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها " . هذا من صحيح البخاري . و عن عبد الله بن عمرو بن العاص وذكر خبر الدجال وقتله قال : . . . . ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة . ثم يرسل الله عز وجل ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قلبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلا قبضته ، حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتى تقبضه . قال فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ، فيتمثل لهم الشيطان فيقول ألا تستجيبون فيقولون فما تأمرنا ؟ فيأمرهم بعبادة الأوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم ، ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ورفع ليتا . قال وأول من يسمعه رجل PageV14P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" يلوط حوض أبله ، قال فيصعق ويصعق الناس ، ثم يرسل 
ms2768	 الله - أو قال ينزل الله - مطرا كأنه الطل أو الظل - الشك من الراوي - فتنبت منه أجساد الناس ؛ ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ، ثم يقال يأيها الناس هلموا إلى ربكم " . ويروى أن هذا المطر الذي تنبت منه الأجساد كمني الرجال . الباب الرابع من التذييل على القسم الثالث من الفن الخامس في أخبار يوم القيامة والحشر والمعاد والنفخة الثانية في الصور ذكر يوم القيامة وأسمائه هو اليوم الذي وصفه الله عز وجل بالعظمة فقال : " يأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد " . ووصفه الله بالطول فقال : " في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، فأصبر صبرا جميلا " . وليوم القيامة أسماء جاء بها القرآن ، وقد ذكرها عبد الحق في كتاب العاقبة فقال : " يوم القيامة وما أدراك ما يوم القيامة يوم الحسرة والندامة ، يوم يجد كل عامل عمله أمامه ، يوم الدمدمة ، يوم الزلزلة ، يوم الصاعقة ، يوم الواقعة ، يوم الراجفة ، يوم الرادفة ، يوم الغاشية ، يوم الداهية ، يوم الآزفة ، يوم الحاقة ، يوم الطامة ، يوم الصاخة ، يوم التلاق ، يوم الفراق ، يوم الميثاق ، يوم الانشقاق ، يوم القصاص ، يوم لات حين مناص ، يوم التناد ، يوم الأشهاد ، يوم الميعاد ، يوم المآب ، يوم العذاب ، يوم الفرار ، يوم القرار ، يوم المرصاد ، يوم السائلة ، يوم المناقشة ، يوم الحساب ، يوم القضاء ، يوم الجزاء ، يوم البكاء ، يوم البلاء ، يوم تمور السماء مورا PageV14P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" وتسير الجبال سيرا ، يوم الحشر ، يوم النشر ، يوم الجمع ، يوم البعث ، يوم العرض ، يوم الوزن ، يوم الحق ، يوم الحكم ، يوم الفصل ، يوم الخزي ، يوم عقيم ، يوم عظيم ، يوم عسير ، يوم عبوس ، يوم قمطرير ، يوم النشور ، يوم المصير ، يوم الدين ، يوم اليقين ، يوم النفخة ، يوم الصيحة ، يوم الرجفة ، يوم الرجة ، يوم الزجرة ، يوم الشدة ، يوم الفزع ، يوم الجزع ، يوم القلق ، يوم العرق ، يوم الميقات ، يوم تخرج الأموات وتظهر المخبآت ، يوم الإشفاق ، يوم الانشقاق ، يوم الإنكدار ، يوم الانتشار 
ms2769	 ، يوم الانفطار ، يوم الافتقار ، يوم الوقوف ، يوم الانصداع ، يوم الانقطاع ، يوم معلوم ، يوم موعود ، يوم مشهود ، يوم تبلى السرائر ، يوم تخرج الضمائر ، يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا ، يوم لا تملك نفس لنفس شيئا ، يوم يدعي فيه إلى النار ، يوم تسجر فيه النار ، يوم تقلب فيه الوجوه في النار ، يوم البروز فيه إلى الله ، يوم الصدور إلى الله ، يوم لا تنفع المعذرة ، يوم لا يرضى إلا المغفرة . قال : وأهول أسمائه وأشنع ألقابه : يوم الخلود ، يوم لا انقطاع لعذابه ، ولا آخر لعقابه ، ولا يكشف عن كافر ما به . نعوذ بالله من غضبه وبلائه ، برحمته وآلائه . والله معين العاجزين . ذكر الحشر والمعاد والنفخة الثانية جاء في بعض التفاسير في قوله تعالى : " ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا ما شاء الله " قيل : جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت . قال : ثم يأمر الله ملك الموت أن يقبض روح جبريل وميكائيل وإسرافيل ، ثم يأمر ملك الموت أن يموت فيموت ولا يبقى إلا الله ، فينادي جل جلاله : " لمن الملك اليوم " فلا يجيبه أحد ، فيقول : " لله الواحد القهار " . ثم يمكث الناس في البرزخ أربعين عاما ، ثم يحيي الله عز وجل إسرافيل فيأمره أن ينفخ النفخة الثانية ؛ قال الله تعالى : " ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون " . وقال تعالى : " منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى " . وقال تعالى : " وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه " . روى عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا PageV14P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" عجب الذنب " . قيل : يا رسول الله ، وما هو ؟ قيل : " مثل حبة خردل ومنه ينشأ " . وفي الحديث الآخر : " ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل " . وفي الحديث أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " يقول الله وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده ، فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجسام ، فتدخل في الخياشيم ثم تمشي مشي السم في اللديغ " . قال : " وتجتمع الأرواح كلها 
ms2770	 في الصور ، ثم ينفخ إسرافيل فيه فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض ، ثم تدخل في الأجساد " كما تقدم . وفي الحديث الصحيح أن عائشة رضي الله عنها قالت : يا رسول الله ، كيف يحشر الناس يوم القيامة ؟ قال : " حفاة عراة " . قالت : يا رسول الله ، والنساء ؟ قال : " والنساء " . قالت : يا رسول الله ، فما نستحي ؟ قال : " يا عائشة الأمر أهم من أن ينظر بعضهم إلى بعض " . وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات ، فأما عرضتان فجدال ومعاذير ، وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي ، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله " . وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله تعالى : " يوم يقوم الناس لرب العالمين " قال : " يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه وهو اليوم الذي قال الله تعالى فيه " كلا لا وزر ، إلى ربك يومئذ المستقر ، ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر " يريد أرضا مستوية لا جبل فيها ولا أكمه ولا ربوة ولا وهدة ، أرض بيضاء لم يسفك عليها دم قط ، ولا عمل عليها خطيئة ولا ارتكب فيها محرم . قال الله تعالى : " يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار " . وفي حديث ثوبان : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سئل أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال : " هم في الظلمة دون الجسر " والجسر هو الصراط . وفي حديث عائشة " إنهم على الصراط " . قال الله عز وجل : " ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار " . وقال تعالى : " يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا " أي يقول PageV14P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" بعضهم لبعض سرا ، فيقول أعدلهم قولا وأرجحهم عقلا : إن لبثتم إلا يوما . قال الله عز وجل : " نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما " . وروي عن مجاهد 
ms2771	 أنه قال : للكفار هجعة قبل يوم القيامة يجدون فيها طعم النوم ، فإذا بعثوا قالوا : يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا فنخرج الخلائق مذعورين خائفين وجلين ، وإذا المنادي ينادي : " يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون " ، فيطمع في ذلك النداء المؤمنون والكافرون ، فينادي المنادي : " الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين " . وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ركبانا ومشاة وعلى وجوههم " . قيل : يا رسول الله ، وكيف يمشون على وجهوهم ؟ قال : " إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك " . وفي حديث مسلم بن الحجاج عن أنس أن رجلا قال : يا رسول الله ، كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة ؟ قال : " أليس الذي أمشاه على رجليه في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة " . والأحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة جدا لو استقصيناها لطال الكلام وانبسط القول ، وخرج التأليف عن شرط الذي قدمناه ، فلنختم هذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب . ذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب . حديث لقيط بن عامر قال أبو بكر بن أبي خيثمة بإسناده إلى لقيط بن عامر العقيلي قال : خرجت أنا وصاحب لي حتى قدمنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة لانسلاخ رجب ، فأتينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبا PageV14P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" فقال : " أيها الناس ألا إني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام لأسمعكم اليوم . ألا فهل من امرئ بعثه قومه فقالوا اعلم لنا ما يقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ألا ثم لعله أن يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه الضلال . ألا إني مسئول هل بلغت . ألا أسمعوا تعيشوا ألا اجلسوا " فجلس الناس وقمت أنا وصاحبي ، حتى إذا 
ms2772	 فرغ لنا فؤاده وبصره قلت : يا رسول الله ، ما عندك من علم الغيب ؟ فضحك لعمر الله وهز رأسه وعلم أني أبتغي لسقطه فقال : " ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله " . فقلت : وما هن يا رسول الله ؟ قال : " علم المنية قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه . وعلم المني حين يكون في الرحم قد علمه ولا تعلمونه وعلم ما في غد وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه . وعلم يوم الغيث يشرف عليكم آزلين مسنتين فيظل يضحك قد علم أن غوثكم قريب " . قال لقيط : لم لن نعدم من رب يضحك خيرا . " وعلم يوم الساعة " . قلت : يا رسول الله ، إني سائلك عن حاجتي . قال : " سل عما شئت " . قلت : يا رسول الله ، علمنا مما لا يعلم الناس ومما تعلم فإنا من قبيل لا يصدقون تصديقنا أحدا من مذحج التي تدنو إلينا ، وخثعم التي توالينا ، وعشيرتنا التي نحن منها . قال : " تلبثون ما لبثتم ثم يتوفى نبيكم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصيحة ، فلعمر إلهك ما تدع على PageV14P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" ظهرها من شيء إلا مات والملائكة الذين مع ربك ، فأصبح ربك يطوف في الأرض وقد خلت عليه البلاد ، فأرسل ربك السماء بهضب من عند العرش ، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر عنه حتى تخلقه من قبل رأسه فيستوي جالسا ، فيقول ربك مهيم لما كان فيه ، فيقول : يا رب أمتني أمس اليوم ، لعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله " . فقلت : يا رسول الله ، كيف يجمعنا بعد ما تمزقنا الرياح والبلى والسباع ؟ قال : " أنبئك بمثل ذلك في إل الله الأرض أشرقت عليها وهي مدرة بالية فقلت لا تحيا أبدا ثم أرسل ربك عليها السماء ، فلم تلبث عليها إلا أياما حتى أشرفت عليها فإذا هي شرية واحدة ، فلعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعهم من الماء على أن يجمع نبات الأرض فتخرجون من الأصواء ومن مصارعكم فتنظرون إليه ساعة وينظر إليكم " . قلت : يا رسول الله ، وكيف 
ms2773	 ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد ينظر إلينا وننظر إليه ؟ قال : " أنبئكم بمثل ذلك في إل الله الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ساعة واحدة ويريانكم لا تضارون في رؤيتهما ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وتروه منهما أن تروهما ويرياكم لا تضارون في رؤيتهما " . قلت : يا رسول الله ، فماذا يفعل بنا ربنا إذا لقيناه ؟ قال : تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفى عليه منكم خافية ، فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح بها قبلكم ، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه واحد منكم منها قطرة ، فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء ، وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود . ألا ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون ، فتسلكون جسرا من النار يطأ أحدكم PageV14P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" الجمرة يقول حس ، فيقول ربك وإنه . ألا فتطلعون على حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله فلعمر إلهك ما يبسط أحد منكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى . وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا " . قلت : يا رسول الله ، فبم نبصر الأرض ؟ قال : " بمثل ساعتك هذه " وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقته الأرض وواجهته الجبال . قلت : يا رسول الله ، فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا ؟ قال : " الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها إلا أن يعفو الله " . قلت : يا رسول الله ، ما الجنة وما النار . قال : " لعمر إلهك إن للنار لسبعة أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما . وإن للجنة لثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما " . قلت : يا رسول الله . فعلام نطلع من الجنة ؟ قال : " على أنهار من عسل مصفى ، وأنهار من كأس ما بها صداع ولا ندامة ، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ، وماء غير آسن ، وفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون وخير من مثله معه وأزواج مطهرة " . قلت : يا رسول الله ، ولنا فيها أزواج أو منهن مصلحات ؟ قال : " الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها " . الله ، ولنا فيها أزواج أو 
ms2774	 منهن مصلحات ؟ قال : " الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها " . انتهى التذييل على القسم الثالث بعون الله تعالى وحسن توفيقه . والله الموفق للصواب . PageV14P0232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """""" القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأصقاع ، وملوك الأمم والطوائف ، وخبر سيل العرم ووقائع العرب في الجاهلية ويشتمل على خمسة أبواب الباب الأول في أخبار ذي القرنين الذي ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز في سورة الكهف قال الله تعالى : " ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا ، إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا " . واختلف في تسميته ذا القرنين ، فقيل : لبلوغه أطراف الأرض ، وإن الملك الموكل بجبل قاف سماه بذلك . وهذا القول محكى عن ابن عباس رضي الله عنهما . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه كانت له ذؤابتان من الذهب . ويعزى هذا القول إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه رأي في منامه أنه يدنو من الشمس فيضع PageV14P0233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """""" يده في قرنيها من شرقها وغربها ، فقص رؤياه على قومه فسموه ذا القرنين ، وهذا القول مروي عن وهب . وقيل : إنما سمي به لأن الله تعالى كان قد بعثه إلى قوم فضربوه على قرنه فمات ، فأحياه الله ثم بعثه إليهم فضربوه على قرنه الآخر فمات ، ثم أحياه الله ، فسمي ذا القرنين . وقيل : إنما سمي بذلك لأنه أفنى قرنين من الناس . وقيل : لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه . وقيل : لأنه أعطى علم الظاهر والباطن وقيل : لأنه دخل الظلمة والنور . وقيل : لأنه ملك فارس والروم . وقيل غير ذلك . والله تعالى أعلم . قال وهب : كان ذو القرنين رجلا من أهل الإسكندرية يقال له الإسكندروس . والعجب كونه نسبه أنه من أهل الإسكندرية ، وقد نقل جماعة من أهل التاريخ أن الإسكندر هو الذي أنشأ الإسكندرية وبناها ، فكيف يكون من أهلها وهو الذي أنشأها وإليه نسبت . وروي عن وهب أيضا أن ذا القرنين كان خارجيا في قومه ، ولم 
ms2775	 يكن بأفضلهم نسبا ولا حسبا ولا موضعا ، ثم قال بعد ذلك : إن الله تعالى بعثه نبيا ورسولا . ولا يكون الأنبياء إلا من أفضل قومهم حسبا وأشرفهم نسبا . وقد يكون هذا النقل لاختلاف الروايات . وما آفة الأخبار إلا رواتها . قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في تفسيره عن ابن إسحاق قال حدثني من يسوق الأحاديث عن الأعاجم فيما توارثوا من علم : أن ذا القرنين كان رجلا من أهل مصر ، اسمه مرزبان بن مرذبة اليوناني من ولد يونان بن يافث ابن نوح . قال وقال ابن هشام : اسمه الإسكندر ، وهو الذي بنى الإسكندرية ، فنسبت إليه . قال وقيل : اسمه هرمس ، ويقال هرديس . وقال ابن هشام : هو الصعب بن ذي يزن الحميري . وقال وهب : هو رومي . وقيل : إنه أفريدون الذي قتل بيوراسب بن أرونداسب الملك الفارسي . PageV14P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" وقال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في قصصه - وذكر الخلاف في نبوته - قال : الصحيح إن شاء الله أنه كان نبيا غير مرسل ، كما روي عن وهب وغيره من أهل الكتب . قال وقالوا : كان ذو القرنين رجلا من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره ، وكان اسمه إسكندروس . قال ويقال : كان اسمه ابن عياش ، وكان عياش عبدا صالحا . قال وهب : ونشأ ذو القرنين في علم وأدب وثروة وعفة ، ولم يزل يتخلق بمكارم الأخلاق ويسمو إلى معالي الأمور حتى بعدت همته ، واشتد أمره ، وعلا صوته ، وعز في قومه ، وألقى الله تعالى عليه الهيبة ، وحدث نفسه بمعالي الأمور . قال الثعلبي : فلما استحكم ملكه واستجمع أمره أوحى الله تعالى إليه : يا ذا القرنين ، إني بعثتك إلى جميع الخلائق ما بين الخافقين ، وجعلتك حجتي عليهم ، وهذا تأويل رؤياك . وإني باعثك إلى أمم الأرض كلهم وهي سبع أمم مختلفة ألسنتهم ، منهم أمتان بينهما عرض الأرض ، وأمتان بينهما طول الأرض ، وثلاث أمم في وسط الأرض ، وهم الإنس والجن ويأجوج ومأجوج . فأما الأمتان اللتان بينهما طول الأرض فأمة عند مغرب الشمس يقال لها ناسك ، والأخرى بحيالها عند مطلع الشمس 
ms2776	 يقال لها منسك . وأما الأمتان اللتان بينهما عرض الأرض فأمه في قطر الأرض الأيمن يقال لها هاويل ، والأخرى بحيالها في قطر الأرض الأيسر يقال لها تاويل . فلما قال الله تعالى له ذلك قال ذو القرنين : إلهي إنك قد ندبتني إلى أمر عظيم لا يقدر قدره إلا أنت ، فأخبرني عن هذه الأمم التي بعثتني إليها بأي قوة أكاثرهم ، وبأي حيلة وجمع أكابرهم ، وبأي صبر أقاسيهم ، وبأي لسان أناطقهم ، وكيف لي بأن أفقه لغاتهم ، وبأي سمع أسمع أقوالهم ، وبأي بصر أنفذهم ، وبأي حجة أخاصمهم ، وبأي عقل أعقل عنهم ، وبأي قلب وحكمة أدبر أمرهم ، وبأي قسط أعدل بينهم ، وبأي حلم أصابرهم ، وبأي معرفة أفصل بينهم ، وبأي علم أتقن أمرهم ، وبأي يد أسطو عليهم ، وبأي رجل أطؤهم ، وبأي طاقة أحصيهم ، وبأي جند أقاتلهم ، وبأي رفق أتألفهم ، وليس عندي يا إلهي شيء مما ذكرت يقوم لهم ويقوى عليهم وأنت الرءوف الرحيم ، الذي لا تكلف نفسا إلا وسعها ، ولا تحملها إلا PageV14P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" طاقتها ، ولا تشقيها ؛ بل أنت ترحمها . فقال الله تعالى له : إني سأطوقك ما حملتك ، وأشرح لك صدرك وسمعك فتسمع وتعي كل شيء ، وأوسع لك فهمك فتفقه كل شيء ، وأبسط لك لسانك فتنطق بكل شيء ، وأفتح لك بصرك فينفذ في كل شيء ، وأحصي لك قوتك فلا يفوتك شيء ، وأشد لك عضدك فلا يهولك شيء ، وأشيد لك ركنك فلا يغلبك شيء ، وأشد لك قلبك فلا يفزعك شيء ، وأشد لك يديك فتسطو على كل شيء ، وألبسك الهيبة فلا يروعك شيء ، وأسخر لك النور والظلمة وأجعلهما جندا من جنودك ، يهديك النور من أمامك ، وتحوطك الظلمة من ورائك . قال : فلما قيل له ذلك حدث نفسه بالمسير ، وألح عليه قومه بالمقام ، فلم يفعل وقال : لا بد من طاعة الله تعالى . قال وهب : وكان أول ما بدأ به أن أخذ قومه بالإسلام فأسلموا قهرا من عند آخرهم ، ثم أمرهم أن يبنوا له مسجدا ويجعلوا طوله أربعمائة ذراع ، وعرضه مائتي ذراع ، وسمك حائطه اثنين وعشرين ذراعا ، وارتفاعه في السماء مائة ذراع 
ms2777	 ، وأمرهم أن ينصبوا فيه سواري . قالوا : يا ذا القرنين ، كيف لنا بخشب يبلغ ما بين الحائطين ؟ فلما كمل البناء أمرهم بردمه بالتراب ، ثم فرض على الموسر قدره من الذهب وعلى المقتر قدره ، وأمرهم أن يجعلوا ذلك الذهب كقلامة الظفر ويخلطوه بالتراب وكبسوا التراب حتى ساوى البناء ، ثم أمرهم بعد ذلك أن يتخذوا أعمدة من النحاس بدلا من الخشب فصنعوها ، وجعلوا على كل حائط اثني عشر ذراعا ، فكان طول كل عمود من النحاس مائتين وأربعة وعشرين ذراعا . فتمكنوا من ذلك بسبب الردم . فلما استقر السقف بما فيه أمر الإسكندر المساكين أن يحولوا التراب ، ومن خرج له شيء من الذهب فهو له ، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه ، ثم جند القوم أربعين ألفا ، وهم أول جند اتبعوه . هب فهو له ، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه ، ثم جند القوم أربعين ألفا ، وهم أول جند اتبعوه . وقال الثعلبي رحمه الله . إن الإسكندر جند المساكين بما حصل لهم من قراضة الذهب ، وكانوا أربعين ألفا ، وجعلهم أربعة أجناد ، في كل جند عشرة آلاف . قال : ثم عرض جنده فوجدهم فيما قيل ألف ألف وأربعمائة ألف رجل غير المساكين ، وهم أربعون ألفا ، ثم انطلق يوم الأمة التي عند مغرب الشمس ، فسار لا يمر بأمة إلا دعاهم إلى الله تعالى ، فإن أجابوه قبل ذلك منهم ، وإن أبوا عليه PageV14P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" غشيتهم الظلمة فلبست مدائنهم ومنازلهم وأعشت أبصارهم ، فيتحيروا حتى يجيبوه ، أو يأخذهم عنوة . ولم يزل كذلك حتى بلغ مغرب الشمس . قال الله تعالى : " فاتبع سببا ، حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة " أي ذات حمأة ، ومن قرأ حامية فمعناه حارة " ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا " الآيات إلى قوله : " يسرا " . قال الثعلبي : فوجد جمعا وعددا لا يحصيه إلا الله تعالى ، وقوة وبأسا لا يطيقه إلا الله تعالى ، ورأى ألسنا مختلفة وأهواء متشتتة ، وهذه الأمة هي ناسك . فلما رأى ذلك كاثرهم بالظلمة فضرب حولهم ثلاث 
ms2778	 عساكر فأحاط بهم من كل مكان حتى جمعهم في مكان واحد ، ثم أخذ عليهم بالنور فدعاهم إلى الله تعالى وعبادته ، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه ، فعمد إلى الذين تولوا عنه فأدخلهم الظلمة ، فدخلت في أفواههم وأنوفهم وآذانهم وأجوافهم ، ودخلت في بيوتهم وغشيتهم من فوقهم ومن تحتهم ومن كل جانب ، فصاحوا وتحيروا وأشفقوا من الهلكة ، فعجوا إليه بصوت واحد ، فكشفها عنهم وأخذهم عنوة فدخلوا في دعوته ، فجند منهم أمما عظيمة وجعلهم جندا واحدا ، ثم انطلق بهم يقودهم والظلمة تسوقهم من خلفهم وتحرسهم والنور أمامهم ، وسار يريد الأمة التي في قطر الأرض التي يقال لها هاويل ، فكان إذا انتهى إلى بحر أو نهر بنى سفنا من ألواح صغار أمثال النعال نظمها في ساعة ، ثم حمل فيها جميع من معه من تلك الأمم والجنود ، فإذا قطع ذلك البحر أو النهر فتقها ثم دفع إلى كل رجل منهم لوحا فلا يكرثه حمله ، فلم يزل ذلك دأبه حتى انتهى إلى هاويل ففعل بهم كما فعل بالأمة التي قبلها . قال : ولما فرغ منها مضى حتى انتهى إلى منسك وهي الأمة التي عند مطلع الشمس . قال الله تعالى : " ثم ابتع سببا ، حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ، كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا " . قال : وقوله تعالى : " لم نجعل لهم من دونها سترا " وذلك أنهم كانوا في مكان لا يستقر عليه بناء ، وكانوا يكونون في أسراب PageV14P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" لهم ، حتى إذا زالت الشمس خرجوا إلى معايشهم وحروثهم . وقال الحسن : كانت أرضهم أرضا لا تحتمل البناء ، فكانوا إذا طلعت الشمس عليهم تهوروا في الماء ، فإذا ارتفعت عنهم خرجوا فتراعوا كما ترعى البهائم . وقال الكلبي : هم أمة يقال لها منسك عراة حفاة عماة عن الحق . قال : وحدثني عمرو بن مالك بن أمية قال : وجدت رجلا بسمرقند يحدث الناس وهم مجتمعون حوله ، فسألت بعض من سمع حديثه فأخبرني أنه حدثهم عن القوم الذين تطلع عليهم الشمس ، قال : خرجت حتى 
ms2779	 جاوزت الصين ، ثم سألت عنهم فقيل : لي إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة ، فاستأجرت رجلا يرينيهم ، فسرت بقية عشيتي وليلتي حتى صبحتهم ، فإذا أحدهما يفترش أذنه ويلبس الأخرى . وكان صاحبي يحسن لسانهم فسألوه فقال : جئنا ننظر كيف تطلع الشمس . قال : فبينما نحن كذلك إذ سمعنا مثل الصلصلة ، فغشي علي فوقعت ، فلما أفقت وجدتهم يمسحونني بالدهن فإذا الشمس طلعت على الماء ، وهي عليه كهيئة الزيت ، وإذا طرف السماء كهيئة الفسطاط ، فلما ارتفعت دخلوا في سرب لهم وأنا وصاحبي ، فلما ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك فيطرحونه في الشمس فينضج . نرجع إلى تتمة أخبار الإسكندر ومطلع الشمس . قالوا : ولما بلغ الإسكندر مطلع الشمس فعل بمنسك كما فعل بالأمم التي قبلها وجند منها جنودا ، ثم كر حتى أخذ ناحية الأرض اليسرى وهي بدء تاويل ، وهي الأمة التي بحيال هاويل ، وهما متقابلتان بينهما عرض الأرض . فلما بلغها عمل فيها كما عمل بمن قبلها . ولما فرغ من الأمم الذين هم بأطراف الأرض وطاف الشرق والغرب عطف منها إلى الأمم التي هي في وسط الأرض من الجن والإنس ويأجوج ومأجوج . فلما كان في بعض الطريق مما يلي منقطع الترك نحو المشرق قالت له أمة صالحة من الإنس : يا ذا القرنين ، إن بين هذين الجبلين خلقا من خلق الله ليس فيهم مشابهة من الإنسان ، وهم أشباه البهائم ، يأكلون العشب ويفترسون الدواب والوحوش كما يفترسها السباع ، ويأكلون هوام الأرض من الحيات والعقارب وكل ذي روح مما خلق الله تعالى . PageV14P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" وليس لله خلق ينمون نماءهم ولا يزدادون كزيادتهم . فإن أتت مدة على ما نرى من نمائهم وزيادتهم فلا شك أنهم سيملئون الأرض ويخلون أهلها منها ويظهرون عليها فيفسدون فيها . وليست تمر بنا سنة منذ جاورناهم إلا ونحن نتوقعهم في أن يطلع علينا أولهم من بين هذين الجبلين . قال الشيخ عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي في كتابه عن وهب بن منبه : إن يأجوج ومأجوج أجفلوا في زمن ذي القرنين يريدون أرضا وأمة من الأمم ، وكانوا إذا 
ms2780	 توجهوا لوجه لم يعدلوا عنه ولا يميلون ولا يعرجون ، وكانت تسمع همهمتهم من مسيرة مائة فرسخ لكثرتهم . فلما سمعت تلك الأمة حسهم استغاثوا بذي القرنين ، وهو يومئذ في ناحية أرضهم من شرق أرض الترك والخزر وقالوا : يا ذا القرنين ، إنه قد بلغنا ما آتاك الله من السلطان والملك ، وما ألبسك من الهيبة ، وما أيدك به من جنود أهل الأرض ومن النور والظلمة ، وإنا جيران يأجوج ومأجوج ، وليس بيننا وبينهم إلا شواهق الجبل ، وليس لهم إلينا طريق إلا من هذين الصدفين ، فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا . قال الله تعالى : " ثم اتبع سببا ، حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا ، قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا " أي جعلا وأجرا " على أن تجعل بيننا وبينهم سدا " أي حاجزا فلا يصلون إلينا " قال ما مكني فيه ربي " أي قواني " خير " من خراجكم ولكن " فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما " حاجزا كالحائط . قالوا : وما تلك القوة ؟ قال : فعلة وصناع يحسنون البناء والعمل والآلة . قالوا : وما تلك الآلة : قال " آتوني زبر الحديد " PageV14P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """""" يعني قطعة ، واحدتها زبرة ، وأتوني بالنحاس . قالوا : من أين لنا الحديد والنحاس ما يكفي هذا العمل ؟ قال ، سأدلكم على معادن الحديد والنحاس ، فضرب لهم في جبلين حتى فلقهما ، ثم استخرج منهما معدنين من الحديد والنحاس . قالوا : فبأي قوة نقطع الحديد والنحاس ؟ فاستخرج معدن السامور وهو أشد ما خلق الله بياضا ، وهو الذي قطع به سليمان صخور بيت المقدس وجواهره ، كما تقدم . قال الثعلبي : ولما شغلهم الإسكندر في استخراج الحديد والنحاس سار نحو يأجوج ومأجوج ليعلم علمهم ، فانطلق يؤمهم حتى انتهى إليهم وتوسط بلادهم ، فوجدهم على مقدار واحد ذكرهم وأنثاهم ، يبلغ طول الواحد منهم مثل نصف الرجل المربوع منا . وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : منهم من طوله شبر ، ومنهم من هو مفرط في الطول ، لهم مخاليب في أيديهم 