ms2941	 عبد القدوس، وآخرون. PageV12P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 375 وهو مدني سكن حمص، وما بقي إلى هذا الوقت، كأنه مات قبل السبعين ومائة، نعم. ثم وجدت أن الإمام أحمد قال: قد رأيته وكان أعمى، وكان يضع الحديث ويكذب. وقال النسائي: متروك ومن بلاياه: يحيى الوحاظي، عنه، عن عطاء، عن ابن عباس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالقصب والآس، وقال إنهما يسقيان عرق الجذام. يزيد بن مروان الخلال، عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر مرفوعا: من قاد أعمى أربعين خطوة وجبت له الجنة. 4 (محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي المكي ق.) عن: حميد بن قيس الأعرج، وهشام بن عروة، والحكم بن أبان. وعنه: الحميدي، وأحمد بن حنبل، وشريح بن يونس، وأحمد بن محمد بن عون النبال. قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف. PageV12P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 376 4 (محمد بن عمر الطائي المحري الحمصي.) أبو خالد. عن: ثابت بن سعد الطائي، وعبد الله بن بسر الحبراني، وأبي الزناد، وابن عبد ربه الزاهد. وعنه: بقية، ويحيى الوحاظي، وخطاب الفوري، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال أبو حاتم: ما به بأس.) 4 (محمد بن عمر بن صالح الكلاعي الحمصي ثم الحموي.) وحماه قريش من أعمال حمص ذاك الوقت، واليوم هي في قدر حمص مرتين. PageV12P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 377 روى عن: الحسن، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وإسحاق بن يزيد صاحب البراء. وعنه: سويد بن سعيد، والمسيب بن وضاح. قال ابن عدي: منكر الحديث، ثم ساق له حديثا باطلا عن قتادة، عن أنس. وقد وقع لي من عواليه. 4 (محمد بن الفرات ق.) أبو علي الكوفي. عن: الحكم بن عتيبة، وحبيب بن أبي ثابت، ومحارب بن دثار. وعنه: أبو توبة الحلبي، وقتيبة، وسويد بن سعيد، وشريح بن يونس، ومحمد بن عبيد المحاربي. وهو واه بالاتفاق. عمر دهرا، وجاوز المائة. كذبه أحمد، وابن أبي شيبة. PageV12P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 378 قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد 
ms2942	 المعز بن محمد البزاز: أنا محمد بن إسماعيل: أنا محلم بن إسماعيل الضبي: أنا الخليل بن أحمد القاضي: نا محمد بن إسحاق الثقفي: نا قتيبة بن سعيد، نا محمد بن الفرات: سمعت محارب بن دثار: سمعت ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى يؤمر به إلى النار. أخرجه ابن ماجة، عن سويد عن محمد. 4 (محمد بن الفضل بن عطية العبسي مولاهم الكوفي ت. ق.) أبو عبد الله، نزيل بخارى. وقد حدث في آخر أيامه بالعراق عن: أبيه، وزياد بن علاقة، وعمرو بن دينار، وعاصم بن بهدلة، ومنصور بن المعتمر، وجماعة. وعنه: بقية، وأسد بن موسى، وعباد بن يعقوب، ويحيى بن يحيى، PageV12P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 379 ومحمد بن عيسى بن حبان المدائني، وآخرون. قال أحمد: حديثه حديث أهل الكذب.) وقال يحيى بن معين: لا يكتب حديثه. وقال غير واحد: متروك الحديث. وقيل إنه حج بضعا وثلاثين حجة. وقال محمد بن الفضل: كنت ابن خمس سنين حيث كان يذهب بي والدي إلى الفقهاء. قلت: مات سنة إحدى وثمانين أو بعدها أو قبلها. وقع لنا من عواليه. 4 (محمد بن كثير، أبو إسحاق القرشي الكوفي.) نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وعمرو بن قيس الملائي، والأعمش. وعنه: يحيى بن معين: وقتيبة، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن عرفة. كان ابن معين حسن الرأي فيه وقال: لم يكن به بأس. PageV12P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 380 وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. 4 (محمد بن كثير البصري القصاب.) له عن: عبد الله بن طاووس، ويونس بن عبيد. وعنه: نعيم بن حماد، وعثمان بن أبي شيبة. قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال الفلاس: ذاهب الحديث. 4 (محمد بن مجيب الثقفي الكوفي الصائغ.) PageV12P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 381 عن: ليث بن أبي سليم، وجعفر بن محمد. وعنه: محمود بن خداش، وجمهور بن منصور، ومحمد 
ms2943	 بن إسحاق البلخي، ومحمد بن عبد الله الأزري، ومحمد بن حسان الأزرق. قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وروى عباس، عن ابن معين قال: عدو الله كذاب. 4 (محمد بن محصن العكاشي.) ) وهو محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الأسدي. روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: محمد بن أبي خراش الموصلي، ومعلل بن نفيل، وجماعة. قال البخاري: يقال له الأندلسي، منكر الحديث. PageV12P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 382 وقال ابن معين: كذاب. 4 (محمد بن مروان السدي الصغير.) هو محمد بن مروان بن عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي. روى عن: الكلبي في تفسيره، وعن يحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وجويبر. وعنه: الأصمعي، ومحمد بن عبيد المحاربي، وأبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة. تركوا حديه، وقد اتهم. قال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال عبد الله بن نمير: كذاب. PageV12P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 383 وقال أحمد بن حنبل: أدركته قد كبر فتركته. 4 (محمد بن مسروق بن معدان الكندي الكوفي.) الفقيه، أبو عبد الرحمن، من أصحاب الرازي. روى عن: محمد بن عمرو، ومسعر، وسفيان الثوري. وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، وهشام بن عمار، وآخرون. وولي قضاء مصر ثمانية أعوام في دولة الرشيد، وصرف سنة خمس وثمانين ومائة. وكان قد ولي بعد مفضل بن فضالة. وكان عجبا في التيه والصلف والتكبر. قال سعيد بن عفير: قدم علينا قاضيا وكان متجبرا، فاعتدى على العمال وأنصف منهم. أرسل إليه الأمير عبد الله بن المسيب يأمره يحضر مجلسه، فقال لرسوله: لو كنت تقدمت إليه في هذا لفعلت به وفعلت. فانقطع ذلك عن القضاء بعده. قال سعيد: ولما قدم مصر اتخذ قوما للشهادة، وأوقف سائر الشهود، PageV12P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 384 فوثبوا به وشتموه وشتمهم. وكانت منه هنات إلى أشرافهم.) وقال يحيى بن بكير: ما كان بأحكامه بأس، لكنه كان من أعظم الناس تكبرا. 4 (محمد بن المعلى اليامي 
ms2944	 الكوفي ت.) هو ابن أخي زبيد بن الحارث. روى عن: زياد بن خيثمة، وزكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وأشعث بن سوار. واستوطن الري. روى عنه: محمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن مهران، ومحمد بن حميد، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (محمد بن يزيد الواسطي الزاهد د. ت. ن.) PageV12P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 385 أبو سعيد. ويقال أبو إسحاق الخولاني مولاهم. أصله شامي. روى عن: أيوب أبي العلاء القصاب، وإسماعيل بن أبي خالد، وعاصم بن رجاء بن حيوة، والعوام بن حوشب، ومجالد بن سعيد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وبشر بن مطر، وأبو عمارة الحسن بن حريث، ومحمد بن وزير، وشريح بن يونس، ويحيى بن معين، وآخرون. قال وكيع: إن كان أحد من الأبدال فهو محمد بن يزيد. وقال أحمد: كان ثبتا في الحديث. وقال ابن معين، وأبو داوود، والنسائي: ثقة. وقال محمد بن وزير: مات سنة تسعين ومائة. وقيل: مات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقال مطين: سنة إحدى وتسعين. 4 (محمد بن يوسف بن معدان.) PageV12P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 386 أبو عبد الله الأصبهاني الزاهد، ويلقب بعروس الزهاد. روى عن: الأعمش، ويونس بن عبيد، وسفيان الثوري، والحمادين آثارا ومقاطيع. حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، وابن المبارك، وسليمان الشاذكوني،) وزهير بن عباد، وعصام بن جبر، وصالح بن مهران، وطائفة. قال أبو الشيخ: لما أره روى حديثا مسندا، إلا حديثا واحدا. قلت: وهو حديث منكر. قال الحسن بن عمرو مولى ابن المبارك: ما رأيت ابن المبارك أعجبه أحد ممن كان يأتيه إعجابه لمحمد بن يوسف الأصبهاني كان كالعاشق له. قلت: هو من أجداد الحافظ أبي نعيم لأمه، وقد استوفى ترجمته. قال يحيى بن سعيد: ما رأيت رجلا خيرا من محمد بن يوسف. فقال له: محمد بن حنبل: ولا الثوري فقال: كان الثوري شيئا ومحمد بن يوسف شيئا. عبيد بن جناد: نا عطاء بن سلم الحلبي قال: كان محمد بن يوسف 
ms2945	 الأصبهاني يختلف إلي عشرين سنة لم أعرفه. يجيء إلى الباب فيقول: رجل غريب يسأل. ثم يخرج، حتى رأيته يوما في المسجد. فقيل لي: هذا محمد بن يوسف. فقلت: هذا يختلف إلي منذ عشرين سنة لم أعرفه. قلت: كان يرابط بالمصيصة مدة. قال أحمد بن عصام الأصبهاني: بلغني أن ابن المبارك كان يسمي PageV12P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 387 محمد بن يوسف عروس الزهاد. وقال أحمد الدورقي: حدثني حكيم الخراساني قال: كان محمد بن يوسف الأصبهاني يأتيه من عند أهله في كل سنة سبعون دينارا أو نحوها، فيأخذ على الساحل فيأتي مكة، ثم يرجع إلى الثغر. وقال عبيد الله بن جناد: قال محمد بن يوسف: أروني قبر أبي إسحاق الفزاري، فأريته إياه. فقال: إن مت فادفنوني إلى جنبه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: باينت محمد بن يوسف في الشتاء والصيف، فلم يكن يضع جنبه. وأما ليالي الشتاء، فكان حين يطلع الفجر يتمدد وهو جالس، ثم يقوم ويتمسح. قلت: لعله بقي إلى المائتين. 4 (مخلد بن خداش الكوفي.) عن: الأعمش، وأبان بن ثعلب. وعنه: أبو الصلت عبد السلام الهروي، وأبو سعيد الأشج.) قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (مخيس بن تميم، أبو بكر الأشجعي.) PageV12P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 388 عن: بهز بن حكيم، وحازم بن عطاء البجلي، وجعفر بن عمر. وعنه: هشام بن عمار، وأحمد بن الضحاك إمام جامع دمشق. وهو شامي مقل. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. 4 (مدرك بن أبي سعد الفزاري الدمشقي.) أبو سعد. عن: يونس بن ميسرة بن حلبس، وإسماعيل بن أبي المهاجر، وحيان بن أبي النضر. وقرأ القرآن على يحيى بن الحارث. قرأ عليه هشام بن عمار. وروى عنه: هشام، وعلي بن حجر، وسعيد بن منصور، وسليمان بن عبد الرحمن، وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (مرحوم بن عبد العزيز البصري العطار ع.) PageV12P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 389 عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، ومالك بن دينار، وحبيب المعلم، وأبي نعامة السعدي. وعنه 
ms2946	: ابنه عيسى، وحفيده بشر بن عبيس بن مرحوم، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وبندار، ومحمد بن المثنى، ومسدد، وبكر بن خلف، والفلاس، ونصر بن علي. قال الخريبي: ما رأيت بصريا أفضل منه، ومن سليمان بن المغيرة. ووثقه أحمد وغيره. مات سنة سبع وثمانين. وقيل: سنة ثمان وثمانين ومائة. وروى البخاري عن حفيده بشر أن مولده سنة ثلاث ومائة. 4 (مروان بن أبي حفصة سليمان بن يحيى بن أبي حفصة يزيد بن عبد الله الأموي.) PageV12P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 390 مولاهم الشاعر الشهير: يكنى أبا السمط، ويقال أبو الهندام. وولاؤه لمروان بن الحكم. مدح الخلفاء والأمراء. وسائر شعره سائر لحسنه وفحولته، واشتهر) اسمه. حكى عنه خلف الأحمر، والأصمعي. وقيل: كان مولدا، قيل الخبرة باللغة. وقد أجازه المهدي على قصيدة واحدة مائة ألف، وكذا أجازه الرشيد مرة بستين ألف درهم. وكان بخيلا مقترا على نفسه. خرج مرة بجائزة المهدي ثمانين ألف درهم، فسأله مسكين فأعطاه ثلثي درهم، وقال: لو كان حصل له مائة ألف لكملت لك درهما. وقيل: إنه كان لا يسرج عليه، ولا حكايات في البخل. وما أحلى قوله يمدح بني مطر. (هم القوم إن قالوا أصابوا، وإن دعوا .......... أجابوا، وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا) PageV12P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 391 (هم يمنعون الجار حتى كأنهم .......... لجارهم بين السماكين منزل) وعن الفضل بن بزيع قال: رأيت مروان بن أبي حفصة دخل على المهدي بعد موت معن بن زائدة، فأنشده. فقال: من أنت قال: شاعرك مروان. قال: ألست القائل: (وقلنا أين نرحل بعد معن .......... وقد ذهب النوال فلا نوالا) وقد جئت تطلب نوالا. خذوا برجله. فلما كان بعد عام، تلطف حتى دخل مع الشعراء. وإنما كانت الشعراء تدخل على الخلفاء في العام مرة، فأنشده: (طرقتك زائرة فحي خيالها .......... بيضاء تخلط بالحياء دلالها) (قادت فؤادك فاستقادو وقبلها .......... قاد القلوب إلى الصبا وأمالها) منها: (هل يطلبون من السماء نجومها .......... بأكفهم أو يسترون هلالها) (أو تدفعون مقالة عن ربكم .......... جبريل بلغها 
ms2947	 النبي فقالها) (شهدت من الأنفال آخر آية .......... ببراءتهم فأردتم إبطالها) يعني بني العباس وبني علي. فرأيت المهدي وقد زحف من صدر PageV12P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 392 مصلاه حتى صار على البساط إعجابا. وقال: كم أبياتها قال: مائة. فأمر له بمائة ألف درهم. وروى علي بن محمد النوفلي، عن أبيه قال: كان مروان بن أبي حفصة لا يأكل اللحم بخلا) حتى يقدم إليه. فإذا قدم بعث غلامه فاشترى له رأسا فأكله. فقيل له: لا نراك تأكل في الصيف والشتاء إلا الرؤوس. قال: نعم لأني أعرف سعره فآمن خيانة الغلام. وإن مس عينه أو خده وقفت على ذلك، وآكل منه ألوانا، وأكفى مؤونة الطبخ. وقال جهم بن خلف: أتينا اليمامة، فنزلنا على مروان بن أبي حفصة، فأطعمنا تمرا، وأرسل غلامه بفلس وسكرجة يشتري به زيتا. فلما جاءه بالزيت قال: خنتني. قال: من فلس كيف أخونك. قال: أخذت الفلس واستوهبت زيتا. قال الفسوي: مات مروان سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقيل: مولده سنة خمس ومائة. 4 (مروان بن سالم الشامي ثم الجزري ق.) PageV12P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 393 عن: صفوان بن سليم، والأعمش، وعبد الملك بن أبي سليمان، وجماعة. وعنه: الوليد بن مسلم، ونعيم بن حماد، وأبو همام السكوني، وغيرهم. تركه غير واحد لأن عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قال أحمد بن حنبل: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. 4 (مروان بن شجاع الجزري الحراني خ. د. ت. ق.) PageV12P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 394 أبو عمرو مولى بني أمية. حدث ببغداد عن خصيف فأكثر، وعن: عبد الكريم بن مالك، وسالم الأفطس. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وزياد بن أيوب، ويحيى بن معين، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة. قال أحمد: لا بأس به. وقال غيره: صدوق. وقال أبو حاتم: ليس بحجة. وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات.) قلت: مات سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (مروان، أبو عبد الملك الرمادي.) دمشقي من أعيان 
ms2948	 قراء البلد. قرأ على: يحيى الرمادي، وزيد بن واقد، وحدث عنهما، وولي قضاء دمشق. روى عنه: مروان بن محمد، وسليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن حسان الأسدي. ما علمت فيه جرحا. 4 (مسلمة بن علقمة المازني.) قد مر، فيحول إلى هنا، وإلا فقد نبهنا على طبقته. PageV12P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 395 4 (مسلمة بن علي بن خلف الخشني الدمشقي الغوطي البلاطي ق.) والبلاط قرية على فرسخ من البلد. يكنى: أبا سعيد. روى عن: يحيى الذماري، والأعمش، وابن عجلان، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وابن جريح، وطائفة. وعنه: بقية بن الوليد، وابن وهب، وأبو توبة الحلبي، ومحمد بن رمح، وهشام بن عمار، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: هو في حد الترك. وقال الدار قطني: متروك الحديث. وسئل ابن معين عنه وعن الحسن بن يحيى الخشني فقال: ليسا بشيء، والحسن أحبهما PageV12P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 396 إلي. قلت: ومن مفاريده، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي سلمة، عن صفوان بن عسال قال: حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على العلم قبل ذهابه. فقيل: كيف يذهب وقد تعلمنا وعلمناه أبناءنا فغضب وقال: أوليست التوراة والإنجيل في يد اليهود والنصارى فما أغنيا عنهم. ولمسلمة أحاديث عدة منكرة. مات سنة تسعين ومائة. 4 (المسيب بن شريك.) ) أبو سعيد التميمي الشقري الكوفي. عن: هشام بن عروة، والأعمش. وعنه: يحيى بن معين، وأحمد بن منيع، وأحمد بن حنبل وقال: هو PageV12P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 397 أول من كتبت عنه الحديث. قال مسلم، والدار قطني: متروك الحديث. قال بان سعد: ولي بيت المال للرشيد. مات سنة ست وثمانين ومائة. 4 (مصعب بن الزبير العذري المصري.) مؤذن جامع الفسطاط. عن: يزيد بن أبي حبيب. وعنه: ابنه عذرة، ويوسف بن عدي. مات في صفر سنة أربع وثمانين ومائة. قاله ابن يونس. 4 (مصعب بن سلام التميمي الكوفي ق.) PageV12P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 398 عن: زبرقان السراج، ومحمد بن سوقة، وعبد الله بن شبرمة. وعنه 
ms2949	: إسحاق بن موسى الأسدي، وزياد بن أيوب. قال ابن حبان: كثير الغلط، لا يحتج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، له غلط. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وضعفه علي بن المديني. وروى عنه أيضا أحمد، والأشج. 4 (مصعب بن ماهان المروزي ثم العسقلاني.) عن سفيان الثوري، وعباد بن كثير. PageV12P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 399 وعنه: أبو توبة الربيع بن نافع، وزهير بن عباد، وسعيد بن نضير، وإبراهيم بن شماس والسمرقندي، وآخرون. وكان عبدا صالحا، وكان أميا لا يكتب.) قال أبو حاتم: شيخ. قيل: مات سنة إحدى وثماني ومائة. 4 (مطر بن العلاء الفزاري الدمشقي.) شيخ قليل الحديث. روى عن: أبي سليمان الحرستاني، وعبد الملك بن يسار الثقفي، وروح بن القاسم. وعنه: ختنه يحيى بن الغمر، وسليمان بن عبد الرحمن، وعلي بن حجر. قال أبو حاتم: شيخ. قال سليمان: نا مطر بن العلاء، نا عبد الملك بن يسار، نا أبو أمية الشعباني، وكان جاهليا: حدثني معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثون سنة نبوة وخلافة، وثلاثون سنة نبوة وملك، وثلاثون سنة ملك وتجبر، وما وراء ذلك فلا خير فيه. PageV12P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 400 رواه يعقوب الفسوي، والطبراني. وفي السند مجهولان. 4 (المطلب بن زياد الكوفي ق.) عن: زياد بن علاقة، وزيد بن علي بن الحسين، وعبد الملك بن عمير، وإسماعيل السدي، وأبي إسحاق السبيعي. وعنه: أحمد، وإسحاق، وسعيد بن محمد الجرمي، وشريح بن يونس، وابن نمير، ويحيى بن معين، وسفيان بن وكيع، وعدة. وثقه أحمد، ويحيى. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو داوود: هو عندي صالح. وقال ابن سعد: ضعيف. وقال أحمد: لم ألق بالكوفة أحدا أسن منه. قلت: توفي سنة خمس وثمانين ومائة. PageV12P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 401 4 (معاذ بن مسلم النحوي الكوفي.) الهراء، لأنه كان يتجر في الثياب الهروية. روى عن: عطاء بن السائب، وجعفر بن محمد، وغيرهما.) وصنف في النحو في دولة بني أمية. وعمر دهرا 
ms2950	 طويلا. روى عنه: عبد الرحمن المحاربي، والحسن بن الحسين الكوفي. وقال عثمان بن أبي شيبة: رأيته يشد أسنانه بالذهب. وأخذ عنه الكسائي جملة من النحو. وفيه يقول سهل بن أبي غالب تيك الأبيات السائرة: (إن معاذ بن مسلم رجل .......... ليس لميقات عمره أمد) (قد شاب رأس الزمان واكتهل .......... الدهر وأثواب عمره جدد) (يا بكر حواء كم تعيش وكم .......... تسحب ذيل الحياة يا لبد.) PageV12P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 402 الأبيات. توفي سنة سبع وثماني ومائة. وقيل: سنة تسعين. وعاش تسعين سنة. ذكره ابن البخار مختصرا، وقال: هو مولى محمد بن كعب القرظي. وولد في دولة يزيد بن عبد الملك. وكان من أعيان النحاة. وكان له أولاد وأحفاد فماتوا وهو باق. وله شعر جيد. 4 (المعافي بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة خ. د. ن.) PageV12P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 403 أبو مسعود الأزدي، الموصلي، الحافظ، القدوة، شيخ أهل الموصل وعالمهم وزاهدهم. مولده بعد العشرين ومائة. سمع: ثور بن يزيد، وهشام بن حسان، وابن جريج، وجعفر بن برقان، وحنظلة بن أبي سفيان، وسيف بن سليمان، وأفلح بن حميد، وموسى بن عبيدة، ومسعر، والأوزاعي، وعبد الحميد بن جعفر، ومالك بن مغول، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري، وطبقتهم. وعنه: بقية، وابن المبار: ووكيع، وموسى بن أعين، وهم من أقرانه، وبشر الحافي، والحسن بن بشر، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعبد الله بن أبي خداش، وآخرون. وله ترجمة في تاريخ يزيد بن محمد الأزدي في بضع وعشرين ورقة. وقال: ثنا موسى بن هارون الزيات: نا أحمد بن عثمان: سمعت محمد بن داوود الحراني: نا عيسى بن يونس قال: خرج علينا الأوزاعي ونحن ببيروت أنا والمعافي بن عمران، وموسى) بن أعين، ومعه كتاب السنن لأبي حنيفة. فقال: لو كان هذا الخطأ في أمة لأوسعه خطأ. قال الأزدي: صنف المعافي في الزهد، والسنن، والفتن، والأدب وغير ذلك. PageV12P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني 
ms2951	 عشر الصفحة 404 وقال أحمد بن يونس: كان سفيان الثوري يقول: المعافي بن عمران ياقوتة العلماء. وقال بشر بن الحارث: إني لأذكر المعافي اليوم فأنتفع بذكره، وأذكر رؤيته فأنتفع. وقال وكيع: نا المعافي وكان من الثقات. وعن بشر الحافي قال: كان ابن المبارك يقول: حدثني الرجل الصالح، يعني المعافي. أحمد بن عبد الله بن يونس، عن الثوري قال: امتحنوا أهل الموصل المعافي. وروي عن الأوزاعي قال: لا أقدم على الموصلي أحدا. قال ابن سعد: كان المعافي ثقة، خيرا، فاضلا، صاحب سنة. بشر بن الحارث. سمعت المعافي: سمعت الثوري يقول: إذا لم يكن لله في العبد حاجة نبذه إلى السلطان. قال بشر: كان المعافي يحفظ الحديث والمسائل. سألته عن الرجل يقول للرجل: أقعد هنا ولا تبرح. قال: يجلس حتى يأتي وقت الصلاة ثم يقوم. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: سمعت المعافي ولم أر أفضل منه. يسأل عن تجصيص القبور فكرهه. وقال علي بن مضاء: نا هشام بن بهرام: سمعت المعافي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق. قال الهيثم بن خارجة: ما رأيت أأدب من المعافي. PageV12P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 405 وورد أن المعافي كان أحد الأسخياء الموصوفين،. أفنى ماله الجود والحقوق. كان إذا جاءه مغله، أرسل إلى أصحابه ما يكفيهم سنة، وكانوا أربعة وثلاثين رجلا. قال بشر: كان المعافي في الفرح والحزن واحدا. قتلت الخوارج له ولدين فما تبين عليه شيء وجمع أصحابه وأطعمهم، ثم قال لهم: آجركم الله في فلان وفلان، رواها جماعة. عن بشر: قال محمد بن عبد الله بن عمار: كنت عند عيسى بن يونس فقال: أسمعت من المعافي قلت: نعم. قال: ما أحسب أحدا رأى المعافي وسمع من غيره يريد بعلمه الله. قال بشر: سمعت المعافي يقول: أجمع العلماء على كراهة السكنى، يعني ببغداد. وقيل لبشر الحافي: نراك تعشق المعافي بن عمران. فقال: ومالي لا أعشقه وقد كان سفيان) يسميه الياقوتة. قال علي بن حرب: رأيت المعافي أبيض الرأس واللحية، عليه قميص غليظ، وكمه 
ms2952	 تبين منه أطراف أصابعه. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال بشر: كان المعافي صاحب دنيا واسعة وضياع كثيرة. قال رجل: ما أشد البرد اليوم، فالتفت إليه المعافي وقال: استدفأت الآن لو سكت لكان خيرا لك. قلت: وقد وقع لي من عوالي المعافي حديث: أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن أحمد القطيعي: أنا أبو بكر بن الزاغوني ح، وأنا أحمد بن إسحاق الهمداني: أنا عمر بن محمد السهروردي: أنا هبة الله بن PageV12P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 406 أحمد القصار قالا: أنا محمد بن محمد الهاشمي: أنا أبو طاهر المخلص: نا عبد الله بن محمد البغوي: ثنا محمد، يعني ابن أبي سمينة، نا المعافي بن عمران، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت أسكب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه عن جميع أزواجه في الليلة الواحدة. تابعه وكيع، عن صالح. أخرجه أن ماجة من طريق وكيع. وهو غريب. قال علي بن حسين الخواص، وغيره: مات المعافي بن عمران سنة أربع وثمانين ومائة. وقال ابن عمار، وسلمة بن أبي نافع: مات سنة خمس وثمانين. وقال الهيثم بن خارجة وغيره: سنة ست. وللمعافي تريجمة في حلية الأولياء. 4 (معتمر بن سليمان بن طرخان ع.) PageV12P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 407 الإمام أبو محمد التيمي البصري. وإنما ولاؤه لبني مرة. وقيل له التيمي لنزوله في بني تيم بالبصرة. روى عن: أبيه، وعن: عبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، وأيوب السختياني، وعمرو بن دينار القهرمان، والدكين بن الربيع، وليث بن أبي سليم، وحميد الطويل، وخلق. وقد روى عمن هو أصغر منه.) روى عن: عبد الرزاق، وعاشر أصحاب عبد الرزاق بعد معتمر مائة سنة. روى عنه: ابن المهدي، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، والفلاس، وأبو كريب، وخليفة، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وخلق. وكان إماما حجة، زاهدا، عابدا، كبير القدر. قال قرة بن خالد: ما معتمر عندنا بدون والده وسليمان التيمي. وقال 
ms2953	 محمد بن سعد: أنا أحمد بن إبراهيم العبدي: حدثني عباس البصري، حدثني الأصمعي: حدثني معتمر بن سليمان قال: قال أبي عد لنفسك من سنة ست ومائة. PageV12P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 408 وقال سعيد بن عيسى الكريزي: مات معتمر يوم قتل زبان الطليقي، وكان الناس يقولون: مات اليوم أعبد الناس، وقيل: أشطر الناس. قلت: توفي معتمر في صفر سنة سبع وثمانين ومائة عن إحدى وثمانين سنة. 4 (معدي بن سليمان البصري ت. ق.) صاحب الطعام. روى عن: علي بن زيد بن جدعان، وعمران القصير، ومحمد بن عجلان. وعنه: بدل بن المحبر، وبندار، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم. قال سليمان الشاذكوني: كان يعد من الأبدال، وكان من أفضل الناس. وروى عمر بن يزيد السياري، عنه قال: مررت بوادي القرى فإذا بها رجل يقال له شعيب بن مطير، فقلنا له: أدخلنا على أبيك. فأدخلنا وقال: يا أبه حدث هؤلاء بحديث ذي اليدين. قال: وكان شيخا كبيرا فأبى وقال: اذكره أنت يا بني. فقال: حدثتنا يا أبه أنك مررت بذي خشب، فلقيت ذا اليدين رضي الله عنه، فحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم من الركعتين: وذكر الحديث. PageV12P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 409 معدي: ضعفه النسائي. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. 4 (معلى بن راشد، أبو اليمان البصري ق.) القواس، النبال. عن: الحسن البصري، وميمون بن سياه، وجدته أم عاصم. روت له، عن نبيشة، عن النبي) صلى الله عليه وسلم: من كثر مضغه استغفرت له. PageV12P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 410 روى عنه: إبراهيم بن موسى، وعبيد الله بن عمر القواريري، وروح بن عبد المؤمن، ونصر الجهضمي، وجماعة. لم أر فيه مقالا بجرح ولا توثيق. وهو شيخ. 4 (المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة خ. د. ت. ق.) واسم أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، الإمام أبو هاشم المخزومي المدني الفقيه 
ms2954	. سمع: هشام بن عروة، ويزيد بن عبيد، وابن عجلان، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وغيرهم. وكان أحد الفقهاء الأعلام، وثقه ابن معين. PageV12P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 411 قال الزبير بن بكار: عرض عليه الرشيد قضاء المدينة فامتنع، فأعفاه ووصله بألفي دينار. قال: وكان فقيه المدينة بعد مالك. وقال محمد بن سلمة المخزومي: قال المغيرة بن عبد الرحمن: نحن أعلم الناس بالقرآن وأجهلهم به. صيرنا العلم بعظيم قدره إلى الجهل بكثير من معانيه. وقال ابنه عياش: مات أبي في سابع صفر سنة ست وثمانين ومائة. قلت: عاش اثنتين وستين سنة. وقد وثقه جماعة، وضعفه أبو داوود وحده. 4 (المغيرة بن أبي المغيرة، أبو هارون الربعي الرملي.) عن: أبي زرعة يحيى السيباني، وعروة بن رويم، وجماعة. وعنه: أبو مسهر، ومحمد بن عائذ، وهشام بن عمار وجماعة. قال أبو حاتم الرازي: لا بأس به. 4 (المغيرة بن موسى، أبو عثمان البصري.) مولى عائذ بن عمرو المزني رضي الله عنه. PageV12P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 412 سمع: هشام بن حسان، وسعيد بن أبي عروبة، وغيرها. وحدث ببلد خوارزم. روى عنه: يعقوب بن الجراح الخوارزمي، وبكير بن جعفر الجرجاني، وعمار بن عيسى) النسوي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ثقة، لا أعلم له حديثا منكرا. 4 (المفضل بن عبد الله الكوفي ق.) عن: أبي إسحاق السبيعي، وجابر الجعفي. وعنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. ضعفه أبو حاتم. وقواه ابن حبان. 4 (المفضل بن فضالة القتباني المصري. ع.) PageV12P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 413 القاضي أبو معاوية، أحد الأعلام. روى عن: عياش بن عباس القتباني، ويزيد بن أبي حبي، وعبد الله بن سليمان الطويل ويونس، وعقيل الأيليين، وطائفة. وعنه: حسان بن عبد الله الواسطي ثم المصري، وأبو صالح الكاتب، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، ومحمد بن رمح، ويزيد بن موهب الرملي، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. وشد ابن سعد فقال: منكر الحديث. قال ابن يونس في تاريخه: كان من أهل 
ms2955	 الدين والورع والفضل. وقال أبو داوود: كان مجاب الدعوة. لم يحدث عنه ابن وهب لأنه قضى عليه بقضية. وروى عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن بعض PageV12P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 414 مشائخه أن رجلا لقي المفضل بن فضالة بعدما عزل من القضاء فقال: قضيت علي بالباطل، وفعلت وفعلت: فقال له: ولكن الذي قضيت له يطيب الثناء علي. وقال عيسى بن حماد: كان المفضل قاضيا علينا، وكان مجاب الدعوة. وكان مع ضعف بدنه طويل القيام رحمه الله. وقال يحيى بن معين: كان مصريا ورجل صدق. كان إذا جاءه من انكسرت يده أو رجله) جبرها. وكان يصنع الأرحية. وقال لهيعة بن عيسى: كان المفضل قد دعا الله تعالى أن يذهب عنه الأمل، فأذهبه الله عنه، فكاد أن يختلس عقله ولم يهنه شيء من الدنيا، فدعا الله أن يرد إليه الأمل فرده، فرجع إلى حاله. قال ابن يونس: ولد سنة سبع ومائة، وتوفي سنة إحدى وثمانين ومائة. وقد مر المفضل بن فضالة البصري أخو مبارك. 4 (ملازم بن عمرو الحنفي اليمامي ع.) عن: موسى بن نجدة، وعن جده عبد الله بن بدر اليمامي، وعبد الله بن النعمان السحيمي، وغيرهم. ولم أجد له شيئا عن يحيى بن أبي كثير. PageV12P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 415 روى عنه: علي بن المديني، ومسدد، ويحيى بن معين، وهناد، وأحمد بن المقدام، وجماعة. وثقه ابن معين، وغيره. وما علمت فيه مقالا. له في مس الذكر. 4 (المنهال بن بحر، أبو سلمة القشيري العقيلي.) عن: ابن عون، وهشان بن حسان، وابن أبي عروبة، وقرة بن خالد، وعدة. PageV12P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 416 وعنه: أبو الوليد، وعلي بن المديني، وأبو حفص الفلاس، وآخرون. وثقه أبو حاتم. ولا شيء له في الكتب. 4 (مهران بن أبي عمر الرازي العطار ق.) عن: أبي حيان يحيى بن سعيد التيمي، وإسماعيل بن أبي خالد، وسعيد بن سنان، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: عبد الله بن الجراح القهستاني، ومحمد بن 
ms2956	 عمرو زنيج، ويحيى بن معين، ويحيى بن أكثم، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهم. قال أبو حاتم: ثقة صالح الحديث.) وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: كتبت عنه وعنده غلط كثير في حديث سفيان الثوري. وقال البخاري: في حديثه اضطراب. PageV12P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 417 4 (موسى الكاظم ت. ق.) هو الإمام أبو الحسن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العلوي الحسيني. والد علي بن موسى الرضا. وببغداد مشهد موسى، والجواد. روى عن: أبيه، وعن: عبد الملك بن قدامة الجمحي. روى عنه: بنوه: علي، وإبراهيم، وإسماعيل، وحسين. وأخواه: محمد، وعلي ابنا جعفر. مولده كان في سنة ثمان وعشرين ومائة. قال أبو حاتم: ثقة إمام. وقال غيره: حج الرشيد فحمل معه موسى من المدينة إلى بغداد وحبسه إلى أن توفي غير مضيق عليه. وكان صالحا، عالما، عابدا، متألها. PageV12P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 418 بلغنا أنه بعث إلى الرشيد برسالة يقول: إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء، حتى نقضي جميعا إلى يوم ليس له انقضاء يخسر فيه المبطلون. قال عبد الرحمن بن صالح الأزدي: زار الرشيد قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، يا ابن عم، يفتخر بذلك. فتقدم موسى بن جعفر فقال: السلام عليك يا أبه. فتغير وجه الرشيد وقال: هذا الفخر حقا يا أبا حسن. وقال النسابة يحيى بن جعفر العلوي المدني، وكان موجودا بعد الثلاثمائة: كان موسى يدعى العبد الصالح من عبادته واجتهاده. وكان سخيا، يبلغه عن الرجل أنه يؤذيه فيبعث إليه بصرة فيها الألف دينار. وكان يصرر الصرر مائتي دينار وأكثر ويرسل بها. فمن جاءته صرة استغنى. قلت: هذا يدل على كثرة إعطاء الخلفاء العباسيين له. ولعل الرشيد ما حبسه إلا لقولته تلك: السلام عليك يا أبه. فإن الخلفاء لا يحتملون مثل هذا.) روى الفضل بن الربيع، عن أبيه: أن المهدي حبس موسى بن 
ms2957	 جعفر، فرأى في المنام عليا وهو يقول: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم. قال: فأرسل إلي ليلا، فراعني ذلك، وقال: علي بموسى. فجئته به، فعانقه وقص عليه الرؤيا، وقال: تؤمنني أن تخرج علي أو على ولدي. فقال: والله لا فعلت ذاك، ولا هو من شأني. قال: صدقت، وأعطاه ثلاثة آلاف دينار وجهزه إلى المدينة. PageV12P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 419 عبد الله بن أبي سعد الوراق: حدثني محمد بن الحسين الكناني: حدثني عيسى بن مغيث القرظي قال: زرعت بطيخا وقثاء في موضع بالجوانية على بئر. فلما استوى بيته الجراد فأتى عليه كله. وكنت عرضت عليه مائة وعشرين دينارا. فبينما أنا جالس إذ طلع موسى بن جعفر فسلم ثم قال: أيش حالك فقلت: أصبحت كالعديم، بيتني الجراد. فقال: يا عرفة، غلامه، زن له مائة وخمسين دينارا. ثم دعا لي فيها. فبعث منها بعشرة آلاف درهم. مات موسى رضي الله عنه في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة. وقيل: سنة ست، والأول أصح. وعاش بعضا وخمسين سنة كأبيه، وجده وجد أبيه، وجد جده، ما في الخمسة من بلغ الستين. 4 (موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك السلمي.) الأنصاري المدني. عن: عمومة أبيه: خارجة، ونعمان، وعميرة بني عبد الله. وعنه: الحميدي، وأبو مصعب، وإبراهيم بن حمزة الزبيدي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. PageV12P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 420 4 (موسى بن ربيعة، أبو الحكم الجمحي مولاهم المصري.) الزاهد، العابد، أحد الأولياء. قال أبو الطاهر بن السرح: كان إذا قدم الإسكندرية يصلي الليل أجمع، ويصوم النهار، ويكثر الذكر. وكانت الأساقفة يسمونه راهب المسلمين. وقال غيره: كان وصي الإمام عمرو بن الحارث.) روى عن: يزيد بن الهاد، ويحيى بن سعيد، وجماعة. روى عنه: موسى بن أعين، ويحيى بن بكير، وسعيد بن عفير، وأحمد بن عمرو بن السرح، وسعيد بن أبي مريم. قال أبو زرعة الرازي: كان ثقة. وقال أحمد بن السرح: مات في آخر سنة 
ms2958	 تسع وثمانين ومائة. وقيل: مات سنة تسعين ومائة. وعاش ثمانين سنة رحمه الله. 4 (موسى بن عيسى البستي الكوفي م.) القاريء. روى عن: زائدة وغيره. وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسفيان بن وكيع. وثقه مطين. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائة كهلا. PageV12P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 421 وله في الصحيح حديث واحد أخبرناه أحمد بن تاج الأمناء، عن زينب الشغرية، والقاسم الصفار، وإسماعيل بن عثمان قالوا: أنا وجيه الشامي، وأنا أبو القاسم القشيري، أنا أحمد بن محمد القنطري، نا محمد بن إسحاق الثقفي: ثنا إسحاق بن إبراهيم، أنا موسى القاريء، ثنا زائدة، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، عن ميمونة قالت: وضعت للنبي صلى الله عليه وسلم ماء وسترته فاغتسل. وساق الحديث. أخرجه مسلم، فوافقناه بعلو. 4 (موسى بن منصور بن هشام بن أبي رقبة اللخمي البصري.) أبو العلاء. عن: أبيه. وعنه: ابنه العلاء، وابن وهب، والقاسم بن هانيء، وغيرهم. قال ابن يونس: منكر الحديث. يقال مات سنة ثلاث وثمانين ومائة.) 4 (مؤمل بن أميل المحاربي الكوفي.) كان شاعرا محسنا، مدح المهدي مرة فأجازه بألف دينار. ذكره الخطيب. 4 (المؤمل بن أبي حفصة الشاعر.) هو ابن عم مروان بن أبي حفصة. PageV12P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 422 كان من أعيان شعراء المهدي. 4 (ميمون بن يحيى بن مسلم بن الأشج.) أبو أمية المدني. حدث بمصر عن مخرمة بن بكير. وعنه: يحيى بن بكير، وأحمد بن سعيد الهمداني، وغيرهما. مات سنة تسعين ومائة. 4 (ميمون بن زيد.) أبو إبراهيم البصري السقاء. عن: ليث بن أبي سليم، والحسن بن ذكوان. وعنه: شريح بن النعمان وعمرو الفلاس، ونصر بن علي، وغيرهم. قال أبو حاتم: لين الحديث. PageV12P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 423 4 (حرف النون) 4 (نصير بن زياد الطائي الكوفي.) عن: أبي اليقظان عثمان بن عمير، وأبي هارون العبدي، وصلت الدهان. وعنه: حسين الأشقر، ومعاوية بن هشام، وإسماعيل بن أبان الوراق، ويحيى الحماني، وأبو سعيد الأشج 
ms2959	. ذكره بصاد مهملة البخاري، ومطين، وابن أبي حاتم. وأما الدار قطني فقال: هذا وهم، بل هو بمعجمة نضير. قال الأزدي: منكر الحديث. 4 (النضر بن إسماعيل ت. ن.) ) PageV12P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 424 أبو المغيرة البجلي الكوفي القاص. إمام جامع الكوفة. عن: الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن سوقة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وأحمد بن منيع، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة. ضعفه ابن معين. وقال البخاري، وأحمد: لم يكن يحفظ الإسناد. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. 4 (النضر بن محمد المروزي ن.) أبو عبد الله مولى بني عامر. روى عن: محمد بن المنكدر، وعبد العزيز بن رفيع، ويزيد بن أبي PageV12P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 425 زياد، والعلاء بن المسيب، وأبي حنيفة. وعنه: إسحاق بن زاهويه، والحسن بن عيسى بن ماسرجس. وثقه النسائي. مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (النضر بن منصور الكوفي ت.) عن: أبي الجنوب، عن علي، وعن سهل الفزاري. وعنه: أبو هشام الرفاعي، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وآخرون ضعفه النسائي، وغيره. 4 (النعمان بن عبد السلام بن حبيب التيمي.) PageV12P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 426 تيم الله بن ثعلبة، أبو المنذر الأصبهاني الفقيه، شيخ أصبهان وعالمها. وأصله نيسابوري. قدم أصبهان في فتنة ظهور أبي مسلم الخراساني وهو صغير مع أبيه. ثم رحل وطلب العلم. وكان من كبار الزهاد الورعين. وله تصانيف نافعة. روى عن: جريح، وأبي حنيفة، ومسعر، وشعبة، والثوري، وطبقتهم. وعنه: ابن مهدي، وعفان، وعامر بن إبراهيم، وصالح بن مهران، ومحمد بن المغيرة الأصبهانيان، ومحمد بن مبارك، ومحمد بن المنهال، وسليمان بن داوود الشاذكوني. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو نعيم الحافظ: كان أحد العباد والزهاد. زهد في ضياع أبيه لملامسته للسلطان، وكان) يتفقه على مذهب سفيان. وجالس أبا حنيفة. قال: وتوفي سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (نعيم بن المورع بن توبة العنبري البصري.) عن: هشام بن عروة، والأعمش، وابن جريج. وعنه: إبراهيم بن عبد الله بن 
ms2960	 يسار الواسطي، ومحمد بن أيوب البجلي. PageV12P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 427 قال س: ليس بثقة. وقال ابن عدي: يسرق الحديث. 4 (نوح بن دارج.) أبو محمد النخعي، مولاهم الكوفي الفقيه، أحد المجتهدين. تفقه وبرع على الإمام أبي حنيفة، وعلى عبد الله بن شبرمة وروى عنهما، وعن: الأعمش، وابن أبي ليلى. وعنه: سعيد بن منصور، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعلي بن حجر، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وآخرون. ولي قضاء الكوفية مدة، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد. PageV12P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 428 ضعفه في الحديث النسائي، وغيره. وكان من كبار أصحاب أبي حنيفة. يقال إنه أضر، وبقي يحكم نحوا من ثلاث سنين حتى فطنوا به. وقد كذبه يحيى بن معين. وقال ابن حبان: روى موضوعات. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (نوح بن قيس الحداني الطاحي البصري م. ع.) أبو روح. PageV12P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 429 روى عن: محمد بن زياد الجمحي فيما قيل، وعن: أبي هارون عمارة بن جوين العبدي، وأيوب السختياني، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي، ويزيد بن كعب، وجماعة. وهو أخو خالد بن قيس.) روى عنه خليفة بن خياط، وقتيبة، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن المقداد، وزياد الحساني، ونصر الجهضمي، وخلق سواهم. روى عثمان الدارمي، وعن ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: توفي سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة، رحمه الله. 4 (نوح بن أبي مريم الجامع.) وقد ذكر في الطبقة الماضية، والله أعلم. PageV12P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 430 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن مسلم بن هرمز) أبو الحسن صاحب الحناء. روى عن: أبيه، وعبيد الله بن الأخنس، ودفاع، والقاسم بن عبد الرحمن. وعنه: عبد العزيز بن المغيرة، وقتيبة، وسويد، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد السلام بن مظهر. قال أبو حاتم: لين. وقال الحاتم: ثقة. وخرج له في مستدركه، وهو بصري. 4 (هارون بن المغيرة البجلي الرازي الحافظ د. ت.) PageV12P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 431 عن: عبيد الله بن 