ms221	، وشرحبيل ابن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان؛ وخرج خالد بن سعيد بن العاص بمرج الصفر في يوم مطير يستمطر فيه، فتعاوى عليه أعلاج الروم فقتلوه، واجتمع خالد بن الوليد، وشرحبيل ابن حسنة، ويزيد بن أبي سفيان معهم حتى صالحته بصرى على الجزية وفتحها الله للمسلمين، فكانت تلك أول مدينة فتحت بالشام، ثم ساروا جميعا إلى فلسطين مددا لعمرو بن العاص مقيم بالعربات من غور فلسطين، وسمع الروم باجتماع المسلمين لعمرو بن العاص فانكشفوا عن جلق إلى أجنادين، وأجنادين، بلد بين الرملة وبيت جبرين من أرض فلسطين، وسار المسلمون وكان الأمراء أربعة والناس أرباعا إلا عمرو بن العاص كان يزعم أنه جميعهم ... فلما اجتمعت العساكر وتدانت، بعث صاحب الروم رجلا عربيا ليأتي بخبر المسلمين، فخرج الرجل ودخل مع المسلمين، فيها يوما وليلة لا ينكر، ثم أتى الروم فقالوا له: ما وراءك؟ فقال: أما بالليل فرهبان، وأما بالنهار ففرسان، ولو سرق ابن ملكهم قطعوه يده، ولو زنى رجموه، لإقامة الحق فيهم. ثم تزاحف الناس فاقتتلوا قتالا شديدا، فقال صاحبهم لهم: لقوا رأسي في ثوب، قالوا له: ولم؟ قال: يوم موقف البئيس لا أحب أن أره، ما رأيت في الدنيا أشد منه، وكانت الهزيمة على الروم؛ فلقد قتل صاحبكم وإنه لملفف في ثوبه، وكان لليلتين بقيتا من جمادى PageV01P002 [ج 1: ص 181] الأولى سنة ثلاث عشرة، فقتل بأجنادين من المسلمين: نعيم بن عبد الله النحام، وهشام بن العاصي بن وائل، وعمرو بن عكرمة، والطفيل بن عمرو الدوسي، وعبد الله بن عمرو حليف لهم، وجندب بن عمرو بن حممة الدوسي، وضرار بن الأزور، وطليب بن عمرو بن وهب، ومسلمة بن هشام بن المغيرة، وهبار بن سفيان بن الأسود، والحارث بن الحارث، والحجاج بن الحارث، وقيس بن صخرة، ونعيم بن عامر.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO استخلاف عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه(@)(@@) وهو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن 
ms222	 فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن PageV01P002 [ج 1: ص 204] مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وكنيته أبو عمرو، وقد قيل: أبو عبد الله، ويقال: أبو ليلى، وأم عثمان أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وأمها البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف.(@)(@@) (37) -[1: 204] أخبرنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة، ثنا علي بن هاشم، عن جعفر بن نجيح المديني، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، أن أحدا ارتج وعليه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعمر، وعثمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اثبت أحد! فما عليك إلا نبي، وصديق، وشهيدان " قال أبو حاتم: لما دفن عمر رضي الله تعالى عنه، تعمد عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وطلحة بن عبد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن، وسعد يتشاورون، فأشار عثمان على عبد الرحمن بالدخول في الأمر، فأبى عبد الرحمن وقال: لست بالذي أنافسكم على هذا الأمر، وإن شئتم اخترت لكم منكم واحدا، فجعلوا ذلك إلى عبد الرحمن بن عوف، فلما ولي ذلك، مال الناس كلهم إليه وتركوا أولئك الآخرين، فأخذ عبد الرحمن يتشاور في تلك الليالي الثلاث، حتى إذا كان من الليلة التي بايع عثمان بن عفان من غدها جاء إلى باب المسور بن مخرمة، بعد هوى من الليل، فضرب الباب وقال: ألا أراك نائما؟ والله ما كحلت منذ الليلة بكثير نوم، ادع لي الزبير وسعدا، فدعاهما، فشاورهما، ثم أرسله إلى عثمان بن عفان، فدعاه، فناجاه حتى فرقف بينهما المؤذن، فلما صلوا الصبح اجتمعوا، وأرسل عبد الرحمن إلى من حضر من المهاجرين، والأنصار، وأمراء الأجناد، ثم خطبهم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإني نظرت في أحوال الناس، وشاورتهم فلم أجدهم يعدلون بعثمان، ثم قال: يا عثمان! نبايعك على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين من بعده، قال: نعم، فبايعه 
ms223	 عبد الرحمن، وبايعه المهاجرون، والأنصار، وأمراء الأجناد، والمسلمون، وذلك لغرة المحرم. وبعد دفن عمر بثلاثة أيام في هذه السنة، كان فتح همذان ثانيا، وكانت قد انتقضت على أميرها المغيرة بن شعبة على رأس ستة أشهر من مقتل عمر، وفي هذه السنة سار إليها أبو موسى الأشعري بأهل البصرة، حتى فتحها صلحا معه البراء بن عازب، وقرظة بن كعب، وكان عمر بن الخطاب قد قتل، وحذيفة قد افتتحها، وجيشه كان عليها، ثم انتقضوا حتى غزاهم أبو موسى، وخرج عثمان بن عفان يوم الفطر إلى المصلى يكبر، ويجهر بالتكبير حتى صلى العيد وانصرف، وبعث على الحج عبد الرحمن بن عوف فخطبهم عبد الرحمن قبل التروية بيوم مكة بعد الظهر، فلما زاغت الشمس خرج إلى منى وحج، ونفر النفر الأول، وكان قد ساق معه بدنات فنحرها في منحر رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P002 [ج 1: ص 205] فلما دخلت السنة الخامسة والعشرون غزا معاوية أرض الروم، وفتح الحصون، وولد له ابنه يزيد بن معاوية، ثم نقضت الإسكندرية الصلح الذي صالحهم عمرو بن العاص عليه، فغزاهم عمرو وظفر بهم وسباهم، وبعث السبي إلى المدينة، فردهم عثمان إلى ذمتهم وقال: إنهم كانوا صلحا والذرية لا تنقض الصلح، وإنما تنقض الصلح المقاتلة، ونقض المقاتلة الصلح ليس يوقع السبي على ذراريهم. ثم عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن الإسكندرية ومصر، وولاهما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فوجد عمرو من ذلك، وكان بدء الشر بينه وبين عثمان عزله عن مصر والإسكندرية، وكان عمرو قد بعث جيشه إلى المغرب، فأصابوا غنائم كثيرة، فلما دخل عبد الله بن سعد مصر واليا، بعث جرائد الخيل إلى المغرب، واستشار عثمان في إفريقية، وعزل عثمان سعدا عن الكوفة، وولى عليها الوليد بن عقبة بن أبي معيط، فبعث الوليد سلمان بن ربيعة الباهلي في اثني عشر ألفا إلى برذعة، فافتتحها عنوة، وقتل، وسبى، وغزا البيلقان فصالحوه قبل أن يجيء إلى برذعة، وبعث خيله إلى جرزان فصالحوه، وفي هذه السنة كانت غزوة 
ms224	 سابور الأولى؛ ثم حج عثمان بالناس. فلما دخلت السنة السادسة والعشرون قدم معاوية المدينة وافدا على عثمان، وبعث عثمان بن عفان عثمان بن أبي العاص إلى فارس، ففتح سائر الجنود، وغزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح الإفريقية، ومعه العبادلة: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو؛ فلقي جرجير في مائتي ألف بموضع يقال له سبيطلة على سبعين ميلا من القيروان، فقتل جرجير، وسبوا وغنموا، فبلغ سهم الفارسي ثلاث آلاف مثقال ذهب، وسهم الرجل ألف مثقال، وصالحه أهل تلك المدن إلى قيروان على مائة ألف رطل من ذهب. واعتمر عثمان ودخل مكة ليلا وكان بين الصفا والمروة، وحل قبل أن يصبح، ثم رجع إلى المدينة، وأمر بتوسعة المسجد الحرام وتجديد أنصاب الحرام؛ وتزوج عثمان بنت خالد بن أسيد، ثم اعتمر عثمان في رجب، وخرج معه عبد الله بن جعفر، والحسين بن علي فمرض الحسين بن علي، فأقام عبد الله بن جعفر عليه بالسقيا، وبعث إلى علي يخبره بذلك، فخرج علي في نفر من بني هاشم إلى السقيا، فلما دخلها دعا ببدنة فنحرها وحلق رأسه، وأقام علي الحسين يمرضه، فلما فرغ عثمان من عمرته كلموه بأن يحول الساحل إلى PageV01P002 [ج 1: ص 206] جدة، وكانوا قبل ذلك في الجاهلية يرسون بالشعيبة، وقالوا: جدة أقرب إلى مكة وأوسع وأقرب من كل ناحية. فخرج عثمان إلى جدة فرآها ورأى موضعها وأمرهم أن يجعلوها بمكان الشعيبة، فحول الساحل إلى جدة ودخل البحر وقال: إنه مبارك، وقال لمن معه: ادخلوا، ولا يدخلها إلا بمئزر، ثم خرج عثمان من جدة على طريق يخرجه إلى عسفان ثم مضى إلى الجار، فأقام بها يوما وليلة، ثم انصرف فمر بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه في منصرفه وهو يمرض الحسين مع جماعة من بني هاشم، فقال عثمان: قد أردت المقام عليه حتى تقدم، ولكن الحسين عزم علي وجعل يقول: امض لرهطك، فقال علي: ما كان ذلك بشيء يفوتك، هل كانت إلا عمرة؟ إنما يخالف 
ms225	 الإنسان فوت الحج، فأما العمرة فلا، فقال عثمان: إني أحببت أن أدرك عمرة في رجب، فقال علي بن أبي طالب: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر في رجب قط، وما اعتمر عمراته الثلاث إلا في ذي القعدة، ثم رجع عثمان إلى المدينة، ثم مضى علي مع الحسين إلى مكة. وافتتح عثمان بن أبي العاص سابور الثانية على ثلاثة آلاف ألف وثلاثمائة ألف صلحا، ودخل في صلحهم كازرون، وبعث عثمان بن أبي العاص هرم بن حيان العبدي إلى قلعة بجرة على ذلك، وهي يقال لها قلعة الشيوخ، فافتتحها عنوة وسبى أهلها؛ وحج بالناس عثمان بن عفان. فلما دخلت السنة السابعة والعشرون استشار عثمان بن عفان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في إفريقية فأشاروا عليه بذلك، وكان عثمان يكره ذلك لأن عمر كان يكرهه ويقول: إنها لا تحمل واليا مقتصدا، فخرج عبد الله بن أبي سرح، وجلب عثمان إبلا كثيرة من الربذة وسرف، وحمل عليها سلاحا كثيرا، وسار المسلمون معها يلحقون بعبد الله بن سعد بن أبي سرح، فلما التقى المسلمون والمشركون ألقى الله في قلوبهم الرعب، وفض ذلك الجمع حتى طلبوا الصلح، فصالحهم عبد الله بن أبي سرح على ألفي ألف وخمسمائة ألف وعشرين ألفا. فلما كان العيد خطبهم عثمان، وكان صادف العيد يوم الجمعة فقال: من كان من أهل العالية وأحب أن يجتمع معنا فعل، وإلا فليجلس في موضعه. فافتتح عثمان بن أبي العاص أرجان ودارابجرد، وصالح أهلها على ألفي ألف ومائة.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 207] فلما دخلت السنة الثامنة والعشرين تزوج عثمان نائلة بنت الفرافصة وكانت على دين النصرانية، فلما دخلت عليه قال لها عثمان: إني شيخ كبير كما ترين، قالت: أنا من نساء أحب الأزواج إليهن الكهول، قال: تقومين إلي أو آتيك؟ قالت: ما جئت من سماوة كلب إليك إلا وأنا أريد القيام إليك. وغزا معاوية البحر ومعه عبادة الصامت معه امرأته أم حرام بنت ملحان الأنصارنية، فأتى قبرس، فتوفيت أم حرام بها وقبرها هناك 
ms226	. ثم كان فتى فارس الأول على يدي هشام بن عامر، وغزا معاوية قبرس فلحقه عبد الله بن أبي سرح وأهل مصر وغنموا غنائم كثيرة. وغزا حبيب بن مسلمة سورية من أرض الروم. ثم كانت قبرس الآخرة أميرها هشام بن عامر. واعتمر عثمان في رجب ومعه عمرو بن العاص، فأتى عثمان بلحم صيد فأمرهم بأكله، فقال له عمرو بن العاص: لا تأكل ولا تأمرنا به، فقال عثمان: لست آكل منه شيئا لأنه صيد من أجلي، فكان بين عثمان وعمرو كلام كان ذلك أول ملاحاة كانت بينهما. وفي هذه السنة بنى عثمان داره بالزوراء، ثم حج عثمان بالناس. فلما دخلت السنة التاسعة والعشرون عزل عثمان أبا موسى الأشعري عن البصرة وكان عاملا عليها سبع سنين، وعزل عثمان بن أبي فارس، وولى ذلك كله عبد الله بن عامر بن كريز وهو يومئذ ابن خمس وعشرين سنة فقدم البصرة، ثم خرج عبد الله بن عامر إلى فارس على مقدمته عبيد الله بن معمر التيمي، فقتل عبيد الله، وفتح إصطخر الثانية عنوة فقتل وسبى، فكان ذلك إصطخر الآخرة، وقد قيل في هذه السنة فتح سارية بن زنيم الدئلي أصبهان صلحا وعنوة بأهل البصرة، بعثه بن عامر. وضاق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس، فكلموا عثمان في توسعته، فأمر بتوسعته، فكان عثمان يركب على راحلته، ويقوم على العمال وهم يعملون حتى يجيء وقت الصلاة، فيترك ويصلى بهم، وربما قال في المسجد ونام فيه، حتى جعل أعمدته من حجارة، وفرش فيها الرضراض، وبناه بالحجارة المنقوشة والساج، وجعل له ستة أبواب. ثم نقضت حلوان الصلح، فافتتحها ابن عامر عنوة، ورجم عثمان امرأة من جهينة أدخلت على زوجها، فولدت في ستة أشهر من يوم أدخلت عليه، فأمر بها عثمان فرجمت، فدخل علي على عثمان فقال له: إن الله يقولف حمله وفصاله ثلثون شهراق، PageV01P002 [ج 1: ص 208] فأرسل عثمان في طلبها فوجدوها قد رجمت، فاعترف الرجل بالغلام وكان من أشبه الناس به. وفي السنة الثلاثين زاد عثمان النداء 
ms227	 الثاني على الزوراء، حيث كثر الناس، وانتقضت آذربيجان، فغزاها سعيد بن العاص ففتحها، ثم غزا جرجان ففتحها، ومات الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف. وسقط خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بئر أريس على ميلين من المدينة، وكانت من أقل تلك الآبار ماء، فطلب فلم يوجد إلى الساعة. وغزا ابن عامر في هذه السنة جور فافتتحها، وأصاب بها غنائم كثيرة، وافتتح الكاريان، والفنسجان من دارا بجرد، ولم يكونا أدخلا في علم عثمان بن أبي العاص، ثم افتتح ابن عامر أردشير خرة عنوة فقتل وسبى، وهرب يزدجرد فاتبعه ابن عامر مجاشع بن مسعود السلمي حتى نزل على السيرجان، وبعث راشد بن عمرو الجديدي ففتح هرمز. ووجه ابن عامر زياد بن الربيع الحارثي إلى سجستان، فافتتح زالق وناشروذ. ثم بعث زياد بن الربيع إبراهيم بن بسام مولى بني ليث، حتى حاصر مدينة زرنج، فصالحوه على ألف وصيف مع كل وصيف جام من ذهب. ومات مسعود بن الربيع، وكان من أهل بدر، ومات الحصين بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف أخو الطفيل بن الحارث. ثم حج عثمان بالناس وصلى بمنى أربعا. وفي السنة الحادية والثلاثين فتحت أرمينية الآخرة، وأميرها حبيب بن مسلمة الفهري، وذلك أن عثمان كتب إلى حبيب بن مسلمة أن سر من الشام في جيش إلى أرمينية فمضى حبيب بن مسلمة من ناحية درب الحدث، فافتتح خلاط، وسراج، ووادي المطامير. ومات أبو سفيان بن حرب، وهو ابن ثمان وثمانين سنة، ثم خرج ابن عامر إلى خراسان، وعلى مقدمته الأحنف بن قيس، فلقي أهل هراة فهزمهم، وافتتح أبر شهر صلحا، وقد قيل عنوة، ثم افتتح طوس، وما حولها، ثم صالح أهل سرخس على مائة ألف وخمسين ألفا. وبعث أبو عامر الأسود بن كلثوم العدوي إلى بيهق فافتتحها، وقتل بها، وبعث أهل مرو يطلبون الصلح، فصالحهم ابن عامر على ألفي ألف، ومائتي ألف، وكان الذي صالحه ماهويه بن أوزمهر مرزبان مرو. ثم بعث ابن عامر الأحنف بن قيس 
ms228	 إلى مرو الروذ، والفارياب، والطالقان، وافتتح طخارستان، وقتل منهم ثلاثة عشر نفسا، ثم خرج الأحنف إلى PageV01P002 [ج 1: ص 209] بلخ، فصالحوه على أربعمائة ألف درهم، ثم أتى خوارزم فلم يطقها فرجع، وبعث ابن عامر خليد بن عبد الله بن زهير الحنفي إلى باذغيس، وهراة فافتتحها، ثم ارتدوا بعد. وغزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح أرض الروم في ناحية المصيصة وغنم ثم رجع. وحج بالناس عثمان. وفي السنة الثانية والثلاثين مات عبد الله بن مسعود بالمدينة، ودفن بالبقيع، وصلى عليه عثمان بن عفان، ومات عبد الرحمن بن عوف، وهو ابن خمس وسبعين سنة، ومات العباس بن عبد المطلب، وهو ابن خمس وثمانين سنة، لأن العباس ولد قبل الفيل بثلاث سنين، ومات عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي أري النداء، ومات أبو طلحة الأنصاري زيد بن سهل. وغزا معاوية غزوة مضيق القسطنطينية ومعه امرأته عاتكة بنت قرظة بن عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف، وقد قيل: إن اسمها فاختة، وفيها غزا سعيد بن العاص طبرستان. وفي السنة الثالثة والثلاثين مات المقداد بن عمرو بن ثعلبة على ثلاثة أميال من المدينة، وحمل على أعناق الرجال إلى المدينة، وصلى عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع، وغزا معاوية ملطية وقرطبة من أرض الروم، وجمع قارن جمعا كثيرا بباذغيس، وهراة، وأقبل في أربعين ألفا، وقام بأمر الناس عبد الله بن خازم السلمي فلقي قارن وهزم أصحابه، وأصابوا سبيا كثيرا. ثم بعث بن عامر عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب إلى سجستان، فصالحه صاحب زرنج، فأقام عبد الرحمن بها. وتحرك أهل إفريقية فزحف إليهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فكانت إفريقية الثانية، وغزا معاوية حصن المرأة من بلاد الروم من ناحية ملطية. وحج بالناس عثمان. وفي السنة الرابعة والثلاثين مات مسطح بن أثاثة من أهل بدر. وغزا عبد الله بن سعد بن أبي سرح الصواري من أرض مصر، وقاتل منهم مقتلة عظيمة، وذلك أن المسلمين وعدوهم جميعا كانوا في البحر، فالتقوا 
ms229	 فاقتتلوا قتالا شديدا من غير رمي بالسهم ولا طعن بالرمح، إنما كان الضرب بالسيف، أو الطعن بالخنجر، حتى قتل من أرض الروم خلق كثير، وهزم الله الروم منكوبين، PageV01P002 [ج 1: ص 210] وانصرف المسلمون غانمين. ومات عبادة بن الصامت بالرملة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. ومات عاقل بن البكير من بني سعد بن الليث من أهل بدر. ومات أبو عبس بن جبر بالمدينة، وهو من أهل بدر. وحج عثمان بالناس. وفي السنة الخامسة والثلاثين خرج جماعة من أهل مصر إلى عثمان يشكون ابن أبي سرح، ويتكلمون منه، فكتب إليه عثمان كتابا وهدده فيه فأبى ابن أبي السرح أن يقبل من عثمان، وضرب بعض من أتاه من قبل عثمان متظلما، وقتل رجلا من المتظلمة، فخرج من أهل مصر سبعمائة رجل، فيهم أربعة من الرؤساء: عبد الرحمن بن عديس البلوي، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وكنانة بن بشر بن عتاب الكندي، وسودان بن حمران المرادي؛ فساروا حتى قدموا المدينة، ونزلوا مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكوا إلى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في مواقيت الصلاة، ما صنع بهم ابن أبي سرح؛ فقام طلحة بن عبيد الله إلى عثمان بن عفان، وكلمه الكلام الشديد، وأرسلت إليه عائشة قدم عليك أصحاب محمد، وسألوك عزل هذا الرجل فأبيت ذلك بواحدة، وهذا قد قتل منهم رجلا فأنصفهم من عاملك؛ وكان عثمان يحب قومه. ثم دخل عليه علي بن أبي طالب فقال: سألوك رجلا مكان رجل، وقد ادعوا قبله دما، فاعزله عنهم واقض بينهم، فإن وجب عليه حق فأنصفهم منه، فقال لهم عثمان: اختاروا رجلا أوليه عليكم مكانه، فأشار الناس عليه بمحمد بن أبي بكر، فقالوا لعثمان: استعمل علينا محمد بن أبي بكر فكتب عهده وولاه مصر، فخرج محمد بن أبي بكر واليا على مصر بعهده، ومعه عدة من المهاجرين والأنصار، ينظرون فيما بين أهل مصر، وبين ابن أبي سرح، فلما بلغوا مسيرة ثلاثة ليال من المدينة، إذا هم بغلام أسود على بعير له يخبط البعير خبطا 
ms230	 كأنه رجل يطلب أو يطلب، فقالوا له: ما قصتك؟ وما شأنك كأنك هارب أو طالب؟ قال: أنا غلام أمير المؤمنين! وجهني إلى عامل مصر، قالوا: هذا عامله معنا، قال ليس هذا أريد: ومضى فأخبر محمد بن أبي بكر بأمره فبعث في طلبه أقواما، فردوه فلما جاءوا به قال له محمد: غلام من أنت؟ فأقبل مرة يقول: أنا غلام أمير المؤمنين! ومرة يقول: أنا غلام مروان! فعرفه رجل منهم أنه لعثمان، فقال له محمد بن أبي بكر: لمن أرسلت؟ قال: إلى عامل مصر، قال: بماذا؟ قال: برسالة، قال: أمعك كتاب؟ قال: لا، ففتشوه فلم يجدوا معه كتابا، وكان معه إداوة قد يبست، وفيها شيء PageV01P002 [ج 1: ص 211] يتقلقل فحركوه ليخرج، فلم يخرج فشقوا الإداوة، فإذا فيها كتاب من عثمان إلى ابن أبي سرح، فجمع محمد بن أبي بكر من كان معه من المهاجرين والأنصار وغيرهم، ثم فك الكتاب بحضرتهم، فإذا فيه: إذا أتاك محمد بن أبي بكر وفلان وفلان، فاحتل لقتلهم وأبطل كتابه، وقر على عملك، واحبس من يجيء إلي يتظلم منك، حتى يأتيك رأيي في ذلك إن شاء الله؛ فلما قرءوا الكتاب فزعوا، وأزمعوا، ورجعوا إلى المدينة، وختم محمد بن أبي بكر الكتاب بخواتم جماعة من المهاجرين معه، ودفع الكتاب إلى رجل منهم، وانصرفوا إلى المدينة، فلما قدموها جمع محمد بن أبي بكر عليا، وطلحة والزبير، وسعدا، وكان بها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم فك الكتاب بحضرتهم عليه خواتم من معه من المهاجرين، وأخبرهم بقصة الغلام، فلم يبق أحد من المدينة إلا حنق على عثمان. وقام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلحقوا بمنازلهم ما منهم أحد إلا هو مغتم؛ وكانت هذيل وبنو زهرة في قلوبها ما فيها على عثمان لحال ابن مسعود. وكانت بنو مخزوم قد حنقت على عثمان لحال عمار بن ياسر. وكانت بنو غفار، وأحلافها ومن غضب لأبي ذر في قلوبهم ما فيها، وأجلب عليه محمد بن أبي بكر من بني تيم، وأعانه 
ms231	 على ذلك طلحة بن عبيد الله، وعائشة، فلما رأى ذلك علي وصح عنده الكتاب بعث إلى طلحة، والزبير، وسعد، وعمار، ونفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم بدريون، ثم جاء معهم حتى دخل على عثمان، ومعه الكتاب، والغلام، والبعير، فقال له: هذا الغلام غلامك، قال: نعم، قال: والبعير بعيرك، قال: نعم، قال: فأنت كتبت هذا الكتاب، قال: لا، وحلف بالله أنه ما كتب هذا الكتاب، ولا أمر به، فقال له علي: فالخاتم خاتمك، قال: نعم، قال علي: فكيف يخرج غلامك على بعيرك بكتاب عليه خاتمك لا تعلم به، فحلف: عثمان بالله ما كتبت هذا الكتاب، ولا أمرت به، ولا وجهت هذا الغلام قط إلى مصر؛ وأما الخط فعرفوا أنه خط مروان. فلما شكوا في أمر عثمان، سألوه أن يدفع إليهم مروان فأبى، وكان مروان عنده في الدار، وكان خشي عليه القتل، فخرج من عنده علي وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلموا أن عثمان لا يحلف باطلا، ثم قالوا: لا نسكت إلا أن يدفع إلينا مروان، حتى نبحث ونتعرف منه ذلك الكتاب، وكيف يؤمر بقتل رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير حق؟ فإن يك عثمان كتب ذلك عزلناه، وإن يك مروان كتبه على لسان عثمان نظرنا، ما يكون في أمر مروان ولزموا بيوتهم.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 212] وفشا الخبر في المسلمين من أمر الكتاب، وفقد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عثمان، وخرج من الكوفة عدي بن حاتم الطائي والأشتر مالك بن الحارث النخعي في مائتي رجل، وخرج من البصرة حكيم بن جبلة العبدي في مائة رجل حتى قدموا المدينة يريدون خلع عثمان، وحوصر عثمان قبل هلال ذي القعدة بليلة، وضيق عليه المصريون، والبصريون، وأهل الكوفة بكل حيلة، ولم يدعوه يخرج، ولا يدخل إليه أحد إلا أن يأتيه المؤذن فيقول الصلاة، وقد منعوا المؤذن أن يقول يا أمير المؤمنين، فكان إذا جاء وقت الصلاة بعث أبا هريرة يصلي بالناس، وربما أمر ابن 
ms232	 عباس بذلك، فصعد يوما عثمان على السطح، فسمع بعض الناس يقول: ابتغوا إلى قتله سبيلا، فقال: والله ما أحل الله ولا رسوله قتلي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إسلام، أو زنا بعد إحصان، أو قتل نفس بغير نفس "، وما فعلت من ذلك شيئا، ثم قال: لا أخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بإراقة محجمة دم حتى ألقاه، يا معشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم! أحبكم إلي من كف عنا لسانه وسلاحه، ثم أشرف إليهم فقال: أفيكم علي؟ قالوا: لا، قال: أفيكم سعد؟ قالوا: لا، فقال: أذكركم بالله هل تعلمون أن رومة لم يكن يشرب منها أحد إلا بشيء، فابتعتها من مالي، وجعلتها للغني، والفقير، وابن السبيل، فقالوا: نعم، قال: فاسقوني منها، ثم قال: ألا أحد يبلغ عليا فيسقينا ماء؟ فبلع ذلك عليا، فبعث إليه بثلاث قرب مملوءة، فما كادت تصل إليه، حتى خرج في سببها عدة من بني هاشم، وبني أمية حتى وصل الماء إليه، ثم قال عثمان: والله! لو كنت في أقصى داري ما طلبوا غيري، ولو كنت أدناهم ما جازوني إلى غيري، سنجتمع نحن وهم عند الله، وسترون بعدي أمورا تتمنون أني عشت فيهم، ضعف أمري، والله ما أرغب في إمارتهم! ولولا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لي: " إذا ألبسك الله قميصا، وأرادوك على خلعه، فلا تخلعه "، لحبست في بيتي، وتركتكم وإمارتكم، ووالله لو فعلت ما تركوني، وإنهم قد خدعوا وغروا، والله! لو أقتل لمت، لقد كبر سني، ورق عظمي، وجاوزت أسنان أهل بيتي، وهم على هذا لا يريدون تركي، اللهم فشتت أمرهم وخالف بين كلمتهم، وانتقم لي منهم، واطلبهم لي طلبا حثيثا! وقد استجيب دعاءه في كل ذلك. ثم أمر عثمان بن عفان عبد الله بن عباس على الحج فحج بالناس، فأمره. وبعث إلى الأشتر فدعاه، فقال: يا أشتر! ما يريد الناس؟ قال: ثلاث ليس من إحداهن 
ms233	 بد: إما أن تخلع أمرهم، وتقول: هذا أمركم فاختاروا له من شئتم. وإما أن تقص من نفسك، فإن أبيتهما فالقوم قاتلوك. قال عثمان: أما أن أخلع لهم أمرهم، فما كنت لأخلع سربالا سربلنيه الله، والله لأن أقدم فتضرب عنقي أحب إلي من أن أخلع أمة محمد صلى الله عليه وسلم بعضها على بعض، وأما PageV01P002 [ج 1: ص 213] أن أقص من نفسي، فوالله لقد علمتم أني لم آت شيئا يجب علي القصاص فيه، وأما أن تقتلوني فوالله إن تقتلوني لا تتحابون بعدي، ولا تقاتلون بعدي عدوا جميعا، ولتختلفن حتى تصيروا هكذاف ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوحق الآية. ثم أرسل إلى عبد الله بن سلام فجاءه، فقال: الكف الكف! ثم جاءه زيد بن ثابت، فقال: يا أمير المؤمنين! هذه الأنصار بالباب، فقال عثمان: إن شاءوا أن يكونوا أنصار الله منكم وإلا فلا، ثم جاءه عبد الله بن الزبير، فقال: يا أمير المؤمنين! اخرج فقاتلهم، فإن معك من قد نصر الله بأقل منهم، فلم يعرج على قول ابن الزبير، ثم قال: ائتوني برجل منهم أقرأ عليه كتاب الله فأتوه بصعصعة بن صوحان، وكان شابا، فقال: ما وجدتم أحدا تأتوني به غير هذا الشاب؟ فتكلم صعصعة بكلام، فقال عثمان {أذن للذين يقتلون بأنهم ظلموا، وأن الله على نصرهم لقدير}، فلما اشتد بعثمان الأمر أصبح صائما يوم الجمعة، وقال: إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: " يا عثمان! إنك تفطر عندنا الليلة "، ثم قال علي للحسن والحسين: اذهبا بسيفكما حتى تقفا على باب عثمان، ولا تدعا أحدا يصل إليه. وبعث الزبير ابنه، وبعث طلحة ابنه، وبعث عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم يمنعون الناس أن يدخلوا على عثمان. ورماه الناس بالسهام حتى خضب الحسن بالدماء، وتخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولى علي، ثم أخذ محمد بن أبي بكر بيد جماعة، وتسور الحائط من غير أن يعلم به أحد من دار 
ms234	 رجل من الأنصار حتى دخلوا على عثمان، وهو قاعد، والمصحف في حجره، ومعه امرأته، والناس فوق السطح لا يعلم أحد بدخولهم، فقال عثمان لمحمد بن أبي بكر: والله لو رآك أبوك لساءه مكانك مني! فرجع محمد، وتقدم إليه سودان بن رومان المرادي ومعه مشقص فوجأه حتى قتله وهو صائم، ثم خرجوا هاربين من حيث دخلوا، وذلك يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة مضت من ذي الحجة. وكان تمام حصاره خمسة وأربعين يوما، وكانت امرأته تقول: إن شئتم قتلتموه، وإن شئتم تركتموه، فإنه كان يختم القرآن كل ليلة في ركعة. ثم صعدت إلى الناس تخبرهم، وهمر الناس عليه فدخلوا، وأول من دخل عليه الحسن والحسين فزعين، وهما لا يعلمان بالكائنة، وكانا مشغولين على الباب ينصرانه، ويمنعان الناس عنه، فلما دخلوا وجدوا عثمان مذبوحا، فانكبوا عليه يبكون، ودخل الناس فوجا فوجا، وبلغ الخبر علي بن أبي طالب، وطلحة، والزبير، وسعدا فخرجوا مذهلين كادت عقولهم تذهب لعظم الخبر الذي أتاهم حتى دخلوا على عثمان، فوجدوه مقتولا واسترجعوا، وقال علي لابنيه: كيف قتل أمير المؤمنين وأنتما على الباب؟ قالا: لم نعلم، PageV01P002 [ج 1: ص 214] قال: فرفع يده ولطم الحسن، وضرب صدر الحسين، وشتم محمد بن طلحة، وعبد الله بن الزبير، ثم خرج وهو غضبان يسترجع، فلقيه طلحة بن عبيد الله، فقال: ما لك يا أبا الحسين؟ فقال علي: يقتل أمير المؤمنين رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من غير أن تقوم عليه بينة ولا حجة، فقال له طلحة: لو دفع مروان إليهم لم يقتلوه، فقال علي: لو خرج مروان إليكم لقتلتموه قبل أن يثبت عليه حكومة، ثم أتى علي منزله يسترجع؛ فاشتغل الناس بعضهم ببعض، وفزعوا، ولم يتوهموا بأن هذه الكائنة تكون، ثم حمل على سريره بين المغرب والعشاء، وصلى عليه جبير بن مطعم، ودلته في قبره نائلة بنت الفرافصة وأم البنين بنت عيينة بن حصن بن بدر الفزاري، ودفن ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة 
ms235	 إلا اثنى عشر يوما. وقتل يوم قتل عثمان من قريش: عبد الله بن وهب بن زمعة الأسدي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن العوام، والمغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي، وقتل معهم غلام لعثمان أسود أربعة أنفس. وكان عمال عثمان حين قتل على البصرة: عبد الله بن عامر بن كريز، وعلى الكوفة: سعد بن أبي وقاص، وعلى الشام: معاوية بن أبي سفيان، وعلى مصر: محمد بن أبي حذيفة، وعلى مكة: عبد الله بن الحضرمي، وعلى الطائف: القاسم بن ربيعة الثقفي، وعلى صنعاء: يعلى بن منبه، وعلى الجند: عبد الله بن أبي ربيعة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO استخلاف علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه(@)(@@) ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو الحسن الهاشمي، وأمه فاطمة بنت أسد بن هشام بن عبد مناف، وهاشم أخو هشام، ومن زعم أنه أسد بن هاشم بن عبد مناف فقد وهم.(@)(@@) (38) -[1: 214] أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال: كان علي قد تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في خيبر، وكان به رمد، فقال: أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأعطين الراية، أو ليأخذن الراية، غدا رجل يحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه "، فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه PageV01P002 [ج 1: ص 215] قال أبو حاتم: لما كان من أمر عثمان ما كان، قعد علي في بيته، وأتاه الناس يهرعون إليه، كلهم يقولون: أمير المؤمنين علي! حتى دخلوا عليه 
ms236	 داره، وقالوا: نبايعك، فإنه لا بد من أمير، وأنت أحق، فقال علي: ليس ذلك إليكم، إنما ذلك لأهل بدر، فمن رضي به أهل بدر فهو خليفة، فلم يبق أحد من أهل بدر إلا أتى عليا يطلبون البيعة، وهو يأبى عليهم، فجاء الأشتر مالك بن الحارث النخعي إلى علي، فقال له: ما يمنعك أن تجيب هؤلاء إلى البيعة، فقال: لا أفعل، إلا عن ملإ وشورى، وجاء أهل مصر فقالوا: ابسط يدك نبايعك، فوالله لقد قتل عثمان، وكان قتله لله رضى، فقال علي: كذبتم، والله ما كان قتله لله رضى لقد قتلتموه بلا قود، ولا حد، ولا غيره؛ وهرب مروان فطلب فلم يقدر عليه، فلما رأى ذلك علي منهم خرج إلى المسجد وصعد المنبر، وحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: يأيها الناس! رضيتم مني أن أكون عليكم أميرا، فكان أول من صعد إليه المنبر طلحة فبايعه بيده، وكان إصبع طلحة شلاء فرآه أعرابي يبايع فقال: يد شلاء، وأمر لا يتم، فتطير علي منها، وقال: ما أخلفه أن يكون كذلك، ثم بايعه الزبير، وسعد، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بلغ عليا أن سعدا، وابن عمر، ومحمد بن مسلمة يذكرون هنات، فقام علي خطيبا فحمد الله، وأثنى عليه فقال: أيها الناس! إنكم بايعتموني على ما بايعتم عليه أصحابي، فإذا بايعتموني فلا خيار لكم علي، وعلى الإمام الاستقامة، وعلى الرعية التسليم، وهذه بيعة عامة فمن ردها رغب عن دين المسلمين واتبع غير سبيلهم، ولم تكن بيعته إياي فلتة، وليس أمري وأمركم واحدا أريد الله، وتريدونني لأنفسكم، وأيم الله لأنصحن الخصم، ولأنصفن المظلوم. وقد أكثر الناس في قتل عثمان، فمنهم من قد زعم أنه قتل ظالما، ومنهم من قد زعم أنه قتل مظلوما، وكان الإكثار في ذلك على طلحة، والزبير، قالت قريش: أيها الرجلان! إنكما قد وقعتما في ألسن الناس في أمر عثمان فيما وقعتما فيه، فقام طلحة في الناس فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه 
ms237	 وسلم ثم قال: أيها الناس! ما قلنا في عثمان أمس إلا نقول لكم فيه اليوم مثله أنه خلف الدنيا بالتوبة، ومال عليه قوم فقتلوه، وأمره إلى الله. ثم قام الزبير فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: يأيها الناس! إن الله اختار من كل شيء شيئا، واختار من الناس محمدا صلى الله عليه وسلم أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، واختار من الشهور رمضان، وأنزل فيه القرآن، وفرض فيه الصيام، واختار من الأيام يوم الجمعة فجعله عيدا لأهل الإسلام، واختار من البلدان هذين الحرمين مكة والمدينة، فجعل بمكة البيت الحرام وجعل بالمدينة حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل ما بين قبره ومنبره، روضة من رياض الجنة، واختار من الشورى PageV01P002 [ج 1: ص 216] التسليم، كما اختار هذه الأشياء، فأذهبت الشورى بالهوى، والتسليم بالشك، وقد تشاورنا فرضينا عليا، وأما إن قتل عثمان فأمره إلى الله. فلما رأى علي اختلاف الناس في قتل عثمان صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس! أقبلوا علي بأسماعكم وأبصاركم، إن الناس بين حق وباطل، فلئن علا أمر الباطل لقديما ما فعل، وإن يكن الحق قد غاب فعل، وإني أخاف أن أكون أنا وأنتم قد أصبحنا في فتنة وما علينا فيها إلا الاجتهاد، الناس اثنان وثلاثة لا سادس لهم: ملك طار بجناحيه، أو نبي أخذ الله بيده، أو عامل مجتهد، أو مؤمل يرجو، أو مقصر في النار؛ وإن الله أدب هذه الأمة بأدبين: بالسيف والسوط، لا هوادة عند السلطان فيهما، فاستتروا واستغفروا الله فأصلحوا ذات بينكم. ثم نزل وعمد إلى بيت المال، وأخرج ما فيه، وفرقه على المسلمين، ثم بعث إلى سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن مسلمة، فقال: لقد بلغني عنكم هنات، فقال سعد: صدقوا لا أبايعك، ولا أخرج معك حيث تخرج حتى تعطيني سيفا يعرف المؤمن من الكافر، وقال له ابن عمر: أنشدك الله 
ms238	 والرحم! أن تحملني على ما لا أعرف، والله لا أبايع حتى يجتمع المسلمون على من جمعهم الله عليه، وقال محمد بن مسلمة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني إذا اختلف أصحابه، ألا أدخل فيما بينهم، وأن أضرب بسيفي صخر أحد، فإذا انقطع، أقعد في بيتي حتى يأتيني يد خاطئة أو منية قاضية، وقد فعلت ذلك. ثم دعا علي أسامة بن زيد، وأراده على البيعة، فقال أسامة: أما البيعة، فإنني أبايعك أنت أحب الناس إلي، وآثرهم عندي، وأما القتال فإني عاهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أقاتل رجلا يشهد أن لا إله إلا الله. فلما رآهم علي مختلفين، قال: أخرجوني من هذه البيعة، واختاروا لأنفسكم من أحببتم فسكتوا، وقاموا، وخرجوا، فدخل عليه المغيرة بن شعبة، فقال: يا أمير المؤمين! إني مشير عليك بخلال ثلاث، فافعل أيها شئت، فقال: ما هي يا أعور؟ فقال: إني أرى من الناس بعض التثاقل فيك، فأرى أن تأتي بجمل ظهر فتركبه، وتركض في الأرض هاربا من الناس، فإنهم إذا رأوا ذلك منك ابتاعوا جمالا أظهر من جمالك، وخيولا، ثم ركضوا في أثرك حتى يدركوك حيث ما كنت، ويقلدوك هذا الأمر على اجتماع منهم شئت أو أبيت، فإن لم تفعل هذا فأقر معاوية على الشام كله، واكتب إليه كتابا بذلك تذكر فيه من شرفه وشرف آبائه، وأعلمه أنك ستكون له خيرا من عمر، وعثمان، واردد عمرو بن العاص على مصر، واذكر في كتابك شرفه وقدمه، فإنه رجل يقع الذكر منه موقعا، فإذا ثبت الأمر أذنت لهما حينئذ في القدوم عليك تستخبرهما، عن البلاد، والناس، ثم تبعث بعاملين، وتقرهما عندك؛ PageV01P002 [ج 1: ص 217] فإن أبيت، فاخرج من هذه البلاد فإنها ليست ببلاد كراع وسلاح. فقال علي: أما ما ذكرت من فراري من الناس، فكيف أفر منهم، وقد بايعوني، وأما أمر معاوية، وعمرو بن العاص فلا يسألني الله عن إقرارهما ساعة واحدة في سلطاني، ف وما كنت متخذ المضلين عضداق، وأما خروجي من هذه البلاد 
ms239	 إلى غيرها، فإني ناظر في ذلك، فخرج من عنده المغيرة، ثم عاد وهو عازم على الخروج إلى الشام، واللحوق بمعاوية، فقال له: يا أمير المؤمنين! أشرت عليك بالأمس في رأيي بمعاوية وعمرو إن الرأي أن تعاجلهم بالنزع فقد عرف السامع من غيره، وتستقبل أمرك، ثم خرج من عنده. فلقيه ابن عباس خارجا، وهو داخل، فلما انتهى إليه، قال: رأيت المغيرة خارجا من عندك فيم جاءك؟ قال: جاءني أمس برأي، واليوم برأي، وأخبره بالرأيين، فقال ابن عباس: أما أمس فقد نصحك، وأما اليوم فقد غشك، قال فما الرأي؟ قال ابن عباس: كان الرأي قبل اليوم، قال: على ذلك، قال: كان الرأي أن تخرج إلى مكة حتى تدخلها دارا من دورها، وتغلق عليك بابك فإن الناس لم يكونوا ليدعوك، وإن قريشا كانت تضرب الصعب والذلول في طلبك لأنها لا تجد غيرك، فأما اليوم فإن بني أمية يستحسنون الطلب بدم صاحبهم، ويشبهون على الناس بأن يلزموك شعبة من أمره، ويلطخونك من ذلك ببعض اللطخ، فهم علي بالنهوض إلى الشام ليزور أهلها، وينظر ما رأي معاوية، وما هو صانع فجاءه أبو أيوب الأنصاري فقال له: يا أمير المؤمنين! لو أقمت بهذه البلاد لأنها الدرع الحصينة، ومهاجرة للنبي صلى الله عليه وسلم وبها قبره، ومنبره، ومادة الإسلام، فإن استقامت لك العرب، كنت فيها كمن كان، وإن تشعب عليك قوم رميتهم بأعدائهم، وإن ألجئت حينئذ إلى المسير سرت، وقد أعذرت، فقال علي: إن الرجال والأموال بالعراق، ولن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا؛ ثم أخذ بما أشار عليه أبو أيوب الأنصاري، وعزم على المقام بالمدينة، وبعث العمال على الأمصار، فبعث عثمان بن حنيف على البصرة أميرا، وعمارة بن حسان بن شهاب على الكوفة، وعبيد الله بن عباس على اليمن، وقيس بن سعد على مصر، وسهل بن حنيف على الشام. فأما سهل بن حنيف، فإنه خرج حتى إذا كان بتبوك لقيه خيل من أهل الشام، فقالوا له: من أنت؟ قال: أمير، قالوا: على أي شيء؟ قال: على 
ms240	 الشام، قالوا: إن كان عثمان بعثك فحي هلا بك، وإن كان بعثك غيره فارجع، قال: ما سمعتم بالذي كان، قالوا: بلى، ولكن ارجع إلى بلدك، فرجع إلى علي، وإذا القوم أصحاب.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 218] وأما قيس بن سعد فإنه انتهى إلى أيلة فلقيه طلائع فقالوا له: من أنت؟ فقال: أنا من الأصحاب الذين قتلوا وشردوا من البلاد، فأنا أطلب مدينة آوي إليها، فقالوا: من أنت؟ قال: أنا قيس بن سعد بن عبادة، فقالوا: امض بنا، فمضى قيس حتى دخل مصر، وأظهر لهم حاله، وأخبرهم أنه ولي على مصر، فافترق عليه أهل مصر فرقا: فرقة دخلت في الجماعة وبايعت، وفرقة أمسكت واعتزلت، وفرقة قالت: إن قيد من قتله عثمان فنحن معه وإلا فلا؛ فكتب قيس بن سعد بجميع ما رأى من أهل مصر إلى علي. وأما عبيد الله بن عباس، فإنه خرج منطلقا إلى اليمن لم يعانده أحد، ولم يصده عنها صاد حتى دخلها فضبطها لعلي. وأما عمارة بن حسان بن شهاب، فإنه أقبل عامدا إلى الكوفة حتى إذا كان بزبالة لقيه طليحة بن خويلد الأسدي، وهو خارج إلى المدينة يطلب دم عثمان، فقال طليحة: من أنت؟ قال: أنا عمارة بن حسان بن شهاب، قال: ما جاء بك؟ قال: بعثت إلى الكوفة أميرا، قال: ومن بعثك؟ قال: أمير المؤمنين علي، قال: الحق بطيتك، فإن القوم لا يريدون بأميرهم أبي موسى الأشعري بدلا، فرجع عمارة إلى علي، وأخبره الخبر، وأقام طليحة بزبالة. وأما عثمان بن حنيف، فإنه مضى يريد البصرة، وعليها عبد الله بن عامر بن كريز، وبلغ أهل البصرة قتل عثمان، فقام ابن عامر فصعد المنبر وخطب، وقال: إن خليفتكم قتل مظلوما، وبيعته في أعناقكم، ونصرته ميتا كنصرته حيا، واليوم ما كان أمس، وقد بايع الناس عليا، ونحن طالبون بدم عثمان فأعدوا للحرب عدتها، فقال له حارثة بن قدامة: يا ابن عامر! إنك لم تملكنا عنوة، وقد قتل عثمان بحضرة المهاجرين والأنصار، وبايع الناس عليا فإن أقرك أطعناك، وإن عزلك عصيناك، فقال 