ms7281	. الموحد أبو الحسن بن البقسلام الوكيل. من أعيان البغداديين ومتميزيهم. وله معروف كثير. ولد سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. وسمع: أبا يعلى بن الفراء، وهناد بن إبراهيم النسفي، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الحسين ابن المهتدي بالله، وابن المأمون، والصريفيني، وأبا علي محمد بن وشاح، وخلقا كثيرا. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وعبد الله بن صافي الخازني. وسئل ابن عساكر عن علي الموحد فأثنى عليه ووثقه. وقال أبو بكر بن كامل: وإنما قيل البقسلام، لأن جده أو أباه مضى إلى قرية سلام، وكانت كثيرة البق، فكان يقول طول الليل: بق سلام، فلزمه ذلك لقبا. وقال ابن ناصر: كان أبو الحسن في خدمة الدولة، وكان يظلم جماعة من أهل السواد. PageV08P0153(@)(@@) وكان في أيام الفتنة ولم يكن من أهل السنة، ولا العارفين بالحديث، فلا يحتج بروايته. وتوفي في رمضان. علي بن الخضر. أبو محمد البغدادي الفرضي. قرأ الفرائض على أبي حكيم الخبري، وأبي الفضل الهمذاني. وسمع: أبا الحسين بن النقور، وابن البسري. وكان قيما بعلم الفرائض. توفي في ثالث ربيع الأول. علي بن عبد القاهر بن خضر. أبو محمد بن آسة الفرضي تلميذ الخبري. سمع: عبد الرحمن بن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة. وعنه: هبة الله بن الحسن السبط. وكان شيخا صالحا. عاش 85 سنة. مات في ربيع الأول سنة 530. عمر بن عبد الرحيم. أبو بكر الشاشي، المروزي الصوفي، نزيل رباط الشيخ يعقوب. ذكره ابن السمعاني فقال: شيخ مسن، حسن السيرة، كثير الصلاة والعبادة. صحب المشايخ. رأيته. وسمع من: جدي أبي المظفر، وأبي القاسم إسماعيل الزاهدي، وهبة الله الشيرازي الحافظ. كتبت عنه، وتوفي بمرو في سنة ثلاثين. عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن مؤمل الزهري. الشنتريني. سمع من: أبي الوليد الباجي، والدلائي، وأبي شاكر وابن الفلاس، وأبي الحجاج الأعلم. ذكره ابن بشكوال فقال: رحل إلى المشرق وأخذ عن: كريمة المروزية، وأبي معشر الطبري، وأبي إسحاق الحبال وذكر عنه أنه كان إذا قريء عليه 
ms7282	 حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي بكاء كثيرا، يعني الحبال؛ ولقي جماعة غير هؤلاء. أخذ الناس عنه، وسكن العدوة. وتوفي نحو الثلاثين وخمسمائة. كتبه لي القاضي عياض بخطه، وذكر أنه أخذه عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) الفضل بن أبي الحسن بن أبي القاسم بن أبي علي بن أبي زيد. الميموني الآملي، أبو زيد، التاجر. كان محسنا لأهل العلم، حريصا على الطلب. حصل الأصول، وأنفق المال في جمعها، وحج تسعا وعشرين حجة. وورد بغداد غير مرة، ومات بطريق الحج بحلولا. سمع: أبا المحاسن الروياني بآمل، وأبا منصور الكراعي بمرو، وأبا علي الحداد بإصبهان، وأبا سعد الطيوري ببغداد. وحدث. قال ابن السمعاني: أجاز لي، وحدثني عنه: علي بن محمد بن جعفر الفاروثي وقال: توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن محمد بن سعدويه. أبو سهل الإصبهاني المزكي. حدث ببغداد، وإصبهان " بمسند الروياني " عن أبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، والمبارك بن علي الطباخ، والمؤيد ابن الأخوة، ويحيى بن بوش، وعبد الخالق بن الصابوني، وإبراهيم وعبد الله إبنا محمد بن أحمد بن حمديه. ومن شيوخه: إبراهيم بن منصور سبط بحرويه، والحافظ محمد بن الفضل الحلاوي، وآخرون. ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة، وتوفي في ذي القعدة. محمد بن عبد الله بن أحمد بن حبيب. أبو بكر العامري الصوفي الواعظ، ويعرف بابن الخباز. ولد سنة تسع وستين وأربعمائة، أظن ببغداد. وسمع: رزق الله التميمي، وطرادا الزينبي، وابن البطر، وابن طلحة النعالي. ورحل وسمع من: عبد الغفار بن شيرويه، وعلي بن أبي صادق؛ وبنيسابور، وبلخ، وهراة. روى عنه أبو الفرج بن الجوزي كتاب " الشهاب " . وكانت له معرفة بالحديث والفقه، وكان يعظ ويتكلم على طريقة التصوف والمعرفة من غير تكلف الوعاظ. وكم من يوم المنبر وفي يده مروحة، وليس عنده من يقرأ، كما يفعل الوعاظ. قرأت عليه كثيرا من الحديث والتفسير، وكان نعم المؤدب يأمر بالإخلاص وحسن القصد، وبنى رباطا بقراح ظفر واجتمع فيه جماعة من المتزهدين فلما 
ms7283	 احتضر قال له أصحابه: أوصنا. قال: أوصيكم بتقوى الله ومراقبته في الخلوة، واحذروا مصرعي هذا، فقد عشت إحدى وستين سنة، وما كأني رأيت الدنيا. ثم قال لبعض أصحابه: أنظر هل ترى جبيني يعرق؟ فقال: نعم. قال: الحمد لله هذه، علامة المؤمن. ثم بسط يده وقال: ها قد بسط يدي إليك فردها ... بالفضل لا بشماتة الأعداء توفي في نصف رمضان، ودفن برباطه رحمه الله. والبيت من شعر أبي نصر القشيري. محمد بن علي بن أبي ذر محمد بن إبراهيم. أبو بكر الصالحاني الإصبهاني. والصالحان محلة. سمع: أبا طاهر بن عبد الرحيم. وهو آخر من حدث عنه. ومولده في سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة. PageV08P0154(@)(@@) روى عنه خلق كثير منهم: أبو موسى المديني، وتميم بن أبي الفتوح المقريء، وخلف بن أحمد بن حميد، وسعد بن روح الصالحاني، وعبيد الله بن أبي نصر اللفتواني، ومحمد بن أبي عاصم بن زينة، ومحمد بن أبي نصر الحداد الضرير، وزاهر بن أحمد الثقفي، وأبو مسلم ابن الأخوة، وإدريس بن محمد العطار، ومحمود بن أحمد المصري، والمخلص محمد بن معمر بن الفاخر، وعين الشمس بنت أحمد الثقفية. ووصفه أبو موسى المديني بالصلاح، وقال: توفي في ثاني جمادى الآخرة. وهو آخر من روى حديث أبي الشيخ بعلو. قلت: وآخر أصحابه عين الشمس، وسماعها منه حضورا. محمد بن عبد الله بن أبي الحسن. قاضي مرو أبو جعفر الصايغي المروزي. إمام ورع، كبير القدر، سديد الأحكام. كان خطيب مرو. تفقه على القاضي أبي بكر محمد بن الحسين الأرسابندي. وحدث عنه. عاش سبعين سنة. محمد بن علي بن عبد الله. أبو الفتح المضري الهروي. سمع: أبا عبد الله الفارسي، ويعلى بن هبة الله الفضيلي، وأبا عاصم الفضل، وبيبى الهرثمية. وببلخ: أبا حامد أحمد بن محمد. وبنيسابور: فاطمة بنت الدقاق، وجماعة. قدم بغداد، وحدث " بجامع الترمذي " . وكان صدوقا مكثرا. روى عنه: هبة الله بن المكرم الصوفي، وعلي بن أبي سعيد الخباز، ويحيى بن بوش، وجماعة. توفي في ذي القعدة بخراسان. محمد بن القاسم بن 
ms7284	 محمد. أبو العز البغدادي، المقرئ، المعروف بابن الزبيدية. قرأ القراءآت وجودها، وقال الشعر الرائق، وتفقه. وسمع الكثير، ومدح المسترشد بالله. ومات شابا. محمد بن موهوب. أبو نصر البغدادي الفرضي الضرير. له مصنفات في الفرائض. مؤرخ في " المنتظم " . محمد بن هشام بن أحمد بن وليد بن أبي حمزة. أبو القاسم الأموي المرسي. أخذ عن: أبي علي بن سكرة؛ وصحب أبا محمد عبد الله بن أبي جعفر، وتفقه عنده. وناظر عند الفقيه هشام بن أحمد، وغيره. وكان من أهل الحفظ، والفهم، والذكاء. استقضي بغرناطة فنفع الله بها أهلها لصرامته، ونفوذ أحكامه، وقويم طريقته. توفي بمرسية في صدر رمضان. مظفر بن الحسين بن علي بن أبي نزار. أبو الفتح المردوستي. أحد الحجاب. ثم ترك الحجابة وتصوف وتزهد. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا منصور العكبري. روى عنه: أبو المعمر، وأبو القاسم الحافظ. وولد في سنة ست وخمسين وأربعمائة. وتوفي سنة ثلاثين، أو قبلها بأشهر. مفرج بن الحسن. أبو الذواد الكلابي، رئيس دمشق، وابن رئيسها، ويعرف بابن الصوفي محيي الدين. روى عن: الفقيه نصر المقدسي، وأبي الفضل بن الفرات. قرأ عليه أبو البركات بن عبيد " صحيح البخاري " . وكان ذا بر ومعروف وحشمة. ولي الوزارة، بعد قتل أبي علي المزدقاني، لتاج الملوك بوري، ثم صادره وآذاه، ثم أعاده إلى المنصب، إلى أن مات بوري، فوزر بعده لابنه شمس الملوك إسماعيل. ثم قتل ظلما في رمضان. أغلظ للأمراء فقتلوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هشام بن أحمد بن هشام. أبو الوليد الهلالي، الغرناطي، نزيل المرية. ويعرف بابن بقري. سمع عامة شيوخ المرية: طاهر بن هشام، وصحاج بن قاسم، وخلف بن أحمد الجرادي. ومن الطارئين عليها: القاضي أبي الوليد الباجي، ومن أبي العباس أحمد بن عمر العذري. ثم خرج سنة ثمانين وأربعمائة إلى غرناطة بلده، وولي الأحكام بها مدة وبغيرها. قال ابن بشكوال: كان من حفاظ الحديث المعتنين بالسبر عن معانيه، واستخراج الفقه منه، مع التقدم في حفظ الفقه، والبصر بعقد الوثائق، والتقدم في معرفة أصول الدين. روى عنه جماعة 
ms7285	 من أصحابنا. وولد في صفر سنة أربع وأربعين. وتوفي بغرناطة في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يعيش بن مفرج اللخمي البابري. أبو البقاء، نزيل إشبيلية. سمع سنة خمس وتسعين وأربعمائة " جامع الترمذي " ببابرة من أبي القاسم الهوزني، وحج، فسمع من: أبي عبد الله الرازي، وأبي طاهر السلفي. وروى عنه: أبو بكر بن طبر. وسمع منه في هذه السنة أبو القاسم بن بشكوال كتاب " المحدث الفاصل " ، بسماعه من السلفي، فابن بشكوال في هذا الكتاب في طبقة شيخنا أبي الفتح القرشي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المتوفون ما بين العشرين والثلاثين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن عيسى. PageV08P0155(@)(@@) أبو بكر الغزنوي، الجوهري، المفسر، أحد أئمة غزنة وفضلائهم. سافر إلى خراسان، والحجاز، والعراق، ولقي أبا القاسم القشيزي، وسمع منه، ومن: الحاكم أحمد بن عبد الرحيم السراج، وجماعة. وخرج لنفسه أربعين حديثا، وعاش إلى بعد العشرين. وله شهرة بغزنة. أحمد بن الفضل بن محمود. الصاحب أبو نصر، سيد الوزراء، مختص الملوك والسلاطين، أحد الأعيان المشهورين. ذكره عبد الغافر فقال: أحد أكابر العراق، وخراسان، المجمع على علوم قدره كل إنسان، ارتضع ثدي الدولة في النوبة الملكشهائية ولقي أكابر المتصرفين، وتلمذ للأستاذين، ومارس الأمور العظام، وصحب الملوك، ومهر في أنواع التصرف ورسوم الدولة. وزاد على ما عهد من سني المراتب، وعلي المناصب، حتى اشتهر أنه بذل بعد الإعراض عن ملابسة الأشغال ومداخلة الأعمال في إرضاء الخصوم، وتدارك ما سلف له من المظالم، يتقرر من المظلوم آلافا مؤلفة، وصارت أوقاته عن أوضار الأوزار منطقة. وبقي مدة عن طلب الولاية خاليا، وبرتبة الفقاعة خاليا، إلى أن ضرب الدهر ضرباته، ودار تبدل الأمور والأحوال دورانه، واستوفى أكثر الكفاة في الدولة أعمارهم، وانقرض من الصدور بقايا آثارهم. واحتاجت المملكة إلى من يلم شعثها، وينفي خبثها، ويحل صدر الوزارة مستحقها، ويرجحن بالظلم جانب النصفة وشتها، فاقتضى الرأي المصيب الاستضاءة في الملك بنور رأيه، فصار الأمر عليه فرض عين، ووقع الاختيار عليه من البين. والتزم قصر اليد عن الرشا والتحف، وإحياء رسوم العدل والإنصاف. وهو الآن على 
ms7286	 المسيرة التي التزمها يستفرغ في مناقبة أهل العلم أكثر أوقاته، صرف الله عنه بوائق الدهر وآفاته. وذكر الكثير من هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الملك الطبري. الزاهد، شيخ الحرم في زمانه. ذكره ابن السمعاني في " ذيله " فقال: كان أحد المشهورين بالزهد والورع: أقام بمكة قريبا من أربعين سنة على الجهد والاجتهاد وفي العبادة، والرياضة، وقهر النفس. وكان ابتداء أمره أنه كان يتفقه في المدرسة، فلاح له شيء فخرج على التجريد إلى مكة، وأقام بها. وكان يلبس الخشن، ويأكل الخشب، ويزجي وقته على ذلك صابرا. سمعت أبا الأسعد هبة الرحمن القشيري يقول: لما كنت بمكة أردت زيارته فأتيته فوجدته محموما منطرحا، فتكلف وجلس، وقال: أنا إذا حممت أفرح بذلك، لأن النفس تشتغل بالحمى، فلا تشغلني عما أنا فيه، وأخلو بقلبي كما أريد. وقال الحسين الزغندي: رأيت حوضا يقال له عنبر، والماء في أسفله، بحيث لا تصل إليه اليد، فرأيت غير مرة أن الشيخ عبد الملك توضأ منه، وارتفع الماء إلى أن وصل إليه، ثم غار الماء، ونزل بعد فراغه. وكنت معه ليلة في الحرم، وكانت ليلة باردة، وكان ظهره قد تشقق من البرد، وكان عريانا، فنام على باب المسجد، ووضع يده اليمنى تحت خده اليمنى، واليد اليسرى على رأسه، وكان يذكر الله. فقلت له: لو نمت في زاوية من زوايا المسجد كان يكنك من البرد. فقال: نمت في بعض الليالي، فرأيت شخصين دخلا المسجد، وتقدما إلي، وقالا لي: لا تنم في المسجد، فقلت لهما: من أنتما؟ فقالا: نحن ملكان. فانتبهت، وما نمت بعد ذلك في المسجد. وقلت له: أراك صبورا على الجوع. قال: آكل قليلا من ورق الغضا فأشبع. علي بن الحسين بن محمد بن مهدي. أبو الحسن المصري الصوفي، من مشايخ الصوفية الكبار. تغرب إلى الشام، ومصر، والجزيرة، واستقر ببغداد. وكان ذا عبادة، وطريقة جميلة. حدث عن: أبي الحسن الخلعي. وعنه: جماعة. توفي بعد سنة خمس وعشرين. علي بن عبد القاهر بن الخضر بن علي. أبو محمد المراتبي الفرضي؛ المعروف بابن 
ms7287	 آسة، لأن جده ولد تحت آسة، فسمي بها. إمام في الفرائض، صالح، خير، منقبض عن الناس. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون وجماعة. سمع منه: أبو القاسم بن عساكر. وأجاز لابن السمعاني. وتوفي بعد ثلاث وعشرين. علي بن علي بن جعفر بن شيران. أبو القاسم الضرير، الواسطي، المقريء. قرأ بالروايات على: أبي علي غلام الهراس. وحدث عن: الحسن بن أحمد الغندجاني. وتصدر للإقراء مدة مع أبي الفراء القلانسي. قرأ عليه: أبو بكر عبد الله بن منصور الباقلاني، وأبو الفتح نصر الله بن الكيال، وجماعة. PageV08P0156(@)(@@) وكان قدم بغداد في سنة ثلاث وخمسمائة، وحدث بها. روى عنه: علي بن أحمد اليزدي. وقيل عنه إنه كان يميل إلى الإعتزال. توفي في سنة نيف وعشرين بواسط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غالب بن أحمد بن محمد بن إبراهيم. أبو نصر البغدادي الأدمي. القارئ بالألحان، المغني بالقضيب. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر. وامتنع بعضهم من السماع منه للغناء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن الحسين بن علي بن قريش. أبو غالب البغدادي، النصري، الحنفي. سمع: عبد الصمد بن المأمون، وأبا يعلى بن الفراء، وجماعة. روى عنه: مسعود بن غيث الدقاق، وعمر بن طبرزد. وبقي إلى سنة 527.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يوسف بن أحمد بن حسدائي بن يوسف. الإسرائيلي المسلم الأندلسي، أبو جعفر، الطبيب. من أعيان الفضلاء في الطب، وله مصنفات. قدم ديار مصر، واتصل بالدولة، وكان خصيصا بالمأمون وزير الآمر بأحكام الله، وشرح له بعض كتب أبقراط. وله كتاب " الإجمال " في المنطق. وهو من بيت طب وفلسفة، وأجداده من فضلاء اليهود وأخيارهم، لعنهم الله. آخر الطبقة الثالثة والخمسين من تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام للحافظ شمس الدين الذهبي غفر الله له وللمسلمين أجمعين. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الرابعة والخمسون حوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 531 إلى 540(@)(@@) القبض على أبي الفتوح بن طلحة وجباية الأموال ورد أبو البركات بن مسلمة وزير السلطان مسعود، فقبض على أبي الفتوح بن طلحة، وقرر 
ms7288	 عليه بحمل مائة ألف دينار من ماله ومن دار الخلافة، فبعث إليه المقتفي يقول: ما رأينا أعجب من أمرك، أنت تعلم أن المسترشد سار إليك بأمواله، فجرى ما جرى. وأن المسترشد ولي ففعل ما فعل، ورحل وأخذ ما تبقى، ولم يبق إلا الأثاث، فأخذته كله وتصرفت في دار الضرب، وأخذت التركات والجوالي، فمن أي وجه نقيم لك هذا المال؟ وما بقي إلا نخرج من الدار ونسلمها، فإني عاهدت أن لا آخذ من المسلمين حبة ظلما. قال: فأسقط ستين ألفا، وقام أبو الفتوح صاحب المخزن من ماله بعشرة آلاف دينار، وأمر السلطان بجباية الأملاك، فلقي الناس من ذلك شدة، فخرج رجل صالح يقال له ابن الكواز إلى السلطان إلى الميدان، وقال: أنت المطالب بما يجري على الناس، فما يكون جوابك؟ فانظر بين يديك، ولا تكن ممن " إذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم " ، فأسقط ذلك. الوباء بهمذان وإصبهان وجاءت الأخبار بأن الوباء شديد بهمذان وإصبهان. ثم عادت الجباية من الأملاك، وصودر التجار، ولم يترك إلا العقار الخاص. بيعة سنجر للمقتفي وجاءت مكاتبة سنجر إلى ابن أخيه مسعود يأمره أن يدخل إلى المقتفي ويبايع عنه. بيعة زنكي صاحب الموصل ثم أخذت البيعة من زنكي صاحب الموصل. ودفع الراشد عن زنكي، فتوجه نحو أذربيجان. زواج المقتفي أخت السلطان وتزوج المقتفي بفاطمة أخت السلطان مسعود. إستبانة ألبقش على بغداد وتوجه مسعود إلى بلاد الجبل، واستناب على بغداد ألبقش السلاحي، فورد سلجوق شاه، أخو مسعود، إلى واسط، فطرده البقش، وكان مستضعفا. وقعة الملك داود والسلطان واجتمع الملك داود وعساكر أذربيجان، فواقعوا السلطان مسعودا، وجرت وقعة هائلة. ثم قصد مسعود أذربيجان، وقصد داود همذان، ووصلها الراشد المخلوع يوم الوقعة. وتقررت القواعد أن الخليفة المقتفي يكتب لزنكي عشرة بلاد، ولا يعين الراشد. ونفذت إليه المحاضر التي أوجبت خلع الراشد، وأثبتت على قاضي الموصل، فخطب للمقتفي ومسعود. فلما سمع الراشد نفذ يقول لزنكي: غدرت؟! قال: ما لي طاقة بمسعود. ذهاب الراشد إلى مراغة فمضى الراشد إلى داود 
ms7289	 في نفر قليل، وتخلف عنه وزيره ابن صدقة، ولم يبق معه صاحب عمامة سوى أبي الفتوح الواعظ. ونفذ مسعود ألفي فارس لتأخذه، ففاتهم ومضى إلى مراغة، فدخل إلى قبر أبيه، وبكى وحثى التراب على رأسه. فوافقه أهل مراغة، وحملوا إليه الأموال، وكان يوما مشهودا. عودة الظلم إلى بغداد وقوي داود، وضرب المصاف مع مسعود، فقتل من أصحاب مسعود خلق، وعادت الجباية والظلم ببغداد. هرب وزير مصر الأرمني PageV08P0157(@)(@@) وفيها هرب الذي ولي الوزارة بالديار المصرية بعد الحسن ابن الحافظ العبيدي، وهو تاج الدولة بهرام الأرمني النصراني. وكان قد تمكن من البلاد، واستعمل الأرمن، وأساء السيرة في الرعية، فأنف من ذلك رضوان بن الوبخشي، فجمع جيشا وقصد القاهرة، فهرب منه بهرام لعنه الله إلى الصعيد، ومعه خلق من الأرمن، فمنعه متولي أسوان من دخولها، فقاتله، فقتل السودان طائفة من الأرمن، فأرسل يطلب الأمان من الحافظ فأمنه، فعاد إلى القاهرة، فسجن مدة، ثم ترهب وأخرج من الحبس. وزارة رضوان الأفضل بمصر وأما رضوان فوزر للحافظ، ولقب بالملك الأفضل، وهو أول وزير بمصر لقبوه بالملك. ثم فسد ما بينه وبين الحافظ، فهرب في شوال سنة ثلاث وثلاثين، ونهبت أمواله وحواصله، فأتى الشام، فنزل على أمين الدولة كمشتكين صاحب صرخد، فأكرمه وعظمه. وجرت له أمور ذكرنا بعضها سنة ثلاث وأربعين. جلوس ابن الخجندي بجامع الخليفة قال ابن الجوزي: ونودي في الأسواق لابن الخجندي الواعظ بالجلوس في جامع الخليفة، فجلس يوم الجمعة بعد الصلاة، ومنع من كان يجلس. ونودي له بالجلوس في النظامية، فاجتمع خلائق، وحضر الوزير والشحنة والمستوفي. ونظر، وسديد الدولة، وجماعة من القضاة. وحضرت يومئذ، وكان لا يحسن يعظ ولا يندار في ذلك. إعادة البلاد للخليفة وفي جمادى الأولى أعيدت بلاد الخليفة، ومعاملاته والتركات إليه، واستقر عن ذلك عشرة آلاف دينار. وعادت ببغداد الجبايات مرة خامسة بعنف وعسف. إعادة الولاية لأبي الكرم وقبض الشحنة على أبي الكرم الوالي وقال: لم تتصرف بلا أمري؟ فذهب أبو الكرم إلى رباط أبي النجيب، فتاب وحلق رأسه، ثم 
ms7290	 خلع عليه، وأعيد إلى الولاية، وكان كافيا فيها. مهاجمة الأمير بزواش إفرنج طرابلس وفيها سار عسكر دمشق وعليهم الأمير بزواش، فحاربوا عسكر طرابلس فنصروا، وقتل خلق من الفرنج، ورجع المسلمون بالغنائم والسبي الكثير. وقعة بعرين وفيها وقعة بعرين بقرب حماة، التقى الأتابك زنكي والفرنج، فنصر عليهم أيضا، وأخذ قلعة بعرين. وكان ذلك أول وهن أدخله الله على الفرنج. تسلم زنكي بعلبك وسار زنكي إلى بعلبك، فسلمها إلى كمشتكين الخادم. مهاجمة الروم بلادا لابن لاون الأرمني ولما أخذ زنكي قلعة بعرين ثارت الروم، وقدموا في البحر من القسطنطينية. وسبق الفرسان إلى أنطاكية، ثم وصلت مراكبهم، فنازلوا أذنة والمصيصة، وهما لابن لاون الأرمني، فأخذها منه الروم،، ثم أخذوا عين زربة عنوة، وتل حمدون؛ ثم حاصروا أنطاكية في آخر سنة إحدى وثلاثين، وضيقوا على أهلها وبهما بيمند الفرنجي. ثم تصالح الأرمن والروم. ثم نازلوا حلب. حرب الموحدين والملثمين وفيها، وفي التي بعدها كان بين الموحدين والملثمين حروب عدة، ومنازلة طويلة ومضاربة. كان عبد المؤمن بالموحدين في الجبل والشعراء، وابن تاشفين قبالته في الوطاء. ثم جاءت أمطار عظيمة تلف فيها أصحاب ابن تاشفين، وهلكت خيلهم، وجاعوا. إحتجاب هلال رمضان وفي ليلة الثلاثين من رمضان رقب الهلال، فلم ير، فأصبح أهل بغداد صائمين أيام العدة. فلما أمسوا رقبوا الهلال، فما رأوه أيضا، وكانت السماء جلية صاحية؛ ومثل هذا لم يسمع بمثله في التواريخ، وهو عجيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) صلب العيارين ببغداد فيها ظفروا بأحد عشر عيارا، فصلبوا في الأسواق ببغداد، وصلب صوفي من رباط البسطامي لكم صبيا فمات. أخذ الروم بزاعة وفيها أخذ الروم بزاعة فاستباحوها، وجاء الناس يستنفرون. القبض على نائب بغداد وفيها قبض على نائي بغداد، وولي مكانه بهروز الخادم. زواج السلطان ببنت دبيس وتزوج السلطان بسفرى بنت دبيس الأسدي. وسببه أن أولاد دبيس أقطعت أماكنهم واحتاجوا، فجاءت بنت دبيس وأمها بنت عميد الدولة جهير،وكانت بديعة الحسن، فدخلت على خاتون زوجة المستظهر لتشفع لها إلى السلطان، لبعيد عليها بعض ما 
ms7291	 أخذ منها، فوصفت له، فتزوجها، وأغلقت بغداد سبعة أيام للفرح، وضربت الطبول وشربت الخمور ظاهرا وكثر الفساد. صلب أحد رجال الشحنة PageV08P0158(@)(@@) وفي جمادى الآخرة قتل شحنة بعض البلدان صبيا مستورا من المختارة، فأمر السلطان بصلب الشحنة فصلب، ورهطه العوام فقطعوه. زواج السلطان وفي رمضان وصف للسلطان مسعود أمرأة بالحسن، فخطبها وتزوجها، وأغلق البلد ثلاثة أيام. قتل الباطنية الراشد وكان أمر الراشد بالله قد استفحل، واجتمعت عليه عساكر كثيرة، فدخل عليه الباطنية - لعنهم الله - فقتلوه. قتل ألبقش وفيها أمر السلطان بقتل ألبقش الذي كان نائب بغداد، فقتل، وقيل: غرق نفسه، فأخرجوه من الماء وقطعوا رأسه. تسلم الروم بزاعة وفيها نازل ملك الروم - لعنهم الله - مدينة بزاعة، فتسلموها بالأمان في رجب، وكان عدة من خرج منها خمسة آلاف وثمانمائة نفس، وتنصر قاضيها وجماعة من أغنيائها نحو أربعمائة نفس. منازلة الفرنج حلب ثم نازل حلب،فخرج إليه خلق من أهلها، فقاتلوه، فقتل خلق من الروم، وقتل بطريق كبير، ثم ملكوا قلعة الأثارب. منازلة الفرنج شيزر ثم نازلوا شيزر وبها سلطان بن علي الكناني، فنصبوا عليها ثمانية عشر منجنيقا، وعاثوا في الشام، وقتلوا ونهبوا، فضايقهم عماد الدين زنكي، ولم يقحم عليهم، ونفذ في الرسلية كمال الدين الشهرزوري القاضي إلى السلطان مسعود يستنجد به، فما نفع، ولطف الله، ورحلت الملاعين الروم عن الشام بتهويل من زنكي بين الروم والأرمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) الزلزلة بجنزة قال أبو الفرج بن الجوزي: كانت فيها زلزلة عظيمة بجنزة، أتت على مائتي ألف وثلاثين ألفا، فأهلكهم الله، وكانت الزلزلة عشرة فراسخ في مثلها، فسمعت شيخنا ابن ناصر يقول: جاء الخبر أنه خسف بجنزة، وصار مكان البلد ماء أسود، وقدم التجار من أهلها، فلزموا المقابر يبكون على أهاليهم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. قلت: في " مرآة الزمان " مائتي ألف وثلاثين ألفا، أعني الذين هلكوا في جنزة بالزلزلة. وكذا قال ابن الأثير في " كامله " ولكن ذكر ذلك سنة أربع وثلاثين. خطبة زوجة المستظهر لصاحب كرمان وفيها وصل رسول ابن قاروت 
ms7292	 صاحب كرمان إلى السلطان مسعود يخطب خاتون زوجة المستظهر بالله، ومعه التقادم والتحف. فجاء وزير مسعود إلى الدار يستأذنها، ونثرت الدنانير وقت العقد، وبعثت إليه، فكانت وفاتها هناك. إزالة المواخير ببغداد وفي ربيع الأول أزيلت المواخير والمكوس من بغداد، ونقشت الألواح بذلك. قتل الوزير كمال الدين الرازي كان السلطان قد استوزر محمد بن الحسن كمال الدين الرازي الخازن، فأظهر العدل ورفع المكوس والضرائب، ثم دخل إليه ابن عمارة، وابن أبي قيراط، فدفعا في المكوس مائة ألف دينار، فرفع أمرهما إلى السلطان، فشهرا في البلد مسودين الوجوه، وحبسا. فلم يتمكن مع الوزير أعداؤه مما يريدون، فأوحشوا بينه وبين قراسنقر صاحب أذربيجان، فأقبل قراسنقر في العساكر الكثيرة، وقال: إما يحمل رأسه إلي أو الحرب. فخوفوا السلطان مسعود من حادثة لا تتلافى، ففسح لهم في قتله على كره شديد، فقتله تتر الحاجب، وحمل رأسه إلى قراسنقر. واستولى الأمراء على مغلات البلاد؛ وعجز مسعود، ولم يبق له إلا مجرد الاسم. خروج خوارزم شاه عن طاعة السلطان سنجر وفيها خرج خوارزم شاه عن طاعة السلطان سنجر، فسار سنجر لحربه وقاتله، وقتل في الوقعة ولد لخوارزم شاه، ودخل سنجر خوارزم، وأقطعها ابن أخيه سليمان بن محمد، ورتب له وزيرا وأتابكا، ورد إلى مرو؛ فجاء خوارزم شاه، وهرب منه سليمان، فاستولى على البلد. أخذ الأتابك زنكي بعلبك وفيها قتل شهاب الدين محمود، وأحضروا أخاه محمدا من بعلبك، فتملك دمشق. فجاء زنكي الأتابك، فأخذ بعلبك بعد أن نصب عليها أربعة عشر منجنيقا ترمي بالليل والنهار، فأشرف أهلها على الهلاك، وسلموا البلد، وعصى بالقلعة جماعة من الأتراك، ونزلوا بالأمان، فغدر بهم وصلبهم، فمقته الناس وأبغضوه، ونفر منه أهل دمشق وقالوا: لو ملك دمشق لفعل بنا مثل ما فعل بهؤلاء. الزلازل بالشام والجزيرة وفي صفر كانت زلازل هائلة بالشام والجزيرة، وخرب كثير من البلاد لاسيما حلب، فلما كثرا عليهم خرج أهلها إلى الصحراء. PageV08P0159(@)(@@) قال ابن الأثير: عدوا ليلة واحدة أنها جاءتهم ثمانين مرة، ولم تزل تتعاهدهم بالشام من رابع صفر 
ms7293	 إلى تاسع عشره. وكان معها صوت وهدة شديدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) عقد السلطان على بنت المقتفي في رجب عقد السلطان مسعود على بنت المقتفي لأمر الله. وقوع الوحشة بين الوزير والخليفة وتمكن الوزير أبو القاسم بن طراد من الدولتين تمكنا زائدا، ثم وقعت وحشة بينه وبين الخليفة. عودة الحياة إلى رجل بعد الصلاة عليه وتوفي رجل مبارك من أهل باب الأزج نودي عليه، واجتمع الناس في مدرسة الشيخ عبد القادر للصلاة عليه، فلما أريد غسله عطس وعاش. تكاثر كبسات العيارين ببغداد وفيها تكاثرت كبسات العيارين ببغداد، وصاروا يأخذون جهارا، وعم الخطب. محاصرة زنكي دمشق وفيها حاصر زنكي دمشق، فذكر ابن الأثير أن زنكي ملك بعلبك، وسار فنزل داريا، وراسل جمال الدين محمد بن بوري يطلب منه دمشق، ويعوضه عنها أي بلد يختار، فلم يجبه. فالتقى العسكران، فانهزم الدمشقيون، وقتل كثير منهم، ثم تقدم زنكي إلى المصلى، فالتقاه جمع كبير من جند دمشق وأحداثها ورجال الغوطة، وقاتلوه، فانهزموا، وأخذهم السيف، فقتل فيهم وأكثر الأسر، ومن سلم عاد جريحا. وأشرف البلد على أن يؤخذ، لكن عاد زنكي فأمسك عدة أيام عن القتال، وتابع الرسل إلى صاحب دمشق وبذل له بعلبك وحمص، فلم يجيبوه. فعاود القتال والزحف متتابعا، فلم يقدر على البلد. وولي بعد موت محمد ابنه مجير الدين أبق، ودبر دولته أنز، فلما ألح عليهم زنكي بالقتال راسل أنز الفرنج يستنجد بهم، وخوفهم من زنكي إن تملك دمشق. فتجمعت الفرنج، وعلم زنكي، فسار إلى حوران لملتقاهم فهابوه ولم يجيئوا، فعاد إلى حصار دمشق، ونزل بعذرا، وأحرق قرى المرج وترحل. فجاءت الفرنج واجتمعوا بأنز، فسار بعسكر دمشق إلى بانياس، وهي لزنكي، فأخذها وسلمها إلى الفرنج. فغضب زنكي، وعاد إلى دمشق، فعاث بحوران وأفسد، وجاء إلى دمشق فخربوا واقتتلوا، وقتل جماعة. ثم رحل عنها ومع أصحابه شيء كثير من النهب. وسار إلى الموصل، فملك شهرزور وأعمالها. مقتل صاحب تلمسان وفيها جهز عبد المؤمن جيشا من الموحدين إلى تلمسان فخرج صاحبها محمد بن 
ms7294	 يحيى بن فانوا اللمتوني، فالتقاهم، فقتل وانهزم جيشه، وانتهبهم الموحدون. إستيلاء عبد المؤمن على جبال غماره وفيها استولى عبد المؤمن على جبال غمارة، ووحدوا وأطاعوا، وما برح عبد المؤمن يسير في الجبال، وتاشفين بن علي يحاذيه في الوطاء مدة طويلة، نحو سنتين، حتى قتل تاشفين. الخلف بين جيش مصر وفيها وقع الخلف بين جيش مصر، وقتل خلق من الجند.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) وزارة المظفر أبي نصر فيها استوزر أبو نصر المظفر محمد بن جهير. نقل من الأستاذ دارية إلى الوزارة، وعزل ابن طراد. إدعاء رجل الزهد ببغداد وفيها ظهر ببغداد رجل قدم إليها وأظهر الزهد والنسك، وقصده الناس من كل جانب، فمات ولد لإنسان، فدفنه قريبا من قبر السبتي، فذهب ذلك المتزهد فنبشه، ودفنه في موضع، ثم قال للناس: اعلموا أنني رأيت عمر بن الخطاب في المنام، ومعه علي رضي الله عنهما، فسلما علي وقالا: في هذا الموضع صبي من أولاد علي بن أبي طالب. ودلهم على المكان، فحفروه، فإذا صبي أمرد، فمن الذي وصل إلى قطعة من أكفانه. وانقلبت بغداد، وخرج أرباب الدولة، وأخذ التراب للبركة، وازدحم الخلق، وبقوا يقبلون يد التزهد وهو يبكي ويتخشع. وبقي الناس على هذا أياما، والميت مكشوف يراه الناس، ويتمسحون به. ثم أنتن. وجاء الأذكياء وتفقدوا الكفن، فإذا هو جديد، فقالوا: كيف يمكن أن يكون هذا هكذا من أربعمائة سنة؟! ونقبوا على ذلك حتى جاء أبوه فعرفه وقال: هو والله ولدي، دفنته عند السبتي. فمضوا معه، فرأوا القبر قد نبش، فكشفوا فإذا ليس فيه ميت. وسمع المتزهد فهرب، ثم وقعوا به وقرروه، فأقر، فأركب حمارا، وصفع، في ربيع الأول. تملك الإسماعيلية حصن مصيات وفي سنة خمس وثلاثين ملكت الإسماعيلية حصن مصيات، كان واليه مملوكا لصاحب شيزر، فاحتالوا عليه ومكروا به، حتى صعدوا إليه وقتلوه، وملكوا الحصن، وبقي بأيديهم إلى دولة الملك الظاهر. PageV08P0160(@)(@@) وفاة الوزير ابن الأنباري وفيها توفي الوزير سيد الدولة ابن الأنباري وزير الخليفة وبعده سنجر. إنهزام سنجر أمام الخطا وكان 
ms7295	 قد قتل إبنا لخوارزم شاه أتسز بن محمد في الوقعة المذكورة، فحنق خوارزم شاه، وبعث إلى الخطا فطمعهم في خراسان، وتزوج إليهم، وحثهم على قصد مملكة سنجر، فساروا في ثلاثمائة ألف فارس، فسار إليهم سنجر، فالتقوا بما وراء النهر، فانهزم سنجر بعد أن قتل من جيشه أحد عشر ألفا، وأسرت زوجة السلطان سنجر، وانهزم إلى بلخ. فأسرع خوارزمشاه إلى مرو، فدخلها وقتل جماعة، وقبض على أعيانها. ولم يزل السلطان سنجر سعيدا هذا الوقت. فطلب ابن أخيه السلطان مسعود، وأمره أن يقرب منه وينزل الري. رواية ابن الأثير عن إسلام الترك قال ابن الأثير: وقيل إن بلاد تركستان، وهي كاشغر، وبلاساغون، وختن، وطراز، كانت بيد الترك الخانية، وهم مسلمون من نسل فراسياب. وسبب إسلامهم جدهم الأول أنه رأى في منامه كأن رجلا ينزل من السماء، فقال له بالتركية: أسلم تسلم في الدنيا والآخرة. فأسلم في منامه، وأصبح فأظهر إسلامه. ولما مات قام بعده ولده موسى بن سنق؛ ولم يزل الملك بتركستان في أولاده إلى أرسلان خان محمد بن سليمان بن داود بغراجان بن إبراهيم طمغاج بن أيلك أرسلان بن علي بن موسى بن سنق. فخرج عليه قدر خان فانتزع الملك منه، فظفر السلطان سنجر بقدر خان، وقتله في سنة أربع وتسعين من إحدى، وله أربعون سنة. وأعاد الملك إلى أرسلان خان. وكان من جنده نوع من الترك يقال لهم القارغلية، ونوع يقال لهم الغز الذين نهبوا خراسان سنة ثمان وأربعين كما يأتي. القبض على المغربي الواعظ ببغداد وفيها أخذ المغربي الواعظ ببغداد مكشوف الرأس إلى باب النوبى، وجدوا في داره خابية نبيذ وعودا وآلات اللهو، فكان ينكر ويقول امرأته مغنية والعود لها. تسليم البردة والقضيب للمقتفي وفيها وصل رسول السلطان سنجر ومعه البردة والقضيب، فسلمه إلى المقتفي لأمر الله، وكانا مع الراشد لما قتل بظاهر إصفهان. غارة الفرنج على عسقلان وفيها غارت الفرنج على عمل عسقلان، فخرج جندها وقتلوا جماعة، وهزموا الفرنج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وثلاثيين وخمسمائة(@)(@@) موت البهلوي رئيس الباطنية 
ms7296	 فيها مات رئيس الباطنية إبراهيم البهلوي، فأحرقه شحنة الري في تابوته. دخول ملك خوارزم مدينة مرو وفيها دخل ملك خوارزم أتسز بن محمد مدينة مرو، وفتك بها مراغمة للسلطان سنجر حين تمت عليه الهزيمة، وقبض على رئيس الحنفية أبي الفضل الكرماني، وعلى جماعة من الفقهاء. إنجاز شق النهروان وفيها تم عمل شق النهروان، وخلع المقدم بهروز على الصناع جميعهم جباب ديباج رومي، وعمائم مذهبة. وبنى لنفسه هناك تربة. وجاء السلطان مسعود عقيب فراغه، وعند جريان الماء في النهر، فقعد بهروز والسلطان في سفينة، وسار في النهر المحفور، وفرح السلطان به. وقيل إنه عاتبه في تضييع المال، فقال: أنفقت عليه سبعين ألف دينار، أنا أعطيك إياها من ثمن التبن في سنة واحدة. شحنكية بغداد ثم إنه عزله عن شحنكية بغداد، وولى قزل. استفحال أمر العيارين وظهر من العيارين ما حير الناس. وذاك أن كل قوم منهم اجتمعوا بأمير واحتموا به، وأخذوا الأموال، وظهروا مكشوفين. وكانوا يكبسون الدور بالشموع، ويدخلون الحمامات، ويأخذون الثياب، فلبس الناس السلاح لما زاد النهب، وأعانهم وزير السلطان؛ والنهب يعمل، والكبسات متوالية. ثم أطلق السلطان الناس في العيارين فتتبعوهم. العفو عن الوزير ابن طراد وفيها عفى الخليفة عن الوزير علي بن طراد بعد شفاعة السلطان مسعود فيه غير مرة إلى الخليفة المقتفي، وزادت حرمته، وعلت كلمته. هزيمة سنجر أمام كافر ترك وفيها كانت وقعة هائلة بين السلطان سنجر وبين كافر ترك بما وراء النهر، فانكسر سنجر، وبلغت الهزيمة إلى ترمذ، وأفلت سنجر، في نفر يسير، فوصل بلخ في ستة أنفس، وأخذت زوجته وبنته زوجة محمود، وقتل من جيشه مائة ألف أو أكثر. وقيل إنهم أحصوا من القتلى أحد عشر ألفا، كلهم صاحب عمامة، وأربعة آلاف امرأة. PageV08P0161(@)(@@) وكان سنجر قد قتل أخا صاحب خوارزم، فاستنجد عليهم بكافر ترك، وكان مهادنا له وقد صاهره، فسار الملعون في ثلاثمائة ألف فارس، فأحاطوا بسنجر. ولم تر وقعة أعظم منها. وكانت في المحرم، وقيل: في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) إجتماع العسكر 
ms7297	 مع سنجر أرسل سنجر إلى السلطان مسعود أن يجمع الجيش وينزل الري، بحيث إن احتاجه طلبه لأجل النكبة الماضية من الترك. ووصل إلى مسعود عباس شحنة الري بعسكر كثير، وخدمه. ووصل إليه جماعة من الأمراء. أخذ زنكي الحديثة وفيها أخذ زنكي الحديثة واعتقل من فيها من آل مهارش. وفاة صاحب ملطية وفيها توفي محمد بن الدانشمند صاحب ملطية، فاستولى على بلاده الملك مسعود بن قلج أرسلان سليمان بن قتلمش السلجوقي صاحب قونية. الوباء بمصر وفيها كان بمصر وباء عظيم، وهلك الناس. هلاك ملك الروم وفيها جاء طاغية الروم في جموعه يعبر إلى الشام، وخاف الناس. وتلقاه صاحب أنطاكية. ثم أهلك الله طاغية الروم في هذه السنة. موت قاضي دمشق وفيها مات قاضي دمشق المنتجب أبو المعالي محمد بن يحيى، وولي قضاء دمشق بعده ابنه أبو الحسن علي. بعث إليه بمنشور القضاء قاضي قضاة بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) مصالحة السلطان مسعود وزنكي على مال جمع السلطان مسعود العساكر لقصد الموصل والشام، وترددت رسل زنكي. ثم تم الصلح على ثلاثمائة ألف دينار في نوب. فعجل ثلاثين ألفا، ثم تقلبت الأحوال واحتاج إلى مدارة زنكي، وسقط المال، وقبض البعض. الصلح بين سنجر وخوارزم شاه وفيها سار السلطان سنجر وحاصر خوارزم، وكاد أن يفتحها عنوة، فأخرج خوارزمشاه أتسز الرسل ببذل الطاعة والمال، ويعود إلى الإنقياد، ويعتذر عما تقدم. فصالحه سنجر، وانعقد الصلح. فتوحات زنكي وافتتح زنكي في هذا العصر فتوحات عظيمة، وهابته الملوك، واتسعت ممالكه. حرامية بغداد وكان البلاء شديدا ببغداد من الحرامية وأذيتهم، ثم صلب جماعة منهم، فسكن الناس قليلا. قدوم المناظر النيسابوري بغداد وقدم السلطان بغداد، وقدم معه الحسن بن أبي بكر النيسابوري الحنفي أحد الكبار والمناظرين. قال ابن الجوزي: جالسته مدة، وسمعت مجالسه كثيرا، وجلس بجامع القصر. وكان يلعن الأشعري جهرا على المنبر ويقول: كن شافعيا ولا تكن أشعريا، وكن حنفيا ولا تكن معتزليا، وكن حنبليا ولا تكن مشبها. وما رأيت أعجب من الشافعية، يتركون الأصل ويتعلقون بالفرع. وكان 
ms7298	 يمدح الأئمة الأعلام، وزاد في الشطرنج نقلا. وقد جلس في رجب في دار السلطنة، وحضر السلطان مجلس وعظه. وكان قد كتب على باب النظامية اسم الأشعري، فتقدم السلطان بمحوه وكتب مكانه اسم الشافعي. وكان أبو الفتوح الإسفرائيني يجلس ويعظ في رباطه، ويتكلم على محاسن مذهب الأشعري، فتقع الخصومات، فذهب أبو الحسن الغزنوي إلى السلطان وأخبره بالفتن وقال: إن أبا الفتو صاحب فتنة، وقد رجم ببغداد مرارا، والصواب إخراجه. فأخرج من بغداد، وعاد الحسن بن أبي بكر النيسابوري إلى وطنه. ترجمة الإسفرائيني ويعرف الإسفرائيني المذكور بابن المعتمد، واسمه محمد بن الفضل بن محمد. ولد سنة أربع وسبعين وسبعمائة بإسفراين، ودخل بغداد فاستوطنها. وكان يبالغ في التعصب لمذهب الأشعري. وكان بينه وبين الواعظ أبي الحسن الغزنوي حسد وشنان، وكان كل واحد منهما ينال من الآخر على المنبر. فلما بويع الراشد بالله، وخرج عن بغداد، خرج معه أبو الفتوح إلى الموصل. فلما قتل الراشد سئل المقتفي فيه، فأذن له في العود إلى بغداد، فجاء وتكلم. واتفق مجيء الحسن بن أبي بكر النيسابوري فوعظ. ووجد الغزنوي فرصة، فكلم السلطان في أبي الفتوح، فأصغى إليه. وقال ابن الجوزي: بلغني أن السلطان قال للحسن النيسابوري: تقلد دم أبي الفتوح حتى أقتله. قال: لا أتقلد. فوكل بأبي الفتو ح حتى أخرج من بغداد. ووقف عند السور خمسة عشر تركيا، شيعه خلق كثير، فلما وصولوا إلى السور ضربتهم الأتراك، فرجعوا. وأرسل إلى همذان، ثم سلم إلى عباس، فبعثه إلى إسفراين، واشترط عليه أنه متى خرج من بلد أهلك. PageV08P0162(@)(@@) وجاء حموه، والقاسم شيخ الرباط، وأبو منصور الرزاز، ويوسف الدمشقي، وأبو النجيب الشهرزوري إلى السلطان يسألون فيه، فلم يلتفت إليهم. ونودي في بغداد أن لا يذكر أحد مذهبا، ولا يثير فتنة. فلما وصل أبو الفتوح إلى بسطام توفي بها في ذي الحجة ودفن هناك. وعمل له العزاء في رباطه ببغداد، فحضره الغزنوي، فلامه بعض الناس وقال: ما لك أظهرت الحزن عليه وبكيت؟ قال: أنا بكيت على نفسي. كان يقال فلان 
ms7299	 وفلان، فعدم النظير، ودنا الرحيل. حصار تلمسان وفيها نازل عبد المؤمن تلمسان، وحاصرها مدة طويلة، فكشف عنها تاشفين بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) غارة عسكر بعلبك على الفرنج فيها نهض عسكر بعلبك، فأغاروا على الفرنج، فقتلوا وسبوا، ثم التقوا الفرنج، فنصرهم الله، ورجعوا إلى بعلبك، وكذا فعل عسكر حلب. وأخذوا قفلا كبيرا للفرنج، وجاءوا بالغنيمة، فلله الحمد. فتح الرها وفيها نازل زنكي على الرها، وهي للفرنج، فنصب عليها المجانيق، ونقب سورها، وطرح فيها الحطب والنار، فانهدم، ودخلها، فحاربهم ونصر المسلمون، وغنموا وسبوا، وخلص منها خمسمائة أسير. فلما قتل زنكي استردها الفرنج، وقتلوا من بها من المسلمين، فلله الأمر. إنتهاب حجاج العراق وفيها حج بالناس من العراق نظر الخادم، فنهب أصحاب هاشم بن فليتة ابن القاسم العلوي الحسيني صاحب مكة الناس في أوسط الحرم، ولم يرقبوا منهم إلا ولا ذمة. وفاة قاضي المرية وفيها تولى تدبير مملكة غرناطة أبو الحسن علي بن عمر الهمذاني قاضي المرية، وذلك عند انقضاء دولة الملثمين، فلم تطل أيامه، وتوفي عشر السبعين. وكان من كبار الفقهاء، ومن فصحاء الشعراء. جيش الى وهران وفيها وجه عبد المؤمن جيشا مع أبي حفص الهناتي إلى وهران، فهاجمها وأخذها بغتة، فأسرع إليه تاشفين، ففر منها أبو حفص ونزل عندها. ثم هلك تاشفين كما ذكرنا في ترجمته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربعين وخمسمائة(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ربنا أفرغ علينا صبرا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الرابعة والخمسون وفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن بركة بن يحيى البقال. صحيح السماع، بغدادي. يروي عن: أبي القاسم بن السري، وعاصم العاصمي. توفي في شعبان. أحمد بن خلف بن عيشون بن خيار. أبو العباس الجذامي، الإشبيلي، المقرئ، ابن النحاس. ويكنى أبا جعفر أيضا. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله محمد بن شريح، وأبي الحسن العبسي، وأبي عبد الله السرقسطي، ومحمد بن يحيى العبدري. وأجاز له أبو علي الغساني، وجماعة. وتصدر للإقراء في أيام أبي داود، وابن الدوش. أخذ عنه: أبو جعفر بن الباذش، وأبو 
ms7300	 بكر بن خير، ونجبة بن يحيى. وكان يلقب بالمجود لحسن قراءته. وله مصنف في الناسخ والمنسوخ. توفي في رجب: وكان مولده سنة أربع خمسين وأربعمائة. تلا عليه بالسبع أبو جهير عبد العزيز السمناني. أحمد بن أبي العلاء بن أحمد العبدي. النبيل، أبو رشيد القاشاني، الإصبهاني. سمع من: البزاني، وأبا منصور بن شكروه. قال السمعاني: كتبت عنه في هذه السنة. أحمد بن عقيل بن محمد بن علي. أبو الفتح بن أبي الحوافر البعلبكي. حدث عن: أبيه. روى عنه: ابن عساكر، وعبد الخالق بن أسد الحنفي وقال: توفي في ربيع الأول. وأبوه فارسي الأصل، فقيه روى عن عبد الرحمن بن أبي نصر. أحمد بن علي. أبو البركات بن الأبرادي، الفقيه الحنبلي، الرجل الصالح. تفقه على أبي الوفاء بن عقيل. وسمع من: أبي الحسن الأنباري، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وغيرهما. وقف داره مدرسة على الحنابلة، وهي بالبدرية. روى عنه: أبو المعمر الأنصاري، وأشرف بن أبي هاشم. توفي في رمضان. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد. أبو العباس النعالي، الأسداباذي، محدث، رحال. سمع الكثير، وتعب وجمع. ولم يكن له كبير فهم. سمع ببلده: أبا الحسين المحكمي. وببغداد: أبا نصر الزينبي، وأخاه طرادا، وجماعة. قال ابن السمعاني: ثنا عنه جماعة من أصحابنا. وتوفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن ثابت بن حسن بن علي. أبو سعد، والد الإمام أبي بكر الخجندي، الإصبهاني. PageV08P0163(@)(@@) تفقه على واحد، وشاخ. وولي تدريس النظامية غير مرة. قال ابن السمعاني: رأيته بإصبهان لازما بيته. سمع: علي بن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري، والحسن بن عمر بن يونس الحافظ. وقرأ عليه جزءا. وتوفي في شعبان، وله ثمان وثمانون سنة. أحمد بن أحمد بن محمد. أبو الحسن بن القصير، الغرناطي. روى عن: القاضي أبي الأصبغ عيسى بن سهل، ومحمد بن سابق، وأبي علي الغساني، وأبي عبد الله الكلاعي. وكان فقيها، حافظا، مشاورا ببلده، واستقضى بغير موضع. وتوفي ذي الحجة. أحمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد 