ms721	. ومنه قول متمم: وكنا كندمانى جذيمة حقبة قيل: إنما أراد الفرقدين، لا كما ذكره الرواة أنهما مالك وعقيل. وقيل: كان أبو ثوابة أقبح الناس كبرا، روى: أنه قال لغلامه اسقنى ماء، فقال: نعم، قال: إنما يقول: «نعم» من يقدر على أن يقول: «لا» وأمر بضربه، ودعا أكارا فكلمه، فلما فرغ دعا بماء، وتمضمض استقذارا لمخاطبته. قال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. ولا تعجبا أن تؤتيا فتكلما ... فما حشى الأقوام شرا من الكبر PageV03P0372(@)(@@) قال الجاحظ: المذكورون بالكبر من قريش، بنو مخزوم، وبنو أمية، ومن العرب، بنو جعفر بن كلاب، وبنو زرارة بن عدس، وأما الأكاسرة فكانوا لا يعدون الناس إلا عبيدا، وأنفسهم إلا أربابا؛ والكبر في الأجناس الذليلة أرسخ، ولكن القلة والذلة مانعتان من ظهور كبرهم، ومن قدر من الوضعاء أدبى قدرة، ظهر من كبره ما لا خفاء به، ولم أر ذا كبر قط علا من دونه، إلا وهو يذل لمن فوقه بمقدار ذلك ووزنه. قال: أما بنو مخزوم، وبنو أمية، وبنو جعفر بن كلاب، واختصاصهم بالتيه، فإنهم أبطرهم ما وجدوا لأنفسهم من الفضيلة، ولو كان في قوى عقولهم فضل عن قوى دواعى الحمية فيهم، لكانوا كبنى هاشم في تواضعهم وإنصافهم من دونهم. وقال أبو الوليد الأعرابى. ولست بتياه إذا كنت مثريا ... ولكنه خلقى إذا كنت معدما وأن الذى يعطى من المال ثروة ... إذا كان نذل الوالدين تعظما ومن المتكبرين، عمارة بن حمزة، حكى عنه: أنه دخل على المهدى، فلما استقر به الجلوس، قام رجل كان المهدى قد أعده له ليتهكم به، فقال: مظلوم يا أمير المؤمنين، قال: من ظلمك؟ قال: عمارة غصبنى ضيعتى، وذكر ضيعة من أحسن ضياع عمارة وأكثرها خراجا، فقال المهدى لعمارة: قم فاجلس مع خصمك، فقال: يا أمير المؤمنين، ما هو لى بخصم، إن كانت الضيعة له، فلست أنازعه فيها، وإن كانت لى فقد وهبتها له، ولا أقوم من مجلس شرفنى به أمير المؤمنين، فلما انصرف المجلس، سأل عمارة عن صفة الرجل، وما 
ms722	 كان لباسه، وأين كان موضع PageV03P0373(@)(@@) جلوسه، وكان من تيهه أنه إذا أخطأ يمر على خطئه تكبرا عن الرجوع ويقول: نقض وإبرام في ساعة واحدة، الخطأ أهون منه. ومنهم من أهلكه الكبر وأذله. كان خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسرى أميرا على العراق، وبلغ من هشام بن عبد الملك محلا رفيعا، فأفسد أمره العجب والكبر، وأدناه إلى الهلكة، وعذب حتى مات، وذلك أنه كان إذا ذكر هشام عنده، قال: ابن الحمقاء! فسمعها رجل من أهل الشام، فقال لهشام: إن هذا البطر الأشر الكافر لنعمتك ونعمة ابيك وإخوتك، يذكرك بأسوأ الذكر، قال: لعله يقول: الأحول، قال: لا، ولكنه يقول: ما لا تلتقى به الشفتان، قال: لعله يقول: ابن الحمقاء، فأمسك الشامى، فقال هشام قد بلغنى كل ذلك عنه؛ وكان خالد يقول: والله ما إمارة العراق مما تشرفنى، فبلغ ذلك هشاما، فكتب إليه: بلغنى أنك يابن النصرانية تقول: إن إمارة العراق لا تشرفك وأنت دعى بجيلة القليلة الذليلة، والله إنى لأظن أن أول من يأتيك صيفى بن قيس فيشد يدك إلى عنقك، قال خالد بن صفوان بن الأهتم: لم تزل أفعال خالد حتى عزله هشام وعذبه، وقتل ابنه يزيد بن خالد، فرأيت في رجله شريطا قد شده به الصبيان يجرونه، فدخلت إلى هشام يوما، فحدثته فأطلت، فتنفس، وقال: يا خالد! كان أحب إلى قربا وألذ عندى حديثا منك، يعنى خالد القسرى، قال: فانتهزتها ورجوت أن أشفع فتكون لى عند خالد يدا، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما يمنعك من استئناف الصنيعة، فقد أدبته بما فرط منه، فقال: هيهات! إن خالدا أوجف فأعجف، وأدل فأمل، وأفرط فى الإساءة، فأفرطنا في المكافأة، فحلم الأديم، ونغل الجرح، وبلغ السيل الزبى، والحزام الطبيين، ولم يبق فيه مستصلح، ولا للصنيعة عنده موضع، عد إلى حديثك. PageV03P0374(@)(@@) ومنهم: من أفرط به الكبر إلى الكفر، حكى: أن سعيد بن زرارة مرت به امرأة فقالت له: يا عبد الله، كيف الطريق إلى مكان كذا؟ فقال لها: أمثلى يكون من عبيد 
ms723	 الله. ومنهم: عبيد الله بن زياد بن ظبيان، قال له رجل من قومه وقد رأى منه ما أعجبه: كثر الله فينا مثلك، فقال: لقد كلفتم الله شططا. ومن أشعار المتكبرين التياهين قول بعضهم أتيه على جن البلاد وإنسها الأبيات، وقد تقدمت في الحمقى. وقال آخر ألقنى في لظى فإن أحرقتنى ... فتيقن أن لست بالياقوت صنع النسج كل من حاك لكن ... ليس داود فيه كالعنكبوت قال ابن حبارة الحرانى المنجنيقى يرد عليه أيها المدعى الفخار دع الفخر ... لذى الكبرياء والجبروت نسج داود لم يفد ليلة الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت وبقاء السمند «1» فى لهب النا ... ر مزيل فضيلة الياقوت وكذاك النعام يلتقم الجمر ... وما الجمر للنعام بقوت!(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما هجى به أهل التكبر(@)(@@) ، قول جعيفران يهجو سعيد بن مسلم بن قتيبة أم سعيد لم ولدتيه ... ملوثا بالكبر والتيه؟ ليتك إذ جئت به هكذا ... حين خريتيه أكلتيه PageV03P0375(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الحرص والطمع(@)(@@) قال الله عزوجل لنهيه صلى الله عليه وسلم: (ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أربع من الشقاء الخ ... عد منها الحرص والأمل» وقال: «ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم فأفسداها أشد من حرص المرء على المال «1» » . وقال: «يشيب ابن آدم وتشب منه اثنتان: «الحرص على المال، والحرص على العمر» وقال: «إياكم والطمع فإنه الفقر الحاضر» . ومن كلام على بن أبى طالب رضى الله عنه: «الطمع مورد غير مصدر، وضامن غير وفى، وكلما عظم قدر الشىء المتنافس فيه، عظمت الرزية لفقده، والأمانى تعمى البصائر. أزرى بنفسه من استشعر الطمع، واستولت عليه الأمانى. وقال بعضهم: الحرص ينقص من قدر الإنسان، ولا يزيد في رزقه. وقال قتيبة: إن الحريص استعجل الذلة، قبل إدراك البغية. وقيل: لا راحة لحريص، ولا غنى لذى طمع. وقيل: إن كعبا لقى عبد الله بن سلام، فقال: يابن سلام، من أرباب العلم؟ قال: الذين يعملون به، قال: فما أذهب العلم 
ms724	 من قلوب العلماء بعد إذ علموه ووعوه؟ قال: الطمع، وشره النفس، وطلب الحوائج الى الناس. قال الأصمعى: سمعت أعرابيا يقول: عجبت للحريص المستكبر، المستقل لكثير ما في يده، المستكثر PageV03P0376(@)(@@) لقليل ما في يد غيره، حتى طلب الفضل، بذهاب الأصل، فركب مفاوز البرارى، ولجج البحار، معرضا نفسه للمات، وماله للآفات، ناظرا إلى من سلم، غير معتبر بمن عدم. قال يزيد بن الحكم الثقفى. رأيت السخى النفس، يأتيه رزقه ... هنيئا، ولا يعطى على الحرص جامع وكل حريص لن يجاوز رزقه ... وكم من موفى رزقه وهو وادع وقالوا: مصارع الألباب تحت ظلال الطمع. ويقال الحر عبد ما طمع ... والعبد حر ما قنع وقالوا: أخرج الطمع من قلبك، تحل القيد من رجلك. وقال عمرو بن مالك الحارثى الحرص للنفس فقر والقنوع غنى ... والقوت إن قنعت بالقوت يجزيها والنفس لو أن ما في الأرض حيز لها ... ما كان إن هى لم تقنع بكافيها وقال ابن هرمة وفي اليأس عن بعض المطامع راحة ... ويا رب خسر أدركته المطامع وقال هرمة بن خشرم وبعض رجاء المرء ما ليس نائلا ... عناء وبعض اليأس أعفى وأروح وقال مكنف بن معاوية التيمى ترى المرء يأمل ما لا يرى ... ومن دون ذلك ريب الأجل وكم آيس قد أتاه الرجاء ... وذى طمع قد لواه الأمل وقال آخر طمعت فيما وعدتك المنى ... وليس فيما وعدت مطمع PageV03P0377(@)(@@) وثقت بالباطل من قولها ... وليس حقا كل ما تسمع وإنما موعدها بارق ... فى كل حين خلب يلمع ويضرب المثل في الطمع «بأشعب» . قيل له: ما بلغ من طمعك؟ فقال للقائل له: لم تقل هذا إلا وفي نفسك خير تصنعه بى؛ وقيل: إنه لم يمت شريف قط من أهل المدينة إلا استعدى أشعب على وصيه أو وارثه وقال له: احلف أنه لم يوص لى بشىء قبل موته؛ ووقف على رجل يعمل طبقا من الخيزران، فقال له: وسعه قليلا، قال الخيزرانى: كأنك تريد أن تشتريه؟ قال: لا، ولكن ربما يشتريه بعض الأشراف فيهدى إلى فيه شيئا؛ وسأله سالم بن 
ms725	 عبد الله بن عمر رضى الله عنه عن طمعه، قال: قلت لصبيان مرة: اذهبوا، هذا سالم قد فتح بيت صدقة عمر حتى يطعمكم تمرا، فلما أحضروا ظننت أنه كما قلت لهم، فعدوت فى إثرهم؛ وقيل له: ماذا بلغ من طمعك؟ قال: أرى دخان جارى فأثرد «1» عليه؛ وقيل له أيضا: ما بلغ من طمعك؟ قال: ما رأيت عروسا بالمدينة تزف إلا كنست بيتى ورششته طمعا أن تزف إلى؛ وقيل له: هل رأيت أطمع منك؟ قال: نعم، كلب أم حومل، تبعنى فرسخين، وأنا أمضغ كندرا «2» ، ولقد حسدته على ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الوعد والمطل(@)(@@) روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «العدة دين» . وقال بعض القرشيين: من خاف الكذب، أقل من المواعيد. وقيل: أمران لا يسلمان من الكذب: كثرة المواعيد، وشدة الاعتذار. PageV03P0378(@)(@@) وقالوا: خلف الوعد، خلق الوغد. وقال المهلب لبنيه: يا بنى، إذا غدا عليكم الرجل أو راح مسلما، فكفى بذلك تقاضيا. قال الشاعر اروح لتسليم عليك وأغتدى ... فحسبك بالتسليم منى تقاضيا كفى بطلاب المرء ما لا يناله ... عناء وباليأس المصرح ناهيا وقيل: الوعد إذا لم يشفعه إنجاز يحققه، كان كلفظ لا معنى له، وجسم لا روح فيه. وقالوا: الخلف ألأم من البخل، لأنه من لم يفعل المعروف، لزمه ذم اللؤم «1» ، وذم الخلف، وذم العجز. قال بعض الشعراء وعدت فأكذبت المواعيد جاهدا ... وأقلعت إقلاع الجهام بلا وبل وأجررت لى حبلا طويلا تبعته ... ولم أدر أن اليأس في طرف الحبل وقال أبو تمام وما نفع من قد مات بالأمس صاديا ... إذا ما سماء اليوم طال انهمارها وما العرف بالتسويف الا كخلة ... تسليت عنها حين شط مزارها والعرب تضرب المثل بمواعيد عرقوب، وكان رجلا من العماليق وله في ذلك حكايات، فمنها: أنه أتاه أخ له، يسأله شيئا، فقال له عرقوب: إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها، فلما أطلعت، أتاه الرجل للعدة، فقال: دعها حتى تصير بلحا، فلما أبلحت، أتاه، فقال: دعها حتى تصير زهوا، فلما أزهت، قال: دعها حتى PageV03P0379(@)(@@) تصير 
ms726	 رطبا، فلما أرطبت، قال: دعها حتى تصير تمرا، فلما أتمرت، عمد إليها عرقوب، فجذها ولم يعط أخاه منها شيئا. وفيه يقول الأشجعى وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب أخاه بيثرب «1» وقال كعب بن زهير بن أبى سلمى كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها إلا الأباطيل وقال السكيت للمهدى: يا أمير المؤمنين، لو كان الوعد يستنزل بالإهمال والسكون، لشكرتك القلوب بالضمير، ولنظرت إلى فضلك العيون بالأوهام، فقال المهدى: هذا جزاء التفريط فيما يكسب الأجر، ويدخر الشكر، وأمر بقضاء حاجته. وقال أعرابى: العذر الجميل، أحسن من المطل الطويل، فإن أردت الإنعام فأنجح، وإن تعذرت الحاجة فأفصح. وقال بعض كرماء العرب: لأن أموت عطشا، أحب إلى من أن أخلف موعدا. وقالوا: من وعد فأخلف، لزمته ثلاث مذمات: ذم اللؤم، وذم الخلف، وذم الكذب؛ وقال بعض الشعراء ولا خير في وعد إذا كان كاذبا ... ولا خير في قول إذا لم يكن فعل فإن تجمع الآفات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل قال بعض الأعراب: فلان له مواعيد عواقبها المطل، وثمارها الخلف، ومحصولها اليأس. PageV03P0380(@)(@@) وقال آخر: فلان له وعد مطمع، ومطل مؤيس، وأنت منه أبدا بين يأس وطمع، فلا بذل مريح، ولا منع صريح. وقال الثعالبى: أول من أخلف المواعيد ولم يف بشىء منها: إسماعيل بن صبيح كاتب الرشيد، وما كان الرؤساء يعرفون قبله المواعيد الكاذبة(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في العى والحصر(@)(@@) قال الله عزوجل: (أومن ينشؤا في الحلية وهو في الخصام غير مبين) وقال تعالى إخبارا عن فرعون عند افتخاره على موسى بالبيان: (أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين) قال أهل التفسير: إن موسى عليه السلام لما سمع هذا القول قال: (رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي) الآية، فقال الله تعالى: (قد أوتيت سؤلك يا موسى) . وقيل: حد العى معنى قصير، يحويه لفظ طويل. وقال أكثم بن صيفى: هو أن تتكلم فوق ما تقتضيه حاجتك. وقالوا: الفقير الناطق، أغنى 
ms727	 من الغنى الساكت. وقال كسرى: الصمت خير من غى الكلام. وقالوا: فضل الإنسان على ما عداه من الحيوان بالبيان، فإذا نطق ولم يفصح عاد بهيما. وقالوا: العى داء دواؤه الخرس. ومن علامات العى الاستعانة، وهى أن ترى المخاطب إذا كل لسانه عند مقاطع كلامه، يقول للمخاطب: اسمع منى، أو سمعت لى، وافهم عنى، وأشباه ذلك. PageV03P0381(@)(@@) ومنهم من يقول: قولى كذا، أعنى به كذا، ولا يريد التفسير، ولكنه يعيد كلامه بصيغة أخرى تكون غير مراده الأول ليفهم عنه. ومن عيوب اللسان، التمتمة، والفأفأة، والعقلة، والحبسة، واللفف، والرتة، والغمغمة، والطمطمة، واللكنة، والغنة، واللثغة. فالتمتمة، قال الأصمعى: إذا تعتع في التاء فهو تمتام، وإذا ردد في الفاء فهو فأفاء، قال الراجز ليس بفأفاء ولا تمتام ... ولا كثير الهجر في الكلام والعقلة: التواء اللسان عند الكلام؛ والحبسة: تعذر النطق، ولم تبلغ حد الفأفاء ولا التمتام، ويقال: إنها تعرض أول الكلام، فإذا مر فيه انقطعت. واللفف: إدخال بعض الكلام في بعص؛ قال الراجز كان فيه لففا إذا نطق ... من طول تحبيس وهم وأرق والرتة: اتصال بعض الكلام ببعض دون إفادة؛ والغمغمة: أن تسمع الصوت ولا يتبين لك تقطيع الحروف، ولا تفهم معناه؛ والطمطمة: أن يكون الكلام شبيها بكلام العجم، وهى حميرية، وقالوا: هى إبدال الطاء بالتاء لأنهما من مخرج واحد، فيقول: السلتان والشيتان، وأشباه ذلك، قيل: وكانت في لسان زياد بن سلمى، وكان خطيبا شاعرا كاتبا؛ واللكنة: إدخال بعض حروف العرب في حروف العجم، وتشترك فيها اللغة التركية والنبطية، وهى إبدال الهاء حاء، وانقلاب العين همزة، وكانت في لسان عبيد الله بن زياد، وصهيب الرومى صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل: إن مولى لزياد، قال له: أيها الأمير، أحدوا لنا همار وهش: يريد: أهدوا لنا حمار وحش، فلم يفهم زياد عنه، وقال: ويلك! ماذا تقول؟ قال: أحدوا لنا أيرا: يريد عيرا، فقال زياد: أرجعنا إلى الأول فهو خير؛ والغنة: PageV03P0382(@)(@@) أن يشرب الصوت الخيشوم؛ والخنة: ضرب منها؛ والترخيم: حذف بعض الكلمة لتعذر النطق بها 
ms728	؛ واللثغة: إبدال ستة حروف بغيرها، وهى الهمزة والراء والسين والقاف والكاف واللام، فالتى تعرض للهمزة، فهى إبدالها عينا، فإذا أراد أن يقول: أنت، قال: عنت وهى مستعملة في لسان التكرور، وأما التى تعرض فى الراء، فهى ستة أحرف، فمنهم من يجعلها غينا معجمة فيقول (عمغ) : يريد عمر، وهى غالبة على لسان أهل دمشق، وإذا اجتمعت الراء والغين في كلمة كقولهم: رغيف، قال: (غريف) ، وفغرت بمكان فرغت: فيبدلون كل حرف بالآخر، قيل: وكانت في لسان محمد بن شبيب الخارجى، وواصل بن عطاء المعتزلى، وكان لاقتداره على الكلام، وغزارة مادته، يتجنب النطق بها، وفيه يقول الشاعر من ابيات ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وجانب الراء حتى احنال للشعر ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاد بالغيث إشفاقا من المطر ومنهم من يجعلها عينا مهملة، فيقول في أزرق: أزعق، وهى في لسان عوام أهل دمشق، ومنهم من يجعلها ياء، فيقول في عمر: عمى، ومنهم من يبدلها بالظاء أخت الطاء، ومنهم من يبدلها همزة، فإذا أراد أن يقول: رأيت، قال: أأيت، وأما التى تعرض للسين، فإنهم يبدلونها ثاء، فيقولون: بثم الله، ويثرة الله: إذا أرادوا بسم الله، ويسرة الله، أو أشباه ذلك، وهى مستحسنة في الجوارى والغلمان. قال الشاعر وأهيف كالهلال شكوت وحدى ... إليه لحسنه وأطلت بثى وقلت له فدتك النفس صلنى ... تحز في الثواب فقال بثى PageV03P0383(@)(@@) وأما التى تعرض للقاف، فإن صاحبها يجعل القاف طاء، فإذا أراد أن يقول: قال، وقلت، نطق: بطال، وطلت، وهى نبطية، وكانت في لسان أبى مسلم صاحب الدعوة، وعبيد الله بن زياد؛ ومنهم من يجعلها كافا فيقول: كال وكلت؛ وأما التى تعرض للكاف، فمنهم من يجعلها همزة، فيقول: أأف، ومنهم من يبدلها تاء، فيقول: تان، إذا أراد: كان، وأما التى تعرض في اللام، فمنهم من يبدلها ياء، فيقول: اعتييت، بمعنى: اعتللت، ويقول في جمل: جمى، وإذا أقسم بالله، يقول: وياه، ومنهم من يبدل الخاء المعجمة حاء مهملة، فيقول في خوخ: حوح؛ وتستحسن في الغلمان والجوارى، ومنهم من يبدل الجيم 
ms729	 ضادا، فإذا اجتمع لأحد فى كلمة جيم وضاد، مثل ضجر، ونضج، قال: جضر، ونجض. والحمد لله وحده! كمل الجزء الثالث من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب، يتلوه إن شاء الله تعالى في أول الجزء الرابع منه: «الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الثانى في المجون والنوادر والفكاهات والملح» والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV03P0384(@)(@@) فهرس الجزء الرابع من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب للنويرى .... صفحة الباب الثالث فى المجون والنوادر والفكاهات والملح 1 ذكر مزاحات رسول الله صلى الله عليه وسلم 3 - ذكر من اشتهر بالمزاح من الصحابة رضوان الله عليهم 3 - ذكر شىء من مجون الأعراب 7 - من نوادر القضاة 9 - من نوادر النحاة 13 - من نوادر المتنبئين 14 - من نوادر المغفلين والحمقى 16 - من نوادر النبيذيين 17 - من نوادر النساء والجوارى 18 - من نوادر العميان 22 - من نوادر السؤال 23 - من نوادر من اشتهر بالمجون 23 - من نوادر أشعب وأخباره 24 - من نوادر أبى دلامة 36 - من نوادر أبى صدقة 48 - من نوادر الأقيشر 52 - من نوادر ابن سيابة 56 - من نوادر مطيع بن إياس الكنانى وأخباره 57 - من نوادر أبى الشبل 63 - من نوادر حمزة بن بيض الحنفى 65 - من نوادر أبى العيناء عفا الله عنه 68 - ذكر ما ورد في كراهة المزح 72 - من الشعر المناسب لهذا الباب والداخل فيه 74 الباب الرابع فى الخمر وتحريمها، وآفاتها، وجناياتها، وأسمائها، وأخبار من تنزه عنها فى الجاهلية، ومن حد فيها من الأشراف، ومن اشتهر بها، ولبس ثوب الخلاعة بسببها، وما قيل فيها من جيد الشعر، وما قيل في وصف آلاتها وآنيتها، وما قيل في مبادرة اللذات، وما وصفت به المجالس، وما يجرى هذا المجرى 102 ذكر ما قيل في الخمر وتحريمها 76 - ما ورد في تحريمها في كتاب الله وبينته السنة 81 - ما قيل في إباحة المطبوخ 82 - آفات الخمر وجناياتها 83 - أسماء الخمر من حيث تعصر الى أن تشرب 86 - أخبار من تنزه عنها في الجاهلية وتركها ترفعا عنها 88 PageV00P0001(@)(@@) ... صفحة ذكر من حد فيها من الأشراف ومن شربها منهم ومن اشتهر بها 
ms730	 ولبس فيها ثوب الخلاعة ومن افتخر بشربها: 90 من حد فيها من الأشراف 90 - من شربها منهم واشتهر بها 92 - من افتخر بشربها وسبائها 103 ذكر شىء مما قيل فيها من جيد الشعر: 107 ما قيل فيها على سبيل المدح لها 107 - ما قيل في وصفها وتشبيهها 108 - ما قيل في أفعالها 112 - ما وصفت به غير ما قدمناه 113 - ما قيل فيها اذا مزجت بالماء 115. ذكر ما قيل في مبادرة اللذات ومجالس الشراب وطيها: 118 ما وصفت به مجالس الشرب 119 - ما قيل في طى مجالس الشراب 121 ذكر ما قيل في وصف آلات الشراب وأوانيها: 121 ما قيل في الراووق 122 - ما وصفت به زقاق الخمر 123 - ما وصفت به الأباريق 123 - ما وصفت به الكاسات والأقداح 124 الباب الخامس فى الندمان والسقاة 126 ما قيل في السقاة 129 الباب السادس فى الغناء والسماع وما ورد في ذلك من الحظر والإباحة وما استدل به من رأى ذلك ومن سمع الغناء من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، ومن التابعين ومن الأئمة والعباد والزهاد، ومن غنى من الخلفاء وأبنائهم والأشراف والقواد والأكابر، وأخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية الى العربية، ومن أخذ عنهم، ومن اشتهر بالغناء وأخبار القيان 160 ذكر ما ورد في الغناء من الحظر والاباحة 133 - ما قيل في تحريم الغناء وما استدل به من رأى ذلك 133 - دليلهم من الكتاب العزيز 134 - دليلهم من السنة 134 - أقوال الصحابة والتابعين رضى الله عنهم 135 - أقوال الأئمة رحمهم الله تعالى 136 - ما ورد في إباحة الغناء والسماع والضرب بالآلة 137 - ما استدلوا به على إباحة الغناء من الأحاديث النبوية 138 - ما ورد في الضرب بالآلة 140 - فى اليراع 142 - فى القصب والأوتار 143 - فى المزامير والملاهى 145 - ذكر ما ورد في توهين PageV00P0002(@)(@@) ما استدلوا به على تحريم الغناء والسماع 147 - ما احتجوا به من الآيات 147 - ما احتجوا به من الحديث 151 - ذكر أقسام السماع وبواعثه 167 - ذكر العوارض التى يحرم معها السماع 171 - العارض الأول 171 - الثانى في الآلة 172 - الثالث في نظم الصوت 172 - الرابع في المستمع 173 - العارض الخامس 174 - ذكر آثار السماع وآدابه 174 - من سمع الغناء من الصحابة والتابعين رضى الله عنهم 190 - من سمع الغناء من 
ms731	 الأئمة والعباد والزهاد 194 - من غنى من الخلفاء وأبنائهم ونسبت له أصوات من الغناء نقلت عنه 200 - من غنى من الخلفاء 200 - وممن غنى من خلفاء الدولة العباسية 201 - أبناء الخلفاء الذين لهم صنعة ويد في هذا الفن 205 - من غنى من الأشراف والعلماء رحمهم الله 227 - من غنى من الأعيان والأكابر والقواد ممن نسبت له صنعة في الغناء 231 ذكر أخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية الى العربية ومن أخذ عنهم ومن اشتهر بالغناء: 239 أخبار سعيد بن مسجح 239 - أخبار سائب خاثر 243 - أخبار طويس 246 - أخبار عبد الله بن سريج 249 - أخبار معبد 262 - أخبار الغريض وما يتصل بها من أخبار عائشة بنت طلحة 267 - أخبار محمد ابن عائشة 280 - أخبار ابن محرز 287 - أخبار مالك بن أبى السمح 288 - أخبار يونس الكاتب 292 - أخبار حنين 293 - أخبار سياط 295 - أخبار الأبجر 297 - أخبار أبى زيد الدلال 298 - أخبار عطرد 302 - أخبار عمر الوادى 304 - أخبار حكم الوادى 305 - أخبار ابن جامع 306 - أخبار عمرو بن أبى الكنات 308 - أخبار أبى المهنأ مخارق 312 - أخبار يحيى بن مرزوق المكى 320 - أخبار أحمد بن يحيى المكى الملقب بطنين 321 - أخبار هاشم بن سليمان مولى بنى أمية 322 - أخبار يزيد حوراء 323 - أخبار فليح بن أبى العوراء 326 - أخبار إبراهيم الموصلى عفا الله عنه 328 - نبذة من أخبار إبراهيم الموصلى مع البرامكة رحمهم الله تعالى 335. PageV00P0003(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الرابع(@)(@@) من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل أفضل صلاة على أفضل خلقك سيدنا محمد وآله وسلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة الفن الثاني في الإنسان وما يتعلق به(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تتمة القسم الثالث في المدح والهجو و ...(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الثانى (فى المجون والنوادر والفكاهات والملح)(@)(@@) وهذا الباب مما تنجذب النفوس اليه، وتشتمل الخواطر عليه؛ فإن فيه راحة للنفوس إذا تعبت وكلت، ونشاطا للخواطر إذا سئمت وملت؛ لأن النفوس لا تستطيع ملازمة الأعمال، بل ترتاح إلى تنقل الأحوال. فإذا عاهدتها بالنوادر فى بعض الأحيان، ولا طفتها بالفكاهات في أحد الأزمان، عادت إلى العمل الجد بنشطة جديدة، وراحة في طلب العلوم مديدة. وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه 
ms732	 قال: «روحوا القلوب ساعة بعد ساعة فإن القلوب إذا كلت عميت» . وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه: أجموا «1» هذه القلوب والتمسوا لها طرق الحكمة، فإنها تمل كما تمل الأبدان، والنفس مؤثرة للهوى، آخذة بالهوينى، جانحة إلى PageV04P0001(@)(@@) اللهو، أمارة بالسوء، مستوطنة بالعجز، طالبة للراحة، نافرة عن العمل؛ فإن «1» أكرهتها أنضيتها، وإن أهملتها أرديتها. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك حتى تبدو نواجذه. وكان محمد بن سيرين يضحك حتى يسيل لعابه. وقال هشام بن عبد الملك: قد أكلت الحلو والحامض حتى ما أجد لواحد منهما طعما، وشممت الطيب حتى ما أجد له رائحة، وأتيت النساء حتى ما أبالى أمرأة أتيت أم حائطا؛ فما وجدت شيئا ألذ إلى من جليس تسقط بينى وبينه مؤنة «2» التحفظ. وقال أحمد بن عبد ربه: الملح نزهة النفس، وربيع القلب، ومرتع السمع، ومجلب الراحة، ومعدن السرور. وقال أيضا: إن في بعض الكتب المترجمة أن يوحنا وشمعون كانا من الحواريين، فكان يوحنا لا يجلس مجلسا إلا ضحك وأضحك من حوله، وكان شمعون لا يجلس مجلسا إلا بكى وأبكى من حوله. فقال شمعون ليوحنا: ما أكثر ضحكك! كأنك قد فرغت من عملك! فقال له يوحنا: ما أكثر بكاك! كأنك قد يئست من ربك. فأوحى الله إلى عيسى بن مريم عليه السلام: أن أحب السيرتين إلى سيرة يوحنا. والعرب إذا مدحوا الرجل قالوا: هو ضحوك السن، بسام العشيات «3» ، هش الى الضيف. وإذا ذمته قالت: هو عبوس الوجه، جهم المحيا، كريه المنظر، حامض الوجه «كأنما وجهه بالخل منضوح» . وكأنما أسعط خيشومه بالخردل. وقيل لسفيان: المزاح هجنة؛ فقال: بل سنة، لقوله عليه الصلاة والسلام: «إنى لأمزح ولا أقول إلا الحق» ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين. PageV04P0002(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مزاحات رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وقد مزح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فمن ذلك: أنه قال صلى الله عليه وسلم لرجل استحمله: «نحن حاملوك على ولد الناقة» يريد: البعير. وقال صلى الله عليه وسلم لامرأة من الأنصار 
ms733	: «الحقى زوجك ففى عينه بياض» . فسعت المرأة نحو زوجها مرعوبة؛ فقال لها: مادهاك؟ فقالت: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في عينك بياضا؛ فقال: إن في عينى بياضا لا لسوء. وأتته عجوز أنصارية فقالت: يا رسول الله، ادع لى بالمغفرة. فقال لها: «أما علمت أن الجنة لا يدخلها العجز» ! فصرخت؛ فتبسم صلى الله عليه وسلم وقال لها: «أما قرأت (إنا أنشأناهن إنشاء فجعلناهن أبكارا عربا أترابا) . ونظر عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أعرابى قد صلى صلاة خفيفة، فلما قضاها قال: اللهم زوجنى بالحور العين؛ فقال عمر: يا هذا! أسأت النقد، وأعظمت الخطبة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر من اشتهر بالمزاح من الصحابة رضوان الله عليهم(@)(@@) كان أشهرهم بالمزاح رضى الله عنهم نعيمان، وهو أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم البدريين، وله رضى الله عنه مزاحات مشهورة، منها ما روى: أنه خرج مع أبى بكر الصديق إلى بصرى، وكان في الحملة سويبط، وهو بدرى أيضا، وكان سويبط على الزاد؛ فجاءه نعيمان فقال له: أطعمنى؛ قال: لا، حتى يأتى أبو بكر. فقال نعيمان: والله لأغيظنك. وجاء إلى أناس جلبوا ظهرا، فقال ابتاعوا منى غلاما عربيا فارها إلا أنه دعاء، له لسان، لعله يقول: أنا حر؛ فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوه، PageV04P0003(@)(@@) لا تفسدوا على غلامى. قالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص. فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال: دونكم! هذا هو. فقالوا: قد اشتريناك. فقال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر؛ فقالوا: قد أخبرنا خبرك، ووضعوا في عنقه حبلا وذهبوا به. فجاء أبو بكر رضى الله عنه فأخبر بذلك، فذهب هو وأصحابه، فردوا القلائص على أربابها وأخذوه. وأخبر النبى صلى الله عليه وسلم بالقصة فضحك منها حولا. ومن مزاحاته: أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة عسل اشتراها من أعرابى، وأتى بالأعرابى إلى باب النبى صلى الله عليه وسلم فقال: خذ الثمن من هاهنا. فلما قسمها النبى صلى الله عليه وسلم نادى الأعرابى: ألا أعطى 
ms734	 ثمن عسلى؟! فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «إحدى هنات نعيمان» . وسأله: لم فعلت هذا؟ فقال: أردت برك يا رسول الله، ولم يكن معى شىء. فتبسم النبى صلى الله عليه وسلم وأعطى الأعرابى حقه. ومن مزاحاته أيضا: أنه مر يوما بمخرمة بن نوفل الزهرى، وهو ضرير، فقال له: قدنى حتى أبول، فأخذ بيده حتى إذا كان في مؤخر المسجد قال له: اجلس؛ فجلس مخرمة ليبول؛ فصاح الناس: يا أبا المسور، أنت في المسجد. فقال: من قادنى؟ فقيل له: نعيمان. قال: لله على أن أضربه بعصاى إن وجدته. فبلغ ذلك نعيمان، فجاء يوما فقال لمخرمة: يا أبا المسور، هل لك في نعيمان؟ قال نعم. قال: هو ذا يصلى. وأخذ بيده وجاء به إلى عثمان بن عفان رضى الله عنه وهو يصلى، فقال: هذا نعيمان؛ فعلاه مخرمة بعصاه؛ فصاح به الناس: ضربت أمير المؤمنين. فقال: من فادنى؟ قالوا: نعيمان؛ فقال: لا جرم لا عرضت له بسوء أبدا. PageV04P0004(@)(@@) ومنهم ابن أبى عتيق، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق رضى الله عنهم. وكان ذا ورع وعفاف وشرف، وكان كثير المجون، وله نوادر مستظرفة، منها: أنه لقى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنه فقال: ما تقول فى إنسان هجانى بشعر، وهو: أذهبت مالك غير مترك ... فى كل مؤنسة وفي الخمر «1» ذهب الإله بما تعيش به ... وبقيت وحدك غير ذى وفر فقال عبد الله بن عمر: أرى أن تأخذ بالفضل وتصفح. فقال له عبد الله بن محمد ابن عبد الرحمن: والله أرى غير ذلك. فقال: وما هو؟ قال: أرى أن أنيكه. فقال ابن عمر: سبحان الله! ما تترك الهزل! وافترقا. ثم لقيه بعد ذلك فقال له: أتدرى ما فعلت بذلك الإنسان؟ فقال: أى إنسان؟ قال: الذى أعلمتك أنه هجانى. قال: ما فعلت به؟ قال: كل مملوك لى حر إن لم أكن نكته. فأعظم ذلك عبد الله بن عمر واضطرب له. فقال له: امرأتى والله التى قالت الشعر 
ms735	 وهجتنى به. وكانت امرأته أم إسحاق «2» بنت طلحة بن عبيد الله. وقد مدح الشعراء اللعب في موضعه، كما مدح الجد في موضعه؛ فقال أبو تمام: الجد شيمته وفيه فكاهة ... طورا ولا جد لمن لم يلعب وقال الأبيرد رحمة الله عليه: اذا جد عند الجد أرضاك جده ... وذو باطل إن شئت ألهاك باطله PageV04P0005(@)(@@) ومن مجون عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ما حكى أن جاريته قالت له: إن فلانا القارىء، وكان يظهر النسك، قد قطع على الطريق وآذانى ويقول لى: أنا أحبك. فقال لها: قولى له: وأنا أحبك أيضا، وواعديه المنزل؛ ففعلت وأدخلته المنزل؛ وكان عبد الله قد واعد جماعة من أصحابه ليضحكوا من الرجل. ودخلت الجارية الى البيت الذى فيه الرجل، فدعاها فاعتلت عليه؛ فوثب إليها [فاحتملها «1» وضرب بها الأرض؛ فدخل عليه ابن أبى عتيق وأصحابه وقد توركها؛ فخجل وقام وقال: يا فساق، ما تجمعتم هاهنا إلا لريبة. فقال له ابن أبى عتيق: استر علينا ستر الله عليك. ثم لم يرتدع عن العبث بها، فشكت ذلك الى سيدها؛ فقال لها: هيئى من الطعام طحن ليلة الى الغداة ففعلت، ثم قال لها: عديه الليلة، فإذا جاء فقولى له: إن وظيفتى الليلة طحن هذا كله، ثم اخرجى الى البيت واتركيه، ففعلت. فلما دخل طحنت الجارية قليلا، ثم قالت له: أدر الرحى حتى أفتقد سيدى؛ فاذا نام وأمنا أن يأتينا أحد، صرت إلى ما تحب، ففعل؛ ومضت الجارية الى مولاها، وأمر ابن أبى عتيق عدة من مولياته أن يتراوحن على سهر ليلتهن ويتفقدن أمر الطحن ويحثثن عليه، ففعلن وجعلن ينادين الفتى كلما كف عن الطحن: يا فلانة إن مولاك مستيقظ والساعة يعلم أنك قد كففت عن الطحن، فيقوم إليك بالعصا كعادته مع من كانت نوبتها قبلك إذا هى نامت وكفت عن الطحن. فلم يزل كلما سمع ذلك الكلام منهن اجتهد في العمل والجارية تتفقده وتقول له: استيقظ مولاى والساعة ينام فأصير الى ما تحب وهو يطحن، حتى أصبح وفرغ القمح. فأتته الجارية 
ms736	 بعد فراغه فقالت له: قد أصبح فانج بنفسك. فقال: أو قد فعلتها يا عدوة الله! PageV04P0006(@)(@@) وخرج تعبا نصبا، وأعقبه ذلك مرضا شديدا أشرف منه على الموت، وعاهد الله ألا يعود الى كلام الجارية، فلم تر منه بعد ذلك شيئا تكرهه. قال: وتعشى عبد الله ليلة ومعه رجل من الأنصار، فوقع حجر في الدار ووقع آخر وثالث؛ فقال للجارية: اخرجى فانظرى: أذنوا المغرب أم لا؛ فخرجت وجاءت بعد ساعة، وقالت: قد أذنوا وصلوا. فقال الرجل الذى كان عنده: أليس قد صلينا قبل أن تدخل الجارية؟ قال: بلى، ولكن لو لم أرسلها تسأل عن ذلك لرجمنا الى الغداة، أفهمت؟! قال: نعم، قد فهمت. قال وسمع عبد الله بن أبى عتيق قول عمر بن أبى ربيعة. من رسولى الى الثريا فإنى «1» ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب فركب بغلته من المدينة، وسار يريد مكة، فلما بلغ ذا الحليفة «2» قيل له: أحرم؛ قال: ذو الحاجة لا يحرم، وجاء حتى دخل على الثريا. فقال لها: ابن عمك يقول: ضقت ذرعا بهجرها والكتاب ثم ركب بغلته وعاد.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من مجون الأعراب(@)(@@) سئل أعرابى عن جارية له يقال لها زهرة، فقيل له: أيسرك أنك الخليفة وأن زهرة ماتت؟ فقال: لا والله! تذهب الأمة وتضيع الأمة. وجد أعرابى مرآة وكان قبيح الصورة، فنظر فيها فرأى وجهه فاستقبحه، فرمى بها وقال: لشر ما طرحك أهلك. وقيل لأعرابى: لم يقال: باعك الله في الأعراب؟ فقال: لأنا نجيع كبده، ونعرى جلده، ونطيل كده. وتزوج أعرابى على كبر سنه، فقيل له PageV04P0007(@)(@@) فى ذلك؛ فقال: أبادره باليتم، قبل أن يبادرنى بالعقوق. ومر أعرابى وفي يده رغيف برجل في يده سيف، فقال: بعنى هذا السيف بهذا الرغيف؛ فقال: أمجنون أنت؟ فقال الأعرابى: ما أنكرت منى؟ أنظر أيهما أحسن أثرا في البطن. وحكى أن المهدى خرج للصيد فغلبه فرسه حتى انتهى به الى خباء لأعرابى، فقال: يا أعرابى، هل من قرى؟ قال نعم، وأخرج له فضلة من خبز ملة فأكلها وفضلة من لبن فسقاه، ثم أتى 
ms737	 بنبيذ في زكرة «1» فسقاه قعبا «2» . فلما شرب قال: أتدرى من أنا؟ قال: لا والله. قال: أنا من خدم الخاصة؛ قال: بارك لك الله في موضعك. ثم سقاه آخر؛ فلما شربه قال: أتدرى من أنا؟ قال: نعم، زعمت أنك من خدم الخاصة؛ قال: بل أنا من قواد أمير المؤمنين؛ فقال له الأعرابى: رحبت بلادك؛ وطاب مزادك ومرادك. ثم سقاه قدحا ثالثا؛ فلما فرغ منه قال: يا أعرابى، أتدرى من أنا؟ قال: زعمت أخيرا أنك من قواد أمير المؤمنين؛ قال: لا ولكنى أمير المؤمنين. فأخذ الأعرابى الزكاة فأوكاها «3» وقال: والله لئن شربت الرابع لتقولن: إنك لرسول الله؛ فضحك المهدى. ثم أحاطت بهم الخيل، فنزل أبناء الملوك والأشراف؛ فطار قلب الأعرابى؛ فقال له المهدى: لا بأس عليك! وأمر له بصلة. فقال: أشهد أنك صادق، ولو ادعيت الرابعة لخرجت منها. ودخل أعرابى على يزيد بن المهلب وهو على فرشه والناس سماطان، فقال: كيف أصبح الأمير؟ قال يزيد: كما تحب. فقال الأعرابى: لو كنت كما أحب كنت أنت مكانى وأنا مكانك؛ فضحك يزيد. PageV04P0008(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر القضاة(@)(@@) قيل: أتى عدى بن أرطاة شريحا القاضى ومعه امرأة له من أهل الكوفة يخاصمها اليه؛ فلما جلس عدى بين يدى شريح، قال عدى: أين أنت؟ قال: بينك وبين الحائط. قال: إنى امرؤ من أهل الشام؛ قال: بعيد الدار. قال: وإنى قدمت العراق؛ قال: خير مقدم. قال: وتزوجت هذه المرأة؛ قال: بالرفاء والبنين. قال: وإنها ولدت غلاما؛ قال: ليهنك الفارس. قال: وقد أردت أن أنقلها إلى دارى؛ قال: المرء أحق بأهله. قال: كنت شرطت لها دارها؛ قال: الشرط أملك. قال: اقض بيننا؛ قال: قد فعلت. قال: فعلى من قضيت؟ قال: على ابن أمك. ودخل على الشعبى في مجلس قضائه رجل وامرأته، وكانت المرأة من أجمل النساء، فاختصما اليه، فأدلت المرأة بحجتها، وقويت بينتها. فقال للزوج: هل عندك من دافع؟ فأنشأ يقول: فتن الشعبى لما ... رفع الطرف إليها فتنته بدلال ... وبخطى حاجبيها قال للجلواز «1» قرب ... ها وقدم شاهديها فقضى 
ms738	 جورا على الخص ... م ولم يقض عليها قال الشعبى: فدخلت على عبد الملك بن مروان؛ فلما نظر إلى تبسم وقال: فتن الشعبى لما ... رفع الطرف اليها ثم قال: ما فعلت بقائل هذه الأبيات؟ قلت: أوجعته ضربا يا أمير المؤمنين بما انتهك من حرمتى في مجلس الحكومة وما افترى به على. قال: أحسنت!. PageV04P0009(@)(@@) وأحضر رجل امرأته الى بعض قضاة البصرة، وكانت حسنة المنتقب، قبيحة المسفر؛ فمال القاضى لها على زوجها وقال: يعمد أحدكم الى المرأة الكريمة فيتزوجها ثم يسىء اليها. ففطن الرجل لميله اليها فقال: أصلح الله القاضى، قد شككت فى أنها امرأتى، فمرها تسفر عن وجهها؛ فوقع ذلك بوفاق من القاضى، فقال لها: اسفرى رحمك الله؛ فسفرت عن وجه قبيح. فقال القاضى لما نظر الى قبح وجهها: قومى عليك لعنة الله! كلام مظلوم، ووجه ظالم. قيل: بينا رقبة بن مصقلة القاضى في حلقته، إذ مر به رجل غليظ العنق؛ فقال له بعض جلسائه: يا أبا عبد الله، هذا أعبد الناس. فقال رقبة: إنى لأرى لهذا عنقا ما دققتها» العبادة. قال: فمضى الرجل وعاد قاصدا اليهم. فقال رجل لرقبة: يا أبا عبد الله، أخبره بما قلت حتى لا تكون غيبة؛ قال: نعم، أخبره أنت حتى تكون نميمة. ودخل رقبة الى المسجد الأعظم فألقى نفسه الى حلقة قوم، ثم قال: قتيل فالوذج رحمكم الله! قالوا: عند من؟ قال: عند من حكم في الفرقة وقضى في الجماعة، يعنى: بلال بن أبى بردة. واختصم رجلان الى إياس بن معاوية وهو قاضى البصرة لعمر بن عبد العزيز فى مطرف خزو أنبجانى، وادعى كل واحد منهما أن المطرف له وأن الأنبجانى لصاحبه. فدعا إياس بمشط وماء، فبل رأس كل واحد منهما، ثم قال لأحدهما: سرح رأسك فسرحه، فخرج في المشط عفر المطرف، وفي مشط الآخر عفر الأنبجانى؛ فقال: يا خييث! الأنبجانى لك، فأقر، فدفع المطرف لصاحبه. وقال رجل لإياس: هل ترى على من بأس إن أكلت تمرا؟ قال لا. قال: فهل ترى على من بأس ان 
ms739	 أكلت معه كيسوما؟ قال لا. قال: فإن شربت عليهما ماء؟ قال: جائز. PageV04P0010(@)(@@) قال: فلم تحرم السكر، وإنما هو ما ذكرت لك؟ قال له إياس لو صببت عليك ماء هل كان يضرك؟ قال لا. قال: فلو نثرت عليك ترابا هل كان يضرك؟ قال لا. قال: فإن أخذت ذلك فخلطته وعجبته وجعلت منه لبنة عظيمة فضربت بها رأسك هل كان يضرك؟ قال: كنت تقتلنى. قال: فهذا مثل ذاك. دعا الرشيد أبا يوسف القاضى فسأله عن مسألة فأفتاه؛ فأمر له بمائة ألف درهم. فقال] إن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بتعجيلها قبل الصبح! فقال: عجلوها له. فقيل: إن الخازن في بيته والأبواب مغلقة. فقال أبو يوسف: وقد كنت في بيتى والدروب مغلقة، فلما دعيت فتحت. فقال له الرشيد: بلغنى أنك لا ترى لبس السواد. فقال: يا أمير المؤمنين، ولم وليس في بدنى شىء أعز منه؟ قال: وما هو؟ قال: السواد الذى في عينى. وسأل الرشيد الأوزاعى عن لبس السواد، فقال: لا أحرمه، ولكنى أكرهه. قال: ولم؟ قال: لأنه لا تجلى فيه عروس، ولا يلبى فيه محرم، ولا يكفن فيه ميت. فالتفت الرشيد الى أبى يوسف وقال: ما تقول أنت في السواد؟ قال: يا أمير المؤمنين، النور في السواد. فاستحسن الرشيد ذلك. ثم قال: وفضيلة أخرى يا أمير المؤمنين، قال: وما هى؟ قال: لم يكتب كتاب الله إلا به؛ فاهتز الرشيد لذلك. تقدم رجل الى أبى حازم عبد الحميد بن عبد العزيز السكونى قاضى المعتمد، وقدم أباه يطالبه بدين له عليه، فأقر الأب بالدين، وأراد الابن حبس والده. فقال القاضى: هل لأبيك مال؟ قال: لا أعلمه. قال: فمذكم داينته بهذا المال؟ قال: منذ كذا وكذا. قال: قد فرضت عليك نفقة أبيك من وقت المداينة؛ فحبس الابن وخلى الأب. PageV04P0011(@)(@@) كان عبد الملك بن عمر قاضى الكوفة، فهجاه هذيل الأشجعى بأبيات منها: اذا ذات دل كلمته بحاجة ... فهم بأن يقضى تنحنح أو سعل فكان عبد الملك يقول: قاتله الله! والله لربما جاءتنى النحنحة وأنا في المتوضأ 
ms740	 فأذكر ما قال فأردها. وقيل: شهد سلمى الموسوس عند جعفر بن سليمان على رجل، فقال: هو- أصلحك الله- ناصبى، رافضى، قدرى، مجبرى، يشتم الحجاج بن الزبير الذى يهدم الكعبة على على بن أبى سفيان. فقال له جعفر: ما أدرى على أى شىء أحسدك: على علمك بالمقالات، أم على معرفتك بالأنساب! فقال: أصلح الله الأمير، ما خرجت من الكتاب، حتى حذفت هذا كله ورائى. واستفتى بعض القضاة، وقد نسبت الى القاضى أبى بكر بن قريعة، فقيل له: ما يقول سيدنا القاضى أيده الله في رجل باع حجرا «1» من رجل، فحين رفع ذنبها ليقلبه خرجت منها ريح مصوتة اتصلت بحصاة ففقأت عين المشترى؟ أفتنا في الدية والرد يرحمك الله. فأجاب: لم تجر العادة بمثل هذه البدائع، بين مشتر وبائع؛ فلذلك لم يثبت في كتب الفقهاء، ولم يستعمل في فتوى العلماء؛ لكن هذا وما شاكله يجرى مجرى الفضول، المستخرج من أحكام العقول، والقول فيه- وبالله العصمة من الزلل والخطل-: أن دية ما جنته الحجر ملغى في الهدر، عملا بقول النبى المختار، صلى الله عليه وعلى آله الأطهار، «جرح العجماء جبار» ؛ لا سيما والمشترى عند كشفه لعورتها، استثار كامن سورتها. وعلى البائع لها ارتجاعها، ورد ما قبض من ثمنها، لأنه دلس حجرا مضيقا منجنيقها. وإذا كانت السهام طائشة، فهى من العيوب الفاحشة. وكيف يمتنع ردها وأغراضها نواظر الحدق، وقلما يستظهر المقلبون الخيل بالدرق. PageV04P0012(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من نوادر النحاة(@)(@@) قدم رجل من النحاة خصما الى القاضى، وقال: لى عليه مائتان وخمسون درهما. فقال لخصمه: ما تقول؟ فقال: أصلح الله القاضى، الطلاق لازم له، إن كان له إلا ثلاثمائة، وإنما ترك منها خمسين ليعلم القاضى أنه نحوى. ومر أبو علقمة بأعدال قد كتب عليها: رب سلم لأبو فلان؛ فقال لأصحابه: لا إله إلا الله! يلحنون ويربحون. وجاء رجل الى الحسن البصرى فقال: ما تقول في رجل مات فترك أبيه وأخيه؟ فقال الحسن: ترك أباه وأخاه. فقال: ما لأباه وأخاه؛ فقال الحسن: ما لأبيه وأخيه. فقال الرجل 