ms181	 بما خصه الله من النبوة والكرامة، ودعاهم إلى الإسلام وإلى البيعة أجابوه وقالوا: اشترط علينا لربك ولنفسك ما شئت، فقال: "أشترط لربي أن لا تشركوا به شيئا، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم". فلما طابت بذلك أنفسهم من الشرط أخذ عليهم العباس المواثيق لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالوفاء، وعظم العباس الذي بينهم وبين رسول الله وذكر أن أم عبد المطلب سلمى بنت عمرو بن زيد بن عدي بن النجار. وذكر الحديث بطوله4. __________ 1 إسناده ضعيف.: أخرجه أحمد "4/ 120" ومجالد ضعيف. 2 مرسل: أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" "1/ 404". 3 مرسل: أخرجه ابن إسحاق في المصدر السابق. 4 مرسل. PageV01P0196(@)(@@) قال عروة: فجميع من شهد العقبة من الأنصار سبعون رجلا وامرأة. وقال ابن إسحاق: سبعون رجلا وامرأتان، إحداهما أم عمارة وزوجها وابناهما. وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: فحدثني معبد بن كعب بن مالك بن القين، عن أخيه عبيد الله، عن أبيه كعب قال: خرجنا في الحجة التي بايعنا فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالعقبة مع مشركي قومنا، ومعنا البراء بن معرور كبيرنا وسيدنا، حتى إذا كنا بظاهر البيداء قال: يا هؤلاء تعلموا إني قد رأيت رأيا، والله ما أدري توافقونني عليه أم لا، فقلنا: ومات هو يا أبا بشر؟ قال: إني قد أردت أن أصلي إلى هذه البنية ولا أجعلها مني بظهر، فقلنا: لا والله لا تفعل، والله ما بلغنا أن نبينا -صلى الله عليه وسلم- يصل إلا إلى الشام، قال: فإني والله لمصل إليها، فكان إذا حضرت الصلاة توجه إلى الكعبة، وتوجهنا إلى الشام، حتى قدمنا مكة، فقال لي البراء: يابن أخي انطلق بنا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أسأله عما صنعت، فلقد وجدت في نفسي بخلافكم إياي، قال: فخرجنا نسأل عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلقينا رجل بالأبطح، فقلنا: هل تدلنا على محمد؟ قال: وهل تعرفانه إن رأيتماه؟ قلنا: لا والله، قال: فهل تعرفان العباس؟ فقلنا: نعم، وقد كنا نعرفه، كان يختلف 
ms182	 إلينا بالتجارة، فقال: إذا دخلتما المسجد فانظروا العباس، قال: فهو الرجل الذي معه، قال: فدخلنا المسجد، فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والعباس ناحية المسجد جالسين، فسلمنا، ثم جلسنا، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "هل تعرف هذين يا أبا الفضل؟ " قال: نعم، هذا البراء بن معرور سيد قومه، وهذا كعب بن مالك، وفوالله ما أنسى قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "الشاعر؟ " قال: نعم، فقال له البراء: يا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إني قد كنت رأيت في سفري هذا رأيا، وقد أحببت أن أسألك عنه، قال: "وما ذاك؟ " قال: رأيت أن لا أجعل هذه البنية مني بظهر فصليت إليها، فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "قد كنت على قبلة لو صبرت عليها"، فرجع إلى قبلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأهله يقولون: قد مات عليها، ونحن أعلم به، قد رجع إلى قبلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وصلى معنا إلى الشام. ثم واعدنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- العقبة، أوسط أيام التشريق، ونحن سبعون رجلا للبيعة، ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر، وإنه لعلى شركه، فأخذناه فقلنا: يا أبا جابر والله إنا لنرغب بك أن تموت على ما أنت عليه. فتكون PageV01P0197(@)(@@) لهذه النار غدا حطبا، وإن الله قد بعث رسولا يأمر بتوحيده وعبادته. وقد أسلم رجال من قومك، وقد واعدنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- للبيعة، فأسلم وطهر ثيابه، وحضرها معنا فكان نقيبا، فلما كانت الليلة التي وعدنا فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمنى أول الليل مع قومنا، فلما استثقل الناس من النوم تسللنا من فرشنا تسلل القطا، حتى اجتمعنا بالعقبة، فأتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وعمه العباس، ليس معه غيره، أحب أن يحضر أمر ابن أخيه، فكان أول متكلم، فقال: يا معشر الخزرج إن محمدا منا حيث قد علمتم، وهو في منعة من قومه وبلاده، قد منعناه ممن هو على 
ms183	 مثل رأينا منه، وقد أبى إلا الانقطاع إليكم، وإلى ما دعوتموه إليه، فإن كنتم ترون أنكم وافون له بما وعدتموه، فأنتم وما تحملتم، وإن كنتم تخشون من أنفسكم خذلانا فاتركوه في قومه، فإنه في منعة من عشيرته وقومه، فقلنا: قد سمعنا ما قلت، تكلم يا رسول الله فتكلم ودعا إلى الله، وتلا القرآن ورغب في الإسلام، فأجبناه بالإيمان والتصديق له، وقلنا له: خذ لربك ولنفسك، فقال: "إني أبايعكم على أن تمنعوني مما منعتم منه أبناءكم ونساءكم"، فأجابه البراء بن معرور فقال: نعم والذي بعثك بالحق نمنعك مما نمنع منه أزرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله أهل الحروب وأهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر، فعرض في الحديث أبو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله إن بيننا وبين أقوام حبالا، وإنا قاطعوها، فهل عسيت إن الله أظهرك أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فقال: "بل الدم الدم والهدم الهدم، أنا منكم وأنتم مني، أسالم من سالمتم وأحارب من حاربتم"، فقال له البراء بن معرور: ابسط يدك يا رسول الله نبايعك. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "أخرجوا إلي منكم اثني عشر نقيبا"، فأخرجوهم له، فكان نقيب بني النجار. أسعد بن زرارة، ونقيب بني سلمة البراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام، ونقيب بني ساعدة: سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ونقيب بني زريق: رافع بن مالك، ونقيب بني الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع، ونقيب بني عوف بن الخزرج: عبادة بن الصامت -وبعضهم جعل بدل عبادة بن الصامت خارجة بن زيد- ونقيب بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة، ونقيب بني عبد الأشهل -وهم من الأوس- أسيد بن حضير، وأبو الهيثم بن التيهان، قال: فأخذ البراء بيد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فضرب عليها، وكان أول من بايع، وتتابع الناس فبايعوا، فصرخ الشيطان على العقبة بأنفذ صوت سمعته قط، فقال: يا أهل الجباجب هل لكم في مذمم والصبأة PageV01P0198(@)(@@) معه قد اجتمعوا على حربكم 
ms184	؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "هذا أزب العقبة، هذا ابن أزيب، أما والله لأفرغن لك، ارفضوا إلى رحالكم". فقال العباس بن عبادة أخو بني سالم: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لئن شئت لنميلن على أهل منى غدا بأسيافنا، فقال: "إنا لم نؤمر بذلك" فرحنا إلى رحالنا فاضطجعنا، فلما أصبحنا، أقبلت جلة من قريش فيهم الحارث بن هشام، فتى شاب وعليه نعلان له جديدتان، فقالوا: يا معشر الخزرج إنه قد بلغنا أنكم جئتم إلى صاحبنا لتستخرجوه من بين أظهرنا، وإنه والله ما من العرب أحد أبغض إلينا أن تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم، فانبعث من هناك من قومنا من المشركين يحلفون لهم بالله، ما كان من هذا من شيء، وما فعلنا، فلما تثور القوم لينطلقوا قلت كلمة كأني أشركهم في الكلام: يا أبا جابر -يريد عبد الله بن عمرو- أنت سيد من سادتنا وكهل من كهولنا، لا تستطيع أن تتخذ مثل نعلي هذا الفتى من قريش، فسمعه الحارث، فرمى بهما إلي وقال: والله لتلبسنهما، فقال أبو جابر: مهلا أحفظت لعمر الله الرجل -يقول: أخجلته- اردد عليه نعليه، فقلت: لا والله لا أردهما، فأل صالح إني لأرجو أن أسلبه1. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: ثم انصرفوا عنهم فأتوا عبد الله بن أبي يعني ابن سلول فسألوه، فقال: إن هذا الأمر جسيم وما كان قومي ليتفوتوا علي بمثله، فانصرفوا عنه2. وقال ابن إدريس، عن ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لهم: "ابعثوا منكم اثني عشر نقيبا كفلا على قومهم، ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم"، فقال أسعد بن زرارة: نعم يا رسول الله، قال: فأنت نقيب على قومك، ثم سمى النقباء كرواية معبد بن مالك3. وقال ابن وهب: حدثني مالك، حدثني شيخ من الأنصار أن جبريل __________ 1 صحيح: أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" "1/ 399-400"، وأحمد "3/ 460-462"، وابن جرير الطبري في "تاريخه" "2/ 90-93"، وقال الألباني في تحقيق "فقه السيرة" "ص177": هذا 
ms185	 سند صحيح. 2 مرسل: أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" "1/ 406". 3 مرسل: أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" "1/ 403-404". PageV01P0199(@)(@@) -عليه السلام- كان يشير للنبي -صلى الله عليه وسلم- إلى من يجعله نقيبا، قال مالك: كنت أعجب كيف جاء من قبيلة رجل، ومن قبيلة رجلان، حتى حدثني هذا الشيخ أن جبريل كان يشير إليهم يوم البيعة، قال مالك: وهم تسعة نقباء من الخزرج، وثلاثة من الأوس1. وقال: ابن إسحاق2. __________ 1 إسناده ضعيف: وهو مرسل. 2 ذكره في "السيرة" "1/ 409-417". PageV01P0200(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تسمية من شهداء العقبة(@)(@@) ... تسمية من شهد العقبة: قلت: تركت النقباء لأنهم قد تقدموا. فمن الأوس: سلمة بن سلامة بن وقش. ومن بني حارثة: ظهير بن رافع، وأبو بردة بن نيار، وبهير بن الهيثم. ومن بني عمرو بن عوف: رفعة بن عبد المنذر -وعده ابن إسحاق نقيبا عوض أبي الهيثم بن التيهان- وعبد الله بن جبير بن النعمان أمير الرماة يوم أحد ويومئذ استشهد، ومعن بن عدي قتل يوم اليمامة، وعويم بن ساعدة. فجميع من شهد العقبة من الأوس أحد عشر رجلا. ومن الخزرج من بني النجار: أبو أيوب خالد بن زيد، ومعاذ بن عفراء وأخوه عوف، وعمارة بن حزم، وقتل يوم اليمامة. ومن بني عمرو بن مبذول: سهل بن عتيك، بدري. ومن بني عمر بن النجار، وهم بنو حديلة: أوس بن ثابت، وأبو طلحة زيد بن سهل. ومن بني مازن بن النجار: قيس بن أبي صعصعة، وعمرو بن غزية. ومن بلحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد، استشهد يوم أحد، وبشير بن سعد، وعبد الله بن زيد صاحب النداء، وخلاد بن سويد، استشهد يوم قريظة، وأبو مسعود عقبة بن عمرو. PageV01P0200(@)(@@) ومن بني بياضة: زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، وخالد بن قيس. ومن بني زريق: ذكوان بن عبد قيس، وكان خرج إلى مكة، فكان مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فكان يقال له: مهاجري أنصاري، واستشهد يوم أحد، وعباد بن قيس، والحارث بن قيس. ومن بني سلمة: بشر بن البراء بن معرور ابن أحد النقياء، وسنان بن صيفي، والطفيل 
ms186	 بن النعمان، واستشهد يوم الخندق، ومعقل بن المنذر، ومسعود بن يزيد، والضحاك بن حارثة، ويزيد بن حرام، وجبار بن صخر، والطفيل بن مالك. ومن بني غنم بن سواد: سليم بن عمرو، وقطبة بن عامر، ويزيد بن عامر، وأبو البسر كعب بن عمرو، وصيفي بن سواد. ومن بني نابي بن عمرو: ثعلبة بن غنمة، وقتل بالخندق، وأخوه عمرو، وعبس بن عامر، وعبد الله بن أنيس، وخالد بن عدي. ومن بني حرام: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ومعاذ بن عمرو بن الجموح، وثابت بن الجذع، استشهد بالطائف، وعمير بن الحارث، وخديج بن سلامة، ومعاذ بن جبل. ومن بني عوف بن الخزرج: العباس بن عبادة، استشهد يوم أحد، وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة البلوي حليف لهم، وعمرو بن الحارث. ومن بني سالم بن غنم بن عوف: رفاعة بن عمرو، وعقبة بن وهب. ومن بني ساعدة: النقيبان سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو الذي كان أميرا يوم بئر معونة فاستشهد. وأما المرأتان فأم منيع أسماء بنت عمرو بن عدي، وأم عمارة نسيبة بنت كعب، حضرت ومعها زوجها زيد بن عاصم بن كعب، وابناها حبيب وعبد الله، وحبيب هو الذي مثل به مسيلمة الكذاب وقطعه عضوا عضوا. قال ابن إسحاق: فلما تفرق الناس عن البيعة، فتشت قريش من الغد عن PageV01P0201(@)(@@) الخبر والبيعة، فوجدوه حقا، فانطلقوا في طلب القوم، فأدركوا سعد بن عبادة، وهرب منذر بن عمرو، فشدوا يدي سعد إلى عنقه بتسعة1، وكان ذا شعر كثير، فطفقوا يحبذونه بجمته ويصكونه ويلكزونه، إلى أن جاء مطعم بن عدي، والحارث بن أمية، وكان سعد يجيرهما إذا قدما المدينة، فأطلقاه من أيديهم وخليا سبيله. قال: وكان معاذ بن عمرو بن الجموح قد شهد العقبة، وكان أبوه من سادة بني سلمة، وقد اتخذ في داره صنما من خشب يقال له مناف فلما أسلم فتيان بني سلمة: معاذ بن جبل، وابنه معاذ بن عمرو وغيرهما، كانوا يدخلون بالليل على صنمه فيأخذونه ويطرحونه في بعض الحفر، وفيها 
ms187	 عذر الناس، منكسا على رأسه، فإذا أصبح عمرو قال: ويلكم من عدا على آلهتنا في هذه الليلة! ثم يلتمسه حتى إذا وجده غسله وطهره وطيبه، ثم قال: أما والله لو أعلم من يصنع بك هذا لأخزيته. فإذا أمسى ونام فعلوا به مثل ذلك، وفعل مرات، وفي الآخر علق عليه سيفه، ثم قال: إني والله ما أعلم من يصنع بك ما ترى، فإن كان فيك خير فامتنع، وهذا السيف معك، فلما كان الليل أخذوا السيف من عنقه، ثم أخذوا كلبا ميتا فعلقوه وربطوه به وألقوه في جب عذرة، فإذا عمرو فلم يجده، فخرج يتبعه حتى وجده في البئر منكسا مقرونا بالكلب، فلما رآه أبصر شأنه، وكلمه من أسلم من قومه فأسلم وحسن إسلامه، وقال: تالله لو كنت إلها لم تكن ... أنت وكلب وسط بئر في قرن أف لمصرعك إلها مستدن ... الآن فتشناك عن سوء الغبن2 الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرزاق وديان الدين هو الذي أنقذني من قبل أن ... أكون في ظلمة قبر مرتهن3 __________ 1 النسعة: سير مضفور تشد به الحقائب. 2 مستدن: دنيء ذليل. والغبن: السفه. 3 ذكره ابن إسحاق بدون إسناد كما في "سيرة ابن هشام" "1/ 408-409". PageV01P0202(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر أول من هاجر إلى المدينة(@)(@@) : عقيل وغيره، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قال النبي -صلى الله عليه وسلم- للمسلمين بمكة: "قد أريت دار هجرتكم، أريت سبخة 1 ذات نخل بين لابتين. وهما الحرتان"، فهاجر من هاجر قبل المدينة عند ذلك، ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى أرض الحبشة من المسلمين، وتجهز أبو بكر مهاجرا، فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي"، فقال أبو بكر: وترجو ذلك بأبي أنت وأمي؟ قال: "نعم"، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليصحبه، وعلف راحلتين عنده ورق السمر أربعة أشهر2. أخرجه البخاري. وقال البكائي، عن ابن إسحاق قال: فلما أذن الله لنبيه في الحرب وبايعه هذا الحي من الأنصار على الإسلام والنصرة، أمر رسول 
ms188	 الله -صلى الله عليه وسلم- قومه بالخروج إلى المدينة والهجرة إليها واللحوق بالأنصار، فخرجوا أرسالا، فكان أول من هاجر أبو سلمة بن عبد الأسد إلى المدينة، هاجر إليها قبل العقبة الكبرى بسنة، وقد كان قدم من الحبشة مكة، فآذته قريش، وبلغه أن جماعة من الأنصار قد أسلموا، فهاجر إلى المدينة3. فعن أم سلمة قالت: لما أجمع أبو سلمة الخروج رحل لي بعيره، ثم حملني وابني عليه، ثم خرج بي يقودني. فلما رأته رجال بني المغيرة قاموا إليه، فقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها، هذه، علام نتركك تسير بها في البلاد! فنزعوا خطام البعير من يده، فأخذوني منه، وغضب عند ذلك رهط أبي سلمة، فقالوا: والله لا نترك ابننا عندها إذ نزعتموها من صاحبنا، فتجاذبوا ابني سلمة حتى خلعوا يده، وانطلق به بنو عبد الأسد، وحبسني بنو المغيرة عندهم، فانطلق زوجي إذ __________ 1 سبخة: أرض ذات ملح. 2 صحيح: أخرجه البخاري "3905" في كتاب مناقب الأنصار، باب: هجرة النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه إلى المدينة، وأحمد "6/ 198"، وأبو نعيم في "الحلية" "64". 3 ذكره ابن إسحاق بدون إسناد كما في "السيرة" "1/ 418". PageV01P0203(@)(@@) فرقوا بيننا، فكنت أخرج كل غداة فأجلس بالأبطح، فلا أزال أبكي حتى أمسي، سنة أو قريبا منها. حتى مر بي رجل من بني عمي فرحمني، فقال: ألا تخرجون من هذه المسكينة، فرقتم بينها وبين ولدها؟ فقالوا لي: الحقي بزوجك، قالت: ورد بنو عبد الأسد إلي عند ذلك ابني. فارتحلت بعيري، ثم وضعت سلمة في حجري، وخرجت أريد زوجي بالمدينة، وما معي أحد من خلق الله. قلت: أتبلغ بمن لقيت حتى أقدم على زوجي، حتى إذا كنت بالتنعيم1 لقيت عثمان بن طلحة العبدري، فقال: إلى أين يابنة أبي أمية؟ قلت: أريد زوجي بالمدينة. قال: أوما معك أحد؟ قالت: قلت: لا والله إلا الله وبني هذا، قال: والله ما لك من مترك. فأخذ بخطام2 البعير، فانطلق معي يهوي بي، فوالله ما صحبت رجلا من العرب، أرى أنه أكرم منه، كان أبدا إذا بلغ المنزل أناخ بي، ثم استأخر 
ms189	 عني حتى نزلت استأخر ببعيري، فحط عنه، ثم قيده في الشجر، ثم تنحى إلى شجرة، فاضطجع تحتها، فإذا دنا الرواح قام إلى بعيري فرحله، ثم استأخر عني وقال: اركبي، فإذا ركبت واستويت على بعيري أتى فأخذ بخطامه، فقادني حتى ينزل بي، فلم يزل يصنع ذلك حتى أقدمني المدينة، فلما نظر إلى قرية بني عمرو بن عوف بقباء قال: زوجك في هذه القرية، ثم انصرف راجعا3. ثم كان أول من قدمها بعد أبي سلمة: عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب مع امرأته، ثم عبد الله بن جحش حليف بني أمية، مع امرأته وأخيه أبي أحمد، وكان أبو أحمد ضرير البصر، وكان يمشي بمكة بغير قائد، وكان شاعرا، وكانت عنده الفارعة بنت أبي سفيان بن حرب، وكانت أمه أميمة بنت عبد المطلب، فنزل هؤلاء بقباء على مبشر بن عبد المنذر4. وقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: فلما اشتدوا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه، أمر رسول الله أصحابه بالهجرة، فخرجوا رسلا رسلا5، __________ 1 التنعيم: موضع بمكة، بينها وبين سرف. 2 الخطام: الزمام الذي يقاد البعير به. 3 في إسناده مقال: أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" "1/ 418-420" وفي إسناده سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة، قال في "التقريب": مقبول. أي إذا توبع وإلا فلين. 4 قاله ابن إسحاق بدون إسناد كما في "السيرة" "1/ 420". 5 المراد متتابعين. PageV01P0204(@)(@@) فخرج منهم قبل مخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أبو سلمة وامرأته، وعامر بن ربيعة، وامرأته أم عبد الله بنت أبي حثمة، ومصعب بن عمير، وعثمان بن مظعون، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعبد الله بن جحش، وعثمان بن الشريد، وعمار بن ياسر، ثم خرج عمر وعياش بن أبي ربيعة وجماعة، فطلب أبو جهل والحارث بن هشام عياشا، وهو أخوهم لأمهم، فقدموا المدينة فذكروا له حزن أمه، وأنها حلفت لا يظلها سقف، وكان بها برا، فرق لها وصدقهم، فلما خرجا به أوثقاه وقدما به مكة، فلم يزل بها إلى قبل الفتح1. قلت 
ms190	: وهو الذي كان يدعو له النبي -صلى الله عليه وسلم- في القنوت: "اللهم أنج سلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة". الحديث2. قال ابن شهاب: وخرج عبد الرحمن بن عوف، فنزل على سعد بن الربيع، وخرج عثمان، والزبير، وطلحة بن عبيد الله، وطائفة، ومكث ناس من الصحابة بمكة، حتى قدموا المدينة بعد مقدمه، منهم: سعد بن أبي وقاص، على اختلاف فيه3. وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني نافع، عن ابن عمر، عن أبيه عمر بن الخطاب قال: لما اجتمعنا للهجرة اتعدت أنا وعياش بن أبي ربيعة، وهشام بن العاص بن وائل، وقلنا: الميعاد بيننا التناضب من أضاة بني غفار، فمن أصبح منكم لم يأتها فقد حبس، فأصبحت عندها أنا وعياش، وحبس هشام وفتن فافتتن، وقدمنا المدينة فكنا نقول: ما الله بقابل من هؤلاء توبة، قوم عرفوا الله وآمنوا به وصدقوا رسوله، ثم رجعوا عن ذلك لبلاء أصابهم في الدنيا فأنزلت: {قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} 4، فكتبتها بيدي كتابا، ثم بعثت بها إلى هشام، فقال هشام بن العاص: فلما قدمت علي خرجت بها إلى ذي طوى أصعد فيها النظر وأصوبه لأفهمها، فقلت: اللهم __________ 1 مرسل. 2 صحيح: أخرجه البخاري "2932" في كتاب الجهاد: باب: الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة، وأحمد "2/ 470، 521" من حديث أبي هريرة -رضي الله عنه. 3 مرسل: والظاهر أن قوله "على اختلاف فيه" من قول المصنف. 4 سورة الزمر: 53. PageV01P0205(@)(@@) فهمنيها، فعرفت أنما أنزلت فينا لما كنا نقول في أنفسنا، ويقال فينا، فرجعت فجلست على بعيري، فلحقت برسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: فقتل هشام بأجنادين1. وقال عبد العزيز الدراوردي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قدمنا من مكة فنزلنا العصبة عمر بن الخطاب، وأبو عبيدة، وسالم مولى أبي حذيفة، فكان يؤمهم سالم؛ لأنه كان أكثرهم قرآنا2. وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: أول من قدم علينا مصعب بن عمير، فقلنا له: ما فعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم؟ قال: هو 
ms191	 مكانه وأصحابه على أثري، ثم أتى بعده عمرو بن أم مكتوم الأعمى أخو بني فهر، ثم عمار بن ياسر، وسعد بن أبي وقاص، وابن مسعود، وبلال، ثم أتانا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم أتانا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر معه، فلم يقدم علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى قرأت سورا من المفصل3. أخرجه مسلم. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة قال: ومكث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعد الحج بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وإن مشركي قريش أجمعوا أمرهم ومكرهم على أن يأخذوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإما أن يقتلوه أو يحبسوه أو يخرجوه، فأخبره الله بمكرهم في قوله: {وإذ يمكر بك الذين كفروا} 4 الآية، فخرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر تحت الليل قبل الغار بثور، وعمد علي فرقد على فراش رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يواري عنه العيون5. وكذا قال موسى بن عقبة، وزاد: فباتت قريش يختلفون ويأتمرون أيهم __________ 1 إسناده حسن: أخرجه البزار كما في "زوائد مختصر البزار" "1345" وقال الحافظ ابن حجر في التعليق عليه: حسن. وقال الهيثمي في "مجمع الزوائد" "6/ 62": رجاله ثقات. 2 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "2/ 463". 3 صحيح: أخرجه البخاري "3924-3925" في كتاب مناقب الأنصار، باب: مقدم النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه المدينة، ولم يخرجه مسلم كما يدل على ذلك خاتمة مناقب الأنصار في "الفتح" "7/ 325" والغريب أن الحافظ ابن كثير في "البداية" "2/ 203" عزاه لمسلم والله أعلم. 4 سورة الأنفال: 30. 5 مرسل. PageV01P0206(@)(@@) يجثم على صاحب الفراش فيوثقه، إلى أن أصبحوا، فإذا هم بعلي، فسألوه عن النبي -صلى الله عليه وسلم- فأخبرهم أنه لا علم له به، فعلموا عند ذلك أنه قد خرج فارا منهم، فركبوا في كل وجه يطلبونه. وكذا قال ابن إسحاق: لما أيقنت قريش أن محمدا -صلى الله عليه وسلم- قد بويع، وأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من كان بمكة من أصحابه أن يلحقوا بإخوانهم بالمدينة، تآمروا فيما بينهم فقالوا: الآن، فأجمعوا 
ms192	 في أمر محمد فوالله لكأنه قد كر عليكم بالرجال، فأثبتوه أو اقتلوه أو أخرجوه. فاجتمعوا له في دار الندوة ليقتلوه. فلما دخلوا الدار اعترضهم الشيطان في صورة رجل جميل في بت1 له فقال: أأدخل؟ قالوا: من أنت؟ قال: أنا رجل من أهل نجد، سمع بالذي اجتمعتم له، فأراد أن يحضره معكم، فعسى أن لا يعدمكم منه نصح ورأي، قالوا: أجل فادخل، فلما دخل قال بعضهم لبعض: قد كان من الأمر أم قد علمتم، فأجمعوا رأيا في هذا الرجل، فقال قائل: أرى أن تحبسوه، فقال النجدي: ما هذا برأي، والله لئن فعلتم ليخرجن رأيه وحديثه إلى من وراءه من أصحابه، فأوشك أن ينتزعوه من أيديكم، ثم يغلبوكم على ما في أيديكم من أمركم، فقال قائل منهم: بل نخرجه فننفيه، فإذا غيب عنا وجهه وحديثه ما نبالي أين وقع، قال النجدي: ماذا برأي، أما رأيتم حلاوة منطقه، وحسن حديثه، وغلبته على من يلقاه، ولئن فعلتم ذلك ليدخل على قبيلة من قبائل العرب فأصفقت2 معه على رأيه، ثم سار بهم إليكم حتى يطأكم بهم، فقال أبو جهل: والله إن لي فيه رأيا، ما أراكم وقعتم عليه، قالوا: وما هو؟ قال: أرى أن تأخذوا من كل قبيلة من قريش غلاما جلدا نهدا نسيبا وسيطا3، ثم تعطوه شفارا4 صارمة، فيضربوه ضربة رجل واحد، فإذا قتلتموه تفرق دمه في القبائل، فلم تدر عبد مناف بعد ذلك ما تصنع، ولم يقووا على حرب قومهم، وإنما غايتهم عند ذلك أن يأخذوا العقل فتدونه لهم، قال النجدي: لله در هذا الفتى، هذا الرأي وإلا فلا شيء، فتفرقوا على ذلك واجتمعوا له، وأتى رسول الله __________ 1 البت: الكساء الغليظ. 2 أصفقت: اجمتعت. 3 وسيطا: شريفا. 4 شفارا: جمع شفرة، وهي السكين أو السيف. PageV01P0207(@)(@@) -صلى الله عليه وسلم- الخبر وأمر أن لا ينام على فراشه تلك اليلة، فلم يبت موضعه، بل بيت عليا في مضجعه. رواه سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي عن أبيه. حدثنا ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد 
ms193	، عن ابن عباس. "ح". قال ابن إسحاق: وحدثني الكلبي عن باذام مولى أم هانئ، عن ابن عباس، فذكر معنى الحديث، وزاد فيه: وأذن الله عند ذلك بالخروج، وأنزل عليه بالمدينة "الأنفال" يذكر نعمته عليه وبلاءه عنده {وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك} الآية1. __________ 1 سورة الأنفال: 30. والخبر أخرجه ابن إسحاق في "السيرة" "1/ 428-430". PageV01P0208(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT سياق خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مهاجرا(@)(@@) ... سياق خروح النبي -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة مهاجرا: قال عقيل: قال ابن شهاب، وأخبرني عروة أن عائشة زوج النبي -صلى الله عليه وسلم- قالت: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم إلا ويأتينا فيه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- طرفي النهار بكرة وعشيا، فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا قبل أرض الحبشة، حتى إذا بلغ برك الغماد1، لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة2، قال: أين تريد يا أبا بكر؟ قال: أخرجني قومي، فأريد أن أسيح في الأرض وأعبد ربي، قال: إن مثلك لا يخرج ولا يخرج، وإنك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، وأنا لك جار، فارجع فاعبد ربك ببلادك، وارتحل ابن الدغنة مع أبي بكر، فطاف في أشراف قريش، فقال لهم: إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، أتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين على نوائب الحق! فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة، وقالوا له: مر أبا بكر يعبد ربه في داره، فليصل وليقرأ ما شاء، ولا يؤذينا بذلك ولا يستعلن به، فإنا نخشى أن يفتن أبناءنا ونساءنا، فقال ذلك لأبي بكر، فلبث يعبد ربه ولا يستعلن بالصلاة ولا القراءة في غير داره، ثم بدا لأبي بكر، فابتنى مسجدا بفناء داره وبرز، فيصلي فيه ويقرأ القرآن، فيتقصف3 عليه نساء المشركين وأبناؤهم، يعجبون وينظرون إليه، __________ 1 برك الغماد: موضع على خمس ليال من مكة إلى جهة اليمن. 2 القارة: قبيلة مشهورة. 3 يتقصف: يزدحم. PageV01P0208(@)(@@) وكان أبو بكر لا يكاد يملك دمعه 
ms194	 حين يقرأ، فأفزع ذلك أشراف قريش فأرسلوا إلى ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا له: إنا كنا أجرنا أبا بكر على أن يعبد ربه في داره، وإنه جاوز ذلك، وابتنى مسجدا بفناء داره، وأعلن الصلاة والقراءة، وإنا قد خشينا أن يفتن أبناءنا ونساءنا، فأته فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل، وإن أبى إلا أن يعلن ذلك فسله أن يرد عليك جوارك، فإنا قد كرهنا أن نخفرك، ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان. قالت عائشة: فأتى ابن الدغنة أبا بكر فقال: قد علمت الذي عقدت لك عليه، فإما أن تقتصر على ذلك، وإما أن ترد إلي ذمتي، فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له، قال أبو بكر: أرد إليك جوارك وأرضى بجوار الله. والنبي -صلى الله عليه وسلم- بمكة، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم- للمسلمين: "قد أريت دار هجرتكم، أريت سبخة ذات نخل بين لابتين. هما الحرتان"، فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى أرض الحبشة. وتجهز أبو بكر مهاجرا فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على رسلك، فإني أرجو أن يؤذن لي، قال: هل ترجو بأبي أنت ذلك؟ قال: نعم، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر أربعة أشهر. فبينا نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة، قيل لأبي بكر: هذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مقبلا متقنعا في ساعة لم يكن يأتينا فيها، فقال أبو بكر: فداء له أبي وأمي، أما والله إن جاء به في هذه الساعة إلا أمر، قالت: فجاء واستأذن، فأذن له فدخل، فقال لأبي بكر: "أخرج من عندك"، قال أبو بكر: إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله فقال: "اخرج فقد أذن لي في الخروج"، قال: فخذ مني إحدى راحلتي قال: "بالثمن"، وقالت عائشة: فجهزتهما أحث 
ms195	 الجهاز، فصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فأوكت به الجراب، فبذلك كانت تسمى ذات النطاقين، ثم لحق رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر بغار في PageV01P0209(@)(@@) جبل يقال له "ثور" فمكثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، وهو غلام شاب لقن ثقف1، فيدلج2 من عندهما بسحر، فيصبح في قريش بمكة كبائت، فلا يسمع أمرا يكيدون به إلا وعاه، حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليها عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منيحة3، ويريح عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل4 منحتهما حتى ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس، ويفعل ذلك كل ليلة من الليالي الثلاث، واستأجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر رجلا من بني الدئل هاديا خريتا5، قد غمس يمين حلف في آل العاص بن وائل، وهو على جاهليته، فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور، فأتاهما براحلتيهما صبيحة ثلاث، فارتحلا، وانطلق عامر بن فهيرة والدليل الدئلي، فأخذ بهما في طريق الساحل6. أخرجه البخاري. عن عمر -رضي الله عنه- قال: والله لليلة من أبي بكر ويوم خير من عمر، خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- هاربا من أهل مكة ليلا، فتبعه أبو بكر، فجعل يمشي مرة أمامه، ومرة خلفه يحرسه، فمشى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليلته حتى حفيت رجلاه، فلما رآهما أبو بكر حمله على كاهله، حتى أتى به فم الغار، وكان فيه خرق فيه حيات، فخشي أبو بكر أن يخرج منهن شيء يؤذي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فألقمه قدمه، فجعلن يضربنه ويلسعنه الحيات والأفاعي ودموعه تتحدر، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: {لا تحزن إن الله معنا} 7، وأما يومه، فلما ارتدت العرب قلت: يا خليفة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تألف الناس وارفق بهم، فقال: جبار في الجاهلية خوار في الإسلام، بم أتألفهم بشعر مفتعل أم بقول مفترى! وذكر الحديث8. __________ 1 أي حسن الاستماع لما 
ms196	 يقال. 2 الدلجة: السير أو الليل. 3 المنيحة: الناقة. 4 رسل: لبن. 5 خريتا: دليلا. 6 صحيح: أخرجه البخاري، "3905" في كتاب مناقب الأنصار، باب: هجرة النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه إلى المدينة، وأحمد "6/ 198"، وأبو نعيم في "الحلية" "64". 7 سورة التوبة: 40 8 إسناده منقطع: أخرجه البيهقي في "الدلائل" "2/ 476" من طريق محمد بن سيرين عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- وهذا إسناد منقطع، وأخرجه البيهقي "2/ 477" من وجه آخر ضعيف كما يأتي. PageV01P0210(@)(@@) وهو منكر، سكت عنه البيهقي، وساقه من حديث يحيى بن أبي طالب، أنا عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي، حدثني فرات بن السائب، عن ميمون، عن ضبة بن محصن، عن عمر. وآفته من هذا الراسبي فإنه ليس بثقة، مع كونه مجهولا، ذكره الخطيب في تاريخه فغمزه1. وقال الأسود بن عامر: حدثنا إسرائيل، عن الأسود، عن جندب قال: كان أبو بكر مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الغار، فأصاب يده حجر فقال: إن أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت2 الأسود: هو ابن قيس، سمع من جندب البجلي، واحتجا به في الصحيحين. وقال همام: حدثنا ثابت، عن أنس أن أبا بكر حدثه قال: كنت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الغار، فقلت: يا رسول الله لو أن أحدهم ينظر إلى تحت قدميه لأبصرنا، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم: "يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما" 3. متفق عليه. وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة أنهم ركبوا في كل وجه يطلبون النبي -صلى الله عليه وسلم- وبعثوا إلى أهل المياه يأمرونهم به، ويجعلون لهم الجعل العظيم إلى أن قال: فأجاز بهما الدليل أسفل مكة، ثم مضى بهما حتى جاء بهما الساحل أسفل من "عسفان" ثم سلك في "أمج"، ثم أجاز بهما حتى عارض الطريق بعد أن أجاز "قديدا"، ثم سلك في "الخرار"، ثم أجاز على "ثنية المرة"، ثم سلك "مدلجة لقف"، ثم استبطن "مدلجة مجاح"، ثم "بطن مرجح __________ 1 ذكره الحافظ الذهبي في "الميزان" "4804" وقال: أتى بخبر باطل طويل وهو المتهم 
ms197	 به ثم ذكر طرق، وقال: وهو يشبه وضع الطرقية. 2 أخرجه البيهقي في "الدلائل" "2/ 480". 3 صحيح: أخرجه البخاري "3653" في كتاب فضائل الصحابة، باب: مناقب المهاجرين وفضلهم، ومسلم "2381" في كتاب فضائل الصحابة، باب: من فضائل أبي بكر -رضي الله عنه- والترمذي "3107" في كتاب التفسير، باب: ومن سورة التوبة، وأحمد "1/ 4" وابن جرير الطبري في "تفسيره" "10/ 96". PageV01P0211(@)(@@) ذي العصوين"، ثم أجاز "القاحة"، ثم هبط "العرج"، ثم أجاز في "ثنية الغائر" عن يمين ركوبة، ثم هبط "بطن ريم" ثم قدم "قباء" من قبل "العالية"1. وقال مسلم بن إبراهيم: حدثنا عون بن عمرو القيسي: سمعت أبا مصعب المكي قال: أدركت المغيرة بن شعبة؛ وأنس بن مالك، وزيد بن أرقم، فسمعتهم يتحدثون أن النبي -صلى الله عليه وسلم- ليلة الغار أمر الله بشجرة فنبتت في وجه النبي -صلى الله عليه وسلم- فسترته، وأمر الله العنكبوت فنسجت فسترته، وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقعتا بفم الغار، وأقبل فتيان قريش بعصيهم وسيوفهم، فجاء رجل ثم رجع إلى الباقين فقال: رأيت حمامتين بفم الغار، فعلمت أنه ليس فيه أحد2. وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال أبو بكر لعازب: مر البراء فليحمله إلى رحلي، فقال له عازب: لا حتى تحدثنا كيف صنعت أنت ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين خرجتما، والمشركون يطلبونكما. قال: أدلجنا من مكة ليلا، فأحيينا ليلتنا ويومنا حتى أظهرنا، وقام قائم الظهيرة، فرميت ببصري هل أرى من ظل نأوي إليه، فإذا صخرة فانتهيت إليها، فإذا بقية ظل لها فسويته، ثم فرشت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فروة، ثم قلت: اضطجع يا رسول الله فاضطجع، ثم ذهبت أنفض ما حولي هل أرى من الطلب أحدا، فإذا براعي يسوق غنمه إلى الصخرة، يريد منها الذي أريد، يعني الظل، فسألته: لمن أنت؟ فقال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، قلت: هل أنت حالب لي؟ قال: نعم، فأمرته، فاعتقل شاة من غنمه، وأمرته أن 
ms198	 ينفض ضرعها من التراب، ثم أمرته أن ينفض كفيه، فقال هكذا، فضرب إحداهما على الأخرى، فحلب لي كثبة3 من لبن، وقد روأت4 معي __________ 1 مرسل. 2 منكر: أخرجه البيهقي في "الدائل" "2/ 481-482"، وقال الحافظ ابن كثير في "البداية" 2/ 214": هذا حديث غريب جدا من هذا الوجه. وقال الألباني في "الضعيفة" "1128": منكر. 3 الكثبة: القليل. 4 روأت: صفيت. PageV01P0212(@)(@@) لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- إداوة، على فمها خرقة، فصببت على اللبن حتى برد أسفله، فأتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فوافيته وقد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله فشرب حتى رضي، ثم قلت: قد آن الرحيل، قال: فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا أحد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم على فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله قال: {لا تحزن إن الله معنا} 1، فلما أن دنا منا، وكان بيننا وبينه قيد رمحين أو ثلاثة قلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله وبكيت، فقال: "ما يبكيك؟ " قلت: أما والله ما على نفسي أبكي، ولكني إنما أبكي عليك، فدعا عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال: "اللهم اكفناه بما شئت"، فساخت2 به فرسه في الأرض إلى بطنها، فوثب عنها، ثم قال: يا محمد قد علمت أن هذا عملك، فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه، فوالله لأعمين على من ورائي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فإنك ستمر بإبلي وغنمي بمكان كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "لا حاجة لنا في إبلك وغنمك"، فدعا له، فانطلق راجعا إلى أصحابه، ومضى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأنا معه حتى قدمنا المدينة ليلا3. أخرجاه من حديث زهير بن معاوية، سمعت أبا إسحاق قال: سمعت البراء. أخرج البخاري حديث إسرائيل، عن عبد الله بن رجاء، عنه. وقال عقيل، عن الزهري: أخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي أن أباه أخبره، أنه سمع سراقة بن مالك بن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله وأبي بكر 
ms199	 دية كل واحد منهما في قتله أو أسره، فبينا أنا جالس في مجلس قومي بني مدلج؛ إذ أقبل رجل منهم، حتى قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة إني قد رأيت آنفا أسودة4 بالساحل، أراها محمدا وأصحابه، قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت: إنهم ليسوا بهم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا، انطلقوا بأعيننا، ثم قلما لبثت في المجلس حتى قمت فدخلت بيتي، __________ 1 سورة التوبة: 40. 2 ساخت: غاصت. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3615" في كتاب المناقب، باب: علامات النبوة في الإسلام ومسلم "3014" في كتاب الزهد، باب: في حديث الهجرة، وأحمد "1/ 2". 4 أسودة: أشخاص. PageV01P0213(@)(@@) فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي فتهبطها من وراء أكمة فتحبسها علي، فأخذت رمحي وخرجت من ظهر البيت، فخططت بزجه1الأرض، وخفضت علية الرمح حتى أتيت فرسي فركبتها، فرفعتها تقرب بي، حتى إذا دنوت منهم عثرت بي فرسي فخررت، فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي، واستخرجت منها الأزلام، فاستقسمت بها أضرهم أو لا أضرهم فخرج الذي أكره: "لا أضرهم"، فركبت فرسي وعصيت الأزلام، فرفعتها تقرب بي، حتى إذا سمعت قراءة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو لا يلتفت، وأبو بكر يكثر التلفت، ساخت يدا فرسي في الأرض، حتى بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يداها، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالأزلام، فخرج الذي أكره "لا أضرهم"، فناديتهما بالأمان، فوقفا لي وركبت فرسي حتى جئتهما، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهما، أنه سيظهر أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيكما الدية، وأخبرتهما أخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزآني شيئا، ولم يسألاني، إلا أن قال: أخف عنا، فسألته أن يكتب لي كتاب موادعة آمن به، فأمر عامر بن فهيرة، فكتب في رقعة من أدم2، ثم مضى رسول الله -صلى الله عليه وسلم3. أخرجه البخاري. وقال موسى بن عقبة: أخبرنا ابن شهاب الزهري، حدثني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم 
ms200	 المدلجي أن أباه أخبره، أن أخاه سراقة بن جعشم أخبره، ثم ساق الحديث، وزاد فيه: وأخرجت سلاحي ثم لبست لامتي4، وفيه: فكتب لي أبو بكر، ثم ألقاه إلي فرجعت فسكت، فلم أذكر شيئا مما كان، حتى فتح الله مكة، وفرغ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من حنين خرجت لألقاه ومعي الكتاب، فدخلت بين كتيبة من كتائب الأنصار، فطفقوا يقرعونني بالرماح ويقولون: إليك إليك، حتى دنوت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو على ناقته، أنظر إلى ساقه في غرزة كأنها __________ 1 الزج: الطعن. 2 الأدم: الجلد. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3906" في كتاب مناقب الأنصار، باب: هجرة النبي -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه إلى المدينة. 4 اللأمة: أداة الحرب. PageV01P0214(@)(@@) جمارة1، فرفعت يدي بالكتاب فقلت: يا رسول الله هذا كتابك، فقال: "يوم وفاء وبر ادن ادن"، قال: فأسلمت، ثم ذكرت شيئا أسأل عنه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال ابن شهاب: سأله عن الضالة وشيء آخر، قال: فانصرفت وسقت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- صدقتي2. وقال البكائي، عن ابن إسحاق: حدثت عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت: لما خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبو بكر، أتى نفر من قريش، فيهم أبو جهل، فوقفوا على باب أبي بكر، فخرجت إليهم فقالوا: أين أبوك؟ قلت: لا أدري والله أين أبي، فرفع أبو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطمني على خدي لطمة طرح منها قرطي3. وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير أن أباه حدثه عن جدته أسماء بنت أبي بكر قالت: لما خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وخرج معه أبو بكر، احتمل أبو بكر ماله كله معه، خمسة آلاف أو ستة آلاف درهم، فانطلق به معه، فدخل علينا جدي أبو قحافة وقد ذهب بصره فقال: والله إني لا أراه فجعكم بماله مع نفسه، قالت: كلا يا أبت، قد ترك لنا خير كثيرا، قالت: فأخذت أحجارا فوضعتها في كوة من البيت كان أبي يضع فيها ماله، ثم 