ms1741	 بذلك، لأنه يسوط الجلد أي يشقه وكون السوط بين ما ذكر واجب كما قاله الزركشي وقيل مندوب. قوله: (الحدود) لو قال العقوبة كان أولى ليشمل التعزير. قوله: (في الشرب والزنى والقذف) أشار إلى أنه لا يوجد تعين الجلد في غيرها، فالمراد بالزنى في البكر.(@)(@@) قوله: (قضيب) هو عصا رقيق جدا. قوله: (ويفرقه) وجوبا قوله: (من حيث العدد) لا من حيث الزمان أو الخفة والثقل قوله: (إلا المقاتل) فيحرم ولا ضمان لو مات قوله: (والوجه) فيحرم قوله: (والأصح لا) قيده بعضهم بغير نحو ملحوق، وأقرع وإلا فيجتنب قطعا، ومتى وضع يده على محل لم يعد عليه الضرب، ولا يلطم وجهه فيحرم إن تأذى به ويجلد الرجل قائما ندبا والمرأة جالسة كذلك، ويلف عليها ثيابها وجوبا ويلفها نحو امرأة ومحرم والخنثى كالمرأة، ولا يلف ثيابه إلا محرم.(@)PageV04P205(@) (@)(@)(@@) قوله: (ولا تشد يده) أي المحدود ولو أنثى واليد مفرد مضاف فيشمل اليدين معا فيحرم شدهما عند شيخنا الرملي، ويكره فقط عند الخطيب والأول موافق لما مر من تمكنه من وضع يده على ما يؤلمه، ولا يتولى الجلد إلا الرجال ولو من أنثى وخنثى، ويجلد ذو الهيئة في محل خال واستحسن الماوردي ما أحدثه أهل العراق من جلد المرأة في نحو غرارة لأنها أسترها. قوله: (ولا تجرد) فيكره قوله: (دون نحو جبة) فيجب نزعها. قوله: (فلا يجوز) أي عدم تواليه فيحرم ولا يعتد به، نعم إن بقي ألم الأول عند الضرب الثاني كفى قاله الإمام ورجحوه.(@)(@@) فصل في التعزير من العزر وهو مفرد التعازير كما مر، ويطلق لغة على التعظيم والتفخيم والتأديب والإجلال والرد والمنع والضرب الشديد، ودون الحد وشرعا تأديب على ذنب لا حد فيه، ولا كفارة غالبا وهو لله ولآدمي، ولا يستوفي ما يتعلق بالآدمي إلا بعد طلب ذلك الآدمي كما في حد السرقة وغيره ويلزم الإمام إجابته إلا لمصلحة.(@)(@@) قوله: (في كل معصية إلخ) هذا الضابط للغالب فقد يشرع التعزير ولا معصية كتأديب طفل وكافر، وكمن يكتسب بآلة لهو لا معصية فيها 
ms1742	 وقد ينتفي مع انتفاء الحد والكفارة كقطع شخص أطراف نفسه، وكصغيرة صدرت من ذي هيئة قبل نهي الحاكم له، وإن تكررت ومثله وطء حليلته في دبرها إذا تكرر وتكليف المالك مملوكه ما لا يطيق، وقد يجتمع مع الحد كما فيمن تكررت منه الردة لأن الإصرار على الردة ردة، ويعزر بعد إسلامه وقد تجتمع مع الكفارة كما في الظهار واليمين الغموس، وإفساد صومه يوما من رمضان بجماع منه لحليلته، وقد يجتمع الثلاثة نحو من زنى بأمه في رمضان زاد ابن عبد السلام، وهو صائم معتكف محرم في جوف الكعبة قال فيلزمه العتق والفدية، ويحد للزنى ويعزر لقطع رحمه وانتهاك الكعبة.(@)(@@) فرع: يعزر من وافق الكفار في أعيادهم ومن يمسك الحيات، ومن يدخل النار، ومن يقول لذمي يا حاج، ومن سمى زائر قبور الصالحين حاجا.(@)(@@) قوله: (كمباشرة الأجنبية) من رجل بوطء أو غيره وإن أوهم كلامه الأول والمراد بالأجنبية غير حليلته، ولو محرما له. قوله: (والتزوير) هو محاكاة خط الغير.(@)(@@) قوله: (بحبس) وله إدامة حبس من يكثر أذاه للناس، ولا يكفه التعزير حتى يموت، قوله: (صفع) هو الضرب بجمع الكف أو ببطنها. قوله: (أو توبيخ بالكلام) وبالقيام من مجلس وخلع ملبوس، ويجوز بإركاب دابة نحو حمار مقلوبا ودورانه بين الناس، وبكشف رأس وحلق رأس لمن يكرهه، ويصلب دون ثلاث وتغريب دون عام في الحر، ودون نصفه في الرقيق ولا يجوز منع طعام أو شراب أو صلاة أو حلق لحية، وإن قلنا بالأصح إنه يكره حلقها لنفسه من نفسه، وحلق رأس المرأة كاللحية، ولو عزر به فيهما كفى ومنع شيخنا الرملي تبعا لابن دقيق العيد الضرب بالدرة المعروفة الآن لذوي الهيئات لأنه صار عارا في ذريتهم فراجعه.(@)(@@) قوله: (ويجتهد الإمام) وكذا غيره ممن يجوز له التعزير من نحو كافل صبي، أو مجنون أو سفيه وسيد في رقيقه ومعلم لمتعلم منه لكن بإذن ولي محجور وزوج لحق نفسه.(@)(@@) قوله: (وله أن يجمع إلخ) هو دفع لما توهم من أن أو لأحد الأشياء، فيفيد أنها 
ms1743	 للإباحة فله جمع نوعين، فأكثر وتجب مراعاة الأخف، فالأخف كالصيال قوله: (وله في المتعلق بحق الله خاصة العفو إن رأى المصلحة) بخلاف المتعلق بالآدمي كما مرت الإشارة إليه قوله: (فإن جلد) وغير الجلد مثله كما مر، قوله: (ولو عفا مستحق حد عنه فلا تعزير) ولا تجوز الشفاعة في ترك الحدود إن بلغت الإمام(@)PageV04P206(@) (@)(@)(@@) أو كان المحدود صاحب شر، وإلا جازت وتجوز الشفاعة في التعزير مطلقا إلا لذي شر أيضا. قوله: (فله إلخ) أي للإمام أن يعزر من لزمه التعزير بعد عفو مستحقه لما فيه من الإصلاح وقد فرق الشارح بينه وبين الحد.(@)(@@) كتاب الصيال وضمان الولاة وكذا ضمان غيرهم، وحكم الختن وسكوته عنهما غير معيب، والصيال لغة الاستطالة والوثوب وشرعا استطالة مخصوصة. قوله: (له) أي إن لم يكن من الولاة وإلا وجب الدفع عليهم، ولو عن المال وفي غير الصيال ولهم وكذا لغيرهم، عند الأمن على المعتمد الهجم على فاعل المعصية كشرب خمر في بيته، كما قاله الإمام وتفسير الضمير بالشخص يشمل دفع ذمي أو حربي مسلم صال على كافر، ولو حربيا أو على مسلم ولو غير معصوم، أو على بضع أو مال ولو لحربية أو حربي، قال شيخنا: وهو كذلك إلا أنه لا يجوز لغير المعصوم نحو القتل على ما يأتي. قوله: (مسلم إلخ) سواء الذكر أو الأنثى ولو آدمية حاملا والأصل والفرع نعم لا يدفع مضطر، ولا مكره على إتلاف مال غيره، وقيده شيخنا الرملي بما إذا كان الإكراه بالقتل، أو القطع فإن كان بإتلاف مال له جاز للمالك دفعه، ولكل من المكره بفتح الراء والمصول عليه دفع المكره بكسر الراء ولا ضمان وإن ظهر الإكراه بعد القتل مثلا.(@)(@@) تنبيه: لا يخفى أن الاختصاص كالمال فيما ذكر فيه. قوله: (على نفس) ولو مملوكة للصائل وكذا ما بعدها وجوبا أو ندبا، فمن رأى شخصا يحرق ماله نفسه جاز أن يدفعه عنه أو رآه يريد قتل مملوكه، أو رآه يزني بمملوكه وجب دفعه عنه، قوله: (أو بضع) وكذا مقدماته قوله 
ms1744	: (إذا كانت إلخ) هو قيد لوجوب الدفع وعدم الضمان ويجوز الدفع عن غير المعصوم، إلا بنحو قطع أو تلف منفعة عضو. نعم قال شيخنا: يجب الدفع عن بضع الحربية، ولو بالقتل قال: ودخل في المعصوم الكلب المحترم فيجب الدفع عنه، ولو كان الصائل عليه مسلما معصوما وأدى إلى قتله ونقل عن الخادم ما يخالفه فراجعه. قوله: (فإن قتله) أي قتل الدافع الصائل لم يضمنه، وعكسه بأن قتل الصائل الدافع فيضمنه، ولو بالقود وإن لم نوجب الدفع على المعتمد. قوله: (فلا ضمان) وفارق قليل المال هنا ما في السرقة لوجود المبيح هنا. قوله: (ولا يجب) أي على غير الولاة كما مر، قوله: (الدفع عن مال) إلا لمقتص كولي في مال محجوره ووديع وكمال مرهون، ولو على غير المرتهن، وكما لو لزم على عدم الدفع نقص جاه أو منصب أو خسارة أو نحو ذلك، واختار الغزالي وجوب الدفع عن المال مطلقا، كما ذكره شيخنا في شرحه والاختصاص كالمال، ويشترط الأمن كما يأتي في نحو النفس، قوله: (وكذا نفس) كلا أو بعضا أو منفعة ولو لذمي. قوله: (كافر) ومثله مسلم غير معصوم أيضا. قوله: (أو بهيمة) أي صائلة كما هو الفرض فخرج به ما لو(@)PageV04P207(@) (@)(@)(@@) حالت بهيمة بينه وبين ماله، فلا يجوز دفعها ويضمنها إن تلفت بدفعه قوله: (فيجوز الاستسلام) إن لم يمكن هرب أو نحو استغاثة وإلا وجب ذلك فإن قاتل مع ذلك صار ضامنا قاله بعض مشايخنا نعم لا يجوز استسلام من به نفع عام كعالم أو شجاع قاله شيخنا. قوله: (والدفع عن غيره كهو عن نفسه إلخ) أي ذاتها أو ما تعلق به من مال وغيره، مما تقدم وأشار بقوله فيجب تارة إلى الأول وبقوله ولا يجب أخرى إلى الثاني، لكن كلام المصنف ظاهر، أو صريح في إرادة الأول وعلى كل فهذا داخل فيما قبله، ولعل ذكره لأجل مخالفة الخلاف فتأمل. قوله: (ولا يجب الدفع عن المال بشرط) وفارق حرمة كتمان الشهادة المؤدي للضياع بوجود الصيال هنا. قوله: (فيها) ضميره 
ms1745	 في الموضعين عائد إلى أخرى للإشارة إلى أن في الدفع عن المال طريقين، وأنه لا خلاف في الدفع عن النفس خلافا لما يوهمه كلام المصنف.(@)(@@) قوله: (ضمنها) إن كانت موضوعة بحق على هيئة لا يخشى سقوطها وإلا كمغصوب أو نحو ميل، فلا ضمان لها بل يضمن واضعها ما أتلفته.(@)(@@) قوله: (ويدفع الصائل) ويصدق في دعواه عدم الصيال وفي مراعاته الممكن بيمينه فيهما ما لم تقم قرينة قوية على صياله كهجوم بنحو سيف، وضعف المصول عليه عنه. قوله: (بكلام أو استغاثة) فهما سواء إلا أن لزم على الاستغاثة ضرر من نحو ظالم فيجب تأخيرها عن الزجر. قوله: (بالمعجمة والمثلثة) لا بالمهملة والنون فإنه لا يصح لشموله الاستغاثة بمن يقتله أو يضربه مثلا. قوله: (وتحريم قتال) وكذا غيره من نحو ضرب أو قطع، فإن خالف ضمن ولو بالقصاص على المعتمد أي حيث وجدت شروط القصاص بأن دفعه بما يقتل غالبا كما يصرح بذلك شرح شيخنا، ومن هنا يعلم أن وجوب تقديم الزجر على الاستغاثة من حيث الحرمة إذ لا ضمان فيهما، وكذا غيرهما مما فيه الترتيب وخالفه فسقط ما لبعضهم هنا من الاعتراض فراجعه، ولو أمكن المصول عليه خلاص نفسه بهرب أو غيره وجب عليه وحرم عليه المقاتلة.(@)(@@) تنبيه: محل مراعاة الترتيب عند إمكانه فلو لم يجد إلا سكينا أو سيفا ابتداء فله الدفع به أو التحم قتال، واشتد الأمر سقط الترتيب أو كان المصول عليه غير معصوم كحربي فكذلك قال شيخ الإسلام وكذا في الفاحشة كأن رآه قد أولج في أجنبية، فله أن يبدأه بالقتل، وإن اندفع بدونه ولم يعتمده شيخنا تبعا لشيخنا الرملي، ونقل عن شيخنا الرملي حمل كلام شيخ الإسلام على المحصن.(@)(@@) قوله: (عضت) قال أهل اللغة العض بالضاد المعجمة إن كان بالجارحة، وإلا فبالظاء المشالة نحو عظ الزمان.(@)PageV04P208(@) (@)(@)(@@) قوله: (بالأسهل) فيقدم الإنذار ثم الزجر ثم الفك ثم نحو بعج بطنه، أو عصر خصيته ثم ضرب شدقيه، ثم فقء عينه فالواو بمعنى الفاء. قوله: (فهدر) أي إن كان المعضوض 
ms1746	 معصوما أو حربيا وإن كان العاض مظلوما، وإلا كتارك صلاة بعد الأمر بها وزان محصن ومرتد فلا يهدر. قوله: (لأن العض لا يجوز بحال) أي حيث أمكن التخلص بغيره، وإلا فهو حقه فله فعله.(@)(@@) قوله: (ومن نظر بالبناء للمفعول) لأن بناءه للفاعل فاسد، ويشترط كون النظر لا لغرض كخطبة، وليس النظر أصلا ولا فرعا للمنظور إليه، ويصدق إن ادعى غرضا ممكنا، قوله: (إلى حرمه) جمع حرمة من الاحترام ولو خنثى أو أمرد ولو مستورة. قوله: (في داره) ولو معارة أو مؤجرة ومثلها الخيمة في الصحراء، وخرج بهما غيرهما كالمسجد والشارع ونحوهما. قوله: (من كوة) أي غير واسعة وكذا من نحو منارة مما لا يعد صاحب الدار مقصرا بفتحه بخلاف باب مفتوح أي بغير فتح الناظر، قوله: (عمدا) خرج ما لو وقع اتفاقا أو خطأ، ويصدق الرامي في ذلك لو خالفه الناظر وخرج ما لو كان الناظر مجنونا، أو أعمى أو في ظلمة فهو مضمون وإن تبين بعد الرمي. قوله: (أي الناظر) ولو مؤجرا ومعيرا وامرأة وصبيا قوله: (بخفيف) لا بثقيل إلا إذا لم يجد غيره فله رميه به، فإن لم يندفع به استغاث عليه بنحو سلطان، فإن تعذر فله ضربه بسلاح ورميه بنبل، قوله: (وزوجة) أي حليلة ولو أمة أو متاعا. قوله: (قيل وعدم استتار إلخ) هو مرجوح فيرمى ولو مستورة كما تقدم. قوله: (قيل وشرط إنذار إلخ) اعتمده شيخنا الرملي إن ظن أنه يفيد وإلا فلا يشترط وهو جمع للتناقض.(@)(@@) تنبيه: متى قصر الرامي فهو ضامن مالا أو قودا.(@)(@@) قوله: (ولو عزر ولي ولده) أي موليه قوله: (وزوج زوجته) أي الحرة وكذا الأمة بلا إذن سيدها قوله: (ومعلم صبية) الأولى متعلما منه ولو غير صبي وسواء أذن له الولي أو لا إذ له التأديب، ولو بالضرب بغير إذن الولي على المعتمد. قوله: (فمضمون) نعم لا ضمان على سيد أو مأذونه في عبده بالضرب أو بنوع مخصوص منه، فإن قال: عزره وأطلق فهو مضمون، ولا على من عزر غيره، بإذنه 
ms1747	 مطلقا أو بنوع مخصوص ولا على من عزر ممتنعا من أداء حق عليه، وإن أدى إلى قتله كما مر في الفلس عن شيخنا الرملي، ولا على مكتر دابة بضربها المعتاد. قوله: (على العاقلة) فهو ضمان شبه عمد، نعم إن ضربه ضربا يقتل غالبا أو بما يقتل غالبا، أو قصد قتله وجب القصاص، أو دية مغلظة في ماله كذا قاله بعض مشايخنا فليراجع. قوله: (إذا حصل به هلاك) منه يعلم أنه لا ضمان بنحو توبيخ بكلام وصفع.(@)(@@) قوله: (ولو حد مقدرا فلا ضمان) ولو في حر أو برد أو مرض يرجى برؤه قوله: (بالنص) بيان للمراد من المقدر فيخرج به ما بالاجتهاد وسيأتي. قوله: (دون الشرب) قيد لعدم الخلاف لا للإخراج من الحكم كما يعلم مما بعده.(@)(@@) قوله: (ضرب) مبني للمجهول وكذا ضربها المذكور بعده. قوله: (بأن يتعين السوط) إذا تأملت ما ذكره الشارح في تقرير الخلاف ظهر لك أن المعبر عنه بالصحيح، طريق قاطع بعدم الضمان(@)PageV04P209(@) (@)(@)(@@) في الضرب بالسوط، وأن المعبر عنه بالمشهور ومقابله طريق حاكية مقابلة له، وأن مقابل المشهور طريق قاطع بالضمان في غير السوط، وأن الصحيح ومقابله طريق حاكية مقابلة له فتأمل وافهم. والله الموفق قوله: (أو أكثر من أربعين) لم يقل سوطا على ما هو ظاهر العبارة ليفيد أن هذا لا يتقيد به، بل يجري في غير السوط مما تقدم فتأمل. قوله: (وجب قسطه) أي إن بقي ألم الضرب قبله وإلا فكل الضمان به عليه. قوله: (ففي أحد وأربعين) أي في الحر وفي أحد وعشرين في غيره جزء من أحد وعشرين جزءا، من قيمته وهو ثلث سبعها. قوله: (والأظهر إلخ) استشكله الزركشي بأن ألم السوط الأخير لا يساوي ألم السوط الأول، لأن هذا لاقى البدن صحيحا فيجب أن يسقط فإن جهل وجب النصف، وأجيب بأن المراد بالألم المعنوي، وهو واحد في كل ضربة وأما ألم الجسم فغير معتبر، وإن كان واسطة في التألم الأول، ولذلك لم يوجبوا كون الضربة الثانية مثلا على محل الضربة الأولى فراجعه 
ms1748	.(@)(@@) قوله: (ولمستقل) وهو البالغ العاقل الحر ولو سفيها ومثله المكاتب والموصى بعتقه بعد موت الموصي ولو قبل إعتاقه. قوله: (قطع سلعة منه) بنفسه أو بنائبه ولا ضمان عليه. قوله: (بكسر السين) على الأفصح ويجوز فتحها مع سكون اللام وفتحها، وهو الأفصح في الأمتعة. قوله: (غدة) أقلها كالحمصة وأعلاها كالبطيخة. قوله: (لا خطر في تركها) أي والخطر في قطعها فقط. قوله: (بخلاف ما الخطر في تركها أكثر) أو كان فيه فقط. قوله: (كغير المخوفة) بأن لا يكون فيه خوف في تركها، ولا في قطعها فجملة الصور ستة يمتنع القطع في اثنتين منها، بأن يختص الخطر بالقطع، أو يكون فيه أكثر، ويجب في اثنتين أيضا أن يختص الخطر بالترك أو يكون فيه أكثر. كما قاله البلقيني وأقر شيخنا في شرحه، ويجوز في الباقيتين فقوله فيجوز هو جواز بعد منع، فيصدق بالواجب فتأمل وبقي ما لو جهل خطر الترك أو القطع أو هما معا وفي ابن حجر جواز القطع في الأولى دون البقية، كذا قالوا وفيه بحث واضح لأنه إذا جهل خطر الترك فإما أن يعلم خطر القطع أو لا، والقطع في الأول ممتنع والثاني هو جهلهما معا وبما ذكر علم أن ما عدا جهلهما معا، وإذا جهل خطر القطع فإما أن يعلم خطر الترك أو لا، والقطع في الأول ممتنع، والثاني هو جهلهما معا، وإذا جهل خطر جهلهما معا داخل في كلامهم السابق، لأن قولهم إن الخطر يختص بالترك شامل لما إذا علم عدم خطر القطع أو جهل، وقولهم إن الخطر يختص بالقطع شامل، لما إذا علم عدم خطر الترك أو جهل، فلم يخرج عن كلامهم إلا مسألة جهل خطرهما معا والظاهر فيها عدم القطع لاجتماع المقتضي والمانع فراجعه وتأمله. ويعلم الخطر بقول أهل الخبرة ولو واحدا أو بمعرفة القاطع بنفسه، أو بمعرفة الولي إذا كان عارفا بذلك. قوله: (ولأب وجد) ومثلهما أم لها وصاية وقيم ووصي، والجواز هنا بمعنى الوجوب لأنه بعد منع كما مر، فيجب بالأولى عند اختصاص الخطر بالترك 
ms1749	 وحده. قوله: (لا لسلطان إلخ) ظاهره وإن اختص الخطر بالترك فراجعه مع ما يأتي. قوله: (أو تساويا امتنع القطع) بخلاف المستقل كما مر لأنه يتصرف في نفسه. قوله: (الأب أو الجد) وكذا من ألحق بهما كما مر ولسلطان علاج لا خطر فيه أي العلاج ومنه سلعة لا خطر في تركها ولا في قطعها، كما في المستقل كما مر ومنه ثقب الآذان وإن كره في الذكر وخرج بالولي والسلطان غيرهما كالأجنبي. ومنه أب رقيق أو سفيه ومنه سيد في رقيقه، فليس لهم علاج مطلقا ويضمنون قودا أو مالا. قوله: (كالتعزير) وفرق بخوف الهلاك هنا.(@)(@@) قوله: (ولو فعل سلطان) وكذا غيره ممن مر بصبي أو غيره ما منع منه فدية مغلظة في(@)PageV04P210(@) (@)(@)(@@) ماله وسيذكر الشارح بعضه. قوله: (ولا قصاص) نعم لو عالج بقطع سلعة الخطر في قطعها فقط. أو فيه أكثر وجب القصاص قاله البلقيني وأقره شيخنا في شرحه وخالفه الخطيب.(@)(@@) قوله: (وما وجب) أي من غير الكفارة قوله: (بخطأ إمام في حد وحكم) ومنه التعزير. قوله: (فعلى عاقلته) أي الإمام قوله: (فبانا) أو أحدهما قوله: (فإن قصر) قال شيخنا الرملي بأن لم يبحث أصلا قوله: (والأظهر وجوبه على عاقلته) هو المعتمد إذا لم يبحث أصلا كما مر. قوله: (فلا رجوع على الذميين) وكذا لا رجوع على المراهقين وكذا لا رجوع على الفاسقين، إلا إن كانا متجاهرين بفسقهما بغير الكفر كما مر، وهذا هو المعتمد لأن تدليسهما الظاهر، ألغى تقصير الإمام فعليهما القصاص أو المال.(@)(@@) قوله: (ومن حجم أو فصد) أي مثلا فكل علاج كذلك بجراحة أو دواء. قوله: (بإذن) بحيث ينسب الفعل إليه. قوله: (ممن يعتبر إذنه) ومنه الولي فيما يجوز له فعله بنفسه قوله: (لم يضمن) إن كان عالما ولم يخطئ أو قال له المريض: داوني بهذا الدواء مثلا فإن أخطأ أو كان غير عالم بالطب ضمن مطلقا، وكذا إن قال له: افصدني مثلا إن رأيت مصلحة وكان غير حاذق بقول أهل فنه قاله شيخنا الرملي.(@)(@@) تنبيه: يحرم على المتألم 
ms1750	 قتل نفسه، وإن زاد ألمه ولم يطقه لأن برأه مرجو. نعم له مراعاة أهون مهلكين كأن يلقي نفسه من نار في ماء أو يعدل إلى السيف.(@)(@@) قوله: (وإن علم ظلمه وخطؤه) الواو بمعنى أو فمنه مخالفة الاعتقاد كأن أمر إمام حنفي جلادا شافعيا بقتل مسلم في ذمي، فإن أكرهه الإمام فلا ضمان على واحد منهما، وإلا فعلى الجلاد وحده وفي عكس ذلك لا ضمان على الجلاد وإن لم يكرهه الإمام.(@)(@@) قوله: (ويجب ختان) الأولى ختن لأن الختان محل القطع من الذكر والأنثى، ويندب إظهار ختن الذكور وإخفاء ختن الإناث وأول من اختتن من الرجال إبراهيم الخليل، بالقدوم ومن النساء حليلته هاجر أم ولده إسماعيل والقدوم مخففا اسم آلة النجار على الأرجح، وقيل اسم مكان وكان عمره ثمانين سنة وقيل مائة وعشرين سنة، وحمل بعضهم الأول على ما بعد النبوة والثاني على وقت الولادة وفيه نظر فليتأمل. قوله: (اللحمة) المسماة بالبظر بفتح الموحدة وسكون الظاء المشالة وهي فوق مخرج البول الذي هو فوق مدخل الذكر، وخرج بالرجل والمرأة الخنثى فيحرم ختنه لأن الجرح مع الإشكال ممنوع على المعتمد في الروضة، والمجموع ومنه يعلم أن من له ذكران مثلا لا يجوز ختن واحد منهما إذا اشتبها فإن علم الأصلي ختن وحده أو كانا أصليين ختنا معا، ولو خلق مختونا سقط الوجوب وقد ولد مختونا من الأنبياء أربعة عشر، وقال السيوطي سبعة عشر وهم آدم وشيث وإدريس ونوح وسام وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف وموسى وسليمان وزكريا ويحيى وحنظلة وعيسى ومحمد - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) وقد نظمهم الجلال المذكور بقوله:(@)(@@) وسبعة قد رووا مع عشرة خلقوا ... وهم ختان فخذ لا زلت مأنوسا(@)PageV04P211(@) (@)(@)(@@) محمد آدم إدريس شيث ونوح ... سام هود شعيب يوسف موسى(@)(@@) لوط سليمان يحيى صالح زكريا ... حنظلة مرسل للرسل مع عيسى(@)(@@) نعم في ذكر سام معهم نظر لأنه ليس نبيا إلا إن كان مراده مطلق من ولد مختونا وغلب غيره عليه.(@)(@@) فرع: يجب قطع السر من المولود نظر بالأولى من الختن لتوقف 
ms1751	 الحياة عليه غالبا، وهو بضم السين ثم المهملة المشددة ويقال لمحله السرة. قوله: (الذي هو مناط التكليف) أي فاستغنى بذكره عن التكليف الذي هو المراد ولا بد من الإطاقة أيضا والسكران كالمكلف، وخرج بذلك الصبي والمجنون ومن لا يطيقه فلا يجب ختنهم، وقال شيخنا يجب على ولي المجنون ختنه ولا يجوز ختن الميت، وإن تعدى بتركه لسقوط التكليف عنه وعلم من وجوبه، أنه يجبره الإمام عليه لو امتنع وأنه لا ضمان لو مات به إلا إن كان في نحو حر، فعليه نصف الضمان قاله شيخنا.(@)(@@) قوله: (للأمر به) علة للوجوب بقوله تعالى {أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا} [النحل: 123] ومنها الختن كما مر وأمرنا باتباعه أمر لنا بفعل تلك الأمور، فهو من شرعنا وليس أمرنا بها صيرها شرعا لنا. قوله: (وعدم إلخ) دفع لما يقال لا يلزم من الأمر باتباع الملة الوجوب لاشتمالها على الواجب والمندوب، والجواب أن هذا قطع جزء، ولا يخلف ولو لم يكن واجبا لما جاز كما في قطع اليد أو الرجل في السرقة. قوله: (في سابعه) ويكره قبله والكلام في المطيق. قوله: (سابع يوم من الولادة) أي بعده فلا يحسب من السبع يوم الولادة بخلاف العقيقة، والفرق لائح فإن أخر فإلى الأربعين ثم إلى السنة السابعة. قوله: (أخر) وجوبا قوله: (حتى يحتمله) بقول أهل الخبرة.(@)(@@) قوله: (وعليه الدية) مغلظة في ماله لأنها دية عمد قوله: (أي أب أو جد) وكذا وصي وقيم وكلام المصنف يشملهما. قوله: (أجنبي) أي غير من له ولاية بغير إذن وليه أو بإذنه وهو عالم بعدم إطاقته فإن جهل فالضمان على الولي، ويصدق في دعوى جهله بيمينه. قوله: (ضمنه) أي بالقود وإن قصد إقامة الشعار. نعم إن ظن الجواز فلا قود وتجب الدية المغلظة. قوله: (وأجرته) وبقية مؤنه. قوله: (في مال المختون) فإن لم يكن فعلى من عليه نفقته من قريب أو بيت مال أو سيد في رقيقه.(@)(@@) فصل في بيان حكم ما تتلفه الدواب قوله: (مع دابة) الأولى معه دابة وولدها السائب 
ms1752	 معها مثلها كما سيأتي. قوله: (ضمن) ولو صبيا أو قنا في رقبة ولو بإذن سيده. قوله: (إتلافها) أي ما تلف بها أو بما عليها لو وقع على شيء أو بسببها كأن انزعج بها فتلفت وضمان النفس على العاقلة. قوله: (أم غاصبا) قال شيخنا وكذا المكره، لكن قرار الضمان على المكره بكسر الراء فراجعه. قوله: (وسواء إلخ) وسواء البصير والأعمى أيضا وهذا إذا انفرد من ذكر فلو اجتمعوا أو اثنان منهم استوى السائق، والقائد ويقدم الراكب عليهما قال ابن يونس إلا إن كان زمامها بيد غيره فعليه لا على الراكب فراجعه، ولو تعدد الراكب فعلى المقدم إن نسب إليه فعل لا نحو مريض، ولو ركب ثلاثة في الجانبين والوسط فقال شيخنا الزيادي والعلامة ابن قاسم كالطبلاوي ضمنوا سواء وقال شيخنا الرملي. كوالده بتضمين الذي في الوسط وحده، ولو تعدد(@)PageV04P212(@) (@)(@)(@@) أحد الثلاثة مثلا وزع الضمان على الرءوس نعم لو سقطت الدابة بمرض أو موت، أو الراكب كذلك فتلف بهما شيء فلا ضمان قال الزركشي، وكالمرض الريح الشديدة وخالفه ابن حجر ولو غلبت راكبها، وأتلفت شيئا ضمنه لتقصيره بركوب ما لا يقدر على ضبطه، وشأنه أن يضبط وبذلك فارقت السفينة وخرج بغلبتها له ما لو انفلتت قهرا عليه فلا ضمان عليه لعدم تقصيره وفيه بحث.(@)(@@) تنبيه: لو أركب أجنبي أو ولي صبيا أو مجنونا دابة ضمن المركب، وإن أمكنهما ضبطها على المعتد ولو نخسها إنسان بغير إذن من صحبها ضمن الناخس، وإن كان رقيقا ولو غلبت راكبها فردها إنسان بغير إذنه ضمن الراد حيث نسب ردها إليه، ولو بإشارة فإن رجعت فزعا منه فلا ضمان عليه.(@)(@@) تنبيه: ضمان النفس ونحوها في هذا الباب على العاقلة.(@)(@@) فرع: لو كان خلف الدابة تبعا لها كولدها ضمن ما يتلفه إن كان له يد عليه بملك أو غصب أو إعارة أو وديعة أو استحفاظ، وإلا فلا يضمن ذلك كما لا يضمنه أيضا. قوله: (فتلف به) أي بالبول أو الروث حال وجوده أو بعده نفس أو مال فلا 
ms1753	 ضمان هو المعتمد خلافا لما في المنهج. قوله: (في وحل) أو في زحمة للناس فيضمن ومثله في الضمان سوق نحو غنم أو بقر أو إبل غير مقطورة في الأسواق قاله شيخنا الرملي وخالفه شيخنا. قوله: (لمخالفته للمعتاد) فما يعتاد من الركض وغيره لا ضمان فيه نظرا للعادة.(@)(@@) قوله: (ضمنه) أي بمثله لأن اللبنات مثلية لصحة السلم فيها وضربها عن اختيار، وما قيل من ضمانه بالقيمة يحمل على ما لو لم يكن بناؤه بلبنات. نعم لا يضمن جدار بني مائلا. قوله: (إن كان زحام) أي حال دخوله فإن طرأ الزحام فلا ضمان. قوله: (فإن لم يكن) أو طرأ كما علم قوله: (الأثواب) أي مثلا والمراد جامعهما وكذا أنفسهما. قوله: (أعمى) وكذا معصوب العين. قوله: (ومستدبر إلخ) أي مطلقا وكذا مقبل غير مميز صبا أو جنونا وغافل، ومفكر مطرق وملتفت، وكذا لو لم يجد منحرفا ينحرف إليه. قوله: (ضمنه) أي كلا من المذكورين وما معه ولو نحو مداس ويجب كل الضمان. وإن لم يكن من صاحب المتاع جذب وإلا فعليه نصف الضمان، ولو شك في فعل أحدهما رجع إلى القرينة. قوله: (بأن وضعه بطريق) ولو واسعا وبإذن الإمام ومنه ربعا دابة بباب داره أو على حانوته فيضمن مطلقا أيضا، ومن التقصير في المار ما لو أراد أن يسبق دابة عليها حطب فتمزق به ثوبه فلا ضمان فيه. قوله: (صاحبها) أي من صحبها ولو غاصبا كما مر. قوله: (على وفق العادة إلخ) فلو جرت بالحفظ نهارا دون الليل فعليه، أو بالحفظ فيها ضمن فيهما أو بعدمه فيهما لم يضمن فيهما سواء البنيان والصحراء قاله شيخنا كابن حجر وقال شيخنا الرملي، إنه يضمن في البنيان مطلقا. قوله: (أو حضر صاحب الزرع) أي حافظه ولو غير مالكه وتهاون في حفظه مع تمكنه من الدفع فلا ضمان، وإلا ضمن صاحبها ولو أرسلها في مكان مغصوب، فانتشرت لغيره وأفسدته ضمنه المرسل ليلا ونهارا، ولو وجدها في زرعه، فإن لم يلزم على إخراجها دخولها في زرع غيره، فله 
ms1754	 إخراجها إلى حد يأمن فيه عودها إلى زرعه، فإن زاد عليه ضمنها إن لم يكن مالكها سيبها ولو أمكنه منعها من الأكل بنحو ربط فمها، وأمن تلف شيء ببقائها لزمه بقاؤها، فإن أخرجها ضمنها بشرطه المذكور فإن لزمه على إخراجها دخولها في زرع غيره، ولو زرع(@)PageV04P213(@) (@)(@)(@@) مالكها لزمه بقاؤها إذ لا ضرر عليه لأنه يغرم مالكها، وما أتلفته إلا ما أمكنه منعها منه بنحو ما مر لتفريطه، فإن أخرجها ضمنها إن ضاعت وضمن ما تتلفه من زرع غير مالكها لتعديه ولو ند بعير وأتلف شيئا، كزرع فلا ضمان وكذا لو انفلتت دابته من يده، أو نفرت الدواب على الراعي لهيجان ريح أو ظلمة في النهار فلا ضمان بخلاف ما لو تفرقت الدواب لنومه أو غفلته أو لاشتغاله لتعديه.(@)(@@) تنبيه: يستثنى من الدابة الطيور كحمام، وإن أرسله مالكه وأتلف شيئا أو التقط حبا فلا ضمان عليه ليلا ولا نهارا لجريان العادة به وإن جاز حبسه مع تعهده بما يحتاجه، نعم إن أرسله لشيء بعينه ضمنه.(@)(@@) فرع: لو حملت الريح ثوبا وأشرف أن يقع في ملكه فدفعه من الهواء إلى ملك غيره لم يضمنه.(@)(@@) قوله: (وهرة) ومثلها كل حيوان عاد إلا الطيور كما مر، ومنها النحل على المعتمد عند شيخنا الزيادي، فلا ضمان فيما أتلفه مطلقا وبه قال العلامة الخطيب تبعا للإمام البلقيني ونقل شيخنا الرملي خلافه. قوله: (عهد) ولو مرة واحدة. قوله: (ضمن مالكها) ما لم يفرط مالكه والمراد بمالكها ذو اليد عليها ولو بإيواء أو لنحو تأديب. نعم إن انفلتت قهرا فأتلفت شيئا فلا ضمان فيه كما مر.(@)(@@) تنبيه: يدفع ذلك الحيوان بالأخف فالأخف وجوبا وإن أدى إلى قتله كالصائل قال بعضهم لو كان يندفع بالزجر، لكنه يعود ويتلف ما دفع عنه مع التغافل عنه، وتكرر ذلك منه جاز قتله ولو في غير حال صياله لأنه لا يكف شره إلا بالقتل فراجعه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب السير](@)(@@) أي الجهاد بكسر السين وفتح الياء جمع سيرة بكسر السين وسكون الياء، وهي لغة الطريقة أو 
ms1755	 السنة أو التتبع أو الذكر الحسن عند الناس واصطلاحا ما يؤخذ، بما ذكره الشارح توجيها للتعبير بالسير التي ليس هذا محلها وإنما المناسب هنا التعبير بالجهاد، والكتاب شامل للغزوات هي ما خرج فيها بنفسه - صلى الله عليه وسلم - وكانت ستا وعشرين وقيل سبعا وعشرين ورجح ولم يقاتل بنفسه إلا في واحدة منها وهي غزوة أحد وقيل: إنه قاتل في تسع أو أكثر وحمل على معنى عزمه على القتال أو على ما لو احتيج إليه لقاتل، ولم يقتل بنفسه إلا واحدا وهو أبي بن خلف في غزوة أحد وشامل للبعوث والسرايا، وهي ما لم يخرج فيها بنفسه - صلى الله عليه وسلم - وكانت سبعا وأربعين. قوله: (بعد الهجرة) أما قبلها فكان ممنوعا مطلقا، وله بعدها ثلاثة أحوال لأنه أبيح له أولا قتال من قاتله لا الابتداء به ثم أبيح له الابتداء به في غير الأشهر الحرم، ثم أبيح له مطلقا وليس فرض الكفاية إلا في الثالثة، فيحمل قولهم إنه بعد الهجرة فرض كفاية عليها، فكأنه قال بعد الهجرة وبعد إباحته مطلقا فتأمل وافهم. قوله: (فرض كفاية) وقيل: فرض عين.(@)(@@) فرع: قال شيخنا الزيادي تبعا لشيخنا الرملي المعتمد أن القيام بفرض العين أفضل من القيام بفرض الكفاية. قوله: (والأول يمنع إلخ) أو يقول فرض العين على من عينه النبي - صلى الله عليه وسلم - للخروج لأن الإمام إذا عين شخصا للقيام بفرض الكفاية يتعين عليه، ولا يجوز له إنابة غيره فيه ولا أخذ أجرة عليه. قوله: (وأما بعده) لو أسقطه كان أصوب أو هو الصواب لأن الحالين المذكورين في عهده أيضا.(@)PageV04P214(@) (@)(@)(@@) قوله: (يجب في كل سنة مرة) وتجوز الزيادة عليها ويقع الزائد فرض كفاية، كما هو قضية كلام السبكي، وكما في صلاة الجنازة، ويجوز ترك المرة لعذر كضعف بنا أو رجاء إسلامهم. قوله: (إذا فعله إلخ) ويغني عن ذلك أن يشحن الإمام الثغور بمكافئين مع إحكام الحصون، أي الثغور وتقليد الأمراء ذلك أو بأن يدخل الإمام أو نائبه دار الكفار بالجيوش لقتالهم فأحد هذين 
ms1756	 الأمرين كاف عن الفعل المتقدم على المعتمد. قوله: (من فيهم كفاية) ولو من صبيان وأرقاء ونساء لأنه أكثر نكاية للكفار، وبذلك فارق عدم الاكتفاء بغير المكلف في إحياء الكعبة في الحج ورد السلام ونحوهما. قوله: (سقط الحرج) أي الإثم عن الباقين، فيأثم الجميع بتركه حيث كانوا من أهل الوجوب.(@)(@@) قوله: (الحجج العلمية) وهي البراهين على إثبات الصانع عز وجل وما يجب له من الصفات وما يستحيل عليه منها، وعلى إثبات النبوات للأنبياء عليهم الصلاة والسلام وعلى إثبات ما ورد به الشرع من المعاد والحساب وغير ذلك، قوله: (وحل المشكلات) أي الأمور الخفية المدرك لقوته. قوله: (ودفع الشبه) وهي أمور باطلة تشتبه بالحق. قوله: (بما يتعلق بهما) أي من علم العربية قال الزمخشري: والعربية تنقسم إلى اثني عشر علما: اللغة والصرف والاشتقاق والنحو والمعاني، والبيان والعروض والقافية والخط وقرض الشعر، وإنشاء الرسائل، والخطب والمحاضرات، ومنه التواريخ وأما البديع فهو ذيل البلاغة. قوله: (بحيث يصلح للقضاء والإفتاء) بأن يكون معه زيادة على ما لا بد منه، فإن قدر على الترجيح دون الاستنباط فهو مجتهد الفتوى، وإن قدر على الاستنباط من قواعد إمامه وضوابطه، فهو مجتهد المذهب أو على الاستنباط من الكتاب والسنة، فهو المجتهد المطلق وهذا قد انقطع من نحو الثلاثمائة لغلبة البلادة على الناس، ولا يشترط في المجتهد حرية، ولا ذكورة ولا عدالة على الراجح، ويجب تعدد المفتي بحيث يكون في كل مسافة قصر واحد، وتعدد القاضي بحيث يكون في كل مسافة عدوى واحد. قوله: (لما ذكره بعد) وهو بحيث إلخ وهي عطف على تفسير والكاف استقصائية ولا يصح عطفه على علوم خلافا لمن زعمه لما لا يخفى. قوله: (وأسقط) أي المصنف من عبارة المحرر الفتوى، ولعله استغنى بذكر القضاء عنها.(@)(@@) فائدة: قال الشافعي - رضي الله عنه - طلب العلم أفضل من صلاة النافلة والجهاد. قوله: (والأمر إلخ) ولا ينكر إلا على فاعل يعتقد التحريم، ولا عذر له وإن لم يعتقد المنكر التحريم، ويعمل الحاكم بعقيدته فيعزر شافعي حنفيا رفع إليه في 
ms1757	 شرب نبيذ مسكر وشرط وجوب الأمر سلامة العاقبة، ولو في العرض وعدم جراءة الفاعل، وارتكابه أقوى مما أنكر عليه فيه ونحو ذلك وللمحتسب الإنكار على فاعل المكروه، وتارك المندوب من الشعائر الظاهرة. قوله: (وإحياء الكعبة) أي بجمع يحصل بهم الشعار ممن هم أهل للفرض لا غيرهم، واكتفى العلامة السنباطي بواحد ولو من أهل مكة فائدة: عدد الحجاج في كل عام ستون ألفا فإن نقصوا كملوا من الملائكة كذا ذكره بعضهم فراجعه. قوله: (بأن يؤتى بالحج والعمرة) فهذا هو المراد من الزيارة في كلام المصنف ولا يكفي نحو صلاة واعتكاف ولا حج من غير اعتمار أو عكسه. قوله: (ودفع ضرر المسلمين) أي كل مسلم من المعصومين وكذا كافر معصوم.(@)PageV04P215(@) (@)(@)(@@) قوله: (ككسوة عار) بما يقي بدنه عما يضره من نحو حر أو برد. قوله: (وإطعام جائع) بقدر الكفاية. قوله: (بزكاة) أو بنذر أو وقف أو كفارة أو وصية. قوله: (بأن لم يكن فيه شيء منه) أي من سهم المصالح قوله: (أهل الثروة) أي المال بأن يملك ما يبذله زيادة على كفاية سنة فقط لا العمر الغالب خلافا للبلقيني. ويقدم حاجة مسلم على كافر وكالكسوة والإطعام أجرة طبيب وثمن دواء لمريض وخادم لمنقطع وحمل عاجز عن المشي، وحمل متاع عاجز عن حمله ويحرم المنع على من سئل وإن كان ثم غيره دفعا للتواكل. قوله: (وتحمل شهادة) أي إذا حضر محل التحمل أو دعاه معذور جمعة أو امرأة. قوله: (والصنائع) عطف خاص على الحرف لأن الصناعة ما كانت بآلة والحرفة أعم منها، وسميت بذلك لانحراف الشخص إليها لأجل الكسب غالبا كما مر في الكفارة.(@)(@@) قوله: (وما تتم به المعايش) أي ما به قوام الدين والدنيا وعطفه على ما قبله مرادف، قوله: (وجواب سلام) أي مطلوب كل منهما بصيغة شرعية، ولو من مصل علم قصده به أو بغير العربية لقادر عليها، فخرج جواب أنثى مشتهاة لرجل ليس بينهما، نحو محرمية فلا يجب بل يحرم عليها الرد كالابتداء عليه ويكره له الرد والابتداء عليها ويجوز في 
ms1758	 نحو العجوز بلا كراهة ويندب في نحو المحرم، ويحرم على كل من الخنثيين مع الآخر ابتداء وردا والخنثى مع الرجل كالأنثى، ومع الأنثى كالرجل وخرج جواب كافر لمسلم لأنه يحرم على المسلم ابتداؤه به حتى لو علم كفره بعد سلامه عليه وجب كما قاله شيخنا وندب كما قاله شيخ الإسلام أن يقول له: رد علي سلامي، ولو بالسعي خلفه وأما عكسه بأن سلم الكافر على المسلم ولو بصيغة شرعية فيجب الرد لكن بصيغة، وعليكم فقط بالواو أو بدونها وبالميم ودونها وخرج نحو: سلام الله عليكم أو السلام على سيدنا أو مولانا أو السلام على من اتبع الهدى أو السلام على المسلمين فلا يجب الرد لعدم الصيغة الشرعية.(@)(@@) وكذا وعليكم السلام لا يجب فيه الرد لما ذكر لأن صيغته المطلوبة ابتداء السلام عليكم أو سلامي عليكم أو سلام عليكم وصيغته كذلك ردا، وعليهم السلام أو عليكم السلام وهذه الثانية تكفي في الابتداء أيضا، فلو ذكرها شخصان معا تلاقيا وجب على من لم يقصد الرد منهما أن يرد على الآخر، ويندب ذكر الميم في الواحد وزيادة ورحمة الله وبركاته ابتداء وردا، وخرج نحو الآكل ممن يأتي. قوله: (على جماعة) وهو قيد لفرض الكفاية وإن كان في المسلم عليهم غير مكلف، ولا يكفي رد غير المكلف منهم ولا رد غيرهم ممن لم يسلم عليه عنهم، ولو مكلفا وجواب الواحد فرض عين، ويكفي جواب واحد لجماعة سلموا ولو مرتبا إذا لم يطل فصل سواء قصدهم أو أطلق. قوله: (ويسن ابتداؤه) وإن ظن عدم إجابته لا إن علمه، وهو أفضل من الرد الواجب ولو من غير مكلف فيهما، ومثله إبراء المعسر وإنظاره ولا ثالث لهما على الأصح، وذكر شيخ الإسلام لهما ثالثا في الصلاة بالسواك في جواب إشكال فيه والأولى فيه في الابتداء أن يكون من المار على غيره ومن راكب البعير على راكب الفرس، ومنه على راكب الحمار ومنه على الماشي ومنه على الجالس، ونحوه.(@)(@@) وشمل الابتداء باللفظ أو بالكتابة لنحو غائب أو بإشارة 
ms1759	 حتى للأخرس، ويجب اتصال الجواب به كما في البيع، ويجب معه الإشارة لنحو أصم ولا عبرة بإشارة ناطق ابتداء، ولا ردا ولا بلفظ السلام وحده أو لفظ عليكم وحده، كذلك ولا يقدم الخطاب فيهما إلا في تبليغ رسالة، بأن يقول له: السلام على فلان فبلغه له فإذا قال له فلان يسلم عليك كفاه أن يقول: وعليه السلام، فإن قال له: سلم لي على فلان أو حملتك السلام على فلان وجب على الرسول أن يقول السلام عليك من فلان، ولا يكفي فلان يسلم عليك، ويجب الرد بقوله وعليك السلام أو عليك وعليه السلام عليكما السلام، ولا يكفي غير ذلك قاله شيخنا فراجعه.(@)PageV04P216(@) (@)(@)(@@) قوله: (على مسلم) تقدم مفهومه قوله: (وآكل) بالمد أي متلبس بالأكل أن يسلم عليه حالة بلعه أو مضغه بخلاف ما بعد بلع لقمة وقبل وضع أخرى. قوله: (يتنظف) خرج غير المتنظف ومن بمسلخة قوله: (ولا جواب عليهم) بل يكره لقاضي الحاجة ومثله المجامع. قوله: (لعدم سنه) قضية هذا عدم وجوب الرد على فاسق لعدم ندبه عليه، وعلى مستمع الخطبة لكراهته عليه والمعتمد فيهما وجوب الرد فالعلة للأغلب أو الأصل قوله:.(@)(@@) (ولا جهاد) أي واجب أو جائز على ما يأتي. قوله: (وامرأة) ومثلها الخنثى والكافر، قوله: (وأقطع) يدا أو رجلا قوله: (وأشل) يدا أو رجلا ومنه يعلم عدم الوجوب على الأعمى وفاقد الأصابع من إحدى اليدين قال في العباب وكذا فاقد أكثر أنامل يده. قوله: (وعبد) أي من فيه رق ولو مكاتبا ومبعضا ويحرم أيضا بغير إذن السيد، قوله: (وعادم أهبة) وله الرجوع بعد فراغها ولو من الصف ما لم يلزم فشل المسلمين، وسواء سفر القصر ودونه فيما ذكر إلا في عدم المركوب فيعتبر كون السفر سفر قصر. قوله: (والدين الحال) وإن كان به رهن أو كفيل أو كان قليلا كدرهم. قوله: (يحرم سفر جهاد) وكذا الجهاد أيضا وإنما لم يذكره لعلمه بالأولى، لأنه أشد خوفا منه والمراد بالسفر هنا ما يجوز فيه النفل على الراحلة قاله شيخنا فراجعه فلعله 
ms1760	 بعيد. قوله: (إلا بإذن غريمه) أو بعلم رضاه. قوله: (وله منعه) وإن حدث الدين في السفر نعم لا يحرم دوامه بغير منع بعد الحدوث فيه، وكالدين الحال مؤنة أصل أو فرع واجبة، وإن سلم مؤنة يوم سفره وقال البلقيني: لا يحرم في يوم سلم مؤنته ومال إليه شيخنا. قوله: (والمؤجل لا يحرم السفر) وإن قصر الأجل وله المنع بعد حلوله في أثناء السفر.(@)(@@) قوله: (ويحرم على الرجل) قيد به لأنه محل الوجوب وبه يعلم الحرمة على غيره بالأولى. قوله: (جهاد) أي نفسه وسفره كما يعلم مما بعده فليس ساكتا عنه، كما قيل وسواء فيه وفيما بعده السفر الطويل والقصير حيث كان مخوفا، ويعتبر في الطويل الإذن ولو غير مخوف أيضا والقصير أقل ما يحل فيه التنفل على الدابة كما مر. قوله: (بغير إذن أبويه) وكذا بقية أصوله ولو مع وجود الأقرب ذكورا وإناثا. قوله: (إن كانا مسلمين) خرج الكافر من أصوله فلا يعتبر إذنه أي بالنسبة للجهاد فهو في غيره كالمسلم، ولو أسلم بعد سفره فينبغي أن يكون كحدوث الدين فيمنع كما تقدم وشمل الأصل الحر والرقيق والمراد بالولد الحر والمبعض، ويعتبر في المبعض إذن سيده أيضا، ويعتبر في الرقيق إذن سيده فقط. فله: (لا سفر تعلم فرض عين) وكذا كفاية على المعتمد فلا يحرم السفر لهما ولو نحو صنعة ومثلهما آلتهما.(@)(@@) قوله: (جائز) أي إن أمن الطريق ولو منفردا وليس في بلده من يغنيه، ويعتبر في فرض الكفاية أن يكون رشيدا وليس أمرد جميلا. قوله: (فإن أذن أبواه) أي جميع أصوله كما مر قوله: (والغريم ثم رجعوا بعد خروجه) قيده به لمناسبة ما بعده فقبله يمتنع بالأولى. قوله: (إلا أن يخاف على نفسه) كلا أو بعضا ذاتا ومنفعة ولو أمكنه الإقامة في طريقه في محل إلى رجوع من يأمن معه لزمه، وإلا فله المضي. قوله: (أو ماله) ظاهره وإن قل فراجعه. قوله: (فإن حضر) قيد به لمناسبة المقام وإلا فالشروع ولو بلا سفر كذلك.(@)PageV04P217(@) (@)(@)(@@) تنبيه: هذا الخلاف والتفصيل خاص 