ms8721	 بها من أبي الوليد يوسف بن عبد العزيز بن الدباغ الحافظ، بقراءة أبيه، الموطأ، بسماعه من الخولاني. وقرأ القراءات علي أبي بكر محمد بن جعفر بن صاف، ثم حج ودخل الموصل، فقرأ بها القراءات على يحيى بن سعد القرطبي. وسمع الكثير بدمشق من: أبي القاسم بن عساكر، ومن: أبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، ويحيى الثقفي، وطائفة. ونسخ الكثير بخطه المغربي الحلو، وكان صالحا، خيرا، عابدا، قانتا، وليا لله، إماما في القراءات، مجودا لمعرفتها. PageV42P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 231 روى عنه: ولداه تاج الدين محمد، وإسماعيل، وابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة. وأجاز لشيخنا ابن أبي الخير. توفي في سابع عشر رمضان بدمشق. وفنك: قرية أو قليعة من أعمال قرطبة. أقرأ القراءات، وكان قيما بها، وكتب الكثير منها. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى.) أبو العباس الدارقزي، المعروف بابن البخيل.) سمع: أبا المواهب بن ملوك، وأبا غالب بن البنا، والقاضي أبا بكر، وغيرهم. روى عنه: النجيب عبد اللطيف. وأجاز لابن أبي الخير، وأبي الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن البخاري، تنكس من داره فمات في تاسع ذي القعدة، رحمه الله تعالى. 4 (إبراهيم بن منصور بن المسلم.) PageV42P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 232 الفقيه العلامة أبو إسحاق المصري، الخطيب المعروف بالعراقي. ولد بمصر سنة عشر وخمسمائة، و رحل إلى بغداد فتفقه بها حتى برع في مذهب الشافعي، ولإقامته ببغداد سماه المصريون العراقي. وعاد إلى مصر فولي خطابه جامعها العتيق والتصدر، وشرح المهذب لأبي إسحاق، وانتفع به الطلبة، وتفقه به جماعة من الفضلاء. وقد تفقه ببغداد علي أبي بكر محمد بن الحسين الأرموي تلميذ الشيخ أبي إسحاق الشيرازي. ثم تفقه على أبي الحسن محمد بن الخل. وتفقه بمصر على القاضي أبي المعالي مجلي بن جميع. وخرج له عدة تلامذة. وهو جد شيخنا العلم العراقي لأمه. وكان على سداد وأمر جميل. توفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى، وما أظنه روى شيئا. 4 (إسماعيل بن صالح بن ياسين بن عمران 
ms8722	.) الرجل الصالح أبو الطاهر ابن المقرئ العالم أبي التقي الشارعي، الشفيقي، بفاء ثم قاف، نسبة إلى خدمة شفيق الملك، المصري البناء الجبلي، نسبة إلى سكنى جبل مصر. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع بمصر من أبي عبد الله محمد بن أحمد بن الحطاب الرازي، بإفادة الزاهد المعروف بالرديني. وكان آخر من حدث بمصر عن الرازي. PageV42P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 233 روى عنه: الحافظ عبد الغني، الحافظ الضياء، الشهاب القوصي، والمجد عيسى بن الموفق، وعبد الله بن الشيخ أبي عمر، ومحمد بن البهاء عبد الرحمن، والرضى إسماعيل، ويوسف بن خليل، والزين أحمد بن عبد الملك، ويونس بن خليل أخو يوسف، وأبو الحسن السخاوي، وأبو عمرو بن الحاجب، وإسماعيل بن ظفر، وأبو طالب محمد بن عبد الله بن صابر، والمعين أحمد بن علي بن يوسف الدمشقي ثم المصري، وعبد الله بن عبد الواحد بن علاق، والرشيد يحيى) بن علي العطار، وإسماعيل بن عزون، وخلق آخرهم ابن علاق. وتوفي في ثاني عشر ذي الحجة، رحمه الله. 4 (إسماعيل بن عبد الدائم.) أبو منصور الرحبي، ثم البغدادي المقرئ الخياط. حدث عن: أبي محمد سبط الخياط. وتوفي في ربيع الأول. 4 (أصبة المستنجدي.) الأمير. ولي نيابة واسط مديدة. 4 (حرف التاء) 4 (تكش خوارزم شاه.) PageV42P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 234 السلطان علاء الدين بن الملك رسلان شاه بن أطسز، كذا نسبة الإمام أبو شامة، وقال: هو من ولد طاهر بن الحسين. قال: وكان شجاعا جوادا، ملك الدنيا من السند والهند وما وراء النهر، إلى خرسان، إلى بغداد، فإنه كان نوابه في حلوان. وكان في ديوانه مائة ألف مقاتل. وهو الذي كسر مملوكه عسكر الخليفة وأزال دولة بني سلجوق. وكان حاذقا بعلم الموسيقى. لم يكن أحد ألعب منه بالعود. قيل إن الباطنية جهزوا عليه من يقتله، وكان يحترس كثيرا، فجلس ليلة يلعب بالعود، فاتفق أنه عنى بيتا بالعجمي معناه: قد أبصرتك، وفهمه الباطني، فخاف وارتعد فهرب، فأخذوه حمل إليه، فقرره فاعترف فقتله. وكان يباشر الحروب بنفسه 
ms8723	، وذهبت عيينة في القتال. وكان قد عزم على قصد بغداد، وحشد فوصل إلى دهستان فتوفي بها في رمضان، وحمل إلى خوارزم، ودفن عند أهله، وقام بعده ولده خوارزمشاه محمد، ولقب علاء الدين بلقبه. وأنبأني ابن البزوري قال: السلطان خوارزم شاه تكش ملك مشهور، عنده آداب وفضائل، ومعرفة بمذهب أبي حنيفة، وبنى مدرسة بخوارزم للحنفية. وله المقامات المشهورة في رضى) الديوان، منها محاربة السلطان طغريل وقتله. PageV42P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 235 وقع بينه وبين الوزير مؤيد الدين محمد بن القصاب خلف، وكان قد نفذ له تشريف من الديوان فرده، ثم ثاب إليه عقله وندم واعتذر، وطلب تشريفا، فنفذ له فلبسه، ولم يزل نافذ الأمر ماضي الحكم. توفي في العشرين من رمضان بشهرستانة، وحمله ولده قطب الدين محمد فدفنه بمدرسته بخوارزم. وذكر المنذري وفاته في سابع عشر رمضان. وقال ابن الأثير: حصل هل خوانيق فأشير عليه بترك الحركة، فامتنع وسار، فاشتد مرضه ومات. وولي بعده قطب الدين محمد، ولقب بلقب والده علاء الدين. 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن محمد بن نامي.) أبو أيوب الحضرمي الإشبيلي، النحوي. سمع البخاري والموطأ من أبي الحسن شريح. وأخذ العربية عن أبي القاسم بن الدماك، وأبي الحسن بن مسلم. وعني بها وتحقق بمعرفتها، وجلس لإقرائها عن اتساع باع فيها واطلاع على معانيها. وكان يعرف كتاب سيبويه. اقرأ القراءات وعاش ينفا وثمانين سنة وتوفي سنة ست. وقيل: سنة سبع وتسعين. 4 (جعفر بن غريب.) PageV42P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 236 أبو عبد الله العراقي. حدث عن: أبي الفتح الكروخي، وابن ناصر وتوفي في المحرم. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله.) أبو علي الفارسي، ثم البغدادي، الصوفي، الصالح. من صوفية رباط الزوزني. وكان صالحا عابدا، خيرا. ولد سنة سبع عشرة خمسمائة.) وسمع: هبة الله بن الطبر، وأبا السعود أحمد بن المجلي، وأبا بكر الأنصاري، وجماعة. روى عنه: الدبيثي وأثنى عليه، وابن خليل، واليلداني، وآخرون. وأما: الحسن بن مسلم الفارسي الزاهد فقد مات قبل 
ms8724	 هذا، وذكرناه. توفي هذا في الثالث والعشرين من شعبان. 4 (الحسن بن علي بن نصر بن عقل.) PageV42P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 237 أبو علي العبدي، الواسطي، ثم البغدادي، الأديب الشاعر، المنعوت بالهمام. مدح طائفة بالشام والعراق، وأقام بدمشق. وكان شاعرا محسنا. ذكره العماد في الخريدة وقال: مدح السلطان صالح الدين. قال بان الدبيثي: وكان شيعيا اكتسب بالعشر، ومدح الأكابر. قلت: روى عنه القوصي قصيدة، وقال: اتصل بخدمة الأمجد ببعلبك. وقال المنذري: توفي في العشرين من شعبان. 4 (الحسن بن علي بن أبي سالم المعمر بن عبد الملك.) PageV42P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 238 أبو البدر الإسكافي، ثم البغدادي، نزيل القاهرة. قرأ النحو على أبي محمد بن الخشاب، وخدم في الجهات الديوانية بالعراق. وكان أديبا فاضلا. روى شيئا من شعره، وعاش نيفا وستين سنة. ويعرف بابن ناهوج. 4 (الحسن بن أبي البركات محمد بن علي بن طوق.) أبو علي الموصلي، ثم البغدادي تفقه في صباه بالنظامية، وسمع من: أبي الوقت. توفي في شوال. 4 (الحسن بن محمد بن أبي القاسم علي بن إبراهيم.) أبو منصور الشيرازي الأصل، البغدادي الصوفي. PageV42P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 239 روى عن: أبي القاسم بن البناء، وأبي الوقت. وكان كاتبا ثم تصوف وخدم الفقراء. توفي ليلة عرفة.) 4 (حماد بن مزيد بن خليفة.) أبو الفوارس. قرأ القراءات على: علي بن عساكر البطائحي. وأقرأ، وأم بالناس مدة. توفي في شعبان. 4 (حمزة بن سلمان بن جروان بن الحسين.) أبو يعلى الماكسيني الأصل، البغدادي الشعيري، البوراني، النجار. حدث عن: أبي بكر الأنصاري، وأبي البدر الكرخي. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وبالإجازة ابن أبي الخير، وغيره. ومات في نصف ربيع الآخر. PageV42P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 240 4 (حرف الخاء) 4 (خطلبا بن سوتكين.) الأمير. ولي قلعة تكريت، ثم شحنكية البصرة. وكان فيه دين وخير. 4 (خليل بن أبي الرجاء بدر بن أبي الفتح ثابت بن روح بن محمد ابن عبد الواحد.) أبو سعيد الإصبهاني، الراراني، الصوفي. شيخ معمر عالي الرواية. ولد 
ms8725	 سنة خمسمائة. وسمع: أبا علي الحداد، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي. روى عنه: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، ويوسف بن خليل، وابنه محمد بن خليل، وعبد العزيز بن علي الواعظ، وليلة البدر بنت محمد بن خليل الرازي، آخرون. وأجاز لابن أبي الخير، وغيره. وتوفي في الخامس والعشرين من ربيع الآخر. وكان من مريدي الشريف حمزة بن العباس العلوي. وكان شيخ الشيوخ بإصبهان في زمانه،) أعني أبا سعيد، ولبس منه الخرقة خلق كثير. وقيل بل مولده سنة اثنتين وخمسمائة. PageV42P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 241 4 (حرف الدال) 4 (داود بن سليمان بن أحمد بن نظام الملك.) أبو علي الطوسي الأصل، الإصبهاني. ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وسع: جعفر بن عبد الواحد، وفاطمة الجوزدانية، وخجستة بنت علي بن أبي ذر الصالحانية، وسعيد بن أبي الرجاء، الحسين بن عبد الملك. وقدم بغداد مرارا. وسمع من: أبي منصور الرار الفقيه. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي بإصبهان، وكان بهيا، متواضعا، جليلا. مات في نصف شوال. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن عبد المنعم بن كليب.) سمع من: ابن ناصر. ولم يرو. 4 (سعيد بن المبارك بن أحمد بن صدقة.) أبو البدر الحمامي. روى عن: ابن ناصر، وأبي الوقت. PageV42P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 242 والحمامي بالتشديد والتخفيف، قاله المنذري. 4 (سنقر الطويل الناصري.) فلك الدين. كان ذا قرب من الإمام الناصر.) ألحقه بالزعماء وجعله من كبار الأمراء، وأقطعه تكريت ودقوقا. وتوفي في ربيع الأول. 4 (حرف الشين) 4 (شاكر بن فضائل بن مسلم.) أبو حامد بن طليب الحربي. روى عن: سعيد بن النبا. وعنه: ابن خليل. ورخه المنذري بلا شهر. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن نصر بن زهير بن مقلد.) أبو الحسن الحراني الأصل البغدادي. سمع من: أبي نصر الحسن بن محمد اليونارتي. ذكره الدبيثي وقال: ما أعلمه حدث. وتوفي في جمادى الأولى. PageV42P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 243 4 (حرف 
ms8726	 الطاء) 4 (طاهر بن نصر الله بن جهبل.) الشيخ مجد الدين الكلابي، الحلبي، الفقيه الشافعي، الفرضي. مدرس مدرسة القدس. توفي بالقدس، وكان فقيها إماما فاضلا، عاش أكثر من ستين سنة، وهو والد الفقهاء الذين كانوا بدمشق بهاء الدين نصر الله، وتاج الدين إسماعيل، وقطب الدين. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن سليمان.) أبو محمد بن الشكاك الفاسي، المالكي. وحج وسمع من: السلفي. ودخل الأندلس فأخذ عن أبي القاسم بن ورد.) حدث عنه: يعيش بن النديم، وأبو السحن القطان. وعاش بضعا وتسعين سنة. وكان معمرا معدلا. 4 (عبد الله بن المستنجد بالله بن المقتفي.) الأمير أبو القاسم. توفي في هذه السنة. 4 (عبد الله بن ملد بن المبارك بن الحسين ابن النشال.) PageV42P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 244 أبو طالب العباسي، نقيب بالعراق. عزل من نقابته، وأحدر إلى واسط فحبس بها إلى أن توفي في شوال. 4 (عبد الرحيم بن أبي القاسم عبد الرحمن بن سعد الله بن قنان.) البغدادي الكاتب. سمع: أباه، وشهده. وتوفي شابا في ذي الحجة. 4 (عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن الحسن بن أحمد بن المفرج بن أحمد.) PageV42P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 245 القاضي الفاضل أبو علي ابن القاضي الأشرف أبي الحسن، اللخمي البيساني، العسقلاني المولد، المصري الدار، الكاتب صاحب ديوان الإنشاء في الدولة الصلاحية وبعدها. ولد في منتصف جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وخمسمائة، ولقبه محيي الدين. وفي نسبه إلى بيسان تجوز، فإنه ليس منها، وإنما ولي أبوه قضاءها، فلهذا نسب إليها. انتهت إلى القاضي الفاضل براعة الإنشاء، وبلاغة الترسل، وله في ذلك معاني مبتكرة لم يسبق إليها مع كثرتها. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: نقل عنه أنه قال إن مسودات رسائله في المجلدات والتعليقات في الأوراق، إذا جمعت ما تقصر عن مائة مجلد. وله نظم كثير. واشتغل بصناعة الإنشاء على الموفق يوسف بن الخلال شيخ الإنشاء للمتأخرين من خلفاء بني عبيد. ثم إنه خدم بثغر الإسكندرية في شبيبته، وأقام بها مدة.) قال عمارة 
ms8727	 اليمني: ومن محاسن العادل بن الصالح بن رزيك خروج أمره إلي والي الإسكندرية بتسيير القاضي الفاضل إلى الباب، واستخدمه في ديون الجيش، فإنه غرس منه للدولة، بل للملة، شجرة مباركة متزايدة النماء، أصلها ثابت وفروعها في السماء. وقال العماد الكاتب: وتمت الرزية الكبرى وفجيعة أهل الدين والدنيا بانتقال القاضي الفاضل من دار البقاء إلى داره بالقاهرة في PageV42P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 246 سادس ربيع الآخر. وكان ليلتئذ صلى العشاء، وجلس مع مدرس مدرسته، وتحدث معه ما شاء، وطالت المسامرة وانفصل إلى منزله صحيح البدن، وقال لغلامه: رتب حوائج الحمام، وعرفني حتى اقضي مني المنام. فوافاه سحرا للإعلام، فما اكترث بصوت الغلام، ولم يدر أن كلم الحمام حمى الكلام، وأن وثوقه بطهارة الكوثر أغناه عن الحمام، فبادر إليه ولده فألفاه وهو ساكت باهت، فلبث يومه لا يسمع له إلا أنين خفي، ثم قضى سعيدا ولم يبق في حياته عملا صالحا إلا وقدمه، ولا عهدا في الجنة إلا أحكمه، لا عقدا في البر إلا أبرمه، فإن صنائعه في الرقاب، وأوقافه على سبل الخيرات متجاوزة الحساب، ولا سيما أوقافه لفكاك أسرى المسلمين إلى يوم الحساب، وأعان الطلبة الشافعية والمالكية عند داره بالمدرسة، والأيتام بالكتاب. وكان رحمه الله للحقوق قاضيا، وفي الحقائق ماضيا. ولسلطانه مطاع، والسلطان له مطيع، ما افتتح الأقاليم إلا بأقاليد آرائه، ومقاليد غناه وعنائه، وكنت من حسناته محسوبا، وإلى مناسب آلائه منسوبا، وأعرف صناعته، ويعرف صناعتي، وأعارض بضاعته الثمينة بمزجاة بضاعتي. وكانت كتابته كتائب النصر، وبراعته رائعة الدهر، ويراعته بارئة للبر، وعبارته نافثة في عقد السحر، وبلاغته للدولة مجملة، وللمملكة مكملة، وللعصر الصلاحي على سائر الأعصار مفضلة، هو الذي نسخ أساليب القدماء بما أقدمه من الأساليب، وأغربه من الإبداع، وأبدعه من الغريب. وما ألفيته كرر دعاء في مكاتبة، ولا تردد لفظا في مخاطبة. بل تأتي فصوله بتكرة مبتدعة مبتدهة، لا مفتكرة بالعرف والعرفان معرفة لا نكرة. وكان الكرام في ظله يقيلون، ومن عثرات النوائب بفضله يستقيلون، وبعز حمايته يعزون 
ms8728	. فإلى من بعده الوفادة وممن الإفادة وفي من السيادة ولمن السعادة وقال ابن خلكان في ترجمته: وزر للسلطان صلاح الدين. PageV42P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 247 ومن شعره عند وصوله إلى الفرات يتشوق إلى النيل:) (بالله قل للنيل عني إنني .......... لم أشف من ماء الفرات غليلا) (وسل الفؤاد فإنه لي شاهد .......... هل كان جفني بالدموع بخيلا) (يا قلب كم خلفت ثم بثينة .......... وأعيذ صبرك أن يكون جميلا.) وكان الملك العزيز صلاح الدين يميل إلى القاضي الفاضل في أيام أبيه، واتفق أنه أحب قينة وشغف بها وبلغ صالح الدين، فمنعه من صحبتها، ومنعها منه، فحزن ولم يستجر أن يجتمع بعد هذا بها، فسيرت له مع خادم كرة عنبر، فكسرها فوجد فيها زر ذهب، فلم يفهم المراد به، جاء القاضي الفاضل فعرفه الصورة، فعمل القاضي: (أهدت لك العنبر في وسطه .......... زر من التبر دقيق اللحام) (فالزر في العنبر معناهما .......... زر هكذا مستترا في الظلام.) وله: (بتنا على حال يسر الهوى .......... وربما لا يمكن الشرح) (بوابنا الليل، وقلنا له: .......... إن غبت عنا هجم الصبح) وله: (وسيف عتيق للعلاء فإن تقل: .......... رأيت أبا بكر، فقل: وعتيق) (فزر بابه، فهو الطريق إلى الندى، .......... ودع كل باب ما إليه طريق) ولهبة الملك بن سناء الملك فيه وقد ولي الوزارة من قصيدة: (قال الزمان لغيره إذا رامها: .......... تربت يمينك لست من أربابها) (اذهب طريقك لست من أربابها .......... وارجع وراءك لست من أترابها) PageV42P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 248 (وبعز سيدنا وسيد غيرنا .......... ذلت من الأيام شمس صعابها) (وأتت سعادته إلى أبوابه .......... لا كالذي يسعى إلى أبوابها) (فلتفخر الدنيا بسائس ملكها .......... منه ودارس علمها وكتابها) (صوامها قوامها علامها .......... عمالها بذالها وهابها) وبلغنا أنه كتبه التي ملكها بلغت مائة ألف مجلد، وكان يحصلها من سائر البلاد. وذكر القاضي ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزوري أن القاضي لما سمع أن العادل أخذ الديار المصرية دعا على نفسه بالموت خشية أن يستدعيه وزيره صفي الدين بن شكر، أو) يجري 
ms8729	 في حقه إهانة، فأصبح ميتا. وكان له معاملة حسنة مع الله وتهجد بالليل. وقال العماد في الخريدة: وقبل شروعي في أعيان مصر، أقدم ذكر من جميع أفاضل القصر كالقطرة في بحره، المولى القاضي الأجل الفاضل، الأسعد أبو علي عبد الرحيم بن القاضي الأشرف أبي المجد علي بن البيساني، صاحب القرآن، العديم الأقران، واحد الزمان. إلى أن قال: فهو كالشريعة المحمدية نسخت الشرائع، يخترع الأفكار، ويفترع الأبكار، وهو ضابط الملك بآرائه، ورابط السلك بآلائه. وإن شاء PageV42P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 249 أنشأ في يوم ما لو دون، لكن لأهل الصناعة خير بضاعة. أين قس من فصاحته، وقيس من حصافته ومن حاتم وعمرو في سماحته وحماسته لا من في فعله، ولا مين في قوله ذو الوفاء، والروءة، والصفا، والفتوة، والتقي، والصلاح، والندى، والسماح. وهو من أولياء الله الذين خصوا بكرامته، أخلصوا لولايته. وهو مع ما يتولاه من أشغال المملكة، لا يفتر عن المواظبة على نوافل صلواته، ونوافل صلواته، ونافل صلاته. يختم كل يوم القرآن المجيد، ويضيف إليه ما شاء الله من المزيد، وأنا أوثر أن أفرد لنظمه ونثره كتابا، فإنني أغار من ذكره مع الذين هم كالسها في فلك شمسه وذكائه، وكالثرى عند ثريا علمه وذكائه، فإنما تبدو النجوم إذا لم تبرز الشمس حاجبها. وإنه لا يؤثر أيضا إثبات ذلك، فأنا ممتثل لأمره المطاع ملتزم له قانون الإتباع، لا أعرف يدا ملكتني غير يده، ولا أتصدى إلا لما جعلني بصدده. قلت: وكان رحمه الله أحدب. فحدثني شيخنا جمال الدين الفاضلي أن القاضي الفاضل ذهب في الرسلية إلى صاحب الموصل، فحضر أحضرت فواكه، فاقل بعض الكبار منكتا على الفاضل: خياركم أحدب. فقال الفاضل: خسنا خير من خياركم. وحدثين الفاضلي في آخر سنة إحدى وتسعين أن القاضي العماد الكاتب كانا في الموكب، فقال القاضي الفاضل: PageV42P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 250 (أما الغبار فإنه .......... مما أثارته السنابك) وقال للعماد: أجز. فقال: (فالجو منه مغبر .......... لكن بتاشير السنابك) (يا دهر لي عبد 
ms8730	 الرحيم .......... فلا أبالي مس نابك.) قلت: وقد سمع: أبا كاهر السلفي، وأبا محمد العثماني، وأبا الظاهر ابن عوف، أبا القاسم بن) عساكر الحافظ، وعثمان بن سعيد بن فرج العبدري. قال المنذري: وزر للسطان صلاح الدين وركن إليه ركونا تاما، وتقدم عنده كثيرا. وكان كثير البر والمعروف والصداقة. وله آثار جميلة ظاهرة، مع ما كان عليه من الإغضاء والاحتمال. توفي في ليلة سابع ربيع الآخر. وقال الموفق عبد اللطيف: ذكر خبر القاضي الفاضل. كانا ثلاثة إخوة، واحد منهم خدم في الإسكندرية وبها مات، وخلف من الخواتيم صناديق. ومن الحصر والقدور والخزف بيوتا مملوءة. كان متى رأى خاتما أو سمع به تسبب في تحصيله. وأما الآخر فكان له هوس مفرط في تحصيل الكتب، وكان عنده زهاء مائتي ألف كتاب، من كل كتاب نسخ. والثالث القاضي الفاضل، وكان له غرام بالكتابة، وبتحصيل الكتب أيضا، وكان له الدين والعفاف والتقى، مواظب على أوراد الليل، والصيام، والتلاوة. ولما ملك أسد الدين احتاج إلى كاتب، فأحضره، فأعجبه نفاذه وسمته ونصحه، فلما ملك صلاح الدين استخلصه لنفسه، وحسن اعتقاده فيه. PageV42P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 251 وكان قليل اللذات، كثير الحسنات، دائم التهجد، يشتغل بالأدب والتفسير. وكان قليل النحو، كلن له دربة قوية توجب له قلة اللحن، وكتب من الإنشاء ما لم يكتبه أحد. أعرف عند ابن سناء الملك من إنشائه اثنين وعشرين مجلدا. وعند ابن القطان، أحد كتابه، عشرين مجلدا. وكان متقللا في مطعمه ومنكحه، وملبسه. لباسه البياض، لا يبلغ جميع ما عليه دينارين. ويركب مع غلام وركابي. ولا يمكن أحدا أن يصحبه. ويكثر تشييع الجنائز، وعيادة المرضى، وزيارة القبور. وله معروف في السر والعلانية. وكان رحمه الله ضعيف البنية، رقيق الصورة، له حدبة يغطيها الطيلسان. وكان فيه سوء خلق يكمد به في نفسه، ولا يضر أحدا به. ولأصحاب الفضائل عنده نفاق، يحسن إليهم ولا يمن عليهم. ولم يكن له انتقام من أعدائه إلا بالإحسان إليهم، وبالإعراض عنهم. وكان دخله ومعلومه في السنة نحو خمسين 
ms8731	 ألف دينار، سوى متاجر الهند والمغرب، وغيرهما.) مات مسكوتا، أحوج ما كان إلى الموت عند تولي الإقبال، وإقبال الإدبار، وهذا يدل على أن لله به عناية رحمه الله. 4 (عبد السلام بن محمود بن أحمد.) ظهير الدين أبو المعالي الفارسي، الفقيه، الأصولي، المتكلم. سمع من: أبي الوقت السجزي. PageV42P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 252 وبالثغر من: أبي طاهر السلفي. روى بدمشق. وتوفي بحلب في سابع عشر شعبان. وكان من كبار المتكلمين والخلافيين. ودرس واشتغل، وصنف التصانيف. ولم يشتهر من تصانيفه إلا القليل. وقد أجاز الحافظ المنذري، وهو ترجمه. 4 (عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد بن سليمان.) الوجيه أبو محمد اللخمي، الأندلسي، الشريشي الأصل، الإسكندراني المولد والدار، العدل المحدث، أحد طلبة السلفي. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وقرأ الكبير على السلفي. وحدث بمصر والقدس. روى عنه: ولده أبو القاسم عيسى، وعثمان بن محمد بن أبي عصرون. وبالإجازة: الشهاب القوصي، وغيره. توفي في المحرم. 4 (عبد الكريم بن المبارك بن محمد بن عبد الكريم.) الفقيه أبو الفضل البلدي، البغدادي، الحنفي، المعروف بابن الصيرفي. ولد سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وتفقه على الإمام مسعود بن الحسين اليزدي. PageV42P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 253 وسمع من: أبي سعد أحمد بن محمد الزوزني، وأبي البدر الكرخي، وأبي الفضل الأرموي. ودرس، ناب في القضاء. وكان يسكن بقراح أبي الشحم، ودرس بالمغيثية.) روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة. وهو من بلد التي بقرب الموصل. 4 (عبد اللطيف بن إسماعيل بن أحمد بن محمد بن دوست دادا.) أبو الحسن ابن شيخ الشيوخ أبي البركات بن أبي سعد النيسابوري الأصل، البغدادي، الصوفي، أخو شيخ صدر الدين عبد الرحيم. كان بليدا، قليل الفهم، عديم التحصيل. ولد سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي بكر الأنصاري، وأبي القاسم بن السمرقندي، وأبي منصور علي بن علي الأمين، وأبي الحسن بن عبد السلام، وأبي الفتح الكروخي، وغيرهم. قال ابن النجار: ولي رباط جده بعد أخيه، ولقب صدر الدين. ثم إنه 
ms8732	 حج وركب البحر إلى مصر، وزار بيت المقدس. وتوفي بدمشق في رابع عشر ذي الحجة. PageV42P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 254 قلت: روى عنه: ابن النجار، وبان خليل، واليلداني، وعثمان ابن خطيب القرافة، وفرج الحبشي، وعبد الله بن أحمد بن طعان، وأخوه عبد الرحمن، والقاضي صدر الدين ابن سني الدولة، وتقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، وابن عبد الدائم، والكمال عبد العزيز بن عبد، وخلق. وبالإجازة: ابن أبي الخير. قال الدبيثي: كان بليدا لا يفهم. حدثني بعض الطلبة أنه أتاه بجزء ليقراه عليه، فصادفه في شغل فوقف، فلما طال عليه الوقوف قال له عبد اللطيف: إمض إلى ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة ليسمعك إياه عني، فإني مشغول. ونقلت من خط الحافظ الضياء ما صورته: وشيخ الشيوخ عبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ أبي البركات توفي بدمشق في رباط خاتون في ذي الحجة، وصلى عليه شيخنا القاسم الحافظ. 4 (عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب.) مسند العراق أبو الفرج بن أبي الفتح الحراني الأصل، البغدادي، الحنبلي، التاجر، الأجري،) لسكناه درب الآجر. PageV42P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 255 ولد في صفر سنة خمسمائة، وبكر به أبوه بالسماع، لكنه لم يكثر، فسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وأبا منصور محمد بن أحمد بن طاهر الخازن، وأبا بكر بن بدران الحلواني، وأبا عثمان إسماعيل بن ملة، وأبا طالب الحسين بن محمد الزينبي، وصاعد بن سيار الدهان، والمبارك بن الحسين العسال. وانفرد بالرواية عنهم. وأجاز له: أبو الغنائم النرسي، وابن بيان، وابن نبهان، وأبو الخطاب محفوظ الكلوذاني الفقيه، وأبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد اليوسفي، وأبو العز محمد بن المختار، وأبو علي بن المهدي، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وحمزة بن أحمد الروذراوري، وأبو البركات عبد الكريم بن هبة الله النحوي. وله مشيخة معروفة. وكان صحيح السماع والذهن والحواس إلى أن مات. صبورا على المحدثين، محبا للرواية. دخل مصر مع والده، وسكن ثغر دمياط 
ms8733	 مدة، وحج سبع حجج، وحج ثامنة، ففاتته وتعوق بالبحر. روى عنه خلق من الحفاظ، وسمع صحيح البخاري من أبي طالب الزينبي. فممن روى عنه ابنه الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، ومحمد بن النفيس الرزاز، وعمر بن بدر الموصلي، وأبو موسى عبد الله بن الحافظ، ومحمد بن عبد الكريم الكاتب، واليلداني، وأحمد بن سلامة الحراني، ومحيي الدين يوسف بن الجوزي، وشرف الدين شيخ الشيوخ الحموي، ويوسف بن شروان، وداود بن شجاع البواب، وأحمد بن عبد الواسع بن أميركاه، ومحمد بن هبة الله بن الدوامي، وعبد العزيز بن محفوظ البنا، PageV42P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 256 والواعظ شمس الدين يوسف بن قزغلي البغداديون، ومبارك الحبشي بمصر، والزين بن عبد الدائم، والنجيب عبد اللطيف وهو آخر من روى عنه بالسماع. وبالإجازة: الحافظ الضياء، وابن أبي اليسر، والقطب أحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، وسعد الدين الخضر بن عبد السلام بن حمويه، وأبو العباس أحمد بن أبي الخير، ومحمد بن يعقوب بن أبي لدينة، والعز عبد العزيز بن الصيقل وهو آخر من روى عنه بالإجازة في الدنيا. قال الحافظ زكي الدين المنذري: سمعت قاضي القضاة أبا محمد الكتاني يقو: سمعته يقول:) يعني ابن كليب: تسريت مائة وثماني وأربعين جارية. وكان يخاصم أولاده في ذلك السن فيقول: اشتروا لي جارية، اشتروا لي جارية. توفي ليلة السابع والعشرين من ربيع الأول. وقال ابن النجار: ألحق الصغار بالكبار، ومتع بصحبته وذهنه، وحسن صورته، وحمرة وجهه. وكان لا يمل من السماع. نسخ جزء بان عرفة له سبع وتسعون سنة بخط مليح غير مرتعش، ورواه من لفظه. وكان من أعيان التجار، ذا ثروة واسعة. ثم تضعضع حاله وافتقر، واحتاج إلى الأخذ على الرواية. وبقي لا يحدث بجزء ابن عرفة إلا بدينار. وكان صدوقا، قرأت عليه كثيرا. 4 (عبد الوهاب بن أبي الطاهر إسماعيل بن مكي بن عوف.) الفقيه أبو محمد الزهري، الإسكندراني، نبيه الدين الملاكي. تفقه على والده، ودرس من بعده بالإسكندرية، وعاش خمسا وستين سنة. PageV42P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms8734	 للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 257 وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبيد الله بن محمد بن عبد الجليل بن محمد.) القاضي أبو محمد بن الشيخ أبي الفتح الساوي، ثم البغدادي، الفقيه الحنفي. أحد العدول والأكابر. ناب في الحكم بدار الخلافة، ثم بمدينة السلام بغداد. وكان محمود السيرة. ولد سنة ثلاث عشرة وخمسمائة في أولها. وسمع من: أبن الحصين، وابن الطبر، وأبي الحسين بن الفراء، وجماعة. وكان آخر من بقي من بيت الساوي، ولم يعقب. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والبغاددة. وتوفي في تاسع المحرم. 4 (عثمان بن الحسين بن محمد بن الحكيم.) أبو عمرو الحريمي، المارستاني. حدث عن: هبة الله بن الحصين.) وعنه: ابن خليل، والدبيثي، وقبلهما أحمد بن طارق، وجماعة وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في ذي القعدة عن ثمانين سنة، وكان يخدم المرضى. PageV42P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 258 4 (عسكر بن خليفة بن حفاظ) الفقيه أبو الجيوش الحموي، الحنفي. حدث عن: أبي الفتح نصر الله المصيصي، وهبة الله بن طاوس. ويعرف بابن العقادة. وكان من كبار الحنفية بدمشق. أجاز لشيخنا بان أبي الخير. وتوفي في جمادى الأولى. وروى عنه الشهاب القوصي فقال: شيخ الإسلام بدر الدين، كان مبرزا في جميع الفنون. قرأت عليه بمدرسة القصاعين. 4 (علي بن الحسن بن علي بن محمد بن عبد السلام بن المبارك بن راشد.) المنتجب أبو السحن التميمي، الدرامي، المكي. سمع من: أبي الفتح الكروخي، ومحمود بن عبد الكريم فورخه، وأحمد بن المقرب. روى عنه: الحافظ ابن المفضل، وغيره. وله شعر جيد. ووفد على الملكين نور الدين، وصلاح الدين. 4 (علي بن المبارك بن أبي العز محمد بن جابر.) أبو الحسن البغدادي. من كبار العدول. PageV42P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 259 سمع المسند كله من ابن الحصين. وسمع من: أبي نصر اليونارتي. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، واليلداني، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (عمر بن محمد بن عمر.) ) الإمام أبو محمد الأنصاري، العاقي، الحنفي، البخاري. توفي ببخارى في ربيع الأول. وقد 
ms8735	 حدث بمكة، وبغداد عن: أبي بكر عمر بن محمد العوفي. روى عنه: الحافظ ابن المفضل. وكان موصوفا بمعرفة المذهب والزهد والصلاح، درس وأشغل وصنف. وقد ذكره أبو العلاء الفرضي، فقال فيه العقيلي بدل العاقلي، وقال: روى عن: حسام الدين عمر بن برهان الأئمة عبد العزيز بن عمر بن مازة، والحافظ عمر بن محمد بن أحمد النسفي، وفخر الأئمة أبي بكر محمد بن علي بن سعيد المطهري، و محمد بن الفضل الفراوي، وفخر الإسلام أبو نصر أحمد بن الحسن. روى عنه: سبطه العلامة شمس الدين أحمد بن محمد بن أحمد الأنصاري، والعلامة أبو الوحدة محمد بن عبد الستار العمادي، والقاضي محمد بن محمد العمري. PageV42P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 260 مات في خامس جمادى الأولى. عوض بن سلامة. الأزجي القطيعي، الغراد، الصالح. شيخ معروف خير، له رباط ببغداد. توفي إلى رحمه الله في ذي الحجة. 4 (حرف القاف) قيصر العوني. الأمير مملوك الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة. كان بديع الجمال يضرب بحسنه الأمثال. وكان الوزير يركبه في صدر موكبه بالقباء والعمامة السوداوين، وإلى جانبه خادمين. 4 (حرف الكاف) كامل بن الفتح بن ثابت. الضرير، البادرائي، الأديب، ظهير الدين. له شعر وترسل. كتب الطلبة عنه لأجل الكفاف من شعره. وما أحسن قوله:) (وفي الأوانس من نعمان آنسة .......... لها من القلب ما تهوى وتختار) (ساومتها نفثة من ريقها بدمي .......... وليس إلا خفي الطرف سمسار) PageV42P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 261 (عند العذول اعتراضات ولائمة .......... وعند قلبي جوابات وأعذار) 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن رفاعة.) الفتي كمال الدين القرشي، المصري، قاضي قوص. روى عنه الشهاب القوصي شعرا، وورخ وفاته في هذه السنة. 4 (محمد بن الشريف أبي القاسم عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين.) الشريف أبو الحياة نظام الدين البلخي، الواعظ، المعروف بابن الظريف. ولد ببلخ في سنة ست وعشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي شجاع عمر البسطامي، وأبي سعد بن السمعاني. وسمع بالثغر من السلفي، وبدمشق وجال في الآفاق. روى عنه 
ms8736	: أبو الحسن بن المفضل. ووعظ كثيرا، وصنف في الوعظ. وكان طيب الصوت، مطربا، فصيحا، شيعيا. توفي في تاسع عشر صفر. وقد ذكره ابن النجار: فطول ترجمته، وقال: سمع بدمشق من: حمزة بن كردوس، وبمصر من: ابن رفاعة، وابن الحطية. PageV42P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 262 وأقام عند السلفي زمانا، وأملى أمالي. روى عنه شيخه السلفي، وكان يعظمه ويبجله ويعجب بكلامه. ثم قدم بغداد فسكنها. وكان يعظ بالنظامية. وحضرت مجلسه مرارا. وكان مليح الوجه متبركا، واسع الجبهة، منورا، بهيا، ظريف الشكل، عالما أديبا، له لسان مليح في الوعظ، حسن الإيراد، حلو الاستشهاد، رشيق المعاني، وله قبول تام، وسوق نافعة، ثم فترت ولزم داره. وكان يرمى بأشياء منها الخمر، وشراء الجواري المغنيات وسماع الملاهي المحرمة، وأخرج من بغداد مرارا لذلك.) وكان يظهر الرفض. وأنشدني أحمد بن عمر المؤدب أن الوعظ البلخي أنشد لنفسه دوبيت: (دع عنك حديث من يميتك غدا .......... واقطع زمن الحياة عيشا رغدا) (لا ترج هوى ولا تعجل كمدا .......... يوما تمضيه لا تراه أبدا) وسمعت أخي علي بن محمود يقول: كان البلخي الواعظ كثيرا ما يرمز في أثناء مجالسه سبت الصحابة. سمعته يقول: بكت فاطمة عليها السلام، فقال لها علي: كم يبكين علي أأخذت منك فدك أأغضبتك أفعلت، أفعلت؟ PageV42P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 263 فضجت الرافضة وصفقوا بأيديهم وقالوا: أحسنت أحسنت. 4 (محمد بن عبد المنعم بن أبي البركات محمد بن طاهر بن سعيد بن القدوة أبي سعيد فضل) الله ابن أبي الخير. أبو البركات الميهني الصوفي. توفي ببغداد في ذي الحجة. وكان رجلا صالحا. سمع من: أبيه، وشهدة، والمبارك بن لعي بن خضير. وكان شيخ رباط البسطامي. عاش أربعا وخمسين سنة. وكان سمحا جوادا، ذا فتوة، كان يؤثر بمداسه ويمشي حافيا. لقبه: ركن الدين. 4 (محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم.) أبو القاسم الهمذاني، الأندلسي، من أهل مدينة وادي آش، ويعرف بابن البراق. سمع من: أبي العباس الجزولي، وأبي بكر يحيى بن محمد، وأبي الحسن ابن النعمة 
ms8737	. وأجاز له أبو بكر بن العربي، وشريح بن محمد، وأبو الحسن بن مغيث، وآخرون. PageV42P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 264 وذكره الأبار فقال: كان محدثا ضابطا، أديبا، ماهرا، شاعرا مجيدا، متفننا، وشعره مدون. حدث عنه: أبو العباس البناتي، وأبو الكرم جودي. وعاش سبعا وستين سنة. 4 (محمد بن عمر) أبو عبد الله المالقي الكاتب، نزيل فاس.) قال الأبار: كان حافظا للغات، والآداب، والتواريخ، بصيرا بالحديث. وكان يكتب للأمراء. 4 (محمد بن محمد بن أبي الطاهر محمد بن بنان.) القاضي الأثير ذو الرياستين، ابن القاضي الأجل ذي الرياستين أبي الفضل ابن القاضي ذي الرياستين، الأنباري، المصري، أبو الفضل الكاتب. ولد بالقاهرة سنة سبع وخمسمائة، وسمع من: أبي صادق مرشد المديني، وأبي البركات محمد بن حمزة العرقي، ووالده أبي الفضل، والقاضي أبي الحسن محمد بن هبة الله بن الحسن بن عرس. PageV42P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 265 وقرأ القرآن على: أبي العباس بن الحطية. وكان رئيسا، عالما نبيلا. ذكره الدبيثي فقال: قدم بغداد رسولا من سيف الإسلام طغتكين أميراليمن، ونزل بباب الأزج. وحدث بالسيرة لابن هشام، عن والده، وحدث بصحاح الجوهري. وسمعهما منه جماعة كثيرة، وكنت أنا مسافرا، وذلك في سنة اثنتين وثمانين. روى الصحاح عن أبي البركات العرقي. وكتب الناس عنه من شعره. وقال المنذري: سمع منه جماعة من شيوخنا ورفقائنا، فلم يتفق لي السماع منه. وقد كتب الكثير بخطه. وخطه في غاية الجودة. وتولى ديوان النظر في الدولة المصرية، وتقلب في الخدم في الأيام الصلاحية بتنيس، والإسكندرية. قلت: وكان أبوه يروي السيرة عن الحبال. روى عنه: الحافظ أبو الحسين العطار، والسيد أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحسيني الحلبي. توفي في ثالث ربيع الآخر، وله تسع وثمانون سنة. وقال الموفق عبد اللطيف: كان رقيقا، طوالا، أسمر، عنده أدب وترسل، وخط حسن، وشعر لا بأس به. وكان صاحب ديوان مصر في زمن المصريين، والفاضل ممن يغشى بابه ويمتدحه، ويفتخر بالوصول إليه. فلما جاءت الدولة الصلاحية قال القاضي الفاضل: هذا رجل 
ms8738	 كبير القدر) يصلح أن يجرى عليه ما يكفيه ويجلس في بيته. ففعل ذلك. PageV42P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 266 ثم إنه توجه إلى اليمن، ووزر لسيف الإسلام، وأرسله إلى الديوان العزيز، فعظم ببغداد وبجل. ولما صرت إلى مصر وجدت ابن بنان في ضنك من العيش، وعليه دين ثقيل، وأدى أمره إلى أن حبسه الحاكم بالجامع الأزهر. وكان يتنقص بالقاضي الفاضل، ويراه بالعين الأولى، والفاضل يقصر في حقها، فيقصر الناس مراعاة للفاضل. وكان بعض من له عليه دين أعجميا جاهلا، فصعد إليه إلى سطح الجامع، وسفه عليه، وقبض على لحيته، وضربه، ففر وألقى بنفسه من سطح الجامع فتهشم، فحمل إلى داره، وبقي أياما ومات. فسير القاضي الفاضل بجهازه خمسة عشر دينارا مع ولده. ثم إن القاضي مات فجأة بعد ثلاثة أيام رحمه الله. PageV42P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 267 4 (محمد بن المحسن بن هبة الله بن محمد.) أبو الحسن الوكيل بأبواب القضاة. سمع من: أبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وغيره. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن محمود بن محمد.) الشهاب الطوسي أبو الفتح، الفقيه الشافعي، نزيل مصر. إمام، مفت، علامة مشهور. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وحدث عن: أبي الوقت، وغيره. ووعظ ببغداد، وصاهر قاضي القضاة أبا البركات بن الثقفي. وقدم مصر PageV42P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 268 فسكنها، قدمها من مكة سنة تسع وسبعين. ونزل بخانقاه سعيد السعداء، وتردد إليه بها الفقهاء. ثم ولي التدريس بمدرسة منازل العز، وانتفع به جماعة كبيرة. وكان جامعا للفنون، معظما للعلم وأهله. غير محتفل بأبناء الدنيا. وعظ بجامع مصر مدة. روى عنه: بهاء الدين بن الجميزي، وشهاب الدين القوصي وكناه أبا الفتح. وذكر أنه تفقه بنيسابور على الإمام محمد بن يحيى. وقال أبو شامة، وذكر الطوسي، فقال: قيل إنه لما قدم بغداد كان يركب بالسنجق والسيوف المسللة والغاشية والطوق في عنق البغلة، فمنع من ذلك. فسافر إلى مصر ووعظ، وأظهر) مذهب الأشعري، وثارت عليه الحنابلة. وكان يجري بينه وبين زين 
ms8739	 الدين بن نجية العجائب من السباب ونحوه. قال: وبلغني أنه سئل أيما فضل: دم الحسين، أم دم الحلاج فاستعظم ذلك، فقيل له: فدم الحلاج كتب على الأرض: الله الله، ولا كذلك دم الحسين. فقال: المتهم يحتاج إلى تزكية. وهذا في غاية الحسن، لكن لم يصح عن دم الحلاج. وقال الموفق عبد اللطيف: كان رجلا طوالا، مهيبا، مقداما، ساد الجواب في المحافل. دخل مصر، وأقبل عليه تقي الدين، وعمل له مدرسة بمنازل العز، وبث العلم بمصر. وكان يلقي الدرس من الكتاب. وكان يرتاعه كل أحد، وهو يرتاع من الخبوشاني ويتضاءل له. وكان يحمق بظرافة، ويتيه على الملوك بلباقة، ويخاطب الفقهاء بصرامة. وعرض له جدري بعد الثمانين عم جسده، وكحل عينيه، وانحط عنه في السابع. PageV42P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 269 وجاء يوم العيد والسلطان بالميدان، فجاء الطوسي وبين يديه مناد ينادي: هذا ملك العلماء. والغاشية على الأصابع. وكان أهل مصر إذا رأوها قرأوا: هل أتاك حديث الغاشية، فتفرق له الجمع، وتفرق الأمراء غيظا منه. وجرى له مع الملك العادل وابن شكر قضايا عجيبة، لما تعرضوا لوقوف المدرس، فمنع عن نفسه وعن الناس، وثبت. وقال ابن النجار: مات بمصر في الحادي والعشرين من ذي القعدة، وحمله أولاد السلطان على رقابه. 4 (محمد بن مكارم بن أبي يعلى.) أبو بكر الحريمي. سمع من: محمد بن الأشقر، والمبارك بن أحمد الكندي، وسعيد بن البناء. ويقال له الحيري نسبة إلى الحيرة التي تقرب عانة لا إلى حيرة نيسابور. سمع منه جماعة. وتوفي في صفر. وأجاز لابن أبي الخير. PageV42P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 270 4 (محمد بن هبة الله بن أبي الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد.) ) أبو المفضل الأزدي، الواسطي العدل، المعروف جده بابن الجلخت. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وسمع من: جده. وحدث ببغداد. قال ابن الدبيثي: سمعت منه، ونعم الشيخ كان. توفي في ذي القعدة. 4 (المبارك بن المبارك بن أحمد بن زريق.) أبو جعفر بن الحداد الواسطي، المقرئ. ولد 
ms8740	 سنة تسع وخمسمائة. وقرأ القراءات على والده الإمام أبي الفتح. وسمع من: أبي علي الفارقي، وعلي بن علي بن شيران، وأبي الكرم نصر الله بن الجلخت، وأبي عبد الله الجلابي، وأبي الحسن بن عبد السلام. والمبارك بن نغوبا، وغيرهم بواسط. ثم قدم بغداد سنة اثنتين وثلاثين، فقرأ القراءات على أبي محمد سبط الخياط. وسمع منه، ومن: أبي القاسم بن السمرقندي. PageV42P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 271 حدث بالإجازة: عن: الحافظ خميس الحوزي، وأبي طالب بن يوسف، وأبي محمد عبد الله بن السمرقندي، ورزين العبدري، وجماعة. وأقرأ الناس، وأم زمانا. ترجمة الدبيثي، وقال: كان صدوقا. قرأت عليه القراءات، فقدم بغداد سنة ثمان وثمانين وحدث بها. قلت: روى عنه: هو، ويوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في سادس عشر رمضان. قرأ عليه بالروايات محمد بن الداعي، وكان مقرئ واسط في زمانه. 4 (المبارك بن أبي القاسم بن أبي منصور بن السدنك.) أبو منصور البغدادي. روى عن: قاضي المرستان. وتوفي في ذي القعدة.) 4 (محمود بن المبارك بن الحسين.) أبو الثناء بن الداريج البغدادي. روى عن: القاضي أبي بكر، والحسين بن علي سبط الخياط. وتوفي في صفر. 4 (مسعود بن علي.) PageV42P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 272 نظام الملك الوزير، وزير السلطان خوارزم شاه. قتلته الملاحدة في هذا العام في جمادى الآخرة. وكان دينا حسن السيرة، شافعيا، بنى للشافعية بمرو جامعا مشرفا على جامع الحنفية، فتعصب شيخ الحنفية بمرو، وجمع الأوباش فأحرقه، فغضب خورازم شاه، وأحضر هذا الشيخ وصادره. وبنى نظام الملك هذا مدرسة عظيمة وجامعا بخوارزم، وله آثار حسنة. وفلما قتل تأسف عليه السلطان، واستوزر ابنه، وهو صبي، فأشير على الصبي بأن يستعفي، فقال السلطان خوارزم شاه: لست أعفيك وأنا وزيرك، فكن راجعني في الأمور. ثم لم تطل أيام الصبي. ومات خوارزم شاه في العام، كما تقدم. 4 (المظفر بن علي بن وهب.) المدائني، ثم البغدادي، الصابوني، الخياط. شيخ معمر، ولد سنة خمسمائة. وسمع: أبا نصر الحسن بن محمد اليونارتي، وثابت بن منصور الكيلي. روى 