ms1801	 كان يتصوف ويرمى بالحديث مدة ثم يرجع فيكتب ولقد أخبرني انه رمى بجملة من سماعاته القديمة في دجلة وأول ما سمع بعد الثلاثين ورد نيسابور على أبى العباس الأصم وطبقته وكتب الكثير ثم انصرف إلى بغداد وورد نيسابوري ثابتا واقام بها سنة خمس وست وخمسين وانصرف إلى العراق وتوفى قرب ذلك. 2545- أحمد بن محمد بن إسحاق أبو جعفر النرسي. حدث عن محمد بن كثير الفهري . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر أنه سمع منه بقصر بن هبيرة. 2546- أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبى خميصة أبو عبد الله المكى ويعرف بحرمي بن أبي العلاء. سكن بغداد وكان كاتب أبي عمر محمد بن يوسف القاضي وحدث PageV06P0057(@)(@@) عن الزبير بن بكار كتاب النسب وغيره ، وعن محمد بن أبى عبد الرحمن المقرئ ويحيى بن الميغرة المديني ، وعبد الله بن هاشم الطوسي ، ومحمد بن عزيز الأيلي. روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص بن شاهين في آخرين وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان حرمي بن محمد مات في جمادى الآخرة من سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 2547- أحمد بن محمد بن إسحاق بن يزيد أبو بكر وراق بن أبي الدنيا. حدث عن إسحاق بن حاتم العلاف وحميد بن الربيع ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن عبد الله الكوفى وأبى بكر بن أبى الدنيا وغيرهم. روى عنه محمد بن علي بن حبيش الناقد ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال ، وابن لؤلؤ الوراق. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق الوراق بن أبى الدنيا حدثنا أبو العباس الحماني قال أنشدنا أبو عبد الرحمن مؤذن المأمون : الناس في صور التمثال اكفاء .. ابوهم آدم والام حواء فان يكن منهم في أصله شرف .. يفاخرون به فالطين والماء ما الفضل الا لأهل العلم انهم 
ms1802	 .. على الهدى لمن استهدى ادلاء % PageV06P0058(@)(@@) % وقدر كل امرئ ما كان يحسنه .. والجاهلون لأهل العلم أعداء 2548- أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم أبو بكر المقرئ النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حمدويه النيسابوري . روى عنه ابن المظفر. أخبرنا على بن أبى على حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري المقرئ حدثنا محمد بن حمدويه النيسابوري حدثنا خشنام بن زنجويه وهو يختلف معنا قال حدثنا نعيم بن عمرو عن إبراهيم بن طهمان عن حماد بن أبى سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم خير رجالكم على بن أبى طالب وخير شبابكم الحسن والحسين وخير نساؤكم فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم. 2549- أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم , أبو الحسين العجلي البزار ويعرف بالمراجلى. حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثى وأبي قلابة الرقاشي ، ومحمد بن يونس الكديمي. روى عنه أبو الفضل بن حنزابة الوزير والمعافى بن زكريا الجريري PageV06P0059(@)(@@) وذكرا انهما سمع منه بسر من رأى. 2550- أحمد بن محمد بن إسحاق بن راهويه أبو بكر الحنظلي المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني وأحمد بن الخضر المروزي . روى عنه أبو طاهر بن أبى هاشم المقرئ ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبى هاشم أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن راهويه حدثنا أبو العباس أحمد بن الخضر حدثنا محمد بن عبدة قال قال أبو معاذ سمعت الكسائي يقول أحب إلى ان يقرا الناس بالقراءة التي قرا بها القراء الذين يقتدى بهم وما لم يقرا به أحد من القراء فلا أحب ان يقرأ به الا اعرابي هي لغته. 2551- أحمد بن محمد بن إسحاق أبو على الشاشي الفقيه على مذهب أبي حنيفة. سكن بغداد ودرس بها 
ms1803	. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمرى قال صار التدريس بعد أبى الحسن الكرخي إلى أصحابه فمنهم أبو على الشاشي وكان شيخ الجماعة وكان أبو الحسن جعل التدريس له حين فلج والفتوى إلى أبي بكر الدامغاني وكان يقول ما جاءنا احفظ من أبى على. قال الصيمرى وتوفى أبو على الشاشي في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. PageV06P0060(@)(@@) 2552- أحمد بن محمد بن إسحاق بن هشام أبو الحسن التنوخي البزاز الأنباري المعروف بالياموري. سكن بغداد عند مسجد الانباريين ببركة زلزل وحدث عن يوسف بن يعقوب القاضي ويحيى بن محمد البختري الحنائي وجعفر بن محمد الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. وكان حافظا للقران قرا على أبى العباس أحمد بن سهل الأشناني بحرف عاصم من طريق حفص عنه . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. قرأت بخط القاضي أبى على المحسن بن علي التنوخي قال لي على بن عمر الدارقطني كان أحمد بن محمد الأنباري المعروف باليامورى ثقة صدوقا كثيرا الحديث واسع الكتابة إلا انه لم يكثر ما حدث به لأنه كان في وقته شيوخ كثيرون أعلى إسنادا منه وانما كان يكتب عنه نفر معدودون وقال لي انه ولد في سنة أربع وثمانين ومئتين بالأنبار قال ومات ببغداد في سنة أربع وخمسين أو خمس وخمسين شك الدارقطني. قرأت بخط محمد بن أبى الفوارس قال لنا أبو عمر بن حيويه توفى أبو الحسن بن اليامورى ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء لسبع خلون من شعبان سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. 2553- أحمد بن محمد بن إسحاق أبو منصور المقرئ ويعرف بمنصور الحبال. قرأ على أبى حفص الكتاني وحدث عنه. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بدرب شماس من نهر القلائين ويقرئ في PageV06P0061(@)(@@) المسجد الذي في الدرب وكنت اقرا عليه أو أتلقن منه ومات في يوم الأربعاء التاسع عشر من ذي الحجة سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 2554- أحمد بن محمد بن أيوب أبو جعفر الوراق. كان يورق للفضل بن يحيى 
ms1804	 بن خالد بن برمك وذكر انه سمع معه من إبراهيم بن سعد مغازي ، ومحمد بن إسحاق فأنكر ذلك يحيى بن معين عليه واساء القول فيه الا ان الناس حملوا المغازي عنه وحدث أيضا ، عن أبي بكر بن عياش. وكان أحمد بن حنبل جميل الراى فيه وسمع ابنه عبد الله منه وروى عنه حنبل بن إسحاق ، وأبو بكر بن أبى خيثمة ويعقوب بن شيبة ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن يحيى المروزي وغيرهم. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن صاحب المغازي فقال ما سمعها الفضل بن يحيى من إبراهيم وهو غير ثقة. وقال عبد الخالق أيضا سمعت يحيى بن معين يقول ان كان صاحب المغازي سمعها من إبراهيم فقد سمعتها انا من ابن إسحاق. قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد , PageV06P0062(@)(@@) قال سئل يحيى بن معين وانا اسمع عن أحمد بن محمد بن أيوب صاحب مغازي إبراهيم بن سعد فقال : كذاب ما سمع هذه الكتب قط. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال وأخبرني محمد بن محمد بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عمر بن حميد البزاز قالا حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة قال قال جدي أحمد بن أيوب ليس من أصحاب الحديث ولا يعرفه أحد بالطلب وانما كان وراقا فذكر أنه نسخ كتاب المغازي الذي رواه إبراهيم بن سعد ، عن ابن إسحاق لبعض البرامكة وانه امره ان ياتى إبراهيم بن سعد فيصححها فزعم ان إبراهيم بن سعد قراها عليه وصححها وقد ذكر أيضا أنه سمع مع الفضل بن يحيى بن خالد من إبراهيم بن سعد وانه هو الذي كان يلي تصحيحها فسئل عنه على بن المديني وأحمد فلم يعرفاه وقالا : يسئل عنه فان 
ms1805	 كان لا باس به حمل عنه وسئل عنه يحيى بن معين فطعن في صدقة وذكر ان إبراهيم بن سعد لم يقرا هذا الكتاب على الفضل بن يحيى وانه قد كان نسخ له فلم يسمعه ولم يقرأه إبراهيم بن سعد إلا على ولد نفسه وكان يحيى يحكى هذا الكلام عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد وسمعت إسحاق بن أبى إسرائيل يقول أتيت أحمد بن أيوب وانا أريد ان اسمعها منه يعنى المغازي فقلت له كيف أخذتها سماعا أو عرضا قال فقال لي سمعتها فاستحلفته فحلف لي فسمعتها منه ثم رأيت أشياء اطلعت منه فيه على أشياء فيما ادعى فتركتها فلست أحدث عنه شيئا. أخبرني محمد بن محمد بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عمر PageV06P0063(@)(@@) بن حميد أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي قال حدثني إبراهيم بن هاشم بن مشكان قال قلت ليعقوب بن إبراهيم بن سعد كيف سمعت المغازي قال قراها أبى على وعلى اخى وقال يا بنى ما قرأتها على أحد. قلت يحتمل ان يكون إبراهيم قرأها لولديه قديما وقال هذا القول ثم قراها آخر فسمعها منه بن أيوب. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين على بن الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن صاحب مغازي إبراهيم بن سعد يعنى أحمد بن محمد بن أيوب فقال قال لنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد كان أبى كتب نسخة ليحيى البرمكي فلم يقدر يسمعها. قلت غير ممتنع ان يكون بن أيوب صحح النسخة وسمع فيها من إبراهيم بن سعد ولم يقدر ليحيى البرمكي سماعها والله اعلم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي عن أحمد بن أيوب فقال كان وراق الفضل بن الربيع ثقة لو قيل له اكذب ما أحسن ان يكذب. وأخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني 
ms1806	 بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبى وسئل عن كامل بن طلحة وأحمد بن محمد بن أيوب فقال ما اعلم أحدا يدفعهما بحجة. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكى قال : PageV06P0064(@)(@@) أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي السراج قال مات أحمد بن محمد بن أيوب ببغداد في شهر ذي الحجة سنة ثمان وعشرين ومئتين قال غيره مات يوم الإثنين أو الثلاثاء لخمس أو لأربع بقين من ذي الحجة. 2555- أحمد بن محمد بن أيوب الأنصاري. حدث عن محمد بن أحمد بن يحيى الانيسى . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب الأنصاري البغدادي حدثنا أحمد بن يحيى الانيسى من ولد عبد الله بن أنيس أبو عبد الله حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان السلام اسم من أسماء الله وضعه في الأرض تحية لأهل ديننا وامانا لأهل ذمتنا قال سليمان لم يروه عن يحيى الا عصمة تفرد به الأنيسي. 2556- أحمد بن محمد بن الأصفر أبو بكر. حدث عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر وعاصم بن يوسف اليربوعي وإسماعيل بن أبان. روى عنه أحمد بن موسى بن إسحاق القاضي الأنصاري وأحمد بن محمد بن بحر البصري ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري وغيرهم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن مندويه , قال : PageV06P0065(@)(@@) حدثنا أحمد بن موسى الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن الأصفر حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي حدثنا الحسين بن عياش عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا أوصى بشيء. سمعت أبا نعيم يقول : أبو بكر أحمد بن محمد بن الأصفر البغدادي صاحب غرائب من الحفاظ قدم أصبهان 
ms1807	 . روى عنه اسيد بن عاصم. أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن الأصفر يروى عن الكوفيين غيره اثبت منه. 2557- أحمد بن محمد بن أنس أبو العباس يعرف بابن القربيطي. سمع إبراهيم بن زياد سبلان ، ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان وإسماعيل بن نصر الصفار وأبا مالك كثير بن يحيى ، ومحمد بن أبى بكر PageV06P0066(@)(@@) المقدمي ووهب بن بقية الواسطي وكان ثقة. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم الرازي : كتبت عنه مع أبي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن أنس حدثنا إسماعيل بن نصر الصفار حدثني محمد بن ذكوان حدثني حوشب عن الحسن عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول انا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة أربع وستين ومئتين فيها مات أبو العباس أحمد بن محمد بن أنس القربيطى في شوال. 2558- أحمد بن محمد بن أبان بن ميمون أبو عبد الله السراج. PageV06P0067(@)(@@) حدث عن ليث بن حماد الصفار وأبى إبراهيم الترجماني وأبى الربيع الزهراني ويحيى بن عبد الحميد الحماني وخلف بن هشام البزار وبشار بن موسى الخفاف وعمرو بن محمد الناقد. روى عنه سعد بن أبى العباس الصيرفي وأحاديثه مستقيمة. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبان بن ميمون السراج حدثنا ليث بن حماد الصفار قال حدثنا الوضاح أبو عوانة عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها. 2559- أحمد بن محمد بن الأشعث أبو حسان. كان أحد القراء ببغداد قرا عليه أحمد بن عثمان بن بويان وغيره وكان يروى حرف نافع ، عن 
ms1808	 أبي نشيط محمد بن هارون عن قالون عن نافع. 2560- أحمد بن محمد بن أسد أبو بكر مروزي الأصل. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي وعلى بن حرب الطائي ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أحمد بن محمد بن أسد , قال : حدثنا أحمد بن منصور الرمادي , قال : PageV06P0068(@)(@@) حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا شيبان النحوي عن عبد الملك بن عمير عن جندب بن سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا فرطكم على الحوض. 2561- أحمد بن محمد بن أسد , أبو حامد ابن المكتب. حدث عن نصر بن محمد الأسدي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 2562- أحمد بن محمد بن افلح أبو بكر الخباز يعرف بالعسكرى. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه يوسف القواس. أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الحارثى حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن افلح الخباز العسكري إملاء سنة سبع عشرة وثلاث مئة حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا هشيم عن شعبة بن الحجاج عن محمد بن زياد ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما يخشى الذي يرفع رأسه والأمام ساجدا ان يجعل الله رأسه رأس حمار أو صورته صورة حمار. 2563- أحمد بن محمد بن أبى بكر بن علي بن عطاء بن مقدم PageV06P0069(@)(@@) أبو عثمان المقدمي مولى ثقيف من أهل البصرة. سكن بغداد وحدث بها عن أبي همام الخاركى ومسلم بن إبراهيم وحجاج بن منهال وأبيه محمد بن أبى بكر وعلى بن المديني وإسماعيل بن أبى أويس وعارم بن الفضل. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم سمعت منه بمكة وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى , قال : أخبرنا محمد بن مخلد العطار , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن 
ms1809	 أبى بكر , قال : حدثنا إسماعيل بن أبى أويس حدثنا اخى عن سليمان يعنى ابن بلال ، عن أبي عبد العزيز الربذي عن هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليأرزن الإسلام كما يأرز السيل الدمن. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عثمان أحمد بن محمد المقدمي مات في سنة ثلاث وستين ومئتين. PageV06P0070(@)(@@) قرأت بخط محمد بن مخلد مات أبو عثمان أحمد بن محمد بن أبى بكر المقدمي في جمادى الآخرة سنة أربع وستين ومئتين. ثم أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال أبو عثمان المقدمي يوم الثلاثاء لعشرين خلت من جمادى الآخرة سنة أربع وستين يعنى كانت وفاته وهذا أصح مما قال ابن قانع. 2564- أحمد بن محمد بن بكر بن خالد بن يزيد أبو العباس المعروف بالقصير. سمع أباه ويحيى بن عثمان الحربي ويزيد بن مهران الخباز ويوسف بن يعقوب الصفار وإسماعيل بن موسى الفزاري الكوفيين وأحمد بن محمد بن أبى بزة المكى وطبقتهم. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك وكان ثقة. أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن بكر القصير حدثنا يزيد بن مهران أبو خالد الخباز حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أول مولود ولد في الإسلام عبد الله بن الزبير قالت فجئنا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليحنكه فقال اطلبوا PageV06P0071(@)(@@) لي تمرة فطلبنا له تمرة فوالله ما وجدناها. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وأحمد بن محمد بن بكر أبو العباس النيسابوري المعروف بالقصير بن القصير كان ينزل في درب الزاغولي النافذ إلى دار عمارة وفي هذا الدرب كان ينزل أبو 
ms1810	 العباس البراثى مات لأيام خلت من ربيع الأول سنة أربع وثمانين يعنى ومئتين. ذكر ابن مخلد انه مات في يوم السبت لتسع خلون من شهر ربيع الأول. 2565- أحمد بن محمد بن بلبل أبو جعفر ويعرف بالمزين البربري. حدث عن بسام بن يزيد البقال . روى عنه أبو الحسين الزبيبي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن بلبل البربري المعروف بالمزين حدثنا بسام الكيال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن الحسن ، عن أبي هريرة قال مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وانا اغرس غرسا فقال ما تصنع يا أبا هريرة قال قلت أغرس غرسا لي يا رسول الله قال أفلا أدلك على غرس هو خير منه قال قلت بلى يا رسول الله PageV06P0072(@)(@@) قال تقول سبحان الله والحمد والله أكبر يغرس لك بكل كلمة منها شجرة في الجنة. 2566- أحمد بن محمد بن بنان أبو على الدقاق ويعرف بكردي. حدث عن يوسف بن موسى القطان . روى عنه أبو حفص ابن الزيات. أخبرنا أبو الحسن على بن عمر بن محمد الحربي الزاهد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو على أحمد بن محمد بن بنان المعروف بكردى الدقاق سنة إحدى وثلاث مئة بعد مجلس بن زاطيا حدثنا يوسف بن موسى حدثنا عبد الرحمن بن معن الدوسي حدثنا الأعمش ، عن أبي الزبير عن جابر عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليودن أهل العافيه يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب أهل البلاء. PageV06P0073(@)(@@) 2567- أحمد بن محمد بن بيان الدوري. حدث عن رباح بن الجراح الموصلي . روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ. 2568- أحمد بن محمد بن بشار بن رجاء أبو بكر ويعرف بابن أبى العجوز. سمع أبا همام الوليد بن شجاع ، ومحمد بن سليمان لوينا وخلاد بن اسلم والفضل بن زياد القطان ومحمود بن خداش وأبا هشام الرفاعي والحسن 
ms1811	 بن هارون بن غفار. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال ، ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان ثقة يسكن سوق يحيى من الجانب الشرقى. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن بشار بن أبى العجوز حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس قال جاء رجل يشكوا امرأته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فامره ان يمسكها فانزل الله تعالى : {وتخفي في نفسك ما الله مبديه}. PageV06P0074(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسالت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن بشار يعرف بابن أبى العجوز فقال ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر بن أبى العجوز مات في شعبان من سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 2569- أحمد بن محمد بن بشار أبو الفرج الصيرفي. حدث عن أبى بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي المقرئ وعلى بن الفضل بن طاهر البلخي. كتب عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق , وحدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن بشار الصيرفي في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة قال حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي حدثنا الفضل بن سهل الأعرج حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر عن زيد بن اسلم عن أبيه قال قال عمر بن الخطاب لفاطمة يا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان أحد من الناس أحب إلينا من أبيك وما أحد بعد أبيك أحب إلينا منك. 2570- أحمد بن محمد بن بشر بن علي بن محمد بن جعفر أبو بكر المقرئ المعروف بابن الشارب مروروذى الأصل. حدث عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وسألته عنه فقال ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا 
ms1812	 أحمد بن محمد بن بشر المروروذي PageV06P0075(@)(@@) المقرئ يعرف بابن الشارب حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا هارون الأيلي حدثنا أبو ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن واقد بن سلامة عن الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد الا في رأسه حكمة بيد ملك . وذكر الحديث. 2571- أحمد بن محمد بن تميم بن مروان أبو الحسين الواسطي. قدم بغداد في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن الفرج الفارسي والسرى بن يحيى الكوفى والفضل بن العباس الرازي وأحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقى. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن عبد الواحد البلدي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن محمد بن تميم الواسطي أخبرنا أحمد يعنى ابن الفرج الفارسي حدثنا حفص بن أبى داود عن الهيثم بن حبيب عن محمد بن المنكدر عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما راح مسلم روحة في سبيل الله مجاهدا PageV06P0076(@)(@@) أو حاجا يهلل أو يلبى الا غربت الشمس بذنوبه وخرج منها. 2572- أحمد بن محمد بن ثابت بن الهيثم أبو بكر الصيرفي. حدث عن محمد بن أحمد بن النضر الأزدي ، ومحمد بن العباس المؤدب والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأحمد بن الحسين بن نصر الحذا وأحمد بن عوف البزوري وعلى بن إبراهيم بن مطر السكري أحاديث تدل على صدقة وثقته وكان أحد الشهود المعدلين. حدثنا عنه أبو الحسين بن الفضل القطان وذكر لنا انه سمع منه في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 2573- أحمد بن محمد بن جهور أبو عبد الله البغدادي. حدث بأصبهان عن عفان بن مسلم . روى عنه أحمد بن علي بن الجارود. وذكره لي أبو نعيم الأصبهاني في تاريخه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا ابن الجارود حدثنا 
ms1813	 أحمد بن محمد بن جهور حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا إسحاق بن شرقي مولى ابن عمر قال حدثني ابوب أبو بكر بن عبد الرحمن ، عن ابن عمر قال حدثني أبو سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين PageV06P0077(@)(@@) قبرى ومنبرى روضة من رياض الجنة. 2574- أحمد بن محمد بن جهم البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الفضيل البلخي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وفي مسند حديث أبى حنيفة الذي جمعه. 2575- أحمد بن محمد بن الجهم بن هارون السمري. حدث عن عمرو بن علي الفلاس وأبى حاتم السجستاني ، ومحمد بن أبى السرى الأزدي ومقدم بن محمد بن يحيى المقدمي ورجاء بن الجارود. روى عنه أبو القاسم الطبراني والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن الجهم السمري حدثنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى الحواجب الكوفى قال كنت آخذا بيد الأعمش فقال قرأت القرآن PageV06P0078(@)(@@) على يحيى بن وثاب ثلاثين مرة كل ذلك اقرا {والرجز فاهجر} وكذلك قرا يحيى على علقمة وعلقمة على عبد الله بن مسعود ، وابن مسعود على النبي صلى الله عليه وسلم. قال سليمان لم يرو عنه عن الأعمش الا بن أبى الحواجب الكوفى نزل البصرة. 2576- أحمد أمير المؤمنين المعتضد بالله بن أبى أحمد الموفق بالله واسمه أحمد بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا العباس. ويقال : إن اسم أبيه طلحة وأمه أم ولد اسمها خفير ويقال ضرار توفيت قبل خلافته بيسير وكان مولده فيما أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن أحمد بن أبى قيس حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن 
ms1814	 أبى الدنيا حدثنا محمد بن حماد ان ميلاد أبى العباس سنة ثلاث وأربعين ومئتين. قال أبو بكر بن أبى الدنيا استخلف أبو العباس المعتضد بالله أحمد بن محمد في اليوم الذي مات فيه المعتمد على الله وله إذ ذاك سبع وثلاثون PageV06P0079(@)(@@) سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال وولى المعتضد بالله أبو العباس بن أبى أحمد الموفق بالله لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع سبعين ومئتين وولد بسر من رأى في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول سمعت إسماعيل بن إسحاق القاضي يقول دخلت على المعتضد وعلى رأسه احداث روم صباح الوجوه فنظرت إليهم فرانى المعتضد وانا أتأملهم فلما أردت القيام أشار إلى فمكثت ساعة فلما خلا قال لي : أيها القاضي والله ما احللت سراويلى على حرام قط. أخبرنا على بن المحسن بن علي التنوخي أخبرنا أبى قال حدثني أبى قال لما خرج المعتضد إلى قتال وصيف الخادم إلى طرسوس واخذه عاد إلى أنطاكية فنزل خارجها وطاف البلد بجيشه وكنت صبيا إذ ذاك في المكتب قال فخرجت في جملة الناس فرأيته وعليه قباء اصفر فسمعت رجلا يقول يا قوم الخليفة بقباء اصفر بلا سواد قال فقال له أحد الجيش هذا كان عليه وهو جالس في داره ببغداد فجاءه الخبر بعصيان وصيف فخرج في الحال عن داره في باب الشماسية فعسكر به وحلف الا يغير هذا القباء أو يفرغ من أمر وصيف واقام بباب الشماسية أياما حتى لحقه الجيش ثم خرج فهو عليه إلى الان ما غيره. وحدثنا على بن المحسن حدثنا أبى قال حدثني أبى عن أبي محمد عبد الله بن خمدون قال قال لي المعتضد ليلة وقد قدم له عشاء : PageV06P0080(@)(@@) لقمنى قال وكان الذي قدم فراريج ودراريج فلقمته من 
ms1815	 صدر فروج فقال لا لقمنى من فخذه فلقمته لقما ثم قال هات من الدراريج فلقمته من افخاذها فقال ويلك هو ذا تتنادر على هات من صدورها فقلت يا مولاي ركبت القياس فضحك فقلت له إلى كم أضحكك ولا تضحكنى قال شل المطرح وخذ ما تحته قال فشلته فإذا دينار واحدا فقلت أخذ هذا فقال نعم فقلت له بالله هو ذا تتنادر أنت الساعة على خليفة يجيز نديمه بدينار فقال ويلك لا أجد لك في بيت المال حقا أكثر من هذا ولا تسمح نفسي ان أعطيك من مالي شيئا ولكن هو ذا احتال لك بحيلة تأخذ فيها خمسة آلاف دينار فقبلت يده فقال إذا كان غد وجاءنى القاسم يعنى ابن عبيد الله فهو ذا أسارك حين تقع عيني عليه سرارا طويلا التفت فيه إليه كالمغضب وانظر أنت إليه في خلال ذلك كالمخالس لي نظر المترثى له فإذا انقطع السرار فيخرج ولا يبرح الدهليز أو تخرج فإذا خرجت خاطبك بجميل وأخذك إلى دعوته وسألك عن حالك فاشك الفقر والخلة وقلة حظك منى وثقل ظهرك بالدين والعيال وخذ ما يعطيك واطلب كل ما تقع عينك عليه فإنه لا يمنعك حتى تستوفى الخمسة آلاف دينار فإذا أخذتها فسيسألك عما جرى بينا فاصدقة وإياك ان تكذبه وعرفه ان ذلك حيلة منى عليه حتى وصل إليك هذا وحدثه بالحديث كله على شرحه وليكن اخبارك إياه بذلك بعد امتناع شديد واحلاف منه لك بالطلاق والعتاق ان تصدقه وبعد أن تخرج من داره كل ما يعطيك إياه وتحصله في بيتك فلما كان من غد حضر القاسم حين رآه بدا يسارنى وجرت القصة على ما واضعني عليه فخرجت فإذا القاسم في الدهليز ينتظرنى فقال يا أبا محمد ما هذا الجفاء لا تجئني PageV06P0081(@)(@@) ولا تزورنى ولا تسألني حاجة فاعتذرت إليه باتصال الخدمة على فقال ما يقنعني إلا أن تزورنى اليوم ونتفرج فقلت انا خادم الوزير فأخذني إلى طياره وجعل يسألنى عن حالى واخبارى واشكوا إليه الخلة والإضافة والدين والبنات وجفاء 
ms1816	 الخليفة وامساكه يده فيتوجع ويقول يا هذا مالي لك ولن يضيق عليك ما يتسع على أو تتجاوزك نعمة تحصلت لي أو يتخطاك حظ نازل في فنائي ولو عرفتنى لعاونتك على إزالة هذا كله عنك فشكرته وبلغنا داره فصعد ولم ينظر في شيء وقال هذا اليوم احتاج ان اختص فيه بالسرور بأبي محمد فلا يقطعنى أحد عنه وامر كتابه بالتشاغل بالأعمال وخلا بي في دار الخلوة وجعل يحادثنى ويبسطنى وقدمت الفاكهة فجعل يلقمنى بيده وجاء الطعام فكانت هذه سبيله وهو يستزيدنى فلما جلس للشرب وقع لي بثلاثة آلاف دينار واخذتها للوقت واحضر ثيابا وطيبا ومركوبا فأخذت ذلك وكان بين يدي صينية فضة فيها مغسل فضة وخرداذى بلور وكوز وقدح بللور وامر بحمله إلى طياري , وأقبلت كلما رأيت شيئا حسنا له قيمة وافرة طلبته وحمل إلى فرشا نفيسا وقال هذا للبنات فلما تقوض أهل المجلس خلا بي وقال يا أبى محمد أنت عالم بحقوق أبى عليك ومودتى لك فقلت انا خادم الوزير فقال أريد ان أسألك عن شيء وتحلف لي انك تصدقنى عنه فقلت السمع والطاعة فاحلفنى بالله وبالطلاق والعتاق على الصدق ثم قال لي باى شيء سارك الخليفة اليوم في أمري فصدقته عن كل ما جرى حرفا بحرف فقال فرجت عني ولكون هذا هكذا مع سلامة نيته لي أسهل على فشكرته وودعته وانصرفت إلى بيتي فلما كان PageV06P0082(@)(@@) من غد باكرت المعتضد فقال هات حديثك فنسقته عليه فقال احفظ الدنانير ولا يقع لك انى اعمل مثلها معك بسرعة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو بكر عمر بن حفص السدوسي قال المعتضد ارجف الناس بموته يوم الإثنين النصف من شهر ربيع الأخر سنة تسع وثمانين ومئتين وذكر خاصته وقواده انه لم يمت وخطب له يوم الجمعة لعشر بقين من هذ الشهر وأخذت البيعة بولاية العهد لعلي بن المعتضد بالله ليلة الثلاثاء ودفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر وذكروا انه أوصى ان 
ms1817	 يدفن فيها فكانت ولايته تسع سنين وتسعة اشهر وخمسة أيام. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال توفى المعتضد يوم الإثنين لثمان بقين من شهر ربيع الأخر سنة تسع وثمانين ومئتين ودفن في حجرة الرخام في دار محمد بن عبد الله بن طاهر وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي وتولى امره فكانت خلافته تسع سنين وتسعة اشهر وخمسة أيام. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي قال توفى أمير المؤمنين المعتضد بالله وله من السن خمس وأربعون سنة وعشرة اشهر وأيام وكان رجلا اسمر نحيف الجسم معتدل الخلق قد وخطه الشيب في مقدم لحيته طول وفي مقدم رأسه شامة بيضاء هكذا رايته في خلافته الا الشامة. وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي المعروف بجحظة قال قال لي صافى الحرمي لما مات المعتضد بالله كفنته والله في ثوبين قوهى قيمتها ستة عشرة قيراطا!. PageV06P0083(@)(@@) 2577- أحمد بن محمد بن جعفر بن حمويه أبو الحسين الجوزي ويعرف بابن مشكان. سمع محمد بن عبيد الله المنادى وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن غالب بن حرب ، وعبد الله بن روح المدائني والحارث بن أبى أسامة وأبا بكر بن أبى الدنيا وأحمد بن محمد بن غالب غلام خليل. روى عنه أبو إسحاق الطبري المقرئ . وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران وكان ثقة. قرأت في كتاب محمد بن القاسم بن مهدى الناقد بخطه سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد بن جعفر بن حمويه الجوزي يقول ولدت في سنة سبع وخمسين ومئتين. وقرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي جار المحاملي في درب الناووس توفى في ربيع الأخر سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. 2578- أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن خليع أبو بكر البغدادي. سكن مصر وحدث بها عن بشر بن موسى . روى عنه أبو 
ms1818	 الفتح بن مسرور البلخي وقال توفى بمصر في أول صفر سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وكان من الثقات الموجودين. 2579- أحمد بن محمد بن جعفر أبو بكر الفامي. روى عنه جعفر بن محمد بن علي المؤدب . حدثنا عنه على بن أحمد PageV06P0084(@)(@@) الرزاز وأخوه عبيد الله. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن جعفر الفامي حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن علي بن يحيى المعلم أخبرنا ابن عرعرة حدثنا ديلم بن غزوان حدثنا ثابت عن أنس قال كان رجل من صاحبة النبي صلى الله عليه وسلم يقال له جليبيب وكان بوجهه دمامة قال فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التزويج فقال يا رسول الله تجدنى كاسدا فقال لكنك عند الله لست بكاسد. 2580- أحمد بن محمد بن جعفر أبو على الصولي. حدث عن محمد بن يحيى بن المنذر القزاز وأبى خليفة الجمحي وأحمد بن عبد العزيز الجوهري البصريين وعلى بن محمد بن مضر وعدة مشايخ مجهولين وفي حديثه غرائب ومناكير . روى عنه محمد بن جعفر بن علان الشروطي. وكان الصولي قد سكن الأهواز بآخرة وأظنه مات بها. 2581- أحمد بن محمد بن الجراح بن ميمون أبو عبد الله الضراب. سمع أبا يحيى محمد بن سعيد العطار والحسن بن محمد الزعفراني , PageV06P0085(@)(@@) والحسن بن عبد العزيز الجروي ، ومحمد بن عبد النور الكوفى ويحيى بن محمد بن اعين المروزي وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر الثقفى. روى عنه القاضي الجراحى ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة يسكن بين السورين. أخبرنا على بن أبى على أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح من أصل كتابه حدثنا سعدان بن نصر حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا سفيان الثوري عن واصل الأحدب عن الشعبي ، عن ابن عباس قال شرب النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم وهو قائم. هذا الحديث إنما رواه الثوري عن عاصم 
ms1819	 الأحول عن الشعبي كذلك رواه عن الثوري اصحابه وإسحاق الأزرق فيهم ولم يتابع أحد بن الجراح على قوله عن واصل الأحدب. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا على بن الحسن بن علي بن مطرف حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم القواس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى على الحاجب أبو العباس حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا سفيان الثوري عن عاصم الأحول عن الشعبي ، عن ابن عباس قال شرب النبي صلى الله عليه وسلم من بئر زمزم قائما. أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات أبو عبد الله بن الجراح سنة إحدى وعشرين , PageV06P0086(@)(@@) أو آخر سنة عشرين وثلاث مئة شك أحمد في ذلك. وهذا القول خطأ لا شبهة فيه وقد حدثني الأزهري ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قالا حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال مات أبو عبد الله بن الجراح الضراب يوم السبت ودفن في مقبرة أبيه لأربع عشرة بقين من شعبان سنة أربع وعشرين وثلاث مئة وهكذا ذكر عبد الباقي بن قانع وهو الصواب. 2582- أحمد بن محمد بن جابر أبو العباس السقطى. حدث عن الحسين بن سعيد بن البستنبان. روى عنه محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي. أخبرنا أبو القاسم على بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم التاجر بمكة أخبرنا محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي ببغداد أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن جابر السقطى حدثنا الحسين بن سعيد البستنبان حدثنا يحيى بن زياد فهير الرقى حدثنا طلحة بن زيد عن الخليل بن مرة عن يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد ان يشرف الله له البنيان وان يرفع له الدرجات يوم القيامة فليعف عمن ظلمه وليعط من حرمه وليصل من قطعه وليحلم عمن جهل عليه. 2583- أحمد بن محمد بن جورى , أبو الفرج العكبري. PageV06P0087(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن 
ms1820	 إبراهيم بن عبد الله بن مهران الرملي والقاسم بن إبراهيم الصفار شيخ مجهول ، وعن أبى جعفر بن برية الهاشمي وأبى سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن الأعرابي وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي وفهد بن إبراهيم بن فهد والفاروق بن عبد الكبير البصريين وأبى طالب بن شهاب العكبري وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وحدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني وفى حديثه غرائب ومناكير. حدثنا أبو نعيم الحافظ لفظا حدثنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن جورى العكبري ببغداد حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مهران الرملي حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن أبان الكاتب حدثنا أبو النعمان عارم بن الفضل حدثنا قدامة بن النعمان عن الزهري قال سمعت أنس بن مالك يقول والله الذي لا اله الا هو لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عنوان صحيفة المؤمن حب على بن أبى طالب. أخبرنا على بن المحسن أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثني أبو الفرج أحمد بن جورى من أصله حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن حدثنا هارون بن خالد بن أبان الكاتب حدثنا عارم بن الفضل بإسناده مثله. 2584- أحمد بن محمد بن جغلان أبو الحسين. حدث عن أبى بكر بن الأنباري . حدثنا عنه القاضي أبو القاسم PageV06P0088(@)(@@) التنوخي وأحمد بن علي بن التوزي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أخبرني أحمد بن علي بن التوزي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعلان , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري , قال : حدثنا محمد بن يونس أخبرنا أبو عاصم عن عيسى ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى {فيهن قاصرات الطرف} قال قصرن طرفهن على ازواجهن فما يردن بهم بدلا. قال لي ابن التوزي كان ابن جغلان ينزل في شارع عبد الصمد بالقرب من قنطرة البردان. حدثني على بن المحسن التنوخي قال قرأت في كتاب من أبى الحسين أحمد بن محمد بن جغلان 