ms2281	 القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول بن علية كان ثقة مأمونا صدوقا مسلما ورعا تقيا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو على بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبى لي زيد بن الحباب افدنى ، عن ابن علية قال فأتيته بكتب من حديث إسماعيل فجعل لا يكاد يكتب الا آراء الرجال الشيء الصغير بن عون عن محمد وخالد ، عن أبي قلابة ورأى الرجال ثم ذهب إلى بن علية فسأله عن تلك الأحاديث وكان بن علية يحب إذا سئل أن يسأل عن الأحاديث المسندة أو الإسناد. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت أبا بكر بن شيبة يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبى يقول فاتنى مالك فاخلف الله على سفيان بن عيينة وفاتنى حماد بن زيد فاخلف الله على إسماعيل بن علية. PageV07P0204(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي والحسن بن أبى بكر قالا أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال سمعت عبيد بن يعيش يقول سمعت يونس بن بكير يقول سمعت شعبة يقول بن علية سيد المحدثين. أخبرنا البرقاني قال قرأت على زاهر السرخسي حدثكم محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عمران بن موسى حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثني عفان بن مسلم قال سمعت حماد بن سلمة يقول كنا نشبه إسماعيل بن علية بشمائل يونس بن عبيد قال أبو عبد الله يعنى أحمد بن إبراهيم أخبرني بعض أصحابنا ان ابن علية لم يضحك منذ عشرين سنة. أنبأنا أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال سمعت أبا الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت عمرو بن زرارة يقول صحبت بن علية أربع عشرة سنة فما رايته ضحك فيها وصحبته سبع سنين فما رايته تبسم فيها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قراءة أخبرنا عثمان بن 
ms2282	 أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا ابن المديني قال بت عند إسماعيل بن علية ليلة فكان يقرأ ثلث القرآن وما رايته ضحك قط. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الفوارس إبراهيم بن أحمد بن محمد الفارسي حدثنا أبو الحسين يحيى بن محمد بن قلب حدثنا مسبح بن حاتم حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص بن عائشة حدثنا حماد بن سلمة وحماد بن زيد ان عبد الله PageV07P0205(@)(@@) بن المبارك كان يتجر في البز وكان يقول لولا خمسة ما تجرت فقيل له يا أبا محمد من الخمسة فقال سفيان الثوري وسفيان بن عيينة والفضيل بن عياض ، ومحمد بن السماك ، وابن علية قال وكان يخرج فيتجر إلى خراسان فكلما ربح من شيء أخذ القوت للعيال ونفقة الحج والباقي يصل به إخوانه الخمسة قال فقدم سنة فقيل له قد ولى بن علية القضاء فلم يأته ولم يصله بالصرة التي كان يصله بها في كل سنة فبلغ بن علية ان ابن المبارك قد قدم فركب إليه وتنكس على رأسه فلم يرفع به عبد الله راسا ولم يكلمه فانصرف فلما كان من غد كتب إليه رقعة بسم الله الرحمن الرحيم اسعدك الله بطاعته وتولاك بحفظه وحاطك بحياطته قد كنت منتظرا لبرك وصلتك اتبرك بها وجئتك أمس فلم تكلمنى ورايتك واجدا على فأى شيء رأيت منى حتى اعتذر إليك منه فلما وردت الرقعة على عبد الله بن المبارك دعا بالدواة والقرطاس وقال يأبى هذا الرجل الا ان نقشر له العصا ثم كتب إليه بسم الله الرحمن الرحيم {من السريع} : يا جاعل الدين له بازيا .. يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها .. بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعد ما .. كنت دواء للمجانين أين رواياتك في سردها .. لترك أبواب السلاطين أين رواياتك في سردها .. ، عن ابن عون ، وابن سيرين ان قلت اكرهت فماذا باطل .. زل حمار العلم في الطين فلما وقف بن علية على هذه الأبيات قام من مجلس القضاء فوطىء 
ms2283	 بساط هارون وقال يا أمير المؤمنين الله الله ارحم شيبتى فانى لا اصبر PageV07P0206(@)(@@) للخطأ فقال له هارون لعل هذا المجنون أغرى بقلبك فقال الله الله انقذنى انقذك الله فأعفاه من القضاء فلما اتصل بعبد الله بن المبارك ذلك وجه إليه بالصرة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن البراء أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان قال لما ولى بن علية صدقات البصرة كتب إليه عبد الله بن المبارك هذه الأبيات يا جاعل الدين له بازيا .. يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها .. بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعد ما .. كنت دواء للمجانين أين رواياتك والقول في .. اتيان أبواب السلاطين أين رواياتك في سردها .. عن ابن عون وابن سيرين ان كنت اكرهت فماذا كذا .. زل حمار العلم في الطين قال : فجعل ابن علية يقرأها ويبكي. وقال ابن البراء أخبرنا على بن المديني قال بت عند ابن علية وما رايته ضحك بعد توليه صدقات البصرة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله الدقاق أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع البخاري أخبرنا خلف بن محمد بن الخيام أخبرنا سهل بن شادويه قال سمعت عليا يعين بن خشرم يقول قلت لوكيع رأيت بن علية يشرب النبيذ حتى يحمل على الحمار يحتاج من يرده إلى منزله فقال وكيع إذا رأيت البصري يشرب فاتهمه وإذا رأيت الكوفى يشرب فلا تتهمه قلت وكيف قال الكوفى يشربه PageV07P0207(@)(@@) تدينا والبصرى يتركه تدينا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت على بن سهل بن المغيرة قال حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال ما كنا نشبه شمائل إسماعيل بن علية الا بشمائل يونس بن عبيد حتى دخل فيما دخل فيه قال عفان مرة أخرى حتى أحدث ما أحدث قال عفان وكان بن علية وهو شاب من العباد بالبصرة. قلت والحدث الذي حفظ على بن علية 
ms2284	 شيء يتعلق بالكلام في القرآن. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي وسأله أبو يعقوب فقال دخل بن علية على محمد بن هارون فقال له يا بن كذا وكذا أي شتمه أيش قلت فقال انا تائب إلى الله لم اعلم أخطأت فقال إنما كان حدث بهذا الحديث تجيء البقرة وآل عمران يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان أو فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما قال فقيل لابن علية الهما لسانان قال نعم فكيف تكلما فقيل انه يقول القرآن مخلوق وانما غلط. كتب إلى أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم قال حدثنا أبو بكر يحيى بن أبى طالب قال كنا مع أبى سلمة منصور بن سلمة الخزاعي فأراد ان يحدث عن زهير بن معاوية فسبقه لسانه فقال حدثنا إسماعيل بن علية فقال لا ولا كرامة ان يكون إسماعيل بن علية مثل زهير ثم قال أردت زهيرا ثم قال ليس من قارف PageV07P0208(@)(@@) الذنب كمن لم يقارفه ثم قال انا والله استتبته يعنى إسماعيل. أخبرنا الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل بن زياد قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن وهيب وإسماعيل بن إبراهيم بن علية قلت أيهما أحب إليك إذا اختلفا فقال وهيب كان عبد الرحمن بن مهدى يختار وهيبا على إسماعيل قلت في حفظه قال في كل شيء ما زال إسماعيل وضيعا من الكلام الذي تكلم به إلى ان مات قلت أليس قد رجع وتاب على رؤوس الناس فقال بلى ولكن ما زال مبغضا من لأهل الحديث بعد كلامه ذاك إلى ان مات ولقد بلغني انه ادخل على محمد بن هارون ثم قال لي بن هارون قلت نعم اعرفه قال فلما رآه زحف إليه وجعل محمد يقول له يا بن يا بن تتكلم في القرآن قال وجعل إسماعيل يقول 
ms2285	 له جعله الله فداه زلة من عالم جعله الله فداه زلة من عالم ردده أبو عبد الله غير مرة وفخم كلامه كأنه يحكى إسماعيل ثم قال لي أبو عبد الله لعل الله ان يغفر له بها يعنى لمحمد بن هارون ثم ردد الكلام وقال لعل الله ان يغفر له لانكاره على إسماعيل ثم قال بعد هو ثبت يعنى إسماعيل قلت يا أبا عبد الله ان عبد الوهاب قال لا يحب قلبي إسماعيل ابدا لقد رايته في المنام كان وجهه اسود فقال أبو عبد الله عافى الله عبد الوهاب ثم قال كان معنا رجل من الأنصار يختلف فادخلنى على إسماعيل فلما رآني غضب وقال من ادخل هذا على فلم يزل مبغضا لأهل الحديث بعد ذاك الكلام لقد لزمته عشر سنين الا ان اغيب ثم جعل يحرك رأسه كأنه يتلهف ثم قال وكان لا ينصف في الحديث قلت كيف كان لا ينصف قال كان يحدث بالشفاعات ما أحسن PageV07P0209(@)(@@) الإنصاف في كل شيء وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله حدثنا يعقوب قال : سمعت سليمان بن حرب يقول حماد بن زيد في أيوب أكثر من كل من روى عن أيوب قال اما عبد الوارث فقد قال كتبت حديث أيوب يعد موته بحفظى ومثل هذا يجيء فيه ما يجيء وكان يثنى على وهيب بن خالد الا انه يعرض به انه كان تاجرا قد شغله سوقه واما إسماعيل فكان يعرض فيما دخل فيه فحضرته يوما وكهل من أهل بغداد يكلمه ويفخم أمر إسماعيل ويعظمه وسليمان يابى عليه حتى قال صار اليكم فرخص لكم في شرب المسكر ، وعن من أخذ الأمانة أراد المذاهب فقال البغدادي يا أبا أيوب كنت إذا نظرت في وجهه رأيت ذاك الوقار وإذا نظرت في قفاه رأيت الخشوع فقال سليمان وكان ينبغي ان ينسلخ من مجالسة أيوب ويونس ، وابن عون. قلت وقد روى ، عن ابن علية في القرآن قول أهل الحق. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد 
ms2286	 بن الحسن بن عبد الجبار قال حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال سمعت إسماعيل بن علية يقول القرآن كلام الله غير مخلوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد , قال : حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال ، وابن علية يعنى ولد سنة عشر ومئة سمعته منه ومات سنة ثلاث وتسعين. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال وولد إسماعيل بن علية سنة عشر ومئة ومات سنة ثلاث وتسعين. PageV07P0210(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت زياد بن أيوب ومحمود بن خداش يقولان مات ابن علية سنة ثلاث وتسعين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن فضيل قال كنا بمكة سنة ثلاث وتسعين ومئة فقدم علينا راشد الحناق فقال دفنا إسماعيل بن علية يوم الخميس لخمس أو ست بقين من ذي القعدة وقال سرنا تسعة أيام. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال إسماعيل بن علية ثبت جدا توفى يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومئة ودفن يوم الأربعاء ببغداد. 3231- إسماعيل بن أبان أبو إسحاق الغنوي الكوفى. حدث عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبى خالد ، وعبد الملك بن جريج ومسعر بن كدام وسفيان الثوري. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن عبد الله بن أبى الثلج وأحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب وأحمد بن الوليد الفحام. وكان سيء الحال في الرواية وقدم بغداد وحدث بها أحاديث تبين الناس كذبه فيها فتجنبوا السماع منه واطرحوا الرواية عنه. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو PageV07P0211(@)(@@) بن البختري الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد الفحام حدثنا إسماعيل 
ms2287	 بن أبان حدثنا هشام عن عروة عن عائشة قالت ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم قط عندي ركعتين بعد العصر. أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سئل أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل وانا اسمع عن إسماعيل بن أبان الغنوي فقال اعطانا كتاب فطر فإذا هو كتاب عتيق ملحق فيه فطر ، عن أبي الطفيل عن على في لبس الخضرة فقيل لأبي عبد الله كيف ذاك فقال يصف فيه محمد بن زبيدة وما كان قال أبو عبد الله فرددت الكتاب قال له عباس العنبري فناظرته قال أي شيء أناظره في هذا قال أبو عبد الله فكتب إلي كتابا إني كنت أطلب هذه الأحاديث قال فلم آته بعد. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن قال أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة , قال : سألت أبي عن إسماعيل بن أبان الغنوي فقال كتبنا عنه عن هشام بن عروة وغيره ثم حدث بأحاديث في الخضرة أحاديث موضوعة أراه قال عن فطر أو غيره فتركناه. أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا علي بن الحسن PageV07P0212(@)(@@) الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول وضع إسماعيل بن أبان الغنوي حديثا عن فطر عن أبي الطفيل عن علي قال السابع من ولد العباس يلبس الخضرة حديثا لم يكن منه شيء. بلغني عن إسحاق بن عبد الله بن أخت يحيى بن معين قال سألت أبا زكريا عن حديث جرير تبنى مدينة بين دجلة ودجيل فقال حديث باطل لما جاء إسماعيل بن أبان إلى ها هنا جاءه أحمد وغيره فإذا هو قد حدث بهذا الحديث عن مسعر فقال له أحمد ممن سمعت هذا قال من مسعر فدفع الكتاب إليه وما حدث عنه إلى الساعة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر 
ms2288	 الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول كان إسماعيل بن أبان يضع الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن أبان الغنوي كذاب لا يكتب حديثه وإسماعيل بن أبان الوراق ثقة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول وأما إسماعيل بن أبان الغنوي فكتبت عنه وتركته وضعفه جدا. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو PageV07P0213(@)(@@) مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : إسماعيل بن أبان ضعيف الحديث يحدث ، عن ابن أبي خالد وهشام بن عروة أدركناه ولم نكتب عنه شيئا. حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : إسماعيل بن أبان الذي كان روى بالكوفة عن هشام بن عروة ظهر منه على الكذب. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : إسماعيل بن أبان متروك الحديث هو أبو إسحاق الخياط الكوفى أراه الغنوي تركه أحمد. أخبرنا أبو حازم العبدوي الحافظ قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو إسحاق إسماعيل بن أبان الغنوي الخياط متروك الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال : إسماعيل بن أبان يروى 
ms2289	 عن هشام بن عروة كوفى متروك الحديث. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى , PageV07P0214(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال إسماعيل بن أبان الغنوي متروك الحديث عنده مناكير. 3232- إسماعيل بن عمر أبو المنذر الواسطي. قال أبو زرعة الرازي : يعد في البغداديين وذكره محمد بن سعد فيمن كان ببغداد من العلماء , حدث عن قرة بن خالد وعيسى بن طهمان والبراء بن سليم الضبي ويونس بن أبي إسحاق وداود بن قيس الفراء ومالك بن مغول وسفيان الثوري ومالك بن أنس . روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وزهير بن حرب ، ومحمد بن الحسين البرجلاني ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي والحسن بن الصباح البزاز وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق والحسن بن مكرم البزاز وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائى حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر حدثنا داود بن قيس عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن ابن عباس عن علي قال نهانى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التختم بالذهب أو أقرأ راكعا أو ساجدا. PageV07P0215(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين عن أبي المنذر من تجار أهل واسط ليس به بأس وهو إسماعيل بن عمر. 3233- إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت يكنى أبا حيان وقيل أبا عبد الله. ولي قضاء الجانب الشرقى من بغداد بعد محمد بن عبد الله الأنصاري فأقام مدة ثم صرف وولي قضاء البصرة أيضا لما عزل عنه يحيى بن أكثم وكان إسماعيل أحد الفقهاء على مذهب جده أبي حنيفة وحدث عن أبيه ، وعن مالك بن مغول وعمر بن ذر ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب والقاسم بن معن وأبي 
ms2290	 شهاب الحناط. روى عنه غسان بن المفضل الغلابي وعمر بن إبراهيم الثقفى وسهل بن عثمان العسكري ، وعبد المؤمن بن علي الرازي. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ولي إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قضاء الرصافة سنة أربع وتسعين. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن ان ترويه عنه , حدثنا محمد بن عمر بن سلم قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضاه محمد بن هارون الأمين على الجانب الشرقى بعد ان عزل محمد بن عبد الله PageV07P0216(@)(@@) الأنصاري وهو من كبار الفقهاء. قلت بلغني ان ولايته قضاء البصرة كانت في سنة عشر ومئتين فأقام بها سنة ثم عزل بعيسى بن أبان. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني محمد بن أحمد التنوخي حدثنا ابن حيان وهو وكيع القاضي , قال : أخبرني إبراهيم بن أبي عثمان عن العباس بن ميمون قال سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري يقول ما ولي قضاء من لدن عمر بن الخطاب إلى اليوم اعلم من إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة فقال له أبو بكر الجبى يا أبا عبد الله ولا الحسن بن أبي الحسن قال لا والله ولا الحسن. قال ابن حيان : وأخبرني أبو العيناء قال قال رجل لإسماعيل قد ذهب نصفك قال لو بقيت منى شعرة لبقى منها ما يقضى عليك. وقال ابن حيان عن أبي العيناء قال لما ولي إسماعيل البصرة دس إليه الأنصاري يعنى محمد بن عبد الله انسانا يسأله عن مسألة فقال أبقى الله القاضي رجل قال لامرأته فقطع عليه إسماعيل وقال قل للذي دسك إن القضاة لا تفتي. أخبرنا الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا محمد بن أحمد الكاتب حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة ما ورد علي مثل امرأة تقدمت إلي فقالت أيها القاضي بن عمى زوجتي من هذا ولم أعلم فلما علمت رددت قال فقلت لها ومتى رددت قالت 
ms2291	 وقت علمت قلت ومتى علمت قالت وقت رددت قال فما رأيت مثلها. PageV07P0217(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي قال قال أبو عبد الله محمد بن القاسم لما عزل إسماعيل بن حماد عن البصرة شيعوه فقالوا عففت عن أموالنا ، وعن دمائنا فقال إسماعيل بن حماد ، وعن ابنائكم يعرض بيحيى بن أكثم في اللواط. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء قال قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال لي المأمون ما أطلق بشرك قال قلت انه يقوم علينا رخيصا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو علي صالح بن محمد إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة كان جهميا ليس هو بثقة. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي حدثني أبو حاتم الرازي حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري قال سمعت سعيد بن سالم الباهلى يقول سمعت إسماعيل بن حماد بن أبى حنيفة في دار المأمون يقول القرآن مخلوق وهو ديني ودين أبي ودين جدي بلغني انه توفى في سنة اثنتي عشرة ومئتين. 3234- إسماعيل بن مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران بن شرحبيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان وهو أوسلة بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ أبو عمر الهمداني الكوفى. PageV07P0218(@)(@@) نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن بيان بن بشر الأحمسي وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق السبيعي وسماك بن حرب. روى عنه ابنه عمر بن إسماعيل وإبراهيم بن زياد سبلان وسريج بن يونس ويحيى بن معين وسعد 
ms2292	 بن زنبور وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي حدثنا جدي قال وفي كتابي عن يحيى بن معين في عرض ما سمعت منه قال حدثنا إسماعيل بن مجالد عن بيان عن وبرة عن همام بن الحارث قال قال عمار بن ياسر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه الا خمسة أعبد وامرأتان ، وأبو بكر قال جدي ولم ار على هذا الحديث علامة السماع. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول إسماعيل بن مجالد كان يكون عندنا ببغداد. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال قال لي أحمد إسماعيل بن مجالد كان ها هنا ببغداد قلت أدركته قال نعم قلت سمعت منه قال لا قلت من أين هو قال كوفي. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : PageV07P0219(@)(@@) سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال قد كتبت عنه كان يحدث عن أبي إسحاق وسماك وبيان ليس به بأس قال عبد الله بن أحمد وسألت أبي فقال ما أراه الا صدوقا. أخبرني الصيمرى حدثنا الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول إسماعيل بن مجالد ثقة. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن 
ms2293	 يعقوب الجوزجاني قال : إسماعيل بن مجالد بن سعيد غير محمود. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة يعنى الرازي فإسماعيل بن مجالد كيف هو قال ليس هو ممن يكذب بمرة هو وسط. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول إسماعيل بن مجالد هو أثبت من مجالد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : إسماعيل PageV07P0220(@)(@@) بن مجالد ليس بالقوي. 3235- إسماعيل بن إبراهيم أبو سعيد الأقرع. حدث عن مالك بن أنس . روى عنه أحمد بن خالد الخلال. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا القاسم بن زكريا المطرز حدثنا أحمد بن خالد الخلال حدثنا أبو سعيد الأقرع إسماعيل بن إبراهيم عن مالك , عن أبي بكر بن نافع عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعفوا اللحى. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن إبراهيم أبو سعيد الأقرع بغدادي. 3236- إسماعيل بن داود الجوزي. روى عن مالك بن أنس حكاية ولم يقع إلى له رواية سواها. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال ذكر أبو إسحاق إبراهيم بن حماد قال حدثنا يحيى بن محمد أبو القاسم الدقاق حدثنا محمد بن صالح حدثنا إسماعيل بن داود الجوزي عن مالك بن أنس قال لو كان هذا الحديث هو المعمول له لعملت به الأئمة أبو بكر وعمر وعثمان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يصلى الإمام قاعدا ومن خلفه قعودا قال علي بن عمر إسماعيل بن داود الجوزي بغدادي. 3237- إسماعيل بن يحيى بن عبد الله بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق يكنى أبا يحيى. PageV07P0221(@)(@@) وهو 
ms2294	 كوفى حدث عن إسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام وأبي حنيفة وسفيان الثوري ومالك بن أنس. روى عنه أبو معمر صالح بن حرب والحسن بن يزيد الجصاص ، ومحمد بن حرب النشائى وسعدان بن يزيد العسكري ، ومحمد بن يحيى بن رزين المصيصي ويحيى بن عبيد الله الذي يروى عنه عبد الله بن المبارك هو أبوه ونسب بعض الناس إسماعيل بن يحيى إلى أنه من أهل بغداد وليس ببغدادى إنما هو كوفى وأراه حدث ببغداد فنسب إليها. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا منصور البوشنجي بها حدثنا أحمد بن جعفر بن نصر الجمال حدثنا العباس بن إسماعيل الرقى قال حدثنا إسماعيل بن يحيى البغدادي عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله ومن قرأها عدلت عشرين حجة ومن كتبها وشربها أدخلت جوفه ألف يقين وألف نور وألف بركة وألف رحمة وألف رزق ونزعت منه كل غل وداء. أخبرنا الصيمرى قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت رجلا قال لابن نمير وذكره له حديثا عن أبي حنيفة فقال من روى هذا عنه قال إسماعيل بن يحيى التيمي فقال دع ذا عنك أنا لا أعتد على أبي حنيفة ولا غيره بشيء يرويه عنه إسماعيل بن يحيى. أخبرنا الحسن بن محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله PageV07P0222(@)(@@) بن أحمد بن القاسم الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قال سمعت أبا عمر هلالا يعنى ابن العلاء الرقى يقول قدم علينا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي فنزل دار المضرب على قوم لا يجمل به النزول على مثلهم فكان أول ما حدثنا قال حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ثم ذكر مسعرا وغيره وكان ها هنا وراق يكنى أبا عبيد الله يكتب الحديث وكان مما حدثنا إسماعيل 
ms2295	 بحديث أبي سنان عن الضحاك عن النزال الا انه أقصر من حديث إسحاق الأزرق فأتاه أبو عبيد الله الوراق فقال القاضي يدعوك فخرجنا معه نصرة له وغضبا له حتى دخل على عبد الرحمن بن إسحاق القاضي ودخلنا معه فقال له عبد الرحمن أين منزلك قال بالكوفة في الكناسة قال مثلك في هذا النسب والسن لا يعرف بالكوفة قال خرجت منها زمان المهدى صلوات الله عليه قال أبو عمر فلما سمعتها منه ذهب من قلبي وكان عبد الله بن جعفر حاضر للمجلس فقال قدم علينا أيام بن علية فزعم أنه من آل بن أبي مليكة. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال إسماعيل بن يحيى التيمي يحدث عن الثقات بما لا يتابع عليه. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي كوفى الأصل ضعيف متروك الحديث. 3238- إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب واسم أبي إسماعيل إبراهيم بن سليمان بن رزين. PageV07P0223(@)(@@) حدث عن أبيه ، وعن سليمان بن أرقم وروى عنه عن مالك بن أنس . روى عنه معاوية بن صالح الأشعري والحارث بن أبي أسامة التميمي. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحربي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب حدثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من الزرقة يمن. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق قراءة قال قال لنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب ضعيف منكر الحديث. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر القطيعي عنه قال إسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب واسم أبي إسماعيل إبراهيم بن 
ms2296	 سليمان ضعيف لا يحتج به. 3239- إسماعيل بن زياد الدولابي. PageV07P0224(@)(@@) حدث عن مالك بن أنس , وأبي يوسف القاضي . روى عنه ابنه محمد بن إسماعيل. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إسماعيل بن زياد الدولابي بغدادي. 3240- إسماعيل بن أبى مسعود أبو إسحاق كاتب الواقدي. حدث عن عباد بن العوام وع الله بن إدريس الأودي وخلف بن خليفة الأشجعي. روى عنه إبراهيم بن عبد الرزاق وعباس الدوري ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى . أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي جميعا بنيسابور قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري وأخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قالا حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذا العبد الصالح الذي تحرك له العرش وفتحت له أبواب السماوات وشهده سبعون الفا من الملائكة لم يهبطوا إلى الأرض قبل ذلك ولقد ضم ضمة ثم افرج عنه يعنى سعد بن معاذ واللفظ لحديث الدوري. PageV07P0225(@)(@@) حدثت عن يوسف بن عمر القواس قال حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا إبراهيم بن عبد الرزاق حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود أبو إسحاق كتبنا عنه في منزل عمرو الناقد. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن محمد بن السكن حدثنا إسماعيل بن أبى مسعود بغدادي ثقة. 3241- إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي المعروف بأبي العتاهية الشاعر. أصله من عين التمر ومنشئوه الكوفة ثم سكن بغداد ، وأبو العتاهية لقب لقب به لاضطراب كان فيه وقيل بل كان يحب المجون والخلاعة فكنى لعتوه أبا العتاهية. وهو 
ms2297	 أحد من سار قوله وانتشر شعره وشاع ذكره ويقال ان أحدا لم يجتمع له ديوانه بكماله لعظمه وكان يقول في الغزل والمديح والهجاء قديما ثم نسك وعدل عن ذلك إلى الشعر في الزهد وطريقة الوعظ فأحسن القول فيه وجود واربى على كل من ذهب ذلك المذهب وأكثر شعره حكم وأمثال وكان سهل القول قريب المأخذ بعيدا من التكلف مقدما في الطبع. PageV07P0226(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن أبى سعد الوراق حدثني على بن الحسن بن عبيد الشيباني حدثني هارون بن سعدان قال كنت جالسا مع أبى نواس في بعض طرق بغداد وجعل الناس يمرون به وهو ممدود الرجل بين بنى هاشم وفتيانهم والقواد وأبنائهم ووجوه أهل بغداد فكل يسلم عليه فلا يقوم إلى أحد منهم ولا يقبض رجله إليه إذ اقبل شيخ راكبا على حمار مريسى وعليه ثوبان ديبقيان قميص ورداء قد تقنع به ورده على اذنيه فوثب إليه أبو نواس وامسك الشيخ عليه حماره واعتنقا وجعل أبو نواس يحادثه وهو قائم على رجليه فمكثا بذلك مليا حتى رأيت أبا نواس يرفع إحدى رجليه ويضعها على الأخرى مستريحا من الاعياء ثم انصرف الشيخ واقبل أبو نواس فجلس في مكانه فقال له بعض من بالحضرة من هذا الشيخ الذي رايتك تعظمه هذا الاعظام وتجله هذا الاجلال فقال هذا إسماعيل بن القاسم أبو العتاهية فقال له سائل لم اجللته هذا الاجلال وساعة منك عند الناس أكثر منه قال ويحك لا تفعل فوالله ما رايته قط الا توهمت انه سماوى وانا أرضى. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا على بن الحسن الرازي أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا ابن أبى سعد قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن معاوية المهلى حدثني أبو تمام قال تكتب من شعر أبى العتاهية خمسة أبيات فان أحدا لم يشركه فيها ولا تهيأ لاحد مثلها قوله {من مجزوء الكامل} : الناس 
ms2298	 في غفلاتهم .. ورحى المنية تطحن والذي قال في أحمد بن يوسف : ألم تر ان الفقر يرجى له الغنى .. وأن الغنى يخشى عليه من الفقر % PageV07P0227(@)(@@) وقوله في موسى أمير المؤمنين {من المتقارب} : ولما استقلوا بأثقالهم .. وقد أزمعوا بالذي أزمعوا قرنت التفاتى بآثارهم .. وأتبعتهم مقلة تدمع وقوله {من الوافر} : هب الدنيا تساق إليك عفوا .. أليس مصير ذاك إلى زوال أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة عن محمد بن زيد النحوي قال لا اعلم شيئا من غزل أبي العتاهية ومديحه يخلو من صنعة وربما كانت من القصيدة في موضعين فمن شعره الذي كان يستطرف قوله {من مجزوء الرمل} : آه من غمى وكربى .. آه من شدة حبى ما أشد الحب يا سبح انك .. اللهم ربي ولقد قلت وجمر الحب .. قد أقرح قلبي يا بلائى من غزال .. قد سبا قلبي ولبى لم أنل منه نوالا .. غير أن كدر شربى أنت ممن خلق الرحمن .. من ذي الخلق حسبى قال ومن مليح أشعاره قوله {من الكامل} : من لم يذق لصبابة طعما .. فلقد أحطت بطعمها علما إني منحت مودتى سكنا .. فرأيته قد عدها جرما يا عتب ما أنا عن صنيعك بي .. أعمى ولكن الهوى أعمى والله ما أبقيت من جسدى .. لحما ولا أبقيت لي عظما % PageV07P0228(@)(@@) % إن الذي لم يدر ما كلفى .. ليرى على وجهي به وسما قال ومن شعره المختار قوله {من الكامل} : يا عتب هجرك مورثى الأدواء %والهجر ليس لودنا بجزاء يا صاحبي لقد لقيت من الهوى .. جهدا وكل مذلة وعناء علق الفؤاد بحبها من شقوتى .. والحب داعية لكل بلاء إني لأرجوها وأحذرها فقد .. أصبحت بين مخافة ورجاء بخلت على بودها وصفائها .. ومنحتها ودى ومحض صفائى فتخالف الأهواء فيما بيننا .. والموت عند تخالف الأهواء أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس بن محمد الخزاز حدثنا محمد بن المرزبان أخبرني عبد الله بن محمد قال أخبرني الحسين بن عبد الرحمن قال قال الرشيد لأبي العتاهية الناس يزعمون 
ms2299	 أنك زنديق فقال يا سيدي كيف أكون زنديقا وأنا القائل {من المتقارب} : أيا عجبى كيف يعصي الإله .. أم كيف يجحده جاحد ولله في كل تحريكة .. وفي كل تسكينة شاهد وفي كل شيء له آية .. تدل على أنه واحد أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبى حدثني أبو الفضل ميمون بن هارون قال حدثني أبو العبر قال جلس منصور بن عمار بعض مجالسه فحمد الله وأثنى عليه وقال إني أشهدكم أن أبا العتاهية زنديق فبلغ ذلك أبا العتاهية فكتب إليه {من الخفيف} : إن يوم الحساب يوم عسير .. ليس للظالمين فيه نصير فاتخذ عدة لمطلع القبر .. وهول الصراط يا منصور % PageV07P0229(@)(@@) ووجه بها أبو العتاهية إلى منصور فندم على قوله وحمد الله وأثنى عليه وقال أشهدكم ان أبا العتاهية قد اعترف بالموت والبعث ومن اعترف بذلك فقد بريء مما قذف به. أخبرني علي بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال حدثني محمد بن موسى البربري أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الهاشمي عن أبي شعيب أحمد بن يزيد صاحب بن أبي داود قال قلت لأبي العتاهية يا أبا إسحاق حدثني بقصتك مع عتبة فقال لي أحدثك قدمنا من الكوفة ثلاثة فتيان شبابا أدباء وليس لنا ببغداد من نقصده فنزلنا غرفة بالقرب من الجسر فكنا نبكر فنجلس في المسجد الذي بباب الجسر في كل غداة فمرت بنا يوما امرأة راكبة معها خدم سودان فقلنا من هذه قالوا خالصة فقال أحدنا قد عشقت خالصة وعمل فيها شعرا فأعناه عليه ثم لم نلبث ان مرت أخرى راكبة معها خدم بيضان فقلنا من هذه فقالوا عتبة فقلت قد عشقت عتبة فلم نزل كذلك في كل يوم إلى ان التأمت لنا أشعار كثيرة فدفع صاحبي شعره إلى خالصة ودفعت أنا شعري إلى عتبة وألححنا الحاحا شديدا فمرة تقبل أشعارنا ومرة نطرد إلى أن جدوا في طردنا فجلست عتبة يوما في 
ms2300	 أصحاب الجوهر ومضيت فلبست ثياب راهب ودفعت ثيابي إلى انسان كان معي وسألت عن رجل كبير من أهل السوق فدللت على شيخ صايغ فجئت إليه فقلت إني قد رغبت في الإسلام على يدي هذه المرأة فقام معي وجمع جماعة من أهل السوق وجاءها فقال إن الله قد ساق إليك أجرا هذا راهب قد رغب في الإسلام على يديك قالت : هاتوه فدنوت منها فقلت أشهد PageV07P0230(@)(@@) أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وقطعت الزنار ودنوت فقبلت يدها فلما فعلت ذلك رفعت البرنس فعرفتنى فقالت نحوه لعنه الله فقالوا لا تلعنيه فقد أسلم فقالت إنما فعلت ذلك لقذره فعرضوا علي كسوة فقلت ليس بي حاجة إلى هذه وانما أردت أن أشرف بولائها فالحمد لله الذي من علي بحضوركم وجلست فجعلوا يعلموننى الحمد وصليت معهم العصر وأنا في ذلك بين يديها أنظر إليها لا تقدر لي على حيلة فلما انصرفت لقيت خالصة فشكت إليها فقالت ليس يخلو هذان من أن يكونا عاشقين أو مستأكلين فصح عزمهما على أمتحاننا بمال على ان ندع التعرض لهما فان قبلنا المال فنحن مستأكلان وان لم نقبله فنحن عاشقان فلما كان الغد مرت خالصة فعرض لها صاحبها فقال له الخدم اتبعنا فاتبعهم ثم لم نلبث ان مرت عتبة فقال لي الخدم اتبعنا فاتبعتهم فمضت بي إلى منزل خليط لها بزاز فلما جلست دعت بي فقالت لي يا هذا إنك شاب وأرى لك أدبا وأنا حرمة خليفة وقد تأنيتك فإن أنت كففت والا أنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين ثم لم آمن عليك قلت فافعلى بأبي أنت وأمى فإنك إن سفكت دمى أرحتنى فاسئلك بالله إلا فعلت ذلك إذ لم يكن لي فيك نصيب فإما الحبس والحياة لااراك فأنت في حرج من ذاك فقالت لا تفعل يا هذا وابق على نفسك وخذ هذه الخمس المئة الدينار واخرج عن هذا البلد فلما سمعت ذكر المال وليت هاربا فقالت ردوه فلم تزل تردنى فقلت جعلت فداك ما أصنع بعرض من 