ms2141	 ثقة، يعد من الحفاظ، وكان يدلس. قال ابن أبي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء العشاء قبل أن يموت عشرين سنة. وقال عمرو بن عون: سمعت حماد بن زيد يقول: ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم. PageV15P0298(@)(@@) وسئل أبو حاتم عن هشيم، فقال: لا يسأل عنه في صدقه، وأمانته، وصلاحه. وقال عبد الله بن المبارك: من غير الدهر حفظه، فلم يغير حفظ هشيم. قال يحيى بن أيوب العابد: سمعت نصر بن بسام وغيره من أصحابنا، قالوا: أتينا معروفا الكرخي فقال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، وهو يقول لهشيم: (جزاك الله عن أمتي خيرا). فقلت لمعروف: أنت رأيت؟ قال: نعم، هشيم خير مما نظن. (8/291) أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، حدثنا أبو سفيان الحميري، عن هشيم قال: قدم الزبير -رضي الله عنه- الكوفة في خلافة عثمان، وعلى الكوفة سعيد بن العاص، فبعث إليه بسبع مائة ألف، وقال: لو كان في بيت المال أكثر من هذا لبعثت بها إليك، فقبلها الزبير. قال أحمد: فحدثت بهذا مصعب بن عبد الله، فقال: ما كان الذي بعث إليه عندنا إلا الوليد بن عقبة، وكنا نشكرها لهم، وهشيم أعلم. قال أبو سفيان: سألت هشيما عن التفسير، كيف صار فيه الاختلاف؟ قال: قالوا برأيهم، فاختلفوا. PageV15P0299(@)(@@) قال إبراهيم بن عبد الله الهروي: سمع هشيم وابن عيينة من الزهري، في سنة ثلاث وعشرين، في ذي الحجة، فقال سفيان: أقام عندنا إلى عمرة المحرم، ثم خرج إلى الجعرانة، فاعتمر منها، ثم نفر، ومات من سنته. وقد ذكر إبراهيم بن عبد الله الهروي حديثا، فقال: لم يسمعه هشيم من الزهري، ولم يرو عنه سوى أربعة أحاديث سماعا، منها: حديث (السقيفة)، وحديث (المضامين والملاقيح)، وحديث (ما استيسر من الهدي)، وحديث (اعتكف فأتته صفية). (8/292) قلت: قد ذكرنا في ترجمة شعبة أنه اختطف صحيفة الزهري من يد هشيم، فقطعها لكونه أخفى شأن الزهري على شعبة لما رآه جالسا معه، وسأله من 
ms2142	 ذا الشيخ؟ فقال شرطي لبني أمية، فما عرفه شعبة، ولا سمع منه، وهذه هفوة كانت من الاثنين في حال الشبيبة، ثم إن هشيما كان يحفظ من تلك الصحيفة أربعة أحاديث، فكان يرويها. قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أصح حديثا من هشيم، عن حصين. (8/293) وقال عبد الرحمن بن مهدي: حفظ هشيم عندي أثبت من حفظ أبي عوانة، وكتاب أبي عوانة أثبت. PageV15P0300(@)(@@) روى: عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: الذين رأيتهم لا يختضبون: هشيم، معتمر، يحيى بن سعيد، معاذ بن معاذ، ابن إدريس، ابن مهدي، إسماعيل بن إبراهيم، عبد الوهاب الثقفي، يزيد بن هارون، أبو معاوية حفص بن غياث، عباد بن العوام. إلى السواد: جرير بن نمير، غندر بن فضيل البرساني، عبد الرزاق، عباد بن عباد بن أبي زائدة، الوليد بن مسلم. خضابا خفيفا: مرحوم العطار، حجاج، سعد، ويعقوب ابنا إبراهيم، أبو داود، أبو النضر، أبو نعيم. خضابا خفيفا: محمد بن عبيد، أخوه يعلى، أخوهما عمر. خضابا خفيفا: أبو قطن، أبو المغيرة، علي بن عياش، أبو اليمان، عصام بن خالد، بشر بن شعيب، يحيى بن أبي بكير، غنام بن علي، مروان بن شجاع، شجاع بن الوليد، حميد الرؤاسي، إبراهيم بن خالد، رأيت هؤلاء يخضبون. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا أبو الأحوص محمد بن حبان البغوي سنة سبع وعشرين، وعبيد الله بن عمر، وسريج بن يونس، قالوا: PageV15P0301(@)(@@) أخبرنا هشيم، أخبرنا علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول شافع يوم القيامة ولا فخر). أخرجه: الترمذي، وابن ماجه، بأطول من هذا من حديث سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، وهو من أوعية العلم، لكن له ما ينكر. وقال 
ms2143	 الترمذي: في هذا الحديث حسن، وفيه تصريح الإخبار عن علي كما ترى، وقد مر قول أحمد بن حنبل - فالله أعلم -. (8/294) PageV15P0302(@)(@@) أما -:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هشيم بن أبي ساسان هشام، أبو علي الكوفي(@)(@@) فكوفي، مقل. يكنى: أبا علي. يروي عن: أمي الصيرفي، وابن جريج. وعنه: قتيبة، وإبراهيم الفراء، وأبو سعيد الأشج. قال أبو حاتم، وغيره: صالح الحديث. PageV15P0303(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 77 - عباد بن عباد بن حبيب أبو معاوية الأزدي(@)(@@) (ع) ابن الأمير المهلب بن أبي صفرة الأزدي، العتكي، المهلبي، البصري، الحافظ، الثقة، أبو معاوية. حدث عن: أبي جمرة الضبعي، وعاصم بن سليمان، وهشام بن عروة، وجماعة. (8/295) حدث عنه: مسدد، وأحمد بن حنبل، وخلف بن هشام، ويحيى بن معين، وقتيبة بن سعيد، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وخلق سواهم. وكان سريا نبيلا حجة من عقلاء الأشراف، وعلمائهم. تعنت أبو حاتم كعادته، وقال: لا يحتج به. وقال ابن سعد: لم يكن بالقوي في الحديث. قلت: قد احتج أرباب الصحاح به. وقال فيه يحيى بن معين: ثقة، وقال: هو أوثق وأكثر حديثا من عباد بن العوام. وقال ابن سعد أيضا: ثقة، ربما غلط. مات: ببغداد. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صدوق. قلت: توفي في رجب سنة إحدى وثمانين ومائة. ولعله كمل السبعين. وقال البخاري: قال سليمان بن حرب: مات قبل حماد بن زيد بستة أشهر. PageV15P0304(@)(@@) أنبأنا ابن أبي الخير وغيره، عن ابن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا ابن مخلد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت: دخلت علي امرأة من الأنصار، فرأت فراش رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عباءة مثنية، فانطلقت، فبعثت إلي بفراش حشوه صوف. فدخل علي النبي -صلى الله عليه وسلم- فقال: (ما هذا؟). فأخبرته. فقال: (رديه). فلم أرده، وأعجبني أن يكون في بيتي حتى قال ذلك ثلاثا. فقال: (رديه، فوالله لو شئت لأجرى الله معي جبال الذهب والفضة). (8/296) PageV15P0305(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 78 - يزيد بن زريع أبو معاوية العيشي البصري(@)(@@) (ع) الحافظ، المجود، محدث البصرة مع حماد بن 
ms2144	 زيد، وعبد الوارث، ومعتمر، وعبد الواحد بن زياد، وجعفر بن سليمان، ووهيب بن خالد، وخالد بن الحارث، وبشر بن المفضل، وإسماعيل بن علية. فهؤلاء العشرة كانوا في زمانهم أئمة الحديث بالبصرة. يكنى يزيد أبا معاوية العيشي، البصري. روى عن: أيوب السختياني، ويونس بن عبيد، وخالد الحذاء، وحسين المعلم، وحبيب المعلم، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن حجاج، وحجاج بن أبي عثمان، وحميد الطويل، وداود بن أبي هند، وابن أبي عروبة، وسليمان التيمي، وابن عون، وعوف، وعمارة بن أبي حفصة، وهشام بن عروة، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي، وسعيد الجريري، وروح بن القاسم، وطائفة. ولا رحلة له. (8/297) روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومسدد، وعلي بن المديني، وأمية بن بسطام، والقورايري، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن منهال أخو حجاج، وأحمد بن المقدام، ونصر بن علي الجهضمي، وخلق كثير. PageV15P0306(@)(@@) قال أحمد بن حنبل: كان ريحانة البصرة، ما أتقنه وما أحفظه. وقال أبو حاتم الرازي: ثقة، إمام. وقال أبو عوانة الوضاح: صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة، يزداد في كل سنة خيرا. وقال بشر الحافي: كان يزيد بن زريع متقنا، حافظا، ما أعلم أني رأيت مثله ومثل صحة حديثه. قال يحيى بن سعيد القطان: لم يكن ها هنا أحد أثبت منه. قلت: وكان صاحب سنة واتباع، كان يقول: من أتى مجلس عبد الوارث، فلا يقربني. قال نصر بن علي الجهضمي: رأيت يزيد بن زريع في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: أدخلت الجنة. قلت: بماذا؟ قال: بكثرة الصلاة. قلت: كان أبوه واليا على الأبلة. مولده: في سنة إحدى ومائة. ومات: في سنة اثنين وثمانين ومائة. (8/298) قال صالح بن حاتم بن وردان: سمعت يزيد بن زريع يقول: لكل دين فرسان، وفرسان هذا الدين أصحاب الأسانيد. PageV15P0307(@)(@@) وفي (التهذيب) من الرواة عنه أيضا: أحمد بن عبدة الضبي، وأحمد بن أبي عبيد الله السليمي، وإسماعيل بن مسعود، وبشر بن معاذ، وبشر بن هلال، وخليفة بن خياط، وبكر بن خلف، وبهز بن أسد، وحبان بن هلال، والحسن 
ms2145	 بن عمر بن شقيق، وحماد بن مسعدة، وروح بن عبد المؤمن، وزكريا بن عدي، وأبو الربيع الزهراني، وسهل بن عثمان، وسويد بن سعيد، وصالح بن حاتم، والصلت بن محمد الخاركي، والعباس بن الوليد النرسي، والعباس بن يزيد البحراني، والقعنبي، وعبدان، وعبد الأعلى بن حماد، والفلاس، وقتيبة، وبندار، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن النضر بن مساور، ويحيى بن حبيب، ويحيى بن يحيى. وروى: أبو بكر الأسدي، عن أحمد بن حنبل قال: إليه المنتهى في التثبيت بالبصرة. وقال أحمد: كل شيء رواه: عن أبي عروبة، فلا تبال أن لا تسمعه من أحد، سماعه من سعيد قديم، وكان يأخذ الحديث بنية. وقال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: ثقة مأمون. وقال معاوية بن صالح، عن ابن معين: هو أثبت شيوخ البصريين. وقال ابن سعد: كان ثقة حجة، كثير الحديث، توفي: سنة اثنين وثمانين ومائة. (8/299) PageV15P0308(@)(@@) وقال ابن حبان: مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين، في ثامن شوال. وكان من أورع أهل زمانه. مات: أبوه، وكان واليا على الأبلة، فخلف خمس مائة ألف، فما أخذ منها حبة -رحمه الله-. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا الفتح بن عبد السلام ببغداد، أخبرنا هبة الله الحاسب، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، قال: قرئ على أبي بكر محمد بن إبراهيم بن نيروز، وأنا أسمع، قيل له: حدثكم عمرو بن علي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا محمد بن أبي حفصة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة في جداره، ما لي أراكم عنها معرضين، والله لأرمين بها بين أكتافكم). هذا حديث غريب من الأفراد العوالي. (8/300) PageV15P0309(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 79 - يعقوب بن عبد الله بن سعد القمي(@)(@@) (4) الإمام، المحدث، المفسر، أبو الحسن يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانئ الأشعري، العجمي، القمي. روى عن: زيد بن أسلم، وابن عقيل 
ms2146	، وجعفر بن أبي المغيرة، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى الحماني، وابن حميد، وعمرو بن رافع، وأبو الربيع الزهراني. قال النسائي: ليس به بأس. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. توفي: سنة أربع وسبعين ومائة. PageV15P0310(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 80 - عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري(@)(@@) (ع) الإمام، الثبت، الحافظ، أبو عبيدة العنبري مولاهم، البصري، التنوري، المقرئ. حدث عن: يزيد الرشك، وأيوب السختياني، وأيوب بن موسى، وشعيب بن الحبحاب، والجعد أبي عثمان، وعمرو بن عبيد، وداود بن أبي هند، والجريري، وعبد العزيز بن صهيب، وعبد الله بن أبي نجيح، وعلي بن زيد، وعمرو بن دينار القهرمان، وسليمان التيمي، وأبي عمرو بن العلاء، وسعيد بن أبي عروبة، وعدة. (8/301) وقرأ القرآن عرضا على أبي عمرو، وأقرأه، وقرأ أيضا على حميد بن قيس المكي. وجلس إلى عمرو بن دينار بمكة، وما أظنه روى عنه، فإنه قال: قعدت إليه فلم أفهم كلامه. فلما بلغ هذا القول سفيان بن عيينة قال: صدق، أدركنا عمرا وقد سقطت أسنانه، وبقي له ناب واحد، فلولا أنا أطلنا مجالسته، ما فهمنا عنه. هذه حكاية صحيحة الإسناد. وكان مولد عبد الوارث في سنة اثنتين ومائة. تلا عليه: محمد بن عمر القصبي، وأبو معمر المقعد، وعمران بن موسى القزاز. PageV15P0311(@)(@@) وحدث عنه: ولده؛ عبد الصمد، وأبو معمر عبد الله بن عمرو المقعد - وهو راوية كتبه - ومسدد بن مسرهد، وقتيبة بن سعيد، وبشر بن هلال، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن المديني، وخلق سواهم. وكان عالما مجودا، من فصحاء أهل زمانه، ومن أهل الدين والورع، إلا أنه قدري مبتدع. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا بشر بن هلال الصواف، حدثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لعن عبد الدينار، لعن عبد الدرهم). هذا حديث صالح الإسناد، ولم يسمع الحسن من أبي 
ms2147	 هريرة. أخرجه: الترمذي عن الصواف، فوافقناه بعلو. (8/302) قال أبو عمر الجرمي: ما رأيت فقيها أفصح من عبد الوارث إلا حماد بن سلمة. وقال محمود بن غيلان: قيل لأبي داود الطيالسي: لم لا تحدث عن عبد الوارث؟ فقال: أأحدثك عن رجل كان يزعم أن يوما من عمرو بن عبيد أكبر من عمر أيوب السختياني، ويونس، وابن عون؟! PageV15P0312(@)(@@) قال يعقوب الفسوي: حدثنا الحسن بن الربيع قال: كنا نسمع من عبد الوارث فإذا أقيمت الصلاة ذهبنا، فلم نصل خلفه. قال: وقيل لعبد الله بن المبارك: كيف رويت عن عبد الوارث، وتركت عمرو بن عبيد؟ قال: إن عمرا كان داعيا. وقال علي: سمعت يحيى القطان، وذكر له أن عبد الوارث قال: سألت شعبة عن الخروج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن، فأمرني به، فأنكر ذلك يحيى، وقال: كان شعبة لا يراه في يوم صفين، ولا يرى الخروج مع علي -رضي الله عنه- أيرى الخروج مع إبراهيم؟ أنا سمعت شعبة يقول: ما أدري أخطؤوا أم أصابوا. (8/303) قال يحيى بن معين: قال عبد الصمد: لم يكتب أبي عن أيوب السختياني حرفا حتى مات. هكذا هذه الرواية، وهي وهم. قد حدث عن: أيوب. وقال عبيد الله القواريري: ما رأيت يحيى القطان روى عن أحد من مشايخنا قبل موته إلا عن عبد الوارث. وورد عن حماد بن زيد: أنه كان ينهى عن الأخذ عن عبد الوارث لمكان القدر. وقال يزيد بن زريع: من أتى مجلس عبد الوارث، فلا يقربني. قلت: ومع هذا، فحديثه في الكتب الستة. وعاش بعد حماد بن زيد أشهرا قليلة، مات في المحرم سنة ثمانين ومائة. PageV15P0313(@)(@@) وقال معاذ بن معاذ: سألت أنا ويحيى القطان شعبة عن شيء من حديث أبي التياح، فقال: ما يمنعكم من ذاك الباب؟ يعني: عبد الوارث، فما رأيت أحدا أحفظ لحديث أبي التياح منه. فقمنا فجلسنا إليه، فسألناه، فجعل يمر كأنها مكتوبة في قلبه. (8/304) وعن شعبة - ونظر إلى عبد الوارث موليا - فقال: تعرف الإتقان في قفاه. وروى: حرب عن أحمد 
ms2148	 قال: كان عبد الوارث أصحهم حديثا عن حسين المعلم. وقال معاوية بن صالح: قلت لابن معين: من أثبت شيوخ البصريين؟ قال: عبد الوارث، وسمى جماعة. عثمان بن سعيد: عن ابن معين قال: هو مثل حماد بن زيد في أيوب. وقال البخاري: قال عبد الصمد: إنه لمكذوب على أبي، وما سمعته منه قط، يعني: القدر. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال النسائي: ثقة، ثبت. وقال ابن سعد: ثقة، حجة. مات: في المحرم، سنة ثمانين ومائة. (8/305) PageV15P0314(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 81 - إبراهيم بن سعد بن إبراهيم القرشي الزهري(@)(@@) (ع) ابن صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عبد الرحمن بن عوف. الإمام، الحافظ، الكبير، أبو إسحاق القرشي، الزهري، العوفي، المدني. حدث عن: أبيه قاضي المدينة، وعن: قرابته ابن شهاب الزهري، ويزيد بن الهاد، والوليد بن كثير، وصفوان بن سليم، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الملك بن الربيع بن سبرة، وابن إسحاق، ومحمد بن عكرمة المخزومي، وعدة. روى عنه: ولداه؛ يعقوب وسعد، وشعبة، والليث - وهما أكبر منه - وأبو داود الطيالسي، وابن مهدي، وابن وهب، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، ومحمد بن الصباح الدولابي، والقعنبي، وأحمد بن حنبل، ولوين، ومنصور بن أبي مزاحم، ويسرة بن صفوان، ويحيى بن قزعة، وإبراهيم بن حمزة، وسليمان بن داود الهاشمي، وإسماعيل ابن ابنة السدي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويعقوب بن محمد الزهري، وخلق كثير، آخرهم موتا: عبد الله بن عمران العابدي، والحسين بن سيار الحراني. وكان ثقة صدوقا، صاحب حديث. PageV15P0315(@)(@@) وثقه: الإمام أحمد، وقال: كان وكيع كف عن الرواية عنه، ثم حدث عنه. وروى: أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين قال: ثقة، حجة. وروى: علي بن الحسين بن حبان، عن ابن معين: هو أثبت من الوليد بن كثير، وابن إسحاق، وقال: هو أحب إلي من ابن أبي ذئب في الزهري. ابن أبي ذئب لم يصحح عن الزهري شيئا. (8/306) وقال عباس: قلت لابن معين: إبراهيم بن سعد أحب إليك في الزهري، أو ليث بن 
ms2149	 سعد؟ فقال: كلاهما ثقتان. وقال أحمد العجلي: مدني، ثقة. يقال: إنه كان أسود. قال البخاري: قال لي إبراهيم بن حمزة: كان عند إبراهيم عن محمد بن إسحاق نحو من سبعة عشر ألف حديث في الأحكام سوى المغازي. وإبراهيم من أكثر أهل المدينة حديثا في زمانه. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال صالح بن محمد جزرة: سماعه من الزهري ليس بذاك، لأنه كان صغيرا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: ولد سنة ثمان ومائة. أخبرني بذلك بعض ولده. قلت: هو أصغر من ابن عيينة بسنة، وسمع من الزهري وهو حدث باعتناء والده به. روى: أحمد بن سعد حفيده، عن علي بن الجعد، سألت شعبة عن حديث لسعد بن إبراهيم، فقال لي: فأين أنت عن أبيه؟ قلت: وأين هو؟ PageV15P0316(@)(@@) قال: نازل على عمارة بن حمزة، فأتيته، فحدثني. قال أبو داود: ولي إبراهيم بيت المال ببغداد. قلت: كان ممن يترخص في الغناء على عادة أهل المدينة، وكأنه ليم في ذلك، فانزعج على المحدثين، وحلف أنه لا يحدث حتى يغني قبله، - فيما قيل -. وكان هو وهشيم شيخي الحديث في عصرهما ببغداد. وقع لي من عواليه. (8/307) واختلف في وفاته على أقوال: فقال علي بن المديني، وابن سعد، وخليفة، ومحمد بن عباد المكي، وأحمد بن أبي خيثمة، وغيرهم: إنه توفي: سنة ثلاث وثمانين ومائة، فهذا هو الصحيح. وقال سعيد بن عفير، وأبو حسان الزيادي: مات سنة أربع وثمانين، وهو ابن خمس وسبعين سنة. زاد ابن عفير: أنه في هذه السنة قدم العراق. وشذ أبو مروان العثماني، بل غلط، فقال: سمعت من إبراهيم بن سعد سنة خمس وثمانين ومائة، ومات بعد ذلك. قال أبو بكر الخطيب في (السابق واللاحق): حدث عنه: يزيد بن عبد الله بن الهاد -يعني: شيخه- والحسين بن سيار، وبين وفاتيهما مائة واثنتا عشرة سنة. مات ابن سيار: بعد الخمسين ومائتين. وقد حدث الليث بن سعد، وهو أكبر من إبراهيم بن سعد، عن رجل عنه. (8/308) فأخبرنا إسماعيل بن الفراء، وأحمد بن العماد، قالا: PageV15P0317(@)(@@) أخبرنا 
ms2150	 الإمام، أبو محمد بن قدامة، أخبرنا أبو بكر بن النقور، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا علي بن أحمد بن الحمامي، حدثنا دعلج بن أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث عن ابن الهاد، عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (بينا أنا نائم رأيتني على قليب، فنزعت منها ما شاء الله، ثم نزع ابن أبي قحافة ذنوبا أو ذنوبين، وفي نزعه ضعف وليغفر الله له، ثم استحالت غربا، فأخذ ابن الخطاب، فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزعه حتى ضرب الناس بعطن). هذا حديث محفوظ المتن. اتفق عليه البخاري، ومسلم من طريق يونس، وعقيل، عن ابن شهاب، وروايتنا هذه غريبة معللة، فإن البخاري أخرجه: عن يسرة بن صفوان، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري نفسه. وأخرجه: مسلم، عن الثقة، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح، كروايتنا، والله أعلم. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: PageV15P0318(@)(@@) أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (إن الله لأفرح بتوبة عبده من أحدكم بضالته يجدها بأرض مهلكة كاد يقتله العطش). وهذا حديث جيد الإسناد، ومتنه في الصحيح من وجه آخر. (8/309) وقد روى: الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن إبراهيم بن سعد نحوا من عشرة أحاديث. وكان إبراهيم يجيد صناعة الغناء. وقد ذكره ابن عدي في (كامله)، وساق له عدة أحاديث استنكرها له. فمن أنكر ذلك: قال أبو داود السجستاني: سمعت أحمد بن حنبل يسأل عن حديث إبراهيم بن سعد عن أبيه، عن أنس: قال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (الأئمة من قريش). فقال: ليس 
ms2151	 ذا في كتب إبراهيم، لا ينبغي أن يكون له أصل. قلت: رواه: غير واحد، عن إبراهيم بن سعد. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: ذكر عند يحيى بن سعيد عقيل وإبراهيم بن سعد، فجعل كأنه يضعفهما، ثم قال أبي: أيش ينفع هذا، هؤلاء ثقات لم يخبرهما يحيى. (8/310) PageV15P0319(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 82 - عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الأسدي مولاهم(@)(@@) (ع) الرقي، الحافظ الكبير، أبو وهب. حدث عن: عبد الملك بن عمير، وزيد بن أبي أنيسة، وعبد الكريم بن مالك، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وأيوب السختياني، وليث بن أبي سليم، وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويونس بن عبيد. وينزل إلى: معمر، والثوري. كان ثقة، حجة، صاحب حديث. PageV15P0320(@)(@@) حدث عنه: بقية بن الوليد، والهيثم بن جميل، وزكريا بن عدي، وأخوه؛ يوسف بن عدي، وجندل بن واثق، وأحمد بن عبد الملك الحراني، وعبد الله بن جعفر، والعلاء بن هلال، وعمرو بن قسيط، وعلي بن معبد بن شداد، وحكيم بن سيف، وعلي بن الزعزاع، وعبد الله بن سليم، وإسماعيل بن عبد الله الرقيون، وأبو توبة الربيع بن نافع، وعبيد بن هشام، وعبد الرحمن بن عبيد الله ابن أخي الإمام الحلبيون، وعلي بن حجر، ومحمد بن سليمان لوين، وعبد الجبار بن عاصم، وعمرو بن عثمان الكلابي، وعيسى بن سالم الشاشي، والوليد بن صالح النحاس، ويحيى بن يوسف الزمي، وخلق كثير. (8/311) وثقه: ابن معين، والنسائي. وقال أبو حاتم: ثقة، صدوق، لا أعرف له حديثا منكرا، وهو أحب إلي من زهير بن محمد. وروى: أبو حاتم، عن علي بن معبد الرقي، قال: قيل لعبيد الله بن عمرو: بلغني أن عندك من حديث ابن عقيل كثيرا، لم تحدث عنه، ثم ألقيته. قال: لأن ألقيه أحب إلي من أن يلقيني الله -تعالى-. قال: وزعم أنه سمع بعض ذلك الكتاب مع رجل لم يثق به. PageV15P0321(@)(@@) قال ابن سعد: كان عبيد الله ثقة صدوقا، كثير الحديث، وربما 
ms2152	 أخطأ، وكان أحفظ من روى عن: عبد الكريم الجزري، ولم يكن أحد ينازعه في الفتوى في دهره. ومات: بالرقة سنة ثمانين ومائة. وقال غيره: كان مولده في سنة إحدى ومائة. حديثه في (البخاري) في تفسير حم. (8/312) أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الجبار بن عاصم، حدثني عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة: أن رجلا سأل رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: أصلي في الثوب الذي آتي فيه أهلي؟ قال: (نعم، إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله). هذا حديث صحيح من العوالي لأمثالنا. أخرجه: ابن ماجه وحده، عن شيخ له، عن عبيد الله بن عمرو الرقي. (8/313) PageV15P0322(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 83 - إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي(@)(@@) (د، ت، س، ق) الحافظ، الإمام، محدث الشام، بقية الأعلام، أبو عتبة الحمصي، العنسي مولاهم. ولد: سنة ثمان ومائة. وسمع من: شرحبيل بن مسلم الخولاني، ومحمد بن زياد الألهاني، وعبد الله بن دينار البهراني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير- إن صح ذلك، وهو في (سنن أبي داود)- وضمضم بن زرعة، وتميم بن عطية العنسي، وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، وبحير بن سعد، والزبيدي، وحبيب بن صالح الطائي، وثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، وعاصم بن رجاء بن حيوة، وعبد الله بن بسر الحضرمي، وصفوان بن عمرو، وثابت بن عجلان، وسليمان بن سليم الكناني، وخلق من الشاميين. إلى أن ينزل فيروي عن: ضمرة بن ربيعة. وروى أيضا عن: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح، وأبي طوالة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعمارة بن غزية، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد، وابن جريج، وليث بن أبي سليم، وخلق من الحجازيين والعراقيين. PageV15P0323(@)(@@) وهو فيهم كثير الغلط بخلاف أهل بلده، فإنه يحفظ حديثهم، ويكاد 
ms2153	 أن يتقنه - إن شاء الله -. وكان من بحور العلم، صادق اللهجة، متين الديانة، صاحب سنة واتباع، وجلالة ووقار. (8/314) حدث عنه: ابن إسحاق، وسفيان الثوري، والأعمش، وهم من شيوخه، والليث بن سعد، وأبيض بن الأغر المنقري، وموسى بن أعين، وجماعة. ماتوا قبله، وبقية بن الوليد، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، وفرج بن فضالة، ويزيد بن هارون، وحجاج بن محمد، وحيوة بن شريح، وأبو اليمان، وسعيد بن منصور، وأبو الجماهير الكفرسوسي، ومروان بن محمد، والهيثم بن خارجة، والحكم بن موسى، وأبو مسهر، وعثمان بن أبي شيبة، وأخوه أبو بكر، ومحمد بن سلام البيكندي، وأبو عبيد، وهناد بن السري، ويحيى بن معين، ومحمد بن عبيد المحاربي، والحسن بن عرفة، وعمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي، ويحيى بن يحيى التميمي، وأمم سواهم. قال ابن معين: إسماعيل بن عياش مولى عنس. وقال أبو خثيمة: كان أحول. وقال محمد بن أحمد المقدمي: كان أزرق. وقال الخطيب: قدم بغداد على المنصور فولاه خزانة الكسوة، وروى: ببغداد كثيرا. PageV15P0324(@)(@@) قال محمد بن مهاجر: قال لي أخي عمرو: ليس تحسن تسأل، لم لا تسألني مسألة هذا الأزرق؟! ما سألني أحد أحسن مسألة منه. قلت: كيف أكون مثله وهو فقيه -يعني: إسماعيل-؟ وفي رواية لأبي مسهر عن محمد، قال أخي: لم لا تسألني مسألة هذا الأحمر الحمصي؟ (8/315) وقال عبد الوهاب بن نجدة: سمعت إسماعيل بن عياش يقول: كان ابن أبي حسين المكي يدنيني، فقال له أصحاب الحديث: نراك تقدم هذا الغلام الشامي، وتؤثره علينا! فقال: إني أؤمله، فسألوه يوما عن حديث يحدث به شهر، إذا جمع الطعام أربعا فقد كمل، فذكر ثلاثة، ونسي الرابعة، فسألني عن ذلك، فقال لي: كيف حدثتكم؟ قلت: حدثتنا عن شهر بن حوشب أنه قال: إذا جمع الطعام أربعا فقد كمل: إذا كان أوله حلالا، وسمي الله عليه حين يوضع، وكثرت عليه الأيدي، وحمد الله حين يرفع، فأقبل على القوم، وقال: كيف ترون؟ سليمان بن أحمد الواسطي: عن يزيد بن هارون قال: رأيت شعبة عند فرج بن 
ms2154	 فضالة يسأله عن حديث إسماعيل بن عياش. PageV15P0325(@)(@@) محمد بن عوف: عن أبي اليمان قال: كان منزل إسماعيل إلى جانب منزلي، فكان يحيي الليل، وكان ربما قرأ، ثم يقطع، ثم رجع فقرأ من الموضع الذي قطع منه، فلقيته يوما فقلت: يا عم! قد رأيت منك في القراءة كيت وكيت. قال: يا بني! وما سؤالك؟ قلت: أريد أن أعلم. قال: يا بني! إني أصلي، فأقرأ، فأذكر الحديث في الباب من الأبواب التي أخرجتها، فأقطع الصلاة، فأكتبه فيه، ثم أرجع إلى صلاتي، فأبتدئ من الموضع الذي قطعت منه. قال سليمان بن عبد الحميد عن يحيى الوحاظي: ما رأيت رجلا كان أكبر نفسا من إسماعيل بن عياش، كنا إذا أتيناه إلى مزرعته لا يرضى لنا إلا بالخروف والخبيص. سمعته يقول: ورثت من أبي أربعة آلاف دينار، فأنفقتها في طلب العلم. (8/316) جعفر بن محمد الرسعني، عن عثمان بن صالح قال: كان أهل مصر ينتقصون عثمان، حتى نشأ فيهم الليث بن سعد، فحدثهم بفضائل عثمان، فكفوا عن ذلك. وكان أهل حمص ينتقصون عليا، حتى نشأ فيهم إسماعيل بن عياش، فحدثهم بفضائل علي، فكفوا عن ذلك. عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبي لداود بن عمرو، وأنا أسمع: يا أبا سليمان! كان إسماعيل بن عياش يحدثكم هذه الأحاديث حفظا؟ قال: نعم، ما رأيت معه كتابا قط. PageV15P0326(@)(@@) فقال: لقد كان حافظا، كم كان يحفظ؟ قال: شيئا كثيرا. قال له: كان يحفظ عشرة آلاف؟ قال: عشرة آلاف، وعشرة آلاف، وعشرة آلاف. قال أبي: هذا كان مثل وكيع. وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم: عن علي بن المديني: قال: رجلان هما صاحبا حديث بلدهما، إسماعيل بن عياش، وابن لهيعة. وروى: الفضل بن زياد، عن أحمد قال: ليس أحد أروى لحديث الشاميين من إسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وقال يعقوب الفسوي: كنت أسمع أصحابنا يقولون: علم الشام عند إسماعيل والوليد، فسمعت أبا اليمان يقول: كان أصحابنا لهم رغبة في العلم، وطلب شديد بالشام، والمدينة، ومكة، وكانوا يقولون: نجهد 
ms2155	 في الطلب، ونتعب أبداننا، ونغيب، فإذا جئنا وجدنا كل ما كتبنا عند إسماعيل. ثم قال الفسوي: وتكلم قوم في إسماعيل، وإسماعيل ثقة، عدل، أعلم الناس بحديث الشاميين، ولايدفعه دافع، وأكثر ما تكلموا قالوا: يغرب عن ثقات المدنيين والمكيين. (8/317) وقال الهيثم بن خارجة: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما رأيت أحفظ من إسماعيل بن عياش، ما أدري ما سفيان الثوري؟ قال سليمان بن أحمد الواسطي: سمعت يزيد يقول: ما رأيت شاميا ولا عراقيا أحفظ من إسماعيل. PageV15P0327(@)(@@) قال أبو داود: قدم إسماعيل العراق قدمتين، قدم هو وحريز بن عثمان الكوفة في مساحة أرض حمص، سمع منه يزيد بن هارون في القدمة الأولى. وروى: عباس الدوري، عن يحيى بن معين: إسماعيل بن عياش ثقة، كان أحب إلى أهل الشام من بقية، وقد سمع إسماعيل من شرحبيل، وإسماعيل أحب إلي من فرج بن فضالة، مضيت إليه، فرأيته عند دار الجوهري، قاعدا على غرفة، ومعه رجلان ينظران في كتاب، فيحدثهم خمس مائة في اليوم، أقل أو أكثر، وهم أسفل، وهو فوق، فيأخذون كتابه، فينسخون من غدوة إلى الليل، فرجعت ولم أسمع منه شيئا. وقال أيضا: شهدته يملي إملاء، فكتبت عنه. وقال عبد الله بن أحمد: سألت يحيى بن معين عن إسماعيل بن عياش، فقال: إذا حدث عن الشيوخ الثقات، مثل محمد بن زياد، وشرحبيل بن مسلم. قلت: فكتبت عنه؟ قال: نعم، سمعت منه شيئا. (8/318) وقال ابن أبي خيثمة: سئل ابن معين، عن إسماعيل بن عياش فقال: ليس به بأس في أهل الشام، والعراقيون يكرهون حديثه. قيل ليحيى: أيما أثبت، هو أو بقية؟ قال: كلاهما صالحان. وروى: عثمان بن سعيد، عن ابن معين: أرجو أن لا يكون به بأس. PageV15P0328(@)(@@) وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سمعت يحيى يقول: هو ثقة فيما روى عن: الشاميين، وأما روايته عن أهل الحجاز، فإن كتابه ضاع، فخلط في حفظه عنهم. وقال مضر بن محمد: عن يحيى: إذا حدث عن الشاميين، وذكر الخبر، فحديثه مستقيم، وإذا حدث عن الحجازيين والعراقيين 
ms2156	، خلط ما شئت. وقال أبو بكر المروذي: سألت أحمد عن إسماعيل بن عياش، فحسن روايته عن الشاميين، وقال: هو أحسن حالا فيهم مما روى عن: المدنيين وغيرهم. وقال أبو داود: سألت أحمد عنه، فقال: ما حدث عن مشايخهم، فأما ما حدث عن غيرهم، فعنده مناكير عن الثقات. وقال أحمد بن الحسن الترمذي: قال أحمد بن حنبل: هو أصلح من بقية، لبقية مناكير. (8/319) وقال عبد الله بن أحمد: عن أبيه، قال: نظرت في كتاب إسماعيل عن يحيى بن سعيد أحاديث صحاح، وأحاديث مضطربة. وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: يوثق فيما روى عن أصحابه أهل الشام، فأما ما روى عن غيرهم، ففيه ضعف. وروى: عثمان الدارمي، عن دحيم قال: إسماعيل بن عياش في الشاميين غاية، وخلط عن المدنيين. وقال الفلاس: إذا حدث عن أهل بلده فصحيح، وليس بشيء في المدنيين، كان عبد الرحمن لا يحدث عنه. PageV15P0329(@)(@@) وقال ابن المديني: ضرب عبد الرحمن على حديثه، وعلى حديث المبارك بن فضالة. وقال عبد الله بن علي بن المديني: سألت أبي عن إسماعيل بن عياش، فضعفه فيما روى عن أهل الشام وغيرهم، وسمعت أبي يقول: ما أحد أعلم منه بحديث أهل الشام لو ثبت على حديث أهل الشام، ولكنه خلط في حديثه عن أهل العراق، وحدثنا عنه عبد الرحمن، ثم ضرب على حديثه. قال يعقوب بن شيبة: إسماعيل ثقة عند يحيى بن معين، وأصحابنا فيما روى عن الشاميين خاصة، وفي روايته عن أهل العراق وأهل المدينة اضطراب كثير، وكان عالما بناحيته. وقال البخاري: إذا حدث عن أهل بلده فصحيح، وإذا حدث عن غيرهم ففيه نظر. (8/320) وقال مرة: ما روى عن الشاميين فهو أصح، وكذلك قال أبو بشر الدولابي. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت وكيعا يقول: قدم علينا إسماعيل بن عياش، فأخذ مني أطرافا لإسماعيل بن أبي خالد، فرأيته يخلط في أخذه. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: سألت أبا مسهر عن إسماعيل بن عياش وبقية، فقال: كل كان يأخذ عن غير ثقة، فإذا أخذت 
ms2157	 حديثهم عن الثقات، فهو ثقة. PageV15P0330(@)(@@) قال الجوزجاني: قلت لأبي اليمان: ما أشبه حديث إسماعيل بن عياش إلا بثياب سابور، يرقم على الثوب المائة، وأقل شرائه دون عشرة دراهم. قال: كان من أروى الناس عن الكذابين، وهو في حديث الثقات عن الشاميين أحمد منه في حديث غيرهم. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبي عن حديث إسماعيل بن عياش، فقال: هو لين، يكتب حديثه، لا أعلم أحدا كف عنه، إلا أبا إسحاق الفزاري. قال مسلم: حدثنا أبو محمد الدارمي، حدثنا زكريا بن عدي قال: قال لي أبو إسحاق الفزاري: اكتب عن بقية ما روى عن المعروفين، ولا تكتب عنه ما روى عن غير المعروفين، ولا تكتب عن إسماعيل بن عياش ما روى عن المعروفين ولا غيرهم. وقال أبو صالح الفراء: قلت لأبي إسحاق الفزاري: أكتب عن إسماعيل بن عياش؟ قال: لا، ذاك رجل لا يدري ما يخرج من رأسه. (8/321) قال أبو صالح: كان الفزاري قد روى عن: إسماعيل، ثم تركه، وذاك أن رجلا جاء إلى أبي إسحاق، فقال: يا أبا إسحاق! ذكرت عند إسماعيل بن عياش، فقال: أيما رجل لولا أنه شكي. قلت: هذا يدل على أن إسماعيل كان لا يرى الاستثناء في الإيمان، فلعله من المرجئة. PageV15P0331(@)(@@) قال ابن عدي: إذا روى: إسماعيل عن قوم من أهل الحجاز، كيحيى بن سعيد، ومحمد بن عمرو، وهشام بن عروة، وابن جريج، وعمر بن محمد، وعبيد الله الوصافي، فلا يخلو من غلط فيغلط، إما يكون حديثا برأسه، أو مرسلا يوصله، أو موقوفا يرفعه، وحديثه عن الشاميين إذا روى عنه ثقة فهو مستقيم، وفي الجملة هو ممن يكتب حديثه، ويحتج به من حديث الشاميين خاصة. قلت: حديث إسماعيل عن الحجازيين والعراقيين، لا يحتج به، وحديثه عن الشاميين صالح من قبيل الحسن، ويحتج به إن لم يعارضه أقوى منه. (8/322) وقد قال النسائي: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: كثير الخطأ في حديثه، فخرج عن حد الاحتجاج به. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: عرضت على 
ms2158	 أبي حديثا حدثناه الفضل بن زياد الطستي، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن). فقال أبي: هذا باطل، يعني أن إسماعيل وهم. قلت: أخبرناه أحمد بن سلامة، وغيره كتابة، عن عبد المنعم بن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا ابن مخلد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا إسماعيل، فذكره. PageV15P0332(@)(@@) أخرجه: الترمذي، عن ابن عرفة، فوافقناه بعلو. إسماعيل بن عياش: عن عبد الله بن دينار، وسعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (إن الله كره لكم العبث في الصلاة، والرفث في الصيام، والضحك عند المقابر). رواه: ابن المبارك عنه. (8/323) أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا زيد بن هبة الله، أخبرنا أحمد بن قفرجل، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن مهدي، أخبرنا أبو عبد الله المحاملي، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا أبو مسهر، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثني بحير، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء -رضي الله عنه-: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (قال الله -عز وجل-: ابن آدم! اركع لي أربع ركعات من أول النهار، أكفك آخره). هذا حديث حسن، متصل الإسناد، شامي. إسماعيل بن عياش: عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة: عن عائشة مرفوعا: (من قاء أو رعف، فأحدث في صلاته، فليذهب، فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته). قال أحمد بن حنبل: الصواب مرسل. يحيى بن معين: حدثنا إسماعيل، عن شرحبيل بن مسلم: عن أبي أمامة مرفوعا، قال: (الزعيم غارم). هذا إسناد قوي. (8/324) PageV15P0333(@)(@@) محمد بن حرب النشائي: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا شعبة، عن فرج بن فضالة، عن إسماعيل بن عياش، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن حبيب، عن عبيد، عن عوف بن مالك: أن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (صلى على جنازة...)، الحديث. ثم قال يزيد: وقدم علينا إسماعيل 
ms2159	 بعد، فحدثناه. قال أبو زرعة الدمشقي: لم يكن بالشام بعد الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، أحفظ من إسماعيل بن عياش. إسماعيل بن عياش: عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (تعافوا الحدود بينكم، فما بلغني من حد، فقد وجب). (8/325) محمد بن حمير الحمصي: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة: عن أبي هريرة مرفوعا، قال: (إذا كتب أحدكم كتابا، فليتربه، فإنه أنجح للحاجة). إسماعيل بن عياش: عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد: عن عمر بن الخطاب يرفعه، قال: (يكون في هذه الأمة رجل، يقال له: الوليد، هو أشد على أمتي من فرعون على قومه). قال أبو حاتم بن حبان: وهذا باطل. هكذا قال، وليس كما زعم، بل إسناده نظيف. إسماعيل بن عياش: عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن أبي راشد الحبراني، عن عبد الرحمن بن شبل، قال: PageV15P0334(@)(@@) نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن أكل الضب. هذا حديث منكر، وأراه مرسلا. ابن عياش: عن يحيى بن سعيد، وابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه: عن جده مرفوعا: (ليس لقاتل من الميراث شيء). لا يصح هذا، فقد رواه: جماعة، عن عمرو بن شعيب، عن عمر، من قوله، فهو منقطع، موقوف. (8/326) أبو اليمان: عن إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن سعيد: عن أنس بن مالك، مرفوعا: (خير نسائكم: العفيفة، الغلمة). هذا حديث منكر. وقد صحح الترمذي لإسماعيل بن عياش غير ما حديث من روايته عن أهل بلده، منها حديث: (لا وصية لوارث)، وحديث: (بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه). (8/327) اختلفوا في مولد ابن عياش ووفاته: فقال محمد بن عوف: عن يزيد بن عبد ربه: مولده سنة اثنتين ومائة. وروى: سعيد بن عمرو السكوني، عن بقية: أن إسماعيل ولد سنة خمس ومائة، وولدت سنة عشر. وروى: أبو زرعة الدمشقي، عن يزيد بن عبد ربه: ولد سنة ست ومائة. قلت: هذا أصح، كان كذلك. قال 
ms2160	 أحمد بن حنبل: وروى عمرو بن عثمان الحمصي، عن أبيه، قال: قال لي ابن عيينة: مولد إسماعيل بن عياش قبلي، سنة ست، ومولدي سنة ثمان ومائة. قلت: يا أبا محمد! أنت بكرت -يعني: بالطلب-. PageV15P0335(@)(@@) وروى: أبو التقي اليزني، عن بقية، قال: ولد إسماعيل سنة ثمان ومائة، ومولدي سنة اثنتي عشرة. وأما وفاة إسماعيل: ففي سنة إحدى وثمانين ومائة. قاله: يزيد بن عبد ربه، وحيوة بن شريح، وأحمد، وابن مصفى، وعدة. فزاد ابن مصفى: يوم الثلاثاء، لثمان خلون من ربيع الأول. وقال الحجاج بن محمد الخولاني: يوم الثلاثاء، لست مضت من جمادى. وقال ابن سعد، وخليفة، وأبو حسان الزيادي، وأبو عبيد، وأبو مسلم الواقدي: سنة اثنتين وثمانين. وما خرجا له في (الصحيحين) شيئا. (8/328) ومن غرائبه: ما يرويه علي بن عياش، عنه، قال: حدثنا مطعم بن المقدام، عن ابن غنيم الكلاعي، عن نصيح العنسي، عن ركب المصري: عن النبي -صلى الله عليه وسلم-: (طوبى لمن تواضع من غير منقصة...)، وذكر الحديث. وليس في (الأربعين الودعانية) متن أمثل منه، لكنه ساقه ابن ودعان بسند موضوع. (8/329) PageV15P0336(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 84 - ابن السماك أبو العباس محمد بن صبيح العجلي(@)(@@) الزاهد، القدوة، سيد الوعاظ، أبو العباس محمد بن صبيح العجلي مولاهم، الكوفي، ابن السماك. روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، ويزيد بن أبي زياد، وطائفة، ولم يكثر. روى عنه: يحيى بن يحيى، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن أيوب العابد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وآخرون. قال ابن نمير: صدوق. قلت: ما وقع له شيء في الكتب الستة، وهو القائل: كم من شيء إذا لم ينفع لم يضر، لكن العلم إذا لم ينفع، ضر. قيل: وعظ مرة، فقال: يا أمير المؤمنين! إن لك بين يدي الله مقاما، وإنه لك من مقامك منصرفا، فانظر إلى أين تكون. فبكى الرشيد كثيرا. قيل: دخل ابن السماك على رئيس في شفاعة لفقير، فقال: إني أتيتك في حاجة، والطالب والمعطي عزيزان إن قضيت الحاجة، ذليلان إن لم تقض، فاختر لنفسك عز البذل عن ذل المنع 