ms2441	 معمر وهب الله بالكرج، ومن ابنه الآخر أبي معشر رزق الله بن أبي الحسن الكرجي، سمعت منه بقوشنج كتاب " اعتلال القلوب " للخرائطي، وغيره. وأبو نصر عبد الحكيم بن المظفر الفحفحي، الاديب، والكرجي. سمعت منه بالكرج. والقاضي أبو سعد سليمان بن محمد بن الحسين القصار، المعروف بالكافي الكرجي، واحد عصره في علم النظر والاصول، قرأت عليه، وعلى عبد الحكيم " جزء لوين " بروايتهما عن أبي بكر ابن ماجه. وأبو الصفاء ثامر بن علي الكرجي. يروي عن أبي الحسن السمنجاني، قرأت عليه بالكرج. وأبو حفص عمر بن الكرجي، قرأت عليه بالكرج، عن أبي الصفاء ثامر بن علي الكرجي، جد المذكور. وغيرهم. وصاحبنا الزاهد أبو نصر عبد الواحد بن عبد الملك الفضلويي الكرجي، كتبت عنه بالكرج، ثم ببغداد، ثم بواسط، وكان أحد الزهاد، يسلك البادية على الانفراد في غير موسم الحاج، وجاور سنين. وصحب الاكابر. ومن القدماء: أمير الكرج، أبو دلف القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن PageV05P0047(@)(@@) شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزي بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الكرجي العجلي، كان أميرا، شجاعا، أديبا، وسمحا جوادا، وبطلا شجاعا، ورد بغداد غير مرة، وكان يسافر عنها، وبها مات، وحكى أن بكر بن النطاح انشده: مثال أبي دلف آية * وخلق أبي دلف عسكر وإن المنايا إلى الدارعين * بعيني أبي دلف تنظر فأمر له بعشرة آلاف درهم، فمضى واشترى بها بستانا بنهر الابلة، ثم عاد من قابل، فأنشده: بك ابتعت في نهر الابلة جنة * عليها قصير بالرخام مشيد إلى لزقها أخت لها يعرضونها * وعندك مال للهبات عتيد فقال له أبو دلف: بكم الاخرى ؟ قال: بعشرة آلاف. قال: ادفعوها إليه. ثم قال: لا تجئني قابلا، فنقول بلزقها أخرى، فإنك تعلم أن لزق كل أخرى متصلة، إلى ما 
ms2442	 لا نهاية له. وذكر العتابي، قال: اجتمعنا على باب أبي دلف، جماعة من الشعراء، فكان يعدنا بأمواله من الكرج وغيرها، فأتته الاموال، فبسطها على الانطاع وأجلسنا حولها، ودخل إلينا، فقمنا إليه، فأومأ إلينا أن لا نقوم إليه، ثم اتكأ على قائم سيفه، ثم أنشأ يقول: الا يا أيها الزوار لا يد عندكم * أياديكم عندي أجل وأكبر فإن كنتم افردتموني للرجا * فشكري لكم من شكركم لي أكثر كفاني من مالي دلاص وسابح * وأبيض من صافي الحديد ومغفر ثم أمر بنهب تلك الاموال، فأخذ كل واحد منا على قدر قوته. وذكر أن جماعة من الشعراء اجتمعوا على باب أبي دلف، فمدحوه، وتعذر عليهم الوصول إليه، وحجبهم حياء لضيقة نزلت به، فارسل إليهم خادما له يعتذر إليهم، ويقول: انصرفوا في هذه السنة، وعودوا إلى القابلة، فإني اضعف لكم العطية، وأبلغكم الامنية، فكتبوا إليه: PageV05P0048(@)(@@) أيهذا العزيز قد مسنا الده * ر بضر وأهلنا أشتات وأبونا شيخ كبير فقير * ولدينا بضاعة مزجاة قل طلابها فبارت علينا * وبضاعاتنا بها الترهات فاغتنم شكرنا وأوف لنا الكي * ل وصدق فإننا أموات فلما وصل إليه الشعر ضحك، وقال: علي بهم. فلما دخلوا قال: أبيتم إلا أن تضربوا وجهي بسورة يوسف، والله إني لمضيق، ولكني أقول، كما قال الشاعر: لقد خبرت أن عليك دينا * فزد في رقم دينك واقض ديني يا غلام، اقترض لي عشرين الفا بأربعين الفا، وفرقها فيهم. وحكى (1) أن المأمون قال يوما لابي دلف، وهو مقطب: أنت الذي يقول فيك الشاعر: إنما الدنيا أبو دلف * عند مغزاه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف * ولت الدنيا على أثره فقال: يا أمير المؤمنين، شهادة زور، وقول غرور، وملق معتف، وطالب عرض، وأصدق منه ابن أخت لي حيث يقول: دعيني أجوب الارض التمس الغنى * فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم فضحك المأمون، وسكن غضبه. وحكى ابنه دلف بن أبي دلف، قال: رأيت كأن آتيا أتاني بعد موت أبي، فقال: أجب الامير، فقمت معه، وأدخلني دارا وحشة، وعرة سوداء الحيطان، مقلعة السقوف والابواب 
ms2443	، ثم أصعدني درجا فيها، ثم أدخلني غرفة في حيطانها أثر النيران، وفي أرضها أثر الرماد، وإذا أبي عريان، واضع رأسه بين ركبتيه، فقال لي كالمستفهم: دلف ؟ فقلت: نعم، أصلح الله الامير، فأنشأ يقول: أبلغن أهلنا ولا تخف عنهم * ما لقينا في البرزخ الخناق قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا * فارحموا وحشتي وما قد ألاقي أفهمت ؟ قلت: نعم. ثم انشأ يقول: __________ (1) القصة والشعر في: تاريخ بغداد 12 / 421، 422، والبيتان اللذان أنشدهما المأمون لعلي بن جبلة، وهما في الاغاني 8 / 254، والعقد 1 / 307، 2 / 166. [ * ] PageV05P0049(@)(@@) فلوكنا إذ متنا تركنا * لكان الموت راحة كل حي ولكنا إذا متنا بعثنا * ونسأل بعده عن كل شئ انصرف. قال: فانتبهت. مات أبو دلف في سنة خمس وعشرين ومائتين. وأبو عمارة أحمد بن عمارة بن الحجاج الكرجي الحافظ، قدم أصبهان، وسمع من أحمد بن عصام، وروى عن البغداديين، مثل محمد بن إسحاق الصاغاني، وعباس بن محمد الدوري، وغيرهم. وكان أبو أحمد العسال يثني عليه، ويذكر فضله. روى عنه أحمد بن عبيد الله المقري. سمع منه بالكرج. الكرجي: بضم الكاف وسكون الراء وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى كرج، وهي ناحية من ثغور اذربيجان، من الروم (1)، خرج منها جماعة من الموالي سمعوا الحديث، ورووا، منهم: أبو الحسن فيروز بن عبد الله الكرجي، عتيق أبي الفضل بن عيشون (2) المنجم الموصلي، وهو أبو شيخنا سليمان بن فيروز الخياط، وكان من ساكني بغداد. سمع بالموصل القاضي أبا نصر عبد الاعلى بن عبد الله السنجاري، وببغداد أبا جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة المعدل، وغيرهما. روى لنا عنه أبو المعمر المبارك بن أحمد الانصاري، ببغداد، وأبو القاسم علي بن الحسن الحافظ بدمشق، وكانت وفاته في حدود سنة خمس وعشرين وخمسمائة. الكرخي: هذه النسبة إلى عدة مواضع اسمها الكرخ، بفتح الكاف وسكون الراء وفي آخرها الخاء المعجمة، منها إلى كرخ سامرة: وأحمد بن الوليد الكرخي منها. يروي عن أبي نعيم الكوفي، والعراقيين. يروي عنه حاجب بن أركين الفرغاني. __________ (1) قال ياقوت: " الكرج، بالضم ثم السكون وآخره جيم، وهو جيل من 
ms2444	 الناس نصارى، كانوا يسكنون في جبال القبق وبلد السرير، فقويت شوكتهم، حتى ملكوا مدينة تفليس، ولهم ولاية تنسب إليهم، وملك، ولغة يرأسها، وشوكة وقوة، وكثر عدد ". معجم البلدان 4 / 251. [ * ] PageV05P0050(@)(@@) ومنها إلى كرخ بغداد، وهي محلة بالجانب الغربي منها، اشتهر بالنسبة إليها: أحمد بن الحسن العطار الكرخي، حدث عن الحسن بن شبيب. روى عنه حمزة الكتاني وأبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسين الكاتب الكرخي، سمع أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول، وإسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب، وأحمد بن سليمان النجاد، والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، وأبا بكر بن داسة التمار. روى عنه أبو حفص بن شاهين خبرا في " فضائل أحمد بن حنبل "، وأبو القاسم الازهري، وأحمد بن محمد العتيقي: وغيرهم. قال الخطيب: سمعت أبا بكر البرقاني ذكر الكرخي هذا فقال: كان كاتب ابن الكرخي - يعني أبا منصور الصيرفي، قال: وكان له قرابة من الدار قطني، وخرج له الدار قطني فوائد، وكان شابا في لحيته بياض. فقلت: أكان ثقة ؟ فقال: ثقة، ثقة، ثقة. ومات ي ذي الحجة، سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. ومنها إلى كرخ باجدا، قرية بنواحي العراق، منها: معروف بن الفيرزان الكرخي، أبو محفوظ، المشتهر. وأخوه عيسى بن الفيرزان الكرخي، حكى عن أخيه معروف. روى عنه محمد بن سليمان بن فهرويه العلاف. وذكر أبو الفضل المقدسي الحافظ، فيما حدثني عنه أبو العلاء الحافظ بأصبهان، قال: سمعت خلفا الكرخي المجهز، يقول: نحن من كرخ بأجدا، منها معروف الكرخي، وبيته معروف يزار إلى اليوم. وأما أبو بكر الخطيب البغدادي الحافظ، فنسبه إلى كرخ بغداد، والله أعلم. وكان أحد المجتهدين المشهورين بالزهد، والعزوف عن الدنيا، يغشاه الصالحون، ويتبرك بلقائه العارفون. وكان يوصف بأنه مجاب الدعوة، ويحكى عنه كرامات، وأسند أحاديث يسيرة، عن بكر بن خنيس، والربيع بن صبيح، وغيرهما. روى عنه خلف بن هشام البزار، وزكريا بن يحيى المروزي، ويحيى بن 
ms2445	 أبي طالب. وله أخبار مستحسنة، جمعها الناس. ومات في سنة مائتين. وقيل: سنة أربع ومائتين. والاول أصح. ومن هذه القرية أيضا: PageV05P0051(@)(@@) أبو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلهم الفقيه الكرخي، من أهل كرخ جدان، سكن بغداد، وحدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي. روى عنه أبو عمر بن حيويه، وأبو حفص بن شاهين، وغيرهما، وهو المصنف على مذهب أبي حنيفة، رحمه الله. ومن أهل كرخ جدان: القاضي أبو العباس أحمد بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد بن إبراهيم بن محمد الكرخي، من أهل كرخ جدان، كان إماما، فاضلا، من فحول المناظرين، وكان كامل العقل، غزير الفضل، وكان يضرب به المثل في بغداد في السكون والوقار. سمع أبا إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي، وأبا نصر عبد السيد بن محمد بن الصباغ، وأباه أبا البركات سلامة بن عبيد الله الكرخي، وأبا عبد الله محمد بن علي الدامغاني، وأبا نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وبأصبهان أبا بكر محمد بن أحمد بن الحسن بن ماجه الابهري. روى لنا عنه جماعة من أصحابنا. وتوفي في رجب، سنة سبع وعشرين وخمسمائة. ودفن بباب أبرز، عند قبر أستاذه أبي إسحاق الشيرازي. وابن أخيه أبو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي، كان أحد الشهود المعدلين، وكان جميل السيرة لازما بيته، مشتغلا بما يعنيه. سمع أبا القاسم علي بن أحمد البسري البندار. سمعت منه أحاديث يسيرة. وكانت ولادته في سنة ثمان وستين وأربعمائة. وأبو الفوارس محمد بن علي بن محمد بن إسحاق بن محمد بن القاسم بن محمد الكرخي، قيل: هومن كرخ البصرة. سمع أبا بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي، وأبا جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة. روى لنا عنه أبو بكر المبارك بن كامل الخفاف. وتوفي في شهر ربيع الآخر، سنة أربع عشرة وخمسمائة، ببغداد. وأما طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن الكرخي، قرابة أبي العباس بن الكرخي، وظني أنه من هذا الكرخ 
ms2446	، كان أحد نواب القاضي أبي القاسم الزينبي، كان مرضي الطريقة في القضاء والاحكام، حسن المعاشرة. سمع أبا عبد الله بن طلحة النعالي، وأبا عبد الله الحسين بن علي بن أحمد بن البسري، وغيرهما. سمعت منه أحاديث. وكانت ولادته في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. وأبو بكر محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن عزرة بن المغيرة بن صالح الكرخي، من أهل كرخ جدان، وأصله من البصرة. ولد سنة اثنتين وثلاثمائة. وسكن بغداد، وحدث PageV05P0052(@)(@@) بها عن أحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي، حدثني عنه الحسين بن علي الطناجيري. وكان ثقة. وأبو القاسم منصور بن عمر بن علي الفقيه الشافعي الكرخي، من أهل كرخ جدان، جد شيخنا أبي البدر إبراهيم. سكن بغداد. ودرس بها الفقه على أبي حامد الاسفرايني. وسمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، ومن بعده. ذكره أبو بكر الخطيب، وقال: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. ومات في جمادى الآخرة، سنة سبع وأربعين وأربعمائة، ببغداد. وابنه أبو بكر محمد بن منصور بن عمر بن علي الكرخي، الفقيه الشافعي، من أهل كرخ جدان أيضا. سكن كرخ بغداد، كان فقيها صالحا، متدينا. يرجع إلى فضل وعلم. سمع أبا علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزاز، وأبا الحسن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز، وغيرهما. روى لنا عنه أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي، وأبو البركات عبد الوهاب بن المبارك الحافظ. وتوفي في جمادى الاولى، سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، ودفن في مقبرة باب حرب. وابنه أبو البدر إبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، كان يسكن كرخ بغداد، في دار الامام أبي حامد الاسفرايني، وأصله من كرخ جدان، كان شيخا مسنا، مستورا، كبيرا، صالحا، دينا، وضعف وعجز عن المشي إلا بجهد. سمع أبا بكر الخطيب، وأبا الغنائم ابن المأمون، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم المهرواني، وأبا القاسم بن مسعدة الاسماعيلي، وغيرهم، وهو آخر من حدث عن خديجة بنت محمد بن عبد الله الشاهجانية، قرأت عليه الكثير بالكرخ. وكانت 
ms2447	 ولادته تقديرا، في سنة خمسين وأربعمائة، أو قبلها، ومات في شهر ربيع الاول، من سنة تسع وثلاثين وخمسمائة، ودفن بباب حرب. الكردي: بفتح الكاف وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة. والمشهور بهذه النسبة: أبو علي أحمد بن محمد الكردي. يروي عن أبي بكر الاسماعيلي. ذكره حمزة بن يوسف السهمي، بفتح الكاف. __________ (1) كذا في اللباب، والانساب المتفقة 129، وتهذيب التهذيب 2 / 44. وذكر الامير، في الاكمال 7 / 184: " جابر بن ميمون الكردي ". ولعل صوابه " جابر بن كردي، وميمون الكردي " وسيأتي. [ * ] PageV05P0053(@)(@@) الكردي: بضم الكاف وسكون الراء والدال المهملة. هذه النسبة إلى طائفة بالعراق ينزلون بالصحارى، وقد سكن بعضهم القرى، يقال لهم: الاكراد، خصوصا في جبال حلوان، والنسبة إليهم: الكردي، وقرية أيضا، يقال لها: كرد. فأما جابر بن كردي (1) الواسطي، من الثقات المشهورين، وهو اسم يشبه النسبة. حدث عن يزيد بن هارون الواسطي، وسعيد بن عامر، وغندر محمد بن جعفر البصري. روى عنه أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بن دينار الواسطي. ومن القدماء: أبو نصير ميمون الكردي. يروي عن أبي عثمان النهدي. روى عنه حماد بن زيد، وديلم بن غزوان. وأما المنسوب إلى القرية، فهي قرية كرد، وهي قرية من قرى بيضاء فارس، منها: أبو الحسن علي بن الحسين بن عبد الله الكردي. سمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ بأصبهان، يقول: سمعت أبا الفضل محمد بن طاهر المقدسي، يقول: شيخنا أبو الحسن الكردي، حدثنا عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه الاصبهاني، عن أبي القاسم الطبراني، بكتاب " الادعية " من تصنيفه، سألته عن هذه النسبة، فقال: نحن من قرية بيضاء، يقال لها: كرد. وأبو حفص عمر بن إبراهيم بن خالد بن عبد الرحمن الكردي، ينسب إلى الاكراد، فيما أظن، وهو مولى بني هاشم. حدث عن عبد الملك بن عمير، وموسى بن عبد الملك بن عمير، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذيب، وأبي معشر، وسفيان الثوري، وشعبة، وحماد بن سلمة، وزائدة، ويحيى بن سلمة بن كهيل، ومرحوم بن عبد العزيز 
ms2448	. روى عنه عبد الله بن أيوب المخرمي، وإبراهيم بن الوليد الجشاش، وإسحاق بن سنين الختلي، وغيرهم. وكان غير ثقة، يروي المناكير عن الاثبات. وقال أبو العباس بن عقدة: عمر بن إبراهيم ضعيف. وأبو الحسن علي بن الكردي بن عمر بن عيسى العطار النهرواني. سمع عبد الملك بن بكران المقري النهرواني. ذكره أبو بكر أحمد بن علي الخطيب في " التاريخ "، وقال: كتبت عنه بالنهروان، وكان صدوقا، مستورا، صالحا. PageV05P0054(@)(@@) الكرزي: بضم الكاف وسكون الراء وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى كرز، ولا أدرى هو ابن وبرة الجرجاني، أو الكرز الذي هو الجوالق، والمشهور بهذه النسبة: محمد بن سليمان بن كعب الصباحي البصري، ابن أخت عاصم بن سليمان الكرزي. يروي عن أبيه خبرا عجيبا. روى عنه محمد بن يونس الكديمي. وشجاع بن صبيح الجرجاني الكرزي، يقال: إنه مولى كرز بن وبرة، من أهل جرجان، وكان محتسبا. روى عن أبي طيبة عيسى بن سليمان، وقيل: يروي عن كرز أيضا. روى عنه إبراهيم بن موسى القصار. وحكى أن هارون الرشيد لما قدم جرجان، كان معه أبو يوسف صاحب أبي حنيفة، فصلى يوما، ورآه شجاع الجرجاني، فقال شجاع الجرجاني لابي يوسف: احسن صلاتك. أيها القاضي، فقال أبو يوسف: فما من وقت اصلي إلا وأظن أن ورائي شجاع الجرجاني، يقول لي: أحسن صلاتك. أو كما قال. وكان قبر شجاع في مقابر سليمان اباذ. قال أبو بكر الاسماعيلي: أراني أبو عمر أن ابن هاني قبره، فنسيته، وكان رجلا صالحا. الكركانجي: بضم الكاف والراء بين الكافين والنون بعد الالف وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى كركانج، وهو اسم بلدة خوارزم، يقال لها: الكركانجية، اشتهر بهذه النسبة: أبو حامد محمد بن أحمد بن علي المقري الكركانجي، أحد من رحل إلى الآفاق في علم القرآن، وأدرك الائمة، وقرأ عليهم بالشام، والحجاز، والعراق، وصنف التصانيف، ورزق الاصحاب والاولاد. وتوفي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، بمرو. وابنه أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الكركانجي، إمام فاضل في القراءات وعلومها، حسن الاخذ والاقراء، اختص بجدي 
ms2449	، وكان من فضلاء أصحابه. سمع الحديث الكثير عن جماعة، لقيته ولم يتفق لي أن سمعت منه شيئا يسيرا من الحديث فيما أظن. وابنه أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكركانجي، شيخ صالح، ورع، مليح الشيبة، حسن الوجه، عفيف. سمع أبا سهل بريدة بن محمد بن بريدة الاسلمي، والاديب أبا محمد كامكار بن عبد الرزاق المحتاجي، وأبا بكر عبد الله بن عبد الصمد البراني، وغيرهم. كتبت عنه، وقرأت عليه اجزاء وتوفي..الكركنتي: بكسر الكافين بينهما الراء الساكنة وبعدها النون ساكنة وفي آخرها التاء PageV05P0055(@)(@@) المنقوطة من فوق باثنتين. هذه النسبة إلى كركنت، وهي قرية من قرى القيروان، إحدى بلاد المغرب، منها: أبو عثمان سعيد بن سلام، وقيل: سالم، المغربي الصوفي، ولد بهذه القرية، واشتهر بالمغربي أبي عثمان، وكان أوحد عصره في الورع، والزهد، والصبر على العزلة. لقي الشيوخ بمصر، ثم دخل بلاد الشام، وصحب أبا الخير الاقطع، وجاور بمكة سنين فوق العشر، وكان لا يظهر في الموسم، ثم انصرف إلى العراق لمحنة لحقته بمكة، في السنة، فسئل المقام بالعراق، فلم يجبهم إلى ذلك، فورد نيسباور، وبقي بها إلى أن مات. وكان من كبار المشايخ، له أحوال مأثورة، وكرامات مذكورة. وحكى أبو عبد الله المغربي، قال: كنت ببغداد، وكان بي وجع في ركبتي، حتى نزل إلى مثانتي، واشتد وجعي، وكنت أستغيث بالله، فناداني بعض الجن: ما استغاثتك بالله، وغوثه بعيد ! فلما سمعت ذلك رفعت صوتي، وزدت في مقالتي، حتى سمع أهل الدار صوتي، فما كان إلا ساعة حتى غلب علي البول، فقدم إلي سطل أهريق فيه الماء، فخرج من مذاكيري شئ بقوة، وضرب وسط السطل، حتى سمعت له صوتا، فأمرت من كان في الدار، فطلب، فإذا هو حجر قد خرج من مثانتي، وذهب الوجع. وقلت: ما أسرع الغوث ! وهكذا الظن به. وحكى محمد بن علي الصغير القوال، قال: قال لي جماعة من أصحابنا: تعال حتى ندخل على الشيخ أبي عثمان المغربي، فنسلم عليه. فقلت: إنه رجل منقبض، وأنا أستحيي منه. فالحوا 
ms2450	 علي، فأدخلنا على أبي عثمان، فلما وقع بصره علي، قال: يا أبا الحسن، كان انقباضي بالحجاز، وانبساطي بخراسان، وسئل أبو عثمان المغربي عن الخلق، فقال: قوالب وأشباح، تجرى عليهم أحكام القدرة. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: أبو عثمان المغربي كان مقيما بمكة سنين، فسعي به إلى العلوية في زور نسب إليه، وحرش عليه العلوية، حتى أخرجوه من مكة، فرجع إلى بغداد، واقام بها سنة، ثم خرج منها إلى نيسابور، ومات بها، سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة. ودفن بجنب أبي عثمان الحيري. الكرماني: بكسر الكاف وقيل بفتحها وسكون الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى بلدان شتى: مثل: خبيص، وجيرفت، والسيرجان، وبردسير، يقال لجميعها كرمان، وقيل بفتح الكاف، وهو الصحيح، غير أنه اشتهر بكسر الكاف. والمشهور بهذه النسبة جماعة كثيرة من المتقدمين والمتأخرين. فمن المتقدمين: PageV05P0056(@)(@@) أبو هشام حسان بن إبراهيم الكرماني العنبري. يروي عن يونس بن يزيد الايلي، وسعيد بن مسروق. روى عنه علي بن المديني، وأهل العراق. ومن المتأخرين: أبو الفضل عبد الرحمن بن محمد بن أميرويه بن محمد الكرماني. نزيل مرو. روى لنا عن أبيه، وعن أستاذه القاضي أبي بكر محمد بن الحسين الارسابندي، وأبي الفتح عبيد الله بن محمد الهشامي، وغيرهم. مات في ذي القعدة، سنة أربع وأربعين وخمسمائة بمرو، وكانت ولادته سنة سبع وخمسين وأربعمائة، بكرمان. ولهذه النسبة اسم رجل، وهو: الكرماني بن عمرو بن المهلب المعني، أخو معاوية بن عمرو القصري. يروي عن حماد بن سلمة، وبشر بن عمر بن ذر. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن شاذان الفارسي. وعلي بن جديع، المعروف بالكرماني، لم يكن من أهل كرمان، ولكن عرف بهذا الاسم، وهو الذي وقع بينه وبين نصر بن سيار ما وقع، ثم دخل بينهما أبو مسلم صاحب الدولة، وغلبهما جميعا، وقصتهم معروفة في الفتوح. ومن التابعين: الحسن بن مهران الكرماني. يروي عن فرقد، وله صحبة. روى عنه محمد بن سلام. وأبو عمرو حفص بن عمرو بن هبيرة البخاري الكرماني، من أهل قرية يقال لها: كرمانية 
ms2451	. وذكر أبو القاسم بن الثلاج، أنه قدم بغداد حاجا، وحدثهم عن شجاع بن مجاع الكشاني. قلت: هكذا ذكره أبو بكر الخطيب، وظني أنه من كرمينية، بلدة بين بخارى وسغد سمرقند، وسأذكره في موضعه. وبنيسابور محلة كبيرة، يقال لها: مربعة الكرمانية، والنسبة إليها: الكرماني، واشتهر بالنسبة إليها: أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله الكرماني الشيباني، الفقيه الحافظ، المعروف بابن الاخرم، قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: وخطتهم مربعة الكرمانية، قال الحاكم: وقرأت على ظهر كتابه بخطه: ليعقوب بن يوسف الكرماني. وقد كان أطال المقام بمصر، وكان يكاتبه على القرطاس أبو إبراهيم المزني، وقد أرانا أبو عبد الله بن الاخرم منها كتابا. سمع بخراسان قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وعمرو بن زرارة، وبالحديثة سويد بن سعيد الانباري، وبالكوفة أبا كريب الهمداني، وبالبصرة عبد الله بن معاوية الجمحي، وبمصر أبا عبد الله بن وهب، ويونس بن PageV05P0057(@)(@@) عبد الاعلى، وبالشام دحيم بن اليتيم، وهشام بن عمار، وبالجزيرة محمد بن وهب بن أبي كريمة، وقد كان دخل على أحمد بن حنبل غير مرة. روى عنه أبو حامد بن الشرقي، وابنه أبو عبد الله بن الاخرم، وعلي بن حمشاذ العدل، ومحمد بن صالح بن هاني، وغيرهم. قال الحاكم: قلت لمحمد بن صالح: كيف لم يكثروا عن يعقوب الاخرم ؟ قال: كان أبو عبد الله يبخل علينا بحديث أبيه، فلا يمكننا منه، وكان الرجل كبير المحل، محتشما. وتوفي في شعبان، سنة سبع وثمانين ومائتين. وأبو محمد حرب بن إسماعيل الحنظلي، الكرماني. قال أبو محمد بن أبي حاتم: رفيق أبي، يروي عن أبي يحيى أحمد بن سليمان الباهلي، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، كتب عنه أبي بدمشق. الكرمجيني: بفتح الكاف وسكون الراء وضم الميم وكسر الجيم بعدها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كرمجين، وهي قرية من قرى نسف، منها: أبو الحسن اليمان بن الطيب بن خنيس بن عمر الكرمجيني النسفي، من 
ms2452	 قرية كرمجين. يروي عن أبي محمد عبد الله، وأبي سليمان داود، ابني نصر بن سهيل البزدويين. روى عنه أبو العباس المستغفري. ومات في ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. ووالده أبو طاهر الطيب بن خنيس بن عمر الكرمجيني. ذكره أبو العباس المستغفري، وقال: روى يعني الطيب ورأيت له كتاب " المبدأ " لوهب بن منبه، وتاريخ كتابته في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. الكرميني: بفتح الكاف وسكون الراء وكسر الميم والياء المنقوطة باثنتين من تحتها والنون في آخرها. هذه النسبة إلى كرمينية، وهي إحدى بلاد ما وراء النهر، على ثمانية عشر فرسخا من بخارى، وسمعت الاديب أبا تراب علي بن طاهر الكرميني، يقول: بلدتنا كرمينية، فإن العرب في الفتوح لما رأوها قالوا: هي كأرمينية. شبهوها في الحسن، وكثرة المياه والخضر بأرمينية، أقمت بها يوما وليلة، في توجهي إلى سمرقند، وقد استولى الخراب عليها، خرج منها جماعة من الائمة، والعلماء، والمشاهير، قديما وحديثا، فمنهم: أبو عبد الله محمد بن الضوء بن المنذر بن يزيد الشيباني الكرميني، له نسخة يرويها عنه أبو حامد أحمد بن الليث الكرميني، وحدث هو عن أبي عبيد القاسم بن سلام، ومزاحم بن PageV05P0058(@)(@@) سعيد الكشميهني، وأبي عمر الحوضي، وسليمان بن حرب، ومسدد بن مسرهد. مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين. وأخوه أبو بكر أحمد بن الضوء بن المنذر بن يزيد بن عبد الملك بن شيبان البكري الكرميني. يروي عن أسماعيل بن مسلمة بن قعنب، وأخيه عبد الله بن مسلمة، والحكم بن المبارك، ومكي بن إبراهيم، وغيرهم. روى عنه أبو الخير أحمد بن محمد بن الخليل، وعمر بن محمد بن بحير، وغيرهما. قال علي بن محمود الكرميني: رأيت في المنام كأن صحيفة تطير بين السماء والارض، فوقعت في يدي، فنظرت، فإذا فيها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله العزيز العليم، براءة لاحمد بن الضوء من عذاب أليم. مات في النصف من رجب، سنة خمس وستين ومائتين. والمستقر بن محمد الكرميني المدث المشهور. والامام المسيب بن محمد القضاعي الكرميني. روى كتاب 
ms2453	 " المختصر في.." لابي الموجه الفزاري، عن أبي محمد الحسن بن محمد بن حليم المروزي، ويروي المسيب أيضا عن أبي العباس عبد الله بن الحسين البصري. وأبو الفرج عزيز بن عبد الله الكرميني، وكان أحد نظار أصحاب الشافعي، في الصفة ببخارى، وبكرمينية أيضا. والاديب أبو تراب علي بن طاهر بن..الكرميني التميمي، أفضل أهل عصره في اللغة وحفظها على الاطلاق، لقيته ببخارى. وكتبت عنه، وكان من أهل كرمينية. وأبو سليمان معمر بن جبرئيل بن مصعب بن إسماعيل بن أيوب الكرميني المؤدب، سكن سمرقند، وكان شيخا فاضلا، ثقة، دينا، حسن الاصول، من اهل السنة. قال أبو سعد الادريسي: كتبنا عنه بسمرقند. يروي عن الفتح بن عبيد السمرقندي، وأبي حفص عمر بن محمد بن بحير، وغيرهما. ومن القدماء: أبو محمد صهيب بن عاصم بن إبراهيم بن رشيد بن ليث بن عصمة بن قيس الكرميني، له رحلة إلى العراق، وكان عم جده الاعلى عصمة بن قيس من الصحابة. سمع ابن عيينة، والفضيل بن عياض، وبشر بن السري، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن نمير. روى عنه أبو عمرو عامر بن المنتجع. وأبو بكر محمد بن أبي جعفر محمد بن إسماعيل بن أحمد بن جعفر بن محمد بن عثمان اليشكري الكرميني، كان فقيها شافعي المذهب سمع PageV05P0059(@)(@@) أبا الوفاء المسيب بن محمد القضاعي بكرمينية. لا بأس على ما سمعنا منه بالدبوسية. الكرواني: بفتح الكاف والواو بينهما الراء الساكنة ثم الالف والنون. هذه النسبة إلى كروان، وظني أنها قرية من قرى طرسوس، والمشهور بهذه النسبة: الحسن بن أحمد بن حبيب الكرواني، حدث بطرسوس عن أبي الربيع بن سليمان بن داود الزهراني. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وأبو عبيد محمد بن سليمان بن بكر الكرواني الخطيب، ظني أن كروان هذه قرية من قرى فرغانة، فإن هذا الخطيب ممن سكن أخسيكث، وهو راوية " الآداب والمواعظ " (1) للقاضي الامام أبي سعيد الخليل بن أحمد بن محمد بن الخليل السجزي. روى عنه أبو المظفر المشطب بن محمد 
ms2454	 بن أسامة بن زيد الفرغاني، وأبو القاسم محمد بن محمد الصوفي الاخسيكثي، وغيرهما. الكروخي: بفتح الكاف وضم الراء وفي آخرها الخاء المعجمة. هذه النسبة إلى الكروخ، وهي بلدة بنواحي هراة، على عشرة فراسخ منها، خرج منها جماعة من أهل العلم والخير، منهم: أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم عبيد الله بن أبي سهل بن القاسم بن أبي منصور بن ماخ الكروخي، شيخ صالح سديد السيرة، كثير الخير والعبادة، من أهل هراة، وأصله من كروخ، وعرف بالكروخي، سكن بغداد مدة، وكان سمع بهراة بقراءة المؤتمن بن أحمد الساجي، وأبي محمد عبد الله بن أحمد السمرقندي، الحافظين، من أبي عطاء عبد الرحمن بن أبي عاصم الجوهري، وأبي إسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، وأبي عامر محمود بن القاسم الازدي، وأبي المظفر عبيد الله بن علي بن ياسين الدهان، وأبي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي، وأبي بكر أحمد بن عبد الصمد الغورجي، وأبي عبد الله محمد بن علي بن محمد العمري، وطبقتهم. سمعت منه ببغداد، وقرأت عليه جميع " الجامع "، لابي عيسى الترمذي، وسمع بقراءتي منه جماعة كثيرة، وسمعت أنه بعد خروجي من بغداد، انتقل إلى مكة، وجاور بها إلى أن توفي بها، في الخامس والعشرين من ذي الحجة، سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، بعد رحيل الحاج من مكة. وكانت ولادته __________ (1) اسم الكتاب: " الدعوات والآداب والمواعظ " أنظر الجواهر المضية (تحقيقي) 2 / 178. [ * ] PageV05P0060(@)(@@) بهراة، في شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وأبو داود سليمان بن محمد بن راوي الكروخي، شاب صوفي، صالح، حافظ لكتاب الله كثير القراءة، رأيته بحلب، وصحبني منه إلى حمص وخرج منها إلي بعلبك وخرجت أنا إلى دمشق، ثم وردها بعد انصرافي من بيت المقدس، وتركته في دمشق، وذلك في أوائل سنة ست وثلاثين وخمسمائة، كتبت عنه شيئا يسيرا بحمص. الكريزي: بفتح الكاف وكسر الراء بعدها الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى كريز، وهو اسم جد: طلحة بن عبيد الله بن كريز الكريزي، من التابعين. يروي عن ابن 
ms2455	 عمر. روى عنه حميد الطويل، وحماد بن سلمة. الكريزي: بضم الكاف وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى كريز، وهو بطن من عبد شمس، وهو كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وابنته: أروى بنت كريز، أم عثمان بن عفان. وابنته: أرنب بنت كريز، أم ولد عامر بن الحضرمي. وابنه عامر بن كريز، وأم عامر بن كريز البيضاء بنت عبد المطلب، أسلم يوم الفتح، وبقي إلى خلافة عثمان، وهو والد: عبد الله بن عامر بن كريز الكريزي، الذي ولاه عثمان بن عفان البصرة وخراسان. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وله آثار في فتوح خراسان. ومسلم بن عبيس بن كريز الكريزي، وهو ابن عم عبد الله بن عامر بن كريز، قتله الخوارج. وكيسة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، كانت عند مسيلمة. الكذاب، ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز، فولدت له عبد الله، وعبد الملك الذي يقال له قفيز، وعبد الرحمن قتل يوم الجمل، وكان أكبر ولده. وزينب بنت عبد الله بن عامر بن كريز. PageV05P0061(@)(@@) وفي الاسماء: كريز بن سامة، له صحبة، ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأيوب بن كريز، يروي عن عبد الرحمن بن غنم، صاحب معاذ بن جبل. روى عنه سعيد بن مسروق، والد سفيان الثوري. وكريز بن معقل الباهلي. سمع هشام بن عقبة. سمع منه عبد الصمد، قاله البخاري. وفي الانساب: أبو قمامة جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة الصدفي الكريزي المصري، حدث عن أبي شريك يحيى بن يزيد بن ضماد، ويونس بن عبد الاعلى، وعيسى بن إبراهيم بن مثرود، وغيرهم. مات بعد الثلاثمائة. وأبو علي الحسين بن واقد الكريزي المروزي، مولى عبد الله بن عامر بن كريز القرشي. يروى عن عبد الله بن بريدة. روى عنه ابنه علي بن الحسين، وأهل مرو. مات سنة تسع وخمسين ومائة. وقيل: سبع وخمسين ومائة. وكان على 
ms2456	 قضاء مرو، كان إذا قام من مجلس الحكم اشترى لحما، وعلقه بأصبعه، وحمله إلى أهله، وكان من خيار الناس، وقعت فتنة أبي مسلم فلم يسأل عنها أحدا إلى أن انجلت، وربما أخطأ في الروايات، قد كتب عن أيوب السختياني، وأيوب بن خوط جميعا، فكل حديث منكر عنه، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، إنما هو أيوب بن خوط، ليس بأيوب السختياني. وأبو محمد عبد الله بن سعد بن يحيى القاضي الكريزي الرقي. يروي عن أحمد بن سيار الحراني القرشي. روى عنه أبو المفضل. وسعيد بن عيسى الكريزي، من أهل البصرة، قدم بغداد، وحدث بها عن معتمر بن سليمان، ويحيى بن سعيد القطان، ومحمد بن جعفر غندر، وعبد الله بن إدريس، ومحمد بن عبد الله الانصاري. روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق، وأبو عبيد بن المحاملي، وغيرهم. وقال أبو الحسن الدارقطني: سعيد بن عيسى الكريزي، بصري ضعيف. وأبو الحسن محمد بن محمد بن سعيد بن أحمد بن كريز بن نوفل بن عبد الله بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف PageV05P0062(@)(@@) القرشي العبشمي الكريزي، من أهل أزجاه. يروي عن جده لامه أبي جعفر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم العنبري. روى عنه حفيده أبو المظفر محمد بن سعيد بن محمد الكريزي. الكريني: بضم الكاف وكسر الراء المشددة أو المخففة بعدها الياء آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كرين، وهي قرية من قرى طبس، وبعضهم قال: إنها إحدى الطبسين، منها: أبو جعفر محمد بن كثير الكريني. سمع أبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعيد العبدي. روى عنه أبو عبد الله محمد بن علي بن جعفر الطبسي، حديثه في " معجم أبي القاسم الشيرازي ". PageV05P0063(@)(@@) باب الكاف والزاء الكزبراني: بضم الكاف وسكون الزاء وضم الباء الموحدة وفتح الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كزبران، وهو لقب لبعض أجداد 
ms2457	 المنتسب إليه، وهو: أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن سيار الحراني الكزبراني، مولى بني أمية، من أهل حران، قدم بغداد، وحدث بها عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، والمغيرة بن سقلاب، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائقي، وعمرو بن عاصم، ومسكين بن بكير، ومحمد بن سليمان بن أبي داود. روى عنه محمد بن الليث الجوهري، وعبد الله بن أبي سعد الوراق، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وقاسم بن زكريا المطرز، ويحيى بن محمد بن صاعد، وغيرهم، وما علمت من حاله إلا خيرا. قال ابن أبي حاتم: أدركته ولم أسمع منه، ومات سنة أربع وستين ومائتين. الكزماني: بضم الكاف وسكون الزاي وفتح الميم وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كزمان، وهي إلى الجد الاعلى، وهو: أبو عصمة ريحان بن سعيد بن المثنى بن ليث بن معدان بن زيد بن كزمان بن الحارث بن أسامة بن لؤي، وقيل بدل معدان صفران، الناجي الكزماني البصري، يقال: إنه من بني سامة بن لؤي. قدم بغداد، وحدث بها، عن عباد بن منصور، وشعبة بن الحجاج، ومحمد بن عبد الله المعويي ؟ ؟، وغيرهم. روى عنه مجاهد بن موسى، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، ومحمد بن حسان الازرق، وسعيد بن بحر القراطيسي، وسئل عنه أبو داود السجستاني، فلم يرضه. وقال الدارقطني: ريحان بن سعيد، بصري يحتج به. وقال محمد بن سعد الزهري، وساق نسب الكزماني كما سقناه أولا، وقال: توفي بالبصرة، سنة ثلاث أو أربع ومائتين، في خلافة عبد الله بن هارون. ومن ولد كزمان: عرعرة بن البرند بن النعمان بن عبد الله بن علجة بن الاقفع بن كزمان الكزماني، من أهل الكوفة. PageV05P0064(@)(@@) باب الكاف والسين الكسادني: بفتح الكاف والسين والدال المهملتين بينهما الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كسادن، وهي قرية من قرى سمرقند، منها: أبو بكر محمد بن محمد بن سفيان بن رمضان بن محمد بن يوسف بن عبد الرحيم بن الفضل بن أبي ساجد الكسادني. يروي عن محمد بن سفيان، عن 
ms2458	 جده سفيان بن رمضان. روى عن أبي بكر أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحافظ. الكسائي: بكسر الكاف وفتح السين المهملة وفي آخرها الياء آخر الحروف. هذه النسبة لجماعة من المشاهير ببيع الكساء، أو نسجه، أو الاشتمال به ولبسه، منهم: إمام القراء، أبو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي الكوفي، المعروف بالكسائي، النحوي، مولى بني أسد، أحد أئمة القراء، من أهل الكوفة. سكن بغداد، وكان يعلم بها الرشيد، ثم الامين من بعده، وإنما قيل له الكسائي، لانه دخل الكوفة، وجاء إلى مسجد السبيع، وكان حمزة بن حبيب الزيات يقرئ فيه، فتقدم الكسائي مع أذان الفجر، فجلس وهو ملتف بكساء من البركان (1) الاسود، فلما صلى حمزة قال: من تقدم في الوقت يقرأ ؟ قيل له: الكسائي أول من تقدم. يعنون صاحب الكساء. فرمقه القوم بأبصارهم، وقالوا: إن كان حائكا فسيقرأ سورة يوسف، وإن كان ملاحا فسيقرأ سورة طه. فسمعهم، فابتدأ بسورة يوسف، فلما بلغ إلى قصة الذئب، قرأ فأكله الذيب (2) بغير همز، فقال له حمزة الذئب بالهمز. فقال له الكسائي: وكذلك اهمز الحوت: فالتقمه الحوت (3). قال: لا. قال: فلم همزت الذئب ولم تهمز الحوت ؟ فرفع حمزة بصره إلى خلاد الاحول، وكان أجمل غلمانه، فتقدم إليه في جماعة أهل المجلس، فناظروه فلم يصنعوا شيئا، فقالوا: أفدنا يرحمك الله. فقال لهم الكسائي: تفهموا عن الحائك ! تقول إذا نسبت __________ (1) في النسخ: " البركان "، والمثبت في تاريخ بغداد. وفي القاموس: " ويقال للكساء الاسود ": البركان والبركاني، مشددتين والبرنكان، كزعفران، والبرنكاني ". (2) سورة يوسف 13. (3) سورة الصافات 142. [ * ] PageV05P0065(@)(@@) الرجل إلى الذئب قد استذأب الرجل. ولو قلت: استذاب، بغير همز، لكنت إنما نسبته إلى الهزال، تقول قد استذاب الرجل. إذا استذاب شحمه، بغير همزة، فإذا نسبته إلى الحوت، قلت: قد استحات الرجل. أي كثر أكله، لا يجوز فيه الهمز، فلتلك العلة همز الذئب، ولم يهمز الحوت، وفيه معنى آخر، لا يسقط الهمز من مفرده ولا من جمعه، وأنشدهم: أيها الذئب وابنه وأبوه * أنت عندي من 
ms2459	 أذؤب ضاريات قال: فسمي الكسائي من ذلك اليوم. وقال عبد الرحيم بن موسى، قلت للكسائي: لم سميت الكسائي قال: لاني أحرمت في كساء. ثم أقرأ ببغداد زمانا بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة، فأقرأ بها الناس، وقرأ عليه بها خلق كثير ببغداد، وبالرقة، وغيرهما من البلاد، وحفظت عنه. وصنف " معاني القرآن "، و " الآثار " في القراءات. وكان قد سمع من سليمان بن أرقم، وأبي بكر بن عياش، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. روى عنه أبو توبة ميمون بن حفص، وأبو زكريا الفراء، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو عمر حفص بن عمر الدوري، وجماعة. وإنما تعلم الكسائي النحو على الكبر، وكان سبب تعلمه أنه جاء يوما وقد مشى حتى أعيى، فجلس إلى الهباريين، وكان يجالسهم كثيرا، فقال: قد عييت. فقالوا له: أتجالسنا وأنت تلحن ! ؟ قال: كيف لحنت ؟ قالوا له: إن كنت أردت من التعب، فقل: قد أعييت. وإن أردت من انقطاع الحيلة والتحير في الامر، فقل: عييت. مخففة. فأنف من هذه الكلمة، وقام من فوره ذلك، فسأل عمن يعلم النحو، فارشدوه إلى معاذ الهراء، فلزمه، حتى أنفد ما عنده، ثم خرج إلى البصرة، فلقي الخليل، وجلس في حلقته، فقال له رجل من الاعراب: تركت أسد الكوفة وتميمها، وعندها الفصاحة، وجئت إلى البصرة ! ؟ فقال للخليل: من أين أخذت علمك هذا ؟ فقال: من بوادي الحجاز ونجد وتهامة. فخرج، ورجع وقد أنفد خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب، سوى ما حفظ، فلم يكن له هم غير البصرة والخليل، فوجد الخليل قد مات، وقد جلس في موضعه يونس النحوي، فجرت بينهم مسائل أقر له يونس فيها، وصدره موضعه. وقال الفراء: قال لي قوم: ما اختلافك إلى الكسائي وأنت مثله في العلم ؟ فأعجبتني نفسي، فناظرته، فكأني كنت طائرا يشرب من بحر. ومات الكسائي ومحمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة في يوم واحد PageV05P0066(@)(@@) بالري، في سنة تسع وثمانين ومائة. وقيل: مات برنبويه، إحدى قرى الري. وقيل: مات بطوس، سنة اثنتين أو 
ms2460	 ثلاث وثمانين ومائة. والله أعلم. وأبو بكر محمد بن الحسين بن حمدون بن داود بن حمدون الصيدلاني الكسائي، من أهل مصر، قال أبو زكريا يحيى بن علي الطحان المقري المصري: سمعت منه. وتوفي سنة ستين وثلاثمائة. وأبو منصور محمد بن أحمد بن بابويه الكسائي، صاحب أبي العباس أحمد بن هارون الفقيه. سمع أبا عمرو الحيري، والمؤمل بن الحسن، وأبا حامد الشرقي، ومكي بن عبدان. وحدث. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وتوفي في شهر رمضان، سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة. وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن يحيى الاديب الكسائي، كان أديبا، فاضلا. حدث بكتاب " صحيح مسلم بن الحجاج " عن صاحبه أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، في " تاريخه "، فقال: أبو بكر الكسائي الاديب، كان من قدماء الادباء بنيسابور، وتخرج به جماعة في الادب، ثم إنه على كبر السن حدث ب " صحيح مسلم بن الحجاج "، من كتاد جديد بخط يده، عن إبراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم، وكان يقول في أول كل حديث: حدثنا إبراهيم، حدثنا مسلم. فأنكرته، وكان قد قرأه غير مرة، فحضرني رحمه الله وعاتبني، فقلت: أنت أحد مشايخنا من الادباء، والمعرفة بيننا أكثر من خمسين سنة، فلو أخرجت أصلك العتيق، وأخبرتني بالحديث فيه على وجهه ؟ فقال لي: قد كان والدي حضرني مجلس إبراهيم لسماع هذا الكتاب، ثم لم أجد سماعي، فقال لي أبو أحمد بن عيسى: قد كنت أرى أباك يقيمك في المجلس لتسمع. وأنت تنام لصغرك، ولم يبق بعدي لهذا الكتاب راو غيرك، فاكتبه من كتابي، فإنك تنتفع به. فكتبته من كتابه. فلما حدثني بهذا، قلت: هذا لا يحل لك، فاتق الله فيه. فقام من مجلسي، وشكاني بعد ذلك، فهذا حديثه، ثم كتب إلي بعد ذلك رقعة بخط يده طويلة، يذكر فيها أنه وجد جزءا من سماعه من إبراهيم، فراسلته بأن يعرض علي ذلك الجزء، فلم يفعل. فهذا حديثه، رحمنا الله وإياه. قال: توفي أبو بكر الاديب الكسائي ليلة 