ms3641	 بقبضذلك منه على عادتهم في قبول هدايا العاملين في ضياعهم. ثم جعل يسأله عن أحوال الضيعة. فلما جاوبه أنكر الكلام فتأمله فعرفه، فقال له: يا أخي وإلى ها هنا تتبعني أما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب، وعن الخروج جملة، وعن القعود على بابي نهارا حتى قطعت علي جميع مالي فيه راحة فقد صرت في سجنك، والله لا فارقت بعد هذه الليلة قعر منزلي ولا جلست بعدها على بابي ليلا ولا نهارا، ثم قام وانصرف أحمد بن كليب حزينا كئيبا. PageV04P0372(@)(@@) قال محمد: واتصل بنا ذلك فقلنا لأحمد بن كليب: قد خسرت دجاجك وبيضك، فقال: هات كل ليلة قبلة يده وأخسر أضعاف ذلك، فلما يئس من رؤيته البتة نهكته العلة وأضجعه المرض، قال محمد بن الحسن: فأخبرني شيخنا محمد بن خطاب قال: عدته فوجدته بأسوأ حال، فقلت له: لم لا تتداوى؟ فقال: دوائي معروف، وأما الأطباء فلا حيلة لهم في البتة فقلت له: فما دواؤك؟ قال: نظرة من اسلم فلو سعيت في أن يزورني لأعظم الله أجرك بذلك وأجره، قال: فرحمته وتقطعت نفسي له فنهضت إلى أسلم فاستأذنت عليه فأذن لي وتلقاني بما يجب، فقلت له: لي حاجة، فقال: وما هي؟ قلت: قد علمت ما جمعك مع أحمد بن كليب من ذمام الطلب عندي. فقال: نعم ولكن قد تعلم أنه برح بي وشهر اسمي وآذاني، فقلت له: كل ذلك يغتفر في مثل هذه الحال التي هو فيها والرجل يموت فتفضل بعيادته، فقال لي: والله ما أقدر على ذلك فلا تكلفني هذا. فقلت له: لا بد من ذلك فليس عليك فيه شيء وإنما هي عيادة مريض. قال: ولم يزل به حتى أجاب، فقلت له: فقم الآن. قال: لست والله أفعل ولكن غدا. فقلت له: ولا خلف؟ قال: نعم، فانصرفت إلى أحمد بن كليب فأخبرته بوعده بعد تأبيه فسر بذلك فارتاحت نفسه، فلما كان من الغد بكرت إلى أسلم وقلت له: الوعد. فوجم، وقال: والله لقد تحملني على خطة صعبة علي، وما أدري كيف 
ms3642	 أطيق ذلك؟. قال: فقلت له: لا بد أن تفي بوعدك لي فقال: فأخذ رداءه ونهض معي راجلا، فلما أتينا منزل أحمد بن كليب وكان يسكن في درب طويل وتوسط الزقاق وقف واحمر وخجل، وقال لي: يا سيدي الساعة والله أموت وما أستطيع أن أنقل قدمي ولا أستطيع أن أعرض هذا على نفسي. فقلت: لا تفعل بعد أن بلغت المنزل تنصرف، قال: لا سبيل والله إلى ذلك البتة، قال: ورجع هاربا فاتبعته وأخذت بردائه فتمادى وتمزق الرداء وبقيت قطعة منه في يدي لمده وإمساكي له ومضى ولم أدركه، فرجعت ودخلت على أحمد بن كليب قال: وقد كان غلامه دخل عليه إذ رآني من أول الزقاق مبشرا، قال: فلما رآني تغير وجهه وقال: أين أبو الحسن؟. فأخبرته بالقصة فاستحال من وقته واختلط وجعل يتكلم بكلام لا يعقل منه أكثر من الاسترجاع، فاستبشعت الحال وجعلت أتوجع وقمت، قال: فثاب إليه ذهنه فقال: يا أبا عبد الله اسمع مني واحفظ مني ثم أنشأ يقول: اسلم يا راحة العليل ... رفقا على الهائم النحيل وصلك أشهى إلى فؤادي ... من رحمة الخالق الجليل قال: فقلت له: اتق الله ما هذه الخطة العظيمة، فقال: قد كان، قال: فخرجت عنه فوالله ما توسطت الزقاق حتى سمعت الصراخ عليه وقد فارق الدنيا. قال الحميدي: قال لنا أبو محمد: وهذه قصة مشهورة عندنا، ومحمد بن الحسن ثقة، وأسلم هذا من بني خالد، وكانت فيهم وزارة وحجابة وأبوه الآن في الحياة يكنى أبا الجعد، قال أبو محمد: ولقد ذكرت هذه الحكاية لأبي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب فعرفها، وقال: لقد أخبرني الثقة أنه رأى أسلم هذا في يوم شديد المطر لا يكاد أحد يمشي في طريق وهو جالس على قبر أحمد بن كليب المذكور زائرا له قد تحين غفلة الناس في مثل ذلك اليوم، قال الحميدي: وأنشدني أبو محمد علي بن أحمد، قال: أنشدني محمد بن عبد الرحمن النحوي لأحمد بن كليب وقد أهدى إلى أسلم كتاب الفصيح لثعلب: هذا 
ms3643	 كتاب الفصيح ... بكل لفظ مليح وهبته لك طوعا ... كما وهبتك روحي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب، أبو علي البزاز بن مهران ولد في ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثلثمائة، وسمع عثمان بن أحمد الدقاق، والنجاد، والخلدي، وخلقا كثيرا وكان ثقة صدوقا. PageV04P0373(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال: حدثني محمد بن يحيى الكرماني، قال: كنا يوما بحضرة أبي علي بن شاذان فدخل علينا شاب لا يعرفه منا أحد فسلم، وقال: أيكم أبو علي بن شاذان؟ فأشرنا إليه، فقال له: أيها الشيخ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: سل عن أبي علي بن شاذان؟ فإذا لقيته فأقرئه السلام، ثم انصرف الشاب، فبكى أبو علي، وقال: ما أعرف لي عملا أستحق به هذا اللهم إلا أن يكون صبري على قراءة الحديث علي وتكرير الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما جاء ذكره، قال: ولم يلبث أبو علي بعد ذلك إلا شهرين أو ثلاثة حتى مات. توفي في محرم هذه السنة، ودفن في مقبرة باب الدير. الحسن بن عثمان بن أحمد بن الحسن بن سورة أبو عمر الواعظ ابن الفلو ولد في ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وثلثمائة، وسمع الحديث من جماعة، وكان يعظ وله بلاغة وفيه كرم. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، وأخبرنا ابن ناصر أخبرنا ابن خيرون، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن المعدل، قال: أنشدنا أبو عمر ابن الفلو لنفسه: دخلت على السلطان في دار عزه ... بفقر ولم أجلب بخيل ولا رجل وقلت انظروا ما بين فقري وملككم ... بمقدار ما بين الولاية والعزل توفي ليلة الأحد الرابع عشر من صفر في هذه السنة، وصلى عليه بجامع المدينة، ودفن بمقبرة باب حرب إلى جنب أبي الحسين بن السماك. الحسين بن أحمد بن عثمان، أبو القاسم البزاز ابن شيطا سمع أبا بكر الشافعي، قال أبو بكر الخطيب: كتبت عنه، وكان 
ms3644	 ثقة، وتوفي في صفر هذه السنة. الحسين بن عمر بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الله العلاف أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: قال لنا الحسن بن عمر: ولدت في يوم الخميس الثالث من شوال سنة إحدى وأربعين وثلثمائة، قال: وسمع أبا بكر الشافعي، ويحيى بن وصيف، وأحمد بن جعفر بن سلم، كتبنا عنه وكان ثقة، يسكن الجانب الشرقي في درب السقائين قريبا من سوق السلاح، وتوفي في رجب هذه السنة. حمزة بن يوسف بن إبراهيم بن موسى بن إبراهيم أبو القاسم الجرجاني روى الحديث الكثير توفي في هذه السنة. عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد ابن شاذان، أبو محمد الصيرفي وهو أخو أبي علي: سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وغيره، وكان صدوقا توفي في شعبان هذه السنة، ودفن بمقبرة باب الدير. عمر بن إبراهيم بن إسماعيل أبو الفضل بن أبي سعد الزاهد من أهل هراة، ولد سنة ثمان وأربعين وثلثمائة، قدم بغداد فحدث بها عن أبي بكر الإسماعيلي، وأبي أحمد الغطريفي، قال الخطيب: كتبنا عنه وكان ثقة، وتوفي بهراة في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن العيارين كبسوا في المحرم دار بلوربك التركي بباب خراسان وأخذوا ما فيها. ورد أبو محمد النسوي إلى باب البصرة لكشف العملة فأخذ هاشميا فقتله، فثار أهل الموضع ورفعوا المصاحف على القصب، ومضوا إلى دار الخلافة، وجرى خطب طويل. وكانت قنطرة الشوك قد سقطت على نهر عيسى فبقيت مدة، فأمر الملك بعمارتها فتكامل عمارتها في المحرم، وكان أبو الحسين بن القدوري يشارف الإنفاق عليها. وفي صفر: تقدم الخليفة بترك التعامل بالدنانير المغربية وأمر الشهود أن لا يشهدوا في كتاب ابتياع ولا إجازة ولا مداينة يذكر فيها هذا الصنف، فعدل الناس إلى القادرية والنيسابورية والقاشانية. وفي ليلة الثلاثاء ثاني ربيع الآخر: دخل العيارون البلد في مائة رجل من الأكراد والأعراب والسواد فأحرقوا دار ابن النسوي، وفتحوا خانا، وأخذوا ما فيه 
ms3645	، خرجوا إلى الطريق والكارات على رؤوسهم. PageV04P0374(@)(@@) وفي ربيع الآخر نقل أبو القاسم بن ماكولا الوزير بعد أن قبض عليه وسلم إلى المرتضى إلى دار المملكة فمرض ويئس منه، فروسل الخليفة في معنى أخيه قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا، وقيل: هو يعرف أمواله فدافع عنه الخليفة وحامى وكاد ت الحال من الأتراك تشرف على أحد حالين: إما تسليمه، وإما خرق لا يتلافى فكتب إلى الخليفة في حقه، فحرج في الجواب أنه لم يبق من أمرنا إلا هذا الناموس في حراسة من عندنا وهو لكم لا لنا، وهذا القاضي لم يتصرف تصرفا سلطانيا يلزمه فيه تبعة، ثم زاد الأمر في ذلك وروجع الخليفة فكتب إلى حاجب رقعة قال فيها قد زاد الأمر في اطراح مراقبتنا وإسقاط حشمتنا، وصار الأولى أن نغلق بابنا وندبر أمرنا بما نحرس سبه جاهنا، فأمسك عن المراجعة ثم إن الجند شغبوا على جلال الدولة، وقالوا: إن البلد لا يحتملنا وإياك فاخرج من بيننا فإنه أولى لك، فقال: كيف يمكنني الخروج على هذه الصورة أمهلوني ثلاثة أيام حتى آخذ حرمي وولدي وأمضي فقالوا: لا نفعل ورموه بآجرة في صدره فتلقاها بيده وأخرى في كتفه فاستجاش الملك الحواشي والعوام، وكان المرتضى والزينبي والماوردي عند الملك فاستشارهم في العبور إلى الكرخ كما فعل في المرة الأولى، فقالوا: أليس الأمر كما كان وأحداث الموضع قد ذهبوا وحول الغلمان خيمهم إلى ما حول الدار إحاطة بها، وبات الناس على أصعب خطة، فخرج الملك نصف الليل إلى زقاق غامض، فنزل إلى دجلة فقعد في سميرية فيها بعض حواشيه فغرقوها تقديرا أنه فيها، ومضى الملك مستترا إلى دار المرتضى وبعث حرمه إلى دار الخليفة ونهب الجند دار المملكة وأبوابها وساجها، ورتبوا فيها حفظة فكانت الحفظة تخربها نهارا وتنقل ما اجتمع من ذلك ليلا، وراسل الجند الخليفة في قطع خطبة جلال الدولة فقيل لهم: سننظر، ثم خرج الملك إلى أوانا، ثم إلى كرخ سامرا، ثم خرجوا إليه واعتذروا، وصلحت الحال. وفي جمادى الآخرة: وردت 
ms3646	 ظلمة طبقت البلد حتى لم يشاهد الرجل صاحبه الماشي بين يديه، وأخذت بالأنفاس حتى لو تأخر انكشافها لهلك كثير من الناس. وفي ضحوة نهار يوم السبت لثمان بقين من رجب: انقض كوكب غلب ضوؤه على ضوء الشمس، وشوهد في آخره مثل التنين أزرق يضرب إلى السواد، وبقي نحو ساعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن وهب بن موصلايا الكاتب المجود. توفي في هذه السنة. علي أبو الحسن بن الحاكم، صاحب مصر الظاهر لإعزاز دين الله توفي يوم الأحد النصف من شعبان هذه السنة، وكان عمره ثلاثين سنة إلا شهرا، فكانت ولايته ست عشرة سنة وتسعة أشهر، وولي بعده ولده ولقب المستنصر بالله. محمد بن إبراهيم بن أحمد أبو بكر الأردستاني أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، قال: كان الأردستاني يسكن أصبهان، وكان رجلا صالحا يكثر السفر إلى مكة ويحج ماشيا، وحدث ببغداد عن الدارقطني وغيره، وكان ثقة يفهم الحديث قال: وبلغنا أنه مات بهمذان في سنة سبع وعشرين وأربعمائة. محمد بن الحسين بن عبيد الله بن عمر بن حمدون، أبو يعلى الصيرفي ابن السراج ولد في سنة ثلاث وسبعين وثلثمائة وسمع أبا الفضل الزهري، وكان ثقة فهما يعلم القراآت والنحو، وتوفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الخليفة خلع على أبي تمام محمد بن محمد بن علي الزينبي وقلده ما كان إلى أبيه أبي الحسن من نقابة العباسيين والصلاة. ثم تجدد شغب من الجند على جلال الدولة، ثم آل الأمر في هذه السنة إلى أن قطعوا خطبته وخطبوا للملك كاليجار، ثم عادوا وخطبوا لهما ثم صلحت حال جلال الدولة وحلف الخليفة له وقبض على ابن ماكولا، ووزر أبو المعالي بن عبد الرحيم. وفي ربيع الآخر: ورد كتاب من فم الصلح ذكر فيه أن قوما من أهل الجبل وردوا وحكوا أنهم مطروا مطرا كثيرا في أثنائه سمك وزن بعضه رطل ورطلان 
ms3647	. وكان صاحب مصر قد بعث مالا لينفقه على نهر بالكوفة فجاء أهل الكوفة يستأذنون الخليفة، فجمع الفقهاء لذلك في جمادى الآخرة، فقالوا: هذا مال من فيء المسلمين وصرفه في مصالحهم صواب فأذن في ذلك. PageV04P0375(@)(@@) وفي ليلة السبت لتسع بقين من جمادى الآخرة: ثار جماعة من العيارين فكبسوا الحبس بالشرقية وقتلوا بضعة عشر نفسا من رجالة المعونة، ثم عادوا في ذي الحجة، فكثروا وأخذوا بغال السقائين وثياب القصارين وانبسطوا انبساطا زائدا عن الحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو الحسن القدوري الفقيه الحنفي ولد سنة اثنتين وستين وثلثمائة. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: سمع القدوري من عبيد الله بن محمد الجوشي ولم يحدث إلا بشيء يسير كتبت عنه، وكان صدوقا، وكان ممن أنجب في الفقه لذكائه، وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبي حنيفة، وارتفع جاهه وكان حسن العبارة في النظر، مديما لتلاوة القرآن، وتوفي يوم الأحد الخامس من رجب هذه السنة، ودفن من يومه في داره بدرب أبي خلف. الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب أبو علي العكبراوي ولد بعكبرا في محرم سنة خمس وثلاثين وثلثمائة، وسمع الحديث على كبر من أبي علي بن الصواف، وأبي علي الطوماري، وابن مالك القطيعي، وكان فقيها فاضلا يتفقه على مذهب أحمد، وكان يقرأ القراآت ويعرف الأدب، ويقول الشعر، قال البرقاني، هو ثقة أمين. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت أخبرنا عيسى بن أحمد الهمذاني قال: قال لي أبو علي بن شهاب يوما: أرني خطك فقد ذكر لي انك سريع الكتابة فنظر فيه فلم يرضه، وقال لي: كسبت في الوراقة خمسة وعشرين ألف درهم راضية، وكنت أشتري كاغدا بخمسة دراهم فأكتب فيه ديوان المتنبي في ثلاث ليال وأبيعه بمائتي درهم وأقله بمائة وخمسين درهما، قال ابن ثابت: وسمعت الأزهري يقول: أخذ السلطان من تركة بن شهاب ما قدره ألف دينار سوى ما خلفه من الكروم والعقار، وكان 
ms3648	 أوصى بثلث ماله لمتفقهة الحنابلة فلم يعطوا شيئا، توفي في ليلة النصف من رجب هذه السنة. الحسن بن علي بن الحسين بن إبراهيم بن بطحا، أبو عبد الله التميمي المحتسب سمع أبا بكر الشافعي، وكان ثقة، سكن شارع باب الرقيق، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة. عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست، أبو عمرو العلاف هو أخو عبد الله، وكان الأصغر، ولد سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة، وسمع النجاد، وكان صدوقا توفي في صفر هذه السنة. لطف الله بن أحمد بن عيسى أبو الفضل الهاشمي كان ذا لسان وولي القضاء والخطابة، وسكن بدرزنجان وأضر، وكان يروي حكايات وأناشيد من حفظه. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، قال: أنشدنا لطف الله بن أحمد، قال: أنشدنا أبو الحسن عمر بن أحمد النوقاتي السجزي لنفسه: وإني لأعرف كيف الحقوق ... وكيف يبر الصديق الصديق وكم من جواد وساعي الخطى ... يقصر عنه خطاه مضيق ورحب فؤاد الفتى محنة ... عليه إذا كان في الحال ضيق توفي لطف الله في هذه السنة. محمد بن أحمد بن محمد بن أبي موسى واسم أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب أبو علي الهاشمي القاضي ولد في ذي القعدة سن خمس وأربعين، وسمع محمد بن المظفر، وأبا الحسين بن سمعون، وكان ثقة، وهو أحد فقهاء أصحاب أحمد بن حنبل، وكان يدرس ويفتي وله تصانيف على مذهب أحمد، قال أبو علي: ضاق بي الأمر مرة قبعت، جلا داري وإذا رجل قد دخل علي فأنشد: ليس من شدة تصيبك إلا ... سوف تمضي وسوف تكشف كشفا لا يضق ذرعك الرحيب فإ ... ن النار يعلو لهيبها ثم تطفا قال التميمي: دخلت على أبي علي في مرضه، فقال لي: اسمع مني الاعتقاد ولا تشك في عقلي، فما رأيت الملكين بعد. وتوفي يوم الأحد الثالث من ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن بباب حرب. محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى 
ms3649	، أبو الحسين الأهوازي ابن أبي علي الأصبهاني ولد في سنة خمس وأربعين وثلثمائة، وقدم إلى بغداد من الأهواز، وخرج له أبو الحسن النعيمي أجزاء من حديثه، وسمع منه البرقاني إلا أنه بان كذبه. PageV04P0376(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، حدثنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: سمعت أبا نصر أحمد بن علي بن عبدوس، يقول: كنا نسمي ابن أبي علي الأصبهاني جراب الكذب. أقام الأهوازي ببغداد سبع سنين ثم خرج إلى الأهواز، ووصل الخبر بوفاته في هذه السنة. محمد بن علي أبو الحسن الزينبي نقيب العباسيين توفي بداء الصرع في هذه السنة، وقلد ابنه أبو تمام ما كان إليه. مهيار بن مرزويه أبو الحسن الكاتب الفارسي كان مجوسيا فأسلم سنة أربع وتسعين وثلثمائة وصار رافضيا غاليا، وفي شعره لطف إلا أنه يذكر الصحابة بما لا يصلح. قال له أبو القاسم ابن برهان: يا مهيار انتقلت بإسلامك في النار من زاوية إلى زاوية، قال: وكيف ذاك؟ قال: لأنك كنت مجوسيا فأسلمت فصرت تسب الصحابة. وكان منزله بدرب رياح بالكرخ، وكانت امرأة تخدمه فكنست الغرفة فوجدت خيطا فإذا هو خيط هميان فيه مال وكان قد نزل الدار قوم من الخراسانية الحاج فأخبرته فلم يتغير، وقال لها: قد تعبت حتى خبأته فلماذا نبشته، وكان فيه ألف دينار وسعي به إلى جلال الدولة فقبض عليه ثم أطلقه. ومن مستحسن شعره قوله: أستنجد الصبر فيكم وهو مغلوب ... وأسأل النوم عنكم وهو مسلوب وأبتغي عندكم قلبا سمعت به ... وكيف يرجع شيء وهو موهوب ومنها: ما كنت أعرف ما مقدار وصلكم ... حتى هجرتم وبعض الهجر تأديب وله: أجيراننا بالغور والركب متهم ... أيعلم حال كيف بات المتيم رحلتم وعمر الليل فينا وفيكم ... سواء ولكن ساهرون ونوم تناءيتم من ظاعنين وخلفوا ... قلوبا أبت أن تعرف الصبر عنكم ولما جلا التوديع عما حذرته ... ولم يبق إلا نظرة تتغنم بكيت على الوادي فحرمت ماءه ... وكيف يحل الماء أكثره دم ولما رأيت شعره مستحسنا كله اقتصرت على ما 
ms3650	 ذكرت. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. هبة الله بن الحسن، أبو الحسين الحاجب كان من أهل الفضل والأدب والتدين، وله شعر مستحسن: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أنشدني أبو الحسين الحاجب لنفسه: يا ليلة سلك الزما ... ن بطيبها في كل مسلك إذ أرتعي روض المسر ... ة مدركا ما ليس يدرك والبدر قد فضح الظلا ... م فستره فيه مهتك وكأنما زهر النجو ... م بلمعها شعل تحرك والغيم أحيانا يلوح ... ح كأنه ثوب ممسك وكأن تجعيد الريا ... ح لدجلة ثوب مفرك وكأن نشر المسك ينفح ... في النسيم إذا تحرك وكأنما المنثور مصفر ... الذرى ذهب مشبك والنور يبسم في الريا ... ض فإن نظرت إليه سرك شارطت نفسي أن أقو ... م بحقها والشرط أملك حتى تولى الليل منهزما ... وجاء الصبح يضحك واه الفتى لو أنه ... في ظل طيب العيش يترك والمرء يحسب عمره ... فإذا أتاه الشيب فذلك توفي هبة الله فجأة في رمضان هذه السنة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه ورد الكتاب من عكبرا بأن قوما من أهلها اجتمعوا في ليلة الميلاد لإشعال النار على عادتهم في ذلك، وصعدت طائفة منهم إلى روشن في المكان وتكاثروا عليه فسقط على الباقين فمات ثلاثة وأربعون نفسا منهم ست نسوة إحداهن حبلى. PageV04P0377(@)(@@) وفي يوم الجمعة التاسع من جمادى الأولى: حضر أبو الحسن ابن القزويني الزاهد الجامع والخطيب على المنبر فاختلط الناس بين لآت معه وناهض لتلقيه ومتشوق إلى رؤيته، ووقع الصياح فظن قوم أنه للصلاة، فقاموا ووقفوا طويلا إلى أن عرفوا الحال، فجلسوا وقعد القزويني عند المنبر، فلما قضيت الصلاة وضع منبر من وراء الشباك دون المقصورة، فوقف عليه ابن المذهب الواعظ فحمد الله وأثنى عليه وقرأ أحاديث الرؤية: " أنكم ترون ربكم " . فناداه ابن التميمي الواعظ أذكر في كل باب حديثا، فلم يلتفت إلى قوله، فقام التميمي فتخطا رقاب الناس وصعد على المنبر وأخذ الكتاب من يده، وقرأ أحاديث الصفات 
ms3651	 ثم التفت إلى ابن القزويني فقال: إن رأى الشيخ الزاهد أن يقول قولا تسمعه الجماعة فيروونه عنه. فقال: بلغهم عني أن القرآن كلام الله،وإن الجوال بدعة والمتكلمين على ضلالة فذكر نحو هذا. وفي رجب حلف جلال الدولة للملك أبي كاليجار،وحلف له أيضا أن لا يجري من أحدهما ما يؤذي الآخر. وفي سلخ رجب: جمع الأشراف والقضاة والشهود والفقهاء والوجوه إلى بيت النوبة، واستدعى جاثليق النصاري ورأس جالوت اليهود، وخرج توقيع الخليفة في أمر العيار وإلزام أهل الذمة إياه، وكان في التوقيع: " بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، فإن الله تعالى بعزته التي لا تحاول وقدرته التي لا تطاول اختار الإسلام دينا وارتضاه وشرفه وأعلاه وبعث به محمدا واجتباه وأذل من ناواه، فقال تعالى: " وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم " وقال: " ليظهره على الدين كله " وأمير المؤمنين يرى أن من أقرب الوسائل إلى الله به بقاء ما كان حافظا للشرع ومجددا لمعالمه وقد كان الخلفاء الراشدون فرضوا على أهل الذمة المعاهدين حدودا معقودة على الاستشعار والأخبات والاستكانة، والتفرد عن المسلمين أعظاما للإسلام وأهله ولما تطرق على هذه السنة الإغفال واستمر فيها الإهمال اطرحت هذه الطائفة دواعي الاحتراس، وتشبهت بالمسلمين في زيهم، فرأى أمير المؤمنين الإيعاز إلى جميع أهل الذمة بتغيير اللباس الظاهر مما يعرفون به عند المشاهدة، فليعلم ذلك من رأي أمير المؤمنين " فقالوا: السمع والطاعة. وفي رمضان: استقر أن يزاد في ألقاب جلال الدولة شاهنشاه الأعظم ملك الملوك، فأمر الخليفة بذلك فخطب له به فنفر العامة ورموا الخطباء بالآجر، ووقعت فتنة، وكتب إلى الفقهاء في ذلك، فكتب أبو عبد الله الصيمري الحنفي أن هذه الأسماء يعتبر فيها القصد والنية، وقد قال الله تعالى: " إن الله قد بعث طالوت ملكا " وقال تعالى: " وكان وراءهم ملك " وإذا كان في الأرض طول جاز أن يكون بعضهم فوق بعض لتفاضلهم في القوة والإمكان وجائز أن يكون بعضهم أعظم من بعض، وليس في ما يوجب التكبر ولا 
ms3652	 المماثلة بين الخالق والمخلوقين. وكتب أبو الطيب الطبري أن إطلاق ملك الملوك جائز ويكون معناه ملك ملوك الأرض فإذا جازان يقال كافي الكفاة وقاضي القضاة جاز ملك الملوك فإذا كان في اللفظ ما يدل على أن المراد به ملوك الأرض زالت الشبهة، وفيه قولهم: اللهم أصلح الملك فينصرف الكلام إلى المخلوقين. وكتب نحو ذلك، وقد حكي عن قاضي القضاة أبي الحسن الماوردي أنه كتب قريبا من ذلك، وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني المؤرخ أن الماوردي منع من جواز ذلك، وكان مختصا بخدمة جلال الدولة، فلما امتنع عن الكتابة انقطع عن خدمته، واستدعاه جلال الدولة بكرة يوم العيد، فمضى علي وجل شديد يتوقع المكروه، فلما دخل على الملك قال له: أن أتحقق أنك لو حابيت أحدا لحابيتني لما بيني وبينك مع كونك أكثر الفقهاء مالا وأوفاهم جاها وحالا وما حملك على مخالفتي إلا الدين، وقد قربك مني وزاد محلك في قلبي، وقدمتك على نظائرك عندي. قال المصنف: الذي ذكره الأكثرون في جواز أن يقال ملك الملوك هو القياس إذا قصد به ملوك الدنيا إلا أني لا أرى إلا ما رآه الماوردي، لأنه قد صح في الحديث ما يدل على المنع، ولكن الفقهاء المتأخرين عن النقل بمعزل. PageV04P0378(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمى بملك الأملاك " . قال أحمد: سألت أبا عمر والشيباني عن أخنع، فقال: أوضع. أخرجه البخاري عن علي، وأخرجه مسلم عن الإمام أحمد كلاهما، عن سفيان، وقال سفيان: هو مثل شاهنشاه. وأخرجه مسلم من حديث همام، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أغيظ رجل على الله يوم القيامة واخبثه رجل يسمى ملك الأملاك، لا ملك إلا 
ms3653	 الله " . وأخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف، عن الخلاس، عن أبي هريرة، قال:قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اشتد غضب الله على رجل قتله نبيه، واشتد غضب الله على رجل تسمى بملك الأملاك، لا ملك إلا الله سبحانه وتعالى " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل، أبو الفضل اابن الباقرحي ولد سنة خمس وستين وثلثمائة. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة، وكان صدوقا. الحسين بن أحمد بن سفيان أبو علي العطار قال الخطيب كتبت عنه، وكان صدوقا، وتوفي في هذه السنة. علي بن الحسين بن مكرم أبو القاسم صاحب عثمان توفي في هذه السنة وقام ابنه مقامه. محمد بن عمر بن الأخضر الداوودي ولد سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة، وكان ثقة كثير السماع يفهم الحديث، توفي في شوال هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه في ليلة الثلاثاء لست بقين من ربيع الآخر سقط ثلج بجانبي مدينة السلام من وقت العتمة إلى نصف الليل، وعلا على وجه الأرض قدر شبر، فرماه الناس من سطوحهم بالرفوش، وبقي أياما في الدروب. وفي جمادى الآخرة ملك سلجوق خراسان والجبل، وهرب مسعود بن محمود بن سبكتكين، وأخذوا الدولة واستولى طغرل بك أبو طالب محمد وأخوه داود ونيروز أولاد ميكائيل على البلاد، وتقسموا الأطراف. وفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من جمادى الآخرة، وكان العشرين من آذار: وافى حر شديد كاشد ما يكون في حزيران وتموز، فلما كان يوم الثلاثاء والأربعاء بعدهما جاء برد شديد جمد منه الماء. وفي يوم الخميس من شعبان: جلس الخليفة، وخلع على قاضي القضاة أبي عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا خلع التشريف قريبا مما طرقه من المصيبة بالوزير أبي القاسم أخيه، وقرئ توقيع جميل في أمره. وفي يوم السبت النصف من 
ms3654	 هذا الشهر: قبل قاضي القضاة أبو عبيد الله شهادة أبي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي. وفي هذه السنة: خوطب أبو منصور ابن جلال الدولة بالملك العزيز، وكان مقيما بواسط وبه انقرض ملك بن بويه. ولم يحج الناس في هذه السنة من خراسان والعراق ومصر والشام كثير أحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق أبو نعيم الأصبهاني الحافظ سمع الكثير وصنف الكثير وكان يميل إلى مذهب الأشعري ميلا كثيرا. أنبأنا محمد بن ناصر، أنبأنا أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب ابن مندة، قال: سمعت أن أبا بكر أحمد بن علي بن ثابت كان يقول: كان أبو نعيم يخلط المسموع له بالمجاز ولا يوضح أحدهما من الآخر، قال أبو زكريا: وسمعت أبا الحسين القاضي يقول: سمعت عبد العزيز النخشبي يقول: لم يسمع أبو نعيم مسند الحارث بتمامه من أبي بكر ابن خلاد فحدث به كله. توفي أبو نعيم في ثاني عشر محرم من هذه السنة. الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن، أبو محمد المعدل ابن المسلمة ولد في سنة تسع وستين وثلثمائة، وحدث عن محمد بن المظفر. وكان صدوقا ينزل درب سليم من الجانب الشرقي توفي في صفر هذه السنة. الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن حمزة أبو علي الخطيب البلخي ولد سنة أربع وثلاثين وثلثمائة، وحدث ببغداد، وكان صدوقا توفي ببلخ في هذه السنة. الحسن بن جعفر PageV04P0379(@)(@@) أبو الفتوح العلوي أمير مكة. توفي في هذه السنة. الحسن بن الحسين أبو علي الرخجي وزر لمشرف الدولة أبي علي بن بهاء الدولة سنتين ثم عزل وكان في زمان عطلته عظيم الجاه، وتوفي في هذه السنة وقد قارب الثمانين، وكان قد قيل: إن واسط خالية عن مارستان وهي مصر من الأمصار الكبار، وتجاورها البطائح وأعمالها، فاختار موضعا فجعله مارستانا وأنفق عليه جملة وافرة وفتح في سنة ثلاث عشرة وحملت إليه الأدوية ورتب له الخزان والأطباء ووقف عليه 
ms3655	 الوقوف وتولى إثارة أموال فخر الملك أبي غالب من غير ضرب بعصا فاستخرجها بألطف شيء، وكان فخر الدولة قد أودع أقواما ولحن أسمائهم وكنى عن ألقابهم فكان فيها عند الكوسج اللحياني عشرون ألف دينار وعند بسرة بقمعها ثلاثون ألف دينار فلم يعرف من هذان فدخل عليه رجل كان يتطايب لفخر الملك ويأنس به وكان يلقبه الكوسج اللحياني لكثافة الشعر في أحد عارضيه وخفته في الآخر فدخل إلى الرخجي متظلما من جار له متقربا إليه بخدمة فخر الملك فقال له: يا مولانا إنه كان يطلعني فخر الملك على أسراره ويلقبني بالكوسج اللحياني فقال لأصحابه لا تفارقوه إلا بعشرين ألف دينار وتهدده بالعقوبة فحملها بختومها ثم تفكر في قوله عند بسرة بقمعها فقال: هم الصابئ فأحضر هلال بن المحسن فخاطبه سرا وكان هذا أحد كتاب فخر الملك فلم ينكر فقال له: قم أيها الرئيس آمنا ولا تظهر هذا الحديث لأحد وأنفق المال على نفسك وولدك ثم حضر ابن الصابئ على أبي سعد بن عبد الرحيم في وزارته فقال له: قد عرفت ما دار بينك وبين الرخجي وأنت تعلم حاجتي إلى الحبة الواحدة وتاولي على من لا معاملة بيني وبينه ولا يسبقني الرخجي إلى مكرمة وما كنت لأنكب مثلك والصواب أن تشتغل بتاريخ أخبار الناس فاشتغل ابن الصابئ من ذلك الوقت بتاريخه الذي ذيله على تاريخ سنان فاستخدمه الملوك فلم يحتج إلى إنفاق شيء من المال وخلف ولده أبا الحسن غرس النعمة وخلف له أملاكا نفيسة على نهر عيسى وأنفق مقتصدا في النفقة وعمر الأملاك ولم يطلع أحد من أولاده على حاله وظن أولاده أن تركته تقارب الألف دينار فوجدوا له تذكرة تشتمل على دفائن في داره فحفروها فكانت اثني عشر ألف دينار وكان ما خلفه من القماش وغيره لا يبلغ خمسين دينارا وأنفق أولاده التركة في أسرع زمان. الحسين بن محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المؤدب وهو أخو أبي محمد الخلال سمع أبا حفص بن الزيات وأبا الحسن بن 
ms3656	 البواب وسافر إلى خراسان فسمع صحيح البخاري من إسماعيل بن محمد بن حاجب الكشميهيني وتوفي في جمادى الأولى في هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. عبيد الله بن منصور بن علي بن حبيش، أبو القاسم المقرئ الغزال من أهل الحربية. أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب أنه كان شيخا صالحا ثقة ظاهر الخشوع كثير البكاء عند الذكر وأقعد في آخر عمره سألته عن مولده فقال: سنة تسع وأربعين وثلثمائة وتوفي في صفر هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر، أبو القاسم الواعظ ابن مهران ولد في شوال سنة تسع وثلاثين وسمع النجاد ودعلج بن أحمد والآجري وغيرهم وكان يسكن درب الديوان من الجانب الشرقي بالقرب من جامع المهدي وكان صدوقا ثبتا وكان يشهد عند الحكام قديما ثم ترك الشهادة رغبة عنها وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وصلى عليه بجامع الرصافة وكان الجمع يفوت الإحصاء ودفن في مقبرة المالكية إلى جانب أبي طالب المكي وصية منه بذلك. محمد بن الحسين بن خلف، أبو خازم القاضي أبي يعلى ابن الفراء سمع أبا الفضل الزهري وعلي بن عمر السكري وأبا عمر بن حيويه والدارقطني وابن شاهين وغيرهم. أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت قال: كتبنا عن أبي خازم وكان لا بأس به رأيت له أصولا سماعه فيها ثم بلغنا عنه أنه خلط في التحديث بمصر واشترى من الوراقين صحفا فروى منها وكان يذهب إلى الاعتزال ومات بتنيس في يوم الخميس سابع عشر محرم هذه السنة. محمد بن الحسين بن علي بن حمدون أبو الحسن اليعقوبي PageV04P0380(@)(@@) حدث عن أبي القاسم ابن الصيدلاني وولي القضاء ببعقوبا والحسبة ببغداد وكان ثقة وقتله أبو الشوك أمير الأكراد في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن عبيد الله أبو بكر الدينوري الزاهد وكان يسكن بغداد ناحية الرصافة وكان حسن العيش وكان أبو الحسن القزويني يقول عبر الدينوري قنطرة خلف من بعده وراءه وكان 
ms3657	 السلطان جلال الدولة يأتيه فيزوره وسأله يوما في ضريبة الملح كانت كل سنة ألفي دينار فتركها السلطان وتوفي في ليلة الأحد لسبع بقين من شعبان هذه السنة واجتمع الناس من أقطار البلد وصلي عليه في جامع الرصافة ثم حمل إلى جامع المدينة صلي عليه ثم جامع الحربية أيضا ودفن في مقبرة باب حرب. هبة الله بن علي بن جعفر، أبو القاسم ابن ماكولا وزر لجلال الدولة أبي طاهر مرارا وكان حافظا للقرآن عارفا بالشعر والأخبار وخنق بهيت في جمادى الآخرة من هذه السنة. الفضل بن منصور بن الظريف أبو الرضا أخبرنا محمد بن ناصر عن أبي زكريا التبريزي قال: أنشدني أبو العلاء المعري لابن الظريف. يا قالة الشعر قد نصحت لكم ... ولست أدهى إلا من النصح قد ذهب الدهر بالكرام وفي ... ذاك أمور طويلة الشرح وتطلبون النوال من رجل ... قد طبعت نفسه على الشح وأنتم تمدحون بالحسن وال ... ظرف وجوها في غاية القبح وأنتم تمدحون بالجود وال ... بذل لئاما في غاية الشح من أحل ذا تحرمون رزقكم ... لأنكم تكذبون في المدح صونوا القوافي فما أرى أحدا ... يغتر فيه الرجاء بالنجح فإن شككتم فيما أقول لكم ... فكذبوني بواحد سمح ويروى لابن ظريف. ومخطف الخصر مطبوع على صلف ... عشقته ودواعي البين تعشقه فكيف أطمع منه في مواصلة ... وكل يوم لنا شمل يفرقه وقد تسامح قلبي في مساعدتي ... على السلو ولكن من يصدقه أهابه وهو طلق الوجه مبتسم ... فكيف يطمعني في السيف رونقه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن دجلة زادت في يوم وليلة ستة عشر ذراعا وحملت الجسر قطعة واحدة ومن كان عليه. وفي ذي القعدة: شغب الأتراك وخرجوا بالخيم إلى شاطئ دجلة واجتمعوا وتفاوضوا في الشكوى من تأخر الأقساط عليهم وامتناع الأقوات على كثير منهم ووقوع الاستيلاء على إقطاعاتهم فعرف السلطان هذا فكاتب دبيس بن علي بن مزيد وأبا الفتح بن ورام وأبا الفوارس بن سعدى للاستظهار بهم في أمر إن غلب وكتب إلى الغلمان رقعة يستعلم 
ms3658	 السبب فيما فعلوا ويقول فيها قد كان الأولى الاجتماع في دارنا ومطالعتنا بما تشكونه. فأعرضوا عن قراءة الرقعة وتفاوضوا فيما يؤكد الفساد وقالوا نريد أن يتوسط أمرنا الخليفة ثم كمن قوم منهم تحت دار المملكة فنزل قوم وثاوروهم وقتلوا بعضهم وأفلت قوم وألقى وألقى آخرون أنفسهم في دجلة وركب جماعة منهم في ذي الحجة على أن يحيطوا بدار المملكة ويحاصرون من فيها وعبر السلطان فانزعج الناس وبذل لهم السلطان شيئا معروفا وقال: إن قنعتم بما بذلنا وإلا فأعطونا قدر ما نحتاج إليه لمؤونتنا وتسلموا جميع المعاملات وإلا اعتزلناكم وعملتم ما تريدون. فقالوا أقوالا لا ترجع إلى محصول وزادت البلوى بنهب النواحي فغلا السعر وصار الناس لا يستطيعون الورود من المحول والياسرية والخروج إليها إلا بخفير يأخذ من الماشي دانقين ومن الراكب الحمار أربعة دوانيق وأحرقت عدة دواليب وجرى على السواد في جانبي بغداد من النهب والاجتياح وأخذ العوامل والمواشي ما درسه حتى اإن الخطيب صلى يوم الجمعة يوم عيد الضحى ببراثا وليس وراءه إلا ثلاثة نفر ونودي في جمعة أخرى من أراد الصلاة بجامع براثا فثلاثة أنفس بدرهم خفارة وخرج الملك أبو طاهر لزيارة المشهدين بالحائر والكوفة ومعه أولاده والوزير كمال الملك وجماعة من الأتراك والأتباع فبدأ بالحائر ومشى حافيا من القبر إلى المشهد وزار الكوفة فمشى حافيا من الخندق إلى المشهد فقدر ذلك فرسخ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) PageV04P0381(@)(@@) إسماعيل بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الرحمن الضرير الحيري من أهل نيسابور ولد في رجب سنة إحدى وستين وثلثمائة وقدم إلى بغداد حاجا سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة وحدث عن جماعة وكان فاضلا عالما عارفا فهما ذا أمانة وحذق وديانة وحسن خلق وقرأ عليه الخطيب ببغداد صحيح البخاري بروايته عن أبي الهيثم الكشميهني عن الفربري في ثلاثة مجالس. بشرى بن مسيس: أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، قال: بشرى بن مسيس أبو الحسن الرومي مولى فاتن مولى المطيع لله كان يذكر أنه أسر من بلاد الروم وهو كبير 
ms3659	، قال: وأهداني بعض أمراء بني حمدان الفاتن فعلمني وأدبني وأسمعني الحديث وكان يروي عن محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري ومحمد بن بدر الحمامي ومحمد بن حميد المخرمي وعمر بن محمد الترمذي وسعد بن محمد الصيرفي وأبي بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وغيرهم من البغداديين والغرباء كتبنا عنه وكان صدوقا صالحا دينا وحدثني أن أباه ورد بغداد سرا ليتلطف في أخذه ورده إلى بلاد الروم فلما رآني على تلك الصفة من الاشتغال بالعلم والمثابرة على لقاء الشيوخ علم ثبوت الإسلام في قلبي ويئس مني فانصرف وكان بشرى ينزل الجانب الشرقي في حريم الخلافة بالقرب من الباب النوبي ومات في يوم عيد الفطر من سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة وكان بوم سبت. الحسن بن الحسين بن العباس، أبو علي ابن دوما سمع أبا بكر الشافعي وخلقا كثيرا وأكثر من السماع وذكر الخطيب أنه ألحق سماعه في جزء قال المصنف رحمه الله ومن الجائز أن يكون قد عارضه بأصل فيه سماعه. توفي في هذه السنة. عبد الغالب بن جعفر بن الحسن أبو معاذ الضراب سمع ابن شاهين والكتاني قال الخطيب: كتبت عنه وكان عبدا صالحا صدوقا. توفي في شعبان هذه السنة. محمد بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن الجواليقي مولى بني تميم من أهل الكوفة. سمع إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم وجعفر بن محمد الأحمسي وخلقا كثيرا وقدم بغداد وحدث بها وكان ثقة وتوفي بمصر في هذه السنة. محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب بن مروان أبو العلاء الواسطي ولد في صفر سنة تسع وأربعين وثلثمائة أصله من فم الصلح ونشأ بواسط وحفظ بها القرآن وقرأ على شيوخها وكتب بها الحديث ثم قدم بغداد فسمع ورحل إلى الكوفة والدينور ثم عاد واستوطن بغداد وقبلت شهادته عند الحكام ورد إليه القضاء بالحريم من شرقي بغداد بالكوفة وغيرها من شقي الفرات وكان قد جمع الكثير من الحديث وقد قدح في روايته القراآت جماعة من 
ms3660	 القراء وفي روايته الحديث جماعة من المحدثين. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن في داره، رحمة الله تعالى عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الغز نزلوا الري وانصرف مسعود بن محمود بن سبكتكين إلى غزنة وعاد طغرل بك إلى نيسابور واستولت الغز على جميع خراسان وظهر من خرقهم الهيبة واطراحهم الحشمة وقتلهم الناس ما خرج عن الحد وقصدوا خلقا كثيرا من الكتاب وغيرهم فقتلوا منهم وصانعهم بعضهم. وفي يوم الأربعاء لثمان خلون من جمادى الأولى: تجددت الفتن ووقع القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة على القنطرتين واستمر ذلك وقتل في أثنائه جماعة وكان السبب انخراق الهيبة وقلة الأعوان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عبد الله، بن محمد بن الحسين، أبو علي المقرئ الصفار سمع من ابن مالك القطيعي وغيره وكان ثقة يسكن نهر القلائين توفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب. صاعد بن محمد، أبو العلاء النيسابوري الاستوائي من أهل استواء وهي قرية من رستاق نيسابور. سمع الحديث بنيسابور وولي قضاءها ثم عزل وكان عالما فاضلا صدوقا انتهت إليه رياسة أصحاب الرأي بخراسان وتوفي في هذه السنة. محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن إسحاق أبو المظفر القرينيني وقرينين ناحية من نواحي مرو: سكن بغداد وحدث بها عن المخلص وغيره وكان صدوقا ثقة يذهب مذهب الشافعي وتوفي بناحية شهرزور في ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن الحسن بن الفضل بن العباس أبو يعلى البصري الصوفي PageV04P0382(@)(@@) أذهب عمره في السفر والتغرب وقدم بغداد في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة فحدث بها عن أبي بكر بن أبي الحديد الدمشقي وأبي الحسين بن جميع الغساني وكان صدوقا ظريفا من أهل الأدب والفضل حسن الشعر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه دخل أبو كاليجار همذان ودفع الغز عنها. وأن الأتراك شغبوا في جمادى الآخرة وتبسطوا في أخذ ثياب الناس وخطف ما يرد 