ms2621	 : والجياد السراع . وذكر أنها كانت عشرين فرسا ذوات أجنحة . قال وقوله : " إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب " إنه لها عن الصلاة حتى فاتته . قال قتادة والسدي : الخير : الخيل . وروي عن علي رضي الله عنه أنه سئل عن الصلاة الوسطى فقال : هي العصر ، وهي التي فتن بها سليمان . " حتى توارت بالحجاب " ، يعني الشمس حتى تغيب في مغيبها . وقوله " ردوها علي " أي الخيل التي عرضت علي فشغلتني عن الصلاة . " فطفق مسحا بالسوق والأعناق " ، أي جعل يمسح فهيا السوق وهو جمع ساق . قال بعضهم : عقرها وضرب أعناقها ؛ قاله قتادة والحسن والسدي . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : جعل يمسح أعرافها وعراقيبها بيده حبا لها . وقيل : كشف عن عراقيبها وضرب أعناقها وقال : لا تشغليني عن عبادة ربي مرة أخرى . قال أبو إسحاق : يجوز أن يكون الله أباح له ذلك لأنه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب أعظم منه . والله أعلم .(@)PageV14P083(@)(@@) """""" صفحة رقم 84 """"""(@)(@@) وقال الثعلبي رحمه الله في قصة الخيل قال الكلبي : غزا سليمان أهل نصيبين ، فأصاب منهم ألف فرس . وقال مقاتل : ورث سليمان من أبيه داود ألف فرس ، كان داود أصابها من العمالقة .(@)(@@) قالوا : فصلى سليمان الصلاة الأولى وقعد على كرسيه ، فعرض عليه منها تسعمائة فرس ؛ فتنبه لصلاة العصر ، فإذا الشمسي قد غابت وفاتته الصلاة ولم يعلم بذلك ، فاغتم وقال : ردوها علي ، فردت عليه ، فعرقبها بالسيف ، وقربها إلى الله عز وجل وبقي منها مائة فرس . فما في أيدي الناس من الخيل العراب فهي من نسل تلك المائة . وقال كعب : كانت الأفراس أربعة عشر فرسا ، فأمر بضرب أعناقها وسوقها بالسيف وقتلها ؛ فسلبه الله ملكه أربعة عشرة يوما ؛ لأنه ظلم الخيل بقتلها . قال الثعلبي وقال قوم : " فطفق مسحا بالسوق والأعناق " حبسها في سبيل الله وكوى سوقها وأعناقها بميسم الصدقة . وروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن الله تعالى أمر الملائكة الموكلين بالشمس فردوها ، وصلى سليمان العصر في وقتها .(@)(@@) ذكر خبر بساط سليمان - عليه السلام -(@)(@@) قال الكسائي : وكان سليمان إذا 
ms2622	 ركب الريح تقدم أمام بساطه البعوض ثم الزنابير وكل ما يطير في الهواء ، ثم الشياطين . وكان إذا أراد أن يركب الريح دعا الرياح الثمانية : الشمال والجنوب والصبا والدبور والصرصر والعقيم والكرس والراكي ، فيبسط بعضها على بعض ؛ ثم يبسط بساطه على هذه PageV14P084 """""" صفحة رقم 85 """"""(@)(@@) الرياح ، وان من السندس الأخضر ، أخضر البطن أحمر الظهر . أهداه الله تعالى إليه من الجنة ، لا يعلم طوله وعرضه إلا الله تعالى . وقيل : كان طوله ثلاثمائة وسبعين فرسخا في عرض عشرة آلاف ذراع . وكان سليمان إذا ركبه جعل اللون الأخضر مما يلي الأرض ، فإذا رفع الناس رءوسهم إليه يرونه على لون السماء . وكان يجلس على كرسيه وعن يمينه ويساره القضاة والعلماء والأحبار من بني إسرائيل على كراسي معدة لهم ، وهو جالس في وسط البساط وزمام الريح بيده ، ويتغدى على مسيرة شهر ويتعشى على مسيرة شهر ؛ قال الله تعالى : " غدوها شهر ورواحها شهر " .(@)(@@) قال : وكان سليمان إذا ركب الرياح على بساط يرى كل شيء عليه من الجن والإنس والشياطين والهوام وغيرهم ، والطير تظله ، ولا يقف على مدينة إلا فتحها .(@)(@@) ذكر خبر صخر الجني(@)(@@) قال : وجمع سليمان - ع - عفاريت الجن والشياطين وأمرهم بإحضار صخر الجني ، فقالوا : يا نبي الله ، إن الله قد أعطاه قوة جماعة منا ؛ ويصعب علينا حمله إليك ، وما لنا إلا أمر واحد وهو أنه يأتي في كل شهر إلى عين في جزيرة فيشرب ماءها . والرأي أن ننزفه منها ونملأها خمرا ، فإذا جاء وشربه وسكر ذهبت قوته فنحمله ونأتيك به . ثم خرجوا ففعلوا ذلك ، واختفوا في تلك الجزيرة فجاء صخر ليشرب فاشتم رائحة الخمر وقال : أيتها الخمرة إنك لطيبة غير أنك تسلبين العقل وتجعلين الحليم جاهلا ، وأمرك كله ندامة ، وانصرف ولم يشرب . ثم عاد في اليوم الثاني وقد أجهده العطش فقال : ما من قضاء يأتي من الله إلا كان مبرما ، ثم نزل على العين فشرب حتى امتلأ ، ثم قام ليخرج فسقط ، فتبادرت العفاريت إليه ومعهم طابع خاتم سليمان ، فلما رآه ذلك ذل وخضع ، فحملوه حتى وقفوه بين 
ms2623	 يدي سليمان وهو يخرج من فيه لهب النيران ، ومن منخريه الدخان . فلما عاين الخاتم ضعفت قوته وخر ساجدا على وجهه ، ثم رفع رأسه وقال : يا نبي الله ، سيزول هذا الملك عنك ولا يبقى إلا ذكره . قال : صدقت . ثم قال له : يا نبي الله ، ما الذي أحوجك إلي وأنا بالبعد منك لا أختلط بالآدميين ؟ فقال له سليمان : إن الناس قد اشتكوا من وقع الحديد وصوته على الحجر . فقال : عليك بوكر العقاب وعشه PageV14P085 """""" صفحة رقم 86 """"""(@)(@@) وبيضه ، فليس شيء من الطيور أبصر منه ، فأتى به . فوضعه في البرية وغطاه بجام من القوارير شديد الصفاء فوضعه على عش العقاب . فجاء العقاب فلم يرعشه ، فطار في الهواء حتى نظر إلى عشه في تلك البرية ، فانقض عليه وضرب الجام برجله ليكسره فلم يقدر على ذلك ، فطار وتعلق في الهواء وغاب يومه وليلته ، ثم أقبل صبيحة اليوم الثاني وفي منقاره قطعة من حجر السامور ، فانقض على الجام بذلك الحجر فضربه به ، فانشق الجام نصفين ولن يسمع له صوت ، وأخذ العقاب عشه وبيضه وترك حجر السامور هناك ، فأخذه صخر وهو في صفاء المرآة وحر النار . فدعا سليمان بالعقاب وسأله عن حجر السامور من أين احتمله ، فأخبره أنه من جبل شامخ . فبعث سليمان الجن والشياطين فحملوا منه ما قدروا ، فكان يقطع به الأحجار والصخور والجزع من غير أن يسمع له وقع .(@)(@@) قال : ثم قال صخر : يا نبي الله ، أتحب أن أتخذ لك مدينة ؟ قال نعم ؛ فاتخذها . فعجب سليمان من ذلك ، وأمره أن يتخذ له مدينة دون تلك المدينة حتى يحملها معه على بساطه حيثما ذهب . فقال : يا نبي الله ، لك كلما أردت السفر مدينة على أي لون شئت . فبنى له مدينة في طول عسكره وعرضه ، وجعل لكل سبط من الأسباط قصرا في طول ألف ذراع وعرضه مثل ذلك ، وفي كل قصر بيوت وغرف ، ثم بنى بعد ذلك مجلسا من القوارير في طول ألف ذراع ، وعرضه مثل ذلك ، يجلس فيه العلماء والقضاة . وبنى لسليمان قصرا عجيبا في طول خمسة آلاف 
ms2624	 ذراع ، وعرضه مثلها ، وزخرفه بألوان القوارير ورصعه بأنواع الجواهر ، وجعل فيه جميع الصور والتماثيل وأتقن صنعته . وكان مما صنع صخر لسليمان الكرسي .(@)(@@) ذكر صفة كرسي سليمان عليه السلام وما انتهى إليه أمره(@)(@@) قالوا : وكان مما عمله صخر الجني لسليمان - ع - الكرسي ، وكان سليمان أمره باتخاذه ليجلس عليه للقضاء ، وأمره أن يعمله بديعا مهولا بحيث إنه إذا رآه مبطل أو شاهد زور ارتدع وتهيب .(@)PageV14P086(@)(@@) """""" صفحة رقم 87 """"""(@)(@@) قال : فعمل له الكرسي وكان من أنياب الفيلة وفصصه بالياقوت واللؤلؤ ، والزبرجد وأنواع الجوهر ، وحفه بأربع نخلات من ذهب ، شماريخها من الياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر ، على رأس نخلتين طاووسان من ذهب ، وعلى رأس النخلتين الأخريين نسران من ذهب ، بعضها يقابل بعضا ، وجعل مقابل جنبي الكرسي أسدين من ذهب ، على رأس كل أسد منهما عمود من الزمرد الأخضر ، وعقد على النخلات أشجار كروم من الذهب ، عناقيدها من الياقوت الأحمر . قالوا : وكان سليمان إذا أراد صعوده وضع قدميه على الدرجة السفلى فيستدير الكرسي كله بما فيه دوران الرحا المسرعة ، وتنشر تلك النسور والطواويس أجنحتها ، ويبسط الأسدان أيديهما ويضربان الأرض بأذنابهما ، وكذلك كان يفعل في كل درجة يصعد فيها سليمان . فإذا استوى سليمان بأعلاه أخذ النسران اللذان على النخلتين تاج سليمان فوضعاه على رأس سليمان ، ثم يستدير الكرسي بما فيه ويدور معه النسران والطاووسان ، والأسدان ماثلان برءوسهما إلى سليمان ، ينضحن عليه من أجوافها المسك والعنبر ، ثم تناوله حمامة من ذهب جاثمة على عمود من جوهر من أعمدة الكرسي النوارة ، فيفتحها سليمان - ع - ويقرؤها على الناس ويدعوهم إلى فصل القضاء . فإذا دعا بالبينات وتقدمت الشهود لإقامة الشهادات دار الكرسي بما فيه من جميع ما حوله دوران الرحا المسرعة .(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي قال معاوية لوهب بن منبه : ما الذي كان يدير ذلك الكرسي ؟ قال : بلبلتان من ذهب . قال : فإذا دار الكرسي بسط الأسدان أيديهما ويضربان الأرض بأذنابهما ، وينشر النسران والطاووسان أجنحتها فتفزع منها الشهود ويداخلهم الرعب الشديد ، فلا يشهدون إلا بالحق .(@)PageV14P087(@)(@@) """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) قال : فلما توفي الله سليمان - ع 
ms2625	 - وجاء بختنصر إلى بيت المقدس أخذ الكرسي وحمله إلى أنطاكية ، وأراد أن يصعد عليه ولم يكن له علم بالصعود عليه ولا معرفة بأحواله . فلما وضع قدمه على الدرجة رفع الأسد يده اليمنى فضربه ضربة شديدة دقه ورماه ، فحمل بختنصر ، فلم يزل يعرج منها ويتوجع إلى أن مات . وبقي الكرسي بأنطاكية حتى غزاهم ملك من ملوك الشام يقال له كداس بن سدارس فهزم خليفة بختنصر ورد الكرسي إلى بيت المقدس ، فلم يستطع أحد من الملوك الصعود إليه . فوضع تحت الصخرة فغاب فلم يعرف له خبر ولا يدري أين هو . والله أعلم بالصواب .(@)(@@) ذكر خبر بلقيس وابتداء أمرها(@)(@@) قال الكسائي قال كعب : هي بلقيس بنت ذي شرح ، وهي متولدة من الإنس والجن . وأمها عميرة بنت ملك الجن . وكان لاتصال ذي شرح والد بلقيس بعميرة بنت ملك الجان سبب عجيب نذكره على ما حكاه الكسائي ، قال : أهلك الله تعالى مساكن سبأ بسيل العرم ، على ما نذكر ذلك في كتابنا هذا إن شاء الله تعالى ، وهو يلي أخبار ملوك قحطان ، وذلك في الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس في السفر الثالث عشر من هذه النسخة . قال : فلما انقرضوا وأبادهم الفناء PageV14P088 """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) توارثها بعدهم جماعة من الملوك ليس هذا موضع ذكرهم ، حتى انتهى الملك إلى رجل فظ غليظ يقال له شراحي الحميري . وكان من عادته مع قومه أنه افترض على أهل مملكته في كل أسبوع أن يأتوه بجارية من بناتهم فيفتضها ثم يردها إلى أهلها . وكان ذو شرح وزيره وهو من أبناء ملوك حمير من ولد سبأ ، وكان لذي شرح ألف قصر وألف فرس عتيق وألف سيف يمان ، وكان يرجع إلى حسن وجمال وعقل ، وكان مولعا بالصيد ، فكانت الجن تتصور له في صورة الظبي ، فإذا صادهم وهم بذبحهم كلموه وقالوا له : لا تعجل فإنا إنما جئنا لننظر إلى محاسن وجهك . وكانت الجن تؤذي أهل اليمن ، فأقسم ذو شرح أن يقتل ملك الجن ويتزوج بابنته . قال وكان اسم ملك الجن عمير ، وكان حسن 
ms2626	 الوجه ، وابنته عميرة . فمر ذو شرح ذات يوم في واد من بلاد اليمن كثير الأشجار فنزل به ، حتى جنه الليل ، وكان في جمع قليل من أصحابه ، وكان الوادي الذي نزل به من مساكن الجن . فلما مضى بعض الليل سمع همهمة الجن ، فقام ونادى : يا معشر الجن ، قد نزلت بكم الليلة على أن تضيفوني فإني جار لكم ، فأسمعوني من أشعاركم . قال : فأنشدته الجن من أشعارها ، وجاءته عميرة بنت عمير ملك الجن على أحسن صورة . فلما نظر إليها ذهل عقله من حسنها ، وغابت عن عينه فشغف بحبها فقال : يا معشر الجن ، إن أنتم زوجتموها مني وإلا كنت حربا لكم ما عشت أبدا . فنادوه : يا ذا شرح ، إنك آدمي فكيف تقاتل الجن ومسكنهم الهواء وظلمات الأرض مهلا أيها الآدمي لا تعرض نفسك إلى ما لا تقدر عليه وارجع ، فإن قدر لك أمر فسوف تناله . فلما سمع ذلك أيس من التزويج وأخذ في مستأنف أمره في مؤالفة الجن ، فكان يهاديهم بما يصلح لهم من الهدايا ، فصافاه عمير ملك الجن وأخاه وألفه حتى صار عنده كالأخ . فلما رأى ذلك ذو شرح وأنه قد تمكن من ملك الجن قال له : هل لك أن تزوجني ابنتك عميرة ليكون لي في ذلك شرف إلى الممات فرغب فيه عمير ملك الجن لحسنه وجماله وشرفه وماله ؛ فزوجه ابنته بحضرة سادات الجن . وانصرف ذو شرح إلى مدينة سبأ وأهدى هدايا كثيرة إلى ملك الجن وسادات قومه ، ثم زفت إليه فوطئها فحملت منه .(@)PageV14P089(@)(@@) """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) ذكر خبر ميلاد بلقيس وكيف كان وسبب ملكها(@)(@@) قال : وولدت عميرة بنت ملك الجن بلقيس بنت ذي شرح على أحسن ما تكون من الصور ، ثم ماتت أمها بعد ذلك بقليل ، فربتها الجن . فلما بلغت مبلغ النساء قالت لأبيها : إني كرهت المقام عند الجن فاحملني إلى بلاد الإنس فإنهم أحب إلي . فقال لها : إن للإنس ملكا ظالما وذكر لها سنته في بلاد قومه ، وأنه يفتض الأبكار ثم يردهن إلى أهلهن . قالت : لا تخش ذلك علي وانقلني ، وسترى ما 
ms2627	 يكون مني . فبنى لها قصرا خارج مدينة سبأ من أعظم ما يكون من الأبنية ، واتخذ لها عريشا من العاج والأبنوس والذهب والفضة ، ونقلها إلى القصر واتخذ لها أواني الجوهر . فأقامت بلقيس في قصرها زمنا طويلا ، وانتشر خبرها إلى ملك سبأ ، فركب في موكبه حتى وقف على باب القصر ورأى حسن بنائه ، فرجع وأرسل بجارية من جواريه إلى بلقيس ، فدخلت عليها ونظرت إليها وإلى ما في قصرها من التحف العظيمة وما عندها من جواري الإنس والجن ، فعادت إلى الملك وأخبرته بما هي عليه من الجمال وأنها ابنة وزيره . فأحضره وأنكر عليه وقال : كيف اتخذت مثل هذا القصر ولك مثل هذه البنت وأنت وزيري ولم تعلمني ولا استأذنتني في بنائه . فقال : أيها الملك ، أما القصر فإني أنفقت عليه المال الذي ورثته من أبي . وأما البنت فإنها ابنة عميرة بنت ملك الجن ، ورغبت في السكن في بلاد الإنس ، فحملتها إلى هذا المكان ، فهذه قصتها . فقال : صدقت فزوجنيها ولا بد من ذلك . فقال : أحتاج في ذلك إلى إذنها . قال : استأذنها . فجاء إليها وقال : يا بنية ، قد وقعت فيما كنت أخشاه عليك ، وذكر لها مقالة الملك . فقالت : زوجني منه ولا تخف ، فإنه لا يصل إلي . فزوجها منه بحضور أكابر أهل المملكة . ولما تم التزويج كتب الملك كتابا إليها يقول : إني قد عشقت اسمك قبل أن أنظر إليك ، فإذا قرأت هذه الرقعة فعجلي بحضورك إلي . فكتبت إليه : إني لمشتاقة إلى وجهك أشوق منك إلي ، غير أن قصري هذا هو من بناء الجن ، وفيه عجائب كثيرة ، وقد جمعت فيه ما لا يصلح إلا لمثلك . فإن رأيت أن تتحول إلى قصري فافعل . فلما ورد جوابها عليه ركب لوقته في حشمه وجنوده وسادات قومه . فبلغ بلقيس فقالت لأبيها : امض إلى الملك وقل له : إن ابنتي من بنات الجن ولم تنظر قط إلى مثل هذه الجنود ، ففرق هؤلاء وادخل إليها منفردا . فقال ذلك للملك ، PageV14P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) ففرق جنوده وأتى إليها بمفرده ، ودخل القصر وله سبعة أبواب . وكانت بلقيس قد جعلت 
ms2628	 عند كل باب جارية من بنات الجن من أحسن ما تكون من النساء ، وفي أيديهن أطباق الذهب فيها الدنانير والدراهم والطيب ، وأمرتهن أن ينثرن ذلك على الملك . فلما دخل توهم أن كل واحدة منهن امرأته وهم بالنزول عليها ، فتقول : أنا خادمتها وهي أمامك ، حتى انتهى إلى آخر الأبواب ، فتقدمت إليه جارية وأصعدته إلى العرش ، فنظر إلى القصر وما فيه من الآلات والزينة ، فرأى ما لم يخطر بباله . ثم أقبلت بلقيس والجواري بين يديها ينثرن على الملك من أنواع النثار وعلى رأسها تاج ، فصعدت على عرشها . فلما رآها الملك فتن بها وكاد يذهل عقله . وأخذت في مخادعته وملاعبته ، ثم أمرت بالطعام فأحضر بين يديه . فامتنع من الأكل وقال : ما أريد أن أغفل عن وجهك . فأمرت بإحضار الشراب فأتى به في آلات الجوهر النفيس . وأخذا في الشرب ، فلم تزل به حتى أسكرته وغاب عن عقله ووقع على قفاه لا يعقل من أمره شيئا . فذبحته بلقيس ، ثم دعت بأبيها وأعلمته بما فعلت . ففرح وكتب إلى خزان الملك عن الملك : إني قد أحببت النزول بهذا القصر فاجمعوا ما في الخزائن من الأموال وأنفذوه إلى عندي . فجمعوا الأموال وأنفذوها إلى القصر . ثم أمرت بعد ذلك باتخاذ الأطعمة فصنعت ودعت سادات ملوك اليمن . فلما جلسوا قدمت إليهم الأطعمة فأكلوا ، ثم قدم إليهم الشراب فشربوا . فلما أخذ منهم أشرفت بلقيس عليهم وقالت : إن الملك يأمركم أن توجهوا إليه بنسائكم وبناتكم . فغضبوا وقالوا : أما يكفيه أنه فضح بنات العرب حتى طمع فينا نحن فقالت لهم : لا تغضبوا حتى أرجع إليه وأعرفه غضبكم . ثم أمرت أن يعاد عليهم الشراب ثانيا فشربوا ساعة ، فعادت إليهم وقالت : قد أخبرت الملك بغضبكم ومقالتكم فقال : لا بد من ذلك . فازداد القوم غضبا وصاحوا . فقالت : على رسلكم حتى أراجعه وأسأله . ومضت وعادت فقالت : إني عدت إلى الملك فوجدته قد نام ، فلما رأيكم في أمر أفعله وأريحكم مما أنتم فيه من شره على أن تملكوني على أنفسكم ؟ قالوا نعم . فحلفتهم على ذلك وأخذت عليهم العهود 
ms2629	 والمواثيق ، وغابت ساعة وعادت ومعها رأس الملك فألقته إليهم ، ففرحوا بذلك واستبشروا وملكوها عليهم . فملكت بضع عشرة سنة حتى بعث الله سليمان نبيا .(@)PageV14P091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) ذكر خبر سليمان وبلقيس وسبب زواجه بها(@)(@@) قال : وكان سب اتصال خبرها بسليمان - ع - أنه بينما هو يسير على بساطه ، وكان الهدهد دليله على الماء لأنه يراه من عدة فراسخ ، فارتفع في الهواء لطلب الماء ، فنظر إلى هدهد قد أقبل من ناحية اليمن ، فالتقيا . فقال له الهدهد السليماني : من أين أنت ؟ قال : من اليمن . وسأله الآخر فقال : أنا من الشام من طيور الملك سليمان . قال : ومن سليمان ؟ قال : نبي الله ملك الجن والإنس والطير وجميع المخلوقات . قال : إن هذا ملك عظيم . قال : وهل في اليمن ملك ؟ قال : نعم ، ملكة يقال لها بلقيس تحت يدها عشرة آلاف قائد ، تحت يد كل قائد كذا وكذا ألفا من العساكر .(@)(@@) وحكى الثعلبي أنه قال لما أخبره بملك سليمان : إن لصاحبكم ملكا عظيما ، ولكن ليس ملك بلقيس دونه ، فإنها ملكة اليمن وتحت يدها اثنا عشر ألف قيل مع كل قيل مائة ألف مقاتل - والقيل هو القائد بلغة أهل اليمن - فهل أنت منطلق معي حتى تراها ؟ قال نعم . فانطلق الهدهدان حتى أتيا بلاد اليمن وصارا إلى قصرها ؛ فنظر إليها الهدهد السليماني وإلى قصرها وملكها . وحضر وقت الصلاة لسليمان فلم يجد الهدهد ، فقال ما أخبر الله به عنه : " وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين ، لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين " أي بحجة بينة . ثم دعا العقاب وقال : أنت عريف الطير ، فتعرف لي خبر الهدهد . فطار في الشرق والغرب ، وإذا هو بالهدهد قد أقبل من جهة اليمن ، فجاء به إلى سليمان فاستخبره عن سبب غيبته فقال : " أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبأ يقين . إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم " . وذكر صفة عرشها وما فيه من أصناف الجواهر وغيرها ثم قال : " وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون 
ms2630	 الله " وخر ساجدا لله ، ثم رفع رأسه وقال : " ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض " . قال سليمان : " سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين " . ثم سأله عن الماء فقال : هو تحت قائمة كرسيك . فأمر سليمان بتحويل البساط ، فحول ونقر الهدهد بمنقاره فخرج الماء ، فشرب الناس وصلوا . ثم قال للهدهد : " اذهب بكتابي هذا فألقيه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون " وأقبل سليمان على آصف بن برخيا وقال : أكتب إلى هذه المرأة كتابا لطيفا . فدعا بصحيفة من فضة وكتب : " بسم الله الرحمن الرحيم . إنه من سليمان ، وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا علي PageV14P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) وأتوني مسلمين " . وختم الكتاب وبعثه مع الهدهد في زمرة من الطير ، فأقبلوا نحو اليمن وانقضوا على قصرها ، ودخل الهدهد إلى قبتها من كوة من كوى القبة وهي نائمة ، وقد وضعت خاتم ملكها على صدرها ، فوضع الكتاب على نحرها وطار . فلما استيقظت أخذت الكتاب وجمعت قومها ثم قالت : " إني ألقي إلي كتاب كريم " وفتحته وقالت : إنه من سليمان ، وقرأته عليهم وعلمت أنه من قبل رجل عظيم . وجمعت أكابر قومها وأهل العقل والعلم الذين في مملكته و" قالت يأيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون ، قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين " . فعلمت عند ذلك أنهم قد أخطلوا الرأي في عزمهم على الحرب و" قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون ، وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون " .(@)(@@) قال : وأرادت أن تختبر حال سليمان - ع - فقالت : إن طلب الدنيا أرضيناه بالمال وصرفنا أذاه عنا ، وإن كان من الأنبياء ولم ترغبه الدنيا لم يكن لنا أمر إلا الطاعة له ، فمضوا على رأيها ، فأمرت باتخاذ الهدايا . فعاد الهدهد إلى سليمان وأخبره بما كان من أمرها مع قومها . فأمر سليمان أن يفرش ميدانه بلبن الذهب والفضة ، وأن يبني حول الميدان حائط من الفضة شرفاته من الذهب ، على كل شرفة تاج من الذهب مرصع 
ms2631	 بالجوهر ، وأمر الجن أن يأتوا بأولادهم من الذكور والإناث ، وأمر بإحضار كل فرس عجيب الخلق . قال الثعلبي : إن سليمان - ع - سأل الجن عن أحسن دواب رأوها في البحر . قالوا : رأينا دواب في بحر كذا وكذا منمرة منقطة مختلفة ألوانها ، لها أجنحة وأعراف ونواص . قال : علي بها الساعة ، فأتوه بها . قال : شدوها عن يمين الميدان ويساره ، ففعلوا . قالوا : وأمر سليمان الشياطين أن يظهروا من التهويلات ما لم يظهروه قبل ذلك اليوم .(@)PageV14P093(@)(@@) """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) قال الكسائي : وكانت بلقيس قد أعدت مائة لبنة من الذهب ، ومائة لبنة من الفضة ، ومائة غلام أمرد ، لكل غلام ضفائر النساء ، ومائة وصيفة مضمومات الشعر .(@)(@@) قال الثعلبي : واختلفوا في عددهم ، فقال الكلبي : عشرة غلمان وعشر جوار . وقال مقاتل : مائة وصيف ومائة وصيفة . وقال مجاهد : مائتا غلام ومائتا جارية .(@)(@@) وقال وهب : خمسمائة غلام وخمسمائة جارية . وألبست الغلمان ثياب الوصائف ، وألبست الوصائف ثياب الغلمان .(@)(@@) وقال الثعلبي : قال وهب وغيره من أهل الكتاب : عمدت بلقيس إلى خمسمائة جارية وخمسمائة غلام ، فألبست الجواري لباس الغلمان ، وألبست الغلمان لباس الجواري ، وجعلت في سواعدهم أساور من ذهب ، وفي أعناقهم أطواقا من ذهب ، وفي آذانهم أقراطا وشنوفا من ذهب مرصعات بألوان الجواهر ، وحملت الجواري على خمسمائة رمكة ، والغلمان على خمسمائة برذون ، على كل فرس لجام من ذهب مرصع بالجواهر ، وغواشيها من الديباج الملون ، وبعثت إليه خمسمائة لبنة من ذهب ، وخمسمائة لبنة من فضة .(@)(@@) قالوا : وعمدت إلى تاج من ذهب مرصع بالجواهر ، ومائة فرس من جياد خيول اليمن ، عليها براقع الحرير وأجلة الديباج ، وبعثت بحقة من ذهب فيها درة غير مثقوبة ، وجزع يماني مثقوب معوج الثقب ، وقارورة بعثت ذلك مع وزيرها ، وكتبت جواب كتاب سليمان وقالت : قد بعثت إليك بمائتي وصيف ووصيفة على سن واحدة ، وأحب أن تميز ذكورهم من إناثهم من غير أن تكشف عنهم ، ودرة غير مثقوبة تأمر من يثقبها من غير أن تستعين بأحد من الإنس والجن والشياطين ، وجزع مثقوب تدخل فيه خيطا ، وقارورة تملؤها ماء ما نزل من السماء ولا نبع من 
ms2632	 الأرض .(@)PageV14P094(@)(@@) """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) فلما جاء الرسول ونظر إلى ميدان سليمان وحيطانه وما على شرفتها من التيجان والخيول حول الميدان ، دخل على سليمان بالجواري والغلمان والحقة والقارورة ، ولم يظهر الذهب والفضة والخيل لأنه استحقرها بالنسبة إلى ما رآه .(@)(@@) وقال الثعلبي : إنه كان مما بعثته خمسمائة لبنة من ذهب ، وخمسمائة لبنة من فضة . قال : فلما دنا القوم من الميدان ونظروا إلى ملك سليمان ورأوا الدواب تروث على لبن الذهب والفضة رموا ما معهم من الهدايا . قال : وفي بعض الروايات أن سليمان لما أمر بفراش الميدان بلبن الذهب والفضة أمرهم أن يتركوا على طريقهم موضعا على قدر اللبنات التي معهم . فلما رأت الرسل موضع اللبنات خاليا وكل الأرض مفروشة خافوا أن يتهموا بذلك ، وطرحوا ما معهم في ذلك المكان .(@)(@@) قال : ثم مروا على الشياطين ، فلما نظروا إليهم فزعوا . فقيل لهم : جوزوا فلا بأس عليكم . وكانوا يمرون على كردوس كردوس من الجن والإنس والطير والسباع والوحش حتى وقفوا بين يدي سليمان - ع - .(@)(@@) قال الكسائي : فقدم الكتاب إلى سليمان ، فأخبر سليمان الرسول بما فيه قبل فتحه وقراءته ، وميز الوصفاء من الوصائف ، وأمر دودة فثقبت الدرة وأدخلت الخيط في الجزع ، وأمر أن تساق الخيل حتى تعرق وتملأ القارورة من عرقها ، وأقبل على وزير بلقيس وقال : ارجع إلى صاحبتك بما جئت به من الهدية وقل هلا : " أتمدونني بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم فرحون . ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون " .(@)(@@) قال : فعاد الوزير إليها بما جاء به من الهدية وأختبرها بما كان من أمر سليمان . فقالت لقومها : هل علمتم الآن أن رأيي كان أصوب من رأيكم في ترك المحاربة ؟ ومن أين لنا طاقة بحرب نبي ثم جمعت أموالها وكنوزها واستصحبت ذلك معها إلا عرشها فإنها تركته بقصرها وأغلقت عليه سبعة أبواب وسارت إلى سليمان ومعها ملوك اليمن وأكابرها وساداتها ، فبلغ ذلك سليمان . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى : شحصت بلقيس إلى سليمان - ع - في اثني 
ms2633	 عشر ألف قيل من ملوك اليمن ، تحت يد كل قيل منهم مائة PageV14P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) ألف . قال ابن عباس رضي الله عنهما : وكان سليمان رجلا مهيبا ، لا يبتدأ بشيء حتى يكون هو الذي يسأل عنه . فخرج يوما فجلس على سرير ملكه فرأى رهجا قريبا منه ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : بلقيس . قال : وقد نزلت منا بهذا المكان ؟ قالوا نعم . قال ابن عباس رضي الله عنهما : كما بين الكوفة والحيرة قدر فرسخ .(@)(@@) قال : فأقبل حينئذ سليمان على جنوده فقال : " يأيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين . قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين " قال : أريد أسرع من ذلك . " قال الذي عنده علم من الكتاب - وهو أصف بن برخيا - أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك " . قال : وكان عنده اسم الله الأعظم . " فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم " ثم قال سليمان : " نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون " . فأقبل عفريت من الجن وقال : يا نبي الله ، إن رجليها كحافر حمار . قال له سليمان : إن كان ذلك كما قلت وإلا عاقبتك . قال : يا نبي الله ، أريد أن أتخذ لك صرحا من قوارير ، وأجري فيه ماء ، وأنزل فيه الحيتان والسمك ، فلا يشك من رآه أنه ماء جار ، فاتخذه كذلك . فلما فرغ منه شكره . فقال : يا نبي الله ، أعف عني فإني كذبت على بلقيس في رجليها ، فعفا سليمان عنه .(@)(@@) وأقبلت بلقيس فجعلت تنظر إلى الجن والإنس والطير والوحش وغيرهم ، وهم قيام لا يضر بعضهم بعضا . فلما قاربت الصرح الممرد إذا بعرشها ، فتعجبت . فقيل : أهكذا عرشك ؟ قالت : كأنه هو ، وعلمت أنه هو ، وأنه من قدره الأنبياء .(@)(@@) قال : فلما أقبلت إلى الصرح حسبته لجة وكشفت عن ساقيها . فناداها سليمان : إنه صرح ممرد من قوارير . فأرسلت ثوبها على ساقيها حياء من سليمان ، ثم " قالت رب إني 
ms2634	 ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين " ثم أسلم قومها .(@)PageV14P096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) قال الثعلبي : اختلف العلماء في أمرها بعد إسلامها ، فقال أكثرهم : لما أسلمت بلقيس أراد سليمان أن يتزوجها . فلما هم بذلك كره ما رأى من كثرة شعر ساقيها وقال : ما أقبح هذا . فسأل الإنس : بم يذهب هذا ؟ فقالوا : بالموس . فقالت المرأة : لم يمسني الحديد قط ، فكرهه سليمان . فسأل الجن ، فقالوا : لا ندري . فسأل الشياطين فمكروا عليه ، فلما ألح عليهم قالوا : نحن نحتال عليه حتى يكون كالفضة البيضاء ، فآتخذوا لها النورة والحمام . قال ابن عباس رضي الله عنهما : هو أول يوم اتخذت في النورة . وقال الكسائي في سياقة خبره : ثم قالت بلقيس : يا نبي الله ، أرى خاتمك منقوشا ، فما الذي عليه ؟ قال : " لا إله إلا الله محمد رسول الله " قالت ومن محمد ؟ قال : نبي يخرج في آخر الزمان ، فآمنت بلقيس به . ثم قال لها بعد إيمانها : أتحبين أن ترجعي إلى بلادك وما كنت فيه ؟ قالت : لا ، بل أكون معك من بعض نسائك ، فتزوج بها سليمان - ع - .(@)(@@) هذا ما أورده الكسائي . وفيه زيادات نقلها أبو إسحاق الثعلبي قد ذكرناها في أثناء القصة ونبهنا عليها ونسبناها إلى قائلها . وحكى الثعلبي أيضا في هذه القصة زيادات قد رأينا إثباتها ؛ فمن ذلك وصف قصرها وعرشها .(@)(@@) ذكر صفة القصر الذي بنته بلقيس وصفة عرشها(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبي قال الشعبي : يروى أن بلقيس لما ملكت أمرت فحمل إليها خمسمائة أسطوانة من الرخام ، كل أسطوانة خمسون ذراعا ، وأمرت بها فنصبت على تل قريب من مدينة صنعاء ، وخطت بين كل أسطوانتين عشرة أذرع ، ثم جعلت على ذلك سقفا مبسوطا بألواح الرخام وألحم بعضها إلى بعض بالرصاص حتى صارت كأنها لوح واحد . ثم بنت فوق ذلك قصرا مربعا من آجر وجعلت في كل زاوية من زواياه قبة من ذهب مشرفة في الهواء ، وفيما بين ذلك مجالس حيطانها PageV14P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) من ذهب وفضة مرصعة بأنواع الجواهر الملونة ، فكانت الشمس إذا طلعت على ذلك القصر التهب الذهب والجوهر فيكاد 
ms2635	 يعش العيون وتحار فيه الأبصار . وجعلت باب ذلك القصر مما يلي المدينة بدرج من الرخام الأبيض والأحمر والأخضر ، وفي جانبه حجرا لحجابها وبوابيها وحرسها وخدمها وحشمها على قدر مراتبهم .(@)(@@) قال : وأما صفة عرشها فكان مقدمه من ذهب مفصص بالياقوت الأحمر والزمرد الأخضر ، ومؤخره من فضة مكلل بأنواع الجواهر ، وله أربع قوائم : قائمة من ياقوت أحمر ، وقائمة من ياقوت أصفر ، وقائمة من زمرد أخضر ، وقائمة من در أصفر ، وصفائح السرير من ذهب . وعليه سبعة بيوت ، على كل بيت باب مغلق ، وكان ثمانين ذراعا في ثمانين ذراعا ، وطوله في الهواء ثمانون ذراعا ، فذلك قوله : " ولها عرش عظيم " أي سرير ضخم .(@)(@@) ذكر خبر وادي القردة(@)(@@) قال الكسائي : وبينما سليمان - ع - مع بلقيس ذات ويوم إذ قال لها : أكل اليمن في طاعتك ؟ قالت : نعم ، إلا واد عن يمين سبأ ، فيه أشجار ومياه غلبت عليه القردة وأزاحوا عنه سكانه ، وهو واد طويل عريض ، وهم في كثرة ، وإنهم على سنن اليهود لا يتبايعون يوم السبت . فبعث سليمان العقاب ليأتيه بخبرهم . فطار إلى الوادي وعاد إليه قبل أن يقوم من مقامه ذلك ، وأخبره بكثرتهم . فركب سليمان الريح على بساطه في قبة القوارير ، وسار في نفر من بني إسرائيل حتى نزل على شفير الوادي ، فعلم القردة أنه سليمان ، فبادروا إلى طاعته وأتوه ، وقالوا : يا نبي الله ، إنا من نسل اليهود الذين اعتدوا في السبت ، ونحن على دين موسى نعمل بأحكام التوراة ، وسألوه أن يقرهم في ذلك الوادي ، فأقرهم فيه وكتب لهم سجلا على لوح من نحاس وجعله في عنق كبيرهم يتوارثونه ، ثم انصرف عنهم . هكذا نقل . والصحيح أن الذين اعتدوا في السبت وغيرهم ممن مسخ لم يعقبوا . وفي الصحيح : إن الله لم يجعل لمسيخ نسلا .(@)PageV14P098(@)(@@) """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) ذكر خبر الرجل الذي قبض بأرض الهند(@)(@@) قال الكسائي : كان سليمان - ع - قد سأل الله تعالى أن يريه ملك الموت فأراه إياه ، وكان يعوده ويأتيه في كل خميس . فأتاه في بعض الأيام على صورة البشر ، وجعل يطيل النظر إلى رجل في 
ms2636	 مجلس سليمان حتى أرعب ذلك الرجل . فلما فارقه ملك الموت قال : يا نبي الله ، لقد فزعني هذا الرجل الذي كن في مجلسك من نظره إلي ، فمن هو ؟ قال : هو ملك الموت . قال : يا نبي الله أسألك أن تأمر الريح أن تحملني إلى أرض الهند ، فأمرها سليمان فحملته من مجلسه ووضعته بأرض الهند . ثم جاء ملك الموت إلى سليمان ، فقال له : قد كنت اليوم عندي وأنت تنظر إلى ذلك الرجل نظرا شافيا حتى خاف منك . قال : يا نبي الله ، إني كنت قد أمرت بقبض روحه في موضع من أرض الهند في هذا اليوم ، فلما رأيته عندك عجبت متى يصل إلى الهند ، فإذا الريح قد جاءت به ، فألقته في بالبقعة التي أمرت بقبض روحه فيها ، فقبضت روحه هناك . فعجب سليمان - ع - من ذلك .(@)(@@) ذكر خبر الفتنة وذهاب خاتم سليمان عليه السلام ورجوعه إليه(@)(@@) قال الكسائي : كان سليمان - ع - كلما نزل بمنزل من البراري بنت الجن والشياطين له قصرا بديعا ، فإذا تحول عنه خربوه . وكان له قصر على ساحل البحر من بناء الجن ، فأمرهم أن يتركوه على حالته . فجاء سليمان إلى ذلك القصر فنزله ، وكان صخر الجني معه وهو شديد الحرص على أن يسلبه الخاتم ؛ لأنه كان قد علم أن ملكه في خاتمه . وكان لسليمان جارية اسمها الأمينة فكان إذا أراد الدخول إلى الخلوة بنسائه يسلم الخاتم إليها ، فإذا اغتسل أخذ خاتمه منها ، وكذلك إذا أراد الوضوء . فجاء سليمان في بعض الأيام فنزل ذلك القصر وأراد الوضوء ، فدفع الخاتم إلى الجارية ، فجاء صخر وقد ألقى على نفسه صورة سليمان ، فقال للجارية : هات الخاتم ، فناولته إياه وهي لا تعلم . فلما صار الخاتم في يد صخر لم يستقر في يده لأنه شيطان ، فرماه في البحر ، فجاء حوت بإذن الله فابتلعه . ومضى صخر وهو على صورة سليمان فجلس على كرسيه ومعه الناس وهم يظنون أنه سليمان ؛ فذلك قوله تعالى : " ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب " قيل : الجسد هو صخر الجني . قال : وخرج سليمان 
ms2637	 من الخلاء وقد غير الله صورته إلى صورة صخر ، فطلب الخاتم ، فقالت الجارية : أعوذ بالله منك ، قد دفعت الخاتم إلى سليمان . فعلم أن الله قد PageV14P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) أوقع به البلية ، فخرج يريد القصر ويقول للناس : أنا سليمان ، والناس يهزءون بقوله ويقولون : لست سليمان أنت صخر الجني . فجعل سليمان يدور على جميع الناس وهم على كلمة واحدة في إنكاره ، وجعل يدور في القرى ويقول : أنا سليمان والناس يشتمونه حتى لزق بطنه بظهره من الجوع ، فقال : إلهي إنك ابتليت كثيرا من الأنبياء ولم تحرمهم رزقك . إلهي إني تائب إليك من خطيئتي . فلم يزل سليمان كذلك أربعين يوما لم يطعم شيئا ، ثم وجد قرصة يابسة ملقاة ، فأخذها ولم يقدر على أكلها ليبسها ، فأقبل إلى ساحل البحر وقعد يبل القرصة فاستلبتها الأمواج من يده . فقال : إلهي رزقتني بعد أربعين يوما قرصة يابسة نزلت حتى أبلها فاستلبتها الأمواج من يدي وأنت المتكفل بأرزاق العباد ، وأنا عبدك المذنب ، فارزقني فأنت الرزاق الكريم . ثم جعل يمشي على الساحل وهو يبكي ، فإذا هو بقوم يصطادون السمك ، فسألهم شيئا من الطعام فمنعوه وطردوه وقالوا له . انصرف عنا ، فما رأينا أوحش من وجهك . قال : ما عليكم من وجهي إذا أطعمتموني ؟ قالوا : وحق سليمان إن قمنا إليك لنوجعنك ضربا إن لم ترح عنا . قال : يا قوم ، فأنا والله سليمان . فضربه رجل منهم على رأسه وقال : أتكذب على نبي الله فبكى حتى بكت الملائكة لبكائه ورحمه أولئك القوم وناولوه سمكة وأعطوه سكينا ، فشق بطنها ليصلحها ويشويها ويأكلها ، فخرج الخاتم من بطنها فغسله وجعله في إصبعه ، وعاد إليه حسنه وجماله ، فوضع السمكة وسار يريد قصره ، فجعل يمر بتلك القرى ، فكل من كان قد أنكره عرفه وسجد له . فبلغ ذلك صخرا الجني فهرب . وعاد سليمان إلى قصره واجتمع له الإنس والجن والشياطين والسباع والهوام كما كانوا أول مرة . فبعث العفاريت في طلب صخر فأتوه به ، فأمر أن ينقروا له صخرتين وصفده بالحديد وجعله بينهما وأطبقهما عليه وختم عليه بخاتمه وطرحه في بحيرة طبرية . فقال 
ms2638	 : إنه فيها إلى يوم القيامة . ثم أمر الله الرياح أن تحشر له سائر الشياطين فحشرت له ، فصفد مردتهم بالحديد وحبسهم . هذا ما أورده الكسائي في قصة الفتنة ، وهو أولى ما أورده وأشبه ما نقل .(@)PageV14P100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) وحكى الثعلبي رحمه الله في خبر الفتنة قال قال محمد بن إسحاق قال بعض العلماء عن وهب بن منبه قال : سمع سليمان - ع - أن في جزيرة من جزائر البحر رجلا يقال له صيدون ملك عظيم الشأن لم يكن لأحد من الناس عليه سبيل لمكانه في البحر . وقال غيره : إن هذه الجزيرة مسيرة شهر في مثله ، وفيها عجائب كثيرة وأشجار وأنهار ، وفي وسطها مجلس على عمد من مرمر ملون ، والمجلس من ذهب مفصل بأنواع الجواهر يشرف على جميع الجزيرة وقيل : إنه كان ساحرا ، فكانت الجن تطيف به وتعمل له العجائب ، فدل سليمان عليها فغزاه . ترجع إلى سياق الثعلبي قال : فخرج سليمان إلى الجزيرة تحمله الريح على ظهر الماء حتى نزل بها بجنوده من الجن والإنس ، فقتل ملكها وسبى ما فيها ، وأصاب فيما أصاب بنت الملك واسمها جرادة لم ير الناس مثلها حسنا وجمالا ، فاصطفاها سليمان لنفسه ، ودعاها إلى الإسلام فأسلمت على جفاء منها وقلة ثقة ، وأحبها سليمان حبا لم يحبه شيئا من نسائه ، وكانت منزلتها عنده منزلة عظيمة ، وكان لا يذهب حزنها ولا ترقا دمعتها على أبيها . فشق ذلك على سليمان وقال لها : ويحك ما هذا الحزن الذي لا يذهب ، والدمع الذي لا يرقأ قالت : إني أذكره وأذكر ملكه وما كان فيه وما أصابه فيحزنني ذلك . قال سليمان : فقد بدلك الله ملكا أعظم من ملكه ، وسلطانا أعظم من سلطانه ، وهداك إلى الإسلام وهو خير من ذلك كله . قالت : إن ذلك كذلك ، ولكن إذا ذكرته أصابني ما ترى من الحزن . ولو أنك أمرت الشياطين فصوروا لي صورته في داري أراها بكرة وعشية لرجوت أن يذهب ذلك ، وأن يسكن عني بعض ما أجد في نفسي . فأمر سليمان الشياطين أن يمثلوا صورة أبيها في دارها حتى لا تنكر 
ms2639	 منه شيئا ، فمثلوه لها حتى نظرت إلى أبيها بعينه إلا أنه لا روح فيه . فعمدت إليه حين صنعوه فأزرته وقمصته وعممته بمثل ثيابه التي كان يلبس . ثم كانت إذا خرج سليمان من دارها تغدو على ذلك التمثال هي وولائدها فيسجدن PageV14P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) له كما كانت تصنع ذلك في ملكه ، وتفعل ذلك بكرة وعشية وسليمان لا يعلم بشيء من ذلك أربعين يوما . وبلغ ذلك آصف بن برخيا ، وكان صديقا ، وكان لا يرد من باب سليمان متى أراد دخوله من ليل أو نهار ، فأتاه فقال : يا نبي الله ، كبرت سني ، ودق عظمي ، ونفد عمري ، وقد حان مني الذهاب ، وقد أحببت أن أقوم مقاما قبل الموت أذكر فيه من مضى من أنبياء الله وأثنى عليهم بعلمي ، وأعلم الناس ما يجهلون من كثير من أمورهم ، فقال : افعل . فجمع له سليمان الناس فقام فيهم خطيبا ، فذكر من مضى من أنبياء الله وأثنى على كل منهم بما فيه ، وذكر ما فضهلم الله به حتى انتهى إلى سليمان ، فقال : ما كان أحلمك في صغرك ، وأورعك وأفضلك في صغرك ، وأحكم أمرك في صغرك ، وأبعدك من كل ما تركه في صغرك ، ثم انصرف . فوجد سليمان في نفسه من ذلك . فلما دخل سليمان داره أرسل إلى آصف بن برخيا فقال : ذكرت من مضى من أنبياء الله ، وأثبت عليهم خيرا في كل زمانهم ، وفي كل حال من أمورهم ؛ فلما ذكرتني جعلت تثني علي بخير في صغري وسكت عما سوى ذلك من أمري في كبري ، فماذا أحادث في آخر أمري ؟ قال : لأن غير الله يعبد في دارك أربعين يوما في هوى امرأة . قال سليمان : في داري قال : نعم في دارك . فاسترجع سليمان ثم دخل داره فكسر ذلك الصنم ، وخافت تلك المرأة . ثم أمر سليمان بثياب الطهر فأتى بها ، وهي ثياب لا يغزلها إلا الأبكار ولا تمسها امرأة ذات دم . فلبسها ثم خرج إلى فلاة من الأرض وحده ، فأمر برماد ففرش به ، ثم أقبل تائبا إلى الله حتى جلس على ذلك الرماد تذللا 
ms2640	 لله تعالى وتضرعا إليه ، يبكي ويدعو ويستغفر مما كان في داره ، فلم يزل ذلك دأبه حتى أمسى ، ثم رجع إلى داره . وكان له وليدة يقال لها الأمينة ، فكان إذا دخل لحاجته أو أراد إصابة امرأة من نسائه وضع خاتمه عندها حتى يتطهر ، فوضعه يوما من الأيام عندها ثم دخل لقضاء حاجته ، فأتاها صخر الجني على صورة سليمان لا ينكر منه شيء ، فقال لها : يا أمينة ، خاتمي ؛ فناولته إياه ، فجعله في يده ثم خرج حتى جلس على سرير سليمان وعكفت عليه الجن والإنس والطير . وخرج سليمان فأتى الأمينة وقد تغير عن حليته وهيئته عند كل من يراه . فقال : يا أمينة . قالت : ومن أنت ؟ قال : أنا سليمان بن داود . قالت : كذبت لست سليمان ، وقد جاء سليمان وأخذ خاتمه وهو جالس على سريره في ملكه ، فعرف سليمان أن خطيئته قد أدركته ، فجعل يقف على الدار من دور بني إسرائيل PageV14P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) فيقول : أنا سليمان بن داود ، فيحثون عليه التراب ويسبونه ويقولون : انظروا إلى هذا المجنون يزعم أنه سليمان . فلما رأى سليمان ذلك عمد إلى البحر ، فكان ينقل الحيتان لأصحاب البحر منه إلى السوق فيعطونه كل يوم سمكتين ، فإذا أمسى باع إحدى سمكتيه بأرغفة ويشوي الأخرى فيأكلها ، فمكث كذلك أربعين صباحا عدة ما كان ذلك الوثن في داره . قال : وأنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم عدو الله الشيطان في تلك المدة . فقال آصف : يا معشر بني إسرائيل ، هل رأيتم من اختلاف حكم سليمان بن داود ما رأيت ؟ قالوا نعم . قال : أمهلوني حتى أدخل على نسائه وأسألهن هل أنكرن منه في خاصة أمره ما أنكرناه في عامة أمر الناس . فدخل على نسائه فقال : ويحكن هل أنكرتن من أمر نبي الله سليمان ما أنكرناه ؟ فقلن : أشد وأعظم ، ما يدع امرأة منا في دمها ، ولا يغتسل من جنابة . فقال آصف : إنا لله وإنا إليه راجعون ، إن هذا لهو البلاء المبين . ثم خرج إلى بني إسرائيل فقال : ما في الخاصة أعظم مما في العامة . فلما مضت أربعون صباحا 