ms1741	 قال: حدثنا محمد بن أحمد الكاتب قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد الوراق قال: حدثنا عمرو بن شبة قال: حدثني سعيد بن منصور الرقي قال: حدثني عثمان بن عطاء الخراساني قال: انطلقت مع أبي وهو يريد هشام بن عبد الملك، فلما قربنا إذا بشيخ أسود على حمار، عليه قميص دنس، وجبة دنسة، وقلنسوة لا طية دنسة، وركاباه من خشب. فضحكت وقلت لأبي: من هذا الأعرابي؟ قال: اسكت، هذا سيد فقهاء الحجاز، هذا عطاء بن أبي رباح، فلما قرب نزل أبي عن بغلته، ونزل هو عن حماره، فاعتنقا وتسالا، ثم عادا فركبا فانطلقا حتى وقفا بباب هشام، فلما رجع أبي سألته، فقلت: حدثني ما كان منكما. قال: لما قيل لهشام عطاء بن أبي رباح بالباب أذن له، فوالله ما دخلت إلا بسببه. فلما رآه هشام قال: مرحبا مرحبا ها هنا ها هنا، فرفعه حتى مست ركبته ركبه، وعنده أشراف الناس يتحدثون، فسكتوا. فقال هشام: ما حاجتك يا أبا محمد؟ قال: يا أمير المؤمنين، أهل الحرمين، أهل الله، وجيران رسول صلى الله عليه وسلم يقسم فيهم أعطياتهم وأرزاقهم، قال: نعم، يا غلام أكتب لأهل المدينة وأهل مكة بعطاءين وأرزاقهم لسنة، ثم قال: هل من حاجة غيرها يا أبا محمد؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، أهل الحجاز وأهل نجد، أصل العرب، ترد فيهم فضول صدقاتهم قال: نعم، يا غلام اكتب بأن ترد فيهم صدقاتهم، قال: هل من حاجة غيرها يا أبا محمد؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، أهل الثغور يرمون من وراء بيضتكم، ويقاتلون عدوكم، قد أجريتم لهم أرزاقا تدرها عليهم، فإنهم إن هلكوا أغرتم. قال: نعم، اكتب بحمل أرزاقهم إليهم يا غلام. هل من حاجة غيرها يا أبا محمد؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، أهل ذمتكم يحيى صغارهم ولا يتعتع كبارهم، ولا يكلفون إلا ما يطيقون، قال: نعم، اكتب لهم يا غلام، هل من حاجة غيرها يا أبا محمد؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، اتق الله في نفسك، فإنك خلقت وحدك 
ms1742	، وتموت وحدك، وتحشر وحدك، وتحاسب وحدك، ولا والله ما معك ممن ترى أحدا، قال: فأكب هشام وقام عطاء، فلما كان عند الباب إذا رجل قد تبعه بكيس لا أدري ما فيه، أدراهم أم دنانير، فقال: إن أمير المؤمنين أمر لك بهذا. فقال: لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على رب العالمين. قال: ثم خرج عطاء في هذه السنة. وقيل: سنة أربع عشرة. وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقيل: بل عاش مائة سنة. عمر بن مروان بن الحكم، أبو حفص: لم يكن في بني أمية بمصر في أيامه أفضل منه، كان خلفاء بني أمية يكتبون إلى أمراء مصر لا تعصوا له أمرا. وكان يأتي عجائز في خراب المعافر، فيدفع إليهن ما يكفيهن طوال السنة. روى عنه: يزيد أبي حبيب وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة معاوية بن هشام أرض الروم الصائفة وفيها: وقع طاعون عظيم شديد بالعراق والشام، وكان أشده بواسط. وفيها: ولي هشام على خراسان عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي، فلما قدم حبس عمارة بن خزيم الذي استخلفه الجنيد وجميع عمال الجنيد وعذبهم. PageV02P0389(@)(@@) وفيها: خرج الحارث بن شريح فقال: ادعوا إلى كتاب الله والسنة، والبيعة البيضا، فمضى إلى بلخ وعليها نصر ، فلقيهم نصر في عشرة آلاف، والحارث في أربعة آلاف، فهزم أهل بلخ، ومضى نصر إلى مرو، فأقبل الحارث إليها وقد غلب على بلخ، والجوزجان، والفارياب، والطالقان، ومرو الروذ، وبلغ عاصم بن عبد الله أن أهل مرو يكاتبون الحارث، فأجمع على الخروج وقال: يا أهل خراسان، قد بايعتم الحارث بن شريح لا يقصد مدينة إلا خليتموها له، أنا لاحق بأرض قومي وكاتب منها إلى أمير المؤمنين حتى يمدني بعشرين ألفا من أهل الشام. فقال أصحابه: لا نخليك. وحلفوا له بالطلاق أننا نقاتل معك. وأقبل الحارث إلى مرو في ستين ألفا، وعليه السواد ومعه فرسان الأزد وتميم والدهاقين، واقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزم الله الحارث، وكان يرى رأي المرجئة، ثم عاد الحارث لمحاربة 
ms1743	 عاصم، فكتب عاصم بينه وبينه كتابا على أن ينزل الحارث أي كور خراسان شاء، وعلى أن يكتبوا جميعا إلى هشام يسألونه كتاب الله وسنة نبيه، فإن أبي أجمعوا أمرهم جميعا عليه، فأشار بعض الناس بمحو هذه الصحيفة، ثم عادوا إلى القتال. وفي هذه السنة: حج بالناس الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وهو ولي عهده، وكانت عمال الأمصار في هذه السنة الذين كانوا في الذي قبلها إلا ما كان من خراسان، فإن عاملها كان عاصم بن عبد الله الهلالي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) حمزة بن بيض الحنفي: شاعر مجيد. قال المأمون للنضر بن شميل: أي بيت أطيب؟ قال: قول حمزة بن بيض: تقول لي والعيون هاجعة ... أقم علينا يوما فلم أقم أي الوجوه انتجعت قلت لها ... وأي وجه إلا إلى الحكم متى تقل حاجبا سرداقة ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم انقطع إلى المهلب بن أبي صفرة، ثم إلى ولده، ثم إلى أبان بن الوليد، ثم إلى بلال بن أبي برزة، واكتسب بالشعر مالا عظيما، مدح مخلد بن يزيد ين المهلب، وهو يخلف أباه على خراسان، فأعطاه مائة ألف درهم، ودخل على يزيد بن المهلب السجن، فأنشده: أغلق دون السماح والجود والنجدة ... باب حديد مفتاحه أشب يرون سبق الجواد في مهل ... وقصرت دون سعيك الرتب فقال: يا حمزة، أسأت إذ نوهت باسمي في غير وقت تنويه، ثم رمى إليه بحزمة مصرورة وعليه صاحب خبر واقف، وقال: خذ هذا الدينار، فوالله ما أملك غيره، فأخذه حمزة وأراد أن يرده عليه، فقال له سرا خذه ولا تجزع عنه، فإذا فص ياقوت أحمر، فخرج إلى خراسان فباعه بثلاثين ألفا، فلما قبضها قال له المشتري: والله لو أبيت إلا خمسين ألف درهم لأخذته منك. فضاق صدره فأعطاه مائة دينار أخرى. حفصة بنت سيرين: قرأت القرآن وهي بنت اثنتي عشرة سنة، وكانت تختم كل يومين، وتصوم الدهر وتقوم الليل. أنبأنا علي بن عبيد الله قال: أنبأنا جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو 
ms1744	 الحسن ابن أخي ميمي قال: أخبرنا أبو مسلم بن مهدي قال: حدثنا أبو بكر محمد بن قارن قال: حدثنا علي بن الحسن الفسنجاني قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان قال: ما رأيت أحدا بالبصرة أفضله على حفصة ختمت القرآن وهي بنت اثنتي عشرة سنة، ماتت وهي بنت تسعين سنة، وكانت تتوضأ ارتفاع النهار وتدخل مسجدها في بيتها، فلا تخرج منه إلى مثلها من الغد، وكان يأتيها أنس بن مالك، وأبو العالية مسلمون عليها. أخبرنا ابن ناصر قال: أنبأنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الثوري قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق قال: أخبرنا ابن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثني صالح قال: حدثنا ضراب بن عمرو، عن هشام قال: كانت حفصة تسرج سراجها في الليل ثم تقوم مصلاها، فربما طفئ السراج فيضيء لها البيت حتى تصبح. قال الرياشي: حدثني ابن عائشة، عن سعيد بن عامر، عن هشام قال: قالت حفصة بنت سيرين: بلغ من بر ابني الهذيل بي أنه كان يكسر القصب في الصيف فيوقد لي في الشتاء. PageV02P0390(@)(@@) قال: لئلا يكون له دخان، قالت: وكان يحلب ناقته بالغداة فيأتيني به فيقول: اشربي يا أم الهذيل فإن أطيب اللبن ما بات في الضرع. ثم مات فرزقت عليه من الصبر ما شاء أن يرزقني، فكنت أجد مع ذلك حرارة في صدري لا تكاد تسكن، قالت: فأتيت ليلة من الليالي على هذه الآية: " ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون " فذهب عني ما كنت أجد. عمرو بن مرة الجملي: روى عن سعيد بن سنان قال: قال عمرو بن مرة: ما أحب أني بصير أذكر أني نظرت نظرة وأنا شاب. أسند عمرو عن عبد الله بن أبي أوفى. وتوفي في هذه السنة وقيل: سنة ثمان عشرة. مكحول الشامي، أبو عبد الله: كان عبدا لعمرو بن سعيد بن 
ms1745	 أبي العاص، فوهبه لرجل من هذيل، وكان عالما فقيها، ورأى أنس بن مالك، وواثلة بن الأسقع، وأبا أمامة، وعنبسة بن أبي سفيان. وسمع من معاوية حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة. وقيل: سنة ثلاثة عشرة. أخبرنا موهوب بن أحمد قال: أخبرنا علي بن أحمد بن البسري قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: حدثنا أحمد بن نصر بن يحيى قال: حدثنا علي بن عثمان الحراني قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد قال: لم يكن في زمان مكحول أبصر بالفتيا منه، وكان لا يفتي حتى يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ويقول: هو رأي والرأي يخطئ ويصيب. وما أدركنا أحسن سمتا في العبادة من مكحول وربيعة بن يزيد. وكان له خاتم لا يلبسه، وكان مكتوب: أعذ مكحول من النار. هشام بن الربيع بن زرارة بن كثير بن خباب، أبو حية النميري: شاعر مجيد فصيح، كان أبو عمرو بن العلاء يقدمه، أدرك الدولتين الأموية والعباسية، إلا أنه كان فيه هوج وجبن، وكان يصرع في أوقات. قال ابن قتيبة: كان من أكذب الناس، يحدث أنه يخرج في الصحراء فيدعو الغربان فتقع حوله، فيأخذ منها ما يشاء، فقيل له: يا أبا حية، أفرأيت إن أخرجناك إلى الصحراء تدعوها قلم تأتك، فماذا نصنع بك؟ قال: أبعدها الله إذن. وكان له سيف يسميه لعاب المنية، ليس بينه وبين الخشبة شيء، فحدث جارا له قال: دخل ليلة إلى بيته كلب فظنه لصا، فانتضا سيفه وقال: أيها المغتر بنا، المجترئ علينا، بئس والله ما اخترت لنفسك، سيف صقيل لعاب المنية الذي سمعت به، اخرج بالعفو عنك قبل أن أدخل بالعقوبة عليك. فإذا الكلب قد خرج، فقال: الحمد لله الذي مسخك كلبا، وكفانا حربا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة ابن هشام الصائفة اليسرى، وسليمان بن هشام الصائفة اليمني من نحو الجزيرة وفرق سراياه في أرض الروم. وفيها: بعث مروان بن محمد بن وهو 
ms1746	 على أرمينية بعثين، فافتتح أحدهما حصونا ثلاثة، وصولح الأخر. وفيها: عزل هشام بن عبد الملك عاصم بن عبد الله عن خراسان، وضمها على خالد بن عبد الله، فولاها أخاه أسد بن عبد الله، وقال المدائني: كان هذا في سنة ست عشرة. وكان السبب: أن عاصما كتب على هشام : أما بعد، يا أمير المؤمنين، فإن الرائد لا يكذب أهله، وقد كان من أمر أمير المؤمنين إلي ما تحقق به علي نصيحته، وإن خراسان لا تصلح إلا أن تضم إلى صاحب العراق، فيكون موادها ومعونتها في الأحداث والنوائب من قرب لتباعد أمير المؤمنين عنها، فولى أسد بن عبد الله، فقدم فحبس عاصما، وأخذه بمائة ألف، ووجه عبد الرحمن بن نعيم العامري في أهل الكوفة وأهل الشام في طلب الحارث بن شريح، وسار أسد إلى آمد فحاصرهم، ونصب المجانيق عليهم. وفيها: أخذ أسد بن عبد الله جماعة من دعاة بني العباس فقتل بعضهم، ومثل ببعضهم، وحبس بعضهم، وكان فيهم موسى بن كعب، فأمر به فألجم بلجام حمار، ثم جذب اللجام فتحطمت أسنانه، ثم دق أنفه، ووجئ لحياه، وكان فيهم لا هز بن قريظ، فضربه ثلاثمائة سوط، ثم خلى سبيلهم. وفيها: حج بالناس خالد بن عبد الملك، وكان العامل فيها على المدينة، وعلى مكة، وعلى الطائف: محمد بن هشام بن إسماعيل. وعلى العراق والمشرق: خالد بن عبد الله القسري، وعلى أرمينية وأذربيجان: مروان بن محمد بن مروان بن الحكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بلال بن سعيد: كان عند أهل الشام كالحسن عند أهل البصرة PageV02P0391(@)(@@) وأسند عن ابن عمر، وجابر في آخرين. عن الأوزاعي قال: سمعت بلال بن سعيد يقول: لا تنظر إلى صغر الخطيئة، ولكن انظر إلى من عصيت. سكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب: واسمها: آمنة، وقيل: أميمة. وسكينة لقب عرفت به، وأمها أم الرباب بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس الكلبي، كان نصرانيا فجاء إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأسلم، فدعا له برمح 
ms1747	، فعقد له على من أسلم بالشام من قضاعة، فتولى قبل أن يصلي صلاة، وما أمسى المساء حتى خطب إليه الحسين بن علي ابنته الرباب، فزوجه إياها، فأولد عبد الله وسكينة، وكان الحسين عليه السلام يقول: لعمرك إنني لأحب دارا ... تكون بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي ... وليس بعاتب عندي عتاب ولست لهم وإن عابوا مطيعا ... حياتي أو بغيبتي الركاب وكانت سكينة من الجمال والأدب والفصاحة بمنزلة عظيمة، كان منزلها مألف الأدباء والشعراء، وتزوجت عبد الله بن الحسن بن علي فقتل بالطائف قبل أن يدخل بها، ثم تزوجها مصعب بن الزبير ومهرها ألف ألف درهم، وحملها إليه أخوها علي بن الحسي، فأعطاه أربعين ألف دينار، فولدت له الرباب، فكانت تلبسها اللؤلؤ وتقول: ما ألبسها إياه إلا لتفضحه، وخطبها عبد الملك بن مروان فقالت أمها: لا والله، لا تتزوجه أبدا، وقد قتل ابن أخي مصعبا، فتزوجها الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان، وكان يتولى مصر، فنفس بها عليه عبد الملك، وكتب إليه: اختر مصر أو سكينة. فطلقها قبل أن يدخل بها، ومتعها بعشرين ألف دينار، وخلف عليها بعد مصعب: عبد الله بن عثمان بن ابن عبد الله بن الحكم، فولدت له حكيما، وعثمان، وزبيحة، وكانت عنده قبلها فاطمة بنت عبد الله بن الزبير، فلما خطب سكينة أحلفته بطلاقها ألا يؤثر عليها فاطمة. ثم اتهمته أن يكون آثرها، فاستعدت عليه هشام بن إسماعيل والي المدينة، فاستحلفه ثم أمر برد سكينة عليه، فبعث إليها: أمرك الآن بيدك. فبعثت إليه: إنا ما ظننا أنا قد هنا عليك هذا الهوان، إنما يلجلج في نفسي شيء، وخفت المأثم فأما إذ برئت من ذلك فما أوثر عليك شيئا. ثم خلف على سكينة زيد بن عمر بن عثمان، ثم خلف عليها إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وكانت وليه نفسها، فلم تنفذ نكاحه. وقيل: حملت إليه في مصر فوجدته قد مات. وروى علي بن الحسين الأصبهاني أن المدائني قال: حدثني أبو يعقوب الثقفي، عن الشعبي: أن القرزدق خرج 
ms1748	 حاجا، فلما قضى حجه عدل إلى المدينة، فدخل إلى سكينة بنت الحسين فسلم، فقالت: يا فرزدق، من أشعر الناس؟ قال: أنا، قالت: كذبت، أشعر منك الذي يقول: بنفسي من تجنبه عزيز ... علي ومن زيارته لمام ومن أمسي وأصبح لا أراه ... ويطرقني إذا هجع النيام فقال: والله لو أذنت لي لأسمعنك أحسن منه. قالت: أقيموه. فأخرج ثم عاد إليها من الغد فدخل عليها، فقالت: يا فرزدق، من أشعر الناس؟ قال: أنا، قالت: كذبت صاحبك جرير اشعر منك حيث يقول: لو لا الحياء لهاجني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار كانت إذا هجر الضجيع فراشها ... كتم الحديث وعفت الأسرار لا يلبث القرناء أن يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار فقال: والله إن أذنت لي أسمعتك أحسن منه، فأمرت به فأخرج، ثم عاد إليها في اليوم الثالث وحولها مولدات لها كأنهن التماثيل، فنظر الفرزدق إلى واحدة منهن فأعجب بها وبهت ينظر إليها، فقالت له سكينة: يا فرزدق، من أشعر الناس قال: أنا، قالت: كذبت وصاحبك جرير أشعر منك حيث يقول: إن العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ... وهن أضعف خلق الله أركانا أتبعتم مقلة إنسانها غرق ... هل ما ترى تارك للعين إنسانا PageV02P0392(@)(@@) فقال: والله لئن تركتني لأسمعنك أحسن منه. فأمرت بإخراجه، فالتفت إليها وقال: يا بنت رسول الله إن لي عليك حقا عظيما، صرت من مكة إرادة التسليم عليك، فكان جزائي من ذلك تكذيبي وطردي وتفضيل جرير علي، ومنعك إياي أن أنشدك شيئا من شعري، وبي ما قد عيل صبري، وهذه المنايا تغدو وتروح، ولعلي لا أفارق المدينة حتى أموت، فإذا مت فمري بي أن أدرج في كفني وأدفن في حر هذه الجارية - يعني التي أعجبته - فضكحت سكينة وأمرت له بالجارية. فحرج بها، وأمرت بالجواري، فدفعن في أقفيتهما، ونادته: يا فرزدق، احتفظ بها وأحسن صحبتها، فإني آثرتك بها على نفسي. قال علي بن الحسين: وأخبرني أين أبي الأزهر، قال: حدثنا حماد بن إسحاق، عن 
ms1749	 أبيه، عن محمد بن سلام قال: اجتمع في ضيافة سكينة بنت الحسين: جرير، والفرزدق، وكثير، وجميل، ونصيب، فمكثوا أياما، ثم أذنت لهم فدخلوا عليها، فقعدت حيث تراهم ولا يرونها، وتسمع كلامهم، ثم أخرجت وصيفة لها وضية قد روت الأشعار والأحاديث، فقالت: أيكم الفرزدق؟ قال لها: ها انا ذا، فقالت: أنت القائل: هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما أنقض باز أقتم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الأرض قالتا ... أحي فيرجى أم قتيل نحاذره قال: نعم، قالت: عما دعاك إلى إفشاء سرها وسرك، هلا سترتها وسترت نفسك، خذ هذه الألف والحق بأهلك، ثم دخلت على مولاتها وخرجت، فقالت: أيكم جرير؟ فقال: ها أنا ذا. فقالت: أنت القائل: طرقتك صائدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام قال: نعم، قالت: فهلا رحبت بها؟؟؟ خذ هذه الألف وانصرف. ثم دخلت وخرجت فقالت: أفيكم كثير؟ قال: ها أنا ذا. قالت: أنت القائل فأعجبني منك يا عز خلائق ... كرام إذا عد الخلائق أربع دنوك حتى يطمع الطالب الصبا ... ورفعك أسباب الهوى حين يطمع فو الله ما يدري لريم مماطل ... أينساك إذ باعدت أم يتضرع قال: نعم، قالت: ملحت وشكلت، خذ هذه الألف والحق بأهلك. ثم دخلت وخرجت فقالت: أيكم نصيب؟ قال: ها أنا ذا. قالت: أنت القائل: ولو لا أن يقول صبا نصيب ... لقلت بنفسي النساء الصغار بنفسي كل مهضوم حشاها ... إذا ظلمت فليس لها انتصار قال: نعم. قالت: رثيتنا صغارا ومدحتنا كبارا، فخذ هذه الأربعة آلاف درهم والحق بأهلك. ثم دخلت وخرجت فقالت: يا جميل، مولاتي تقرئك السلام وتقول: والله مازلت مشتاقة لرؤيتك منذ سمعت قولك: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بوادي القرى إني إذا لسعيد لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل بينهن شهيد جعلت حديثنا بشاشة، وقتلانا شهداء، فخذ هذه ألف دينار والحق بأهلك. وعن حماد، عن أبيه، عن أبي عبيد الله الزبيري قال: اجتمع راوية جرير، وراوية كثير، وراوية جميل، وراوية الأحوص، وراوية نصيب، فافتخر كل واحد منهم بصاحبه وقال: صاحبي 
ms1750	 أشعر، فحكموا سكينة بنت الحسين لما يعرفون من عقلها وبصرها بالشعر، فاستأذنوا عليها فأذنت، فذكر لها الذي كان من أمرهم فقالت لراوية: أليس صاحبك يقول: طرقتك صائدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام فأي ساعة أحلى الزيارة من الطروق قبح الله صاحبك وقبح شعره، ألا قال فادخلي بسلام؟ ثم قالت لراوية كثير: أليس صاحبك الذي يقول: تقر بعيني ما تقر بعينها ... وأحسن شيء ما به العين تقر وليس بعينيها أقر من النكاح، أفيحب صاحبك أن ينكح، قبح الله صاحبك وقبح شعره. ثم قالت لراوية جميل: أليس صاحبك الذي يقول: فلو تركت عقلي معي ما طلبتها ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي عما أرى صاحبك هوي، إنما يطلب عقله، قبح الله صاحبك وقبح شعره. ثم قالت لراوية نصيب أليس صاحبك الذي يقول: أهيم بدعد ما حييت فإن أمت ... فوا حزني من يهيم بها بعدي فما أرى له همة إلا من يتعشقها بعده، قبحه الله وقبح شعره، ألا قال: أهيم بدعد ما حييت فإن أمت ... فلا صلحت دعد لذي حيلة بعدي ثم قالت لراوية الأحوص: أليس صاحبك الذي يقول: PageV02P0393(@)(@@) من عاشقين تواعدا وتراسلا ... حتى إذا نجم الثريا حلقا باتا بأنعم ليلة وألذها ... حتى إذا وضح الصباح تفرقا قال: نعم، قالت: قبحه الله وقبح شعره، ألا قال: تعانقا. فلم تثن على أحد يومئذ ولم تقدمه. وفي رواية أخرى: قالت لراوية جميل: أليس صاحبك الذي يقول: فيا ليتني أعمى أصم تقودني ... بثينة لا يخفى علي كلامها قال: نعم، قالت: رحم الله صاحبك، فإنه كان صادقا في شعره، وكان كاسمه، فحكمت له. توفيت سكينة بمكة يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الأول من هذه السنة، وصلى عليها شيبة بن نصاح المقرئ. عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان التيمي من تيم قريش، واسم أبي مليكة زهير. وكان ابن جدعان أحد الأجواد، وكان ماله عظيما، وكانت له جفنة مباحة، فلما أسن حجر عليها رهطه، فإذا أعطى رجعوا على المعطي 
ms1751	 فأخذوه منه، فكان إذا جاءه سائل قال له: كن مني قريبا حتى ألطمك ولا ترضى مني إلا أن تلطمني، أو تفدي بلطمتك بفداء رغيب. فلما أعلم أهله بذلك خلوا بينه وبين ماله. وكان ابن جدعان يقول: إني وإن لم ينل مالي مدى خلقي ... وهاب ما ملكت كفاي من مال لا أحبس المال إلا حيث أتلفه ... ولا يغيرني حال على حال وكان ابن أبي مليكة فقيها، رأى ثلاثين صحابيا، وتوفي في هذه السنة. عبدة بن أبي لبابة، أبو القاسم: سمع من عبد الله بن عمر، قال الأوزاعي: قال عبدة: إن أقرب الناس من الرياء أمنهم له. عبد الله بن أبي زكريا الخزاعي: عن علي ابن أبي جميلة قال: قال عبد الله بن أبي زكريا: عالجت الصمت عما لا يعنيني عشرين سنة قبل أن أقدر منه على ما أريد. قال: وكان لا يدع أحدا يغتاب في مجلسه أحدا، يقول: إن ذكرتم الله أعناكم، وإن ذكرتم الناس تركناكم. أسند عبد الله عن عبادة، وأبي الدرداء، وتوفي في هذه السنة علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، أبو محمد أمه زرعة بنت مسرح، ولد ليلة قتل علي بن أبي طالب عليه السلام في رمضان سنة أربعين، فسمي باسمه، وكني بكنيته، فقال له عبد الملك بن مروان: لا أحتمل بك الاسم والكنية. فغير كنيته، فكني أبا محمد. وكان أجمل قرشي على وجه الأرض، وأكثر صلاة، كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، وكان يصبغ بالسواد. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثني محمد بن زكريا قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثني أبي عن هشام بن سليمان المخزومي: أن علي بن عبد الله العباس كان إذا قدم مكة حاجا أو معتمرا عطلت قريش مجالسها في البيت الحرام، وهجرت مواضع حلقها، ولزمت مجلس علي بن عبد 
ms1752	 الله إعظاما وإجلالا وتبجيلا، فإن قعد قعدوا، وإن نهض نهضوا، وإن مشى مشوا جميعا حوله، وكان لا يرى لقريشي في المسجد الحرام مجلس ذكر يجتمع فيه حتى يخرج علي بن عبد الله من الحرم. توفي علي بالشام في هذه السنة. وقيل: في سنة ثماني عشرة. علي بن رباح بن قصير، أبو عبد الله اللخمي: ولد سنة خمس عشرة، عام اليرموك، وكان أعور، ذهبت عينه يوم ذات الصواري في البحر مع عبد الله بن أبي سرح سنة أربع وثلاثين، وكان يفد لليمانية من أهل مصر على عبد الملك بن مروان، وكانت له منزلة من عبد العزيز بن مروان، وهو الذي زف أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان إلى الوليد بن عبد الملك ثم عتب عليه عبد العزيز فأغزاه إفريقية، فلم يزل بها حتى توفي هذه السنة. وقيل سنة أربع وعشرة ومائة. عمران بن ملحان، أبو رجاء العطاردي: تميمي مخضرم، ولد قبل الهجرة بإحدى عشر سنة، توفي في هذه السنة وقد بلغ مائة وثماني وعشرين سنة. فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أمها أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله تزوجها الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، فولدت له عبد الله، ثم مات عنها زوجها فتزوجها عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان. PageV02P0394(@)(@@) أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أبو طاهر المخلص قال: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: كان الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قد خطب إلى عمه الحسين بن علي، فقال له الحسين: يا ابن أخي، قد انتظرت منك هذا، فانطلق معي. فخرج حتى أدخله منزله، ثم أخرج إليه بنيتيه: فاطمة، وسكينة، فقال: اختر فاختار فاطمة، فزوجه إياها، وكان يقال: إن أمر سكينة مردود إليها، وإنها لمنقطعة، ولما حضرت الحسن بن الحسن الوفاة قال لفاطمة: إنك امرأة مرغوب فيك، وكأني بعبد الله 
ms1753	 بن عمرو بن عثمان إذا خرج بجنازي قد جاء على فرسه مرجلا جمته، لابسا حلته، يسير في جنب الناس يتعرض لك، فأنكحي من شئت سواه، فإني لا أدع من الدنيا روائي هما غيرك، فقالت له: أنت آمن من ذلك، وأثلجته بالأيمان من العتق والصدقة أن لا تتزوجه. ومات الحسن، وخرج بجنازته، فوافاها عبد الله بن عمرو بن عثمان في الحال التي وصف الحسن، وكان يقال لعبد الله بن عمرو بن عثمان: المطرف - من حسنه - فنظر إلى فاطمة حاسرة تضرب وجهها، فأرسل إليها إن لنا في وجهك حاجة فأرفقي به، فاسترخت يداها، وعرف ذلك فيها، وخمرت وجهها، فلما حلت أرسل من يخطبها، فقالت: كيف بيميني التي حلفت بها؟ فأرسل إليها: لك بكل مملوك مملوكان، وعن كل شيء شيئان، فعوضها عن يمنيها، فنكحته، وولدت له محمدا، والقاسم ورقية. وكان عبد الله بن الحسن يقول: ما أبغضت بغض عبد الله بن عمرو أحدا، ولا أحببت حب ابنه محمد أحدا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن القطان قال: أخبرنا محمد بن الحسن النقاش: أن الحسن بن سفيان أخبرهم قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: أخبرنا محمد بن معن الغفاري قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال: جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين بن علي، فقالت: يا بني، والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا، ولا أدركوه من لذاتهم إلا وقد نالوه أهل المروءات بمروآتهم، فاستتروا بجميل ستر الله. قتادة بن دعامة، أبو الخطاب السدوسي: أسند عن أنس بن مالك، وعبد الله بن سرخس، وحنظلة الكاتب، وأبي الطفيل. وكان يرسل الحديث عن الشعبي ومجاهد، وسعيد بن جبير، وأبي قلابة، ولم يسمع منهم. وسأل سعيد بن المسيب وأكثر، فقال له: أكل ما سألتني عنه تحفظه؟ قال: نعم، سألتك عن كذا فقلت كذا، وعن كذا فقلت كذا، قال سعيد: ما ظننت أن الله خلق مثلك. وكان يقول: ما سمعت 
ms1754	 أذناي شيئا إلا وعاه قلبي. وروى شهاب بن خراش عن قتادة، قال: باب من العلم يحفظه الرجل يطلب به صلاح نفسه وصلاح الناس أفضل من عبادة حول كامل. ميمون بن مهران، أبو أيوب مولى بني النضر بن معاوية كان مكاتبا لهم، وأدى كتابته وعتق، وكان بزازا، وتشاغل بالعلم، وسأل ابن المسيب عن دقائق العلوم، استعمله عمر بن عبد العزيز على خراج الجزيرة، ومولده سنة أربعين، توفي في هذه السنة. وأسند عن ابن عمر، وابن عباس وغيرهما. وكان ثقة أخبرنا علي بن محمد بن حسون بإسناده له عن عيسى بن كثير الأسدي، قال: مشيت مع ميمون بن مهران حتى إذا أتى باب داره ومعه ابنه عمرو، فلما أردت أن أنصرف قال له عمرو: يا أبت، ألا تعرض عليه العشاء، قال: ليس هذا من نيتي موسى بن وردان مولى عبد الله بن أبي سرح العامري، يكنى أبا عمر سمع من سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، وغيرهم من الصحابة. روى عنه الليث بن سعد وغيره، وكان يقص بمصر. توفي في هذه السنة. نافع مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب، أبو عبد الله: أصابه عبد الله في غزاته. وقد روى عنه وعن أبي هريرة، والربيع بنت مسعود وغيرهم، وكان ثقة، وبعثه عمر بن عبد العزيز إلى مصر يعلمهم السنن. توفي هذه السنة. أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان أخت عمر رضي الله عنه: كانت من الأجواد الكرماء، وكانت تقول: لكل قوم نهمة في شيء، ونهمتي في العطاء. وكانت تعتق في كل جمعة رقبة وتحمل على فرس في سبيل الله عز وجل. PageV02P0395(@)(@@) أخبرنا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي التوزي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا أبو علي بن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد العزيز الجزري، عن ضمرة بن ربيعة، عن علي بن أبي جميلة، قال: سمعت أم 
ms1755	 البنين بنت عبد العزيز تقول: أف للبخل، لو كان قميصا ما لبسته، ولو كان طريقا ما سلكته. قال القريشي: وحدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني مروان بن محمد بن عبد الملك، قال: دخلت عزة على أم البنين، فقالت لها ما يقول كثير: قضى كل ذي دين علمت غريمه ... وعزة ممطول معنى غريمها ما كان هذا الدين يا عزة؟ فاستحيت فقالت: علي ذاك. قالت: كنت وعدته قبلة فخرجت منها، فقالت أم البنين: أنجزيها له وإثمها علي. قال يوسف: وحدثني رجل من بني أمية يكنى أبا سعيد، قال: بلغني أن أم البنين أعتقت لكلمتها هذه أربعين رقبة، وكانت إذا ذكرتها بكت وقالت: يا ليتني خرست ولم أتكلم بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثماني عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة معاوية وسليمان ابني هشام بن عبد الملك الروم. وفيها: وجه بكير بن ماهان عمار بن يزيد إلى خراسان واليا على شيعة بني العباس وغير اسمه وتسمى بخداش، ودعا إلى محمد بن علي بن عبد الله بن العباس فتسارع الناس إليه وسمعوا أطاعوا، ثم غير ما دعاهم إليه وكذب وأظهر دين الخرمية، ورخص لبعضهم في نساء بعض وأخبرهم أن ذلك من أمر محمد بن علي، فبلغ خبره أسد بن عبد الله، فوضع عليه العيون حتى ظفر به، فأمر به فقطعت يده، وقلع لسانه، وسملت عينيه وقتله وصلبه بأمل. وفيها: اتخذ أسد مدينة بلخ دارا، ونقل إليها الدواوين، واتخذ المصانع، ثم غزا طخارستان، ففتح وأصاب وسبى. وفيها: عزل خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم عن المدينة، واستعمل عليها محمد بن هشام بن إسماعيل، وجاء كتاب إلى أبي بكر بن حزم يوم عزل خالد عن المدينة. بإمرته فصعد المنبر وصلى بالناس ست أيام، ثم قدم محمد بن هشام من مكة عاملا على المدينة. وفيها: حج بالناس محمد بن هشام وهو أمير مكة والمدينة والطائف. قاله الواقدي. وقال غيره: إنما كان عامل المدينة في هذه السنة خالد بن عبد الملك. وكان على العراق خالد بن عبد 
ms1756	 الله وإليه المشرق، وعامله على خراسان أخوه أسد بن عبد الله، وعامله على أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد، وعامله على البصرة وأحداثها وقضائها والصلاة بأهلها بلال بن أبي بردة. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد المنكدري، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، قال: أخبرنا المدائني، قال: نظر مالك بن دينار إلى رجل قد اشترى سمكة بستة دراهم، وثيابه تساوي ثلاثة دراهم، فقال: يا هذا، اشتريت سمكة بستة دراهم وثيابك لعلها تساوي ثلاثة دراهم، فقال له: يا أبا يحيى لسب أريدها لنفسي إنما اشتريتها للأمير الظالم الذي يطالبنا بما لا نطيق - وذكر له بلال بن أبي بردة - قال: فامض معي إليه، فمضى فاستأذن فأذن له، فقال له: يا ذا الرجل، أزل عن الناس ما تعتمده من الظلم، ولا تعرض لهذا البائس، قال: قد أزلت عنه المظلمة لمكانك يا أبا يحيى، ادع الله لي دعوة، قال: وما ينفعك أن أدعو لك وعلى بابك مائتان يدعون عليك ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إياس بن سلمة بن الأكوع، أبو بكر الأسلمي: روى عن أبيه، توفي بالمدينة. ثابت بن أسلم، أبو محمد البناني البصري: نسب على بنانة بنت القين بن حبشي تربى حاضنه، حضنت أولاد سعد بن لؤي، ونسب أولاده إليها. أسند ثابت عن ابن عمر، وابن الزبير، وأنس وغيرهم، وكان متعبدا كثير الصلاة والصيام. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا أبو علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا أبو هلال، عن بكر ابن عبد الله، قال: PageV02P0396(@)(@@) من سره أن ينظر إلى أعبد رجل أدركناه في زمانه فلينظر إلى ثابت البناني، فما أدركنا الذي هو أعبد منه، تراه في يوم 
ms1757	 معمعاني بعيد ما بين الطرفين، يظل صائما، ويروح ما بين جبهته وقدمه. قال أحمد: و حدثنا سيار، حدثنا جعفر، قال: سمعت ثابتا يقول: ما تركت في المسجد الجامع سارية إلا وقد ختمت القرآن عندها وبكيت عندها. حي بن يؤمن بن جحيل، أبو عشانة المعافري: حدث عنه أبو قبيل، والليث، وابن لهيعة. وكان من العباد. توفي في هذه السنة. الحجاج بن فرافصة: روى عن أنس بن مالك، وكان من العباد المشتغلين. أخبرنا علي بن عبيد الله، قال: أخبرنا أبو محمد الصيرفي، قال: أخبرنا أبو محمد حفص الكتاني، قال: حدثنا أبو بكر النيسابوري، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، قال: بت عند الحجاج بن فراصفة اثني عشرة ليلة، ما رأيته أكل ولا شرب ولا نام. عبد الله بن عامر، أبو عبد الرحمن اليحصبي: إمام أهل الشام في القراءة، قرأ على المغيرة بن أبي شهاب المخزومي، وقرأ المغيرة على عثمان. وروى ابن عامر عن واثلة، النعمان بن بشير، وولي القضاء وتوفي هذه السنة. عبادة بن نسي: قاضي الأردن وسيد أهلها، رأى عقبة بن عامر الجهني، وأبا عبد الله الصنابحي. توفي هذه السنة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن دستوريه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثني سعيد بن أسد، قال: حدثنا ضمرة، عن رجاء، قال: كان بين رجل وعباده بن نسي منازعة، فأسرع إليه الرجل فلقي رجاء بن حيوية، فقال: بلغني أن فلانا كان منه إليك فأخبرني، فقال: لو لا أن تكون غيبة مني لأخبرتك بما كان منه. عروة بن أذينة، أبو عامر: من بني ليث، وكان شريفا أديبا ثبتا يحمل عنه الحديث، وفد هشام بن عبد الملك، فقال له: ألست القائل: لقد علمت وما الإسراف من خلقي ... أن الذي هو رزقي سوف يأتيني أسعى له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت أتاني لا يعنيني قال: بلى، قال: فما أقدمك علينا؟ قال 
ms1758	: سأنظر في ذلك، وخرج وارتحل من ساعته. وبلغ هشام ذلك فأتبعه بجائزته. ووقفت عليه امرأة، فقالت: أنت الذي يقال عنك الرجل الصالح وأنت تقول: إذا وجدت أوار الحب في كبدي ... عمدت نحو سقاء القوم أبترد هذا يؤدي ببرد الماء طاهره ... فمن لنار على الأحشاء تتقد فوالله ما قال هذا صالح قط. أخبرنا ابن ناصر الحافظ بإسناد له عن عبد الجبار بن سعيد، قال: مرت سكينة ومعها جواريها ليلة بالعقيق، فإذا هي بعروة بن أذينة، فقالت لجواريها: من في قصر ابن عنبسة جالس، فقلن لها: عروة بن أذينة، فمالت إليه فقالت: أنت يا أبا عامر تزعم أنك بريء وأنت الذي تقول: قالت وقد أبثثها وجدي فبحت به ... قد كنت ويحي تحت الستر فاستتر ألست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما ألقى على بصري هن أحرار إن كان خرج هذا من قلب سليم، فإن شئت أن تعتقهن فقل. أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني: كان كثير التعبد دائم البكاء، قد جعلت الدموع في خديه طريقين. أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الصمد بن سعيد، قال: سمعت أبا أيوب قال: سمعت يزيد بن عبد ربه يقول: عدت أبا بكر بن أبي مريم وهو يقول في النزع، فقلت له: رحمك الله، لو جرعت جرعة ماء، فقال: بيده لا، ثم جاء الليل فقال: إذن، فقلت: نعم، فقطرنا في فمه قطرة ماء ثم مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع عشرة ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة الوليد بن القعقاع العبسي أرض الروم وفيها: غزا أسد بن عبد الله فملأ يديه من السبي، ولقي خاقان ملك الترك فقتله، وقتل بشرا كثيرا من أصحابه وانصرف بغنائم كثيرة. PageV02P0397(@)(@@) وكان الحارث بن شريح قد انضم إلى خاقان، فتبارزوا، فانهزم الحارث والترك وخاقان وتركوا قدورهم تغلي، وتبعهم الناس ثلاثة فراسخ يقتلون من قدروا عليه، واستاقوا من أغنامهم أكثر من 
ms1759	 خمسين ومائة ألف شاة ودواب كثيرة، ولحقهم أسد عند الظهر ووجل بخاقان بذدونه، فحماه الحارث بن شريح، وبعث أسد بجواري الترك إلى دهاقين خراسان، واستنفذ من كان في أيديهم من المسلمين، ومضى خاقان إلى الجوزجان فارتحل أسد فنزل بها، فهرب خاقان ورجع أسد إلى بلخ، فقتلوا من قدروا عليه منهم، ثم رجع خاقان إلى بلاده وأخذ في الاستعداد للحرب ومحاصرة سمرقند، وحمل الحارث وأصحابه على خمسة آلاف برذون. وأن خاقان لعب مع بعض الملوك بالنرد، فتنازعا فضرب ذلك الملك يد خاقان فكسرها، فحلف خاقان ليكسرن يده، فبيت خاقان فقتله، وبعث أسد إلى خالد بن عبد الله يخبره، فبعث إلى هشام يبشره بالفتح، فنزل هشام عن سريره فسجد سجدة الشكر. وقد روي لنا في حديث طول من أخبار هشام أنه جاءه الخبر أن خاقان قد خرج فاستباح أرمينية، فلما سمع ذلك ضرب مضربا وآلى ألا يكنه سقف بيت وأن لا يغتسل من جنابة حتى يفتح الله عليه. فأمر مسلمة فعسكر، فلما أصبح أذن للناس إذنا عاما فأخبرهم بما ورد من الخبر. وبعث إلى سعيد بن عمرو الحرشي فأنفذه، فجعل لكل من معه علما في رمحه، فوصلوا ومع خاقان ثمانية عشر ألف أسير من المسلمين، فكبر المسلمون تكبيرة واحدة، فرأت الإسراء الأعلام، فعلموا أنها للمسلمين، فقطعوا أكتاف أنفسهم، وتناولوا خشبا كان الكفار قد جمعوه، فثار الكفار إلى خيلهم، فهذا يسرج، وهذا يركب، فلحقتهم خيول المسلمين، وأدرك خاقان فقتل واستبيح عسكرهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة وانهزم الباقون وقتل ابن خاقان. وفي هذه السنة قتل المغيرة بن سعيد ومن معه. خرج المغيرة بن سعيد وسار بظاهر الكوفة في نفر، فأخذهم خالد فقتلهم، وأما المغيرة فذكر أنه كان ساحرا. قال الأعمش: سمعت المغيرة يقول: لو أراد علي رضي الله عنه أن يحيي عادا وثمودا وقرونا بي ذلك كثيرا لأحياها. قال أبو نعيم: كان المغيرة قد نظر في السحر فأخذه خالد القسري فقتله. قال سعيد بن مرادابند: رأيت خالدا حين أتى بالمغيرة وبيان في ستة نفر 
ms1760	 أو سبعة، أمر بسريره فأخرج إلى المسجد الجامع، وأمر بأطنان قصب ونفط، فأحضرا ثم أمر المغير أن يتناول طنا فتأنى فصبت الصياط على رأسه، فتناول طنا فاحتضنه، فشد عليه ثم صب عليه وعلى الطن نفط ثم ألهبت فيهما النار فاحترقا، ثم أمر الرهط ففعلوا كذلك. ثم أمر بيانا أخرهم فتقدم إلى الطن مبادرا فاحتضنه فقال خالد: ويلكم في كل أمركم تحمقون، هلا رأستم هذا لا المغيرة، ثم أحرقه. وفي هذه السنة خرج بهلول بن بشر الملقب كثارة فقتل. وكان منزله بدابق، وكان يتأله، فخرج يريد الحج، فأمر غلامه أن يبتاع له بدرهم خلا فجاءه بخمر، فأمره بردها وأخذ الدرهم، فمل يجب إلى ذلك، فجاء بهلول إلى عامل القرية فكلمه، فقال العامل: الخمر خير منك ومن قومك، فمضى في حجه، وعزم على الخروج على السلطان، فلقي بمكة من كان على مثل رأيه، فاتعدوا قرية من قرى الموصل، فاجتمعوا أربعين، وأمروا البهلول، فجعلوا لا يمرون على أحد إلا أخبروه أنهم أقبلوا من عند هشام إلى خالد لينفذهم في أعمالهم، فأخذوا دوابا من دواب البريد، فلما انتهوا إلى القرية التي كانت ابتاع الغلام منها الخل، فقال بهلول: نبدأ بهذا العامل الذي قال ما قال، فقال له أصحابه: نحن نريد قلت خالد، فإن بدأنا بهذا شهرنا وحذرنا خالد وغيره، فننشدك الله أن تقتل هذا فيفلت منا خالد، فقال: لا أدع ما يلزمني لما بعده، وأنا أرجو أن أقتل هذا وأدرك خالد، وقد قال الله عز وجل: " قاتلوا الذين يلونكم من الكفار " فأتاه فقتله فنذر بهم الناس وعلموا أنهم خوارج فابتدروا هرابا. PageV02P0398(@)(@@) وخرجت البرد إلى خالد، فأعلموه أن خارجة قد خرجت، فبعث إليهم جندا فالتقوا على الفرات فهزمهم البهلول، وارتحل إلى الموصل فخافه عامل الموصل، فتوجه يريد هشاما، فخرجت إليه الأجناد فكانوا عشرين ألفا وهو في سبعين، فقاتلهم فقتل منهم جماعة، ثم عقد أصحابه دوابهم وترجلوا، فأوجعوا في الناس، ثم طعنه رجل فوق، فقال أصحابه: ول أمرنا من يقوم به، قال: إن هلكت فأمير المؤمنين 