ms5261	 بمعنى يا امرأة كذلك ولام فل ياء أو واو وليس مرخما من فلان خلافا للفراء . ووهم ابن عصفور وابن مالك وصاحب البسيط في قولهم فل كناية عن العلم كفلان . وفي كتاب سيبويه ما قلناه بالنقل عن العرب .(@)(@@) و) الذكر ( ذكر الله أو القرآن أو الموعظة ، والظاهر حمل الشيطان على ظاهره لأنه هو الذي وسوس إليه في مخالة من أضله سماه شيطانا لأنه يضل كما يضل الشيطان ثم خذ له ولم ينفعه في العاقبة . وتحتمل هذه الجملة أن تكون من تمام كلام الظالم ، ويحتمل أن تكون إخبارا من كلام الله على جهة الدلالة على وجه ضلالهم والتحذير من الشيطان الذي بلغهم ذلك PageV06P454 " صفحة رقم 455 "(@)(@@) المبلغ . وفي الحديث الصحيح تمثيل الجليس الصالح بالمسك والجليس السوء بنافخ الكير .(@)(@@) الفرقان : ( 30 - 31 ) وقال الرسول يا . . . . .(@)(@@) والظاهر أن دعاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ربه وإخباره بهجر قومه قريش القرآن هو مما جرى له في الدنيا بدليل إقباله عليه مسليا مؤانسا بقوله ) وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا من المجرمين ( وأنه هو الكافي في هدايته ونصره فهو وعد منه بالنصر وهذا القول من الرسول وشكايته فيه تخويف لقومه . وقالت فرقة منهم أبو مسلم إنه قوله عليه السلام في الآخرة كقوله ) فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ( والظاهر أن ) مهجورا ( بمعنى متروكا من الإيمان به مبعدا مقصيا من الهجر بفتح الهاء . وقاله مجاهد والنخعي وأتباعه . وقيل : من الهجر والتقدير ) مهجورا ( فيه بمعنى أنه باطل . وأساطير الأولين أنهم إذا سمعوه هجروا فيه كقوله ) وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهاذا القرءان والغوا فيه ).(@)(@@) قال الزمخشري : ويجوز أن يكون المهجور بمعنى الهجر كالملحود والمعقول ، والمعنى اتخذوه هجرا والعد ويجوز أن يكون واحدا وجمعا انتهى .(@)(@@) وانتصب ) هاديا ( و) نصيرا ( على الحال أو على التمييز .(@)(@@) الفرقان : ( 32 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) وقالوا أي الكفار على سبيل الاقتراح والاعتراض الدال على نفورهم عن الحق . قال الزمخشري : ) نزل ( ههنا بمعنى أنزل لا غير كخبر بمعنى أخبر وإلا كان متدافعا انتهى . وإنما 
ms5262	 قال أن ) نزل ( بمعنى أنزل لأن نزل عنده أصلها أن تكون للتفريق ، فلو أقره على أصله عنده من الدلالة على التفريق تدافع هو . وقوله ) جملة واحدة ( وقد قررنا أنا ) نزل ( لا تقتضي التفريق لأن التضعيف فيه عندنا مرادف للهمزة . وقد بينا ذلك في أول آل عمران وقائل ذلك كفار قريش قالوا : لو كان هذا من عند الله لنزل جملة كما نزلت التوراة والإنجيل . وقيل : قائلو ذلك اليهود وهذا قول لا طائل تحته لأن أمر الاحتجاج به والإعجاز لا يختلف بنزوله جملة واحدة أو مفرقا بل الإعجاز في نزوله مفرقا أظهر إذ يطالبون بمعارضة سورة منه ، فلو نزل جملة واحدة وطولبوا بمعارضته مثل ما نزل لكانوا أعجز منهم حين طولبوا بمعارضة سورة منه فعجزوا والمشار إليه غير مذكور . فقيل : هو من كلام الكفار وأشاروا إلى التوراة والإنجيل أي تنزيلا مثل تنزيل تلك الكتب الإلهية جملة واحدة ويبقى ) لنثبت به فؤادك ( تعليلا لمحذوف أي فرقناه في أوقات ) لنثبت به فؤادك ). وقيل : هو مستأنف من كلام الله تعالى لا من كلامهم ، ولما تضمن كلامهم معنى لم أنزل مفرقا أشير بقوله كذلك إلى التفريق أي ) كذالك ( أنزل مفرقا .(@)(@@) قال الزمخشري : والحكمة فيه أن نقوي بتفريقه فؤادك حتى تعيه وتحفظه لأن المتلقن إنما يقوى قلبه على حفظ العلم شيئا بعد شيء ، وجزأ عقيب جزء ، ولو ألقي عليه جملة واحدة لكان يعيا في حفظه والرسول عليه السلام فارقت حاله حال داود وموسى وعيسى عليهم السلام حيث كان أميا لا يكتب وهم كانوا قارئين كاتبين ، فلم يكن له بد من التلقن والتحفظ فأنزل عليه منجما في عشرين سنة . وقيل : في ثلاث وعشرين سنة وأيضا فكان ينزل على حسب الحوادث وجواب السائلين ، ولأن بعضه منسوخ وبعضه ناسخ ، ولا يتأتى ذلك إلا فيما أنزل مفرقا انتهى .(@)(@@) واللام في ) لنثبت به ( لام العلة . وقال أبو حاتم : هي لام القسم والتقدير والله ليثبتن فحذفت النون وكسرت اللام انتهى . وهذا قول في غاية الضعف وكان ينحو إلى مذهب الأخفش أن جواب القسم 
ms5263	 يتلقى بلام كي وجعل منه ولتصغي إليه أفئدة وهو مذهب مرجوح . وقرأ عبد الله ليثبت بالياء أي ليثبت الله ) ورتلناه ( أي فصلناه . وقيل : بيناه . وقيل : فسرناه .(@)(@@) ( ولا يأتونك بمثل ( يضربونه على جهة المعارضة منهم كتمثيلهم في هذه بالتوراة والإنجيل الإحاء القرآن بالحق في ذلك ثم هو أوضح بيانا وتفصيلا . وقال الزمخشري :(@)(@@) الفرقان : ( 33 ) ولا يأتونك بمثل . . . . .(@)(@@) ( ولا يأتونك بمثل ( بسؤال عجيب من سؤالاتهم الباطلة كأنه مثل في البطلان إلا أتيناك نحن بالجواب الحق الذي لا محيد عنه وبما هو أحسن معنى ومؤدى من PageV06P455 " صفحة رقم 456 "(@)(@@) سؤالهم . ولما كان التفسير هو الكشف عما يدل عليه الكلام وضع موضع معناه فقالوا : تفسير هذا الكلام كيت وكيت ، كما قيل معناه كذا أو ) ولا يأتونك ( بحال وصفة عجيبة يقولون هلا كانت هذه صفتك وحالك نحو إن يقرن بك ملك ينذر معك أو يلقى إليك كنز أو تكون لك جنة أو ينزل عليك القرآن جملة إلا أعطيناك ما يحق لك في حكمتنا ومشيئتنا أن تعطاه وما هو أحسن تكشيفا لما بعثت عليه ودلالة على صحته انتهى . وقيل : ) ولا يأتونك ( بشبهة في إبطال أمرك إلا جئناك بالحق الذي يدحض شبهة أهل الجهل ويبطل كلام أهل الزيغ ، والمفضل عليه محذوف أي ) وأحسن تفسيرا ( من مثلهم ومثلهم قولهم ) لو لا أنزل عليه وقال الذين كفروا ).(@)(@@) الفرقان : ( 34 ) الذين يحشرون على . . . . .(@)(@@) و) الذين يحشرون ). قال الكرماني : متصل بقوله ) أصحاب الجنة يومئذ ( الآية . قيل : ويجوز أن يكون متصلا بقوله ) وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا من المجرمين ( انتهى . والذي يظهر أنهم لم اعترضوا في حديث القرآن وإنزاله مفرقا كان في ضمن كلامهم أنهم ذو ورشد وخير ، وأنهم على طريق مستقيم ولذلك اعتراضوا فأخبر تعالى بحالهم وما يؤول إليه أمرهم في الآخرة بكونهم ) شر مكانا وأضل سبيلا ( والظاهر أنه يحشر الكافر على وجهه بأن يسحب على وجهه . وفي الحديث ( إن الذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم ) . وهذا قول الجمهور . وقيل : هو مجاز للذلة المفرطة والهوان والخزي . وقيل : هو من قول العرب 
ms5264	 مر فلان على وجه إذا لم يدر أين ذهب . ويقال : مضى على وجهه إذا أسرع متوجها لقصده و) شر ( و) أضل ( ليسا على بابهما من الدلالة على التفضيل . وقوله ) شر مكانا ( أي مستقرا وهو مقابل لقوله ) خير مستقرا ( ويحتمل أن يراد بالمكان المكانة والشرف لا المستقر .(@)(@@) وأعربوا ) الذين ( مبتدأ والجملة من ) أولائك ( في موضع الخبر ويجوز عندي أن يكون ) الذين ( خبر مبتدأ محذوف لما تقدم ذكر الكافرين وما قالوا قال إبعادا لهم وتسميعا بما يؤول إليه حالهم هم ) الذين يحشرون ( ثم استأنف إخبارا أخبر عنهم فقال ) أولئك شر مكانا ((@)(@@) 2 ( ) ولقد ءاتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبآ إلى القوم الذين كذبوا بأاياتنا فدمرناهم تدميرا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس ءاية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذالك كثيرا وكلا ضربنا له الا مثال وكلا تبرنا تتبيرا ولقد أتوا على القرية التىأمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهاذا الذى بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن ءالهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا أرءيت من اتخذ إلاهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالا نعام بل هم أضل سبيلا ( ) ) 2(@)(@@) الفرقان : ( 35 - 36 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) لما تقدم تكذيب قريش والكفار لما جاء به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ذكر تعالى ما فيه تسلية للرسول وإرهاب للمكذبين وتذكير PageV06P456 " صفحة رقم 457 "(@)(@@) لهم أن يصيبهم ما أصاب الأمم السابقة من هلاك الاستئصال لما كذبوا رسلهم ، فناسب أن ذكر أولا من نزل عليه كتابه جملة واحدة ومع ذلك كفروا وكذبوا به فكذلك هؤلاء لو نزل عليه القرآن دفعة لكذبوا وكفروا كما كذب قوم موسى .(@)(@@) و) الكتاب ( هنا التوراة و) هارون ( بدل أو عطف بيان ، واحتمل أن يكون معه المفعول الثاني لجعلنا . وأن يكون ) وزيرا ( والوزارة لا تنافي النبوة فقد كان 
ms5265	 في الزمان الواحد أنبياء يوازر بعضهم بعضا ، والمذهوب إليهم القبط وفرعون . وفي الكلام حذف أي فذهبا وأديا الرسالة فكذبوهما ) فدمرناهم ( والتدمير أشد الإهلاك وأصله كسر الشيء على وجه لا يمكن إصلاحه . وقصة موسة ومن أرسل إليه ذكرت منتهية في غير ما موضع وهنا اختصرت فأوجز بذكر أولها وآخرها لأنه بذلك يلزم الحجة ببعثة الرسل واستحقاق التدمير بتكذيبهم .(@)(@@) وقرأ علي والحسن ومسلمة بن محارب : فدمراهم على الأمر لموسى وهارون ، وعن علي أيضا : إلا أنه مؤكد بالنون الشديدة . وعنه أيضا فدمرا أمرا لهما بهم بباء الجر ، ومعنى الأمر كونا سبب تدميرهم .(@)(@@) الفرقان : ( 37 ) وقوم نوح لما . . . . .(@)(@@) وانتصب ) وقوم نوح ( على الاشتغال وكان النصب أرجح لتق / م الجمل الفعلية قبل ذلك ، ويكون ) لما ( في هذا الإعراب ظرفا على مذهب الفارسي . وأما إن كانت حرف وجوب لوجوب فالظاهر أن ) أغرقناهم ( جواب لما فلا يفسر ناصبا لقوم فيكون معطوفا على المفعول في ) فدمرناهم ( أو منصوبا على مضمر تقديره اذكر . وقد جوز الوجوه الثلاثة الحوفي .(@)(@@) ( لما كذبوا الرسل ( كذبوا نوحا ومن قبله أو جعل تكذيبهم لنوح تكذيبا للجميع ، أو لم يروا بعثه الرسل كالبراهمة(@)(@@) الفرقان : ( 38 ) وعادا وثمود وأصحاب . . . . .(@)(@@) والظاهر عطف ) وعادا ( على و) قوم ). وقال أبو إسحاق : يكون معطوفا على الهاء والميم في ) وجعلناهم للناس ءاية ). قال : ويجوز أن يكون معطوفا على ) الظالمين ( لأن التأويل وعدنا الظالمين بالعذاب ووعدنا ) عادا وثمودا وقرا عبد الله بلدة ميتا كذالك الخروج كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس ). قال ابن عباس : هم قوم ثمود ويبعده عطفه على ثمود لأن العطف يقتضي التغاير . وقال قتادة : أهل قرية من اليمامة يقال ها الرس والفلج . قيل : قتلوا نبيهم فهلكوا وهم بقية ثمود وقوم صالح . وقال كعب ومقاتل والسدي بئر بإنطاكية الشام قتل فيها صاحب ياسين وهو حبيب النجار . وقيل : قتلوا نبيهم ورسوه في بئر أي دسوه فيه .(@)(@@) وقال وهب الكلبي ) أصحاب الرس ( وأصحاب الأيكة قومان أرسل إليهما شعيب أرسل إلى أصحاب الرس وكانوا قوما من عبدة الأصنام وأصحاب آبار ومواش ، فدعاهم إلى الإسلام فتمادوا 
ms5266	 في طغيانهم وفي إيذائه فبينما هم حول الرس وهي البئر غير المطوية . وعن أبي عبيدة انهارت بهم فخسف بهم وبدارهم . وقال علي فيما نقله الثعلبي : قوم عبدوا شجرة صنوبر يقال لها شاه درخت رسوا نبيهم في بئر حفروه له في حديث طويل . وقيل : هم أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) حنظلة بن صفوان كانوا مبتلين بالعنقاء وهي أعظم ما يكون من الطير ، سميت بذلك لطول عنقها وكانت تسكن جبلهم الذي يقال له فج وهي تنقض على صبيانهم فتخطفهم إن أعوزها الصيد فدعا عليها حنظلة فأصابتها الصاعقة ثم إنهم قتلوا حنظلة فأهلكوا . وقيل : الرس هم أصحاب الأخدود والرس الأخدود . وقال ابن عباس : الرس بئر أذربيجان . وقيل : الرس ما بين نجران إلى اليمن ألى حضرموت . وقيل : قوم بعث الله إليهم أنبياء فقتلوهم ورسوا عظامهم في بئر . وقيل : قوم بعث إليهم نبي فأكلوه . وقيل : قوم نساؤهم سواحق . وقيل : الرس ماء ونخل لبني أسد . وقيل : الرس نهر من بلاد المشرق بعث الله إليهم نبيا من إولاد يهوذا ابن يعقوب فكذبوه فلبث فيهم زمانا فشكا إلى الله منهم فحفروا له بئرا وأرسلوه فيها ، وقالوا : نرجو أن يرضى عنا إلهنا فكانوا عامة يومهم يسمعون أنين نبيهم ، فدعا بتعجيل قبض روحه فمات وأضلتهم سحابة سوداء أذابتهم كما يذوب الرصاص .(@)(@@) وروى عكرمة ومحمد بن كعب القرظي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) ( أن أهل الرس أخذوا نبيهم فرسوه في بئر وأطبقوا عليه صخرة فكان عبد أسود آمن به يجيء بطعام إلى تلك البئر فيعينه الله على تلك الصخرة فيقلها فيعطيه ما يغذيه به . ثم يرد الصخة ، إلى أن ضرب الله يوما على أذن ذلك الأسود بالنوم أربع عشرة سنة وأخرج أهل القرية نبيهم فآمنوا به ) . في حديث طويل . قال الطبري : فيمكن أنهم كفروا بعد ذلك فذكرهم الله في هذه الآية وكثر الاختلاف في أصحاب الرس ، فلو صح ما نقله عكرمة ومحمد بن كعب كان هو القول الذي لا يمكن خلافه PageV06P457 " صفحة رقم 458 "(@)(@@) وملخص هذه الأقوال أنهم قوم أهلكهم 
ms5267	 الله بتكذيب من أرسل إليهم .(@)(@@) ( وقرونا بين ذالك ( هذا إبهام لا يعلم حقيقة ذلك إلا الله ) ذالك ( إشارة إلى أولئك المتقدمي الذكر فلذلك حسن دخول ) بين ( عليه من غير أن يعطف عليه شيء كأنه قيل بين المذكورين وقد يذكر الذاكر أشياء مختلفة . ثم يشير إليها .(@)(@@) الفرقان : ( 39 ) وكلا ضربنا له . . . . .(@)(@@) وانتصب ) كلا ( الأول على الاشتغال أي وأنذرنا كلا أو حذرنا كلا والثاني على أنه مفعول بتبرنا لأنه لم يأخذ مفعولا وهذا من واضح الإعراب . ومعنى ضرب الأمثال أي بين لهم القصص العجيبة من قصص الأولين ووصفنا لهم ما أدى إليه تكذيبهم بأنبيائهم من عذاب الله وتدميره إياهم ليهتدوا بضرب الأمثال فلم يهتدوا وأبعد من جعل الضمير في ) له ( لرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) قال : والمعنى وكل الأمثال ضربنا للرسول وعلى هذا و) كلا ( منصوب بضربنا و) الامثال ( بدل من ) كلا ((@)(@@) الفرقان : ( 40 ) ولقد أتوا على . . . . .(@)(@@) والضمير في ) ولقد أتوا ( لقريش كانوا يمرون على سدوم من قرى قوم لوط في متاجرهم إلى الشام وكانت قرى خمسة أهلك الله منها أربعا وبقيت واحدة وهي زغر لم يكن أهلها يعملون ذلك العمل قاله ابن عباس و) مطر السوء ( الحجارة التي أمطرت عليهم من السماء فهلكوا . وكان إبراهيم عليه السلام ينادي نصيحة لكم : يا سدوم يوم لكم من الله عز وجل أنهاكم أن تتعرضوا للعقوبة من الله ، ومعنى ) أتوا ( مروا فلذلك عداه بعلى . وأفراد لفظ القرية وإن كانت قرى لأن سدوم هي أم تلك القرى وأعظمها .(@)(@@) وقال مكي : الضمير في ) أتوا ( عائد على الذين اتخذوا القرآن مهجوار انتهى . وهم قريش وانتصب ) مطر ( على أنه مفعول ثان لأمطرت على معنى أوليت ، أو على أنه مصدر محذوف الزوائد أي إمطار السوء . ) أفلم يكونوا يرونها ( أن ينظرون إلى ما فيها من العبر والآثار الدالة على ما حل بها من النقم كما قال ) وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وباليل ( وقال ) وإنهما لبإمام مبين ( وهو استفهام معناه التعجب ومع ذلك فلم يعتبروا برؤيتها أن يحل بهم في الدنيا ما حل بأولئك ، بل 
ms5268	 كانوا كفرة لا يؤمنون بالبعث فلم يتوقعوا عذاب الآخرة وضع الرجاء موضع التوقع لأنه إنما بتوقع العاقبة من يؤمن ، فمن ثم لم ينظروا ولم يتفكروا ومروا بها كما مرت ركابهم ، أو لا يأملون ) نشورا ( كما يأمله المؤمنون لطمعهم إلى ثواب أعمالهم أو لا يخافون على اللغة التهامية . وقرأ زيد بن علي مطرت ثلاثي مبنيا للمفعول ومطر متعد . قال الشاعر : كمن بواديه بعد المحل ممطور(@)(@@) وقرأ أبو السماك ) مطر السوء ( بضم السين .(@)(@@) الفرقان : ( 41 ) وإذا رأوك إن . . . . .(@)(@@) ( وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا ( لم يقتصر المشركون على إنكار نبوة الرسول عليه الصلاة والسلام وترك الإيمان به ، بل زادوا على ذلك بالاستهزاء والاحتقار . حتى يقول بعبضهم لبعض ) أهاذا الذى بعث الله رسولا ( و) ءان ( نافية جواب ) إذا ( وانفردت ) إذا ( بأنه إذا كان جوابها منفيا بما أو بلا لا تدخله الفاء بخلاف أدوات الشرط غيرها فلا بد من الفاء مع ما ومع لا إذا ارتفع المضارع ، فلو وقعت إن النافية في جواب غير إذا فلا بد من الفاء كما النافية ومعنى ) هزؤا ( موضع هزء أو مهزوا به ) هزوا أهاذا ( قبله قول محذوف أي يقولون وقال : جواب ) إذا ( ما أضمر من القول أي ) وإذا رأوك ( قالوا ) أهاذا الذى بعث الله رسولا ( و) إن يتخذونك جمالة من قبلكم إذا ( وجوابها .(@)(@@) قيل : ونزلت في أبي جهل كان إذا رأى الرسول عليه الصلاة والسلام قال : ) أهاذا الذى بعث الله رسولا ( ؟ وأخبر بلفظ الجمع تعظيما لقبح صنعه أو لكون جماعة معه قالوا ذلك : والظاهر أن قائل ذلك جماعة كثيرة وهذا الاستفهام استصغار واحتقار منهم أخرجوه بقولهم بعث الله رسولا في معرض التسليم والإقرار وهم على غاية الجحود PageV06P458 " صفحة رقم 459 "(@)(@@) والإنكار سخرية واستهزاء ، ولو لم يستهزئوا لقالوا هذا زعم أو ادعى أنه مبعوث من عند الله رسولا .(@)(@@) الفرقان : ( 42 ) إن كاد ليضلنا . . . . .(@)(@@) وقولهم ) إن كاد ليضلنا ( دليل على فرط مجاهدة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) في دعوتهم ، وبذله قصارى الوسع والطاقة في استعطافهم مع عرض الآيات والمعجزات حتى شارفوا بزعمهم 
ms5269	 أن يتركوا دينهم إلى دين الإسلام لولا فرط لاجهم واستمساكهم بعبادة آلهتهم . و) لولا ( في مثل هذا الكلام جار من حيث المعنى لا من حيث اللفظ مجرى التقييد للحكم المطلق قاله الزمخشري . وقال أبو عبد الله الرازي : الاستهزاء إما بالصورة فكان أحسن منهم خلقة أو بالصفة فلا يمكن لأن الصفة التي تميز بها عنهم ظهور المعجز عليه دونهم ، وما قدروا على القدح في حجته ففي الحقيقة هم الذين يستحقون أن يهزأ بهم ثم لوقاحتهم قلبوا القصة والستهزؤوا بالرسول عليه الصلاة والسلام انتهى . قيل : وتدل الآية على أنهم صاروا في ظهور حجته عليه الصلاة والسلام عليهم كالمجانين استهزؤوا به أولا ثم إنهم وصفوه بأنه ) كاد ليضلنا ( عن مذهبنا ) لولا ( أنا قابلناه بالجمود والإصرار فهذا يدل على أنهم سلموا له قوة الحجة وكمال العقل ، فكونهم جمعوا بين الاستهزاء وبين هذه الكيدودة دل على أنهم كانوا كالمتحيرين في أمره تارة يستهزئون منه وتارة يصفونه بما لا يليق إلا بالعالم الكامل .(@)(@@) ( وسوف يعلمون ( وعيد ودلالة على أنهم لا يفوتونه وإن طالت مدة الإمهال فلا بد للوعيد أن يلحقهم فلا يغرنهم التأخير ، ولما قالوا ) إن كاد ليضلنا ( جاء قوله ) من أضل سبيلا ( أي سيظهر لهم من المضل ومن الضال بمشاهدة العذاب الذي لا مخلص لهم منه . والظاهر أن من استفهامية وأضل خبره والجملة في موضع مفعول ) يعلمون ( إن كانت متعدية إلى واحد أو في موضع مفعولين إن كانت تعدت إلى اثنين ، ويجوز أن تكون ) من ( موصولة مفعولة بيعلمون و) أضل ( خبر مبتدأ محذوف أي هو أضل ، وصار حذف هذا المضمر للاستطالة التي حصلت في قول العرب ما أنا بالذي قائل لك سواء .(@)(@@) الفرقان : ( 43 ) أرأيت من اتخذ . . . . .(@)(@@) ( أرءيت من اتخذ إلاهه هواه ( هذا يأس عن إيمانهم وإشارة إليه عليه السلام أن لا يتأسف عليهم ، وإعلام أنهم في الجهل بالمنافع وقلة النظر في العواقب مثل البهائم ثم ذكر أنهم ) أضل سبيلا ( من الأنعام من حيث لهم فهم وتركوا استعماله فيما يخلصهم من عذاب الله . والأنعام لا سبيل 
ms5270	 لها إلى فهم المصالح . و) أرأيت ( استفهام تعجب من جهل من هذه الحالة و) إلاهه ( المفعول الأول لاتخذ ، و) هواه ( الثاني أي أقام مقام الأله الذي يعبده هواه فهو حار على ما يكون في ) هواه ( والمعنى أنه لم يتخذ إلها إلا هواه وادعاء القلب ليس بجيد إذ يقدره من اتخذ هواه إلهه والبيت من ضرائر الشعر ونادر الكلام فينزه كلام الله عنه كان الرجل يعبد الصنم فإذا رأى أحسن منه رماه وأخذ الأحسن .(@)(@@) قيل : نزلت في الحارث بن قيس السهمي ، كان إذا هوى شيئا عبده ، والهوى ميل القلب إلى الشيء أفأنت تجبره على ترك هواه ، أو أفأنت تحفظه من عظيم جهله . وقرأ بعض أهل المدينة من اتخذ آلهة منونة على الجمع ، وفيه تقديم جعل هواه أنواعا أسماء لأجناس مختلفة فجعل كل جنس من هواه إلها آخر . وقرأ ابن هرمز : إلاهة على وزن فعالة وفيه أيضا تقديم أي هواه إلاهة بمعنى معبود لأنها بمعنى المألوهة . فالهاء فيها للمبالغة فلذلك صرفت . وقيل : بل الإلاهة الشمس ويقال لها ألاهة بضم الهمزة وهي غير مصروفة للعلمية والتأنيث لكنها لما كانت مما يدخلها لام المعرفة في بعض اللغات صارت بمنزلة ما كان فيه اللام ثم نزعت فلذلك صرفت وصارت بمنزلة النعوت فتنكرت قاله صاحب اللوامح . ومفعول ) أرأيت ( الأول هو ) من ( والجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني . وتقدم الكلام في ) أرأيت ( في أوائل الأنعام ومعنى ) وكيلا ( أي هل تستطيع أن تدعو إلى الهدى فتتوكل عليه وتجبره على الإسلام .(@)(@@) الفرقان : ( 44 ) أم تحسب أن . . . . .(@)(@@) و) أم ( منقطعة تتقدر ببل والهمزة على المذهب الصحيح كأنه قال : بل أتحسب كان هذه المذمة أشد من التي تقدمتها حتى حفت بالإضراب عنها إليها وهو كونها مسلوبي الأسماع والعقول لأنهم لا يلقون إلى استماع الحق أذنا إلى تدبره عقلا ، ومشبهين بالأنعام التي هي مثل في الغفلة والضلالة ، ونفى ذلك عن أكثرهم لأن فيهم من سبقت له السعادة فأسلم ، وجعلوا أضل من الأنعام لأنها تنقاد لأربابها وتعرف من يحسن إليها ممن يسيء إليها وتطلب 
ms5271	 منفعتها وتتجنب مضرتها وتهتدي إلى مراعيها ومشاربها ، وهم لا ينقادون لربهم ولا يعرفون إحسانه إليهم ولا يرغبون في PageV06P459 " صفحة رقم 460 "(@)(@@) الثواب الذي هو أعظم المنافع ولا يتقون العقاب الذي هو أشد المضار ولا يهتدون للحق .(@)(@@) 2 ( ) ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شآء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهو الذى جعل لكم اليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا وهو الذىأرسل الرياح بشرى بين يدى رحمته وأنزلنا من السمآء مآء طهورا لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنآ أنعاما وأناسى كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا ولو شئنا لبعثنا فى كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا وهو الذى مرج البحرين هاذا عذب فرات وهاذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذى خلق من المآء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا ومآ أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل مآ أسألكم عليه من أجر إلا من شآء أن يتخذ إلى ربه سبيلا وتوكل على الحى الذى لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذى خلق السماوات والا رض وما بينهما فى ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمان قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا ( ) ) 2 ( تكرار :(@)(@@) ) ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا وهو الذى جعل لكم اليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا وهو الذى أرسل الرياح بشرا بين يدى رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسى كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا ولو شئنا لبعثنا فى كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا وهو الذى مرج البحرين هاذا 
ms5272	 عذب فرات وهاذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذى خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا وتوكل على الحى الذى لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذى خلق السماوات والارض وما بينهما فى ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمان قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا ). )(@)(@@) الفرقان : ( 45 - 46 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) لما بين تعالى جهل المعترضين على دلائل الصانع وفساد طريقتهم ذكر أنواعا من الدلائل الواضحة التي تدل على قدرته التامة لعلهم يتدبرونها ويؤمنون بمن هذه قدرته وتصرفه في عالمه ، فبدأ بحال الظل في زيادته ونقصانه وتغيره من حال إلى حال وأن ذلك جار على مشيئته . وتقدم الكلام على ) ألم تر ( في البقرة في قصة الذي حاج إبراهيم . والمعنى ) ألم تر إلى ( صنع ) ربك ( وقدرته . و) كيف ( سؤال عن حال في موضع نصب بمد . والجملة في موضع متعلق ) ألم تر ( لأن ) تر ( معلقة والجملة الاستفهامية التي هي معلق عنها فعل القلب ليس باقي على حقيقة الاستفهام . فالمعنى ألم تر إلى مد ربك الظل .(@)(@@) وقال الجمهور : ) الظل ( هنا من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس مثل ظل الجنة ظل ممدود لا شمس فيه ولا ظلمة . واعترض بأنه في غير النهار بل في بقايا الليل ولا يسمى ظلا . وقيل : ) الظل ( الليل لا ظل الأرض وهو يغمر الدنيا كلها . وقيل : من غيبوبة الشمس إلى طلوعها وهذا هو القول الذي قبله ولكن أورده كذا . وقيل : ظلال الأشياء كلها كقوله ) أو لم يروا إلى ما خلق الله من شىء يتفيأ ظلاله ). وقال أبو عبيدة : ) الظل ( بالغداة والفيء بالعشي . وقال ابن السكيت : ) الظل ( ما نسخته الشمس والفيء ما نسخ الشمس . وقيل : ما لم تكن عليه الشمس 
ms5273	 ظل وما كانت عليه فزالت فيء .(@)(@@) ( ولو شاء لجعله ساكنا ( قال ابن عباس وقتادة وابن زيد : كظل الجنة الذي لا شمس تذهبه . وقال مجاهد : لا تصيبه ولا تزول . وقال الحسن : ) لو شاء ( لتركه ظلا كما هو . وقيل : لأدامه أبدا بمنع طلوع الشمس بعد غيبوبتها ، فلما طلعت الشمس دلت على زوال الظل وبدا فيه النقصان فبطلوع الشمس يبدو PageV06P460 " صفحة رقم 461 "(@)(@@) النقصان في الظل ، وبغروبها تبدو الزيادة في الظل فبالشمس استدل أهل الأرض على الظل وزيادتها ونقصه ، وكلما علت الشمس نقص الظل ، وكلما دنت للغروب زاد وهو قوله ) ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا ( يعني في وقت علو الشمس بالنهار ينقص الظل نقصانا يسيرا بعد يسير وكذلك زيادته بعد نصف النهار يزيد يسيرا بعد يسير حتى يعم الأرض . كلها فأما زوال الظل كله فإنما يكون في البلدان المتوسطة في وقت .(@)(@@) وقال الزمخشري : ومعنى ) مد الظل ( أن جعله يمتد وينبسط فينتفع به الناس . ) ولو شاء لجعله ساكنا ( أي لاصقا بأصل كل مظل من جبل وبناء وشجر وغير منبسط فلم ينتفع به أحد ، سمي انبساط الظل وامتداده تحركا منه وعدم ذلك سكونا ومعنى كون الشمس دليلا أن الناس يستدلون بالشمس وبأحوالها في مسيرها على أحوال الظل من كونه ثابتا في مكان وزائلا ومتسعا ومتقلصا فيبنون حاجتهم إلى الظل واستغناءهم عنه على حسب ذلك . وقبضه إلى ه أن ينسخه بظل الشمس ) يسيرا ( أي على مهل وفي هذا القبض اليسير شيئا بعد شيء من المنافع ما لا يعد ولا يحصى ، ولو قبض دفعة لتعطلت أكثر مرافق الناس بالظل والشمس جميعا فإن قلت : ثم في هذين الموضعين كيف موقعها ؟ قلت : موقعها البيان تفاضل الأمور الثلاثة كأن الثاني أعظم من الأول ، والثالث أعظم من الثاني تشبيها لتباعد ما بينهما في الفضل بتباعد ما بين الحوادث في الوقت . ووجه آخر وهو أنه بنى الظل حين بنى السماء كالقبة المضروبة ودحا الأرض تحتها فألقت القبة ظلها على الأرض لعدم النير .(@)(@@) ( ولو شاء لجعله ساكنا ( مستقرا على تلك الحالة ثم خلق الشمس 
ms5274	 وجعله على ذلك الظل سلطها عليه وجعلها دليلا متبوعا لهم كما يتبع الدليل في الطريق فهو يزيد بها وينقص ويمتد ويقلص ، ثم نسخه بها قبضه قبضا سهلا يسيرا غير عسير ، ويحتمل أن يريد قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه وهي الأجرام التي تلقي الظل فيكون قد ذكر إعدامه بإعدام أسبابه ، كما ذكر إنشاءه بإنشاء أسبابه وقوله ) قبضناه إلينا ( يدل عليه وكذلك قوله ) يسيرا ( كما قال ) ذلك حشر علينا يسير ( انتهى وقوله : سمى انبساط الظل وامتداده تحركا منه لم يسم الله ذلك إنما قال كيف مد الظل وقوله : ويحتمل أن يريد قبضه عند قيامه الساعة فهذا يبعد احتماله لأنه إنما ذكر آثار صنعته وقدرته لتشاهد ثم قال ) مد الظل ( وعطف عليه ماضيا مثله فيبعد أن يكون التقدير ثم قبضه عند قيام الساعة مع ظهور كونه ماضيا مستداما أمثاله .(@)(@@) وقال ابن عطية : ) ولو شاء لجعله ساكنا ( أي ثابتا غير متحرك ولا منسوخ ، لكنه جعل الشمس ونسخها إياه بطردها له من موضع إلى موضع دليلا عليه مبينا لوجوده ولوجه العبرة فيه . وحكى الطبري : أنه لولا الشمس لم يعلم أن الظل شيء إذ الأشياء إنما تعرف بأضدادها . وقال ابن عباس : ) يسيرا ( معجلا . وقال مجاهد لطيفا أي شيئا بعد شيء ، ويحتمل أن يريد سهلا قريب التناول . وقال أبو عبد الله الرازي : أكثر الناس في تأويل هذه الآية ويرفع الكلام فيها إلى وجهين .(@)(@@) الأول : أن الظل لا ضوء خالص ولا ظلمة خالصة ، وهو ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس وكذلك الكيفيات الحاصلة داخل السقف وأبنية الجدارات ، وهي أطيب الأحوال لأن الظلمة الخالصة يكرهها الطبع وينفر عنها الحس والضوء الخالص يحير الحس البصري ويحدث السخونة القوية وهي مؤذية ، ولهذا قيل في الجنة ) وظل ممدود ( والناظر إلى الجسم الملون كأنه يشاهد بالظل شيئا سوى الجسم وسوى اللون والظل ليس أمرا ثالثا ولا معرفة به إلا إذا طلعت الشمس ووقع ضوؤها على الجسم ثم مال عرف للظل وجود وماهية ، ولولاها ما عرف لأن الأشياء تدرك بأضدادها ، فظهر للعقل أن 
ms5275	 الظل كيفية زائدة على الجسم واللون ولذلك قال ) ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ( أي جعلنا الظل أولا بما فيه من المنافع واللذات ، ثم هدينا العقول إلى معرفة وجوده بأن أطلعنا الشمس فكانت دليلا على وجود الظل . ) ثم قبضناه ( أي أزلناه لا دفعة بل ) يسيرا ( يسيرا كلما ازداد ارتفاع الشمس ازداد نقصان الظل من جانب المغرب ، ولما كانت الحركات المكانية لا توجد دفعة بل يسيرا يسيرا كان زوال الأظلال كذلك .(@)(@@) والثاني : أنه لما خلق السماء والأرض وقع السماء على الأرض فجعل الشمس دليلا لأنه بحسب حركات الأضواء تتحرك الأظلال فهما متعاقبان متلازمان لا واسطة PageV06P461 " صفحة رقم 462 "(@)(@@) بينهما ، فبمقدار ما يزداد أحدهما ينقص الآخر ، فكما أن المهتدي يقتدي بالهادي والدليل ويلازمه فكذلك الأظلال ملازمة للأضواء ، ولذلك جعل الشمس دليلا عليه انتهى . ملخصا وهو مأخوذ من كلام الزمخشري ، ومحسن بعض تحسين . والآية في غاية الظهور ولا تحتاج إلى هذا التكثير .(@)(@@) وقال أيضا : ) الظل ( ليس عدما محضا بل هو أضواء مخلوطة بظلام ، فهو أمر وجودي وفي تحقيقه دقيق يرجع فيه إلى الكتب العقلية انتهى . والآية في غاية الوضوح ولا تحتاج إلى هذا التكثير وقد تركت أشياء من كلام المفسرين مما لا تمس إليه الحاجة .(@)(@@) الفرقان : ( 47 ) وهو الذي جعل . . . . .(@)(@@) ( جعل اليل لباسا ( تشبيها بالثوب الذي يغطي البدن ويستره من حيث الليل يستر الأشياء . والسبات : ضرب من الإغماء يعتري اليقظان مرضا فشبه النوم به ، والسبت الإقامة في المكان فكان السبات سكونا تاما والنشور هنا الإحياء شبه اليقظة به ليتطابق الإحياء مع الإماتة اللذين يتضمنهما النوم والسبات انتهى . ومن كلام ابن عطية وقال غيره : السبات الراحة جعل ) نومكم سباتا ( أي سبب راحة .(@)(@@) وقال الزمخشري : السبات الموت وهو كقوله ) وهو الذى يتوفاكم باليل ( فإن قلت : هلا فسرته بالراحة ؟ قلت : النشور في مقابلته يأباه انتهى . ولا يأباه إلا لو تعين تفسير خبر مبتدأ محذوف ، و) الرحمن ( صفة له . أو يكون ) الذى ( منصوبا على إضمار أعني ويجوز على مذهب الأخفش أن يكون ) الرحمن ( مبتدأ . و) فاسأل ( خبره تخريجه على حد 
ms5276	 قول الشاعر : وكم لظلام الليل عندي من يد(@)(@@) تخبر أن المانوية تكذب(@)(@@) والنوم واليقظة وشبههما بالموت والحياة أي عبرة فيهما لمن اعتبر . وعن لقمان أنه قال لابنه : يا بني كما تنام فتوقظ فكذلك تموت فتنشر .(@)(@@) الفرقان : ( 48 ) وهو الذي أرسل . . . . .(@)(@@) وتقدم الخلاف في قراءة الريح بالإفراد والجمع في البقرة . قال ابن عطية : وقراءة الجمع أوجه لأن عرف الريح متى وردت في القرآن مفردة فإنما هي للعذاب ، ومتى كانت للمطر والرحمة فإنما هي رياح لأن ريح المطر تتشعب وتتداءب وتتفرق وتأتي لينة ومن ههنا وههنا وشيئا اثر شيء ، وريح العذاب خرجت لاتتداءب وإنما تأتي جسدا واحدا . ألا ترى أنها تحطم ما تجد وتهدمه . قال الرماني : جمعت رياح الرحمة لأنها ثلاثة لواقح : الجنوب ، والصبا ، والشمال . وأفردت ريح العذاب لأنها واحدة لا تلقح وهي الدبور . قال أي ابن عطية : يرد هذا قول النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) : إذا هبت الريح : ( اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ) انتهى . ولا يسوغ أن يقال : هذه القراءة أوجه لأنه كلا من القراءتين متواتر والألف واللام في الريح للجنس فتعم ، وما ذكر من أن قول الرماني يرده الحديث فلا يظهر لأنه يجوز أن يريد بقوله عليه السلام : ( رياحا ) . الثلاثة اللواقح وبقوله ( ولا تجعلها ريحا ) الدبور . فيكون ما قاله الرماني مطابقا للحديث على هذا المفهوم .(@)(@@) وتقدم الخلاف في قراءة ) نشرا ( وفي مدلوله في الأعراف ) بين يدى رحمته ( استعارة حسنة أي قدام المطر لأنه يجيء معلما به . والطهور فعول إما للمبالغة كنؤوم فهو معدول عن طاهر ، وإما أن يكون اسما لما يتطهر به كالسحور والفطور ، وإما مصدر لتطهر جاء على غير المصدر حكاه سيبويه . والظاهر في قوله ) ماء طهورا ( أن يكون للمبالغة في طهارته وجهة المبالغة كونه لم يشبه شيء بخلاف ما نبع من الأرض ونحوه فإنه تشوبه أجزاء أرضية من مقره أو ممره أو مما يطرح فيه ، ويجوز أن يوصف بالاسم وبالمصدر . وقال ثعلب : هو ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره ، فإن كان ما قاله شرحا لمبالغته في الطهارة 
ms5277	 كان سديدا ويعضده ) وينزل عليكم من السماء ليطهركم به PageV06P462 " صفحة رقم 463 "(@)(@@) وإلا ففعول لا يكون بمعنى مفعل ، ومن استعمال طهور للمبالغة قوله تعالى ) وسقاهم ربهم شرابا طهورا ). وقال الشاعر : إلى رحج الأكفال غيد من الظبا(@)(@@) عذاب الثنايا ريقهن طهور(@)(@@) الفرقان : ( 49 ) لنحيي به بلدة . . . . .(@)(@@) وقرأ عيسى وأبو جعفر ) ميتا ( بالتشديد ووصف بلده بصفة المذكر لأن البلدة تكون في معنى البلد في قوله ) فسقناه إلى بلد ميت ( ورجح الجمهور التخفيف لأنه يماثل فعلا من المصادر ، فكما وصف المذكر والمؤنث بالمصدر فكذلك بما أشبهه بخلاف المشدد فإنه يماثل فاعلا من حيث قبوله للثاء إلا فيما خص المؤنث نحو طامث . وقرأ عبد الله وأبو حيوة وابن أبي عبلة والأعمش وعاصم وأبو عمرو في رواية عنهما ) ونسقيه ( بفتح النون ورويت عن عمر بن الخطاب . وقرأ يحيى بن الحارث الذماري ) وأناسى ( بتخفيف الياء . ورويت عن الكسائي ) وأناسى ( جمع إنسان في مذهب سيبويه . وجمع أنسي في مذهب الفراء والمبرد والزجاج ، والقياس أناسيه كما قالوا في مهلبي مهالبة . وحكي أناسين في جمع إنسان كسرحان وسراحين ، ووصف الماء بالطهارة وعلل إنزاله بالإحياء والسقي لأنه لما كان الأناسي من جملة ما أنزل له الماء وصف بالطهور وإكراما له وتتميما للنعمة عليه ، والتعليل يقتضي أن الطهارة شرط في صحة ذلك كما تقول : حملني الأمير على فرس جواد لأصيد عليه الوحش . وقدم إحياء الأرض وسقي الأنعام على سقي الأناسي لأن حياتهم بحياة أرضهم وحياة أنعامهم ، فقدم ما هو السبب في ذلك ولأنهم إذا وجدوا ما يسقي أرضهم ومواشيهم وجدوا سقياهم . ونكر الأنعام والأناسي ووصفا بالكثرة لأن كثيرا منهم لا يعيشهم إلا ما أنزل الله من المطر ، وكذلك ) وأحيينا به بلدة ميتا ( يريد بعض بلاد هؤلاء المتباعدين عن مظان الماء بخلاف سكان المدن فإنهم قريبون من الأودية والأنهار والعيون فهم غنيون غالبا عن سقي ماء المطر ، وخص الأنعام من بين ما خلق من الحيوان الشارب لأن الطيور والوحش تبعد في طلب الماء فلا يعوزها الشرب بخلاف الأنعام فإنها قنية الأناسي ومنافعهم متعلقة بها 
ms5278	 فكان الإنعام عليهم بسقي أنعامهم كالإنعام بسقيهم .(@)(@@) الفرقان : ( 50 ) ولقد صرفناه بينهم . . . . .(@)(@@) والضمير في ) صرفناه ( عائد على الماء المنزل من السماء ، أي جعلنا إنزال الماء تذكرة بأن يصرفه عن بعض المواضع إلى بعض وهو في كل عام بمقدار واحد قاله الجمهور منهم ابن مسعود وابن عباس ومجاهد ، فعلى هذا التأويل ) إلا كفورا ( هو قولهم بالأنواء والكواكب قاله عكرمة . وقيل ) كفورا ( على الإطلاق لما تركوا التذكر . وقال ابن عباس أيضا : عائد على القرآن وإن لم يتقدم له ذكر لوضوح الأمر ويعضده ) وجاهدهم به ( لتوافق الضمائر ، وعلى أنه للمطر يكون به للقرآن . وقال أبو مسلم : راجع إلى المطر والرياح والسحاب وسائر ما ذكر فيه من الأدلة . وقال الزمخشري : صرفنا هذا القول بين الناس في القرآن وفي سائر الكتب والصحف التي أنزلت على الرسل ، وهو ذكر إنشاء السحاب وإنزال المطر ليتفكروا ويعتبروا ويعرفوا حق النعمة فيه ويشكروا ، فأبى أكثرهم إلا كفران النعمة وجحودها وقلة الأكتراث بها . وقيل : صرفنا المطر بينهم في البلدان المختلفة والأوقات المتغايرة وعلى الصفات المتفاوتة من وابل وطل وجود ورذاذ وديمة ورهام فأبوا إلا الكفور . وأن يقولوا مطرنا بنوء كذا ولا يذكروا رحمته وصنعته . وعن ابن عباس : ما من عام أقل مطرا من عام ، ولكن الله قسم ذلك بين عباده على ما يشاء وتلا هذه الآية . ويروى أن الملائكة يعرفون عدد المطر ومقداره في كل عام لأنه لا يختلف ، ولكن يختلف في البلاد وينتزع من ههنا جواب في تنكير البلدة والأنعام والأناسي كأنه قال : ليحي به بعض البلاد الميتة ، ونسقيه بعض الأنعام والأناسي وذلك البعض كثير انتهى . وقرأ عكرمة ) صرفناه ( بتخفيف الراء .(@)(@@) الفرقان : ( 51 ) ولو شئنا لبعثنا . . . . .(@)(@@) ( ولو شئنا لبعثنا فى كل قرية نذيرا ( لما علم تعالى ما كابده الرسول من أذى قومه أعلمه أنه تعالى لو أراد لبعث في كل قرية نذيرا فيخفف عنك الأمر ولكنه أعظم أجرك وأجلك إذ جعل إنذارك عاما للناس كلهم ، وخصك بذلك ليكثر ثوابك لأنه على PageV06P463 " صفحة رقم 464 "(@)(@@) كثرة المجاهدة يكون الثواب ، وليجمع لك حسنات من 
ms5279	 آمن بك إذ أنت مؤسسها .(@)(@@) الفرقان : ( 52 ) فلا تطع الكافرين . . . . .(@)(@@) ( فلا تطع الكافرين ( يعنى كفار قريش فإنهم كانوا استمعوا إليه ورغبوا أن يرجع إلى دين آبائهم ويملكونه عليهم ويجمعون له مالا عظيما فنهاه تعالى عن طاعتهم حتى يظهر لهم أنه لا رغبة له في شيء من ذلك ، لكن رغبته في الدعاء إلى الله والإيمان به . ) وجاهدهم به ( أي القرآن أو بالإسلام أو بالسيف أو بترك طاعتهم و) جهادا ( مصدر وصف بكبيرا لأنه يلزمه عليه السلام مجاهدة جميع العالم فهو جهاد كبير .(@)(@@) الفرقان : ( 53 ) وهو الذي مرج . . . . .(@)(@@) و) مرج ( خلط بينهما أو أفاض أحدهما في الآخر أو أجراهما أقوال ، والظاهر أنه يراد بالبحرين الماء الكثير العذب والماء الكثير الملح . وقيل : بحران معينان . فقيل : بحر فارس ، وبحر الروم . وقيل : بحر السماء وبحر الأرض يلتقيان في كل عام قاله ابن عباس . وقال مجاهد : مياه الأنهار الواقعة في البحر الأجاج وهذا قريب من القول الأول . قال ابن عطية : والمقصد بالآية التنبيه على قدرة الله وإتقان خلقه للأشياء في أن بث في الأرض مياها عذبة كثيرة من الأنهار والعيون والآبار وجعلها خلال الأجاج ، وجعل الأجاج خلالها فترى البحر قد اكتنفته المياه العذبة في ضفتيه ويلقى الماء البحر في الجزائر ونحوها قد اكتنفه الماء الأجاج ، والبرزخ والحجر ما حجز بينهما من الأرض والسد قاله الحسن . ويتمشى هذا على قول من قال أن ) مرج ( بمعنى أجرى . وقيل : البرزخ البلاد والقفار فلا يختلفان إلا بزوال الحاجز يوم القيامة . قال الأكثرون : الحاجز مانع من قدرة الله . قال الزجاج : فهما مختلطان في مرائي العين منفصلان بقدرة الله ، وسواد البصرة ينحدر الماء العذب منه في دجلة نحو البحر ، ويأتي المد من البحر فيلتقيان من غير اختلاط فماء البحر إلى الخضرة الشديدة ، وماء دجلة إلى الحمرة ، فالمستقي يغرف من ماء دجلة عندنا لا يخالطه شيء ونيل مصر في فيضه يشق البحر المالح شقا بحيث يبقى نهرا جاريا أحمر في وسط المالح ليستقي الناس منه ، وترى المياه قطعا في وسط البحر المالح فيقولون : هذا ماء 
ms5280	 ثلج فيسقون منه من وسط البحر .(@)(@@) وقرأ طلحة وقتيبة عن الكسائي ) ملح ( بفتح الميم وكسر اللام وكذا في فاطر . قال أبو حاتم وهذا منكر في القراءة . وقال أبو الفتح أراد مالحا وحذف الألف كما حذفت من برد أي بارد . وقال أبو الفضل الرازي في كتاب اللوامح : هي لغة شاذة قليلة . وقيل : أراد مالح فقصره بحذف الألف فالمالح جائز في صفة الماء لأن الماء يوجد في الضفيان بأن يكون مملوحا من جهة غيره ، ومالحا لغيره وإن كان من صفته أن يقال : ماء ملح موصوف بالمصدر أي ماء ذو ملح ، فالوصف بذلك مثل حلف ونضو من الصفات .(@)(@@) قال الزمخشري : فإن قلت : ) حجرا محجورا ( ما معناه ؟ قلت : هي الكلمة التي يقولها المتعوذ وقد فسرناها وهي ههنا واقعة على سبيل المجاز ، كان كل واحد من البحرين متعوذ من صاحبه ويقول له ) حجرا محجورا ( كما قال ) لا يبغيان ( أي لا يبغي أحدهما على صاحبه بالممازجة ، فانتفاء البغي ثم كالتعوذ ههنا جعل كل واحد منهما في صورة الباغي على صاحبه فهو يتعوذ منه وهي من أحسن الاستعارات وأشهدها على البلاغة انتهى .(@)(@@) والظاهر أن ) حجرا محجورا ( معطوف على ) برزخا ( عطف المفعول على المفعول وكذا أعربه الحوفي ، وعلى ما ذكره الزمخشري يكون ذلك على إضمار القول المجازي أي ، ويقولان أي كل واحد منهما لصاحبه ) حجرا محجورا ).(@)(@@) الفرقان : ( 54 ) وهو الذي خلق . . . . .(@)(@@) والظاهر عموم البشر وهم بنو آدم والبشر ينطلق على الواحد والجمع . وقيل : المراد بالنسب آدم وبالصهر حواء . وقيل : النسب البنون والصهر البنات و) من الماء ( إما النطفة ، وإما أنه أصل خلقة كل حي ، والنسب والصهر يعمان كل قربى بين آدميين ، فالنسب أن يجتمع مع آخر في أب وأم قرب ذلك أو بعد ، والصهر هو نواشج المناكحة . وقال علي بن أبي طالب النسب ما لا يحل نكاحه والصهر قرابة الرضاع . وعن طاوس : الرضاعة من الصهر . وعن علي : الصهر ما يحل نكاحه والنسب ما لا يحل نكاحه . وقال الضحاك : الصهر قرابة الرضاع . وقال ابن سيرين : نزلت في النبي ( صلى الله 