ms1881	 الذمة صح وكانت حالة ولا كلام ، وإن صرح بتأجيلها فسدت الإجارة ؛ ولا فرق في ذلك بين أن تكون الأجرة معينة أو في الذمة لأنها كرأس مال السلم ، وإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة العين والأجرة في الذمة صح وكانت حالة ، وإن صرح بتأجيلها صح وكانت مؤجلة كالثمن في الذمة ، وإن صرح بحلولها أو أطلق في إجارة العين والأجرة معينة صح وهي حالة وإن صرح بتأجيلها فسد العقد وقد علمت أن الأجرة في إجارة الذمة لا تقبل التأجيل مطلقا أي سواء كانت الأجرة معينة أو في الذمة والأجرة في إجارة العين إن كانت معينة ، كذلك لا تقبل التأجيل وإن كانت في الذمة قبلته . وهذا كله مستفاد من شرح سم .(@)PageV03P567(@)(@@) """""" صفحة رقم 568 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن كانت معينة لم يجز التأجيل ) كأجرتك الدار بهذا الدينار مؤجلا إلى شهر ، وهذا مقابل قوله : إن كانت الأجرة في الذمة . قوله : ( وتملك ) أي الأجرة سواء كانت إجارة عين أو ذمة . قوله : ( أو مطلقة ) أي لم يصرح بتعيينها ولا بكونها في الذمة كما هو مقتضى المقابلة . وانظر ما صورته ، فإنه إذا قال : أجرتك هذا بدينار مثلا كانت الأجرة حالة في الذمة فليست قسما ثالثا ، وكذا إذا كان المراد أنها مطلقة عن الحلول والتأجيل تكون حالة في الذمة تأمل ، فكان الظاهر أن يقول معينة أم في الذمة مطلقة ما في الذمة أم حالة أم مؤجلة اه . قوله : ( ملكا مراعى الخ ) هذا راجع لإجارة العين فقط ، وأما إجارة الذمة فتستقر بالعقد لأنها لا تنفسخ بالتلف بل يبدلها بغيرها ، وينبني على ملكها بالعقد أنه يتصرف فيها بأنواع التصرفات حتى بالوطء لو كانت أمة أو كانت إجارة وقف على بطون ، وبهذا صرح سم بقوله : وقضية ملكها بالعقد أن للموقوف عليه التصرف في جميعها لأنها ملكه في الحال ، وهو ما قاله ابن الرفعة وتبعه شيخنا الشهاب الرملي فأفتى بذلك ؛ ولأنه لا رجوع للبطن الثاني على الناظر إذا مات البطن الأول قبل فراغ المدة بل على تركة البطن الأول ؛ وخالف القفال ومن تبعه في 
ms1882	 الأمرين اه . وعبارة الزيادي : ولو قبض الناظر أجرة معجلة وصرفها على أرباب الوقف ، ثم انتقل الوقف عنهم إلى غيرهم بأن كان وقف ترتيب رجع مستحقو البطن الثاني على الأول لا على الناظر ولا على المستأجر ؛ وهذا هو المعتمد كما أفتى به ابن الرفعة اه . وقوله : ( رجع مستحقو البطن الثاني على الأول ) . فإن خرج الأول عن الاستحقاق وهو حي طولب بما أخذه من مدة خروجه عن الاستحقاق ، فإن كان قد مات أخذ من تركته فإن لم تكن له تركة كان كمن مات وعليه دين لا يلزم به أحد ، اه أج مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( كلما مضى زمن ) كلما ظرفية فيها معنى الشرط وجوابه بإن ، والجملة خبر ( إنه ) وما واقعة على زمن ، فيكون ذكر زمن بعده إظهارا في مقام الإضمار .(@)(@@) قوله : ( فلا تستقر كلها الخ ) والعبرة في الأجرة إذا كانت نقدا بنقد بلد العقد وقته ، فإن كان ببادية اعتبر أقرب البلاد إليها كما بحثه الأذرعي ، فإن فسدت الإجارة فالعبرة بموضع إتلاف المنفعة ، وإذا حلت الأجرة المؤجلة وقد تغير النقد وجب من نقد يوم العقد لا يوم تمام العمل اه سم .(@)PageV03P568(@)(@@) """""" صفحة رقم 569 """"""(@)(@@) قوله : ( الوضع بين يدي المكتري ) أي في المنقول . وقوله : ( ومنها العرض ) أي في المنقول وغيره . قوله : ( وامتناعه ) بالنصب على المعية ، أي مع امتناعه الخ . فهما شيء واحد . قوله : ( مهملجة ) المهملجة بوزن مدحرجة بصيغة اسم الفاعل : سريعة السير مع حسنه ، والقطوف بطيئته والبحر ما بينهما ؛ فلذا وسطها وهي منونة كما قاله ع ش . قوله : ( سرى ) بضم السين وفتح الراء منونا مقصورا ق ل . قوله : ( حمل الخ ) فإن شرط خلافه اتبع . قوله : ( وشرط فيهما ) أي في إجارة العين والذمة . وقوله : ( أو امتحانه الخ ) أي اختباره ، وعبارة شرح المنهج : أو امتحانه بيد ، أي إن حضر أي وكان في ظرف أو حجرا أو في ظلمة تخمينا لوزنه . قوله : ( وذكر جنس مكيل ) خرج الموزون فلا يشترط ذكر جنسه ، فلو قال أجرتكها لتحمل عليها مائة رطل ولو بدون مما شئت صح ويكون رضا منه بأضر الأجناس ، شرح 
ms1883	 المنهج . ويحسب الظرف من الوزن كما في شرح الروض . قوله : ( وثفر ) بالمثلثة وهو ما يجعل تحت دبر الدابة ق ل ، ويسمى بذلك لمجاورته لثفر الدابة بسكون الفاء وهو حياها زي . قوله : ( وبرة ) بضم الباء الموحدة وفتح الراء مخففة محذوفة اللام كما في المصباح ، فأصلها : ( برو ) حذفت لامها وعوض عنها هاء التأنيث . قوله : ( وهي الحلقة ) أي المسماة بالخزام بالخاء والزاي . قوله : ( في الحلقة ) وذلك لأنه لا يتمكن من الركوب بدونها . قوله : ( وحبر ) بكسر الحاء المهملة ، سمي بذلك لأنه لا يحبر به الكتب أي يحسن . وبحث بعضهم أن القلم واجب على الوراق أي الناسخ كإبرة الخياط . ويجب في الإجارة للنسخ بيان عدد الأوراق والأسطر في كل صفحة . قال في الروضة : لم يتعرضوا للتقدير بالمدة والقياس جوازه وأنه يجب عند تقدير العمل بيان PageV03P569 """""" صفحة رقم 570 """"""(@)(@@) قدر الحواشي وقطع الورق الذي يكتب فيه اه . والحواشي هي البياض الخالي عن الكتابة . وقوله : ( وقطع الورق ) بكسر القاف وفتح الطاء كنصف الفرخ أو ربعه ، قال بعضهم : وسكتوا عن بيان دقة الخط وغلظه وعن رؤية خط الناسخ وهو أمر مهم ، وإذا غلط الناسخ في كتابته لا أجرة له ويغرم أرش الورق قاله زي . وقوله : ( وإذا غلط الناسخ في كتابته ) أي غلطا فاحشا . قوله : ( ونحو ذلك ) كإبرة الخياط ومرود الكحال وذروره ومرهم الجرايحي وصابون الغسال ومائه ووقود الخباز ق ل . وكان الأولى للشارح حذفه لأنه يغني عنه قوله في نحو سرج . قوله : ( وتصح الإجارة الخ ) تقييد لقوله في المتن مدة ، فكأنه قال : والمدة التي تقدر بها الإجارة هي التي تبقى فيها العين ، وكان الأولى ذكره عقبه . واعلم أنه متى حصل استيفاء المنفعة فيجب المسمى إن كانت الإجارة صحيحة وتجب أجرة المثل إن كانت فاسدة ، ولا يختلف الحال بينهما إلا إذا لم يحصل استيفاء المنفعة ففي الصحيحة يجب المسمى وفي الفاسدة لا يجب شيء إذا لم يستول على العين وإلا فتجب أجرة المثل وإن لم ينتفع لتقصيره . قوله : ( مدة تبقى فيها العين ) ليس المراد أن المؤجر يقول أجرتك هذه العين 
ms1884	 مدة بقائها . فإنه مجهول يمنع صحة الإجارة ، بل أن يعقد إلى أجل معلوم يغلب على الظن بقاء العين المؤجرة فيه ولا يشترط تعيين ابتداء مدة الإجارة ، فلو قال : أجرتك سنة أو شهرا ولم يقل من الآن صح وحمل على ما يتصل بالعقد ، أما انتهاء المدة فشرط حتى لو قال أجرتك كل شهر بدرهم لم يصح .(@)(@@) فرع : لو أجر العين مدة لا تبقى فيها فهل تبطل في الكل أو في الزائد المعتمد أنها تبطل في الزائد وتتفرق الصفقة ، فإذا أخلف ذلك وبقيت على حالها بعد المدة التي اعتبرت لبقائها بالقدر الزائد فالذي يظهر صحة الإجارة في الجميع لأن البطلان في الزائد لظن تبين خطؤه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فيؤجر الرقيق الخ ) ما لم يبلغ الرقيق العمر الغالب وإلا فسنة سنة ح ل .(@)(@@) قوله : ( ولا تبطل الإجارة الخ ) شروع في أحكام الإجارة وذكر لها أحكاما ثلاثة . قوله : ( على العين ) أي على منفعة مرتبطة ومتعلقة بالعين ، ومثل ذلك يقال فيما بعده .(@)PageV03P570(@)(@@) """""" صفحة رقم 571 """"""(@)(@@) قوله : ( ويخلف المستأجر الخ ) وإذا مات المؤجر تركت العين المؤجرة عند المستأجر إلى انقضاء المدة ولو التزم عملا في ذمته ومات فإن كان له تركة ستؤجر منها وإلا فإن قام الوارث به فذاك وإلا فللمستأجر الفسخ سم . قوله : ( الأجير المعين ) أي في العقد كالمكتري لخياطة الثوب ، ولو قال : نعم تنفسخ بموت الأجير الخ كأن أولى . قوله : ( لأنه ) أي الأجير من حيث منفعته لا من حيث عينه لأنها ليست موردا . قوله : ( لا لأنه عاقد ) أي ففي الأجير المعين جهتان : كونه موردا وكونه عاقدا ، والانفساخ من الأولى لا من الثانية ؛ فلذلك لا يستثنى . قوله : ( من عدم الانفساخ ) أي بموت أحد المتعاقدين . قوله : ( لكن استثنى منه ) أي من الانفساخ استثناء صوري ، فإن الانفساخ في الثلاثة لأجل العتق وفوات المنفعة لا لأجل موت العاقد حتى لو لم يمت العاقد في الأولى بطلت . قوله : ( المعلق الخ ) كأن قال له إن دخلت الدار فأنت حر ثم أجره مدة معلومة فاتفق أنه دخل الدار مع 
ms1885	 موت السيد . فإن الإجارة تنفسخ ، لكن لا بموت العاقد بل لما اقترن به من وجود الصفة كما قاله المرحومي فلا حاجة للاستثناء . قوله : ( مع موته ) أي السيد . وقيد بذلك لأن الكلام في الانفساخ بالموت . وقال شيخنا : م د قوله : ( مع موته ) ليس بقيد وإنما قيد به ليظهر وجه الاستثناء وإلا فهو يعتق بوجود الصفة مطلقا وتنفسخ الإجارة مطلقا . قوله : ( تنفسخ بموته ) قد يقال انفساخها بعتقها بموته لا بموته ، وكذا يقال في المدبر فلا استثناء . قوله : ( بموت ناظر الوقف ) أي إذا أجره مدة ومات قبل انقضائها ؛ لأن ولايته عامة توجد في حياته وبعد موته ووجودها بعد موته حكما بمعنى أنه لا ينقض عقده بعد موته فكأن ولايته ثابتة بعده ، وبهذا فارق ما يأتي لأن ولايته ثابتة مدة حياته فقط . قوله : ( على جميع البطون ) الظاهر أن التصريح به ليس قيدا بل مثله ما لو شرط النظر للأرشد فالأرشد كما يؤخذ من الرملي . قوله : ( ويستثنى من ذلك ) أي من عدم انفساخها بموت الناظر المذكور اه م د . قوله : ( هو المستحق للوقف ) بأن قال الواقف : وقفت كذا على زيد مدة حياته ثم على الفقراء مثلا وشرط النظر له ولم يقيد بمدة حياته . قوله : ( يجوز له ذلك ) أي ما ذكر من الإجارة لأن الضرر عائد عليه فقط . قوله : ( انفسخت ) أي لأن الحق انتقل لغيره ولا حق لوارثه فيه ق PageV03P571 """""" صفحة رقم 572 """"""(@)(@@) ل ، قد يقال : انفساخها بموته لكونه أجر بدون أجرة المثل ، فمقتضاه أنه لو أجر بأجرة المثل لا تنفسخ بموته كما تقدم نظيره .(@)(@@) قوله : ( ولو أجر الخ ) هلا قال : وما لو أجر الخ . ويكون معطوفا على قوله : ( ما لو كان الخ ) ويجعل مسألة إيجار الولي مسألة مستقلة تأمل . وعبارة المنهج : ولا تنفسخ ببلوغ بغير سن . قوله : ( لكل بطن منهم ) المراد لكل شخص سواء كان بطنا أو بعضها ق ل ، أو المراد بالبطن أفرادها أي أفراد كل بطن . قوله : ( مدة استحقاقه ) بخلاف ما لو أطلق الواقف شرط النظر لكل بطن أو قيده بنحو الأرشد منهم وما 
ms1886	 لو تأخر التدبير أو الإيلاد أو التعليق عن الإيجار ، فلا تبطل الإجارة بالموت لعدم تقييد النظر باستحقاق المؤجر في الأولى وتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق في الثانية سم . قوله : ( مدة لا يبلغ فيها الصبي ) فإن كانت المدة يبلغ فيها بالسن فبلغ به تبين بطلانها فيما زاد إن بلغ رشيدا وإلا استمرت ق ل . قوله : ( انفسخت ) جواب لو . قوله : ( لغيره ) متعلق ب ( انتقل ) وقوله : ( ولا ولاية له ) أي للمؤجر ، وقوله : ( عليه ) أي الوقف . قوله : ( ولا ولاية له عليه ) كالحاكم ومن شرط له النظر . وقوله : ( ولا نيابة ) كمنصوب الحاكم ، بخلافه في الصورة الأولى أعني قوله : ( ولا تنفسخ بموت ناظر الوقف الخ ) شيخنا . قوله : ( ولا تنفسخ ) عطف على انفسخت ، فكان الأولى تأخير إجارة الصبي عن إجارة الوقف وجعلها مسألة مستقلة لأن جوابها مخالف لجواب ما قبلها . قوله : ( أي وتنفسخ الخ ) لا حاجة لتأويل البطلان بالانفساخ كالذي قبله وذكر المستقبل بيان للواقع ق ل . وقد يقال له حاجة لأن البطلان يوهم بطلانها من أصلها مع أنها لا تبطل إلا من حين عروض المانع ، والبطلان مقيد بقيود ثلاثة : التلف ، وكونه لكل العين ، وكون الإجارة إجارة عين . أما التعيب وتلف البعض فيثبت الخيار لا الفسخ ، وأما التلف في إجارة الذمة فيجب فيه الإبدال فلا فسخ ولا خيار . والحاصل أن العين المؤجرة إذا تلفت في أثناء المدة كموت الدابة وسلم المحمول أو غرقت السفينة وسلم الحمل وموت الخياط والبناء والصباغ والمعلم وسلم الثوب والبناء والصبي المتعلم وجب قسط الأجرة في ذلك كله ، أما عكس ذلك كأن غرقت الحمول وسلمت السفينة أو انكسرت الجرة المحمولة وسلم الحامل فلا أجرة للماضي لأنه لم PageV03P572 """""" صفحة رقم 573 """"""(@)(@@) يظهر أثره على المحل ، وأما إذا تلف الثوب بسرقة بعد خياطة بعضه أو قبل تكميل صبغه فإن كان ذلك العمل مسلما بأن كان بحضرة المالك أو في بيته وجب القسط وإلا أي وإن لم يكن العمل مسلما فلا يجب القسط كغرق المحمول وسلامة السفينة .(@)(@@) قوله : ( بتلف كل العين ) سواء كان التلف حسا كما 
ms1887	 مثل أو شرعا ، كامرأة اكتريت لخدمة مسجد مدة فحاضت فيها كما في شرح المنهج . وقوله : ( فحاضت ) قياس ما يأتي في غصب الدابة ، ونحوه تخصيص الانفساخ بمدة الحيض دون ما بعدها ويثبت الخيار للمستأجر ؛ لكن ظاهر إطلاق الشارح الانفساخ في الجميع . وبقي ما لو خالفت وخدمت بنفسها هل تستحق الأجرة أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب أن يقال إن كانت إجارة ذمة استحقت الأجرة وإن كانت إجارة عين لم تستحق ؛ قاله ع ش على م ر . قوله : ( المستأجرة ) أي إجارة عين ، بخلاف المستأجرة إجارة ذمة كأن أسلمه دابة عما في ذمته فتلفت ، فلا تبطل الإجارة بتلفها ولو بفعل المستأجر ولا يثبت الخيار بتعيبها وعلى المؤجر إبدالها ، فإن امتنع اكترى الحاكم عليه . قال الأذرعي : وكأنه عند يساره دون إعساره فيتخير المستأجر أي عند الإعسار اه سم . قوله : ( كانهدام كل الدار ) سواء هدمها المؤجر أو المستأجر أو أجنبي ، أو انهدمت بنفسها . وفي هدم المستأجر لها تستثنى هذه الصورة من قاعدة : من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه . كما لوجبت المرأة ذكر زوجها فإنه يثبت لها الخيار أو استعجلت إلقاء الحمل أو الحيض لانقضاء العدة . وخرج بذلك ما لو انهدم بعضها فلا تنفسخ الإجارة في هذه الحالة لكن يثبت به الخيار اه م د . وقوله : ( عوقب بحرمانه ) أي بحرمان الانفساخ بأن تبقى الإجارة إلى انقضاء المدة لأنه ضرر عليه . قوله : ( لزوال الاسم ) فيه أن الاسم لا يزول ؛ فالمعول عليه التعليل الثاني إلا أن يقال : إطلاق الاسم عليها في حال الانهدام باعتبار ما كان . قوله : ( مع إمكان ) فلو لم يمكن ذلك بأن لم يتأت سوق ماء إليها أصلا انفسخت الإجارة اه مرحومي . وأجرة سوق الماء إليها على المؤجر لا على المستأجر . قوله : ( بل يثبت الخيار للعيب على التراخي ) وهذا بخلاف ما لو استأجرها للزراعة قبل انحسار الماء عنها فانحسر عن بعضها دون البعض الآخر ، فإنه ينفسخ العقد فيما لم ينحسر الماء عنه دون ما انحسر عنه ويثبت الخيار للمستأجر لتفريق الصفقة وهو على الفور لأنه خيار 
ms1888	 تفريق صفقة اه زي . والصورة أنه قد رآها قبل ذلك حتى تصح الإجارة ، وكذا له الخيار إن تأخر انحسار الماء عنها عن أوان الزرع . قوله : ( بحبس غير مكتر ) مضاف PageV03P573 """""" صفحة رقم 574 """"""(@)(@@) لفاعله أي من مكر أو أجنبي . ولو كان حبس المكري لأجل الأجرة ، وأما حبس الأجنبي فيشترط أن يكون ظلما أو عن جهة المكري كدين عليه فإن كان عن المستأجر فلا تنفسخ مدة الحبس . قوله : ( للمعين ) خرج ما في الذمة ، فلا تنفسخ بذلك بل يبدل . وفي نسخة للعين : وهو تحريف كما يدل عليه تذكير الضمير في قوله : ( حبسه ) . قوله : ( مدة حبسه ) ظرف لتنفسخ وانفساخ الإجارة في هذه شيئا فشيئا ، بمعنى أنه كلما مضى زمن يقابل بأجرة لا تستقر أجرته على المستأجر . وظاهر قول الشارح مدة حبسه أنه بعد زوال الحبس لا تعود الإجارة بلا عقد ، وكون الشيء يعود صحيحا بلا عقد بعد انفساخه مما لا نظير له تأمل . قوله : ( إن قدر ) أي عقد الإجارة . وعبارة المنهج : إن قدرت ؛ قال في الشرح : وخرج بالتقدير بالمدة التقدير بالمحل كأن آجر دابة لركوبها إلى مكان وحبست مدة إمكان المسير إليه فلا تنفسخ إذ لا يتعذر استيفاء المنفعة . قوله : ( سواء أحبسه ) أي المعين وقوله المكري ولو لقبض الأجرة ح ل . قوله : ( قبل القبض ) أي قبل استيفاء المنفعة وليس المراد به قبض العين ؛ لأن كلامه شامل لما بعد قبض العين بل المراد به قبض المنفعة أي استيفاؤها . قوله : ( ولا تنفسخ ببيع العين ) ولا خيار أيضا . قوله : ( ولو بغير إذن المكتري ) وحينئذ يأخذها المشتري مسلوبة المنفعة مدة الإجارة ولو كان المشتري هو المستأجر وعليه دفع الأجرة اه اج . قوله : ( ولا بظهور طالب ) هذه داخلة فيما قبلها ق ل . قوله : ( بالغبطة ) الظاهر أن المراد بالغبطة هنا المصلحة لأن الغبطة ماله وقع وهو لا يشترط . قوله : ( أو ظهر طالب ) أي بعد زمن الخيار . قوله : ( ولا باعتاق رقيق ) كأن أجر عبده مدة ثم أعتقه في أثنائها وخرج باعتاقه عتقه كأن علق عتقه بصفة ثم أجره فوجدت الصفة فتنفسخ الإجارة 
ms1889	 لاستحقاقه العتق قبلها ، شرح المنهج . وقد مر في الشرح ونفقته في بيت المال ثم على مياسير المسلمين كما قاله م ر وع ش . قوله : ( واستقر مهرها ) مفهومه أنه إذا أعتقها قبل الدخول يكون المهر لها ، مع أنه وجب بالعقد والعقد وجد في ملكه حرره .(@)(@@) قوله : ( يجوز إبدال مستوف ) كالراكب لأنه مالك المنفعة ، فله أن يستوفيها بما شاء عند عدم الضرر . فإن شرط عدم إبداله فسد العقد بخلاف ما بعده فإنه لا يفسد ويعمل بالشرط . وعبارة شرح المنهج : فإن شرط عدم إبدال المحمول اتبع .(@)PageV03P574(@)(@@) """""" صفحة رقم 575 """"""(@)(@@) قوله : ( بمثل ) متعلق بإبدال في الثلاثة . وقوله ( أما الأول ) أي جواز إبدال الأول ، وكذا يقدر فيما بعده . قوله : ( فكما ) أي فقياسا على ما لو أكرى الخ . قوله : ( لأنه إما معقود عليه ) أي إن كانت إجارة عين . وقوله : ( أو متعين بالقبض ) أي إن كانت إجارة ذمة ع ش . قوله : ( ولا ضمان على الأجير ) أي سواء كان العقد صحيحا أو فاسدا وكان الأجير مكلفا ، فإن كان صبيا بإجارة معه فلا ضمان إلا بالإتلاف ، وإن كانت الإجارة مع وليه فلا ضمان إلا بالتقصير والضمان على وليه لا عليه . وحمل الشارح الأجير على ما يشمل المستأجر لدابة مثلا كما يدل عليه قوله : ( فلو اكترى دابة الخ ) . وحمله سم على من استؤجر لعمل كخياطة وألحق المستأجر به فقال : وكالأجير فيما ذكره المصنف المستأجر اه . وهو أظهر لأن المتبادر من الأجير من استؤجر لعمل ، إلا أن يقال فيه تغليب .(@)(@@) وعبارة المنهج : والمكتري أمين ولو بعد المدة كأجير . قوله : ( لأنه أمين ) هذا راجع للأجير والمستأجر . قوله : ( لأنه لا يمكن ) الأولى ولأنه بالعطف عطف علة على علة ، والثانية راجعة للمستأجر أخذا من قوله : ( لأنه لا يمكن استيفاء حقه الخ ) إذ لا حق للأجير . قوله : ( ولو بعد مدة الإجارة ) غاية في المتن ، إذ لا يلزمها ردها حين فراغ المدة بل التخلية بينها وبين المالك إذا طلبها كالوديعة اه سم . قوله : ( استصحابا ) علة لقوله : ( ولا ضمان على الأجير بالنظر لما بعد الغاية أعني قوله ولو 
ms1890	 بعد الخ ) . قوله : ( كالوديع ) أي في أنه لا ضمان عليه ، بجامع أن كلا منهما لا يجب عليه الرد وإنما تلزمه التخلية فقط ، وكان المناسب أن يقول : وكالوديع . قوله : ( ولم ينتفع بها ) ليس قيدا . قوله : ( فتلفت ) أي بآفة سماوية ، فلا ينافي قوله الآتي : كأن ترك الانتفاع الخ حرر . قوله : ( أو اكتراه الخ ) هذا هو الأجير وقوله لخياطة ثوب أو لحراسة كالراعي . ومنه يعلم أن الخفراء الذي يحرسون الأسواق بالليل لا ضمان عليهم حيث لا تقصير ، ومن التقصير النوم والنسيان والغيبة إذا لم يستحفظ مثله أو أحفظ منه أو دخل الليل PageV03P575 """""" صفحة رقم 576 """"""(@)(@@) ولم يبادر حتى سرقت ولو بعد المغرب ، ح ل وز ي مع زيادة . ويؤخذ من فرض ذلك في البيوت ونحوها أن خفير الجرن وخفير الغيط ونحوهما عليهما الضمان حيث قصروا اه ع ش . قوله : ( لم يضمن ) لكن لا يستحق الأجرة لأنه لم يسلم العين كما تسلمها ، فلو تعجلها وجب عليه ردها لصاحبها . ومنه ما يقع من دفع كراء المحمول معجلا ثم تغرق السفينة قبل وصولها مكان التسليم ، فإنه يجب على المتعجل ردها لتبين عدم استحقاقها . قوله : ( إلا بعدوان ) ومن التعدي ما لو استأجره ليرعى دابة فأعطاها لآخر يرعاها فتلفت فيضمنها كل منهما والقرار على من تلفت تحت يده كما أفتى به الوالد حيث كان عالما بأنها ليست ملكه ، وإلا فالقرار على الأول . وكذا لو أسرف الخباز في الوقود أو مات المتعلم من ضرب المعلم فإنه يضمن شرح م ر . ولو كان الضرب مثل العادة لأن التعلم يحصل بدون ضرب كما قاله الشيخ س ل . ومثلهم الحمامي إذا استحفظ على الأمتعة والتزم ذلك وإن لم يعرف أفراد الأمتعة قطعة قطعة ، ومعلوم أنهما لو اختلفا في أفراد الضائع صدق الغارم اه ع ش على م ر . ولو اختلفا في التعدي وعدمه صدق الأجير بيمينه في نفيه لأن الأصل عدمه وبراءة ذمته من الضمان سم ، نعم إن أخبر عدلان خبيران بأن ما أتي به تعد لم يصدق وعمل بقولهما اه .(@)(@@) قوله : ( كانهدام 
ms1891	 سقف إصطبلها الخ ) وأما لو لسعت بحية في المكان فإنه لا يضمنها ، والفرق بين هذه وبين انهدام الإصطبل أن ذاك من باب الجناية بخلاف هذا فأشبه ما لو سرقت اه عزيزي . وقوله : ( إصطبلها ) همزة قطع لا همزة وصل . قوله : ( في وقت لو انتفع بها ) أي جرت العادة بالانتفاع بها فيه . والمعتمد أن ضمان الدابة بوضعها في الأصل في وقت جري العادة بالانتفاع بها فيه ضمان جناية لا ضمان يد ، خلافا لشيخ الإسلام ز ي ، فلا ضمان عليه لو لم تتلف بذلك م ر ، كأن سرقت . والفرق بين الضمانين أن ضمان اليد يحصل بوضع يده عليها ، فإن سرقت مثلا ضمن وضمان الجناية إنما يضمنها بوجود السبب وهو هنا الهدم بسبب الربط أج . ومثل السرقة لسع عقرب أو حية أو نزلت عليها صاعقة ، أي فيضمن ضمان اليد . وعبارة م ر : والأوجه أن التلف الحاصل بالربط يضمن ضمان جناية لا ضمان يد فلا ضمان عليه لو لم تتلف بذلك ، خلافا لما رجحه السبكي وتبعه الزركشي اه . وقال سم : ولو غصبت العين منه لم يضمنها وإن ترك السعي في ردها مع قدرته عليه أو ترك الانتفاع بها في وقته فماتت فيه لم يضمنها وكذا لو تلفت بما لا يعد تقصيرا منه كانهدام السقف عليها في ليل لم تجر العادة باستعمالها فيه . قوله : ( لسلمت ) أي من التلف بهذا السبب . ووجه كونه تعديا أنه لما نشأ الانهدام عليها من تركه لها كان كأنه بفعله .(@)PageV03P576(@)(@@) """""" صفحة رقم 577 """"""(@)(@@) قوله : ( فوق عادة ) هذا ضمان يد فمتى تلفت ولو بغير ما ذكر ضمنها ، كما يؤخذ من أج . قوله : ( مائة رطل شعير الخ ) أي لاجتماع البر بسبب ثقله في محل واحد والشعير لخفته يأخذ من ظهر الدابة أكثر ، فضررهما مختلف شرح م ر بتغيير . وأيضا الشعير وإن كان أخف يتموج بسبب الهواء فيحصل بسبب ذلك ضرر للدابة ، فاندفع ما يقال إن الشعير أخف من البر . وتقدم أنه يجوز إبدال المستوفى به بمثله أو بدونه . والحاصل أنه يضر إبدال الموزون بمثله وبدونه 
ms1892	 وبأثقل ، والمكيل يضر إبداله بأثقل منه فقط ميداني ، أي ويجوز إبداله بمثله وبدونه ، فقوله فيما تقدم يجوز إبدال المستوفى به بمثله وبدونه أي إذا كان مكيلا ، فيكون المراد بقوله بمثله أي مثله في الحجم . قوله : ( مع استوائهما ) فلا يرد عدم جواز إبدال مائة رطل بر بمائة رطل شعير كما تقدم لعدم استوائهما في الحجم ؛ لأن حجم الشعير أكبر . بقي ما لو ابتل المحمول وثقل بسبب ذلك فهل يثبت للمكري الخيار أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول لما فيه من الإضرار به وبدابته أخذا مما لو مات المستأجر قبل وصوله إلى المحل المعين حيث قالوا فيه لا يلزم المؤجر نقله إليه لثقل الميت اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( تنبيه : لا أجرة لعمل ) ومن هذه القاعدة لو جلس إنسان عند الطباخ وقال : أطعمني رطلا من اللحم ولم يسم ثمنا فأطعمه لم يستحق عليه قيمته ؛ لأنه بالتقديم له مسلط له عليه ، وليس هذا من البيوع الفاسدة حتى يضمن بالإتلاف لأنه لم يذكر فيه الثمن ، والبيع إن صح أو فسد يعتبر فيه ذكر الثمن اه من القول التام في آداب دخول الحمام لابن العماد . ولو دفع الثوب إلى القصار أو الخياط أو نحوهما وعرض بالأجرة كقوله : اعمل وأنا أرضيك ، أو ما ترى مني إلا ما يسرك ؛ فعمل فله أجرة المثل ويستحق عامل الزكاة أجرته وإن لم يسمها الإمام عند بعثه . قوله : ( بها ) أي بالأجرة ، وهو متعلق بقوله : ( عرف ) . قوله : ( فلا ) أي فلا لا أجرة بل الأجرة ثابتة له .(@)(@@) فرع : لو أكرى بيتا يضع فيه مائة أردب فوضع فيه أكثر منها ، فإن كان أرضا فلا شيء PageV03P577 """""" صفحة رقم 578 """"""(@)(@@) عليه لعدم الضرر ، وإن كان غرفة فطريقان : إحداهما يخير المؤجر بين المسمى وأجرة المثل للزيادة ، والثانية قولان : أحدهما المسمى وأجرة المثل والثاني أجرة المثل لكل اه عميرة .(@)(@@) قوله : ( بلا إذن ) خرج بذلك ما لو دخل بإذن فلا أجرة عليه ، ومثل الحمام السفينة مرحومي . وحاصله أن الحمام والسفينة على حد سواء ، فإن دخلهما بلا إذن وجبت 
ms1893	 الأجرة وإلا فلا خلافا لابن الرفعة ، وإنما وجب في الأول لأنه بجلوسه فيهما صار غاصبا لتلك البقعة بخلاف وضع المتاع على الدابة فإنه لا يصير غاصبا لها به لأنه لا بد فيها من النقل أو الركوب ، فهو أي الدخول بلا إذن ، نظير ما لو وجده يتلف ماله وسكت على ذلك فإنه لا يسقط عنه الضمان زيادي . قوله : ( قباء ) بفتح القاف جمعه أقبية كقضاء وأقضية . قوله : ( بذا أمرتني ) أي فتلزمك الأجرة لي . قوله : ( بل أمرتك بقطعه ) أي فلا أجرة لك ويلزمك أرش نقصه ح ل . ولو أحضر الخياط ثوبا فقال رب الثوب : ليست هذه ثوبي ، وقال الخياط : بل هي ثوبك ؛ صدق الخياط بيمينه ح ل ؛ لأنه أمين ، أي وصار الخياط مقرا بها لمن ينكرها فلا يستحقها إلا بإقرار جديد سم . قوله : ( فيحلف ) مفرع على قوله صدق المالك بيمينه ، فهو راجع لأصل المسألة لا لقوله كما لو اختلفا في أصل الإذن م د . قوله : ( لأنه أثبت الخ ) هذا لا ينتج المدعي وإنما يلائم المعتمد الآتي ، والمنتج لهذا القول إنما هو التعليل بأنه لم يأذن في القطع أصلا . قوله : ( ويجب على المكري الخ ) وليس المراد بكون ما ذكر واجبا على المكري أنه يأثم بتركه أو أنه يجبر عليه ، بل إنه إن تركه ثبت للمكتري الخيار كما بينه بقوله : فإن بادر الخ شرح المنهج .(@)PageV03P578(@)(@@) """""" صفحة رقم 579 """"""(@)(@@) وكذا يقال في كل ما يجب عليه . قوله : ( وهذا في مفتاح غلق ) كالضبة ، قال في المصباح : أغلقت الباب بالهمز أوثقته بالغلق ، وغلقته بالتشديد مبالغة وتكثير وغلقه غلقا من باب ضرب لغة قليلة . قوله : ( فلا يستحقه ) أي تسليمهما .(@)(@@) قوله : ( فإن بادر ) أي قبل مضي مدة لمثلها أجرة اه م ر . قوله : ( وأصلحها ) أي فذاك ظاهر ، فجواب الشرط محذوف كما قاله المرحومي ، أو التقدير : فلا خيار للمكتري كما يدل عليه ما بعده .(@)(@@) فرع : لو انهدمت الدار على متاع المستأجر وجب على المؤجر التنحية سم ، أي ولا يضمن شيئا من الأمتعة التالفة وإن وعده بالإصلاح ؛ لأنا لم نوجب عليه الإصلاح وقد 
ms1894	 خير المستأجر بين الفسخ وعدمه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( عن السطح ) أي سطح لا ينتفع به كجملون ، كأن كان عقدا بطوب . قوله : ( وتنظيف عرصة الدار ) العرصة كل بقعة بين الدور لا بناء فيها ، وجمعها عراص وعرصات . قوله : ( من ثلج وكناسة ) أما الكناسة وهي ما يسقط من القشور والطعام ونحوهما فلحصولها بفعله ، وأما الثلج فللتسامح بنقله ؛ قال في الروضة فيه : وليس المراد أنه يلزم المكتري نقله ، بل المراد أنه لا يلزم المؤجر شرح المنهج ؛ فإذا ترك ذلك المؤجر لا يثبت الخيار للمكتري . قوله : ( دون الثلج ) ومثله تفريغ الحش فهو على المؤجر ق ل . والفرق بين الكناسة والثلج أن الكناسة يعتاد نقلها شيئا فشيئا بخلاف الثلج .(@)(@@) فرع : لو امتلأ الحش في أثناء المدة هل يلزم المؤجر تفريغ الجميع أو تفريغ ما ينتفع به فقط ، والظاهر الثاني ؛ وعليه لو تضرر المكتري وأولاده برائحة الباقي من الحش هل يثبت له الخيار أولا ؟ فيه نظر . والأقرب أن يقال : إن كان عالما بذلك فلا خيار له وإلا ثبت له الخيار اه ع ش على م ر مع تصرف .(@)(@@) قوله : ( ولو كان التراب ) مقابل قوله إن حصل في دوام المدة . وأما التراب الحاصل من الرياح في أثناء المدة فلا يلزم واحدا منهما .(@)PageV03P579(@)(@@) """""" صفحة رقم 580 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الجعالة ) ) 3(@)(@@) قوله : ( وجيمها مثلثة ) وفيها لغتان أخريان جعيلة وجعل أج . والكسر أفصح لأنه القياس . قال ابن مالك : لفاعل الفعال ، ويليه الفتح ثم الضم . قوله : ( ابن مالك ) أي وغيره ، واقتصر الجوهري وغيره على كسرها سم . قوله : ( معلوم ) فلو قال على أن أرضيك أو نحوه وجب أجرة المثل لأنها إجارة فاسدة كما يؤخذ مما يأتي ، ومعلوم ليس بقيد أخذا من مسألة العلج الآتية . قوله : ( عسر علمه ) فإن سهل علمه اشترط ضبطه بما يأتي ضبطه به كما في بناء الحائط والخياطة كما يأتي . قوله : ( عقب الإجارة ) وهو أنسب من ذكرها عقب باب اللقيط للعلة التي ذكرها الشارح . قوله : ( إلا في أربعة أحكام ) بل ستة ، والخامس : عدم اشتراط القبول ، والسادس : جهل العوض 
ms1895	 في بعض الأحوال اه م ر أج . قوله : ( الذي رقاه الصحابي ) وكان المرقي لديغا وكان رئيس العرب ؛ وذلك أن أبا سعيد الخدري كان مع جماعة فمر على محل فيه عرب فاستضافوهم فلم يضيفوهم فباتوا بالوادي ، فلدغ رئيس العرب فأتي له بكل دواء فلم ينجع أي لم ينفع ، فقال : اسألوا هذا الحي الذي نزل عندكم فسألوهم فقالوا : نعم لكن لا يكون ذلك إلا بجعل ، فجعلوا لهم قطيعا من الغنم ، فقرأ أبو سعيد الفاتحة ثلاث مرات وصار يتفل فنشط كأنما نشط من عقال بعير ، فتوقفوا في قسمة ذلك القطيع حتى جاؤوا للنبي فأخبروه فقال : ( إن أحق ) وفي رواية ( إن أحسن ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله ) فيكون الدليل قول النبي وتقريره ، فاندفع ما يقال إن فعل الصحابي ليس بحجة . ولعل القصة حصل فيها تعب كذهابه لموضع المريض فلا يقول قراءة الفاتحة لا تعب فيها فلا تصح الجعالة عليها ، أو أنه قرأها سبع مرات مثلا . وينبغي أن يكون المراد بالتعب بالنسبة للفاعل بأن كان يتعبه ما لا يتعب غيره مثلا ، فإن جعل الشفاء غاية لذلك لم يستحق الجعل إلا إذا وجد ، وإن لم يجعله غاية كأن قال لتقرأ على علتي كذا سبعا استحق بقراءتها سبعا وإن لم يحصل الشفاء .(@)PageV03P580(@)(@@) """""" صفحة رقم 581 """"""(@)(@@) فائدة : ما يقع من كون الشخص يقيس بشبره العصابة أو الطاقية مثلا فهو حرام ؛ لأنه من السحر والإخبار بالمغيبات اه ع ش على م ر . قال شيخنا : والمخلص من هذا أنه يقيس ويكتب ما يناسب ما ظهر له من غير أن يقول هذا من الله أو من الأرض اه . قال الشيخ الديربي في الفوائد : من خواص سورة الهمزة إذا أردت أن تعلم حال إنسان هل به عين إنس أو جن أو غيره ؟ فلتأخذ أثره وتقيسه قياسا جيدا وتقرأها عليه مرة واحدة أو ثلاث مرات ، ثم بعد الفراغ من قراءتها تقول ثلاث مرات : أقسمت عليك يا ميمون يا أبا نوخ أن تنزل على هذا الأثر وتبين ما بصاحبه ، إن كان من الجن فقصره 
ms1896	 ، وإن كان من الإنس فطوله ، وإن كان من الله فأبقه على حاله بحق هذه السورة الشريفة الوحا 2 العجل 2 الساعة 2 ؛ ثم تقيس الأثر المذكور ، فإن قصر تكتب له قوله تعالى : ) وإذا قرأت القرآن } ^ إلى ) نفورا } ) الإسراء : 41 ، 46 ) وقوله تعالى : ) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا } ) المؤمنون : 115 ) إلى آخر السورة وقوله : ) يا معشر الجن والإنس } ^ إلى قوله : ) فلا تنتصران } ) الرحمن : 33 ، 35 ) وتكتب له مع ذلك المعوذتين والفاتحة ويحمله صاحب الأثر المذكور ؛ وإن طال يكتب له : ) إذا الشمس كورت } ) التكوير : 1 ) بتمامها أو غيرها مما يكتب للعين ؛ وإن بقى بحاله يكتب له آيات الشفاء وآخر سورة الحشر : ) لو أنزلنا هذا القرآن } ) الحشر : 21 ) الخ . وقال بعضهم في معرفة قياس الأثر : بعد قياسه قياسا جيدا يقرأ عليه الفاتحة والسورة المذكورة التي هي سورة : ) ويل لكل همزة } ^ الخ . ثم بعد الفراغ من قراءتهما تقيسه فهو إما أن يقصر أو يطول أو يبقى على حاله ، وقد عرفت ما تكتب في حالة من الحالات المذكورة ؛ ولا تقل لصاحب الأثر هذا الشيء الذي بك من الجن أو الإنس فإن ذلك حرام كما قاله شيخنا اه بحروفه . والطلسمات التي تكتب في المنافع وهي مجهولة المعنى هل يحل كتابتها ؟ الجواب : يكره ولا يحرم كما في فتاوى النووي .(@)(@@) قوله : ( على قطيع من الغنم ) القطيع في اللغة الطائفة من الغنم أو البقر ، فتفسير الشارح له بالثلاثين لأنه الواقع في تلك الرقية . واستنبط من ذلك الزركشي جوازها على ما ينفع المريض من دواء أو رقية أي إذا كان فيه كلفة ز ي . قوله : ( وأيضا الحاجة الخ ) هذا دليل عقلي بعد النقلي ق ل . وقوله ( فجازت ) كالإجارة ولم يستغن عنها بالإجارة لأنها قد تقع على عمل مجهول اه ح ل . قوله : ( ويستأنس الخ ) الاستئناس هو الإشعار بالمطلوب من غير صراحة في الدلالة اه م د . قال في المصباح : استأنست به وتأنست إذا سكن القلب ولم ينفر اه . فما في PageV03P581 """""" صفحة رقم 582 """"""(@)(@@) حاشية المدابغي من أن الاستئناس هو الإشعار الخ مبني على العرف . قوله : ( ما يقرره ) أي يوافقه ، وإنما دليلنا ما 
ms1897	 ورد في شرعنا . قوله : ( عمل ) في عده من الأركان مسامحة لأنه لا يوجد إلا بعد تمام العقد ، إلا أن يقال المراد بعده منها ذكره فقط في العقد والمتأخر إنما هو ذات العمل اه ع ش على م ر . قوله : ( وعاقد ) المراد بالعاقد ما يشمل العامل ، ولكن في جعل العامل من الأركان مسامحة لأنه لا يشترط القبول منه ولا حضوره وقت خطاب المالك ، إلا أن يقال جعله من الأركان بمعنى أنه متمم للمقصود من العقد ومحصل لثمرته . قوله : ( وهو الركن الأول ) أي في العد لا في الذكر والوضع ، وإلا فقد ذكر أو لا العمل أج فهو أول في عده الآتي وإلا فهو أخير في عده السابق إجمالا . قوله : ( تصرف ملتزم ) بالإضافة . قوله : ( ولو غير المالك ) واستشكل ابن الرفعة استحقاق الراد بأنه لا يجوز له وضع يده عليه بغير إذن مالكه بل يضمنه . وأجيب بفرضه فيما إذا أذن المالك لمن شاء في الرد والتزم الأجنبي الجعل ، فلو قال أجنبي مطلق التصرف مختار من رد عبد زيد فله كذا استحقه الراد العالم به على الأجنبي وإن لم يأت بعلى على المنقول ؛ لأن الصيغة موضوعة للالتزام ز ي ومرحومي . وقوله : ( بأنه لا يجوز له ) أي فكيف يستحق أجرة ، ويصور أيضا بأن تكون للأجنبي ولاية على المالك . قوله : ( فلا يصح التزام مكره ) أخذ منه أن الاختيار شرط في الملتزم فقط ، فيقرأ اختيار بلا تنوين مضافا لملتزم . قوله : ( وأهلية عمل عامل ) المراد بالأهلية القدرة على العمل كما يعلم من كلامه . وفي نسخة : ( وأهلية عمل معين ) أي عمل عامل معين ، ومفهومه أن غير المعين لا يشترط أهليته للعمل ، ولعل صورته أن يكون حال النداء غير أهل كصغير لا يقدر ثم يصير أهلا ويرد لكونه سمع حين النداء أو بلغه النداء حين صيرورته قادرا كما قاله الشوبري . قوله : ( ومجنونا ) قال سم : قلت وما تضمنه هذا الكلام من استحقاق من عمل مجنونا معينا كان أي العامل المجنون أو لا مخالف لما قالوه من انفساخ الجعالة بجنون العامل ، إلا أن 
ms1898	 يلتزم الفرق بين الجنون المقارن والطارىء فلا يضر الأول ويضر الثاني ؛ والظاهر أن الانفساخ بالجنون يختص بالعامل المعين لعدم ارتباط العقد بغير المعين ، فلو طرأ لأحد جنون بعد العقد وكان العامل غير معين ثم رده بعد الإفاقة أو قبلها استحق الجعل إذ لا معنى لانفساخ العقد بجنونه مع عدم ارتباطه به . قوله : ( ولو بلا إذن ) أي من السيد والولي . قوله : ( بخلاف صغير لا يقدر على العمل ) فيه نظر ؛ لأنه إن كان المراد أنه يرد مع عدم قدرته فهو معلوم PageV03P582 """""" صفحة رقم 583 """"""(@)(@@) الانتفاء لأنه محال ، وإن كان المراد أن سماعه حال عدم قدرته غير معتبر فهو غير صحيح لما صرحوا به أنه إذا قدر بعد سماع النداء ورد استحق المشروط ، إلا أن يقال كلام الشارح في العامل المعين وقولهم إذا قدر بعد سماع النداء ورد استحق محله في العامل غير المعين فلا نظر ، ولا مخالفة اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( جائزة ) لا يخفى أن عادة المصنف أنه يذكر الجواز في مقابلة المنع والفساد لا في مقابلة اللزوم ، فما سلكه الشارح مخالف لذلك على أن ذكر جوازها قبل ذكر حقيقتها غير مناسب فتأمل ق ل . قوله : ( فلكل من المالك والعامل ) أما المالك والعامل المعين فلكل منهما الفسخ قبل العمل وبعده ، هذه أربع صور وأما العامل المبهم فليس له الفسخ إلا بعد الشروع في العمل فالصور خمس . قوله : ( ابتداء ) أي قبل الشروع في العمل . قوله : ( إلا بعد الشروع في العمل ) لأنه إذا قال : من رد عبدي فله كذا فهو تعليق لا يتحقق إلا بالعمل ، فلو قال شخص : فسخت الجعالة لغا إذ لا عقد بينهما حتى يفسخ . قوله : ( فإن فسخ المالك ) أي فيما إذا عقد مع معين ، والمراد بالمالك ملتزم العوض . قوله : ( أو فسخ العامل ) سواء كان معينا أو لا . قوله : ( في الصورتين ) أي الفسخ قبل الشروع مطلقا ، والفسخ من العامل بعد الشروع . قوله : ( على رفعه ) أي فسخه . قوله : ( وقع محترما ) أي مضمونا . قوله : ( أي لفظ الجعالة ) فيه أن لفظ مذكر فكيف يجعله تفسيرا للضمير 
ms1899	 المؤنث ؟ فالأولى حذف ( لفظ ) إلا أن يقال إن اللفظ لما كان عبارة عن الصيغة كان مؤولا بالمؤنث ، وأشار بقوله أي لفظ الجعالة إلى أن في كلامه استخداما إذ ذكرت أولا بمعنى العقد وأعاد عليها الضمير بمعنى اللفظ . قوله : ( أن يشترط ) أي دال أن يشترط ، أي دال الاشتراط ؛ ويشترط معناه يلتزم . قوله : ( العاقد ) المراد به الملتزم لا ما يعمه والعامل . قوله : ( في رد ضالته ) الرد ليس قيدا كما أشار إليه الشارح بقوله : ( أو في عمل كخياطة الخ ) ولا الضالة كما أشار إليه بقوله : ( أو في رد ما سواها من مال الخ ) ولا الإضافة له PageV03P583 """""" صفحة رقم 584 """"""(@)(@@) كقوله : من رد عبد زيد مثلا فله كذا لصحة التزام الأجنبي بعد إذن المالك في الرد اه . قوله : ( كخياطة ثوب ) ويصفها لأن الجهالة لا تغتفر إلا إذا عسر العلم . قوله : ( وكان كاذبا ) حاصله أنه متى كان كاذبا لم يلزم المالك شيء وإن كان المخبر عدلا ، وإن كان صادقا فإن كان ثقة لزمه لترجح طماعية العامل بوثوقه وإن كان غير ثقة لم يستحق العامل لضعف طماعيته بخبر غير الثقة اه م د . قوله : ( فلا شيء له لعدم الالتزام ) ولا تقبل شهادة الأجنبي على زيد بذلك لأنه متهم في ترويج قوله س ل . قال م ر في شرحه : ولو قال أحد شريكين في رقيق . من رد عبدي فله كذا وإن لم يقل علي فرده شريكه استحق الجعل أي على القائل ، ومثله ما لو رده غير الشريك . ومنه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن شخصا بينه وبين آخر شركة في بهائم فسرقت البهائم أو غصبت فسعى أحد الشريكين في تخليصها وردها وغرم على ذلك دراهم ولم يلتزم شريكه منها شيئا وهو أن الغارم لا رجوع له على شريكه بشيء مما غرمه ، ومن الالتزام ما لو قال كل شيء غرمته أو صرفته كان علينا ، ويغتفر الجهل في مثله للحاجة اه ع ش عليه . قوله : ( كما لو رد عبد زيد ) أي فلا شيء للعامل ، إلا أن يعتقد صدق 
ms1900	 القائل فيما يظهر سم . لا يقال لا وجه لهذا مع قول الشارح وإن كان صادقا ، لأنا نقول المراد أنه كان صادقا في الواقع ولم يعلم بذلك العامل وإنما اعتقده اه . قوله : ( قسطه من الجعل ) فإن رده من نصف الطريق استحق نصف الجعل ، أو من ثلثه استحق ثلثه ؛ ومحله إذا تساوت الطريق سهولة وحزونة أي صعوبة ، وإلا كأن كانت أجرة النصف ضعف أجرة النصف الآخر استحق ثلثي الجعل شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( لعدم التزامها ) محل استحقاق كل الجعل إذا قطع المسافة المعينة ، فلو رده ورأى المالك في نصف الطريق فدفعه إليه استحق نصف الجعل شرح م ر . قوله : ( يفسد العقد ) وللعامل في جعل فاسد يقصد أجرة مثل كالإجارة الفاسدة ، بخلاف ما لا يقصد كالدم ؛ شرح PageV03P584 """""" صفحة رقم 585 """"""(@)(@@) المنهج . قوله : ( بخلافه في العمل والعامل ) أي فيغتفر فيهما للحاجة . قوله : ( العلج ) هو في الأصل الكافر الغليظ ، والمراد به هنا الكافر مطلقا ، قوله : ( جارية منها ) ليست قيدا . وعبارة م ر : ويستثني من اشتراط العلم بالجعل ما لو جعل الإمام لمن يدل على قلعة جعلا كجارية منها فإنه يجوز مع جهالة العوض أج . قوله : ( بما يفيد العلم ) أي وكان معينا ، كأن قال : من رد عبدي فله الثوب الذي صفته كذا وكذا ، فاستغنى بوصفه عن مشاهدته ، فيصح ههنا دون البيع فإنه لا يقوم فيه وصف المعين مقام التعين م د . قوله : ( كأن قال من دلني الخ ) هكذا بخط المؤلف والظاهر أن فيه سقطا كما يدل له عبارة شرح المنهج ، وهي : فلا جعل فيما لا كلفة فيه كأن قال : من دلني على مالي فله كذا فدله والمال بيد غيره ، ولا كلفة ولا فيما تعين عليه كأن قال : من رد مالي فله كذا فرده من هو بيده وتعين عليه الرد لنحو غصب الخ مرحومي . وأجاب أج بأن الواو في قوله : ( وتعين عليه ) بمعنى ( أو ) فيكون تصويرا لما فيه كلفة ، ولكن تعين عليه وما قبله تصوير لما لا كلفة فيه . قوله : ( كمن حبس ظلما ) مفهومه أنه إذا حبس بحق 