ms4781	. وقيل عنه: النفي طلب الإمام لهم ليقيم فيهم حدود الله تعالى. وروي ذلك عن ابن عباس. وقال ابن سريج: يحبسهم في غير بلدهم. وهذا مثل قول مالك. وهذا أولى ; لأن تشريدهم إخراج لهم إلى مكان يقطعون فيه الطريق، ويؤذون به الناس، فكان حبسهم أولى. وحكى أبو الخطاب عن أحمد، رواية أخرى، معناها أن نفيهم طلب الإمام لهم، فإذا ظفر بهم عزرهم بما يردعهم.(@)(@@) ولنا ظاهر الآية، فإن النفي الطرد والإبعاد، والحبس إمساك، وهما يتنافيان. فأما نفيهم إلى غير مكان معين، فلقوله سبحانه: {أو ينفوا من الأرض}. وهذا يتناول نفيه من جميعها. وما ذكروه يبطل بنفي الزاني، فإنه ينفى إلى مكان يحتمل أن يوجد منه الزنا فيه. ولم يذكر أصحابنا قدر مدة نفيهم، فيحتمل أن تتقدر مدته بما تظهر فيه توبتهم، وتحسن سيرتهم. ويحتمل أن ينفوا عاما، كنفي الزاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (7327) مسألة: قال: (فإن تابوا من قبل أن يقدر عليهم، سقطت عنهم حدود الله تعالى، وأخذوا بحقوق الآدميين ; من الأنفس، والجراح، والأموال، إلا أن يعفى لهم عنها)(@)(@@) لا نعلم في هذا خلافا بين أهل العلم. وبه قال مالك، والشافعي، وأصحاب الرأي وأبو ثور. والأصل في هذا قول الله تعالى: {إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم}. فعلى هذا يسقط عنهم تحتم القتل والصلب، والقطع والنفي، ويبقى عليهم القصاص في النفس والجراح، وغرامة المال والدية لما لا قصاص فيه.(@)(@@) فأما إن تاب بعد القدرة عليه، لم يسقط عنه شيء من الحدود ; لقول الله تعالى: {إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم}. فأوجب عليهم الحد، ثم استثنى التائبين قبل القدرة، فمن عداهم يبقى على PageV09P129 قضية العموم ; ولأنه إذا تاب قبل القدرة، فالظاهر أنها توبة إخلاص، وبعدها الظاهر أنها تقية من إقامة الحد عليه ; ولأن في قبول توبته، وإسقاط الحد عنه قبل القدرة، ترغيبا في توبته، والرجوع عن محاربته وإفساده، فناسب ذلك الإسقاط عنه، وأما بعدها فلا حاجة إلى ترغيبه ; لأنه قد عجز عن الفساد والمحاربة.(@)(@@) (7328) فصل: وإن فعل 
ms4782	 المحارب ما يوجب حدا لا يختص المحاربة ; كالزنا، والقذف، وشرب الخمر، والسرقة، فذكر القاضي أنها تسقط بالتوبة ; لأنها حدود لله تعالى، فسقطت بالتوبة، كحد المحاربة، إلا حد القذف، فإنه لا يسقط ; لأنه حق آدمي ; ولأن في إسقاطها ترغيبا في التوبة. ويحتمل أن لا تسقط ; لأنها لا تختص المحاربة، فكانت في حقه كهي في حق غيره. وإن أتى حدا قبل المحاربة، ثم حارب وتاب قبل القدرة عليه لم يسقط الحد الأول ; لأن التوبة إنما يسقط بها الذنب الذي تاب منه دون غيره.(@)(@@) (7329) فصل: وإن تاب من عليه حد من غير المحاربين، وأصلح، ففيه روايتان ; إحداهما: يسقط عنه ; لقول الله تعالى: {واللذان يأتيانها منكم فآذوهما فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما}. وذكر حد السارق، ثم قال: {فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه}. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: {التائب من الذنب، كمن لا ذنب له}. ومن لا ذنب له لا حد عليه.(@)(@@) وقال في ماعز لما أخبر بهربه: {هلا تركتموه، يتوب فيتوب الله عليه،}. ولأنه خالص حق الله تعالى، فيسقط بالتوبة، كحد المحارب. والرواية الثانية: لا يسقط. وهو قول مالك، وأبي حنيفة، وأحد قولي الشافعي ; لقول الله تعالى: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة} وهذا عام في التائبين وغيرهم. وقال تعالى: {والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما}. ولأن النبي صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا والغامدية، وقطع الذي أقر بالسرقة، وقد جاءوا تائبين يطلبون التطهير بإقامة الحد، وقد سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلهم توبة، فقال في حق المرأة: {لقد تابت توبة لو قسمت على سبعين من أهل المدينة لوسعتهم}.(@)(@@) وجاء عمرو بن سمرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني سرقت جملا لبني فلان، فطهرني. وقد أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم الحد عليهم. ولأن الحد كفارة، فلم يسقط بالتوبة، ككفارة اليمين والقتل ; ولأنه مقدور عليه، فلم يسقط عنه الحد بالتوبة، كالمحارب بعد القدرة عليه. فإن قلنا بسقوط الحد بالتوبة، فهل 
ms4783	 يسقط بمجرد التوبة، أو بها مع إصلاح العمل ؟ فيه وجهان ; أحدهما: يسقط بمجردها. وهو ظاهر قول أصحابنا ; لأنها توبة مسقطة للحد، فأشبهت توبة المحارب قبل القدرة عليه. والثاني: يعتبر إصلاح العمل ; لقول الله تعالى: {فإن تابا وأصلحا فأعرضوا عنهما}. وقال: {فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه}. فعلى هذا القول، يعتبر مضي مدة يعلم بها صدق توبته، PageV09P130 وصلاح نيته، وليست مقدرة بمدة معلومة. وقال بعض أصحاب الشافعي: مدة ذلك سنة. وهذا توقيت، بغير توقيف، فلا يجوز.(@)(@@) (7330) فصل: وحكم الردء من القطاع حكم المباشر. وبهذا قال مالك، وأبو حنيفة. وقال الشافعي: ليس على الردء إلا التعزير ; لأن الحد يجب بارتكاب المعصية، فلا يتعلق بالمعين، كسائر الحدود. ولنا أنه حكم يتعلق بالمحاربة، فاستوى فيه الردء والمباشر، كاستحقاق الغنيمة ; وذلك لأن المحاربة مبنية على حصول المنعة والمعاضدة والمناصرة، فلا يتمكن المباشر من فعله إلا بقوة الردء، بخلاف سائر الحدود. فعلى هذا، إذا قتل واحد منهم، ثبت حكم القتل في حق جميعهم، فيجب قتل جميعهم. وإن قتل بعضهم وأخذ بعضهم المال، جاز قتلهم وصلبهم، كما لو فعل الأمرين كل واحد منهم.(@)(@@) (7331) فصل: وإن كان فيهم صبي، أو مجنون، أو ذو رحم من المقطوع عليه لم يسقط الحد عن غيره، في قول أكثر أهل العلم. وقال أبو حنيفة: يسقط الحد عن جميعهم، ويصير القتل للأولياء، إن شاءوا قتلوا، وإن شاءوا عفوا ; لأن حكم الجميع واحد، فالشبهة في فعل واحد شبهة في حق الجميع. ولنا أنها شبهة اختص بها واحد، فلم يسقط الحد عن الباقين، كما لو اشتركوا في وطء امرأة. وما ذكروه لا أصل له. فعلى هذا، لا حد على الصبي والمجنون وإن باشرا القتل وأخذا المال ; لأنهما ليسا من أهل الحدود، وعليهما ضمان ما أخذا من المال في أموالهما، ودية قتيلهما على عاقلتهما، ولا شيء على الردء لهما ; لأنه إذا لم يثبت ذلك للمباشر، لم يثبت لمن هو تبع له بطريق الأولى. وإن كان المباشر غيرهما، لم يلزمهما شيء ; لأنهما لم 
ms4784	 يثبت في حقهما حكم المحاربة، وثبوت الحكم في حق الردء ثبت بالمحاربة.(@)(@@) (7332) فصل: وإن كان فيهم امرأة، ثبت في حقها حكم المحاربة، فمتى قتلت وأخذت المال، فحدها حد قطاع الطريق. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: لا يجب عليها الحد، ولا على من معها ; لأنها ليست من أهل المحاربة، كالرجل، فأشبهت الصبي والمجنون. ولنا أنها تحد في السرقة، فيلزمها حكم المحاربة كالرجل، وتخالف الصبي والمجنون ; ولأنها مكلفة يلزمها القصاص وسائر الحدود، فلزمها هذا الحد، كالرجل.(@)(@@) إذا ثبت هذا، فإنها إن باشرت القتل، أو أخذ المال، ثبت حكم المحاربة في حق من معها ; لأنهم ردء لها. وإن فعل ذلك غيرها، ثبت حكمه في حقها ; لأنها ردء له، كالرجل سواء. وإن قطع أهل الذمة الطريق، أو كان مع المحاربين المسلمين ذمي، فهل ينتقض عهدهم بذلك ؟ فيه روايتان ; فإن قلنا: ينتقض عهدهم. حلت دماؤهم وأموالهم بكل حال. وإن قلنا: لا ينتقض عهدهم. حكمنا عليهم بما نحكم على المسلمين.(@)(@@) (7333) فصل: وإذا أخذ المحاربون المال، وأقيمت فيهم حدود الله تعالى، فإن كانت الأموال موجودة، ردت إلى مالكها، وإن كانت تالفة أو معدومة، وجب ضمانها على آخذها. وهذا مذهب الشافعي. ومقتضى قول أصحاب الرأي: أنها إن كانت تالفة، لم يلزمها غرامتها، كقولهم في المسروق إذا قطع السارق. ووجه المذهبين ما تقدم في السرقة. ويجب الضمان على الآخذ دون الردء ; لأن وجود الضمان ليس بحد، فلا يتعلق بغير المباشر له، PageV09P131 كالغصب والنهب، ولو تاب المحاربون قبل القدرة عليهم، وتعلقت بهم حقوق الآدميين ; من القصاص والضمان، لاختص ذلك بالمباشر دون الردء لذلك، ولو وجب الضمان في السرقة، لتعلق بالمباشر دون الردء ; لما ذكرنا - والله أعلم -.(@)(@@) (7334) فصل: إذا اجتمعت الحدود، لم تخل من ثلاثة أقسام ; القسم الأول: أن تكون خالصة لله تعالى، فهي نوعان ; أحدهما: أن يكون فيها قتل، مثل أن يسرق، ويزني وهو محصن، ويشرب الخمر، ويقتل في المحاربة، فهذا يقتل، ويسقط سائرها. وهذا قول ابن مسعود، وعطاء، والشعبي، والنخعي، والأوزاعي، وحماد، ومالك، وأبي حنيفة. وقال الشافعي: يستوفى 
ms4785	 جميعها ; لأن ما وجب مع غير القتل، وجب مع القتل، كقطع اليد قصاصا.(@)(@@) ولنا قول ابن مسعود، قال سعيد حدثنا حسان بن علي، حدثنا مجالد، عن عامر، عن مسروق، عن عبد الله، قال: إذا اجتمع حدان، أحدهما القتل، أحاط القتل بذلك وقال إبراهيم يكفيه القتل. وقال: حدثنا هشيم، أخبرنا حجاج، عن إبراهيم، والشعبي، وعطاء أنهم قالوا مثل ذلك وهذه أقوال انتشرت في عصر الصحابة والتابعين، ولم يظهر لها مخالف، فكانت إجماعا ; ولأنها حدود لله تعالى فيها قتل، فسقط ما دونه، كالمحارب إذا قتل وأخذ المال، فإنه يكتفى بقتله، ولا يقطع ; ولأن هذه الحدود تراد لمجرد الزجر، ومع القتل لا حاجة إلى زجره، ولا فائدة فيه، فلا يشرع. ويفارق القصاص ; فإن فيه غرض التشفي والانتقام، ولا يقصد منه مجرد الزجر، إذا ثبت هذا فإنه إذا وجد ما يوجب الرجم والقتل للمحاربة، أو القتل للردة، أو لترك الصلاة، فينبغي أن يقتل للمحاربة، ويسقط الرجم ; لأن في القتل للمحاربة حق آدمي في القصاص، وإنما أثرت المحاربة في تحريمه، وحق الآدمي يجب تقديمه.(@)(@@) النوع الثاني: أن لا يكون فيها قتل، فإن جميعها يستوفى من غير خلاف نعلمه، ويبدأ بالأخف فالأخف، فإذا شرب وزنى وسرق، حد للشرب أولا، ثم حد للزنا، ثم قطع للسرقة. وإن أخذ المال في المحاربة، قطع لذلك، ويدخل فيه القطع للسرقة ; ولأن محل القطعين واحد، فتداخلا، كالقتلين. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: يتخير بين البداءة بحد الزنا وقطع السرقة ; لأن كل واحد منهما ثبت بنص القرآن، ثم يحد للشرب. ولنا أن حد الشرب أخف، فيقدم، كحد القذف، ولا نسلم أن حد الشرب غير منصوص عليه، في السنة، ومجمع على وجوبه، وهذا التقديم على سبيل الاستحباب. ولو بدأ بغيره، جاز ووقع الموقع. ولا يوالي بين هذه الحدود ; لأنه ربما أفضى إلى تلفه، بل متى برئ من حد أقيم الذي يليه.(@)(@@) القسم الثاني: الحدود الخالصة للآدمي، وهو القصاص، وحد القذف، فهذه تستوفى كلها، ويبدأ بأخفها، فيحد للقذف، ثم يقطع، ثم يقتل ; لأنها 
ms4786	 حقوق للآدميين أمكن استيفاؤها، فوجب، كسائر حقوقهم. وهذا قول الأوزاعي والشافعي. وقال أبو حنيفة: يدخل ما دون القتل فيه، احتجاجا بقول ابن مسعود، وقياسا على الحدود الخالصة لله تعالى.(@)PageV09P132(@)(@@) ولنا أن ما دون القتل حق لآدمي، فلم يسقط به كذنوبهم، وفارق حق الله تعالى، فإنه مبني على المسامحة.(@)(@@) القسم الثالث: أن تجتمع حدود الله وحدود الآدميين، وهذه ثلاثة أنواع ; أحدهما: أن لا يكون فيها قتل، فهذه تستوفى كلها. وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي وعن مالك أن حدي الشرب والقذف يتداخلان، لاستوائهما، فهما كالقتلين والقطعين. ولنا أنهما حدان من جنسين، لا يفوت بهما المحل، فلم يتداخلا، كحد الزنا والشرب، ولا نسلم استواءهما، فإن حد الشرب أربعون وحد القذف ثمانون، وإن سلم استواؤهما، لم يلزم تداخلهما ; لأن ذلك لو اقتضى تداخلهما، لوجب دخولهما في حد الزنا ; لأن الأقل مما يتداخل يدخل في الأكثر، وفارق القتلين والقطعين ; لأن المحل يفوت بالأول، فيتعذر استيفاء الثاني وهذا بخلافه. فعلى هذا، يبدأ بحد القذف ; لأنه اجتمع فيه معنيان: خفته، وكونه حقا لآدمي شحيح إلا إذا قلنا: حد الشرب أربعون. فإنه يبدأ به ; لخفته، ثم بحد القذف، وأيهما قدم، فالآخر يليه، ثم بحد الزنا ; فإنه لا إتلاف فيه، ثم بالقطع. هكذا ذكره القاضي.(@)(@@) وقال أبو الخطاب: يبدأ بالقطع قصاصا ; لأنه حق آدمي متمحض، فإذا برئ حد للقذف، إذا قلنا: هو حق آدمي ثم يحد للشرب فإذا برئ، حد للزنا ; لأن حق الآدمي يجب تقديمه لتأكده. النوع الثاني: أن تجتمع حدود لله تعالى وحدود لآدمي، وفيها قتل فإن حدود الله تعالى تدخل في القتل، سواء كان من حدود الله تعالى، كالرجم في الزنا، والقتل للمحاربة، أو الردة أو لحق آدمي، كالقصاص ; لما قدمناه. وأما حقوق الآدمي، فتستوفى كلها. ثم إن كان القتل حقا لله تعالى، استوفيت الحقوق كلها متوالية ; لأنه لا بد من فوات نفسه، فلا فائدة في التأخير، وإن كان القتل حقا لآدمي، انتظر باستيفائه الثاني برؤه من الأول لوجهين ; أحدهما: أن الموالاة بينهما يحتمل أن تفوت 
ms4787	 نفسه قبل القصاص، فيفوت حق الآدمي. والثاني: أن العفو جائز، فتأخيره يحتمل أن يعفو الولي فيحيا، بخلاف القتل حقا لله سبحانه. النوع الثالث: أن يتفق الحقان في محل واحد، ويكون تفويتا، كالقتل والقطع قصاصا وحدا ; فإن كان فيه ما هو خالص لحق الله تعالى، كالرجم في الزنا، وما هو حق لآدمي، كالقصاص، قدم القصاص، لتأكد حق الآدمي.(@)(@@) وإن اجتمع القتل للقتل في المحاربة والقصاص، بدئ بأسبقهما ; لأن القتل في المحاربة فيه حق لآدمي أيضا، فيقدم أسبقهما، فإن سبق القتل في المحاربة، استوفي، ووجب لولي المقتول الآخر ديته في مال الجاني، وإن سبق القصاص، قتل قصاصا، ولم يصلب ; لأن الصلب من تمام الحد، وقد سقط الحد بالقصاص، فسقط الصلب، كما لو مات ويجب لولي المقتول في المحاربة ديته ; لأن القتل تعذر استيفاؤه، وهو قصاص، فصار الوجوب إلى الدية. وهكذا لو مات القاتل في المحاربة، وجبت الدية في تركته ; لتعذر استيفاء القتل من القاتل. ولو كان القصاص سابقا، فعفا ولي المقتول، استوفي للمحاربة، سواء عفا مطلقا، أو إلى الدية وهذا مذهب الشافعي. وأما القطع: فإذا اجتمع وجوب القطع في يد أو رجل قصاصا وحدا، قدم القصاص على الحد المتمحض لله تعالى ; لما ذكرناه، سواء تقدم سببه أو تأخر. وإن عفا ولي الجناية، استوفي الحد، فإذا قطع يدا وأخذ المال في المحاربة، قطعت يده PageV09P133 قصاصا، وينتظر برؤه، فإذا برئ قطعت رجله للمحاربة ; لأنهما حدان.(@)(@@) وإنما قدم القصاص في القطع دون القتل ; لأن القطع في المحاربة حد محض، وليس بقصاص، والقتل فيها يتضمن القصاص، ولهذا لو فات القتل في المحاربة، وجبت الدية، ولو فات القطع، لم يجب له بدل. وإذا ثبت أنه يقدم القصاص على القطع في المحاربة، فقطع يده قصاصا، فإن رجله تقطع. وهل تقطع يده الأخرى ؟ نظرنا ; فإن كان المقطوع بالقصاص قد كان يستحق القطع بالمحاربة قبل الجناية الموجبة للقصاص فيه، لم يقطع أكثر من العضو الباقي من العضوين اللذين استحق قطعهما ; لأن محل القطع ذهب بعارض حادث، فلم يجب قطع بدله 
ms4788	، كما لو ذهبت بعدوان أو بمرض. وعلى هذا لو ذهب العضوان جميعا، سقط القطع عنه بالكلية.(@)(@@) وإن كان سبب القطع قصاصا سابقا على محاربته، أو كان المقطوع غير العضو الذي وجب قطعه في المحاربة، مثل أن وجب عليه القصاص في يساره بعد وجوب قطع يمناه في المحاربة، فهل تقطع اليد الأخرى للمحاربة ؟ على وجهين ; بناء على الروايتين في قطع يسرى السارق بعد قطع يمينه، إن قلنا: تقطع ثم. قطعت هاهنا وإلا فلا. وإن سرق وأخذ المال في المحاربة، قطعت يده اليمنى لأسبقهما، فإن كانت المحاربة سابقة، قطعت يده اليمنى ورجله اليسرى في مقام واحد، وحسمتا. وهل تقطع يسرى يديه للسرقة ؟ على الروايتين ; فإن قلنا: تقطع. انتظر برؤه من القطع للمحاربة ; لأنهما حدان. وإن كانت السرقة سابقة، قطعت يمناه للسرقة، ولا تقطع رجله للمحاربة حتى تبرأ يده. وهل تقطع يسرى يديه للمحاربة ؟ على وجهين.(@)(@@) (7335) فصل: وإن سرق وقتل في المحاربة، ولم يأخذ المال، قتل حتما، ولم يصلب، ولم تقطع يده ; لأنهما حدان فيهما قتل، فدخل ما دون القتل فيه، ولم يصلب ; لأن الصلب من تمام حد قاطع الطريق إذا أخذ المال مع القتل، ولم يوجد، وهذان حدان، كل واحد منهما منفصل عن صاحبه، فإذا اجتمعا تداخلا. وإن قتل في المحاربة جماعة، قتل بالأول حتما وللباقين ديات أوليائهم ; لأن قتله استحق بقتل الأول، وتحتم بحيث لا يسقط، فتعينت حقوق الباقين في الدية، كما لو مات.(@)(@@) (7336) فصل: إذا شهد عدلان على رجل أنه قطع عليهما الطريق وعلى فلان، وأخذ متاعهم، لم تقبل شهادتهما ; لأنهما صارا خصمين له بقطعه عليهما، وإن قالا: نشهد أن هذا قطع الطريق على فلان، وأخذ متاعه. قبلت شهادتهما، ولم يسألهما الحاكم: هل قطع عليكما معه أم لا ؟ لأنه لا يسألهما ما لم يدع عليهما. وإن عاد المشهود له، فشهد عليه أنه قطع عليهما الطريق، وأخذ متاعهما، لم تقبل شهادته ; لأنه صار عدوا له بقطعه الطريق عليه. وإن شهد شاهدان أن هؤلاء عرضوا لنا في الطريق، وقطعوها على فلان، قبلت 
ms4789	 شهادتهما ; لأنه لم يثبت كونهما خصمين بما ذكراه.(@)PageV09P134(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الأشربة(@)(@@) الخمر محرم بالكتاب والسنة والإجماع ; أما الكتاب: فقول الله تعالى {يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}. إلى قوله: {فهل أنتم منتهون} وأما السنة: فقول النبي صلى الله عليه وسلم: {كل مسكر خمر، وكل خمر حرام}. رواه أبو داود، والإمام أحمد وروى عبد الله بن عمر، أن النبي قال {: لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها، وبائعها، ومبتاعها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة إليه.} رواه أبو داود وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تحريم الخمر بأخبار تبلغ بمجموعها رتبة التواتر، وأجمعت الأمة على تحريمه، وإنما حكي عن قدامة بن مظعون، وعمرو بن معد يكرب، وأبي جندل بن سهيل، أنهم قالوا: هي حلال ; لقول الله تعالى: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الآية. فبين لهم علماء الصحابة معنى هذه الآية، وتحريم الخمر، وأقاموا عليهم الحد ; لشربهم إياها، فرجعوا إلى ذلك، فانعقد الإجماع، فمن استحلها الآن فقد كذب النبي صلى الله عليه وسلم ; لأنه قد علم ضرورة من جهة النقل تحريمه، فيكفر بذلك، ويستتاب، فإن تاب، وإلا قتل.(@)(@@) روى الجوزجاني، بإسناده عن ابن عباس، أن قدامة بن مظعون شرب الخمر، فقال له عمر: ما حملك على ذلك ؟ فقال: إن الله عز وجل يقول: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}. وإني من المهاجرين الأولين من أهل بدر وأحد. فقال عمر للقوم: أجيبوا الرجل. فسكتوا عنه، فقال لابن عباس: أجبه. فقال: إنما أنزلها الله تعالى عذرا للماضين، لمن شربها قبل أن تحرم وأنزل: {إنما الخمر والميسر والأنصاب}. حجة على الناس. ثم سأل عمر عن الحد فيها فقال علي بن أبي طالب: إذا شرب هذى، وإذا هذى افترى فاجلدوه ثمانين، فجلده عمر ثمانين جلدة. وروى الواقدي أن عمر قال له: أخطأت التأويل يا قدامة، إذا اتقيت اجتنبت ما حرم الله عليك.(@)(@@) وروى الخلال بإسناده عن محارب بن دثار، أن أناسا شربوا بالشام الخمر، فقال 
ms4790	 لهم يزيد بن أبي سفيان: شربتم الخمر ؟ قالوا: نعم، بقول الله تعالى: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الآية. فكتب فيهم إلى عمر بن الخطاب، فكتب إليه: إن أتاك كتابي هذا نهارا، فلا تنتظر بهم إلى الليل، وإن أتاك ليلا، فلا تنتظر بهم نهارا، حتى تبعث بهم إلي، لئلا يفتنوا عباد الله. فبعث بهم إلى عمر، فشاور فيهم الناس، فقال لعلي: ما ترى ؟ فقال: أرى أنهم قد شرعوا في دين الله ما لم يأذن الله فيه، فإن زعموا أنها حلال، فاقتلهم، فقد أحلوا ما حرم الله، وإن زعموا أنها حرام، فاجلدوهم ثمانين ثمانين، فقد افتروا على الله. وقد أخبرنا الله عز وجل بحد ما يفتري بعضنا على بعض.: فحدهم عمر ثمانين ثمانين إذا ثبت هذا، فالمجمع على تحريمه عصير العنب، إذا اشتد وقذف زبده، وما PageV09P135 عداه من الأشربة المسكرة، فهو محرم، وفيه اختلاف نذكره - إن شاء الله تعالى - (7337)(@)(@@) (مسألة) قال: (ومن شرب مسكرا قل أو كثر، جلد ثمانين جلدة، إذا شربها وهو مختار لشربها، وهو يعلم أن كثيرها يسكر) الكلام في هذه المسألة في فصول: (7338) الفصل الأول: أن كل مسكر حرام، قليله وكثيره، وهو خمر حكمه حكم عصير العنب في تحريمه، ووجوب الحد على شاربه. وروي تحريم ذلك عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وأبي هريرة، وسعد بن أبي وقاص، وأبي بن كعب، وأنس، وعائشة رضي الله عنهم وبه قال عطاء، وطاوس، ومجاهد، والقاسم، وقتادة، وعمر بن عبد العزيز، ومالك، والشافعي، وأبو ثور، وأبو عبيد، وإسحاق. وقال أبو حنيفة، في عصير العنب إذا طبخ فذهب ثلثاه، ونقيع التمر والزبيب إذا طبخ وإن لم يذهب ثلثاه، ونبيذ الحنطة، والذرة والشعير، ونحو ذلك نقيعا كان أو مطبوخا: كل ذلك حلال، إلا ما بلغ السكر، فأما عصير العنب إذا اشتد، وقذف زبده، أوطبخ فذهب أقل من ثلثيه، ونقيع التمر والزبيب إذا اشتد بغير طبخ، فهذا محرم، قليله وكثيره ; لما روى ابن عباس، عن النبي قال: {حرمت الخمرة لعينها، والمسكر 
ms4791	 من كل شراب} ولنا ما روى ابن عمر، قال: قال رسول الله: صلى الله عليه وسلم {كل مسكر خمر، وكل خمر حرام} وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: {ما أسكر كثيره، فقليله حرام} رواهما أبو داود، والأثرم، وغيرهما وعن عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: {كل مسكر حرام. قال: وما أسكر منه الفرق، فملء الكف منه حرام} رواه أبو داود، وغيره وقال عمر رضي الله عنه نزل تحريم الخمر، وهي من العنب والتمر والعسل، والحنطة والشعير. والخمر ما خامر العقل. متفق عليه ولأنه مسكر، فأشبه عصير العنب.(@)(@@) فأما حديثهم، فقال أحمد: ليس في الرخصة في المسكر حديث صحيح. وحديث ابن عباس رواه سعيد عن مسعر، عن أبي عون، عن ابن شداد، عن ابن عباس. قال: والمسكر من كل شراب. وقال ابن المنذر: جاء أهل الكوفة بأحاديث معلولة، ذكرناها مع عللها. وذكر الأثرم أحاديثهم التي يحتجون بها عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة، فضعفها كلها، وبين عللها. وقد قيل: إن خبر ابن عباس موقوف عليه، مع أنه يحتمل أنه أراد بالسكر المسكر من كل شراب، فإنه يروي هو وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: {كل مسكر حرام.}(@)(@@) (7339) الفصل الثاني: أنه يجب الحد على من شرب قليلا من المسكر أو كثيرا. ولا نعلم بينهم خلافا في ذلك في عصير العنب غير المطبوخ، واختلفوا في سائرها، فذهب إمامنا إلى التسوية بين عصير العنب وكل مسكر. وهو قول الحسن، وعمر بن عبد العزيز، وقتادة، والأوزاعي، ومالك، والشافعي. وقالت طائفة لا يحد، إلا أن يسكر ; منهم أبو وائل، والنخعي، وكثير من أهل الكوفة، وأصحاب الرأي. وقال أبو ثور: من شربه معتقدا تحريمه حد. ومن شربه متأولا، فلا حد عليه ; لأنه مختلف فيه، فأشبه النكاح بلا ولي.(@)(@@) ولنا ما روي عن النبي أنه قال: {من شرب الخمر فاجلدوه.} رواه أبو داود، وغيره. وقد ثبت أن كل مسكر خمر، فيتناول الحديث قليله وكثيره ; ولأنه شراب 
ms4792	 فيه شدة مطربة، فوجب الحد بقليله، كالخمر. والاختلاف فيه لا PageV09P136 يمنع وجوب الحد فيها ; بدليل ما لو اعتقد تحريمها. وبهذا فارق النكاح بلا ولي ونحوه من المختلف فيه، وقد حد عمر قدامة بن مظعون وأصحابه، مع اعتقادهم حل ما شربوه والفرق بين هذا وبين سائر المختلف فيه من وجهين ; أحدهما: أن فعل المختلف فيه هاهنا داعية إلى فعل ما أجمع على تحريمه، وفعل سائر المختلف فيه يصرف عن جنسه من المجمع على تحريمه. الثاني: أن السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم قد استفاضت بتحريم هذا المختلف فيه، فلم يبق فيه لأحد عذر في اعتقاد إباحته، بخلاف غيره من المجتهدات. قال أحمد بن القاسم: سمعت أبا عبد الله، يقول: في تحريم المسكر عشرون وجها عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعضها: {كل مسكر خمر} وبعضها: {كل مسكر حرام}.(@)(@@) (7340) فصل: وإن ثرد في الخمر، أو اصطبغ به، أو طبخ به لحما فأكل من مرقته، فعليه الحد ; لأن عين الخمر موجودة، وكذلك إن لت به سويقا فأكله. وإن عجن به دقيقا، ثم خبزه فأكله، لم يحد ; لأن النار أكلت أجزاء الخمر، فلم يبق إلا أثره. وإن احتقن بالخمر، لم يحد ; لأنه ليس بشرب ولا أكل ; ولأنه لم يصل إلى حلقه، فأشبه ما لو داوى به جرحه، وإن استعط به، فعليه الحد ; لأنه أوصله إلى باطنه من حلقه، ولذلك نشر الحرمة في الرضاع دون الحقنة. وحكي عن أحمد أن على من احتقن به الحد ; لأنه أوصله إلى جوفه، والأول أولى ; لما ذكرناه. - والله أعلم -.(@)(@@) (7341) الفصل الثالث: في قدر الحد وفيه روايتان، إحداهما: أنه ثمانون. وبهذا قال مالك، والثوري، وأبو حنيفة، ومن تبعهم ; لإجماع الصحابة، فإنه روي أن عمر استشار الناس في حد الخمر، فقال عبد الرحمن بن عوف: اجعله كأخف الحدود ثمانين. فضرب عمر ثمانين، وكتب به إلى خالد، وأبي عبيدة بالشام. وروي أن عليا قال في المشورة: إنه إذا سكر هذى، وإذا هذى افترى. فحدوه حد المفتري. روى ذلك الجوزجاني، والدارقطني 
ms4793	، وغيرهما.(@)(@@) والرواية الثانية، أن الحد أربعون. وهو اختيار أبي بكر، ومذهب الشافعي ; لأن عليا جلد الوليد بن عقبة أربعين، ثم قال: {جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين،} وأبو بكر أربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة وهذا أحب إلي. رواه مسلم.، وعن أنس قال: {أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر، فضربه بالنعال نحوا من أربعين}، ثم أتي به أبو بكر، فصنع مثل ذلك، ثم أتي به عمر، فاستشار الناس في الحدود، فقال ابن عوف: أقل الحدود ثمانون. فضربه عمر متفق عليه، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم حجة لا يجوز تركه بفعل غيره، ولا ينعقد الإجماع على ما خالف فعل النبي، وأبي بكر وعلي رضي الله عنهما، فتحمل الزيادة من عمر على أنها تعزير، يجوز فعلها إذا رآه الإمام.(@)(@@) (7342) الفصل الرابع: أن الحد إنما يلزم من شربها مختارا لشربها، فإن شربها مكرها، فلا حد عليه، ولا إثم، سواء أكره بالوعيد والضرب، أو ألجئ إلى شربها بأن يفتح فوه، وتصب فيه، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال {عفي لأمتي عن الخطإ، والنسيان، وما استكرهوا عليه} وكذلك المضطر إليها لدفع غصة بها، إذا لم يجد مائعا سواها، فإن الله تعالى قال في آية التحريم: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه} وإن شربها لعطش، نظرنا ; فإن كانت ممزوجة PageV09P137 بما يروي من العطش، أبيحت لدفعه عند الضرورة، كما تباح الميتة عند المخمصة، وكإباحتها لدفع الغصة، وقد روينا في حديث عبد الله بن حذافة أنه أسره الروم، فحبسه طاغيتهم في بيت فيه ماء ممزوج بخمر، ولحم خنزير مشوي، ليأكله ويشرب الخمر، وتركه ثلاثة أيام، فلم يفعل، ثم أخرجوه حين خشوا موته، فقال: والله لقد كان الله أحله لي، فإني مضطر، ولكن لم أكن لأشمتكم بدين الإسلام. وإن شربها صرفا، أو ممزوجة بشيء يسير لا يروي من العطش، أو شربها للتداوي، لم يبح له ذلك، وعليه الحد.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: يباح شربها لهما. وللشافعية وجهان، كالمذهبين. ووجه ثالث 
ms4794	: يباح شربها للتداوي دون العطش ; لأنها حال ضرورة، فأبيحت فيها، لدفع الغصة وسائر ما يضطر إليه. ولنا ما روى الإمام أحمد، بإسناده عن {طارق بن سويد، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنما أصنعها للدواء. فقال إنه ليس بدواء، ولكنه داء}. وبإسناده عن مخارق، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم سلمة، وقد نبذت نبيذا في جرة، فخرج والنبيذ يهدر، فقال: " ما هذا ؟ " فقالت: فلانة اشتكت بطنها، فنقعت لها، فدفعه برجله فكسره، وقال: {إن الله لم يجعل فيما حرم عليكم شفاء} ولأنه محرم لعينه، فلم يبح للتداوي، كلحم الخنزير ; ولأن الضرورة لا تندفع به فلم يبح، كالتداوي بها فيما لا تصلح له.(@)(@@) (7343) الفصل الخامس: أن الحد إنما يلزم من شربها عالما أن كثيرها يسكر، فأما غيره، فلا حد عليه ; لأنه غير عالم بتحريمها، ولا قاصد إلى ارتكاب المعصية بها، فأشبه من زفت إليه غير زوجته. وهذا قول عامة أهل العلم. فأما من شربها غير عالم بتحريمها، فلا حد عليه أيضا ; لأن عمر وعثمان قالا: لا حد إلا على من علمه. ولأنه غير عالم بالتحريم، أشبه من لم يعلم أنها خمر. وإذا ادعى الجهل بتحريمها نظرنا ; فإن كان ناشئا ببلد الإسلام بين المسلمين، لم تقبل دعواه ; لأن هذا لا يكاد يخفى على مثله، فلا تقبل دعواه فيه. وإن كان حديث عهد بإسلام، أو ناشئا ببادية بعيدة عن البلدان، قبل منه ; لأنه يحتمل ما قاله.(@)(@@) (7344) فصل: ولا يجب الحد حتى يثبت شربه بأحد شيئين ; الإقرار أو البينة. ويكفي في الإقرار مرة واحدة. في قول عامة أهل العلم ; لأنه حد لا يتضمن إتلافا، فأشبه حد القذف. وإذا رجع عن إقراره قبل رجوعه ; لأنه حد لله سبحانه، فقبل رجوعه عنه، كسائر الحدود. ولا يعتبر مع الإقرار وجود رائحة. وحكي عن أبي حنيفة، لا حد عليه، إلا أن توجد رائحة. ولا يصح ; لأنه أحد بينتي الشرب، فلم يعتبر معه وجود الرائحة، كالشهادة ; ولأنه قد يقر بعد زوال الرائحة عنه ; ولأنه 
ms4795	 إقرار بحد، فاكتفي به، كسائر الحدود.(@)(@@) (7345) فصل: ولا يجب الحد بوجود رائحة الخمر من فيه. في قول أكثر أهل العلم ; منهم الثوري، وأبو حنيفة، والشافعي. وروى أبو طالب، عن أحمد، أنه يحد بذلك. وهو قول مالك ; لأن ابن مسعود جلد رجلا وجد منه رائحة الخمر وروي عن عمر أنه قال: إني وجدت من عبيد الله ريح شراب، فأقر أنه شرب الطلاء. فقال عمر: إني سائل عنه، فإن كان يسكر جلدته. ولأن الرائحة تدل على شربه، فجرى مجرى الإقرار. والأول أولى ; لأن الرائحة يحتمل أنه تمضمض بها، أو حسبها ماء، فلما صارت في فيه مجها، أو ظنها لا تسكر، أو كان مكرها، أو أكل نبقا بالغا، أو PageV09P138 شرب شراب التفاح، فإنه يكون منه، كرائحة الخمر، وإذا احتمل ذلك، لم يجب الحد الذي يدرأ بالشبهات. وحديث عمر حجة لنا، فإنه لم يحده بوجود الرائحة، ولو وجب ذلك، لبادر إليه عمر - والله أعلم -.(@)(@@) (7346) فصل: وإن وجد سكران، أو تقيأ الخمر. فعن أحمد، لا حد عليه ; لاحتمال أن يكون مكرها، أو لم يعلم أنها تسكر. وهذا مذهب الشافعي. ورواية أبي طالب عنه في الحد بالرائحة، يدل على وجوب الحد هاهنا بطريق الأولى ; لأن ذلك لا يكون إلا بعد شربها، فأشبه ما لو قامت البينة عليه بشربها.(@)(@@) وقد روى سعيد، حدثنا هشيم، حدثنا المغيرة، عن الشعبي، قال: لما كان من أمر قدامة ما كان، جاء علقمة الخصي، فقال: أشهد أني رأيته يتقيؤها. فقال عمر: من قاءها فقد شربها. فضربه الحد وروى حصين بن المنذر الرقاشي، قال: شهدت عثمان، وأتي بالوليد بن عقبة، فشهد عليه حمران ورجل آخر، فشهد أحدهما أنه رآه شربها، وشهد الآخر أنه رآه يتقيؤها. فقال عثمان: إنه لم يتقيأها حتى شربها، فقال لعلي: أقم عليه الحد. فأمر علي عبد الله بن جعفر، فضربه. رواه مسلم وفي رواية فقال له عثمان: لقد تنطعت في الشهادة. وهذا بمحضر من علماء الصحابة وسادتهم، ولم ينكر، فكان إجماعا. ولأنه يكفي في الشهادة عليه أنه شربها، ولا 
ms4796	 يتقيؤها أو لا يسكر منها حتى يشربها.(@)(@@) (7347) فصل: وأما البينة: فلا تكون إلا رجلين عدلين مسلمين، يشهدان أنه مسكر، ولا يحتاجان إلى بيان نوعه ; لأنه لا ينقسم إلى ما يوجب الحد وإلى ما لا يوجبه، بخلاف الزنا، فإنه يطلق على الصريح وعلى دواعيه، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم {العينان تزنيان، واليدان تزنيان، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه} فلهذا احتاج الشاهدان إلى تفسيره، وفي مسألتنا لا يسمى غير المسكر مسكرا، فلم يفتقر إلى ذكر نوعه. ولا يفتقر في الشهادة إلى ذكر عدم الإكراه، ولا ذكر علمه أنه مسكر ; لأن الظاهر الاختيار والعلم، وما عداهما نادر بعيد، فلم يحتج إلى بيانه، ولذلك لم يعتبر ذلك في شيء من الشهادات، ولم يعتبره عثمان في الشهادة على الوليد بن عقبة، ولا اعتبره عمر في الشهادة على قدامة بن مظعون، ولا في الشهادة على المغيرة بن شعبة، ولو شهدا بعتق أو طلاق، لم يفتقر إلى ذكر الاختيار، كذا هاهنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (7348) مسألة: قال: (فإن مات في جلده، فالحق قتله. يعني: ليس على أحد ضمانه)(@)(@@) وهذا قول مالك، وأصحاب الرأي. وبه قال الشافعي إن لم يزد على الأربعين، وإن زاد على الأربعين فمات، فعليه الضمان ; لأن ذلك تعزير، إنما يفعله الإمام برأيه، وفي قدر الضمان قولان ; أحدهما: نصف الدية ; لأنه تلف من فعلين ; مضمون، وغير مضمون، فكان عليه نصف الضمان. والثاني: تقسط الدية على عدد الضربات كلها، فيجب من الدية بقدر زيادته على الأربعين. وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: ما كنت لأقيم حدا على أحد فيموت، فأجد في نفسي منه شيئا، إلا صاحب الخمر، ولو مات وديته ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسنه لنا.(@)(@@) ولنا أنه حد وجب لله، فلم يجب ضمان من مات به، كسائر الحدود، وما زاد على الأربعين قد ذكرنا أنه من الحد، وإن كان تعزيرا، فالتعزير يجب، فهو بمنزلة الحد. وأما حديث علي، فقد صح عنه أنه قال: {جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P139 أربعين وأبو 
ms4797	 بكر أربعين} وثبت الحد بالإجماع، فلم تبق فيه شبهة.(@)(@@) (7349) فصل: ولا نعلم بين أهل العلم خلافا في سائر الحدود، أنه إذا أتي بها على الوجه المشروع، من غير زيادة، أنه لا يضمن من تلف بها ; وذلك لأنه فعلها بأمر الله. وأمر رسوله، فلا يؤاخذ به ; ولأنه نائب عن الله تعالى، فكان التلف منسوبا إلى الله تعالى. وإن زاد على الحد فتلف، وجب الضمان، بغير خلاف نعلمه ; لأنه تلف بعدوانه، فأشبه ما لو ضربه في غير الحد.(@)(@@) قال أبو بكر: وفي قدر الضمان قولان ; أحدهما: كمال الدية ; لأنه قتل حصل من جهة الله وعدوان الضارب، فكان الضمان على العادي، كما لو ضرب مريضا سوطا فمات به ; ولأنه تلف بعدوان وغيره، فأشبه ما لو ألقى على سفينة موقرة حجرا فغرقها. والثاني: عليه نصف الضمان ; لأنه تلف بفعل مضمون وغير مضمون، فكان الواجب نصف الدية، كما لو جرح نفسه وجرحه غيره فمات. وبهذا قال أبو حنيفة، ومالك، والشافعي في أحد قوليه. وقال في الآخر: يجب من الدية بقسط ما تعدى به، تقسط الدية على الأسواط كلها، وسواء زاد خطأ أو عمدا ; لأن الضمان يجب في الخطإ والعمد، ثم ينظر ; فإن كان الجلاد زاده من عند نفسه بغير أمر، فالضمان على عاقلته ; لأن العدوان منه، وكذلك إن قال الإمام له: اضرب ما شئت. فالضمان على عاقلته. وإن كان له من يعد عليه، فزاد في العدد، ولم يخبره، فالضمان على من يعد، سواء تعمد ذلك، أو أخطأ في العدد ; لأن الخطأ منه.(@)(@@) وإن أمره الإمام بالزيادة على الحد، فزاد، فقال القاضي: الضمان على الإمام. وقياس المذهب أنه إن اعتقد وجوب طاعة الإمام، وجهل تحريم الزيادة، فالضمان على الإمام، وإن كان عالما بذلك، فالضمان عليه، كما لو أمره الإمام بقتل رجل ظلما فقتله. وكل موضع قلنا: يضمن الإمام. فهل يلزم عاقلته أو بيت المال ؟ فيه روايتان ; إحداهما: هو في بيت المال ; لأن خطأه يكثر، فلو وجب ضمانه على عاقلته، أجحف بهم. قال القاضي: هذا أصح. والثانية 
ms4798	: هو على عاقلته ; لأنها وجبت بخطئه، فكانت على عاقلته، كما لو رمى صيدا فقتل آدميا. ويحتمل أن تكون الروايتان إنما هما فيما إذا وقعت الزيادة منه خطأ، أما إذا تعمدها، فهذا ظلم قصده، فلا وجه لتعلق ضمانه ببيت المال بحال، كما لو تعمد جلد من لا حد عليه.(@)(@@) وأما الكفارة التي تلزم الإمام، فلا يحملها عنه غيره ; لأنها عبادة، فلا تتعلق بغير من وجد منه سببها ; ولأنها كفارة لفعله، فلا تحصل إلا بتحمله إياها، ولهذا لا يدخلها التحمل بحال.(@)(@@) (7350) فصل: ولا يقام الحد على السكران حتى يصحو. روي هذا عن عمر بن عبد العزيز، والشعبي. وبه قال الثوري، وأبو حنيفة، والشافعي ; لأن المقصود الزجر والتنكيل، وحصوله بإقامة الحد عليه في صحوه أتم، فينبغي أن يؤخر إليه.(@)(@@) (7351) فصل: وحد السكر الذي يحصل به فسق شارب النبيذ، ويختلف معه في وقوع طلاقه، ويمنع صحة الصلاة منه، هو الذي يجعله يخلط في كلامه ما لم يكن قبل الشرب، ويغيره عن حال صحوه، ويغلب على عقله، ولا يميز بين ثوبه وثوب غيره عند اختلاطهما، ولا بين نعله ونعل غيره. ونحو هذا قال الشافعي، وأبو يوسف، ومحمد، وأبو ثور، وزعم أبو حنيفة، أن السكران هو الذي لا يعرف السماء من الأرض، ولا الرجل من المرأة.(@)PageV09P140(@)(@@) ولنا قول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون}. نزلت في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدموا رجلا منهم في الصلاة، فصلى بهم، وترك في قراءته ما غير المعنى وقد كانوا قاموا إلى الصلاة عالمين بها، وعرفوا إمامهم وقدموه ليؤمهم، وقصد إمامتهم، والقراءة لهم، وقصدوا الائتمام به، وعرفوا أركان الصلاة، فأتوا بها، ودلت الآية على أنه ما لم يعلم ما يقول، فهو سكران. وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسكران فقال: " ما شربت ؟ ". فقال: ما شربت إلا الخليطين وأتي بآخر سكران، فقال: ألا أبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أني ما سرقت، ولا زنيت، فهؤلاء قد 
ms4799	 عرفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم واعتذروا إليه، وهم سكارى.(@)(@@) وفي حديث حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم حين غنته قينة وهو سكران:(@)(@@) ألا يا حمز للشرف النواء وهن معقلات بالفناء(@)(@@) وكان علي أناخ شارفين له بفناء البيت الذي فيه حمزة، فقام إليها فبقر بطونها، واجتث أسنمتها، فذهب علي فاستعدى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا حمزة محمرة عيناه، فلامه النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إليه وإلى زيد بن حارثة، فقال: وهل أنتم إلا عبيد لأبي، فانصرف عنه رسول الله، فقد فهم ما قالت القينة في غنائها، وعرف الشارفين وهو في غاية سكره. ولأن المجنون الذاهب العقل بالكلية يعرف السماء من الأرض، والرجل من المرأة، مع ذهاب عقله، ورفع القلم عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (7352) مسألة: قال (ويضرب الرجل في سائر الحدود قائما بسوط لا خلق ولا جديد، ولا يمد، ولا يربط، ويتقى وجهه)(@)(@@) . وقوله: في سائر الحدود. يعني جميع الحدود التي فيها الضرب، وفي هذه المسألة ثلاث مسائل: (7353) المسألة الأولى: أن الرجل يضرب قائما. وبه قال أبو حنيفة، والشافعي. وقال مالك: يضرب جالسا. رواه حنبل، عن أحمد ; لأن الله تعالى لم يأمر بالقيام ; ولأنه مجلود في حد، فأشبه المرأة.(@)(@@) ولنا قول علي رضي الله عنه: لكل موضع في الجسد حظ - يعني في الحد - إلا الوجه والفرج. وقال للجلاد: اضرب، وأوجع، واتق الرأس والوجه. ولأن قيامه وسيلة إلى إعطاء كل عضو حظه من الضرب، وقوله: إن الله لم يأمر بالقيام. قلنا: ولم يأمر بالجلوس، ولم يذكر الكيفية، فعلمناها من دليل آخر، ولا يصح قياس الرجل على المرأة في هذا ; لأن المرأة يقصد سترها، ويخشى هتكها. إذا ثبت هذا، فإن الضرب يفرق على جميع جسده ; ليأخذ كل عضو منه حصته، ويكثر منه في مواضع اللحم، كالأليتين والفخذين، ويتقي المقاتل، وهي الرأس والوجه والفرج، من الرجل والمرأة جميعا. وقال مالك: يضرب الظهر، وما يقاربه. وقال أبو يوسف: يضرب الرأس أيضا ; لأن عليا لم يستثنه 
ms4800	.(@)(@@) ولنا على مالك قول علي ; ولأن ما عدا الأعضاء الثلاثة ليس بمقتل، فأشبهت الظهر. وعلى أبي يوسف، أن PageV09P141 الرأس مقتل، فأشبه الوجه ; ولأنه ربما ضربه في رأسه، فذهب بسمعه وبصره وعقله، أو قتله، والمقصود أدبه لا قتله.(@)(@@) وقولهم: لم يستثنه علي ممنوع فقد ذكرنا عنه، أنه قال: اتق الرأس والوجه، ولو لم يذكره صريحا، فقد ذكره دلالة ; لأنه في معنى ما استثناه، فيقاس عليه.(@)(@@) (7354) المسألة الثانية: أنه لا يمد، ولا يربط. ولا نعلم عنهم في هذا خلافا. قال ابن مسعود: ليس في ديننا مد، ولا قيد، ولا تجريد. وجلد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم ينقل عن أحد منهم مد ولا قيد ولا تجريد. ولا تنزع عنه ثيابه، بل يكون عليه الثوب والثوبان. وإن كان عليه فرو أوجبة محشوة، نزعت عنه ; لأنه لو ترك عليه ذلك لم يبال بالضرب. قال أحمد: لو تركت عليه ثياب الشتاء ما بالى بالضرب.(@)(@@) وقال مالك: يجرد ; لأن الأمر بجلده يقتضي مباشرة جسمه. ولنا قول ابن مسعود، ولم نعلم عن أحد من الصحابة خلافه، والله تعالى لم يأمر بتجريده، إنما أمر بجلده، ومن جلد من فوق الثوب فقد جلد.(@)(@@) (7355) المسألة الثالثة أن الضرب بالسوط. ولا نعلم بين أهل العلم خلافا في هذا، في غير حد الخمر. فأما حد الخمر، فقال بعضهم: يقام بالأيدي والنعال وأطراف الثياب.(@)(@@) وذكر بعض أصحابنا أن للإمام فعل ذلك إذا رآه ; لما روى أبو هريرة، {أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل قد شرب، فقال: اضربوه قال: فمنا الضارب بيده، والضارب بنعله، والضارب بثوبه}. رواه أبو داود ولنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال {إذا شرب الخمر، فاجلدوه} والجلد إنما يفهم من إطلاقه الضرب بالسوط ; ولأنه أمر بجلده، كما أمر الله تعالى بجلد الزاني، فكان بالسوط مثله، والخلفاء الراشدون ضربوا بالسياط، وكذلك غيرهم، فكان إجماعا.(@)(@@) فأما حديث أبي هريرة: فكان في بدء الأمر، ثم جلد النبي صلى الله عليه وسلم واستقرت الأمور، فقد صح أن النبي 