ms2781	: سمعت العسكري يقول: سمعت الزينبي - يعني إبراهيم بن عبد الله يقول: سمعت نصر بن علي يقول: دخلت على المتوكل فإذا هو يمدح الرفق فأكثر، فقلت يا أمير المؤمنين أنشدني الأصمعي: لم أر مثل الرفق في لينه ... أخرج للعذراء من خدرها من يستعين بالرفق في أمره ... يستخرج الحية من حجرها فقال: يا غلام، الدواة والقرطاس فكتبهما. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عمرو الحسن بن عثمان الواعظ قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: كان المستعين بالله بعث إلى نصر بن علي يشخصه للقضاء، فدعاه عبد الملك أمير البصرة فأمره بذلك، فقال: ارجع فأستخير الله فرجع إلى بيته نصف النهار، فصلى ركعتين وقال: اللهم إن كان لي عندك خير فاقبضني إليك. فنام فأنبهوه، فإذا هو ميت. توفي نصر في أحد الربيعين من هذه السنة. عباد بن يعقوب الراوجي. سمع الوليد بن أبي ثور، وعلي بن هاشم، وغيرهما، وكان غاليا في التشيع وقد أخرج عنه البخاري وربما لم يعلم أنه كان متشيعا. توفي في هذه السنة.أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا أحمد بن الحسين أبو طاهر الباقلاوي قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني قال: حدثني محمد بن المظفر قال: سمعت قاسم بن زكريا المطرز يقول: وردت الكوفة فكتبت عن شيوخها كلهم غير عباد بن يعقوب، فلما فرغت ممن سواه، دخلت عليه وكان يمتحن من سمع منه، فقال، لي: من حفر البحر؟ فقلت الله خلق البحر. فقال: هو كذلك، ولكن من حفره؟ فقلت: يذكر الشيخ. فقال: حفره علي بن أبي طالب، ثم قال: ومن أجراه؟ فقلت: الله مجري الأنهار ومنبع العيون. فقال: هو كذلك، ولكن من أجرى البحر؟ فقلت: يفيدني الشيخ. فقال: أجراه الحسين بن علي. قال: وكان عباد مكفوفا فرأيت في داره سيفا معلقا وحجفة، فقلت: أيها الشيخ، لمن هذا السيف؟ فقال: لي أعددته لأقاتل به مع المهدي. فلما فرغت من سماع ما 
ms2782	 أردت أن أسمعه منه، وعزمت على الخروج عن البلد دخلت عليه فسألني كما كان يسألني فقال: من حفر البحر؟ قلت: حفره معاوية وأجراه عمرو بن العاص، ثم وثبت من بين يديه وجعلت أعدو وجعل يصيح: أدركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه. قال المصنف: ومثل هذا جرى لصالح جزرة، فإنه جاء إلى عبد الله بن عمر بن أبان وكان غاليا في التشيع، وكان يمتحن من يسمع منهن فقال له: من حفر بئر زمزم؟ فقال صالح: حفرها معاوية بن أبي سفيان. فقال: من نقل ترابها؟ قال: PageV03P0429(@)(@@) عمرو بن العاص فزبره ودخل منزله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه وثب بغا الصغير ووصيف على باغر التركي فقتلاه فشغبت الأتراك عند مقتله، وذلك لخمس خلون من المحرم، وهموا بقتل بغا ووصيف، فانحدر المستعين إلى بغداد لأجل الشعب، واختلف جند بغداد وجند سامراء، وبايع أهل سامراء المعتز، وأقام أهل بغداد على الوفاء ببيعة المستعين، ثم صار الجند إلى المستعين، فرموا أنفسهم بين يديه وسألوه الصفح عنهم، فقال لهم: أنتم أهل بغي وبطر وفساد، واستقلال للنعم ألم ترفعوا إلي في أولادكم فألحقتهم بكم وهم نحو من ألفي غلام، وفي بناتكم فأمرت بتصييرهن في عدد المتزوجات وهن نحو من أربعة آلاف امرأة، وأدررت عليكم الأرزاق حتى سكبت لكم آنية الذهب والفضة قالوا: أخطأنا، ونحن نسأل العفو. قال: قد عفوت عنكم، فقال أحدهم: إن كنت قد صفحت فاركب معنا إلى سامراء فقال: اذهبوا أنتم وأنا أنظر في أمري، فانصرفوا واجمعوا على إخراج المعتز، والبيعة له، وكان المعتز والمؤيد في حبس في الجوسق، فخلعوا المستعين، وأخرجوا المعتز وفبايعوه بالخلافة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خلافة المعتز بالله(@)(@@) وأسمه: محمد بن المتوكل، وقيل اسمه: الزبير ويكنى: أبا عبد الله، وكان طويلا، أبيض ، أسود الشعر كثيفه، حسن الوجه والعينين والجسم، ضيق الجبهة، أحمر الوجنتين، ولد بسامراء وبقي منذ بويع أربع سنين وبعض أخرى، ولما بويع المعتز أمر للناس برزق عشرة أشهر فلم يتم المال، فأعطوا رزق شهرين، وكان المستعين خلف سامراء مالا 
ms2783	 قدم عليه به نحوا من خمسين مائة ألف، وكان في بيت مال المستعين ألف ألف دينار، وفي بيت مال العباس بن المستعين ستمائة ألف، وأحضر للبيعة أبو أحمد بن الرشيد محمولا في محفة وبه نقرس، فأمر بالبيعة، فامتنع وقال للمعتز: خرجت إلينا خروج طائع فخلعتها وزعمت أنك لا تقوم بها. فقال المعتز: أكرهت على ذلك، وخفت السيف. فقال أبو أحمد: ما علمنا أنك أكرهت، وقد بايعنا هذا الرجل، أفتريد أن نطلق نساءنا، ونخرج من أموالنا، ولا ندري ما يكون إن تركتني على أمري حتى يجتمع الناس، وإلا فهذا السيف، فقال المعتز: اتركوه. فرد إلى منزله وبايع جماعة، ثم صار إلى بغداد، وولي المعتز العمال. وبلغ الخبر المستعين، فأمر محمد بن عبد الله بن طاهر بتحصين بغداد، فأدير عليها السور من دجلة إلى باب الشماسية، ثم سوق الثلاثاء، ورتب على كل باب قائد، وأمر بحفر الخنادق، فبلغت النفقة ثلثمائة ألف دينار وثلاثين ألف دينار، ونصبت المجانيق والعرادات، وفرض لقوم من العيارين فروضا، وجعل عليهم عريفا، وعمل لهم تراسا من البواري المقيرة ومخالي يملؤها حجارة، وأنفق على تلك البواري مائة ألف دينار، وأمر بقطع الميرة عن سامراء، وكتب إلى العمال أن يحملوا الأموال إلى بغداد، ثم أمر المستعين أن يكتب إلى الأتراك، والجند الذين بسامراء يأمرهم بنقض بيعة المعتز، ومراجعة الوفاء له ببيعتهم، ثم جرت بين المعتز وبين ابن طاهر مراسلات، يدعوه المعتز إلى خلع المستعين ومبايعته، وكتب المعتز والمستعين إلى موسى بن بغا وهو مقيم بأطراف الشام كل يدعوه إلى نفسه، فانصرف إلى المعتز وكان معه وقدم عبد الله بن بغا الصغير إلى بغداد على أبيه وكان قد تخلف بسامراء حين خرج أبوه منها مع المستعين، فصار إلى المستعين واعتذر إليه وقال لأبيه: إنما قدمت إليك لأموت تحت ركابك، فأقام ببغداد أياما. ثم إنه استأذن ليخرج إلى قرية بقرب بغداد على طريق الأنبار، فأذن له، فأقام فيها إلى الليل، ثم هرب من تحت الليل، فمضى في الجانب الغربي إلى سامراء مجانبا 
ms2784	 لأبيه، واعتذر إلى المعتز من مصيره إلى بغداد فأخبر المعتز أنه إنما صار إليها ليعرف أخبارهم فيخبره بها، فقبل ذلك منه ورده إلى خدمته. وورد الحسن بن الأفشين إلى بغداد فخلع عليه المستعين وضم إليه جماعة كثيرة، وزاد في رزقه ستة عشر ألف درهم من كل شهر، ولم يزل أسد بن داود مقيما بسامراء إلى أن عمل على الهرب منها، فدخل على ابن طاهر فضم إليه مائة فارس ومائتي راجل، ووكله بباب الأنبار مع عبيد الله بن موسى بن خالد. PageV03P0430(@)(@@) وعقد المعتز لأخيه أبي أحمد بن المتوكل يوم السبت لسبع بقين من المحرم في هذه السنة على حرب المستعين وابن طاهر وولاه ذلك، وضم إليه الجيش وجعل إليه الأمر والنهي، فوافى حسن بن الأفشين مدينة بغداد، ثم وافى أبو أحمد وعسكر بالشماسية ليلة الأحد لسبع خلون من صفر، وجاء جاسوس إلى ابن طاهر لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر، فأخبره أن أبا أحمد قد عبأ قوما يحرقون طلال الأسواق من جانبي بغداد فكشطت في ذلك اليوم، فلما كان في ليلة الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من صفر عزم محمد بن عبد الله بن طاهر على توجيه الجيوش إلى القفص لمعرضهم هناك فذهب به الأتراك، فركب وركب معه وصيف وبغا، وخرج معه الفقهاء والقضاة، وعزم على دعائهم إلى الرجوع إلى الحق، وبعث يبدلهم الأمان على أن يكون أبو عبد الله ولي العهد بعد المستعين، فإن قبلوا وإلا باكرهم القتال يوم الأربعاء. فمضى نحو باب قطربل فنزل على شاطئ دجلة هو ووصيف وبغا، ثم رجع وجاء الأتراك إلى باب الشماسية فرموا بالسهام والمجانيق والعرادات، وكان بينهم قتلى وجرحى، وانهزم عامة أهل بغداد، وثبت أهل البواري، ثم انصرف الفريقان وقد نسا ووافى للقتل والجراح. ثم وجه المعتز عسكرا كبيرا فضربوا بين قطربل وقطيعة أم جعفر، وذلك عشية الثلاثاء لاثنتي عشرة بقيت من صفر فلما أصبحوا وجه ابن طاهر جيشا فالتقوا فاقتتلوا، فوضعوا في أصحاب أبي أحمد السيوف فلم ينج إلا أقلهم وانتهبوا عسكرهم 
ms2785	 وأمر ابن طاهر لمن أبلى في هذا اليوم بالأسورة، وأعطى من جاءه برأس تركي خمسين درهما، وطلبت المنهزمة فبلغ بعضهم أوانا وبعضهم سامراء. وكان عسكر الأتراك يومئذ أربعة آلاف فقتل بينهم ألفان، ووضع فيهم السيف من باب القطيعة إلى القفص وغرق جماعة وأسر جماعة. ووافى عيارو بغداد قطربل، فانتهبوا ما تركه الأتراك من متاع وأشير على ابن طاهر أن يتبعهم بعسكر فأبى أن يتبع موليا، ولم يأمر أن يجهز على جريح، وقبل أمان من استأمن، وأمر أن يكتب كتابا يذكر فيه هذه الوقعة فقرئ على أهل بغداد في الجوامع. وركب محمد بن عبد الله بن طاهر يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من صفر إلى الشماسية فأمر بهدم ما وراء سور بغداد من الدور والحوانيت والبساتين، وقطع النخل والشجر من باب الشماسية لتتسع الناحية من حارب فيها، ووجه من ناحية فارس والأهواز مالا إلى بغداد على نيف وسبعين حمارا، فوجه أبو أحمد بن بابك في ثلاثمائة فارس ليأخذ ذلك المال، فوجه ابن طاهر من عدل به عن الطريق، ففات ابن بابك فعدل ابن بابك حين فاته المال إلى النهروان، فأوقع بمن كان فيها من الجند، وأحرق السفن، وانصرف إلى سامراء، ورأى العوام بسامراء ضعف المعتز، فانتهبوا سوق الحلي والسيوف والصيارفة. ولليلة بقيت من صفر صار الأتراك والمغاربة أصحاب المعتز إلى أبواب بغداد من الجانب الشرقي، فأغلقت الأبواب في وجوههم ورموا بالسهام والمجانيق، فقتل وجرح من الفريقين جماعة. وجاء عسكر سامراء، فركب محمد بن عبد الله ومعه أربعة عشر قائدا من قواده فسار حتى جاز عسكر أبي أحمد وقتل من عسكر أبي أحمد، أكثر من خمسين، وخرج غلام لم يبلغ الحلم بيده مقلاع ومخلاة فيها حجارة، وكان يرمي فلا يخطئ وجوه الأتراك ووجوه دوابهم، وكان الأتراك يرمونه فلا يصيبونه، فجاء أربعة بالرماح فحملوا عليه فرمى نفسه إلى الماء فنجا. وحمل إلى سامراء سبعون أسيرا ومائة وأربعون رأسا، وأمر المعتز بالرؤوس فدفنت، وأعطى كل أسير دينارين، ونهاهم عن العود إلى القتال. وبعث 
ms2786	 ابن طاهر إلى المدائن من حصنها، وحفر خندق كسرى، وإلى الأنبار من ضبطها، فجاءت الأتراك إلى الأنبار، فهرب واليها فدخلوا فانتهبوا ما فيها. وفي النصف من رجب اجتمع بنو هاشم ببغداد، فوقفوا بإزاء محمد بن عبد الله فتناولوه بالشتم القبيح، وقالوا وصاحوا بالمستعين: قد منعنا أرزاقنا والأموال تدفع إلى من لا يستحقها، ونحن نموت جوعا، فإن وقع لنا بها وإلا فتحنا الأبواب وأدخلنا الأتراك. فبعث إليهم من رفق بهم فأبوا. PageV03P0431(@)(@@) وفي يوم الخميس لاثني عشرة ليلة خلت من شعبان كانت وقعة بين الأتراك وبين ابن طاهر، وذلك أن الأتراك نقبوا السور ووافوا باب الأنبار فأحرقوه بالنار، وأحرقوا ما كان بقي من المجانيق والعرادات، ودخلوا بغداد حتى صاروا إلى باب الحديد، فركب ابن طاهر ووجه القواد، وشحن الأبواب بالرجال، وركب وصيف وبغا والتقوا بالأتراك، فهزموا الأتراك وسد باب الأنبار بآجر وجص، وكان في هذا اليوم حرب شديدة بباب الشماسية. وفي ذي القعدة: كانت وقعة شديدة لأهل بغداد، وهزموا فيها الأتراك، وانتهبوا عسكرهم، فراسل ابن طاهر المعتز في الصلح، فقال الناس: إنما تريد أن تخلع المستعين وتبايع المعتز. فشتموه، ولقي منهم شدة حتى أشرف عليهم المستعين ومعه ابن طاهر، وحلف لهم إني ما أتهمه، فكان المستعين مقيما في دار ابن طاهر، فانتقل إلى دار رزق الخادم بالرصافة من أجل أن العوام أرادوا إحراق دار ابن طاهر، وأغلقت أبواب بغداد على أهلها، فصاحوا: الجوع، ولم يزل محمد بن عبد الله بن طاهر جادا في نصرة المستعين إلى أن قال له جماعة: إن هذا الذي تنصره أمر وصيفا وبغا بقتلك فلم يفعلا. فتنكر له. ثم ركب إليه في ذي الحجة فناظره في الخلع، فامتنع، وظن المستعين أن بغا ووصيفا معه، فكاشفاه، فقال المستعين: هذه عنقي والسيف والنطع. ثم انصرف ابن طاهر، فبعث إليه المستعين يقول: اتق الله، فإن لم تدفع عني فكف عني. فقال: أما أنا فأقعد في بيتي، ولكن لا بد من خلعها طائعا أو مكرها. فلما رأى المستعين ضعف أمره أجاب إلى 
ms2787	 الخلع فوجه ابن طاهر إلى أبي أحمد كتابا بأشياء سألها المستعين حتى يجيب إلى الخلع، فأجابه إلى ما سأل، وكان في سؤاله: أن ينزل إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، ويكون مضطربه فيما بين مكة والمدينة، فأجيب وذلك لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة. فلما كان يوم السبت لعشر بقين من ذي الحجة ركب محمد بن عبد الله إلى الرصافة، وجمع القضاة، فأدخلهم على المستعين فوجا فوجا، وأشهدهم عليه أنه قد صير أمره إلى محمد بن عبد الله وأعد للخروج إلى المعتز في الشروط التي اشترطها للمستعين ولنفسه ولقواده، فخرجوا إلى المعتز فوقع على ذلك بخطه. وفي هذه السنة: تحركت العلوية في النواحي فخرج الحسين بن زيد بن محمد على طبرستان، وخرج بالري علي بن جعفر بن حسين بن علي بن عمر، وخرج الحسن بن أحمد الكوكبي فسار إلى الديلم. وخرج بالكوفة رجل من الطالبيين يقال له: الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن حسين بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، وتبعه جماعة كثيرة فبعث إليه قائدا فأسره وحبسه وأحرق بالكوفة ألف دار. وظهر إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن أبي طالب بمكة، فانتهب إسماعيل منزل جعفر ومنازل أصحاب السلطان، وقتل الجند وجماعة من أهل مكة، وأخذ ما في الكعبة من المال، وما في خزائنها من الطيب والكسوة، وما حمل لإصلاح القبر من المال، وأخذ من الناس نحوا من مائتي ألف دينار، وانتهب مكة وأحرق بعضها. ثم خرج بعد خمسين يوما إلى المدينة، فتوارى عاملها علي بن الحسين بن إسماعيل ثم رجع إسماعيل إلى مكة في رجب، فحاصرها حتى مات أهلها جوعا وعطشا، وبلغ الخبز ثلاث أواق بدرهم، واللحم رطل بأربعة دراهم، وشربة ماء ثلاثة دراهم، ولقي أهل مكة كل بلاء. ثم رحل بعد سبعة وخمسين يوما إلى جدة، فحبس عن الناس الطعام، وأخذ أموال التجار وأصحاب المراكب، وحمل إلى مكة الحنطة والذرة من 
ms2788	 اليمن، ثم وافى الموقف يوم عرفة، وهناك ولاه المستعين، فقتل نحو ألف ومائة من الحاج وسلب الناس، فهربوا إلى مكة ولم يقفوا بعرفة ليلا ولا نهارا، ووقف هو وأصحابه، ثم رجعوا إلى جدة فأفنى أموالها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج المروزي ولد بمرو ورحل إلى العراق، والحجاز، والشام. فسمع سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، وابن مهدي، ووكيع بن جراح، والنضر بن شميل. وحدث ببغداد فسمع منه إبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد، وكان عالما ثقة مأمونا فقيها دون عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه المسائل، وكان أحمد لا يؤثر أن يكتب كلامه فقال يوما: PageV03P0432(@)(@@) بلغني أن الكوسج روى عني مسائل بخراسان اشهدوا أني رجعت عن ذلك كله. ثم قدم الكوسج، فدخل على أحمد، فما ذكر له شيئا عن ذلك. وفي رواية: أنه جاء بتلك المسائل إلى بغداد وعرضها على أحمد فأقر له بها، وعجب من ذلك. استوطن الكوسج نيسابور، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة. حميد بن زنجويه أبو أحمد الأزدي وزنجويه لقب، واسمه: مخلد بن قتيبة بن عبد الرحمن. خراساني من أهل نسا، كثير الحديث قديم الرحلة فيه إلى العراق، والحجاز، والشام، ومصر. سمع النضر بن شميل، وإسماعيل بن أبي أويس، ومحمد بن يوسف الفريابي. ورى عنه: البخاري، ومسلم في الصحيحين وحدث ببغداد، فسمع منه الحربي، وابن صاعد، والمحاملي، وكان ثقة، ثبتا، حجة. قدم مصر فحدث بها، وخرج عنها. فتوفي في هذه السنة. زكريا بن يحيى بن عمر بن حصين بن حميد، أبو السكين الطائي قدم بغداد، فحدث بها عن أبي بكر بن عياش. روى عنه: البخاري وأبو بكر بن أبي الدنيا وابن صاعد، وكان ثقة مأمونا توفي في هذه السنة. عبد الوهاب بن عبد الحكم ويقال: ابن الحكم، بن نافع، أبو الحسن الوراق سمع يحيى بن سليم، ومعاذ بن معاذ العنبري، روى عنه أبو داود، وابن أبي الدنيا، والبغوي، وكان ثقة ورعا زاهدا، كان أحمد يقول 
ms2789	: عبد الوهاب رجل صالح، أمثله يوفق لأصحابه الحق، ومن يقوى على ما يقوى عليه عبد الوهاب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان قال: حدثني أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال: ما رأيت أبي ضاحكا قط إلا تبسما، وما رأيته مازحا قط. ولقد رآني مرة وأنا أضحك مع أمي فجعل يقول لي: صاحب قرآن يضحك هذا الضحك؟ وإنما كنت مع أمي. توفي عبد الوهاب في ذي القعدة من هذه السنة، قاله البغوي، وقال غيره: توفي سنة خمسين. علي بن الحسن بن عبد الرحمن بن يزيد أبو الحسن الذهلي النيسابوري، المعروف بالأفطس. شيخ عصره بنيسابور، له مسند مخرج على الرجال في الصحابة. سمع من النضر بن شميل، وسفيان بن عيينة، وابن أبي داود، ووكيع، وابن إدريس، وحفص بن غياث، وأبي بكر بن عياش، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد وغيرهم. توفي في هذه السنة. محمد بن هشام بن شبيب بن أبي خيرة، أبو عبد الله السدوسي البصري حدث عن عبد الوهاب الثقفي، ومن في طبقته، وكان ثقة ثبتا، حسن الحديث، توفي بمصر في هذه السنة. يعقوب بن إسحاق البهلول بن حسان بن سنان، أبو يوسف التنوخي الأنباري أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني علي بن المحسن القاضي، عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق البهلول، عن أبيه قال: يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي، يكنى: أبا يوسف، وكان من حفاظ القرآن العالمين بعدده وقراآته، وكان حجاجا متنسكا، وحدث حديثا كثيرا عن جماعة من مشايخ أبيه إسحاق، ولم ينتشر حديثه. ولد بالأنبار سنة سبع وثمانين ومائة، ومات ببغداد لتسع ليال بقين من رمضان سنة إحدى وخمسين ومائتين، ومات في حياة أبيه، فوجد عليه وجدا شديدا، ودفن في مقابر باب التبن، وخلف يوسف الأزرق، وإبراهيم يتيمين، ومات 
ms2790	 وزوجته حامل، فولدت بعد موته ولدا سمي إسماعيل، فرباهم جدهم إسحاق بن بهلول، وكان يؤثرهم ويحبهم جدا. وقال أبو الحسن: وحدثني عمي إسماعيل بن يعقوب قال: أخبرني أبي عن جدي إسحاق بن بهلول أنه كان يقول: بودي أن لي ابنا آخر مثل يعقوب في مذهبه، وإني لم أرزق سواه. وأنه لما توفي يعقوب أغمي على إسحاق وفاتته صلوات فأعادها بعد ذلك لما لحقته من مضض المصيبة، وأنه كان يقول: ابني يعقوب أكمل مني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV03P0433(@)(@@) ما كان من خلع المستعين نفسه من الخلافة، وبيعته المعتز على منبري بغداد ومسجدي جانبيها الشرقي والغربي، يوم الجمعة لأربع خلون من المحرم، وأخذ البيعة له بها على من كان بها يومئذ من الجند، وأشهد عليه بذلك الشهود من بني هاشم، والقضاة، والفقهاء، ونقل المستعين من الموضع الذي كان فيه من الرصافة إلى قصر الحسن بن سهل بالمخرم هو وعياله وولده وجواريه، وأخذ منه القضيب والبردة والخاتم، ومنع من الخروج إلى مكة، فاختار البصرة، فقيل له: إنها وبية، فقال: أهي أوبى أو ترك الخلافة؟! وبعث إليه المعتز يسأله النزول عن ثلاث جوار تزوجهن من جواري المتوكل، فنزلعنهن وجعل أمرهن إليهن. وفي رجب: خلع المعتز المؤيد أخاه من ولاية العهد. وفي هذه السنة: ولي الحسن بن أبي الشوارب قضاء القضاة، وكان قد سمي للقضاء جماعة فقدح فيهم، وقيل هم رافضة قدرية جهمية من أصحاب ابن أبي داود، فأمر المعتز بطردهم من العسكر وإخراجهم إلى بغداد. وفيها: قتل المستعين. وحج بالناس في هذه السنة: محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور من قبل المعتز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد المستعين بالله أمير المؤمنين كان الجند قد اختلفوا عليه فانحدر من سامراء إلى بغداد، فسألوه الرجوع، فأبى عليهم، فخلعوه وبايعوا المعتز، فجرت بينهما حروب كثيرة، إلى أن اضطر المستعين إلى خلع نفسه، وبايع المعتز، ومضى المستعين إلى واسط فكتب المعتز أن يسلم إلى عامل واسط فهلك. ويختلفون 
ms2791	 في كيفية هلاكه، فبعضهم يقول: غرق في الماء، وبعضهم يقول: عذب حتى مات، وبعضهم يقول: قتل وكان عمره أربع وعشرون سنة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال: أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: قتل المستعين بموضع يقال له: القادسية في طريق سامراء في شوال سنة اثنتين وخمسين ومائتين. إسماعيل بن يوسف الطالبي: الذي فعل بمكة ما قد ذكرناه، ذكر أنه مات في هذه السنة. إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يعقوب التنوخي من أهل الأنبار، ولد بها سنة أربع وستين ومائة، وسمع من وكيع وأبي معاوية، وابن علية، ويحيى بن سعيد، وابن مهدي، وغيرهم. وصنف " المسند " ، وكان ثقة. حدث عنه إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، والزناتي، وابن صاعد، وغيرهم، ورحل إلى البلاد في طلب العلم، ثم أقام بالأنبار. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن أبي علي قال: أخبرنا أحمد بن يوسف الأزرق قال: أخبرني عمي إسماعيل بن يعقوب قال: حدثني عمي البهلول بن إسحاق قال: استدعى المتوكل أبي إلى سر من رأى حتى حدثه، وسمع منه، وقرأ عليه حديثا كثيرا، ثم أمر فنصب له منبر، وكان يحدث عليه، وحدث في المسجد الجامع بسامراء، وفي رحبة زيرك وأقطعه أقطاعا في كل سنة مبلغه اثنا عشر ألفا، ورسم له صلة خمسة آلاف درهم في السنة، فكان يأخذها، وأقام إلى أن قدم المستعين بغداد، فخاف أبي أن تكبس الأتراك الأنبار، فانحدر إلى بغداد عجلا ولم يحمل معه شيئا من كتبه، وطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر أن يحدث فحدث ببغداد من حفظه بخمسين ألف حديث لم يخطئ في شيء منها، وخرج من عنده أصحاب الحديث يوما وهم يقولون: قد حدث بالحديث الفلاني عن سفيان بن عيينة فأخطأ فيه، فبلغه فقال: ردوهم. فلما رجعوا قال: حدثني سفيان 
ms2792	 بن عيينة بهذا الحديث كما حدثتكم به، وحدثني به مرة أخرى بكيت وكيت، فذكر الوجه الذي ذكروه، ثم قال: وأنا بما حدثتكم به أثبت من يدي على زندي. توفي في ذي الحجة من هذه السنة بالأنبار. الحسن بن أحمد بن أبي شعيب. واسم أبي شعيب: عبد الله بن مسلم الأموي، مولى عمر بن عبد العزيز ويكنى الحسن: أبا مسلم، وهو من أهل حران، سكن بغداد، وحدث بها فروى عنه ابن أبي الدنيا، وابن داود، وابن صاعد، والمحاملي، وكان ثقة مأمونا. وتوفي بسامراء في هذه السنة. زياد بن أيوب بن زياد، أبو هاشم. PageV03P0434(@)(@@) طوسي الأصيل، يعرف بدلويه، ولد سنة سبع وستين ومائة، سمع هشيما، وأبا بكر بن عياش، وإسماعيل بن علية، وكان ثقة، وروى عنه أحمد بن حنبل وقال: اكتبوا عنه فإنه شعبة الصغير. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. علي بن سلمة بن عقبة أبو الحسن القرشي اللبقي النيسابوري سمع حفص بن غياث، ومحمد بن فضيل، ووكيع بن الجراح، وابن علية، وغيرهم، وروى عنه البخاري، ومسلم. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال: سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول: سمعت داود بن الحسين البيهقي يقول: سمعت علي بن سلمة اللبقي يقول: رأيت فيما يرى النائم كأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أقبل عن يمينه موسى بن عمران وعن يساره عيسى بن مريم، فقلت: يا رسول الله، ما تقول في القرآن؟ فقال: " أنا أشهد أن القرآن كلام الله غير مخلوق، وموسى بن عمران يشهد، وهذا أخي عيسى بن مريم يشهد أن القرآن كلام الله غير مخلوق. " وهذا في أيام المحنة، قال اللبقي: وسمعت محمد بن جعفر بن محمد الصناديقي يقول: سمعت أبي يقول: برئ الله ممن تبرأ من أبي بكر وعمر رضي الله عنهما. محمد بن بشار بن عثمان بن كيسان، أبو بكر البصري يعرف ببندار، ولد سنة سبع 
ms2793	 وستين ومائة سمع غندرا، ومحمد بن أبي عدي، ووكيع ابن الجراح، وابن مهدي، ويحيى بن سعيد القطان، وروح بن عبادة، وغيرهم. روى عنه إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وغيرهم. قال محمد بن بشار: قد كتب عني خمسة قرون وسألوني الحديث وأنا ابن ثماني عشرة سنة، فاستحييت أن أحدثهم في المدينة، فأخرجتهم إلى البستان وأطعمتهم الرطب وحدثتهم. قال المصنف رحمه الله: وبندار ثقة، قد أخرج عنه في الصحيحين إلا أنه كانت تغلب عليه العجمة وسلامة الصدر. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الجوهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا إسحاق بن إبراهيم القزاز قال: كنا عند بندار فقال في حديث عن عائشة قالت: قالت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رجل يسخر منه: أعيذك بالله، ما أفصحك. قال: كنا إذا خرجنا من عند روح نروح إلى أبي عبيدة. فقال: قد بان ذاك عليك. توفي بندار في رجب في هذه السنة. محمد بن بحر بن مطر أبو بكر البزاز سمع يزيد بن هارون، وشجاع بن الوليد، وأبا النضر، وغيرهم. روى عنه أبو جعفر الطحاوي وغيره. مفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة بن عبيد بن إبراهيم، أبو محمد القباني. روى عن أبيه عن جده. توفي في رجب هذه السنة. يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم أبو يوسف العبدي، المعروف بالدورقي. وهو أخو أحمد بن إبراهيم - كان الأكبر - رأى الليث بن سعد، وسمع إبراهيم بن سعد الزهري، والدراوردي، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. روى عنه البخاري، ومسلم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائي، وآخر من حدث عنه: محمد بن مخلد وكان حافظا متقنا ثقة، صنف " المسند " . وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتز عقد في اليوم الرابع من رجب لموسى بن بغا الكبير على الخيل ومعه من الجيش يومئذ ألفان وأربع مائة وثلاثة وأربعون. وفيها: خلع المعتز على بغا الشرابي في رمضان 
ms2794	، وألبسه التاج والوشاحين، فخرج بها إلى منزله. وفيها استقضي ابن العنبس على مدينة السلام، وصرف أحمد بن محمد بن سماعة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا علي بن المحسن قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: صرف أحمد بن محمد بن سماعة واستقضي مكانه إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس في هذه السنة، وكان يتقلد قضاء الكوفة، وهذا رجل جليل القدر، حسن الدين، وكان سبب صرفه أن الموفق أراد منه أن يدفع إليه أموال اليتامى على سبيل القرض، فأبى أن يدفعها إليه وقال: لا والله ولا حبة منها، فصرفه عن الحكم، فرد إلى قضاء الكوفة. وقيل إن هذا كان في سنة أربع وخمسين. PageV03P0435(@)(@@) وفيها نفى المعتز أبا أحمد بن المتوكل إلى واسط، ثم إلى البصرة، ثم رد إلى بغداد، وأنزل الجانب الشرقي في قصر دينار بن عبد الله. ونفى علي بن المعتصم إلى واسط، ثم رد إلى بغداد، فأنزل بالجانب الشرقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن سعيد بن صخر بن سليمان، أبو جعفر الدارمي ولد بسرخس، وتولى القضاء بها، ونشأ بنيسابور، وبها مات. رحل في سماع الحديث، فسمع خلقا كثيرا، وكان ثقة حافظا متقنا، عارفا بالحديث والفقه، روى عنه: البخاري، ومسلم في الصحيحين، وقدم على طاهر بن الحسين متعرضا لنائله فوصله بأربعة آلاف درهم. إبراهيم بن سعيد أبو إسحاق الجوهري سمع سفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، وخلقا كثيرا. روى عنه: أبو حاتم الرازي، والنسائي، وابن أبي الدنيا، وغيرهم، وكان مكثرا ثقة ثبتا صنف " المسند " وكان لأبيه دنيا واسعة، وأفضال على العلماء، فلذلك تمكن إبراهيم من السماع، وقدر على الإكثار. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان السلمي قال: سألت إبراهيم بن سعيد 
ms2795	 الجوهري عن حديث لأبي بكر الصديق رضي الله عنه فقال لجاريته: أخرجي إلي الجزء الثالث والعشرين من " مسند أبي بكر " . فقلت له: لا يصح لأبي بكر خمسون حديثا، فمن أين ثلاثة وعشرون جزءا؟ فقال: كل حديث لم يكن عندي من مائة وجه فأنا يتيم. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: أخبرنا أبو عمرو الحسن بن عثمان الواعظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: سمعت إبراهيم الهروي يقول: حج سعيد الجوهري فحمل معه أربع مائة رجل من الزوار سوى حشمه يحج بهم! وكان منهم إسماعيل بن عياش، وهشيم بن بشير، وكنت أنا معهم في إمارة هارون الرشيد انتقل إبراهيم عن بغداد، فسكن عين زربة مرابطا بها إلى أن توفي في هذه السنة. إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد بن يعقوب الشيباني وهو عم أبي عبد الله أحمد بن حنبل، ولد سنة إحدى وستين ومائة، وسمع يزيد بن هارون، وروى عنه ابنه حنبل وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة وله اثنتان وتسعون سنة. سعيد بن بحر أبو عثمان وقيل أبو عمر القراطيسي سمع حسينا الجعفي، وأبا نعيم، روى عنه: ابن صاعد، والمحاملي. وكان ثقة. توفي في رمضان هذه السنة. السري بن المغلس أبو الحسن السقطي صحب معروفا الكرخي، وحدث عن هشيم، وأبي بكر بن عياش، ويزيد بن هارون، وكان من العباد المجتهدين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا ابن زريق، حدثنا عثمان بن أحمد، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عامر قال: سمعت حسنا المسوحي يقول: دفع إلي السري قطعة فقال: اشتر لي باقلاء ولا تشتر إلا من رجل قدره داخل الباب، فطفت الكرخ كله، فلم أجد إلا من قدره خارج الباب، فرجعت إليه وقلت له: خذ قطعتك، فإني لا أجد إلا من قدره خارج الباب. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب. وحدثنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز. وحدثنا علي 
ms2796	 بن الحسن الطفيلي قال: سمعت الفرجاني يقول: سمعت الجنيد يقول: ما رأيت أعبد من السري السقطي، أتت عليه ثمانية وتسعون سنة ما رؤي مضطجعا إلا في علة الموت. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا جعفر الخالدي في كتابه قال سمعت الجنيد يقول: كنت يوما عند السري بن المغلس وكنا خاليين وهو مؤتزر بمئزر، فنظرت إلى جسده كأنه جسد سقيم دنف مضنى، كأجهد ما يكون، فقال: انظر إلى جسدي هذا لو شئت أن أقول إن ما بي من المحبة لكان كما أقول، وكان وجهه أصفر ثم أشرب حمرة حتى تورد، ثم اعتل فدخلت عليه أعوده، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: كيف أشكو إلى طبيبي ما بي ... والذي بي أصابني من طبيبي؟ فأخذت المروحة أروحه، فقال: كيف يجد ريح المروحة من جوفه يحترق من داخل، ثم أنشأ يقول: PageV03P0436(@)(@@) القلب محترق والدمع مستبق ... والكرب مجتمع والصبر مفترق كيف القرار على من لا قرار له ... مما جناه الهوى والشوق والقلق يا رب إن كان شيء فيه لي فرج ... فامنن علي به ما دام لي رمق توفي السري يوم الثلاثاء لست خلون من رمضان هذه السنة بعد آذان الفجر، ودفن بعد العصر وقبره ظاهر بالشونيزية. ورؤي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ولمن حضر جنازتي. علي بن شعيب بن عدي بن همام، أبو الحسن السمسار. طوسي الأصل، سمع هشيما، وابن عيينة، وروى عنه البغوي وابن صاعد، وكان ثقة، توفي في شوال هذه السنة. محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو العباس الخزاعي ولي إمارة بغداد في أيام المتوكل، وأبوه أمير، وجده أمير، وكان مألفا لأهل العلم والأدب، وقد أسند الحديث. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب حدثنا محمد بن علي بن مخلد، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن موسى قال: كان الحسن 
ms2797	 بن وهب عند محمد بن عبد الله بن طاهر فعرضت سحابة فرعدت وبرقت ومطرت، فقال كل من حضر فيها شيئا، فقال الحسن: هطلتنا السماء هطلا دراكا ... عارض المرزبان فيها السماكا قلت للبرق إذ توقد فيها ... يا زناد السماء من أوراكا أحبيب نأيته فجفاكا ... فهو العارض الذي استبكاكا أم تشبهت بالأمير أبي العب ... اس في جوده فلست هناكا أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال: حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: حدثني محمد بن غيلان قال: أخبرني أبن السكيت أن محمد بن عبد الله بن طاهر عزم على الحج، فخرجت إليه جارية شاعرة، فبكت لما رأت آلة السفر، فقال محمد بن عبد الله: دمعة كاللؤلؤ الرط ... ب على الخد الأسيل هطلت في ساعة البي ... ن من الطرف الكحيل ثم قال لها: أجزيني فقالت: حين هم القمر الزا ... هر عنا بالأفول إنما تفتضح العشا ... ق في يوم الرحيل أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، حدثنا عبيد الله بن أحمد، حدثنا أبي قال: كتب محمد بن عبد الله بن طاهر إلى جارية له: ماذا تقولين فيمن شفه سقم ... من جهد حبك حتى صار حيرانا؟ فأجابته: إذا رأينا محبا قد أضر به ... جهد الصبابة أوليناه إحسانا أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا ابن عرفة قال: وفي سنة ثلاث وخمسين ومائتين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة انكسف القمر في أول الليل حتى ذهب أكثره، فلما انتصف الليل مات محمد بن عبد الله بن طاهر، وكان به خراج في حلقه، فاشتد حتى عولج بالفتائل ودفن في مقابر قريش. وصيف التركي كان أميرا كبيرا، وخدم جماعة من الخلفاء، وفي هذه السنة طلب الجند منه أرزاقهم، فقال: ما عندنا مال. فقتلوه 
ms2798	، فجعل المعتز ما كان إليه إلى بغا الشرابي. وقد روى هلال بن المحسن الصابي: أن بعض مشائخ قم قال: ورد علينا وصيف التركي أميرا على بلدتنا، فلقيناه، فرأيناه عاقلا راجحا، فسألنا عن أمر بلدتنا وأهله سؤال عالم به، وسألنا عن شيوخ البلد، إلى أن انتهى إلى ذكر رجل لم يكن مذكورا، فلم يعرفه منا إلا رجل كان معنا، ثم أتبع ذكره بتعظيم أمره، وتعرف خبر ولده، وحاله في معيشته، وأطال في ذلك إطالة حتى استجهلناه فيها، ثم قال: أحضرونيه إحضارا رفيقا، فإني أكره أن أنفذ إليه فينزعج. فأحضرناه، فلما وقعت عينه عليه قام إليه وأجلسه معه في دسته، ثم أقبل يسأله عن زوجته وولده، والشيخ يجيبه جواب دهش، ثم قال له: أحسبك قد نسيتني وأنكرت معرفتي. قال: كيف أنكر الأمير مع جلالة قدره. فقال: دع ذا، أتعرفني جيدا؟ قال: لا. قال: PageV03P0437(@)(@@) أنا وصيف مملوكك. ثم التفت إلينا فقال: يا مشايخ، أنا رجل من الديلم، شببت وقت كذا وكذا، وحملت إلى قزوين وسني نحو العشر سنين، واشتراني هذا الشيخ وأسلمني مع ابنه في المكتب، وأحسن تربيتي، فإذا وقع في يدي شيء تركته عند فلان البقال في المحلة يعرف بفلان أهو باق؟ قالوا: نعم، قال: فأحببت بعد بلوغي العمل بحمل السلاح، فرآني بعض الجند فقال: هل لك أن تجيء معي إلى خراسان فأركبك الدواب وأعطيك السلاح؟ فقلت: أفعل على أن لا أكون لك مملوكا، بل غلاما تابعا، فإن رأيت منك ما أؤثر لم أفارقك، وإن لم يكن ذلك فلا سلطان لك علي فقال: ذلك لك. فجئت إلى البقال فحاسبته، وأخذت ما بقي عنده، وابتعت ما أحتاج إليه وهربت من مولاي هذا مع الجندي إلى خراسان، وتدرجت بي الأمور حتى بلغت إلى هذه المنزلة، وأنا تحت رق مولاي هذا، وأسألكم أن تسألوه أن يبيعني نفسي، فقال الرجل: الأمير حر لوجه الله، وأنا عبده ومتحمل بولائه ومفتخر به. فقال وصيف: يا غلام، هات ثلاث بدر. فأحضرت فسلمها إلى الشيخ، ثم استدعى له من الطيب 
ms2799	 والثياب والدواب مثل قدر المال، وطلب ابنه فأكرمه، وأعطاه عشرة آلاف درهم وثيابا ودوابا، واستدعى البقال فوهب له خمس مائة دينار، ثم بعث إلى زوجة الشيخ وبناته مالا، وقال له: انبسط في سلطاننا انبساط من صاحبه مولاك، فإني لا أردك عن مطلب تطلبه، ولا أعترض عليك في شيء تعمله، ثم قال: يا مشائخ قم، أنتم شيوخي ما على الأرض أوجب حقا علي منكم إلا أني أخالفكم في الرفض فإني درت الآفاق، وعرفت المذاهب، فما وجدت على اعتقادكم أحد، ومن المحال وقوع الإجماع على ضلال وانفرادكم بين الناس بالحق. وصار الشيخ وابنه رئيسي البلدة. هارون بن سعيد بن الهيثم، أبو جعفر. مولى لبني سعد بن بكر، ولد سنة سبعين ومائة، وحدث عن ابن عيينة، وابن وهب، وكان ثقة، وعلت سنه فضعف، فلزم بيته. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وخمسين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه ولي أحمد بن طولون من قبل المعتز. وحج بالناس في هذه السنة علي بن الحسن بن إسماعيل بن العباس بن محمد بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بغا الشرابي كان قد طغى وخالف أمر المعتز، وأستبد بالأموال والأمر، فركب المعتز ليلا وقد تشاغل بغا بتزويجه صالح بن يوسف ابنته، فوثب بغا على مال السلطان ومال أمه، فأوقر منه عشرين بغلا فوقعوا به فقتلوه، وجاءوا برأسه إلى المعتز، فنصبه بسامراء، وأعطى الذي جاء برأسه عشرة آلاف دينار، ثم حدر برأسه إلى مدينة السلام، وأمر بإحراق جسده وحبس جماعة من ولده، ونفى خمسة من صغارهم إلى عمان والبحرين، ونجا يونس بن بغا إلى بختيشوع. سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة، أبو السائب السوائي الكوفي ولد سنة أربع وسبعين ومائة، فقدم بغداد وحدث بها عن ابن إدريس، وابن فضيل، ووكيع، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، ومعاوية، وأبي نعيم. وروى عنه: ابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد قال البرقاني: هو ثقة حجة لا يشك فيه يصلح للصحيح 
ms2800	. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، وله ثمانون سنة. علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي أحد من يعتقد فيه الشيعة الإمامة أشخصه المتوكل في مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى بغداد، ثم إلى سامراء فقدمها، وأقام بها في هذه السنة ودفن في داره فلإقامته بالعسكر عرف بأبي الحسن العسكري، وصلى عليه أبو أحمد بن المتوكل. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الأزهري، أخبرنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم قال: حدثنا الحسين بن يحيى قال: اعتل المتوكل في أول خلافته، فقال لئن برئت لأتصدقن بدنانير كثيرة، فلما برئ جمع الفقهاء فسألهم عن ذلك، فاختلفوا، فبعث إلى علي بن محمد بن علي بن موسى، فقال: تتصدق بثلاثة وثمانين دينارا. فعجب قوم من ذلك وتعصب قوم عليه وقالوا: تسأله يا أمير المؤمنين في هذا الوفاء بالنذر لأن الله تعالى قال: PageV03P0438(@)(@@) " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة " فروى أهلنا جميعا أن المواطن في الوقائع والسرايا والغزوات كانت ثلاثة وثمانين موطنا، وإن يوم حنين كان الرابع والثمانون وكلما زاد أمير المؤمنين في فعل الخير كان أنفع له وأجدى عليه في الدنيا والآخرة. محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر المخرمي قاضي حلوان، سمع يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، ووكيعا، وغيرهم. روى عنه البخاري في صحيحه، وإبراهيم الحربي، والنسائي، والباغندي، وابن صاعد. وكان ثقة عالما بالحديث متقنا مبرزا على الحفاظ. محمد بن منصور بن داود بن إبراهيم أبو جعفر العابد الطوسي سمع إسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة، وعفان بن مسلم في آخرين. روى عنه: البغوي، وابن صاعد، والمحاملي، وغيرهم. وكان ثقة خيرا صالحا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، حدثنا عمر بن أحمد الواعظ، حدثنا أحمد بن 