ms3581	 بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا شجاع بن مخلد الفلاس في تفسيره حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى {وسع كرسيه السماوات والأرض} قال كرسيه موضع قدمه والعرش لا يقدر قدره قال ابن المظفر قال لنا أبو عبد الله شيخنا هكذا قال لنا شجاع سئل النبي صلى الله عليه وسلم. قلت : رواه أبو مسلم الكجي وأحمد بن منصور الرمادي عن أبي عاصم فلم يرفعاه وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدى ووكيع جميعا عن سفيان موقوفا على بن عباس من قوله غير مرفوع. فأما حديث أبي مسلم الكجي عن أبي عاصم فأخبرناه أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله حدثنا أبو عاصم النبيل أخبرنا سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس {وسع كرسيه السماوات} قال موضع القدمين ولا يقدر عرشه.@ PageV10P0348(@)(@@) وأما حديث الرمادي عن أبي عاصم كذلك فأخبرنيه الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن موسى الخلال الدولابي حدثنا أحمد بن منصور بن سيار حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره شيء. وأما حديث ابن مهدى عن سفيان الذي تابع فيه أبا مسلم والرمادى على روايتهما عن أبي عاصم فاخبرنيه الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور قال قرئ على القاسم بن إسماعيل المحاملي وانا اسمع قيل له حدثكم يعقوب بن إبراهيم حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر قدره الا الله عز وجل 
ms3582	. وأما حديث وكيع عن سفيان مثل رواية الجماعة فأخبرنيه الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبيد بن حرب القاضي حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن عمار الدهني عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر أحد قدره.@ PageV10P0349(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبي ان سنة خمسين ومئة مولد شجاع بن مخلد فيها. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت يحيى بن معين عن شجاع بن مخلد فقال اعرفه ليس به بأس نعم الشيخ أو نعم الرجل ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول حدثني شجاع بن مخلد ولم نكتب ها هنا عن أحد خير منه قال لقيني بشر بن الحارث وانا أريد مجلس منصور بن عمار فقال لي وأنت أيضا يا شجاع وأنت أيضا يا شجاع ارجع ارجع فرجعت. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن شجاع بن مخلد فقال صدوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها مات شجاع بن مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال شجاع بن مخلد من أبناء أهل خراسان من البغيين وهو ثقة ثبت , وتوفى ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين ومئتين وحضره بشر كثير ودفن في مقبرة باب التبن.@ PageV10P0350(@)(@@) 4782- شجاع بن جعفر بن أحمد بن خالد أبو الفوارس الوراق الواعظ. كان يزعم انه من ولد 
ms3583	 أبي أيوب الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدث عن عباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن شبيب المكى ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى وخلف بن محمد المعروف بكردوس الواسطي وعلي بن داود القنطري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأحمد بن ملاعب المخرمي والحسين بن محمد بن أبي معشر وأحمد بن أبي خيثمة وأحمد بن محمد البرتي وأبي الأحوص محمد بن الهيثم وبشر بن موسى وأبي العباس الكديمي وأبي مسلم الكجي ، ومحمد بن زكريا الغلابي. روى عنه أبو حفص الكتاني وحدثنا عنه هلال بن محمد الحفار وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان من أصل كتابه حدثنا أبو حفص عمر بن إبراهيم الكتاني حدثنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر بن أحمد الأنصاري الواعظ حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله امام مقسط وذكر تمام الحديث.@ PageV10P0351(@)(@@) قال أبو الفوارس : ليس عندي عن عباس غير هذا الحديث إنما حفظته في صغري. قلت : أحسب الكتاني سمع منه هذا الحديث قديما فإنه قد روى بآخرة عن عباس أحاديث عدة ولعله نسي هذا القول والله أعلم وقد روى عن عبد الله بن مسعود قال إن الله أعان على الكذابين بالنسيان. أخبرنا على بن أحمد الرزاز قال قرئ على شجاع بن جعفر الأنصاري وانا أسمع قال حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري فذكر الحديث الذي سقناه عن الكتاني , عنه. وأخبرني هلال بن محمد الحفار قال أخبرنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر بن أحمد بن خالد الأنصاري من ولد أبي أيوب حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد عن أبي نهيك عن عمرو 
ms3584	 بن اخطب قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته ونظرت إلى الخاتم الذي بين كتفيه وروى لي هلال أيضا عنه عن عباس الدوري حديثا آخر.@ PageV10P0352(@)(@@) ثم أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو الفوارس شجاع بن جعفر الأنصاري في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة . قال : حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة حدثنا أسباط بن نصر عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى ثم خرج إلى أهله فاستقبله ولدان فجعل يمسح خد أحدهم واحدا واحدا فمسح خدي فوجدت ليده بردا وكأنما أخرجت من جونة عطار , وروى الرازي عنه عن عباس الدوري حديثين آخرين غير ما ذكرته عنه. قال لنا الحسن بن أبي بكر : توفي شجاع بن جعفر الأنصاري في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه شعبة 4783- شعبة بن الحجاج بن الورد أبو بسطام العتكي مولاهم واسطي الأصل بصرى الدار. رأى الحسن ، ومحمد بن سيرين وسمع قتادة ويونس بن عبيد @ PageV10P0353(@)(@@) وأيوب وخالد الحذاء ، وعبد الملك بن عمير وأبا إسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وعمرو بن مرة ومنصور بن المعتمر وسلمة بن كهيل وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وحبيب بن أبي ثابت والحكم بن عتيبة وعمرو بن دينار وسعد بن إبراهيم وسعيد المقبري ويحيى بن أبي كثير وخلقا كثيرا من طبقتهم. روى عنه أيوب السختياني والأعمش ، ومحمد بن إسحاق وإبراهيم بن سعد وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد ، وعبد الرحمن بن مهدى ، ومحمد بن جعفر غندر ، وعبد الله بن المبارك ويزيد بن زريع وخالد بن الحارث ، ومحمد بن أبي عدى ، وابن علية وبشر بن المفضل ومعاذ بن معاذ ووهب بن جرير ووكيع ، وأبو داود ، وأبو الوليد الطيالسيان ويزيد بن هارون وروح بن عبادة وبهز بن أسد وعفان وحجاج الأعور وآدم بن أبي إياس وشبابة بن سوار ، وأبو النضر والحسن بن موسى الأشيب وعلي بن الجعد وغيرهم 
ms3585	. قدم شعبة بغداد مرتين وحدث بها وكان قدومه إحدى المرتين بسبب أخ له حبس في دين كان عليه , فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول كان شعبة حبس اخوه فجاء إلى أبي جعفر في شأن أخيه فقال سفيان : هو ذا شعبة قد جاء إليهم فبلغ شعبة فقال هو لم يحبس اخوه قال فأمر له بشيء فلم يأخذه يعنى شعبة حتى مات. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : قال يحيى بن معين : كان شعبة رجل صدق وكان رحيما وانما قدم إلى بغداد في سبب أخ له كان محبوسا فجاء يكلم فيه وكان شعبة واسطيا نزل البصرة.@ PageV10P0354(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن يزيد المبرد ، ومحمد بن العباس الرياشي قالا حدثنا العباس بن الفرج الرياشي حدثنا أبو عاصم قال اشترى أخ لشعبة من طعام السلطان فخسر هو وشركاؤه فحبس بستة آلاف دينار بحصته فخرج شعبة إلى المهدى ليكلمه فيه فلما دخل عليه قال له يا أمير المؤمنين أنشدني قتادة وسماك بن حرب لامية بن أبي الصلت يقوله لعبد الله بن جدعان : أأذكر حاجتي أم قد كفانى ... حياؤك إن شيمتك الحياء كريم لا يعطله صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء فأرضك أرض مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لهم سماء فقال : لا يا أبا البسطام لا تذكرها قد عرفناها وقضيناها لك ادفعوا إليه اخاه لا تلزموه شيئا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت بعض أصحابنا يقول وهب المهدى لشعبة ثلاثين ألف درهم فقسمها , وأقطعه ألف جريب بالبصرة فقدم البصرة فلم يجد شيئا يطيب له فتركها. أخبرنا الأزهري وحمزة بن محمد بن طاهر قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا 
ms3586	 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال سمعت علي بن الجعد يقول قدم شعبة إلى بغداد مرتين أيام أبي جعفر وأيام المهدى وكتبت عنه فيهما جميعا.@ PageV10P0355(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن عمرو الرزاز إملاء حدثنا محمد بن عبيد بن أبي الأسد حدثنا سلمة السعدي قال سمعت ابن إدريس يقول رأيت في المنام كأني احفر بحرا فقدمت إلى هذه المدينة يعنى بغداد فلقيت شعبة بن الحجاج. أخبرنا الحسن بن الحسين أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي قال أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلى قال شعبة بن الحجاج مولى للجهضم بن العتيك. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت مسلم بن إبراهيم يقول حدثنا شعبة بن الحجاج أبو بسطام العتكي قال القاضي إسماعيل كان مولى للعتيك واصله بصرى ونشأ بواسط وولد بواسط وانتقل إلى البصرة. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا أحمد بن إبراهيم وجعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وعبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالوا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن زهير النسائي أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثني صالح بن سليمان قال كان شعبة بصريا مولى الأزد ومولده ومنشأه واسط وعلمه كوفى وكان له بن يقال له سعد بن شعبة وكان له اخوان بشار وحماد وكانا يعالجان الصرف وكان شعبة يقول لأصحاب الحديث ويلكم الزموا السوق فانما انا عيال على اخوتى قال وما أكل شعبة من كسبه درهما قط. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن عثمان بن أبي صفوان حدثنا أبو داود الطيالسي قال سمعت شعبة يقول لولا الشعر لجئتكم بالشعبى. أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم المقرئ الأهوازي بدمشق , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد 
ms3587	 السلمي , قال : حدثنا @ PageV10P0356(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن زبر حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا الأصمعي عن شعبة قال كنت الزم الطرماح أسأله عن الشعر فمررت يوما بالحكم بن عتيبة وهو يقول حدثنا يحيى بن الجزار وقال حدثنا زيد بن وهب وقال حدثنا مقسم فأعجبنى وقلت هذا أحسن من الذي اطلب أعنى الشعر قال فمن يومئذ طلبت الحديث. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر بن أبي داود حدثنا نصر بن علي قال قال الأصمعي لم نر أحدا قط اعلم بالشعر من شعبة . وقال : أخبرنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال أنشدني : فما جبنوا انا نشد عليهم ... ولكن رأوا نارا تحس وتلفع فذكرته لشعبة فقال ويلك ما تقول إنما هو : فما جبنوا انا نشد عليهم ... ولكن رأوا نارا تحش وتلفع قال الأصمعي : وأصاب شعبة وأخطأ أبو عمرو بن العلاء وما رأيت أحدا اعلم بالشعر من شعبة. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل حدثنا علي بن المديني قال سمعت بهز بن أسد قال حدثني ابن المبارك حدثنا معمر ان قتادة كان يسأل شعبة عن حديثه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبي قال يحيى وشعبة أكبر من سفيان بعشر سنين. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا الهيثم بن مجاهد حدثنا محمد بن يحيى حدثني مسدد عن يحيى بن سعيد قال شعبة أكبر من سفيان الثوري بعشر سنين والثوري أكبر من ابن عيينة بعشر سنين.@ PageV10P0357(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى حدثنا سلم بن قتيبة قال وأخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير أخبرنا الحاكم أبو 
ms3588	 حامد أحمد بن الحسين بن علي الهمذاني حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال سمعت محمد بن يحيى يقول سمعت أبا قتيبة يقول قدمت من البصرة فاتيت الكوفة فاتيت سفيان فقال لي من أين أنت قلت من البصرة قال ما فعل استاذنا شعبة واللفظ لحديث الأبار. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا الفضل بن سهل قال حدثني من سمع سفيان الثوري وذكر عنده شعبة قال ذاك أمير المؤمنين الصغير. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم المؤدب حدثنا أبو ظفر يعنى عبد السلام بن مطهر حدثنا فهد بن حيان الاغصف قال سمعت سفيان الثوري يقول شعبة بن الحجاج أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنى أبو محمد الحسن بن محمد الخلال حدثنا يحيى بن علي المعمري حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا العباس بن يزيد البحراني قال سمعت ابن عيينة وذكر شعبة فقال كان أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم حدثنا يحيى بن معين عن أبي قطن قال كتب لي شعبة إلى أبي حنيفة يحدثني فأتيته فقال كيف أبو بسطام قلت بخير فقال نعم حشو المصر هو. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن وجعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وعبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالوا حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن سعيد الكندي حدثني وليد بن حماد بن زياد قال سمعت عبد الله بن إدريس يقول ما جعلت بينك وبين الرجال مثل سفيان وشعبة.@ PageV10P0358(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي أنبأنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول كان شعبة يحفظ لم يكتب الا شيئا قليلا وربما وهم في الشيء وقال 
ms3589	 سبق شعبة الثوري في نحو ثلاثين شيخا أراه يعنى من الكوفيين. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن المظفر وانا اسمع حدثكم أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الحراني حدثنا سعيد بن عامر الضبعي قال سمعت هشام بن أبي عبد الله يقول شعبة الواسطي جمع حديث المصرين البصرة , والكوفة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب حدثنا أحمد بن سعيد الزهري حدثني يحيى بن معين قال سعيد بن عامر الثقة المأمون عن شعبة قال كان سعد بن إبراهيم يكتب عنى الحديث ما بقى من حديثي شيء إلا كتبه عني. أخبرنا الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن إسحاق أبو بكر حدثنا أبو زيد الهروي قال قال رجل لشعبة يا أبا بسطام سمعت فقال والله لان انقطع أحب إلى من أن أقول لما لم أسمع سمعت. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن المنهال قال سمعت يزيد بن زريع غير مرة يقول كان شعبة من اصدق الناس في الحديث.@ PageV10P0359(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع قال قدم علينا شعبة البصرة ورأيه رأى سوء خبيث يعنى الترفض فما زلنا به حتى ترك قوله ورجع وصار معنا. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال حدثنا جعفر بن مغلس حدثنا حوثرة بن محمد حدثنا حماد بن مسعدة قال قيل لابن عون مالك لا تحدث عن فلان قال لان أبا بسطام شعبة تركه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس حدثكم محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن يزيد الاسفاطى قال سمعت أبا داود الطيالسي يقول كنا عند شعبة بن الحجاج في البيت وجراب معلق فالتفت فإذا 
ms3590	 هو في السقف فقال ترون ذلك الجراب والله لقد كتبت فيه عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم لو حدثتكم به لرقصتم. أخبرني الأزهري وحمزة بن محمد بن طاهر قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قال ابن شبويه حدثني أبي حدثني النضر بن شميل قال ما رأيت ارحم بمسكين من شعبة وكان إذا رأى المسكين لا يزال ينظر إليه حتى يغيب عن وجهه قال ابن شبويه وحدثنا مسلم بن إبراهيم قال كان شعبة إذا قام في مجلسه سائل لا يحدث حتى يعطى فقام يوما سائل ثم جلس فقال ما شأنه قالوا : ضمن عبد الرحمن بن مهدى ان يعطيه درهما. أخبرنا البرقاني قال قرأت على علي بن الحسين الكراعى حدثكم أبو أحمد محمد بن رزام أخبرني أبو الورد عبد الله بن عبيد الله بن حكام أخبرني عمرو بن حكام قال اتى شعبة شيخ من جيرانه محتاج فسأله فقال له شعبة لم سألتنى عندي شيء قال فذهب الشيخ لينصرف فقال له شعبة اذهب فخذ حمارى فهو لك فقال لا أريد حمارك قال اذهب فخذه قال فذهب فاخذه فمر به على مجالس أصحابنا بنى حبلة فاشتراه بعضهم بخمسة دراهم فاهداه إلى شعبة.@ PageV10P0360(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي حدثنا أبو بكر بن أبى الخصيب حدثنا أبو حميد عبد الله بن تميم مولى أمير المؤمنين قال سمعت حجاجا يقول ركب شعبة يوما حمارا له فلقيه سليمان بن المغيرة فشكى إليه الفقر والحاجة فقال والله ما املك غير هذا الحمار ثم نزل عنه ودفعه إليه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الحداد بتنيس حدثنا بكر بن أحمد بن حفص الشعراني حدثنا حفص بن عمر سنجة قال سمعت مسلم بن إبراهيم يقول ما دخلت على شعبة في وقت صلاة قط الا رايته قائما 
ms3591	 يصلى وكان أبو الفقراء وأمهم وسمعته يقول والله لولا الفقراء ما جلست لكم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت مسددا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول ما رأيت أحدا أشد حبا للمساكين من شعبة وكان يقول إذا كان في بيتي دقيق وقصب فلا أبالي ما فاتنى. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت سليمان بن حرب يقول : لو نظرت إلى ثياب شعبة لم تكن تسوى عشرة دراهم إزاره ورداءه وقمصيه وكان شيخا كثير الصدقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول قال يحيى بن سعيد كان شعبة من أرق الناس كان ربما مر به السائل فيدخل إلى بيته فيعطيه ما أمكنه.@ PageV10P0361(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو منصور محمد بن القاسم الصبغي حدثنا أبو عمرو الخفاف حدثنا الدوري حدثنا قراد أبو نوح قال رأى علي شعبة قميصا فقال بكم أخذت هذا قلت بثمانية دراهم قال لي ويحك أما تتقى الله تلبس قميصا بثمانية دراهم الا اشتريت قميصا بأربعة دراهم وتصدقت بأربعة. وأخبرنا السراج أخبرنا أبو منصور الصبغي , قال : حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد يعنى الحيري حدثنا أبي قال سمعت محمد بن معاوية وسليمان بن حرب إلى جنبه يقول خرج الليث بن سعد يوما فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه وما كان عليه ثمانية عشر ألف درهم إلى عشرين الفا فقال سليمان بن حرب خرج شعبة يوما فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما إلى عشرين درهما. أخبرنا البرقاني قال قرأت على علي بن الحسين الكراعى بمرو حدثكم أبو أحمد بن رزام قال حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان قال وأخبرني أبو الورد عبد 
ms3592	 الله بن عبيد الله بن حكام أخبرني عمى عمرو بن حكام ، وعبد الله بن عثمان قالا بيع حمار شعبة بعد موته وسرجه ولجامه وثياب بدنه وخفه ونعله بستة عشر درهما. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عبد الله بن أحمد التمار حدثنا الحسين بن بسطام حدثنا عيسى بن شاذان حدثنا عمرو بن عباس الأزدي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ما رأيت أعقل من مالك بن أنس ولا أشد تقشفا من شعبة ولا انصح للأمة من عبد الله بن المبارك.@ PageV10P0362(@)(@@) أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي المقرئ بأصبهان قال سمعت أبا بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي الأنصاري بمكة يقول سمعت عمرو بن علي يقول وأخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله بن مغلس حدثنا عمرو بن علي الفلاس قال سمعت أبا بحر البكراوي يقول ما رأيت أعبد لله من شعبة لقد عبد الله حتى جف جلده على عظمه ليس بينهما لحم لفظ حديث الأبهري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن المنهال قال سمعت يزيد بن زريع غير مرة يقول كان شعبة من اصدق الناس في الحديث. أخبرني علي بن أحمد الرزاز قراءة وحدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي إملاء قالا حدثنا أحمد بن سلمان النجاد وحدثنا جعفر بن أبي عثمان قال قال يحيى بن معين شعبة امام المتقين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو سعيد السكري قال سمعت يحيى بن معين يقول مرارا شعبة امام المتقين. قرأت في أصل كتاب محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال سمعت أبي يقول كان شعبة امة وحده في هذا الشأن يعنى في الرجال وبصره بالحديث وتثبته وتنقيته للرجال 
ms3593	. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن صالح العطار بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عبد الله بن عبد السلام عن أبي زرعة قال حدثنا مقاتل بن محمد قال سمعت وكيعا يقول : إني لأرجو أن يرفع الله لشعبة في الجنة درجات بذبه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV10P0363(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرئ على عمر بن نوح البجلي وانا اسمع حدثكم محمد بن أحمد البوراني حدثنا محمد بن العباس النسائي قال سألت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل من اثبت شعبة أو سفيان فقال كان سفيان رجلا حافظا وكان رجلا صالحا وكان شعبة اثبت منه وانقى رجالا وسمع من الحكم بن عتيبة قبل سفيان بعشر سنين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل يعنى بن زياد قال سئل أحمد بن محمد بن حنبل شعبة أحب إليك حديثا أو سفيان فقال شعبة انبل رجالا وانسق حديثا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الملك بن محمد أبو قلابة قال سمعت يعقوب بن إسحاق الحضرمي إذا حدث في المجلس يقول حدثني الضخم عن عن الضخام شعبة الخير أبو بسطام. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني عمر بن شبة حدثنا عفان قال قال لي يحيى بن سعيد ما رأيت أحدا قط أحسن حديثا من شعبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا علي هو ابن المديني قال سألت يحيى أيما كان احفظ للأحاديث الطوال سفيان أو شعبة فقال كان شعبة أمر فيها وقال سمعت يحيى يقول كان شعبة اعلم بالرجال فلان عن فلان كذا وكذا وكان سفيان صاحب أبواب. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود قال : لما مات شعبة 
ms3594	 قال سفيان مات الحديث قلت له : هو أحسن حديثا من سفيان فقال ليس في الدنيا أحسن حديثا من شعبة ومالك على القلة والزهري أحسن الناس حديثا وشعبة يخطأ فيما لا يضره ولا يعاب عليه يعنى في الأسماء.@ PageV10P0364(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وشعبة بن الحجاج يكنى أبا بسطام واسطي سكن البصرة ثقة نقي الحديث وكان يخطئ في بعض الأسماء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي عن قراد أبي نوح قال كنت آتى عبد الله بن عثمان يعنى صاحب شعبة فاكتب حديث شعبة ثم آتى شعبة فأسأله فيحدثني كما أملى علي. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يعقوب الدورقي يقول قال عبد الرحمن بن مهدى ليس أحد أصح حديثا عن أبي إسحاق من شعبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد هو ابن عبد الرحيم قال : سمعت عليا قال أصحاب قتادة ثلاثة سعيد وهشام وشعبة فاما سعيد فاتقنهم واما هشام فاكثرهم وأما شعبة فاعلمهم بما سمع وما لم يسمع.@ PageV10P0365(@)(@@) وقال يعقوب : سمعت أبا الوليد هشام بن عبد الملك قال قال حماد بن زيد إذا خالفنا شعبة كأنه قال الصواب ما قال فانا كنا نسمع ونذهب وكان شعبة يرجع ويرجع , ويسمع ويسمع قال أبو الوليد : ذكرت له شيئا خالفه فيه شعبة في حياة شعبة قال وقلت له في شيء بعد موت شعبة فلم يلتفت إليه. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت علي بن عبد الله يقول أعلمهم بإعادة ما سمع مما لا يسمع شعبة وأرواهم 
ms3595	 هشام واحفظهم سعيد يعنى ابن أبي عروبة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال يقال ان شعبة كان إذا لم يسمع الحديث مرتين لم يعتد به ضبطا منه له وإتقانا وصحة أخذ قال وحدثنا جدي قال سمعت أحمد بن أبي الطيب أو غيره قال قال سفيان الثوري ما رأيت أحدا اورع في الحديث من شعبة يشك في الحديث الجيد فيتركه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا أبو الوليد هشام قال قال حماد ان أردت الحديث فالزم شعبة. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن العباس الصاحب إملاء بالري أخبرنا أحمد بن خلف أخبرنا محمد بن القاسم قال ذكر شعبة بن الحجاج عند أبي زيد سعيد بن أوس الأنصاري فقال أبو زيد هل العلماء الا شعبة من شعبة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو علي بن الصواف قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني حسن بن عيسى قال سمعت ابن المبارك قال كنت عند سفيان فاتاه موت شعبة فقال اليوم مات الحديث.@ PageV10P0366(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعنى أبا داود يقول مات شعبة بالبصرة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسى حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ومات شعبة سنة ستين ومئة وهو ابن سبع وسبعين ولد سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن رافع قال سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول استكمل شعبة سبعا وسبعين وطعن في ثمان. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري , بالدينور , قال : أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال : قال علي بن المديني شعبة بن الحجاج أبو بسطام مات 
ms3596	 سنة ستين ومئة. 4784- شعبة بن الفضل بن سعيد بن سلمة أبو الحسن التغلبي. حدث بمصر عن إدريس بن جعفر العطار وبشر بن موسى ، ومحمد بن يوسف بن التركي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو محمد بن النحاس المصري ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وقال أبو الفتح اسمه سعيد ولقبه شعبة وهو الغالب عليه وكان ثقة.@ PageV10P0367(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن محمد بن أحمد المطرز قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي إملاء بمصر أخبرنا أبو الحسن شعبة بن الفضل بن سعيد التغلبي البغدادي سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة , قال : حدثنا إدريس بن جعفر العطار وأخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني قال حدثنا إدريس بن جعفر العطار حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا سفيان الثوري عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أيام أحب إلى الله فيهن العمل أو أفضل من أيام العشر قيل يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله قال صلى الله عليه وسلم ولا الجهاد في سبيل الله الا رجلا جاهد في سبيل الله بماله ونفسه فلم يرجع من ذلك بشيء واللفظ لحديث شعبة. بلغني أن شعبة بن الفضل مات بمصر في يوم الخميس لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه شيخ 4785- شيخ بن عميرة الأسدي جد بشر بن موسى. كان من أبناء الدعوة الهاشمية وصحب المنصور ببغداد وتولى له اعمالا منها امارة هراة والقضاء بها.@ PageV10P0368(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي حدثنا أحمد بن محمد بن يس الهروي أخبرنا أحمد بن محمد بن مهدى انه سمع شمر بن حمدويه يقول قدم شيخ بن عميرة الأسدي من العراق سنة أربع وأربعين ومئة وكان على الامرة والقضاء يعنى بهراة وكان صاحب علم. وقال يوسف بن ميمون خطب شيخ بن عميرة الناس 
ms3597	 يوما فقال في خطبته ولقد حدث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يعجب من سائل يسأل غير الجنة ومن معط يعطى لغير الله ومن متعوذ يتعوذ من غير النار الا فليباهى بالعبادة لمن فوقه وفي الغنى إلى من دونه حتى يكتب شاكرا صابرا فان أولياء الله اخروا النعيم للآخرة وعجلوا الشدة في الدنيا للراحة. 4786- شيخ بن عمير بن صالح وقيل بن عميرة بن عبد الصمد أبو علي قرابة بشر بن موسى الأسدي. حدث عن الزبير بن بكار الزبيري وعباس بن يزيد البحراني . روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرني علي بن طلحة المقرئ حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا شيخ بن عميرة بن صالح الأزدي حدثنا الزبير قال حدثتني أم كلثوم ابنة عثمان بن مصعب بن الزبير عن صفية ابنة الزبير بن هشام بن عروة عن جدها هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخبز والخمير نقرضهم ويردون أكثر أو أقل فقال ليس بهذا بأس إنما هذه مرافق بين الناس لا يراد فيها الفضل.@ PageV10P0369(@)(@@) حدثنا يحيى بن علي الدسكري لفظا أخبرنا أبو بكر بن المقرئ قال حدثني شيخ بن عميرة بن عبد الصمد أبو علي ببغداد حدثنا عباس بن يزيد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه سمع أبا هريرة يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى انفق انفق عليك وسمى الحرب خدعة. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان شيخ بن صالح قرابة بشر بن موسى مات في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 4787- شقيق بن سلمة أبو وائل الأسدي. أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلقه وسمع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي 
ms3598	 طالب ، وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وخباب بن الأرت وأبا موسى الأشعري وأسامة بن زيد وحذيفة بن اليمان ، وابن عمر ، وابن عباس وجرير بن عبد الله وأبا مسعود الأنصاري والمغيرة بن شعبة. روى عنه أبو منصور بن المعتمر وعمرو بن مرة والحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت وحماد بن أبي سليمان وسعيد بن مسروق ومغيرة بن مقسم ومهاجر أبو الحسن وسليمان الأعمش وغيرهم.@ PageV10P0370(@)(@@) وكان ممن سكن الكوفة وورد المدائن مع علي بن أبي طالب حين قاتل الخوارج بالنهروان. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم البلخي حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا أحمد بن عمر الدهقان حدثنا محمد بن كثير الكوفى عن حمزة الزيات عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال شهدت النهروان مع علي بن أبي طالب وذكر قصة المخدج. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب القاضي ، وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن يحيى الصائغ جميعا بعكبرا قالا حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو داود يعنى الحفري حدثنا أبو العنبس قال سمعت أبا وائل يقول بعث النبي صلى الله عليه وسلم وانا غلام شاب. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الملك بن الحسن المعدل حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا محمد بن حميد حدثنا هارون بن عنبسة عن عاصم قال قلت لأبي وائل من أدركت قال بينما انا أرعى غنما لأهلي إذ مر ركب أو فوارس ففرقوا غنمى فوقف رجل منهم فقال اجمعوا للغلام غنمه كما فرقتموها عليه فتبعت رجلا منهم فقلت : من هذا ؟ قال : هذا النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن منيع قال حدثنا علي 
ms3599	 بن ثابت عن أبي العنبس قال كان شقيق لا يخضب قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم وانا امرد ولم أره.@ PageV10P0371(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش قال قال لي شقيق بن سلمة يا سليمان لو رأيتني ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة فوقعت عن البعير فكادت تندق عنقى فلو مت يومئذ كانت النار وسمعت شقيقا يقول كنت يومئذ بن إحدى عشرة سنة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا محاضر حدثنا الأعمش قال قال إبراهيم عليك بشقيق فانى رأيت الناس وهم متوافرون وهم يعدونه من خيارهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن شعبة قال سمعت أبا معشر الذي يروى عن إبراهيم النخعي قال ما من قرية الا وفيها من يدفع عن أهلها به وانى لأرجو ان يكون أبو وائل منهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال حدثنا عبد الرحمن يعنى بن مهدى عن أبي بكر بن عياش عن عاصم قال كان زر يحب عليا وكان أبو وائل يحب عثمان وكانا يتجالسان فما سمعتهما يتناثيان شيئا قط.@ PageV10P0372(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا يوسف بن محمد الصفار وأخبرني ابن الفضل أيضا أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا يوسف الصفار حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال كان أبو وائل إذا خلا نشج ولو جعل له الدنيا على ان يفعل ذلك وأحد يراه لم يفعل. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال حدثنا 
ms3600	 عبد الرحمن عن أبي عوانة عن عاصم قال كان لأبي وائل خص من قصب هو فيه وفرسه فكان إذا غزا نقضه وإذا قدم بناه. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا عمرو بن عبد الغفار حدثنا الأعمش قال قال لي شقيق يا سليمان نعم الرب ربنا لو اطعناه ما عصانا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي حدثنا الهيثم بن جميل حدثنا أبو إسرائيل ومندل عن الأعمش قال قال لي أبو وائل يا اعمش اسمع الناس يقولون الدانق والقيراط الدانق أكثر أو القيراط. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا إبراهيم بن سعيد عن أبي الأحوص محمد بن حيان عن علي بن ثابت عن سعيد بن صالح قال : كان أبو وائل يؤم جنائزها وهو ابن خمسين ومئة سنة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثنا أبي قال : شقيق بن سلمة الأسدي يكنى أبا وائل من أصحاب عبد الله رجل صالح جاهلي.@ PageV10P0373(@)(@@) 4788- شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية التميمي النحوي المؤدب البصري. سكن الكوفة زمانا ثم انتقل عنها إلى بغداد وحدث بها عن الحسن البصري وقتادة ويحيى بن أبي كثير. روى عنه عبد الرحمن بن مهدى ومعاذ بن معاذ العنبري ويزيد بن هارون والحسين بن محمد المروذي والحسن بن موسى الأشيب ويونس بن محمد المؤدب وعلي بن الجعد وغيرهم. وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمي ببغداد. وذكر لي أبو الحسن علي بن أحمد النعيمى عن أبي أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ان شيبان النحوي نسب إلى بطن يقال لهم بنو نحو ثم قرأت بخط النعيمى عن أبي أحمد ذلك وقال هم بنو نحو بن شمس بضم الشين من بطن من 