ms2841	 العيني: البسيط. منارة كعروس الحسن إذ جليت ... وهدمها بقضاء الله والقدر قالوا أصيبت بعين قلت ذا خطأ ... ما أوجب الهدم إلا خسة الحجر قلت: ساعده قوله خسة الحجر ما كان وقع بسبب هم المنارة المذكورة، فإنه كان بني أساسها بحجر صغير، ثم عمروا أعلاها بالحجر الكبير فأوجب ذلك ميلها وهدمها بعد فراغها. وقال الشيخ تقي الدين أبو بكر بن حجة في المعنى: الطويل. على البرج من بابي زويلة أنشئت ... منارة بيت الله والمنهل المنجي فأخلى بها البرج اللعين أمالها ... ألا صرحوا يا قوم باللعن للبرجي وقيل إن ذلك كان في السنة الماضية - انتهى. وأخذ السلطان في تجهيز ولده الصارمي إبراهيم إلى أن تهيأ أمره، وأنفق على الأمراء المتوجهين صحبته. فلما كان بكرة يوم الاثنين ثامن عشر المحرم من سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة ركب المقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان من قلعة الجبل في أمراء الدولة، ومعه عدة من أمراء الألوف المعينة صحبته إلى السفر، ونزل بمخيمه من الريدانية خارج القاهرة. ثم خرجت أطلاب الأمراء المتوجهة صحبته وهم: الأمير قجقار القردمي أمير سلاح، والأمير ططر أمير مجلس، وجقمق الأرغون شاوي الدوادار الكبير، وإينال الأرغزي، وجلبان أمير آخور، وأركماس الجلباني، وهؤلاء من أمراء الألوف، وثلاثة من أمراء الطبلخانات، وخمسة عشر أمير من العشرات، ومائتا مملوك من المماليك السلطانية. وأقام الصارمي إبراهيم بمخيمه إلى أن ركب السلطان من قلعة الجبل ونزل إليه بالريدانية في عشرينه وبات عنده بالريدانية، ثم ودعه من الغد وركب إلى القلعة. ثم رحل المقام الصارمي إبراهيم من الريدانية بمن معه من العساكر في يوم الجمعة ثاني عشرينه وسار إلى البلاد الشامية. ثم شرع السلطان في بناء القبة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل المعروفة الآن بالبحرة المطلة على القرافة، وجاءت في غاية الحسن. وأما الصارمي إبراهيم فإنه صار إلى أن وصل دمشق في يوم الاثنين سادس عشر صفر، بعد أن خرج إلى تلقيه النواب والعساكر. وأقام بدمشق أياما وخرج منها يريد البلاد الحلبية إلى أن نزل على تل السلطان في يوم 
ms2842	 الثلاثاء أول شهر ربيع الأول، فخرج إليه نائب حلب الأمير يشبك اليوسفي المؤيدي بعساكر حلب، وتلقاه ونزل بظاهر حلب. ثم بدأ الطاعون بالديار المصرية. هذا والعرض لأجناد الحلقة مستمر، فتارة يعرضهم السلطان، وتارة الأمير مقبل الحسامي الدوادار الثاني، وناظر الجيش علم الدين داود بن الكويز. ثم في يوم الخميس سابع عشر ربيع الأول نزل السلطان من القلعة إلى جامعه بالقرب من باب زويلة، واستدعى به قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني وخلع عليه خلعة القضاء بعد عزل القاضي شمس الدين الهروي. ونزل البلقيني بالخلعة من باب الجامع الذي من تحت الربع ، وشق القاهرة، وكان له مشهد عظيم. هذا والطاعون قد فشا بالديار وتزايد بها وبأعمالها PageV04P0035(@)(@@) فلما كان يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأخر من سنة اثنتين وعشرين المذكورة نودي في الناس من قبل المحتسب الشيخ صدر الدين بن العجمي أن يحوموا ثلاثة أيام آخرها يوم الخميس خامس عشره ليخرجوا في ذلك اليوم مع السلطان الملك المؤيد إلى الصحراء فيدعو الله في رفع الطاعون عنهم. ثم أعيد النداء في ثاني عشره أن يصوموا من الغد، فتناقص عدد الأموات فيه، فأصبح كثير من الناس صياما، فصاموا يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ويوم الخميس. فلما كان يوم الخميس المذكور نودي في الناس بالخروج إلى الصحراء من الغد، وأن يخرج العلماء والفقهاء ومشايخ الخوانق وصوفيتها وعامة الناس. ونزل الوزير بدر الدين حسن بن نصر الله، والتاج الشوبكي أستادار الصحبة إلى تربة الملك الظاهر برقوق فنصبوا المطابخ بالحوش القبلي منها وأحضروا الأغنام والأبقار، وباتوا هناك في تهيئة الأطعمة والأخباز. ثم ركب السلطان بعد صلاة الصبح ونزل من قلعة الجبل بغير أبهة الملك بل عليه ملوطة صوف أبيض بغير شد في وسطه، وعلى كتفيه مئزر صوف مسدل كهيئة الصوفية، وعلى رأسه عمامة صغيرة ولها عذبة مرخاة من بين لحيته وكتفه الأيسر، وهو بتخشع وانكسار، ويكثر من التلاوة والتسبيح، وهو راكب فرسا بقماش ساذج ليس فيه ذهب ولا فضة ولا حرير. هذا وقد أقبل الناس إلى الصحراء 
ms2843	 أفواجا، وسار شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين عبد الرحمن البلقيني الشافعي من منزله بحارة بهاء الدين ماشيا إلى الصحراء في عالم كثير. ثم سار غالب أعيان مصر إلى الصحراء ما بين راكب وماش حتى وافوا السلطان بالصحراء قريبا من قبة النصر، ومعهم الأعلام والمصاحف، ولهم بذكر الله تعالى أصوات مرتفعة من التهليل والتكبير. فلما وصل السلطان إلى مكان الجمع بالصحراء ونزل عن فرسه وقام على قدميه، وعن يمينه وشماله الخليفة والقضاة وأهل العلم، ومن بين يديه وخلفه طوائف من الصوفية ومشايخ الزوايا وغيرهم لا يحصيهم إلا الله تبارك تعالى، فبسط السلطان يديه ودعا الله سبحانه وتعالى وهو يبكي وينتحب، والجم الغفير يراه ويؤمن على دعائه. وطال قيامه في الدعاء، وكل أحد يدعو الله تعالى ويتضرع، إلى أن استتم الدعاء، وركب يريد الحوش السلطاني الظاهري حيث مد الطعام، والناس في ركابه وبين يديه من غير أن يمنعهم من ذلك مانع، وسار حتى نزل بالحوش المذكور من التربة الظاهرية، وقدم له الأسمطة فأكل منها وأكل الناس معه. ثم ذبح بيده، قربانا - قربه إلى الله تعالى - نحو مائة وخمسين كبشا سمينا من أثمان خمسة دنانير الواحد. ثم ذبح عشر بقرات سمان وجاموستين وجملين، كل ذلك وهو يبكي، ودموعه تنحدر على لحيته بحضرة الملأ من الناس. ثم ترك القرابين على مضاجعها كما هي للناس وركب إلى القلعة، فتولى الوزير التاج تفرقتها صحاحا على أهل الجوامع المشهورة والخوانق وقبة الإمام الشافعي والإمام الليث بن سعد والمشهد النفيسي وعدة أخر من الزوايا حملت إليها صحاحا. وقطع منها عدة بالحوش فرقت لحما على الفقراء. وفرق من الخبز النقي في اليوم المذكور عدة ثمانية وعشرين ألف رغيف، وعدة قدور كبار مملوءة بالطعام الكثير، وأخذ الطعام الكثير. وأخذ الطاعون من يومئذ في النقص بالتدريج. ثم قدم على السلطان الخبر في ثاني عشرين شهر ربيع الآخر برحيل المقام الصارمي إبراهيم من مدينة حلب بعساكره والعساكر الشامية وأنه دخل إلى مدينة قيسارية، فحضر إليه أكابر البلد من القضاه والمشايخ والصوفية 
ms2844	 فتلقوه فألبسهم الخلع، وطلع قلعتها يوم الجمعة، وخطب في جوامعها للسلطان، وضربت السكة باسمه، وأن شيخ جلبي نائب قيسارية تسحب منها قبل وصول العساكر إليها، وأن ابن السلطان خلع على محمد بك بن قرمان وأقره في نيابه السلطنة قيسارية. فدقت البشائر بقلعة الجبل لذلك، وفرح السلطان بأخذ قيسارية فرحا عظيما، فإن هذا شيء لم يتفق لملك من ملوك الترك بالديار المصرية سوى الملك الظاهر بيبرس، ثم انتقض الصلح بينه وبين أهلها حسبما ذكرناه في ترجمته من هذا الكتاب - انتهى. ولما استهل جمادى الأولى تناقص فيه الطاعون حتى كان الذي ورد اسمه في أوله من الأموات سبعة وسبعين نفرا. PageV04P0036(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين المقريزي: وكان عدة من مات بالقاهرة وورد اسمه الديوان - من العشرين من صفر وإلى سلخ شهر ربيع الآخر - سبعة آلاف وستمائة واثنتين وخمسين نفسا: الرجال ألف وخمسة وستون رجلا، والنساء ستمائة وتسع وستون امرأة، والصغار ثلاثة آلاف وتسعمائة وتسعة وستون، والعبيد خمسمائة وأربعة وأربعون، والإماء ألف وثلاثمائة وتسع وستون، والنصارى تسعة ستون، واليهود اثنان وثلاثون، وذلك سوى البيمارستان، وسوى ديوان مصر، سوى من لا يرد اسمه الدواوين، ولا يقصر ذلك عن تتمة عشرة آلاف. ومات بقرى الشرقية والغربية مثل ذلك وأزيد . قلت: وقول الشيخ تقي الدين ولا يقصر ذلك عن تتمة عشرة الآف فقد مات في طاعون سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة في يوم واحد بالقاهرة وظواهرها نحو عشرة آلاف إنسان، واستمر ذلك أياما ما بين ثمانية آلاف وتسعة آلاف وعشرة آلاف حسبما يأتي ذكره إن شاء الله في محله في ترجمة الملك الأشرف برسباي الدقماقي - انتهى. وفي يوم الأحد ثاني جمادى الأولى المذكور ولد للسلطان الملك المؤيد ولده الملك المظفر أحمد من زوجته خوند سعادات بنت الأمير درغتمش. ثم في سابع جمادى الأولى استدعى السلطان بطرك النصاري، وقد اجتمع القضاة ومشايخ العلم عند السلطان، فأوقف البطرك على قدميه ووبخ وقرع، وأنكر عليه السلطان ما بالمسلمين من الذل في بلاد الحبشة تحت حكم الحطي متملكها، وهدد بالقتل، فانتدب له 
ms2845	 الشيخ صدر الدين أحمد بن العجمي محتسب القاهرة فأسمعه المكروه من أجل تهاون النصارى فيما أمروا به في ملبسهم وهيئاتهم، وطال كلام العلماء مع السلطان في ذلك إلى أن استقر الحال بأن لا يباشر أحد منهم في ديوان السلطان ولا عند أحد من الأمراء، ولا يخرج أحد منهم عما ألزموا به من الصغار. ثم طلب السلطان الأكرم فضائل النصراني كاتب الوزير - وكان قد سجن من أيام - فضربه السلطان بالمقارع وشهره بالقاهرة عريانا بين يدي المحتسب وهو ينادي عليه: هذا جزاء من يباشر من النصارى في ديوان السلطان، ثم سجن أيضا بعد إشهاره. وصمم السلطان في ذلك حتى انكف النصارى عن المباشرة في سائر دواوين الديار المصرية، ولزموا بيوتهم، وصغروا عمائمهم وضيقوا أكمامهم، والتزم اليهود مثل ذلك، وامتنعوا جميعهم من ركوب الحمير، بحيث إن العامة صارت إذا رأوا نصرانيا على حمار ضربوه وأخذوا حماره وما عليه، فصاروا لا يركبون الحمار إلا بخارج القاهرة. وبذل النصارى جهدهم في السعي إلى عودهم إلى المباشرة وأوعدوا بمال كبير، وساعدتهم كتاب الأقباط، فلم يلتفت السلطان إلى قولهم، وأبى إلا ما رسم به من المنع. قلت: ولعل الله أن يسامح الملك المؤيد بهذه الفعلة عن جميع ذنوبه، فإنها من أعظم الأمور في نصرة الإسلام، ومباشرة هؤلاء النصارى في دواوين الديار المصرية من أعظم المساوئ التي يؤول منها تعظيم دين النصرانية، لأن غالب الناس من المسلمين تحتاج إلى التردد إلى أبواب أرباب الدولة لقضاء حوائجهم، فمهما كان لهم من الحوائج المتعلقة بديوان ذلك الرئيس فقد احتاجوا إلى التواضع والترفق إلى من بيده أمر الديوان المذكور، نصرانيا كان أو يهوديا أو سامريا، وقد قيل في الأمثال صاحب الحاجة أعمى لا يريد إلا قضاءها. فمنهم من يقوم بين يدي ذلك النصراني على قدميه والنصراني جالس ساعات كثيرة حتى يقضي حاجته، بعد أن يدعو له ويتأدب معه تأدبا لا يفعله مع مشايخ العلم، ومنهم من يقبل كتفه ويمشي في ركابه إلى بيته إلى أن تقضى حاجته. وأما فلاحو القرى فإنه 
ms2846	 ربما النصراني المباشر يضرب الرجل منهم ويهينه ويجعله في الزنجير، ويزعم بذلك خلاص مال أستاذه، وليس الأمر كذلك، وإنما يقصد التحكم في المسلمين لا غير، فهذا هو الذي يقع للأسير من المسلمين في بلاد الفرنج بعينه لا زيادة على ذلك غير أنه يملك رقه. PageV04P0037(@)(@@) وقد حدثني بعض الثقات من أهل صعيد مصر قال: كان غالب مزارعي بلدنا أشرافا علوية، والعامل بالبلد نصرانيا، فإذا قدم العامل إلى البلد خرج الفلاحون لتلقيه، فمنهم من يسلم عليه السلام المعتاد، ومنهم من يفشي السلام عليه ويمعن في ذلك، ومنهم من يمشي في ركابه إلى حيث ينزل من البلد، ومنهم من يقبل يده - وهو الفقير المحتاج أو الخائف من صاحب البلد - ويسأله إصلاح شأنه فيما هو مقرر عليه من وزن الخراج حتى يسمح له بذلك، فلما منع الملك المؤيد هؤلاء النصارى عن المباشرة بطل ذلك كله؟ فيكون الملك المؤيد على هذا الحكم فتح مصر فتحا ثانيا، وأعلى كلمة الإسلام وأخذل كلمة الكفر، ولا شيء عند الله أفضل من ذلك. ولما لم يجب النصارى إلى عودهم إلى ما كانوا عليه من المباشرات بالديار المصرية، وأعياهم أمر السلطان وثباته، وانقطع عنهم ما ألفوه من التحكم في المسلمين - ويقال: إن العادة طبع خامس - شق عليهم ذلك، فتتابع عدة منهم في إظهار دين الإسلام، وتلفظوا بالشهادتين في الظاهر، والله سبحانه وتعالى متولي السرائر. قال المقريزي - بعد أن ذكر نوعا مما قلناه بغير هذه العبارة - قال: فصاروا من ركوب الحمير إلى ركوب الخيل والتعاظم على أعيان أهل الإسلام والانتقام منهم بإذلالهم وتعويق معاليمهم ورواتبهم حتى يخضعوا لهم ويترددوا إلى دورهم ويلحوا في السؤال - فلا قوة إلا بالله. انتهى كلام المقريزي باختصار. قلت: ويمكن إصلاح هذا الشأن الثاني أيضا - إن صلح الراعي ونظر في أحوال الرعية وانتصر لدينه - بسهولة، هو أنه يكف من كان قريب عهد منهم من دين النصرانية عن المباشرة - انتهى. ثم قدم الخبر على السلطان بتوجه ابن السلطان من مدينة قيسارية إلى مدينة قونية في خامس عشر شهر 
ms2847	 ربيع الآخر، بعد ما مهد أمور قيسارية ونقش اسم السلطان على بابها، وأن الأمير تنبك ميق نائب الشام لما وصل إلى العمق حضر إليه الأمير حمزة بن رمضان بجماعة من التركمان وتوجه معه هو وابن أوزر إلى قريب مصيصة وأخذ أذنة وطرسوس فسر السلطان بذلك سرورا عظيما. ثم نادى محتسب القاهرة على النصارى واليهود بتشديد ما أمرهم به من الملبس والعمائم وشدد عليهم في ذلك، فلما اشتد الأمر عليهم سعوا في إبطال ذلك سعيا كبيرا فلم ينالوا غرضا . ثم قدم الخبر على السلطان بأن ابن السلطان وصل إلى نكدة في ثامن عشر شهر ربيع الآخر فتلقاه أهلها وقد عصت عليه قلعتها، فنزل عليها وحاصرها وركب عليها المنجنيق، وعمل النقابون فيها، وأن محمد بن قرمان تسحب من نكدة في مائة وعشرين فارسا هو وولده مصطفى. كل ذلك والسلطان ملازم الفراش من ألم رجله، والأسعار مرتفعة. ثم في ثاني عشر جمادى الآخرة ورد الخبر بأن ابن السلطان حاصر قلعة نكدة سبعة وعشرين يوما إلى أن أخذها عنوة في رابع عشر جمادى الأولى، وقبض على من كان فيها وقيدهم، وهم مائة وثلاثة عشر رجلا. ثم توجه في سادس عشر جمادى الأولى إلى مدينة لارندة . ثم في سابع عشرين جمادى الأولى ركب السلطان من القلعة وأراد النزول بدار ابن البارزي على النيل ببولاق فلم يطق ركوب الفرس وحركته، لما به من ألم رجله، فركب في محفة إلى البحر، وحمل منها إلى الدار المذكورة، وصارت الطبلخاناه تدق هناك، وتمد الأسمطة وتعمل الخدمة على ما جرت به العادة بقلعة الجبل. ونزل الأمراء في الدور التي حول بيت ابن البارزي وغيرها. واستمر السلطان في بولاق إلى أن استهل شهر رجب الفرد في بيت ابن البارزي وهو يتنقل منه - وهو محمول على الأعناق - تارة إلى الحمام التي بالحكر وتارة يوضع في الحراقة وتسير به على ظهر النيل، فيسير فيها إلى رباط الآثار، ثم يحمل من الحراقة إلى رباط الآثار المذكور، ثم يعود إلى بيت ابن البارزي، وتارة يسير 
ms2848	 فيها إلى القصر ببر الجيزة بحري منبابة، وتارة يقيم بالحراقة وهو بوسط النيل نهاره كله. PageV04P0038(@)(@@) وقدم عليه الخبر في ثاني عشر شهر رجب المذكور أن ابن السلطان لما تسلم نكدة استناب بها علي بك بن قرمان، ثم توجه بالعساكر إلى مدينة أركلي فوصلها، ثم رحل منها إلى مدينة لارندة فقدمها في ثاني عشرين جمادى الآخرة، وبعث بالأمير يشبك اليوسفي نائب حلب فأوقع بطائفة من التركمان، وأخذ أغنامهم وجمالهم وخيولهم وموجودهم، وعاد فبعث الأمير ططر والأمير سودون القاضي نائب طرابلس، والأمير شاهين الزردكاش نائب حماة، والأمير مراد خجا نائب صفد، والأمير إينال الأرغزي، والأمير جلبان رأس نوبة سيدي المقام الصارمي إبراهيم، وجماعته من التركمان، فكبسوا على محمد بن قرمان بجبال لارندة في ليلة الجمعة سادس جمادى الآخرة، ففر محمد بن قرمان منهم فأخذ جميع ما كان في وطاقه من خيل وجمال وأغنام وأثقال وقماش وأواني فضة وبلور، وعاد الأمراء بتلك الغنائم. فاقتضى عند ذلك رأي ابن السلطان ومن معه الرجوع إلى حلب، فعادوا في تاسع شهر رجب، فجهز السلطان إلى ولده بحلب ستة آلاف دينار ليفرقها على الأمراء، ورسم له بأن يقيم بحلب لعمارة سورها، وسار البريد بذلك. ثم ركب السلطان في رابع عشر شهر رجب من بيت ابن البارز ببولاق بالحراقة إلى بيت التاجر نور الدين الخروبى ببر الجيزة تجاه المقياس، وكان في مدة إقامته في بيت ابن البارزي قد أحضر الحراريق من ساحل مصر إلى ساحل بولاق وزينت بأفخر زينة وأحسنها، وصار السلطان يركب في الحراقة الذهبية وبقية الحراريق سائرة معه مقلعة ومنحدرة، وتلعب بين يديه، كما كانت العادة في تلك الأيام عند وفاء النيل ودوران المحمل في نصف شهر رجب. ولما كان أيام دوران المحمل على العادة في كل سنة رسم السلطان لمعلم الرمح أن يعلم الرماحة أن يسوقوا المحمل بساحل بولاق - وكان ساحل بولاق يوم ذاك برا وسيعا ينظر الجالس في بيت ابن البارزي مدد عينه من جهة فم الخور - فتوجه المعلم بالرماحة هناك في يوم المحمل 
ms2849	، وساقوا بين يديه كما يسوقون في بركة الحبش أيام أزمانهم وبالرميلة في يوم المحمل، وتفرجت الناس على المحمل في بولاق، ولم يقع مثل ذلك في سالف الأعصار، فصار الشخص يجلس بطاقته فيتفرج على المحمل وعلى البحر معا. فلما كان قريب الوفاء ركب السلطان، في الحراقة الذهبية، والحراريق بين يديه بعد أن أقاموا بالزينة أياما والناس تتفرج عليهم، وسار حتى نزل بالخروبية، فأرست الحراريق المزينة على ساحل مصر بدار النحاس ، كما هي عادتها في السنين الماضية، إلى أن كان يوم الوفاء وهو يوم سادس عشر رجب فركب السلطان من الخروبية في الحراقة، وسار إلى المقياس ومعه الأمراء وأرباب الدولة حتى خلق المقياس على العادة. ثم سار في خليج السد حتى فتحه، وركب فرسه في عساكره وعاد إلى القلعة، فكانت غيبته عن القلعة في نزهته ثلاثين يوما بعدما انقضى للناس بساحل بولاق في تلك الأيام من الاجتماعات والفرج أوقات طيبة إلى الغاية لم يسمع بمثلها، ولم يكن فيها - بحمد الله - شيء مما ينكر كالخمور وغيرها، وذلك لإعراض السلطان عنها منذ لازمه ألم رجله. ثم قم الخبر على السلطان بوصول ولده المقام الصارمي بعساكره إلى حلب في ثالث شهر رجب، وأن الأمير تنبك العلائي ميق نائب الشام واقع مصطفى وأباه محمد بن قرمان وإبراهيم بن رمضان على أدنة فانهزموا منه أقبح هزيمة. ثم في عشرين شعبان تزايد ألم السلطان ولم يحمل إلى القصر السلطاني، ولزم الفراش، واشتد به المرض. وخلع على التاج ابن سيفة باستقراره أمير حاج المحمل. ثم نصل السلطان من مرضه قليلا فركب في يوم سابع عشرين شعبان من القلعة ونزل للفرجة على سباق الخيل. فسار بعساكره سحرا ووقف بهم تحت قبة النصر وقد أعد للسباق أربعين فرسا فأطلق أعنتها من بركة الحاج فأجرب منها حتى أتته ضحى النهار، فحصل له برؤيتها النشاط. ورجع من موقفه إلى تربة الملك الظاهر برقوق، ووقف قريبا منها دون الساعة، ثم بعث المماليك والجنائب والشطفة إلى القلعة، وتوجه إلى خليج الزعفران، فنزل بخاصته وأقام به 
ms2850	 إلى آخر النهار، وركب إلى القلعة. ثم في.سلخ شعبان ركب السلطان أيضا من قلعة الجبل إلى بركة الحبش وسابق بالهجن، ثم عاد إلى القلعة. PageV04P0039(@)(@@) ثم في يوم الخميس أول شهر رمضان قدم الخبر أن ابن السلطان رحل من حلب في رابع عشر شعبان، وأن محمد بن قرمان وولده مصطفى وإبراهيم بن رمضان وصلوا إلى قيسارية في سادس عشر شعبان وحصروا بها الأمير ناصر الدين محمد بن دلغادر نائبها فقاتلهم حتى كسرهم ونهب ما كان معهم، وقتل مصطفى وحملت رأسه، وقبض على أبيه محمد بن قرمان - فسجن بها. ثم قدم رأس مصطفى بن محمد بن علي بك بن قرمان إلى القاهرة في يوم الجمعة سادس عشر شهر رمضان، فطيف به بشوارع القاهرة على رمح ثم غلق على باب النصر أحد أبواب القاهرة. وقدم الخبر أيضا بمسير ابن السلطان من حلب وقدومه إلى دمشق في خامس شهر رمضان، فأرسل السلطان الإقامات إلى ولده، إلى أن كان يوم سابع عشرين شهر رمضان المذكور من سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة فركب السلطان من قلعة الجبل ونزل إلى لقاء ولده المقام الصارمي إبراهيم، وقد وصل إلى قطيا، فسار السلطان إلى بركة الحاج، واصطاد بها. ثم ركب ومضى إلى جهة بلبيس، فقدم عليه الخبر بنزول ابن السلطان الصالحية، فتقدم الأمراء عند ذلك وأرباب الدولة حتى وافوه بمنزلة الخطارة. فلما عاينته الأمراء ترجلوا عن خيولهم، وسلموا عليه واحدا بعد واحد، حتى قدم عليه القاضي ناصر الدين بن البارزي كاتب السر فنزل له المقام الصارمي عن فرسه - ولم ينزل لأحد قبله، لما يعلمه من تمكنه وخصوصيته عند أبيه الملك المؤيد - وركب الجميع في خدمته، وعادوا بين يديه إلى العكرشة، والسلطان واقف بها على فرسه. فنزل الأمراء المسافرون وقبلوا الأرض بين يدي السلطان، ثم قبلوا يده واحدا بعد واحد إلى أن انتهى سلامهم، فنزل المقام الصارمي عن فرسه وقبل الأرض، ثم قام ومشى حتى قبل الركاب السلطاني، فبكى السلطان من فرحه بسلامة ولده، وبكى الناس لبكائه، فكانت ساعة عظيمة 
ms2851	. ثم سارا بموكبيهما الشامي والمصري إلى سرياقوس وباتا بها ليلة الخميس تاسع عشرين شهر رمضان المذكور. وتقدمت الأثقال والأطلاب ودخلوا القاهرة. وركب السلطان آخر الليل ورمى الطير بالبركة. ثم قدم عليه الخبر بكرة يوم الخميس بوصول الأمير تنبك ميق نائب الشام، وكالت قد طلب، فوافى ضحى، وركب في الموكب السلطاني. ودخل السلطان من باب النصر، فشق القاهرة - وقد زينت لقدوم ولده - والأمراء عليها التشاريف، وعلى المقام الصارمي أيضا تشريف عظيم إلى الغاية، وخلفه الأسراء الذين أخذوا من قلعة نكدة وغيرها في، الأغلال والقيود، وهم نحو المائتين كلهم مشاة إلا أربعة فإنهم على خيول، منهم نائب نكدة وثلاثة من أمراء ابن قرمان، وكلهم في الحديد. فسار الموكب إلى أن وصل السلطان وولده إلى القلعة، فكان يوما مشهودا إلى الغاية لم ينله أحد من ملوك مصر، فلهجت الناس بأن الملك المؤيد قد تم سعده. كل ذلك والسلطان لا يستطيع المشي من ألم رجله. وأصبح يوم السبت أول شوال فصلى صلاة العيد بالقصر لعجزه عن المضي إلى الجامع، لشدة ألم رجله وامتناعه من النهوض على قدميه. ثم في ثالث شوال خلع على الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار الكبير باستقراره في نيابة الشام عوضا عن تنبك العلائي ميق بحكم عزله، وخلع على الأمير مقبل الحسامي الدوادار الثاني باستقراره دوادارا كبيرا على إمرة طبلخاناه، وأنعم السلطان بإقطاع جقمق الدوادار على الأمير تنبك ميق. ثم في رابع شوال المذكور خلع السلطان أيضا على الأمير قطلوبغا التنمي أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية واستقر في نيابة صفد عوضا عن الأمير قرامراد خجا، ورسم بتوجه قرامراد خجا إلى القدس بطالا، وأنعم بإقطاع قطلوبغا التنمي على الأمير جلبان الأمير آخور الثاني، وأنعم بإقطاع جلبان ووظيفته على الأمير آقبغا التمرازي، فتجهز جقمق بسرعة وخرج في يوم سابع عشرة من القاهرة متوجها إلى محل كفالته بدمشق. PageV04P0040(@)(@@) ثم في يوم الجمعة حادي عشرينه نزل السلطان إلى جامعه بالقرب من باب زويلة، وقد هيئت به المطاعم والمشارب، فمد بين يديه سماط عظيم، فأكل السلطان 
ms2852	 منه والأمراء والقضاة والعسكر، وملئت،الفسقية التي.بصحن الجامع سكرا مذابا، فشرب الناس منه، ثم أحضر الحلاوات، كل ذلك لفراغ الجامع المذكور ولإجلاس قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الديري الحنفي في مشيخة الصوفية وتدريس الحنفية، وفرشت السجادة لابن الديري في المحراب، وقرر خطابة الجامع المذكور للقاضي ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر. ثم عرض السلطان الفقهاء وقرر منهم من اختاره في الوظائف والتصوف. ثم استدعى قاضي القضاة شمس الدين بن الديري وألبسه خلعة باستقراره في المشيخة، وجلس بالمحراب والسلطان وولده الصارمي إبراهيم عن يساره، والقضاة عن يمينه، ويليهم مشايخ العلم وأمراء الدولة، فألقى ابن الديري درسا عظيما وقع فيه أبحاث ومناظرات بين الفقهاء، والملك المؤيد يصغي لهم ويعجبه الصواب من قولهم، ويسأل عما لا يفهمه حتى يفهمه. قلت: هذا هو المطلوب من الملوك، الفهم والذوق، لينال كل ذي رتبة رتبته، وينصف أرباب الكمالات - بين يديه - من كل فن، فوا أسفاه على ذلك الزمان وأهله! واستمر البحث بين الفقهاء إلى أن قرب وقت الصلاة ثم انفضوا. واستمر السلطان جالسا بمكانه إلى أن حان وقت الصلاة. وتهيأ السلطان وكل أحد للصلاة، فخرج القاضي ناصر الدين بن البارزي من بيت الخطابة وصعد المنبر، وخطب خطبة بليغة فصيحة من إنشائه، ثم نزل وصلى بالناس صلاة الجمعة. فلما انقضت الصلاة خلع السلطان عليه باستقراره في خطابة الجامع المذكور ووظيفة خازن الكتب. ثم ركب السلطان من الجامع المذكور وعدى النيل إلى بر الجيزة فأقام به إلى يوم الأحد ثالث عشرينه، وعاد إلى القلعة. ثم ركب من القلعة في يوم الأحد أول ذي القعدة للصيد وعاد من يومه. وفي يوم ثالثه سار الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي والأمير طوغان الأمير آخور الكبير للحج على الرواحل من غير ثقل. ثم في يوم الجمعة سادس ذي القعدة خلع السلطان على القاضي زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني الحنفي باستقراره قاضي قضاة الحنفية عوضا عن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن الديري المستقر في مشيخة 
ms2853	 الجامع المؤيدي برغبة ابن الديري، فإنه كان من حادي عشرين شوال قد انجمع عن الحكم بين الناس ونوابه تقضي. وفيه أيضا عدى السلطان النيل يريد سرحة البحيرة، وجعل نائب الغيبة الأمير إينال الأرغزي، وسار السلطان حتى وصل مريوط. وعاد، فأدركه عيد الأضحى بمنزلة الطرانة، فصلى بها العيد، وخطب كاتب سره القاضي ناصر الدين ابن البارزي. قلت: هكذا يكون كتاب سر الملوك أصحاب علم وفضل ونظم ونثر وخطب وإنشاء، لا مثل جمال الدين الكركي وشهاب الدين بن السفاح. ثم ارتحل السلطان من الغد وسار حتى نزل ببر منبابة بكرة يوم الأحد ثالث عشر ذي الحجة. وعدى النيل من الغد ونزل ببيت كاتب السر ابن البارزي، وبات به، ودخل الحمام التي أنشأها كاتب السر بجانب داره. ثم عاد السلطان في يوم الاثنين رابع عشر ذي الحجة إلى القلعة، وخلع على الأمراء والمباشرين على العادة. ثم نزل السلطان في يوم الجمعة ثامن عشره إلى الجامع المؤيدي، وصلى به الجمعة، وخطب به كاتب السر ابن البارزي. ثم حضر من الغد الأمير محمد بك بن علي بك بن قرمان صاحب قيسارية وقونية ونكدة ولارندة وغيرها من البلاد وهو مقيد محتفظ به، فأنزل في دار الأمير مقبل الدوادار ووكل به إلى ما سيأتي ذكره. PageV04P0041(@)(@@) ثم في يوم الجمعة ثالث المحرم وصل الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي والأمير طوغان أمير آخور من الحجاز، فكانت غيبتهما عن مصر تسعة وخمسين يوما. وفيه استقر الأمير شاهين الزردكاش نائب حماة في نيابة طرابلس عوضا عن سودون القاضي، واستقر في نيابة حماة عوضا عن شاهين المذكور الأمير إينال الأرغزي النوروزي نائب غزة، واستقر عوضه في نيابة غزة الأمير أركماس الجلباني أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية. ثم أفرج السلطان عن الأمير نكباي حاجب دمشق من سجنه بقلعة دمشق واستقر في نيابة طرسوس، وأحضر نائبها الأمير تنبك أميرا إلى حلب. واستقر الأمير خليل الدشاري أحد أمراء الألوف بدمشق في حجوبية الحجاب بدمشق، وكانت شاغرة منذ أمسك نكباي. واستقر الأمير سنقر نائب قلعة دمشق. واستقر 
ms2854	 الأمير آقبغا الأسندمري الذي كان ولي نيابة سيس ثم حمص حاجبا بحماة عوضا عن الأمير سودون السيفي علان بحكم عزله واعتقاله، وكان بطالا بالقدس. ثم في سادس عشر المحرم نقل الشيخ عز الدين عبد العزيز البغدادي من تدريس الحنابلة بالجامع المؤيدي إلى قضاء الحنابلة بدمشق، واستقر عوضه في التدريس بالجامع المذكور العلامة محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي. ثم في يوم الاثنين خامس صفر ركب السلطان من القلعة وعدى النيل ونزل بناحية وسيم على العادة في كل سنة، وأقام بها إلى عشرين صفر، فركب وعاد من وسيم إلى أن عدى النيل ونزل ببيت كاتب السر وبات به. وعمل الوقيد في ثاني عشرينه، ثم ركب من الغد إلى القلعة. ثم في سادس عشرينه نزل السلطان من القلعة إلى بيت الأمير أبي بكر الأستادار وعاده في مرضه، فقدم له أبو بكر تقدمة هائلة. واستمر أبو بكر مريضا إلى أن مات، وتولى الأستادارية بعده الأمير يشبك المؤيدي المعروف بأنالي - أي له أم - في يوم الخميس ثالث عشر شهر ربيع الأول. ثم في هذا الشهر تحرك عزم السلطان على السفر إلى بلاد الشرق لقتال قرا يوسف، وأخذ في الأهبة لذلك وأمر الأمراء بعمل مصالح السفر، فشرعوا في ذلك. هذا وهو لا يستطيع الركوب ولا النهوض من شدة ما به من الألم الذي تمادى برجله وكسحه، ولا ينتقل من مكان إلى آخر إلا على أعناق المماليك، وهو مع ذلك له حرمة ومهابة في القلوب لا يستطيع أخصاؤه النظر إلى وجهه إلا بعد أن يتلطف بهم ويباسطهم حتى يسكن روعهم منه. ثم في أول شهر ربيع الآخر وقع الشروع في بناء منظرة على الخمس وجوه بجوار التاج الخراب خارج القاهرة بالقرب من كوم الريش لينشىء السلطان حوله بستانا جليلا ودورا، ويجعل ذلك عوضا عن قصور سرياقوس، ويسرح إليها كما كانت الملوك تسرح إلى سرياقوس منذ أنشأها الملك الناصر محمد بن قلاوون. ثم في ثالث عشر شهر ربيع الأخر المذكور ابتدأ بالسلطان ألم تجدد عليه من 
ms2855	 حبسة الإراقة ، مع ما يعتريه من ألم رجله، واشتد به وتزايد ألم رجله. فلما كان يوم الأربعاء رابع عشرين الشهر المذكور نادى السلطان بإبطال مكس الفاكهة البلدية والمجلوبة، وهو في كل سنة نحو ستة الأف دينار سوى ما يأخذه الكتبة والأعوان، فبطل ونقش ذلك على باب الجامع المؤيدي. ثم في يوم الخميس ثاني جمادى الأولى ابتدأ بالمقام الصارمي إبراهيم ابن السلطان الملك المؤيد مرض موته، ولزم الفراش بالقلعة إلى يوم الثلاثاء رابع عشره، فركب من القلعة في محفة لعجزه عن ركوب الفرس ونزل إلى بيت القاضي زين الدين عبد الباسط بن خليل ناظر الخزانة ببولاق، وأقام به، ثم ركب من الغد في النيل وعدى إلى الخروبية ببر، الجيزة، وأقام بها وقد تزايد مرضه. وأما السلطان فإنه ركب من القلعة في يوم ثاني عشر جمادى الأولى المذكور وتوجه إلى منظرة الخمس وجوه وشاهد ما عمل هناك، ورتب ما اقتضاه نظره من ترتيب البناء، وعاد إلى بيت صلاح الدين خليل بن الكويز ناظر الديوان المفرد المطل على بركة الرطلي، فأقام فيه نهاره وعاد من آخره إلى القلعة. ثم في يوم السبت خامس عشرينه خلع السلطان على الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان البساطي المالكي شيخ الخانقاه الناصرية فرج باستقراره قاضي قضاة المالكية بعد وفاة القاضي جمال الدين عبد الله بن مقداد الأقفهسي. PageV04P0042(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء تاسع عشرينه نزل السلطان من القلعة وتوجه إلى الميدان الكبير الناصري بموردة الجبس، وكان قد خرب وأهمل أمره منذ أبطل الملك الظاهر برقوق الركوب إليه ولعب الكرة فيه، وتشعثت قصوره وجدرانه، وصار منزلا لركب الحاج من المغاربة. فرسم السلطان في أول هذا الشهر للصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله بعمارته، فلما انتهى نزل السلطان إليه في هذا اليوم وشاهد ما عمر به فأعجبه، ومضى إلى بيت ابن البارزي ببولاق وقد تحول المقام الصارمي إبراهيم من الخروبية إلى قاعة الحجازية ، فزاره السلطان غير مرة بالحجازية، وأنزل بالحريم السلطاني إلى بيت ابن البارزي فأقاموا عنده 
ms2856	. فلما كان يوم الجمعة أول جمادى الآخرة صلى السلطان صلاة الجمعة بالجامع الذي جدده ابن البارزي تجاه بيته، وكان هذا الجامع يعرف قديما بجامع الأسيوطي ، وخطب به وصلى قاضي القضاة جلال الدين البلقيني. ثم ركب السلطان من الغد في يوم السبت ثاني جمادى الآخرة إلى الميدان المقدم ذكره وعمل به الخدمة السلطانية، ثم توجه إلى القلعة وأقام بها إلى يوم الأربعاء سادسه فركب منها ونزل إلى بيت ابن البارزي وأقام به أياما، ثم عاد إلى القلعة. ثم في يوم الأربعاء ثالث عشره حمل المقام الصارمي إبراهيم من الحجازية إلى القلعة على الأكتاف لعجزه عن ركوب المحفة، فمات ليلة الجمعة خامس عشره فارتجت القاهرة لموته. فجهز من الغد وصلي عليه ودفن بالجامع المؤيدي، وشهد السلطان الصلاة عليه ودفنه، مع عدم نهضته للقيام من شدة مرضه وللوجد الذي حصل له على ولده. وأقام السلطان بالجامع المؤيدي إلى أن صلى به الجمعة. وخطب القاضي ناصر الدين بن البارزي على العادة، وخطب خطبة بليغة من إنشائه، وشبك في الخطبة الحديث الذي ذكره النبي - صلى الله عليه وسلم - عند موت ولده إبراهيم " إن العين لتدمع وإن القلب ليخشع وإنا لمحزنون على فراقك يا إبراهيم.. إلخ " . فلما ذكر ذلك ابن البارزي على المنبر بكى السلطان وبكى الناس لبكائه فكانت ساعة عظيمة. ثم ركب السلطان بعد الصلاة من الجامع المؤيدي وعاد إلى القلعة، وأقام القراء يقرؤون القرآن على قبره سبع ليال . وفي هذه الأيام توقف النيل عن الزيادة، وغلا سعر الغلال، ونودي بالقاهرة بالصيام ثلاثة أيام، ثم بالخروج إلى الصحراء للاستسقاء، فصام أكثر الناس وصام السلطان، فنودي بزيادة إصبع عما نقصه. ثم نودي في يوم الأحد رابع عشرينه بالخروج من الغد للصحراء خارج القاهرة. فلما كان الغد يوم الاثنين خرج شيخ الإسلام قاضي القضاة جلال الدين البلقيني وسار حتى جلس في فم الوادي قريبا من قبة النصر - وقد نصب هناك منبر - فقرأ سورة الأنعام، وأقبل الناس أفواجا من كل جهة حتى كثر الجمع ومضى من شروق الشمس 
ms2857	 نحو الساعتين أقبل السلطان بمفرده على فرس وقد تزيا بزي أهل الصوفية، واعتم على رأسه بمئزر صوف لطيف، ولبس على بدنه ثوب صوف أبيض، وعلى عنقه مئزر صوف بعذبة مرخاة على بعض ظهره، وليس في سرجه ولا شيء من قماش فرسه ذهب ولا حرير، فأنزل عن الفرس وجلس على الأرض من غير بساط ولا سجادة مما يلي يسار المنبر، فصلى قاضي القضاة ركعتين كهيئة صلاة العيد والناس وراءه يصلون بصلاته ثم رقى المنبر فخطب خطبتين حث الناس فيهما على التوبة والاستغفار وأعمال البر وحذرهم ونهاهم، وتحول فوق المنبر واستقبل القبلة ودعا فأطال الدعاء، والسلطان في ذلك كفه يبكي وينتحب وقد باشر في سجوده التراب بجبهته. فلما انقضت الخطبة ركب السلطان فرسه مع عدم قدرته على القيام، وإنما يحمل على الأكتاف حتى يركب، ثم يحمل حتى ينزل، وسار إلى جهة القلعة والعامة محيطة به يدعون له، فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة. ومن أحسن ما نقل عنه في هذه الركبة أن بعض العامة دعا له حالة الاستسقاء أن الله ينصره، فقال لهم الملك المؤيد: اسألوا الله فيما نحن بصدده، وإنما أنا واحد منكم - فلله دره فيما قال. ثم في غده نودي على النيل بزيادة اثني عشر إصبعا بعدما رد النقص، وهو قريب سبعة وعشرين إصبعا، فتباشر الناس باستجابة دعائهم. PageV04P0043(@)(@@) ثم قدم الخبر على السلطان بنزول قرا يوسف على بغداد وقد عصاه ولده شاه محمد بها، فحاصروه ثلاثة أيام حتى خرج إليه، فأمسكه أبوه قرا يوسف واستصفى أمواله، وولى عوضه على بغداد ابنه أميرزه أصبهان، ثم عاد قرا يوسف إلى مدينة تبريز لحركة شاه رخ بن تيمورلنك عليه. ثم في يوم الاثنين سابع عشر شهر رجب ركب السلطان من قلعة الجبل ونزل إلى بيت كاتب السر ابن البارزي على عادته ليقيم به ونزل الأمراء بالدور من حوله، وصارت الخدمة تعمل هناك، وكان السلطان قد انقطع عن النزول إليه من يوم مات ابنه. ثم في يوم الأربعاء تاسع عشره جمع السلطان خاصته ونزل 
ms2858	 إلى البحر وسبح فيه، وعام من بيت كاتب السر إلى منية الشيرج ثم عاد في الحراقة، وكثر تعجب الناس من قوة سبحه مع زمانة رجله وعجزه عن الحركة والقيام. ولما أراد أن ينزل للسباحة أقعد في تخت من خشب كهيئة مقعد المحفة، وأرخي من أعلى الدار بحبال وبكر إلى الماء، فلما عاد في الحراقة رفع في التخت المذكور من الحراقة إلى أعلى الدار حتى جلس على مرتبته. فنودي من الغد على النيل بزيادة ثلاثين إصبعا، ولم يزد في هذه السنة مثلها، فتيامن الناس بعوم السلطان في النيل، وعدوا ذلك من جملة سعادته، وقالت العامة: الزيادة ببركته. ثم في يوم الجمعة حادي عشرين شهر رجب المذكور ركب السلطان من بيت ابن البارزي في. الحراقة وتنزه على ظهر النيل، وتوجه إلى رباط الآثار النبوية فزاره، وبر من هناك من الفقراء والخدام وغيرهم، ثم عاد إلى المقياس بجزيرة الروضة فصلى الجمعة بجامع المقياس، ورسم بهدمه وبنائه ثانيا وتوسعته، ففعل ذلك. ورسم أيضا بترميم بلاط رباط، الآثار النبوية، ثم عاد إلى الجزيرة الوسطى وركب منها إلى الميدان الناصري وبات به، وركب من الغد في يوم السبت إلى القلعة. ثم في سابع عشرين شهر رجب المذكور من سنة ثلاث وعشرين قدم الخبر على السلطان من الأمير عثمان بن طر علي المدعو قرا يلك صاحب آمد أنه كبس على بير عمر حاكم أرزنكان من قبل قرا يوسف وأمسكه وقيده هو وأربعة وعشرين نفسا من أهله ولاده، وأنه قتل من أعوانه ستين رجلا وغنم شيئا كثيرا،فسر السلطان بذلك، ثم إنه قتل بير عمر المذكور، وأرسل برأسه إلى السلطان، فوصل الرأس إلى القاهرة في يوم الاثنين أول شعبان. وكان السلطان قد كتب محاضر بكفر قرا يوسف وولده حاكم بغداد، فأفتى مشايخ العلم بجواز قتاله. ورسم السلطان للأمراء بالتجهيز للسفر، وحملت إليهم النفقات، فوقع التجهيز في أمور السفر ونودي في رابع شعبان المذكور بالقاهرة بين يدي الخليفة والقضاة الأربعة جميع نوابهم وبين يديهم القاضي بدر الدين حسن البرديني 
ms2859	 أحد نواب الحكم الشافعية، وهو راكب على بغلته وبيده ورقة يقرأ منها استنفار الناس لقتال قرا يوسف وتعداد قبائحه ومساوئه. قلت: هو كما قالوه وزيادة، عليه وعلى ذريته اللعنة، فإنهم كانوا سببا لخراب بغداد وأعمالها. وكانت بغداد منبع العلم ومأوى الصالحين حتى ملكها هؤلاء التركمان رعاة الأغنام فساؤوا السيرة، وسلبوا الناس أموالهم، وأخرب البلاد، وأبادوا العباد من الظلم والجور والعسف - ألا لعنة الله على الظالمين. ثم في يوم الاثنين ثامن شعبان - ويوافقه خامس عشرين مسرى أحد شهور القبط - أوفي النيل، فركب السلطان إلى المقياس حتى خلفه على العادة، ركب الحراقة حتى فتح خليج السد على العادة. ثم في يوم الجمعة عقد السلطان عقد الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي على ابنته بصداق جملته خمسة عشر ألف دينار هرجه بالجامع المؤيدي بحضرة القضاة والأمراء والأعيان. هذا وقد تهيأ القرمشي للسفر إلى البلاد الشامية مقدم العساكر، وأصبح من الغد في يوم السبت ثالث عشر شعبان المذكور برز الأمير الكبير ألطنبغا القرمشي طلبه من القاهرة إلى الريدانية خارج القاهرة، ومعه من الأمراء مقدمي الألوف جماعة: الأمير ألطنبغا من عبد الواحد المعروف بالصغير رأس نوبة النوب، والأمير طوغان الأمير آخور الكبير، والأمير ألطنبغا المرقبي حاجب الحجاب، والأمير جلبان أمير آخور - كان - والأمير جرباش الكريمي قاشق، والأمير آقبلاط السيفي دمرداش، والأمير أزدمر الناصري، وندبهم السلطان للتوجه إلى حلب خشية من حركة قرا يوسف. PageV04P0044(@)(@@) وفيه نزل السلطان من القلعة إلى بيت ابن البارزي وأقام به إلى يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان، فتوجه إلى الميدان لعرض المماليك الرماحة، فتوجه إليه وجلس به، ولعبت مماليك السلطان بالرمح بين يديه مخاصمة، ولعب حتى المعلمين، جعل لكل معلم خصما مثله ولعبهما بين يديه، فوقع بين الرماحة أمور ومخاصمات، وأبدوا غرائب في فنونهم، كل ذلك لمعرفة الملك بهذا الشأن ومحبته لأرباب الكمالات من كل فن. فلما انتهى لعبهم والإنعام عليهم - كل واحد بحسب ما يليق به - وركب آخر النهار من الميدان المذكور على ظهر النيل في الحراقة إلى بيت ابن البارزي ببولاق، وأقام 
ms2860	 به وعمل الخدمة به إلى أن ركب منه إلى الميدان ثانيا في نهار السبت العشرين من شعبان، ولعبت الرماحة بين يديه، وهم غير من تقدم ذكرهم، فإنه رسم أن في كل يوم من يومي السبت والثلاثاء يلعب معلمان هما وصبيانهما - لا غير - مخاصمة. قلت: وهذه عادة الملوك، لما تعرض المماليك بين أيديهم، لا يخاصم في كل يوم غير صبيان معلم مع صبيان معلم آخر، لكن زاد الملك المؤيد بأن لعب المعلمين أيضا، فصار المعلم يقف يمينا وصبيانه صف واحد تحته، ويقف تجاهه معلم آخر وصبيانه تحته، فيخرج المعلم للمعلم ويتخاصمان إلى أن ينجزا أمرهما، ثم يخرج النائب للنائب الذي يقابله من ذلك المعلم، ثم يخرج كل واحد لمن هو مقابله إلى أن يستتم العرض بين الظهر والعصر أو قبل الظهر أو بعده بحسب قلة الصبيان وكثرتهم. ولما تم العرض في نهار السبت المذكور بالميدان لم يتحرك السلطان من الميدان وبات به. وأصبح يوم الأحد ركب الحراقة وتوجه في النيل إلى رباط الآثار النبوية وزاره وتصدق به، ثم عاد إلى المقياس بالروضة وكشف عمارة جامعه، ثم عاد في الحراقة إلى الميدان، فبات به. وعرض في يوم الاثنين أيضا، أراد بذلك إنجاز أمرهم في العرض. ولما انتهى العرض في ذلك اليوم ركب الحراقة وتوجه إلى رباط الآثار ثانيا وزاره، ثم عاد إلى جزيرة أروى المعروفة بالجزيرة الوسطانية، ونزل بها في مخيمه، فأقام بها يومه وعاد إلى الميدان وبات به ليلتين. ثم رجع في النيل إلى بيت كاتب السر ببولاق في يوم الخميس، فبات به، وصلى الجمعة بجامع كاتب السر، وخطب وصلى به قاضي القضاة جلال الدين البلقيني. ثم ركب الحراقة بعد الصلاة وتوجه إلى الميدان وبات به. وركب إلى القلعة بكرة يوم السبت سابع عشرين شعبان. كل ذلك والسلطان صائم في شهر رجب وشعبان لم يفطر فيهما إلا نحو عشرة أيام عندما يتناول الأدوية بسبب ألم رجله، هذا مع شدة الحر، فإن الوقت كان في فصل الصيف وزيادة النيل. ولما استهل شهر 