ms781	(@)(@@) (قوله: لكنه لا يكفي إلخ) قد عرفت أن الذي في الإملاء وقوعه للحامل (قوله : فالحكم كذلك) لكن لو قصده واحد لنفسه، والآخر للمحمول لم يقع للمحمول ق ل وغيره وهو في الحاشية(@)(@@) (قوله: أبدأ) مضارع ضميره للنبي - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه جواب لقولهم يا رسول الله بماذا تبدأ إذا طفت وقوله: ورواه النسائي «ابدءوا» بلفظ الأمر أي: جوابا لقولهم بماذا نبدأ إذا طفنا فلعل السؤال تعدد. اه. ق ل على الجلال (قوله: كانوا يتحرجون إلخ) لأن الصنم المسمى إسافا كان على الصفا والصنم المسمى نائلة كان على المروة وكان الجاهلية إذا سعوا يمسحونهما فلما جاء الإسلام تحرج المسلمون عن السعي لذلك فنزلت الآية. اه. ق ل على الجلال (قوله: فلو عرج إلخ) -(@)PageV02P302(@)(@)(@@) عبارة شرح الروض فلو وصلها وترك العود في طريقه وعدل إلى المسجد وابتدأ المرة الثانية من الصفا أيضا لم يصح.(@)(@@) (قوله: فإنهما بنياه إلخ) عبارة الروض وشرحه ويجزي ثلاث شعرات دفعة من الرأس لوجوب الدم بإزالتها المحرمة لا دفعات بناء على الأصح من عدم تكميل الدم بإزالتها المحرمة وهذا ما اقتضاه كلام أصله من البناء المذكور لكن الذي صححه النووي في مجموعه ومناسكه الاكتفاء بها مع فوات الفضيلة ويجاب إلخ (قوله: بنياه) أي: بنيا الاكتفاء بإزالتها مع التفريق على تكميل الدم بإزالتها مفرقة والأصح عدم تكميله بإزالتها كذلك فيلزم أن يكون الأصح عدم الاكتفاء بإزالتها كذلك (قوله: منكرا مقطوعا عن الإضافة) لأنه يتم به الكلام ولا دليل على الزائد (قوله: قام الإجماع) أي: إجماع الخصمين وهو لا يقتضي إجماع الكل فلا يعكر عليه أن أحمد وغيره قائلون بوجوبه. اه. شرح م ر للمنهاج (قوله: بمسمى الجمع) أي: في المعنى وإلا فهو اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحد بالتاء اه جمل (قوله: فلا يكفي ما دون ثلاث)(@)PageV02P303(@)(@)(@@) ولو ثلاث أجزاء من شعرة وإنما تعددت الفدية بتعدد إزالتها بشرطه لأن ما هناك جناية ويصدق على أخذ كل جزء أنه جنى على بعض شعرة والجناية على البعض كهي على 
ms782	 الكل تغليظا عليه اه من حاشية شرح الإرشاد لمؤلفه حجر (قوله: فإن لم يكن برأسه شعر ندب إمرار الموسى إلخ) مثله إمرار آلة التقصير لمن يريده نقله شيخنا ذ عن الأستاذ الحفني (قوله: فإن لم يكن برأسه شعر) أي: كله أو بعضه وقوله: إمرار الموسى عليه أي: كله أو بعضه الذي لا شعر به (قوله: إمرار الموسى عليه) موسى الحديد كفتى بخلاف العلم فإنه بالألف ويمنع من الصرف في المختار أوسى رأسه حلقه والموسى ما يحلق به قال الفراء وهي مؤنثة وقال الأموي هو مذكر لا غير وأنكره أبو عبيد وهو مفعل بدليل انصرافه في النكرة وفعلى لا ينصرف وقال الكسائي هو فعلى والنسبة إليه موسوي وأوساه لغة ضعيفة في أأساه (قوله: للفطرة) أي: الخلقة والمراد به ما يزال لتحسين الهيئة. اه. ع ش على م ر (قوله: إذا فرغ) كذا قاله الرافعي كالماوردي والذي في(@)PageV02P304(@)(@)(@@) شرح المنهاج للدميري وأن يكبر عنده إلى أن يفرغ منه. اه. شرح الروض وجمع بينهما في شرح عب بحمل الأول على أصل السنة والثاني على كمالها (قوله: وهذا إنما ذكره إلخ) أي: والتقصير بقدر الأنملة إنما ذكره إلخ فذكر المصنف له في الثلاثة مخالف لذلك إذ غاية الزيادة على الأنملة أنها حلق وهو مسنون له.(@)(@@) (قوله: في وقته) متعلق بالحلق لا النذر لفساد المعنى إذ يبقى يصح نذره في حال إحرامه فعله في وقته (قوله: يفي بالنذر) أي: وجوبا وإن قلنا إنه استباحة محظور كما قطع به الجمهور؛ لأنه لا يلزم من كون الشيء استباحة محظور أنه لا ثواب فيه كالطيب صرح الرافعي بأنه لا ثواب فيه مع أنه صرح بندبه بين التحللين فعلم أن المباح الذي ينادي به مندوب يلزم بالنذر كنوم القيلولة للتقوي على قيام الليل. اه. شرح عب لحجر (قوله: يفي بالنذر) ولا يجزئه التقصير كما في أصل الروضة قال في المهمات والمتجه عدم الجواز فقط؛ لأنه إذا نذر صفة في واجب لم يقدح عدمها في الاعتداد بالواجب كما لو نذر 
ms783	 الحج ماشيا وقلنا بوجوب المشي فركب اه ويمكن أن يقال الملتزم هناك الموصوف وهنا الصفة فتأمل سم على ع (قوله: بأن يستأصل شعره بالموسى) الظاهر أن الموسى ليس بقيد بل يكفي إزالته بكل محدد يزيله كسكين مرهفة شرح عب لحجر (قوله: المتجه الثاني) فقوله سابقا لا يكتفى بالنسبة للاستئصال بما لا يسمى حلقا أي: لا يكتفى به عن الحلق وإن اكتفي به عن التحلل على هذا (قوله لكن يلزمه إلخ) أي: مع الإثم كما في شرح م ر (قوله: كما لو نذر إلخ) قياس ذلك أن يكون الدم المذكور كدم التمتع فيكون مرتبا مقدرا. اه. شرح عب لحجر (قوله: والمتجه إلخ) يحتاج للفرق بينه وبين علي الحلق مع أن في كل مقتضيا للعموم اه. فإن قيل اللام قد تكون للجنس فحملت عليه هنا بخلاف الإضافة قلنا صرح السيد الجرجاني بانقسام الإضافة انقسام اللام ويمكن أن يقال مجيء اللام للجنس أكثر من مجيء الإضافة له. اه. سم على ع.(@)(@@) (قوله وقبل طوف بعد رمي إلخ) مثله قبل الرمي بعد الطواف على هذا (قوله: جعلوه مفرعا على سوى المشهور) لعل قوله جعلوه إلخ تورك على هذا الجعل فإنه على المشهور لنا وجه حكاه في الروضة أنه يحصل التحلل الأول بالرمي فقط أو الطواف فقط اه ويصرح بهذا قول المصنف على الأصح فتدبر (قوله علي سوى المشهور) أي: من القولين للشافعي قال في الروضة الحلق في وقته في الحج والعمرة فيه قولان أحدهما أنه استباحة محظور وليس بنسك وأظهرهما أنه نسك وهو ركن لا يجبر بالدم اه فقول المصنف هنا وهو على المشهور ركن أي: المشهور من القولين وقول الشرح لما مر إلخ تأييد لذلك المشهور(@)PageV02P305(@)(@)(@@) على القول الآخر فلا يقال لا يلزم من الأفضلية أنه ركن لاحتمال أنه سنة أو واجب؛ لأن هذين الاحتمالين وجهان للأصحاب خارجان عن القولين قال الشيخ عميرة على المحلي جملة الخلاف فيه ركن سنة واجب مباح ركن في العمرة واجب في الحج (قوله: لا ثواب فيه) تقدم 
ms784	 ما فيه قريبا (قوله فليبح تقديمه) ويدخل بدخول وقت حلق شعر الرأس وقت حلق شعر غيره سواء حلقه بعد الرأس أو قبله على الأوجه كما في الزركشي وقال حجر لا يجوز إزالة شعر البدن إلا بعد فعل اثنين من الثلاثة وهو خلاف مفهوم كلام الأصحاب. اه. مدني عن ابن الجمال (قوله: مناسك يوم النحر) هي رمي جمرة العقبة والذبح للهدي والحلق أو التقصير والطواف مع السعي إن لم يكن سعى بعد طواف القدوم (قوله: لم أشعر إلخ) عدم الشعور ليس بقيد فيه وفيما بعده كما يدل عليه رواية مسلم التي بعدهما إذ هي واقعة حال قولية وتطرق الاحتمال إليها يعممها. اه. شرح عب لحجر وقوله: قبل أن أشعر لا يصلح للتخصيص؛ لأنه حكاية لما وقع من السائل جاءت قبل العموم ولم يقر عليه للتعميم في الجواب.(@)(@@) . (قوله: ومن سعى بعد طواف القادم جاز) ما لم يكن طواف القدوم للعود إلى مكة بعد الوقوف وقبل نصف الليل فإنه يسن له القدوم ولا يجزئ السعي حينئذ؛ لأن السعي متى أخر عن الوقوف وجب وقوعه بعد طواف الإفاضة. اه. ع ش على م ر وأفهم قوله: بعد الوقوف أنه لو عاد لمكة قبل الوقوف وطاف للقدوم أجزأه السعي بعده وهو كذلك كما في شرح عب لحجر وقوله وقبل نصف الليل ليس بقيد بل لو عاد لها بعد الوقوف وبعد نصف الليل وطاف للقدوم لم يجزئه السعي بعده أيضا كما في شرح عب لحجر أيضا لكن فيه أنه لا يسن طواف قدوم حينئذ لدخول وقت طواف الركن فالقيد في محله؛ لأنه لو طاف للقدوم وقع عن الركن وقوله: لأن السعي متى أخر إلخ قال في شرح عب: لأنه حيث وقف لا يدخل وقته إلا بدخول وقت طواف الإفاضة وفعله فكأن طواف القدوم لم يوجد هنا بالنسبة للسعي بخلافه فيما قبل الوقوف وقول شرح عب لأنه حيث وقف إلخ أي: لدخول وقت طواف الفرض فلم يجز بعد نفل مع إمكانه بعد فرض اه منه أيضا 
ms785	 وفيه أن وقت طواف الفرض لا يدخل إلا بعد النصف وحينئذ لا مانع من السعي بعد الوقوف وطواف القدوم قبل نصف الليل ثم رأيت ق ل على الجلال نقل ما تقدم عن حجر ثم قال وقال شيخنا له السعي ويكفيه عن الركن ونقله عن شيخنا الرملي نعم لو لم يطف لم يجز له السعي إلا بعد طواف الإفاضة وإن طاف قبل الوقوف فإن حمل كلام حجر على هذه فواضح (قوله: بعد طواف القادم) قال سم في شرح أبي شجاع ولو ممن دفع من عرفة إلى مكة قبل نصف الليل فيما يظهر بناء على ما قاله الأذرعي من أنه يسن له حينئذ طواف القدوم. (قوله: وإلا وجب إعادته) أي: جميع السعي.(@)PageV02P306(@)(@)(@@) اه. ق ل. (قوله: فإنه خاتمة المناسك) وحيث بقي السعي لا يكون خاتمة فلا يعتد بذلك الطواف وأما السعي فهو واقع بعد طواف الإفاضة فيعتد به لأن الموالاة بينهما ليست واجبة. اه. شيخنا ذ. (قوله: خاتمة المناسك) وإن لم يكن منها على الأصح في المجموع وغيره اه شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وفي المجموع إلخ) ما في المجموع يفهمه التعليل بأنه خاتمة المناسك إذ طواف الوداع للخروج إلى منى يوم الثاني ليس خاتمة المناسك ومثله من أحرم بالحج من مكة إذا أراد الخروج قبل الوقوف لحاجة فإنه يؤمر بطواف الوداع وإذا عاد جاز له السعي كما صرح به البندنيجي والعمراني إذ الموالاة بين السعي والطواف ليس شرطا لكن رد ذلك في المجموع كما في الشرح وكذا رده السبكي وغيره بأنه غريب مردود إن اعتمده الأذرعي وغيره فقالوا يجزئ بعد كل طواف صحيح ولو نفلا اه وإنما قال في التصوير المذكور وإذا عاد جاز له السعي إلخ؛ لأنه لو سعى قبل خروجه لم يكف هذا الطواف للوداع لتخلل السعي بينه وبين الخروج. (قوله والطواف) ولا تجب نيته إذا كان في ضمن نسك على الأصح. (قوله: وبتقديم السعي على الحلق في العمرة) فأعمال العمرة وهي الإحرام والطواف والسعي والحلق كلها مرتبة. (قوله: عده 
ms786	 ركنا) رجحه حجر في شرح العباب على جعله شرطا واستدل بما يطول ويؤيده أنه لو كان شرطا لكان واجبا غير ركن فكان يجبر تركه بدم ولا يبطل ما أتى به غير مرتب.(@)(@@) . (قوله وما لو أحرم بالعمرة في غير أشهر الحج) أي: ثم حج في أشهره وهذا صريح في أن هذا تمتع ومثله في العباب في موضع وفي موضع آخر أنه إفراد وهو ما اقتضاه كلام الرافعي وغيره بل صرح القاضيان أبو الطيب والماوردي بأن هذا هو الإفراد الذي يختاره الشافعي والقاضي والإمام والغزالي بأن هذا من صور الإفراد بلا خلاف قال حجر في شرح عب ولا تناقض؛ لأن الخلاف لفظي وعلى الثاني فتقييد المجموع أفضليته بأن يحج ثم يعتمر يحمل على أن ذلك هو الأفضل على الإطلاق. (قوله: وبوقوع إلخ) أي: مع وقوع إلخ إذ لو أحرم(@)PageV02P307(@)(@)(@@) بها قبل وقت الحج وأتى بأفعالها كلها في وقته بأن انطبق انتهاء إحرامه بها على آخر لحظة من رمضان وأتمها في شوال ثم حج لا دم عليه اتفاقا عندنا كجمهور العلماء مع ربحه للميقات اه شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: أو من دون مسافة القصر منه) وإنما لزم هذا دم بمجاوزته مكانه بغير إحرام مع إرادته له مع جعلهم ما دون مسافة القصر كالمحل الواحد هنا عملا بمقتضى الدليل في الموضعين فهنا لا إساءة؛ لأنه من الحاضرين بمقتضى الآية ولم يجاوز ما عين له بغير إحرام وهناك وإن كان من الحاضرين لكنه يسمى بمجاوزته ما عين له بقوله في الخبر ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة من غير إحرام إذ وطنه كمكة في جواز الإحرام من سائر بقاعه وعدم جواز مجاوزته بغير إحرام لمريد النسك، واعترض بأن الإساءة المذكورة فرع كونهما ليسا كالشيء الواحد والكلام فيه ولذا عدل الإمام إلى أن ذلك محض تعبد. اه. شرح عب حجر. (قوله ولم يحج عامها) ولو مات قبل الحج فتبرع بالحج عنه مكي فلا دم على أحد؛ لأنه لم يربح 
ms787	 أحدهما ميقاتا سم على ع.(@)(@@) (قوله: وعاد قبل إحرامه) أي: وبعد دخول مكة فلو عاد قبل دخول مكة لم يسقط الدم على الأوجه لوجوب قطع جميع المسافة بين مكة والميقات لكل من النسكين قاله سم في شرح أبي شجاع عن السبكي(@)PageV02P308(@)(@)(@@) وهو عن مقتضى كلام الدارمي ومثله حجر شرح بافضل ذكره في عود القارن المسقط للدم واستبعده حجر في شرح الإرشاد فليحرر ثم رأيت الشرح قيد به في شرح الروض في القارن ثم قال كما في المتمتع. (قوله: وقبل التلبس بنسك) سواء كان ذلك النسك واجبا كالوقوف أو مندوبا كطواف القدوم كأن خرج المتمتع إلى محل دون مسافة قصر من مكة وأحرم منه بالحج ثم دخلها وطاف للقدوم وطواف الوداع المسنون بأن يحرم منها بالحج ثم يطوف للوداع عند خروجه لعرفة وعبر في التحفة بدل قبل التلبس بنسك بقبل الوقوف وكتب عليه محقق عصره السيد عمر البصري مقتضاه نفع العود قبل الوقوف ولو بعد طواف القدوم أو طواف الوداع المسنون عند الخروج إلى عرفة وقد جزم في فتح الجواد بأن الخروج حينئذ لا ينفع المتمتع ولا القارن وهو مقتضى ما في شرح الروض وخص في الحاشية تعميم النسك الذي يمنع التلبس به نفع العود بالمتمتع.(@)(@@) وأما القارن فيجزئه العود قبل الوقوف وإن سبقه نحو طواف قدوم وفرق بينهما بما لا يخلو عن تكلف وهو مقتضى متن الروض فإنه عبر في المتمتع بقبل النسك وفي القارن بقبل الوقوف لكن زاد شارحه في هذا المحل قوله: أو نسك آخر كما أشرت إليه آنفا وأما صاحب المغني والنهاية فلم يتعرضا لهذا القيد في المتمتع وقيداه في القارن بقبل الوقوف اه. وحاصل الفرق الذي ذكره في الحاشية أن المتمتع يتحلل الآن بمثل ما أتى به وهو الطوافان المذكوران أما القارن فلا يأخذ في أسباب التحلل إلا بالوقوف. اه. ابن الجمال اه جمل على المنهج. (قوله إلى ميقات) أي: ميقات الآفاقي فلو كان آفاقي بمكة وخرج منها لأدنى الحل وأحرم بعمرة ثم فرغ منها وأحرم 
ms788	 بالحج من مكة وخرج لأدنى الحل لزمه دم؛ لأن مرادهم بميقات في قولهم إن لم يعد لميقات عمرته ميقات الآفاقي كما صرحوا به لا المكي. اه. شرح عب حجر.(@)(@@) (قوله: واعتبرت المسافة من الحرم) هو المعتمد كما في المنهاج والروضة والمجموع والشرحين. اه. شرح عب حجر. (قوله: لأن كل موضع إلخ ) أي: إلا آية الإسراء فإن المراد فيهما المسجد فقط. اه. ق ل على الجلال. (قوله: عن نص الإملاء) قد نص على الأول أيضا فله نصان رجح الأكثرون منهما الأول. اه. شرح عب لحجر. (قوله: يؤدي إلى إدخال إلخ) قد يقال اعتبارها من مكة يؤدي أيضا إلى إدخال البعيد من الحرم وإخراج القريب منه. اه. ق ل على الجلال. (قوله: لاختلاف المواقيت) يعني حدود الحرم. اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P309(@)(@)(@@) قوله: لا يكون متمتعا) لأنه لا يستفيد بتمتعه ربح سفر شرح الروض. (قوله الاستيطان) هو المعتمد من قولي الشافعي في المسألة أحدهما هذا والثاني أن الحاضر من حصل هناك وإن كان مسافرا وعليه ما في الروضة أنه لو جاوز الميقات مريدا ثم أحرم بالعمرة متمتعا أنه إن كان بينه وبين مكة مرحلتان لزمه دمان للتمتع ودم للإساءة أو أقل فدم للإساءة فقط لعدم التمتع الموجب للدم لكونه حينئذ من حاضري المسجد الحرام سم على ع وكلام الروضة هنا يفيد أن الذي في المسألة وجهان لا قولان.(@)(@@) (قوله: أنه متمتع) أي: فيلزمه العود إلى ميقات الآفاقي أو الدم ولو جاوز الميقات غير مريد ثم أراده قبيل دخول الحرم كفاه العود إليه أو إلى مثل مسافته. اه. مدني في الأخيرة وهو ظاهر لأن ما أحرم منه في هذه الحالة ميقات للآفاقي كما في سم على التحفة. (قوله والمعنى يساعده) أي: لأنه لم يربح ميقاتا وقد يقال إن عدم إرادته النسك غاية ما أسقطت عنه دم المجاوزة بقي كونه آفاقيا ميقاته ما جاوزه فيكون إحرامه بالعمرة من أدنى الحل كأنه إحرام بها من ميقاته فيكون رابحا لميقات الحج بمعنى أنه لا يكلف العود إليه 
ms789	 حكما وهذا بخلاف ما لو أفرد بإحرامه بالحج من مكة لأن غاية ما فوته إحرامه به من الميقات وهذا قد سقط لعدم إرادته له منه فليتأمل فإنه دقيق. (قوله أيضا والمعنى يساعده) أي: إنه لم يربح ميقاتا وتأمله.(@)(@@) . (قوله: أحرمت بعمرة) أي: فسخت إحرامها أولا بالحج إليها بأمره - صلى الله عليه وسلم - لأنه كان يحثهم على العمرة في ذلك الوقت ردا على الجاهلية اعتقادهم أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور وتقدم أن ذلك خصوصية لهم لذلك فلما استمر عليها الحيض ولم تتمكن من أعمال العمرة إلى ليلة عرفة أمرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأن تحرم بالحج إدخالا له على العمرة لتكون قارنة أو إبطالا للعمرة وخروجا منها من غير الإتيان بأعمالها ليكون حجها إفرادا فلما أتمت الحج أمرها بعد بعمرة فاعتمرت من التنعيم وقالت هذا مكان عمرتي التي اعتمرتها قبل وقولها هذا أي: الموضع موضع فسخ إحرام الحج إلى العمرة وإلا فإحرامها الأول كان قبل التنعيم فعلى هذا عمرتها الثانية نفل على الاحتمال الأول وعلى الثاني واجبة هذا ما تحرر من البخاري وشرحه وعليه فالخروج من العمرة الأولى خصوصية أيضا لكن يحرر لم كان ذلك اه. وقوله: أو إبطالا إلخ ينافيه قوله - صلى الله عليه وسلم - قد حللت من حجك وعمرتك جميعا. (قوله: ولم أحلل) بضم اللام الأولى وقيل بكسرها لأن الفعل ثلاثي. اه. جمل. (قوله: وهو أعظم أفعالها) أي:(@)PageV02P310(@)(@)(@@) أفضلها.(@)(@@) (قوله: ولأنه أخذ إلخ) أي: والتحلل مقتض لنقصان الإحرام فلا يليق به إدخال الإحرام المقتضي لقوته. اه. م ر.(@)(@@) . (قوله: رواته أكثر) ولا يضر ما في القسطلاني من رواية الإفراد عن ثلاثة والقران عن عشرة والتمتع عن خمسة من الصحابة إذ لم يحصر الرواة في ذلك بدليل زيادته السيدة عائشة - رضي الله عنها - في رواة الإفراد في بعض المواضع. اه. مدني. (قوله: على أنه لا كراهة فيه) بخلاف القران فإنه كرهه جماعة وكذا التمتع. (قوله فلتطييب إلخ) فالموافقة لتحصيلها هذا المعنى أهم عنده - عليه الصلاة 
ms790	 والسلام - من فضيلة خاصة بالنسك. اه. شرح م ر. (قوله: وأمر به) أي: بإدخال العمرة على الحج بعد الإحرام به مفردا للمصلحة الآتية. (قوله قلوب الصحابة) أي: من أحرم بالعمرة منهم. اه. رشيدي. (قوله: لما أمرهم) تعليل لعدم موافقتهم له. (قوله: في قولك لبيك إلخ) كذا في شرح الروض أيضا وفي البخاري «أتاني آت من ربي وقال صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة» وفي رواية له وقال «عمرة في حجة» اه فلعل المعنى هنا قل لبيك إلخ. (قوله: وأما الصحابة إلخ) يحتاج هذا لعناية في موافقته لحديث «أنه - صلى الله عليه وسلم - خرج هو وأصحابه مهلين ينتظرون القضاء فأمر من لا هدي معه أن يجعل إحرامه عمرة» إلخ بأن يقال قسم أحرموا إلخ أي: بعد نزول الوحي وكانوا أولا مطلقين كما تقدم وأما من أحرم بحج ولا هدي معه كأبي موسى - رضي الله عنه - فلم يكن معهم في انتظار القضاء وفي شرح عب لحجر عن المجموع أن معنى انتظار الوحي أنه - صلى الله عليه وسلم - لما أحرم بالحج واختلف أصحابه في كيفية الإحرام وأنه هل يلزم الحج من أحرم به أوله منه مخرج بالفسخ جاءه الوحي بأن من ساق الهدي لا يحل من إحرامه حتى يذبح اه وما تقدم عن شيخنا أولى من هذا فتأمل.(@)PageV02P311(@)(@)(@@) قوله: وظن أن البقية مثلهم) ولكون اختلافهم في أمور جائزة من الإفراد وقسيميه لم يبالغ كثير منهم بالفحص عن حقيقة الحال بل اكتفى بفهمه وظنه فبادر إلى الإخبار بما فهمه أو ظنه من غير إمعان في علم حقيقته لأن الاختلاف فيه اختلاف في مباح. اه. شرح عب حجر. (قوله أي: أن يقع اعتماره) أي: نية العمرة وإن أخر أعمالها عن سنة الحج. اه. سم على أبي شجاع.(@)(@@) . (قوله: الغسل للإحرام) أي: بنية الغسل للإحرام وكذا بقية الأغسال الآتية واعلم أن الأغسال إن نويت حصلت تجانست أو لا وإن نوي واحد حصل هو ومثله لا غيره فمن عليه جنابة وجمعة لا يحصلان إلا 
ms791	 إن نوى فإن نوى أحدهما حصل فقط ومن عليه غسل جمعة وغسل عيد إذا نوى أحدهما حصل الآخر بالمعنى الذي ذكروه في التحية ومن عليه غسل جمعة وإحرام لو نوى الجمعة حصل للإحرام بالمعنى المذكور.(@)(@@) وأما قول الإسنوي مقتضى كلامهم أن مثل غسل الجمعة لا يشترط فيه النية فمردود بأن المنقول اشتراطها حتى في نحو الحائض لأن المقصود به النظافة والعبادة أو العبادة فقط نعم بحث ابن الرفعة فيما تأخر عن الإحرام كغسل نحو دخول مكة أنه لا يحتاج لنية لأن نية الحج شملته كالطواف وغيره وظاهر كلامهم احتياجه للنية مطلقا وعليه يفرق بين نحو دخول مكة والطواف بأن الطواف من جملة هيئة الحج المنوية فلم يتصور انفكاكه فشملته النية بخلاف نحو دخول مكة فإنه لا ارتباط له بكيفية الحج المنوية فاحتاج لنية تخصه. اه. حاشية شرح الإرشاد لحجر. (قوله: لأنه غسل لمستقبل) أي: فلم يوجد سببه حتى يتصور فيه الوجوب بخلاف ما إذا تقدم سببه حتى يتصور فيه ذلك وليس المراد أن كل ما تقدم سببه وجب وإلا ورد غسل غاسل الميت.(@)(@@) (قوله انقطع دمهما) أو أمكنهما المقام في الميقات حتى ينقطع كما يؤخذ من شرح عب لحجر. (قوله: واد) أي: ذو طوى واد وطوى اسم(@)PageV02P312(@)(@)(@@) لبئر فيه مطوية بالحجارة. (قوله: وظاهر إلخ) وإنما قيد به بيانا للأكمل. اه. شرح عب لحجر. (قوله أي: وللوقوف بها إلخ) ويدخل وقته كغسل العيد بنصف الليل فينويه به أيضا. اه. حجر وظاهره أنه لا يحصل إلا إن نواه به وقد تقرر أنه إذا نوى أحد الأغسال المسنونة حصل الباقي فلا حاجة إلى نيته به إلا أن يقال إن الأفضل أن ينويه به وإن كفى غسل واحد عنهما. اه. سم بج. (قوله: أي: وللوقوف بها إلخ) أي: لا للمبيت بها لقربه من غسل عرفة. اه. م ر. (قوله: ولرمي إلخ) أي: يسن كل يوم لرمي إلخ.(@)(@@) (قوله: لبيان وقت الغسل إلخ) أي: الوقت الأكمل لأن السنة أن يكون بعد الزوال ويحصل أصلها قبل 
ms792	 الزوال بعد الفجر ولذا قال م ر إن قوله في عشي متعلق بالوقوف لكن لا حاجة إليه كما عرفت لكن نقل المدني خلاف الفقهاء في الأفضل هل بعد الزوال أو قبله قال والأوجه الأول للخلاف القوي في عدم دخول وقته إلا بالزوال. (قوله: يوم النحر) احترز به عن رميها أيام التشريق فيسن الغسل له كما دخل في قوله ورمي تشريق. (قوله: فلا يسن الغسل) أي: اكتفاء بغسل الوقوف بالمشعر الحرام كما في المدني أو بغسل العيد كما في شرح م ر على المنهاج وكلاهما يدخل بنصف الليل وفي كلام الزركشي كما في شرح عب لحجر أن أحدهما كاف عنه فإن لم يغتسل لأحدهما ولا لعرفة سن الغسل له وقوله: ولا لعرفة تبع فيه الرافعي لكنه نظر فيه بعد بقوله إن ذكر الرافعي غسل الوقوف وأنه يغني عن غسل رمي جمرة العقبة يحتاج لتأمل لبعده عن رمي النحر فإن غسل عرفة يدخل بالزوال.(@)(@@) قال حجر قال الزركشي لكنه مستمر للفجر فهو مزاحم لغسل مزدلفة في الوقت دون المكان لاختصاص غسلها بها ومزاحم لغسل العيد فيما بين نصف الليل إلى طلوع الفجر اه وحينئذ فلا اعتراض على الرافعي. اه. شرح عب لحجر. (قوله: اكتفاء بما قبله) أي: في ثلاثة والذي قبل جمرة العقبة غسل الوقوف بمزدلفة أو غسل العيد والذي قبل المبيت غسل عرفة أو غسل دخول الحرم قبل مزدلفة إن لم يغتسل لعرفة والذي قبل طواف القدوم غسل دخول مكة إن لم يغتسل لما ذكر سن الغسل لهذه الثلاثة على المعتمد. اه. مدني. (قوله: لاتساع أوقاتها) أي: فإنه إذا اتسع الوقت لا تكثر فيه الزحمة وإذا لم تكثر الزحمة لم يكن هناك اجتماع وإذا لم يكن فيه اجتماع لا يطلب فيه الغسل. اه. مدني. (قوله: لأن القصد التنظيف) أي: من العبادة حجر.(@)(@@) (قوله: والظاهر إلخ) لأن الغسل عبادة بدليل التيمم لفقده والعبادة لا بد لها من النية. اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P313(@)(@)(@@) قوله: ندبوا تيمما) ويكون تيممه قائما مقام الغسل والوضوء المندوبين 
ms793	. اه. شرح عب لحجر ثم رأيته قريبا عن الشافعي - رضي الله عنه -. (قوله ندبوا تيمما) ولو وجد ماء لا يكفيه أزال به ما على بدنه من التغير المؤذي ثم أعضاء الوضوء ثم إذا لم يكفه للوضوء فإن نوى به الوضوء تيمم عن باقيه ثم عن الغسل وإن نوى به الغسل كفاه تيمم واحد عن الغسل وعن بقية أعضاء الوضوء وهذا هو المعتمد كما بينه في الأصل وفي حاشية الإيضاح ومختصره والإيعاب إذا فرغ من الغسل أصلا وبدلا تيمم عن كل الوضوء وعلى هذا لا بد من تيممين مطلقا. اه. مدني وعبارة شرح الإرشاد الصغير ولو وجد ماء لا يكفيه للغسل ندب فيما يظهر استعماله في إزالة القذر إن وجد وإلا ففي أعضاء وضوئه لأنها أشرف ثم إن لم يكفها تيمم عن بقيتها ثم عن الغسل وإن كفاها تيمم عن الغسل فقط اه وعبارة شرح م ر للمنهاج ولو وجد ماء لا يكفي غسله وهو كاف لوضوئه توضأ به وتيمم عن الغسل ولو كان غير كاف لوضوئه أيضا استعمله في أعضاء الوضوء ويكفيه تيمم واحد عن الغسل وبقية الأعضاء إن نوى بما استعمله من الماء الغسل وإلا بأن لم ينو ذلك فتيمم عن بقية الأعضاء وآخر عن الغسل كما بحثه الشيخ - رحمه الله - اه وكتب سم على مثله من التحفة هلا كفى تيمم الغسل عن تيمم بقية الوضوء كما كفى عن تيمم الوضوء اه وقد يقال لما استعمل الماء في بعض الأعضاء كان طهارة مستقلة بخلاف ما إذا عجز عن الماء رأسا ولا يخلو عن توقف وقوله والإيعاب الذي فيه أنه إن غسل ذلك بنية الوضوء تيمم عن باقيه ثم تيمم عن الغسل اه. (قوله: فيقوم ذلك مقام الغسل والوضوء) لعله إذا نوى به الوضوء والغسل لا الغسل وحده إذ لا تعرض فيه لرفع حدث.(@)(@@) . (قوله للرجل وغيره) يستثنى الصائم والمبتوتة فلا يسن لهما والمحدة فيحرم عليها نعم ينبغي تقييد الصائم بمن لم يغلب عليه روائح تتوقف إزالتها على الطيب فيسن 
ms794	 له ومثله المبتوتة دون المحدة. اه. مدني. (قوله: فمباح) أي: لإحرام وقيل يحرم وهو خلاف المصحح كما في الروضة. (قوله: وعمت المرأة إلخ)(@)PageV02P314(@)(@)(@@) أي: غير المحدة م ر وق ل. (قوله: إن لم ترده) أي: الإحرام. (قوله والتطريف) قال في شرح العباب قال ابن الرفعة والمراد بالتطريف المحرم تطريف الأصابع بالحناء مع السواد أما بالحناء وحده فلا شك في جوازه اه فقوله: هنا بالسواد راجع للتطريف أيضا قال المحشي في حاشية التحفة وكذا ينبغي أن يقال في النقش.(@)(@@) (قوله: بل يحرم إلخ) أي: في اليدين والرجلين دون غيرهما. اه. ق ل على الجلال والمراد بالرجل أو الخنثى البالغان فتجوز الحناء للصبي كالحرير. اه. ق ل أيضا.(@)(@@) . (قوله: وبعد التجرد) والتجرد قبل الإحرام واجب ليكون متجردا حال الإحرام وهذا هو المعتمد وقيل مسنون ويحصل الواجب بالتجرد عقبه وفي المسألة كلام طويل في شرح الروض وغيره اه واستشكل الأول بما لو حلف لا يلبس هذا الثوب وهو لابسه فإنه يبر بخلعه حالا فكذا هنا وأجيب بأن المحرم بتمام نيته تبين دخوله بأول لحظة منها في النسك فهو في المعنى محرم من أولها فوجب التجرد قبلها ليتحقق التجرد قبل الإحرام الحقيقي والحكمي وأما خلع الثوب فلا يجب إلا بعد تمام الحلف وبخلعه حالا انتفى عنه اللبس تدبر. (قوله: فلا يسن لهما) لكن يسن لهما الأبيض والجديد. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: ركعتان) ويسرهما ولو ليلا. اه. ق ل على الجلال والظاهر أن هذا إن صلى ركعتين نفلا بخلاف ما إذا كانت صلاته فرضا كالصبح وهو مقتضى كلامهم. اه. ح ل وانظر وجه مخالفتهما لغيرهما كركعتي الطواف حيث يجهر فيهما ليلا اه وقد يقال إن الإحرام متأخر عنهما فعدم الجهر فيهما أقرب للإخلاص فيه وأما ركعتا الطواف فقد تقدم سببهما فلا يضره عدم الإخلاص فيهما أو يقال إن مبدأ العبادة يراعى فيه الإخلاص أكثر والله أعلم. (قوله: لأنها مقصودة) قال السبكي هذا إنما يتم إذا ثبت «أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى ركعتين للإحرام 
ms795	» خاصة ولم يثبت بل الذي ثبت ودل عليه كلام الشافعي وقوع الإحرام عقب صلاة فقد روى النسائي عن أنس «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر ثم ركب» وفي البخاري عن أنس «أنه صلى الصبح ثم ركب» . اه. شرح الروض.(@)(@@) . (قوله: وفراغ صلاة) في ع ش ينبغي تقديم الأذكار الواردة عقب الصلاة عليها وكذا تقديم إجابة المؤذن وما(@)PageV02P315(@)(@)(@@) يقال عقب الأذان لاتساع وقتها وعدم فواتها وفي ق ل أنه لا تفوت بها الأذكار الواردة كما في تكبير العيد اه فلينظر ثم رأيت في شرح عب لحجر أن ظاهر قولهم هنا وبعد فراغ صلاة تقديمها على أذكار الصلاة؛ لأنها شعار النسك فهي كالتكبير المقيد في أيام النحر والتشريق. (قوله: فلا يسن) لأنه يسن أن يسمي فيها ما أحرم به فطلب الإسرار؛ لأنه أوفق بالإخلاص. اه. تحفة ومقتضاه أنه إذا لم يسم ذلك يجهر وهو الأوجه وإن أطلق الإسنوي وغيره. اه. شرح عب لحجر. (قوله بالإصغاء) أي: طلبه وبطلب النظر إلى المؤذن بخلاف الملبي. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: بالإصغاء) أي: طلبه وقوله: واشتغال إلخ لا يأتي فيمن حضر من غير المحرمين فينبغي أن يجعل القارن هو الأول فقط سم على المنهج بإيضاح.(@)(@@) . (قوله: من ثنية كداء العليا) تعرف بالمعلى وتسمى بالحجون ينحدر منها على المقابر وفي القاموس الكداء كسماء اسم عرفات وجبل بأعلى مكة دخل النبي - صلى الله عليه وسلم - مكة منه وكسمى جبل بأسفلها خرج منه - عليه الصلاة والسلام - وجبل آخر بقرب عرفة وكقرى جبل مسفلة مكة على طريق اليمن وكدى مقصورة كفتى ثنية بالطائف وغلط المتأخرون في هذا التفصيل واختلفوا فيه على أكثر من ثلاثين قولا اه في غنية النبيه لابن الملقن يتحصل من اختلاف النقول في كدى خمسة أوجه أحدهما فتح الكاف والمد مصروفا ثانيها كذلك غير مصروف ثالثها الفتح والقصر رابعها الضم والقصر خامسها الضم والتشديد. اه. مدني على شرح بأفضل.(@)(@@) (قوله: ثنية) هي طريق بين جبلين -.(@)PageV02P316(@)(@)(@@) (قوله: الجويني) هو عبد الله بن يوسف نقل النووي 
ms796	 عن القشيري أن المحققين من أصحابنا يعتقدون فيه أنه لو جاز أن يبعث نبي في عصره لما كان إلا هو وجوين ناحية من نواحي نيسابور توفي - رحمه الله - في ذي القعدة سنة أربعمائة وثمانية وثلاثين اه من رسالة ابن العماد في المعفوات. اه. جمل على المنهج. (قوله: كان اتفاقا) رده الشيخ أبو محمد بأنها ليست على نهج الطريق بل عدل إليها - صلى الله عليه وسلم - متعمدا لها قال النووي وهذا هو الصواب الذي يقضي به الحس والعيان ويوجه بأن ذا طوى قرب قعيقعان فالنازل بها لا يصير الحجون الثاني على طريقه أصلا فالذهاب إليه تعريج قطعا ومن ثم قال ابن حزم دار - صلى الله عليه وسلم - من ذي طوى إليها فإن جادة طريقه كانت على الثنية السفلى فنزل عليها إلى العليا فعل ذلك في حجة الوداع وفي عام الفتح فدل أيضا على أنه لا يختص بالحاج. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: كالآتي من اليمن) أي: من طريق جدة. اه. شرح عب لحجر. (قوله: فلا يؤمر به) أي: لا يؤمر به ليغتسل بل هو قبل ذلك مأمور بالغسل من نحو تلك المسافة إن لم يقصد التعريج ليدخل من كدى اه . شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: عند رأس الردم) عبارة الروض وشرحه والداخل من الثنية العليا يراه أي: البيت من رأس الردم قبل دخول المسجد فيقف ويدعو. (قوله: تشريفا) أي: ترفعا وإعلاء وتكريما أي: تفضلا ومهابة أي: توقيرا. اه. شرح عب لحجر وقوله: أي: تفضيلا أي: على زائريه كما في التحفة. (قوله: خلاف المروي) وقيل إنه وارد شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: وفي ذكر البيت) أي: دعائه. (قوله: قال النووي إلخ) انظر هل هو بمعنى قول الرافعي إلا أن يعني البر إليه. (قوله: باب بني شيبة) هو المسمى الآن بباب السلام. اه. شرح عب لحجر قال بعد قوله للاتباع ولأن الجهة التي فيها هذا الباب تقابل باب الكعبة والحجر الأسود اللذان جهتهما أشرف جهاتها. (قوله: باب بني مخزوم) هو باب الصفا حجر -.(@)PageV02P317(@)(@)(@@) قوله: ومن 
ms797	 في ظلمة) قال م ر في شرح الإيضاح ومثله حجر أنهم متفقون في البصير مع عدم الظلمة أنه لا يقوله إلا إذا عاين البيت ولا يكفي وصوله للمحل الذي كان يرى منه البيت قبل ارتفاع الأبنية وهو المسمى برأس الردم ولا ينافي هذا قول المصنف وهناك يقف ويدعو لأن ذاك دعاء بما أراد لا بالوارد.(@)(@@) . (قوله ليظهر) أي: مع أمن التلويث. (قوله: خلاف الأولى) عبر عنه م ر بأنه مكروه حينئذ. (قوله: وصححه) على ما نقله فيه من الكراهة عن جزم جماعة بها فقال والمشهور عدمها ومن حفظ حجة على من لم يحفظ. (قوله: التي لا يؤمن) المراد بالأمن غلبة الظن بأنه لا يخرج منها شيء يصل إلى المسجد. (قوله: مكروه) قال شيخنا م ر هي كراهة تحريم سواء كان لحاجة أم لا ومثل الدابة الصبي والمجنون وقال بعضهم: إنه مع عدم أمن التلويث يحرم إن لم يكن حاجة وإلا كره ومع أمنه إن لم يكن حاجة كره وإلا فلا كراهة. اه. ق ل على الجلال. (قوله: مكروه) المعتمد(@)PageV02P318(@)(@)(@@) الحرمة حينئذ م ر أو يحمل ما هنا على كراهة التحريم كما في شرح المنهاج لمر. .(@)(@@) . (قوله: لكن الشيخان إلخ) هو المعتمد. اه. مدني. (قوله: الاستقصاء) هو شرح المهذب لأبي علي السنجي. (قوله: فحسن) أي: مباح فاندفع استغراب الأذرعي له واستشكاله. اه. شرح عب لحجر وحينئذ لا ينافيه أيضا قوله: لو نؤمر بالاتباع. (قوله وعند زحمة إلخ) مثله اليماني إلا أنه لا يقبل ما أشار إليه به على ما في بعض العبارات لكن المعتمد تقبيله أيضا كما قال الرملي وابنه وحجر وغيرهم. اه. مدني ثم رأيت الشرح بعد قوله ويشير إلى مقام إبراهيم والنكتة فيه أنه إذا أشار إلى ذلك تذكر أن إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه وسلم إذا استعاذ بالله من النار مع كماله الأكبر وخلته العظمى فغيره أولى بذلك ففيه حمل النفس ببينة أظهر على ترك موجب النار اه. شرح عب لحجر.(@)PageV02P319(@)(@)(@@) قوله ولانتهائه فيه) أي: في الطواف 
ms798	 المتبوع بالسعي. (قوله: بين الجبلين) وهو موضع الهرولة. (قوله: فإن سعى بعد طواف القدوم) في نسخة فإن رمل في طواف القدوم وسعى بعده إلخ وعليها كتب المحشي. (قوله: ولو تركه إلخ) ولو فعله في طواف القدوم وأخر السعي لما بعد طواف الإفاضة أعاد الرمل فيه كما في شرح العباب لحجر وشرح المنهاج للمحلي خلافا للقليوبي عليه.(@)(@@) (قوله: من الضبع) بفتح الضاد فالاضطباع افتعال فالطاء منقلبة عن تاء زائدة وعبارة المدني الضبع العضد وسطه أو ما بين الإبط ونصف العضد والاضطباع مصدر ضبع يضبع زيد فيه الهمزة والتاء فصار اضتبع من الثلاثي المزيد فيه حرفان على وزن افتعل افتعالا كاجتمع اجتماعا ومن قواعدهم أنه إذا كان فاء افتعل صادا أو طاء أو ضادا أو ظاء قلبت تاؤه طاء فيصير ما نحن فيه اضطبع بلا إدغام لأن حروف ضوى مشفر لا يدغم فيها مقاربها كما أن حروف الصغير وهي الزاي والسين والصاد لا تدغم في غيرها ووجهه في صورتنا أن الضاد فيها استطالة فلو أدغمت في مقاربها زالت صفتها لعدم هذه الصفة في مقاربها. (قوله: لا إن تعذر مع البعد أيضا النسوة) هذا خلاف(@)PageV02P320(@)(@)(@@) ظاهر المصنف ولا دليل عليه بل الظاهر أن المعنى أبعد لغير نسوة لا لنسوة أي: لا يبعد منتهيا إليهن فاللام بمعنى إلى تدبر .(@)(@@) . (قوله: من وراء المقام) قيل وراء وخلف باعتبار ما كان؛ لأن بابه كاتجاه الكعبة.(@)(@@) (قوله: من وراء المقام) أي: ما يقال له عرفا وراءه ولا يتقيد بالسقف الموجود ثم شرح عب لحجر. (قوله: والراتبة) في المنهج ونافلة. (قوله: قال في المجموع إلخ) عبارة غيره وأولاه ما قرب من البيت ثم في الحطيم وعبارة حجر في شرح عب بعد قوله تحت الميزاب ثم في بقية الستة أذرع التي من البيت في الحجر اه. أي: لأن الستة أذرع منها تحت الميزاب ثم في بقية الحجر. (قوله: اختار إلخ) يفهم أنه قيل به ولم أره في الروضة. (قوله: وهو متعين) وهذا هو الغرض الذي قصرت عبارته عنه. (قوله 
ms799	: ومنه يؤخذ إلخ) لأنه إنما ابتدأ بالاستلام وقد دفعه المحشي والأوجه ندب ذلك قال الزركشي وعبارة الشافعي - رضي الله عنه - تشير إليه وصح كل من الأمرين(@)PageV02P321(@)(@)(@@) من فعله - صلى الله عليه وسلم - وصرح به في الذخائر والقاضي أبو الطيب في التقبيل والظاهر أنه متفق عليه اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: فرقى عليه) يقال رقي بكسر القاف يرقى بفتحها. اه. برماوي وفي المصباح ورقيت في السلم وغيره أرقى من باب تعب رقيا على فعول ورقيا كفلس وارتقيت وترقيت مثله ورقيت السطح والجبل علوته والمرقى والمرتقى موضع الرقي والمرقاة مثله ويجوز فيها فتح الميم على أنها موضع الارتقاء ويجوز الكسر تشبيها باسم الآلة ورقيته أرقيه من باب رمى رقيا عوذته بالله والاسم الرقيا على فعلى والمرة رقية والجمع رقى مثل مدية ومدى اه. وبقي معنى ثالث وهو الرقي في المعالي أي: التنفل في صفات الكمال ويقال فيه رقى بالفتح يرقى فالفارق بينه وبين الرقي في السلم فتح القاف في الأول وكسرها في الثاني ومضارعهما واحد وهو يرقى كيرضى اه جمل على شرح المنهج. (قوله انصبت) أي: نزلت.(@)PageV02P322(@)(@)(@@) قوله: فيخرجون قبل الفجر) أي: إن لم يلزم عليه تعطيل الجمعة بمكة والإحرام للإساءة بذلك وأغرب الروياني فنقل عن نص الإملاء أن لهم الخروج مطلقا ليصلوا الظهر بمنى أما المسافر فطاهر وأما المقيم بمكة فالنسك عذر في حقه كما تسقط بالمطر ونحوه ورد بأنه لا مشقة عليه في التخلف لصلاتها فإن عرض أمر آخر سقطت. اه. شرح عب لحجر. (قوله: ولم يمكنه إقامتها بمنى) أما إذا توطنها أربعون تنعقد بهم فلا حرمة وما قيل في منى يقال في عرفة فإن حدث بها قرية استوطنها من تلزمهم الجمعة لزمتهم ولا ينافي ذلك حرمة البناء في نحو منى وعرفة لأن المدار على الاستيطان وهو موجود ومن هنا يؤخذ أن الاستيطان ليس من شرطه ملك البقعة. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: وإليك مآبي) أي: إلى دار جزائك رجوعي. (قوله وشتات الأمر) أي: تفرقه المؤدي إلى غاية الإبعاد والإعراض 
ms800	. (قوله: ما تجيء به الريح) كناية عن سوء القضاء والقدر. اه. شرح عب لحجر. (قوله بطريق المأزمين) المأزم الطريق بين الجبلين وثناه مع أنه الطريق لما فيه من الانعطاف فصار كالطريقين أو أطلق ذلك على نفس الجبلين لاكتنافهما له أه مدني. (قوله: بطريق المأزمين) هما الجبلان اللذان بين عرفة ومزدلفة وهما بالهمز وتركه مع كسر الزاي وهي بين العلمين اللذين هما حد الحرم من تلك الجهة والمزاحمة بينهما بدعة منكرة اه شرح عب لحجر.(@)(@@) . (قوله: وجمعا) أي: جمع تأخير وهو سنة هنا وإن كان نازلا وقت(@)PageV02P323(@)(@)(@@) الأول وإن قلنا إن عدم الجمع أفضل. اه. شرح عب لحجر.(@)(@@) (قوله: بمزدلفة) هي بين المأزمين ووادي محسر. اه. عب. (قوله: قبل حط رحالهم) أي: المغرب. (قوله: ثم يصلون) أي: العشاء. (قوله: كالرعا) أي: المحتاجين لحفظ الدواب ليلا أو للرعي إن فرض ليلا. اه. مدني. (قوله: بحضورها) ولو مارا. اه. شرح عب. (قوله: كالوقوف) أي: ولو لم يعرف أنها مزدلفة. اه. شرح عب. (قوله: كما لو حلف إلخ) فيه أن الحالف ذكر المبيت ولم يرد هنا أمر بالمبيت. اه. شرح عب لحجر. (قوله: مع جواز إلخ) أي: اتفاقا. اه. شرح عب لحجر أي: لحديث الصحيحين الآتي عن عائشة قريبا ولعل هذا مأخذ الشافعي - رضي الله عنه - في عدم(@)PageV02P324(@)(@)(@@) وجوب المبيت وإن فعله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) . (قوله: شعاره) أي: وقوفه الشعار كما في المختار من أعمال الحج وكل ما جعل علما لطاعة الله تعالى اه فقول الشرح أي: وقوفه تفسير للمراد هنا. (قوله بالمشعر الحرام) أي: ذي الشعائر وهي معالم الدين وذي الحرمة التامة. (قوله: على بناء محدث) قال في شرح العباب الأصح أنه البناء الموجود بمزدلفة اليوم أي: قزح أي: موضعه وعبارته في غير ذلك الشرح وهو جبل في آخر مزدلفة هو الذي عليه الآن البناء والمنارة خلافا لمن أنكره. (قوله: ويجوز كسرها) لغة شاذة ق ل (قوله: ومن وادي محسر إلخ) لعل من للتبعيض أي: ويسرع بالقدم بعض محسر قدر رمية حجر 