ms2161	: فأنت خير أم موسى؟ قال: بل موسى، قال: أفما تعلم أن الله تعالى لما بعثه وأخاه إليه قال: " فقولا له قولا لينا " وقد جبهتني بأغلظ الألفاظ، فلا بأدب الله تأدبت، ولا بأخلاق الصالحين أخذت. قال: أخطأت وأنا استغفر الله، فقال: غفر الله لك، وأمر له بعشرين ألف درهم، فأبى أن يأخذها. فهذه الأخلاق الطيبة. وفي هذه السنة: ولد المأمون في ربيع الأول، وولد الأمين في شوال. وفيها: عزل الرشيد عمر بن عبد العزيز العمري عن مدينة الرسول عليه السلام ، وولاها إسحاق بن سليمان بن علي. وفيها: أمر الرشيد بسهم ذوي القربى قسم في بني هاشم بالسوية. وفيها: عزل الرشيد الثغور كلها عن الجزيرة وقنسرين، وجعل لها حيزا واحدا، وسميت العواصم. وفيها: عمرت طرسوس على يدي أبي سليم، فخرج الخادم التركي ونزلها الناس. PageV03P0109(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أنبأنا أبو الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الزينبي قال: حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال: حدثني أحمد بن زهير قال: حدثني علي بن البربري قال: حدثني أبي وكان أول من سكن طرسوس حين بناها أبو سليم، وكان شيخا قديما قال: كان يغازينا من الشام ثلاثة أخوة فرسان شجعان، وكانوا لا يخالطون العسكر، وكانوا يسيرون وحدهم، وينزلون كذلك، فإذا رأوا العدو لم يقاتلوا ما كفوا، فغزوا مرة، فلقيهم الطاغية في جمع كثير، فقاتلوا المسلمين فقتلوا وأسروا، فقال بعضهم لبعض: قد ترون ما نزل بالمسلمين، وقد وجب علينا أن نبذل أنفسنا ونقاتل فتقدموا، وقالوا لمن بقي من المسلمين: كونوا وراء ظهورنا وخلوا بيننا وبين القتال نكفيكم إن شاء الله تعالى. فقاتلوا فقهروا الروم، فقال ملك الروم لمن معه من البطارقة: من جاءني برجل من هؤلاء قدمته وبطرقته. فألقت الروم أنفسها عليهم فأخذوهم أسرى، لم يصب رجل منهم كلم، فقال ملك الروم: لا غنيمة ولا فتح أعظم من أخذ هؤلاء. فرحل بهم حتى نزل بهم القسطنطينية، فعرض عليهم النصرانية وقال: إني 
ms2162	 أجعل فيكم الملك وأزواجكم بناتي. فأبوا عليه ونادوا: يا محمداه، فقال الملك: ما يقولون؟ قالوا: يدعون نبيهم، فقال لهم: إن أنتم أجبتموني وإلا أغليت قدورا ثلاثة فيها الزيت، حتى إذا بلغت أناها ألقيت كل واحد منهم في قدر. فابوا، فأمر بثلاث قدور فنصبت، ثم صب فيها الزيت، ثم أمر أن يوقد تحتها ثلاثة أيام يعرضون في كل يوم على تلك القدور، ويدعوهم إلى النصرانية، وغلى أن يزوجهم بناته، ويجعل الملك فيهم، فيأبون أن يجيبوه، وأقاموا على الإسلام، فنادى الأكبر، ودعاه إلى دينه فأبى، فناشده وقال: إني ملقيك في هذه القدر. فأبى فألقاه في قدر منها، فما هو إلا أن سقط فيها، فارتفعت عظامه تلوح، ثم فعل بالثاني مثل ذلك، فلما رأى صبرهم على ما فعل بهم، وحفظهم لدينهم، ندم الملك وقال: فعلت هذا بقوم لم أر أشجع منهم، فأمر بالصغير فأدني منه فجعل يفتنه عن دينه بكل أمر فيأبى، فقام إليه علج من أعلاجه فقال: أيها الملك ما تجعل لي إن فتنته؟ قال: أبطرقك، قال: قد رضيت، قال: فبماذا تفتنه؟ قال: قد علم الملك أن العرب أسرع شيء إلى النساء، وقد علمت الروم أنه ليس فيهم امرأة أجمل من ابنتي فلانة، فادفعه إلى حتى أخليه معها، فإنها ستفتنه، قال: فضرب الملك بينه وبين العلج أجلا أربعين يوما، ودفعه إليه، فجاء به فأدخله معاوية ابنته، وأخبرها بالذي ضمن للملك، وبالأجل الذي ضربه بينه وبينه، فقالت له: دعه، فقد كفيتك أمره، فأقام معها نهاره صائما، وليله قائما، لا يفتر من العمل، حتى مضى أكبر الأجل، فسأل الملك العلج: ما حال الرجل؟ فرجع إلى ابنته فقال لها: ما صنعت؟ قالت: ما صنعت شيئا هذا رجل فقد إخوته في هذه البلدة، فأخاف أن يكون امتناعه من أجل أخويه، كلما رأى آثارهما، ولكن استزد الملك في الأجل، وانقلني وإياه إلى بلد غير هذا البلد الذي قتل فيه أخواه، فسأل العلج الملك فزاده في الأجل، أياما، وأذن له في خروجهما، فاخرجهما إلى قرية أخرى، فمكث على 
ms2163	 ذلك أياما صائم النهار، قائم بالليل، حتى إذا بقي من الأجل قالت له الجارية ليلة من الليالي: يا هذا، إني أراك تقدس ربا عظيما، وإني قد دخلت معك في دينك، وتركت دين آبائي فلم يثق بذلك منها، حتى أعادت عليه مرارا، فقال لها: فكيف الحيلة في الهرب والنجاة مما نحن فيه؟ فقالت له: أنا أحتال لك وجاءته بدواب وقالت له قم: بنا تهرب إلى بلادك، فركبا، فكانا يسيران الليل ويكمنان النهار، وطلبا فخفيا، فبينما هما يسيران ذات ليلة سمع وقع حوافر خيل، فقالت له الجارية: أيها الرجل، ادع ربك الذي صدقته وآمنت به أن يخلصنا من عدونا، فإذا هو بأخويه ومعهما ملائكة رسل إليه، فسلم عليهما وسألهما عن حالهما، فقالا له: ما كانت إلا لاغطسة التي رأيت حتى خرجنا في الفردوس، وإن الله أرسلنا إليك لنشهد تزويجك بهذه الفتاة. فزوجوه إياها ورجعوا، وخرج إلى بلاد الشام، فأقام معها، وكانا مشهورين بذلك، معروفين بالشام في الزمن الأول. وقد قيل فيهما من الشعر محمد أنسيته غير هذا البيت: PageV03P0110(@)(@@) ستعطي الصادقين بفضل صدق ... نجاة في الحياة وفي الممات وفي هذه السنة: حج بالناس الرشيد من مدينة السلام، فأعطى أهل الحرمين عطاء كثيرا وقسم مالا جزيلا. وغزا الصائفة سليمان بن عبد الله الركابي. وكان العامل على مكة والطائف عبد الله بن قثم، وعلى المدينة يقول: بن سليمان الهاشمي، وعلى الكوفة موسى بن عيسى وخليفته عليها ابنه العباس بن موسى، وعلى البصرة والبحرين وعمان واليمامة وكور الأهواز وفارس محمد بن سليمان بن علي بن محمد بن عبد الله بن عباس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جوهرة العابدة البرائية نزلت معاوية زوجها أبي عبد الله البرائي، وكانت جارية لبعض الملوك فعتقت وتركت الدنيا، وتزوجت أبا عبد الله، وتعبدت معه، وكانت تحرضه على العبادة، وتوقظه من الليل وتقول: يا أبا عبد الله كروان برفت، معناه: قد سارت القافلة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن 
ms2164	 عبد الله قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب الوراق قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا مر بن الحسين البرجلاني قال: حدثنا حكيم بن جعفر قال: كنانأتي ابا عبد الله بن أبي جعفر الزاهد، وكان يسكن براثا، وكانت له امرأة متعبدة يقال لها جوهرة، وكان يجلس على جلة خوص بحرانية، وجوهرة جالسة حذاءه على جلة أخرى، فأتيناه يوما وهو جالس على الأرض ليست الجلة تحته، فقلنا له يا أبا عبد الله، ما فعلت الجلة التي كنت تقعد عليها؟ قال: ارى جوهرة أيقظتني البارحة، فقالت: أليس يقال في الحديث " إن الأرض تقول لابن آدم تجعل بيني وبينك سترا وأنت غدا في بطني " ؟ قال: قلت: نعم، قالت: هذه الجلال لا حاجة لنا فيها. فقمت والله فأخرجتها. وقد روينا عن أبي شعيب الزاهد البرائي أن جارية من بنات الكبار من أبناء الدنيا نظرت إلى زهده، فتزوجت به وتركت الدنيا وجرت لها معه مثل هذه القصة في فرش من خوص. الربيع بن يونس بن محمد يونس بن أبي فروة واسم أبي فروة: كيسان. مولى أبي جعفر المنصور وحاجبه، ووزر له بعد أبي أيوب المرزباني. أنبأنا أبو بكر بن محمد بن الحسين الحاجي قال: أخبرنا أحمد بن أحمد بن سليمان الواسطي قال: أخبرنا أبو أحمد الفرضي قال: أخبرنا أبو عمر الزاهد قال: أخبرنا ثعلب، عن ابن شبيب، عن الزبير قال: حدثني عمرو بن عثمان قال: دخل المنصور أمير المؤمنين قصرا فرأى في جداره مكتوبا: ومالي لا أبكي بعين حزينة ... وقد قربت للظاعنين حمول وتحته مكتوب: إيه إيه. قال أبو عمر: ويروى آه آه. فقال المنصور: أي شيء آه آه؟ فقال له الربيع وهو إذ ذاك تحت يدي أبي الخطيب الحاجب: يا أمير المؤمنين إنه لما كتب البيت أحب أن يخبر أنه يبكي، فقال قائله: الله، ما كان أظرفه، فكان هذا أول ما ارتفع به الربيع. وقد روى أبو الفرج الأصبهاني: أن الربيع قال: كنت في خمسين وصيفا أهدوا للمنصور، ففرقنا في خدمته 
ms2165	، فصرت غلىياسر صاحب وضوئه، فكنت أراه يعطيه الإبريق في المستراح، ويقف مكانه لا يبرح. فقال لي يوما كن في مكاني في هذا، فكنت أعطيه الإبريق، وأخرج مبادرا، فإذا سمعت حركته بادرت إليه فقال لي: ما أخفك على قلبي يا غلام، ثم دخل قصرا فرأى حيطانه مملوءة من الشعر وإذا بخط منفرد فقرأه فإذا هو: ومالي لا أبكي وأندب ناقتي ... إذا صدرت الرعيان نحو المناهل وكنت إذا ما اشتد شوقي رحلتها ... فسارت لمحزون طويل البلابل وتحته مكتوب: آه آه، فلم يدر ما هو، وفطنت له، فقلت: يا أمير المؤمنين قال: الشعر، ثم تأوه فكتب تأوهه بنفسه فقال لي: مالك قاتلك الله، قد أعتقتك ووليتك مكان ياسر. قال أبو بكر الصولي: لم يزل الربيع وزير المنصور حتى توفي المنصور بمكة، فأخذ الربيع للمهدي البيعة، فشكر المهدي له ذلك وجعله حاجبه، ولم يستوزره. PageV03P0111(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا محمد بن عمر بن سالم الحافظ قال: ذكروا أنه لم ير في الحجابة أعرق من الربيع، حاجب أبي جعفر ومولاه، ثم صار وزيره، ثم حجب للمهدي، ومن ولده الفضل بن الربيع حجب هارون، ومحمد الأمين، وابنه عباس بن الفثضل حجب الأمين، فعباس حاجب ابن حاجب. وقد مدحهم أبو نواس في قوله: سار الملوك ثلاثة ما منهم ... إن حصلوا إلا أعز قريع عباس عباس إذا اخترم الورى ... والفضل فضل والربيع ربيع توفي الربيع في هذه السنة . فتح بن محمد بن وشاح، أبو محمد الأزدي الموصلي. ذكر المعافى بن عمران أنه لم يكن أعقل منه. قال مؤلف الكتاب : وليس هذا بفتح الموصلي المكني بأبي نصر، فإن أبا نصر مات في سنة عشرين ومائتين وابن وشاح مات في سنة سبعين ومائة وأكثر الحكايات عن أبي نصر لا عن أبي محمد. موسى الهادي، أمير المؤمنين ابن المهدي. اختلفوا في سبب موته قال بعضهم: كان في 
ms2166	 جوفه قرحة، وكانت سبب منيته. وحكى أبو جعفر ابن جرير الطبري عن جماعة أنهم قالوا: إن الخيزران أمه أمرت بقتله، فأنا أستبعد ذلك. قالوا: وكانت في أول خلافته تفتات عليه في أمور، وتسلك به مسلك أبيه في الاستبداد بالأمر والنهي، وكانت إذا سألته حاجة قضاها فانثال الناس إليها، فأرسل إليها: لا تخرجي من خفر الكفاية إلى بذاذة التبذل، فإنه ليس من قدر النساء الاعتراض في أمر الملك، وعليك بصلاتك وسبحتك، ولك بعد هذا طاعة مثلك، فكلمته يوما في أمر فاعتل بعلة، فقالت: لا بد من إجابتي، فقال: لا أفعل، قالت: فإني قد ضمنت قضاء هذه الحاجة، قال: والله لا أقضيها لك، فقالت: إذا والله لا أسألك حاجة أبدا. قال: إذن والله لا أبالي، وغضب، فقامت وغضبة، فقال: مكانك حتى تستوعبي كلامي والله، وإلا فأنا نفي من قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن بلغني أنه وقف ببابك أحد لأقبضن ماله، ولأضربن عنقه، ما هذه المواكب التي تغدو وتورح إلى بابك؟! أمالك مغزل يشغلك، أو مصحف يذكرك أو يصونك!؟ إياك ثم إياكأن تفتحي بابك لملي أو ذمي. فانصرفت ما تعقل. قال ابن جرير: وذكر قوم أن سبب موت الهادي: أنه لما أخذ في خلع هارون والبيعة لابنه جعفر خافت الخيزران على هارون منه، فدست من جواريها لما مرض من غمه وجلس على وجهه، ووجهت إلى يحيى بن خالد: إن الرجل قد توفي، فاجدد في أمرك. وكان الهادي قد امر أن لا يسار قدام الرشيد بحربة، فاجتنبه الناس وتركوه، وطابت نفس هارون بالخلع لشدة خوفه على نفسه، فخلعته جماعة من القواد وبايعوا لجعفر بن موسى، ودخل هارون على موسى فقال له: يا هارون، كأني بك تحدث نفسك بتمام الؤيا، فقال: إني لأرجو أن يفضي الأمر إلي، فأنصف وأصل، فقال له: ذلك الظن بك، فأجلسه معه وأمر له بألف ألف دينار، وكانت الرؤيا أن المهدي قال: رأيت في منامي كأني دفعت إلى قضيبا وإلى هارون قضيبا فأورق قضيب موسى من أعلاه 
ms2167	 قليلا، وأورق في قضيب هارون من أوله إلى آخره، فدعا المهدي الحكم بن موسى فقال له: أعبر هذه الرؤيا، فقال: يملكان جميعا فتقل أيام موسى، ويبلغ هارون آخر مدى ما عاش خليفة، وتكون أيامه أحسن أيام. فلم يلبث الهادي إلا يسيرا حتى اعتل ثلاثة أيام ومات. وحكى أبو بكر الصولي: أنه خرج على ظهر قدمه بثرة، فصارت كاللوزة، وافتصد ومات بعد ثلاث، وجاءت أمه الخيزران وبه رمق، فأخذت خاتمه من يده وقالت: أخوك أحق بهذا الأمر منك. وهو يرى ذلك ولا يقدر على حيلة. توفي الهادي بعيساباذ للنصف من ربيع الأول من هذه السنة، وقيل: لثلاث عشرة بقيت من ربيع وهو ابن ست وعشرين سنة، وقيل ثلاث وعشرين، وصلى عليه أخوه هارون ودفن في بستانه بعيساباذ، وكانت خلافته سنة وشهرا وثلاثة عشر يوما، وقيل: سنة وثلاثة اشهر، وقيل وشهرين وأحد عشر يوما. معاوية بن عبيد الله بن يسار أبو عبيد الله الأشعري مولاهم من أهل طبرية PageV03P0112(@)(@@) ولد سنة مائة، وكتب الحديث، وسمع أبا إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر ونحوهما، وكان خيرا فاضلا عالما، وكان يكتب للمهدي قبل الخلافة رسمه له المنصور، وكان جميع أمر المهدي إليه، فلا يخالفه في شيء، ثم وزر له. أنبأنا المحمدان ابن عبد الباقي وابن عبد الملك قالا: أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أنبأنا أبو الحسن الداقطني قال: حدثني القاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبيد الله بن نصر قال: أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الملك السراج قال: حدثني عيسى بن أبي عباد قال: حدثني عبيد الله بن سليمان بن أبي عبيد الله قال: أبلى أبو عبيد الله مصليين، وأسرع في الثالث أو ثلاثة وأسرع في الرابع موضع الركبتين والوجه واليدين لكثرة صلاته، قال: وكان له في كل يوم كر دقيق يتصدق به على المساكين، وكان يلي ذلك مولى له، فلما اشتد الغلاء أتاه فقال: قد غلا السعر، فلو نقصنا من هذا؟ فقال: أنت شيطان، أو رسول الشيطان، صيره كرين. فكان 
ms2168	 له في كل يوم بعد ذلك كران يخبزان للمساكين قال: وأخبرت أن الجسور يوم مات امتلأت فلم يعبر عليها إلا من تبع جنازته من مواليه واليتامى والأرامل والمساكين، ودفن في مقابر قريش ببغداد وصلى عليه علي بن المهدي. توفي في هذه السنة، وقيل: في السنة التي قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم أبي العباس الفضل بن سليمان الطوسي مدينة السلام منصرفا عن خراسان، وكان خاتم الخلافة مع جعفر بن محمد الأشعث، فلما تقدم أبو العباس أخذه الرشيد منه ودفعه إلى أبي العباس، ثم لم يلبث أبو العباس غلا يسيرا حتى توفي، فدفع الخاتم إلى يحيى بن خالد. وفيها: أمر الرشيد بإخرج من كان بمدينة السلام من الطالبين إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم خلا العباس بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، وكان أبو الحسن فيمن شخص. وفيها: خرج الفضل بن سعيد الحروري فقتله أبو خالد المروروذي. وفيها: خرجت الخيزران في شهر رمضان إلى مكة فأقامت بها إلى وقت الحج وحجت. وفيها: حج بالناس عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حيان بن علي الكوفي، أبو علي أخو مندل. حدث عن الأعمش، وسهيل بن أبي صالح، روى عنه حجر بن المثنى وخلف بن هشام، وكان صالحا دينا فقيها. قال يحيى: هو صدوق، وفي رواية عنه يضعفه. توفي هذه السنة. وقيل: في السنة التي تليها. سعيد بن السائب الطائفي. روى عنه سفيان ووكيع. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان قال: كان سعيد بن السائب الطائفي لا يطاد تجف له دمعة، إنما دموعه جارية دهره، إن صلى 
ms2169	 فهو يبكي، وإن جلس فهو يقرأ في المصحف فهو يبكي. قال سفيان: فحدثوني أن رجلا عاتبه على ذلك فبكى، ثم قال: إنما ينبغي أن تعذلني وتعاتبني على التقصير والتفريط، وأنهما قد استوليا على. أخبرنا عبد الله بن علي المقرئ، ومحمد بن ناصر الحافظ، وعلي بن عمر قالوا: أنبأنا طراد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني الحسن بن الصباح قال: حدثنا محمد بن يزيد بن حسن قال: سمعت الثوري يقول: جلست ذات يوم أحدث ومعنا سعيد بن السائب الطائفي، فجعل يبكي حتى رحمته، فقلت: يا سعيد، ما يبكيك وأنت تسمعني أذكر أهل الخير وفعالهم، قال: يقول: يا سفيان، وما يمنعني من البكاء، وإذا ذكرت مناقب أهل الخير كنت منهم بمعزل، قال: يقول سفيان: وحق له أن يبكي. توفي عبد الله في هذه السنة. عمر بن ميمون بن الرماح، أبو علي. قاضي بلخ، تولى القضاء بها أكثر من عشرين سنة، وكان محمودا في ولايته، مذكورا بالعلم والحلم والصلاح والفهم، حدث عن سهيل بن أبي صالح، والضحاك، روى عنه: سريج بن النعمان، وكان ثقة، وعمي في آخر عمره، وتوفي ببلخ في رمضان هذه السنة. عيسى بن يزيد بن بكر بن داب، أبو الوليد. PageV03P0113(@)(@@) أحد بني الليث بن بكر المديني، قدم بغداد وأقام بها، وحدث عن صالح بن كيسان، وهشام بن عروة، وكان رواية عن العرب، وافر الأدب، عالما بالنسب، حافظا للسير عارفا بأيام الناس، إلا أنهم قدحوا فيه، فقالوا: يزيد في الأحاديث ما ليس فيها، ونسبه خلف الأحمر إلى الكذب، ووضع الحديث. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا حمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: لم يتول الخلافة قبل الهادي سنه أحد، لأنه كان حدثا وكان يحب الأدب وأهله ويعطي عليه. وكان عيسى بن داب يجالسه، وكان أكثر أهل الحجاز أدبا، وأعذبهم ألفاظا، وكان قد حظي عند الهادي، وكان يقول 
ms2170	 له: ما استطلت بك يوما ولا ليلة قط، ولا غبت عن عيني إلا تمنيت ألا أرى غيرك. وأمر له بثلاثين ألف دينار، فلما أصبح ابن داب، وجه قهرمانه فطالب بالمال، فلقي الحاجب فأبلغه رسالته فأعلمه أن ذلك ليس إليه، وأنه يحتاج إلى توقيع، فأمسك ابن داب، فبينا الهادي في نستشرف له نظر إلى ابن داب قد أقبل وليس معه غلام، فقال لإبرهيم الحداني: أما ترى ابن داب، ما غير حاله؟ ولا تزيي لنا، وقد برزناه بالأمس لنرى أثرنا عليه، فقال له إبراهيم: إن أمرنيام عرضت له بشيء من هذا، قال: لا هو أعلم بأمره. ودخل ابن داب، فأخذ في حديثه إلى أن عرض له الهادي شيئا من أمره، فقال: أرى ثوبك غسيلا، وهذا شتاء يحتاج إلى لبس الجديد واللين، فقال: يا أمير المؤمنين باعي قصير عما أحتاج إليه، فقال: كيف ذاك وقد صرفنا إليك من برنا ما فيه صلاح شأنك؟ قال: ما وصل إلي، فدعا بصاحب بيت مال الخاصة، فقال: عجل الساعة له بثلاثين ألف دينار، فحملت بين يديه. المفضل بن محمد بن يعلى الضبي. سمع سماك بن حرب، وأبا إسحاق السبيعي، والأعمش وغيرهم. وروى القراءات عن عاصم بن أبي النجود، روى عنه: الكسائي، والفراء، وغيرهما، وكان راوية للآداب وأيام الأعراب، علامة موثقا في روايته. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع فيما أذن أن نرويه عنه قال: أخبرنا علي بن محمد بن السري قال: قال لنا جحظة: قال الرشيد للمفضل الضبي: ما أحسن ما قيل في الذئب ولك هذا الخاتم الذي في يدي وشراؤه ألف وستمائة دينار؟ فقال: قول الشاعر: ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان هاجع فقال: ما ألقي هذا على لسانك إلا لذهاب الخاتم. ورماه إليه، فاشترته أم جعفر بألف وستمائة دينار وبعثت به إليه، وقالت: قد كنت أراك تعجب به فالتقطه الضبي وقال: خذه وخذ الدنانير، فما كنا نهب شيئا فنرجع فيه 
ms2171	. أبو عبد الله الحربي الزاهد. PageV03P0114(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو علي حسن بن أحمد قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد المؤدب قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال: حدثني علي بن الحسن بن دليل قال: حدثنا محمد بن أحمد المقدمي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الجروي قال: حدثنا إبراهيم بن شبيب بن شيبة قال: كنا نتجالس في الجمعة فأتى رجل عليه ثوب واحد ملتحف به، فجلس إلينا، فألقى مسألة، فما زلنا نتكلم في الفقه حتى انصرفنا، ثم جاءنا في الجمعة المقبلة، فأجبناه وسألناه عن منزله، قال: أنزل الخريبة، فسألنا عن كنيته، فقال أبو عبد الله، فرغبنا في مجالسته وراينا مجلسنا مجلس فقه، فمكثنا بذلك زمانا، ثم انقطع عنا، فقال بعضنا لبعض، ما حالنا وقد كان مجلسنا عامرا بأبي عبد الله، وقد صار يوحشنا فوعد بعضنا بعضا إذا أصبحنا أن نأتي الخريبة فنسأل عنه، فأتيناه الخريبة وكنا عددا، فجعلنا نستحي أن نسأل عن أبي عبد الله، فنظرنا إلى صبيان قد انصرفوا من الكتاب فقلنا: أبو عبد الله، فقالوا: لعلهم يعنون الصياد، قلنا: نعم، قالوا، هذا وقته الآن يجيء، فقعدنا ننتظره، فإذا هو قد اقبل مؤتزرا بخرقة، على كتفه خرقة ومعه أطيار مذبحة وأطيار أحياء، فلما رآنا تبسم إلينا وقال: ما جاء بكم؟ فقلنا فقدناك، وقد كنت عمرت مجلسنا، فما غيبك عنا؟ قال: أصدقكم، كان لنا جار كنت أستعير منه كل يوم ذلك الثوب الذي كنت آتيكم فيه، وكان غريبا، فخرج إلى وطنه، فلم يكن لي ثوب آتيكم فيه، هل لكم أن تدخلوا المنزل فتأكلوا مما رزق الله عز وجل؟ فقال بعضنا لبعض: ادخلوا منزله، فجاء إلى الباب فسلم ثم صلى قليلا ثم دخل، فأذن لنا فدخلنا، فإذا هو قد أتى بقطع من البواري فبسطها لنا فقعدنا، فدخل إلى المرأة، فسلم إليها الأطيار المذبحة، وأخذ الأطيار الأحياء ثم قال: أنا آتيكم إن شاء الله عن قريب، فأتى السوق فباعها واشترى لنا خبزا، فجاء 
ms2172	 وقد صنعت المرأة ذلك الطير وهيئته، فقدم إلينا خبزا ولحم الطير، فأكلنا، فجعل يقوم فيأتينا بالملح والماء، فكلما قام قال بعضنا لبعض: رأيتم مثل هذا؟ ألا تغيرون وأنتم سادة أهل البصرة؟! فقال أحدهم: علي خمسمائة، وقال الآخر: علي ثلاثمائة، وقال هذا وقال هذا، ضمن بعضهم أن يأخذ له من غيره، فبلغ الذي جمع له في الحساب خمسة آلاف درهم، فقالوا: قوموا بنا نذهب فنأتيه بهذا المال ونسأله أن يغير ما هو فيه، فقمنا فانصرفنا على حالنا ركبانا، فمررنا بالمربد، وإذا بمحمد بن سليمان أمير البصرة قاعد في منظره له، فقال: يا غلام، آتيني بإبراهيم بن شبيب بن شيبة من بين القوم، فجئت فدخلت عليه، فسألني عن قصتنا ومن أين أقبلنا، فصدقته الحديث، فقال: أنا أسبقكم إلى بره، يا غلام، آتيني ببدرة دراهم، فجاء فقال: احمل هذه البدرة مع هذا الرجل حتى يدفعها إلى من أمرناه، ففرحت، ثم قمت مسرعا، فلما أتيت الباب سلمت فأجابني أبو عبد الله، ثم خرج إلي، فلما رأى الفراش والبدرة على عنقه كأني سفيت في وجهه الرماد، فأقبل علي بغير الوجه الأول وقال: ما لي ولك، تريد أن تفتنني؟ فقلت: يا أبا عبد الله أقعد حتى أخبرك، إنه من القصة كذا وكذا، وهو الذي تعلم أحد الجبارين يعني محمد بن سليمان ولو كان أمرني أن أضعها حيث ارى لرجعت إليه فخبرته إني قد وضعتها، فالله الله في نفسك، فازداد علي غيظا، وقام فدخل منزله وصفق الباب في وجهي فجعلت أقدم وأؤخر، ما أدري ما أقول للأمير، ثم لم أجد بدا من الصدق، فجئت فأخبرته الخبر فقال: حروري والله يا غلام، علي بالسيف، فجاء بالسيف فقال: خذ بي هذا حتى يذهب بك إلى هذا الرجل، فإذا خرج إليك فاضرب عنقه وآتيني برأسه، قال إبراهيم: فقلت: أصلح الله الأمير، الله الله، فوالله لقد رأينا رجلا ما هو من الخوارج، ولكني أذهب فآتيك به، وما أريد بذلك إلا افتداء منه، قال: فضمنيه، فمضيت حتى أتيت الباب فسلمت، فإذا المرأة 
ms2173	 تحن وتبكي، ثم فتحت الباب وتوارت وأذنت فدخلت، فقالت: ما شأنكم وشأن أبي عبد الله؟ قلت: وما حاله؟ قالت: دخل فمال إلى الركي فنزع منها ماء فتوضأ ثم صلى ثم سمعته يقول: اللهم اقبضني إليك ولا تفتني. ثم تمدد وهو يقول ذلك، فلحقته وقد مضى، فهو ذاك ميت، فقلت: يا هذه إن لنا قصة عجيبة، فلا تحدثوا فيه شيئا، فجئت محمد بن سليمان فأخبرته الخبر، فقال: أنا PageV03P0115(@)(@@) أركب فأصلي على هذا، قال: وشاع خبره بالبصرة، فشهد الأمير وعامة البصرة، رحمه الله.كب فأصلي على هذا، قال: وشاع خبره بالبصرة، فشهد الأمير وعامة البصرة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنين وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: شخوص الرشيد إلى مرج القلعة، ثم مرتادا بها منزلا ينزله، وكان قد استثقل مدينة السلام وكان يسميها البخار، فخرج على مرج القلعة فاعتل بها، وانصرف، وسميت تلك السفرة بسفرة المرتاد. وفيها: عزل الرشيد يزيد بن مزيد عن أرمينية وولاها عبيد الله بن محمد المهدي. وفيها: غزا الصائفة إسحاق بن سليمان بن علي. وفيها: وضع الرشيد عن أهل السواد العشر الذي كان يؤخذ منهم بعد النصف. وفيها: تزوج محمد بن سليمان بن علي العباسة بنت المهدي، وهي أول بنت خليفة من بني هاشم نقلت من بلد إلى بلد، نقلها إلى البصرة، وأول بنت خليفة نقلت من خلفاء بني أمية بنت معاوية، نقلت إلى البصرة إلى محمد بن زياد ذكره الصولي. وفيها: ولي معاذ بن معاذ القضاء. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: ولي معاذ بن معاذ قضاء البصرة سنة اثنين وسبعين، وكان له محل ومنزلة، فلم يحمد أهل البصرة أمره وكتبوا وكثر الكارهون له والوقائع عليه، فلما انصرف عن القضاء أظهر أهل البصرة السرور، ونحروا النحور وتصدقوا بلحمها، واستتر في بيته خوف الوثوب عليه، ثم شخص بعد ذلك إلى الرشيد فاعتذر، فقبل عذره ووهب له ألف 
ms2174	 دينار، وكان من الأثبات في الحديث. وفيها: حج بالناس يعقوب بن أبي جعفر المنصور. وعمال السنة ما قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) الحسن بن عياش بن سالم مولى بني أسد وهو أخو أبي بكر بن عياش القارئ. من أهل الكوفة، وكان وصي سفيان الثوري، وسمع أبا إسحاق الشيباني، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وغيرهم، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل الأنصاري المديني رأى سهل بن سعد وأنس بن مالك، وسمع عكرمة، وروى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. وقيل: السنة التي قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الرشيد أقدم جعفر بن محمد بن الأشعث من خراسان وولاها ابنه العباس بن جعفر. قال الصولي: وخرج بالناس الرشيد محرما من بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) إسماعيل بن زكريا بن مرة، أبو زياد الخلقاني مولى أسد بن خزيمة يلقب شقوصا. كوفي الأصل، سمع إسماعيل بن أبي خالد، وأبا إسحاق والأعمش وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر ابن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن عباس قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال إسماعيل بن زكريا: كان تاجرا في الطعام وغيره، وهو من أهل الكوفة، نزل بغداد في ربض حميد بن قحطبة ومات بها في أول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين ومائة(@)(@@) ، وهو ابن خمس وستين سنة. الخيزران جارية المهدي. اشتراها فأعتقها وتزوجها، فولدت له الهادي والرشيد، ولم تلد امرأة خليفتين غير ثلاث نسوة هي إحداهن، والثانية ولادة العنسية بنت العباس زوجة عبد الملك بن مروان أم الوليد وسليمان، والثالثة: شاهقير يذ بنت فيروز بن يزدجرد ولدت للوليد عبد الملك إبراهيم ويزيد فوليا الخلافة. وقد أسندت الحديث، عن المهدي، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس عن النبي صلى الله 
ms2175	 عليه وسلم أنه قال: " من اتقى الله وقاه الله كل شيء " . أخبرنا أحمد بن علي المحلي قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني قال: أخبرنا أبو القاسم الصيدلاني قال: حدثنا علي بن محمود الكاتب قال: حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين الطويل قال: حدثني هارون بن عبيد الله بن المأمون قال: لما عرضت الخيزران على المهدي قال لها: والله يا جارية إنك لعلى غاية التمني، ولكنك خمشة الساقين، فقالت يا مولانا، إنك أحوج ما تكون إليهما لا تراهما، فقال اشتروها فحظيت عنده، فأولدها موسى وهارون. PageV03P0116(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري والحسن بن أبي طالب وأنبأنا أحمد بن علي بن المقرئ قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني قالوا حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي الجهم قال: حدثني علي بن الطويل قال: حدثني سليمان بن محمد، عن الوقدي قال: دخلت يوما إلى المهدي فدعا بمحبرته ودفتره، وكتب عني أشياء حدثته بها، ثم نهض وقال: كن بمكانك حتى أعود إليك، ودخل إلى دار المحرم ثم خرج متنكرا ممتلئا غيظا، فلما جلس: قلت يا أمير المؤمنين خرجت على خلاف الحال التي دخلت عليها؟ قال: نعم دخلت على الخيزران فوثبت إلي ومدت يدها إلى وخرقت ثوبي، وقالت: يا قشاش، وأي خير رأيت منك؟ وإنما اشتريتها من نخاس ورأت من يقول: ما رأت وعقدت لابنيها ولاية العهد ويحك وأنا قشاش؟ قال: فقلت: يا أمير المؤمنين. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنهن يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام " وقال: " خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي " . وقال: " خلقت المرأة من ضلع أعوج إن قومته كسرته " . وحدثته في هذا الباب بكل ما حضرني، فسكن غضبه، وأسفر وجهه، وأمر لي بألفي دينار، وقال: أصلح بهذه من حالك، وانصرفت، فلما وصلت إلى منزلي وافاني رسول الخيزران، فقال: تقرأ عليك ستي السلام، وتقول لك: يا عم قد سمعت جميع ما كلمت به أمير المؤمنين، فأحسن الله 
ms2176	 جزاك، وهذه ألفا دينار إلا عشرة دنانير بعثت بها إليك لأني لم احب أن أساوي صلة أمير المؤمنين ووجهت إلي بأثواب. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن علي البسري، عن أبي عبد الله بن بطة قال: حدثنا أبو علي بن الحسين بن القاسم قال: حدثنا أبو الفضل بن الربعي قال: حدثني أبي قال: سأل رجل الخيزران حاجة ثم أرسل إليه بهدية فأجابته: إن كان ما وجهت به من هديتك ثمنا لرأيي فيك فلقد بخستني القيمة، وإن كان استزادة فقد استغششتني في المودة وردتها عليه. وقد حكى نحوه أبو بكر الصولي فقال: لما ولي محمد بن سليمان البصرة أهدى إلى الخيزران مائة وصيف بيد كل وصيف جام من ذهب مملوء مسكا. فقبلت ذلك، وكتبت إليه: عافاك الله إن كان ما وصل إلينا منك ثمن رأينا فيك، فقدبخستنا في القيمة، وإن كان وزن مثلك إلينا فظننا بك فوقه. قال ابن الأعرابي: كتب المهدي إلى الخيزران وهي بمكة: نحن في أفضل السرور ولكن ... ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه من أهل ودي ... أنكم غيب ونحن حضور فأجدوا في السير بل إن قدرتم ... أن تطيروا مع الرياح فطيروا فأجابته، أو قالت لمن أجابه: قد أتانا الذي وصفت من الشوق ... فكدنا وما فعلنا نطير ليت إن الرياح كن تودين ... إليكم ما قد يجن الضمير لم أزل صبة فإن كنت بعدي ... في سرور فدام ذاك السرور توفيتالخيزران ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفنت بمقابر قريش. وروى يحيى بن الحسن أن أخاه حدثه قال: رأيت الرشيد يوم ماتت الخيزران وعليه طيلسان أزرق قد شد به وسطه وهو آخذ بقائمة السرير حافيا يعدو في الطين حتى أتى مقابر قريش فغسل رجليه ودعا بخف، فصلى عليها، ودخل قبرها، فلما خرج من المقبرة وضع له كرسي فجلس عليه، ودعا الفضل بن الربيع وقال له: وحق المهدي وكان لا يحلف بها إلا إذا اجتهد إني لأهم بالشيء لك من التولية وغيرها فتمنعني 
ms2177	 أمي فأطيع أمرها، فخذ الخاتم من جعفر وولي الفضل نفقات العامة والخاصة وبادرويا والكوفة، فتمت حاله، وانصرف الرشيد من جنازتها يتمثل بقول متمم بن نويرة: كنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن تتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وكانت غلة الخيزران ألف ألف وستين ألف درهم، فاتسع الرشيد بغلتها وأقطع الناس من ضياعها. سعد بن عبد الله بن سعد، أبو عمر المعافري. روى عنه عبد الله بن وهب، ويقال هو الذي أعان ابن وهب على تصنيف كتبه، وكانت له عبادة وفضل. توفي بالإسكندرية في هذه السنة. عبد الرحمن بن أبي الموالي PageV03P0117(@)(@@) ويقال: ابن زيد ابن أبي الموالي، أبو محمد المدني، مولى علي بن أبي طالب، وقيل: مولى أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدث عن محمد أبو بكر كعب القرظي، وابن المنكدر، روى عنه: الثوري، وابن المبارك، وأبو عامر العقدي، والقعنبي، وقتيبة، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. غادر جارية الهادي. حكى جعفر بن قدامة قال: كان لموسى الهادي جارية يقال لها: غادر، وكانت من أحسن النساء وجها وغناء، وكان يحبها حبا شديدا، فبينا هي تغنيه يوما عرض له فكر وسهو تغير له لونه، فسأله من حضر عن ذلك، فقال: وقع في فكري أني أمو، وأن أخي هارون يلي الخلافة ويتزوج جاريتي هذه. فقيل له: نعيذك بالله، ونقدم الكل قبلك، فأمر بإحضار أخيه وعرفه بما خطر له فأجابه بما يوجب زوال هذا الخاطر، فقال: لا أرضى حتى تحلف لي إني أن متى مت لم تتزوجها. فأحلفه واستوفى عليه الأيمان من الحج راجلا، وطلاق نسائه، وعتق المماليك، وتسبيل ما يملكه، ثم نهض إليها فأحلفها بمثل ذلك فما لبث إلا نحو شهر حتى توفي، وولي الرشيد فبعث يخطب الجاري، فقالت: كيف يميني ويمينك؟ فقال: أكفر عن الكل وأحج راجلا، فتزوجها وزاد في شغفه بها على شغف أخيه حتى إنها كانت تضع رأسها على حجره وتنام ولا يتحرك حتى تنتبه، فبينا هي ذات 
ms2178	 يوم على ذلك انتبهت فزعة تبكي، فسألها عن ذلك، فقالت: رأيت أخاك الساعة وهو يقول: أخلفت وعدي بعد ما جاورت سكان المقابر ونسيتني وحنثت في أيمانك الكذب الفواجر ونكحت غادرة أخي صدق الذي سماك غادر أمسيت في أهل البلاد وغدوت في حور الغرائر لا يهنك الألف الجديد ولا تدر عنك الدوائر ولحقت بي قبل الصباح فصرت حيث غدوت صائر والله يا أمير المؤمنين فكأني لما سمعتها كتبها قلبي فما أنسيت منها كلمة، فقال لها الرشيد: أضغاث أحلام، فقالت: كلا. ثم لم تزل تضطرب وترتعد حتى ماتت بين يديه. محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي. أمه أم حسن بنت جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم . كان من رجال بني هاشم وشجعانهم، وكان قد ولاه المنصور البصرة والكوفة، وزوجه المهدي بابنته العباسة، ونقلها إليه في البصرة، وكان له خاتم من ياقوت أحمر لم ير مثله، فسقط ليلة من يده ليلة بنائه بالعباسة فجعلوا يطلبونه فلم يجدوه، فقال: اطفئوا الشمع ففعلوا فرأوه، وكان له خمسون ألف مولى منهم عشرون ألف عتاقة، وكانت به رطوبة فكان يتداوى بالمسك يستعمل منه كل يوم عشرين مثقالا ويتركه في عكن بطنه، وأقره على ولايته الهادي والرشيد، وكانت غلته كل يوم ألف درهم. وروي عنه حديث مسند لا يعرف له غيره. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسن الحسين بن عبد الواحد قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل المستلمي قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا العباس بن أبي طالب قال: حدثنا سلمة بن حيان العتكي قال: حدثنا صالح الناجي، عن محمد بن سليمان قال: حدثني أبي، عن جدي الأكبر يعني ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " امسح على رأس اليتيم هكذا إلى مقدام رأسه ومن له أب هكذا إلى مؤخر رأسه " . أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني القاسم 
ms2179	 الأزهري قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: لما بويع الرشيد بالخلافة قدم عليه محمد بن سليمان وافدا، فأكرمه وعظمه وبره وصنع به ما لم يصنع بأحد، وزاده فيما كان يتولى من أعمال البصرة وكور دجلة والأعمال المفردة والبحرين وعمان واليمامة، وكور الأهواز وكور فارس، ولم تجمع هذه لأحد غيره، فلما أراد الخروج شيعه الرشيد إلى كلواذى. وتوفي في جمادى الآخر من هذه السنة، وسنه إحدى وخمسون سنة وخمسة أشهر، وأمر الرشيد بقبض أمواله. وذكر ابن جرير: أن الرشيد بعث رجلا يصطفي ما خلفه من الصامت، ورجلا إلى الكسوةو ولى الفرش والرقيق والدواب والطيب والجواهر، فجعل لكل آلة رجلا يصطفيها، فأصابوا له ستين ألف ألف، وأخرج من خزانته ثيابه التي كان يلبسها كل سنة في زمن الصغر وأخرجوا ما كان يهدى إليه من البلاد حتى الدهن والسمك، فوجدوا أكثر ذلك فاسدا، فألقي في الطريق فأنتنت الطريق. PageV03P0118(@)(@@) وحكى الصولي: أن الرشيد قبض ما خلفه محمد بن سليمان من المال فكان ثلاثة آلاف ألف دينار، ولم يتعرض للضياع ولا الدور ولا المستغلات ولا الجواهر ولا الفرش ولا العطر ولا الكسوة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الطبري قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا أبو صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني أبو محمد العتكي قال: حدثني الحسين بن سلام مولى آل سليمان بن علي قال: لما احتضر محمد بن سليمان بن علي كان رأسه في حجر أخيه جعفر بن سليمان، فقال جعفر: وانقطاع ظهراه، فقال محمد: وانقطاع ظهر من يلقى الجبار غدا والله ليت أمك لم تلدني، ليتني كنت حمالا، وإني لم أكن فيما كنت فيه، وولى الرشيد مكانه عمه سليمان بن أبي جعفر. وحكى ابن جرير أن قوما قالوا: كانت وفاة محمد بن سليمان والخيزران في يوم واحد. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا 
ms2180	 محمد بن عبد الرحيم المازني قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: بلغني ان جارية من جواري محمد بن سليمان وقفت على قبره فقالت: أمسى التراب لمن هويت مبيتا ... ألق التراب فقل له حييتا إنا نحبك يا تراب وما بنا ... غلا كرامة من عليه حثيتا هيلانة جارية الرشيد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: حدثنا الأصمعي قال: كان الرشيد شديد الحب لهيلانة، وكانت قبله ليحيى بن خالد بن برمك، فدخل يوما إلى يحيى قبل الخلافة فلقيته في ممر فأخذت بكمه فقالت: نحن لا يصيبنا منك يوم، فقال لها فكيف السيل إلى ذلك، فقالت: تأخذني من هذا الشيخ، فقال ليحيى أحب أن تهب لي فلانة فوهبها له حتى غلبت عليه، وكانت تكثر أن تقول هي إلا أنه، فسماها هيلانة، فأقامت عنده ثلاث سنين ثم ماتت، فوجد عليها وجدا شديدا وأنشد: قد قلت لما ضمنك الثرى ... وجالت الحسرة في صدري اذهب فلا والله لا سرني ... بعدك شيء آخر الدهر أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الأصبهاني قال: أخبرنا العسكري عن أبي بكر الصولي قال: أخبرنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: لما توفيت هيلانة جارية الرشيد أمر العباس بن الأحنف أن يرثيها فقال: يا من تباشرت القبور بموتها ... قصد الزمان مساءتي فرماك أبغي الأنس فلا ارى لي مؤنسا ... إلا التردد حيث كنت أراك ملك بكاك وطال بعدك حزنه ... لو يستطيع بملكه لفداك يحمي الفؤاد عن النساء حفيظة ... كيلا يحل حمى الفؤاد سواك فأمر له بأربعين ألف درهم لكل بيت عشرة آلاف وقال: لو زدت لزدناك.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء التاسع(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الرشيد ولى 