ms421	 ألف ليلة وليلة مع إضافته إليها طرائف وفكاهات في أربع حكايات. وقد عشق شعر الأخطل فنشر أولا ديوانه عن نسخة بطرسبرج ثم ألحقها بنسختي بغداد واليمن مع شروح وروايات وتصحيحات في ثلاثة أجزاء وملحق عنوانه الشذر الذهبي على شعر الأخطل التغلبي. ونشر نقائض الأخطل وجرير عن نسخة الأستانة مع تعليقات مهمة. وله في جزأين منتخبات عن كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصبهاني كرر طبعها مرارا وذيلها بالحواشي اللغوية والتاريخية. وطبع له في مصر ملحوظات دقيقة على كتاب التنبيه لأبي عبيد البكري. ومن منشوراته اللاهوتية والدينية. شروحه على آيات الأناجيل الأربعة وكتابه الحقائق اللامعة في عقائد الكنيسة الجامعة ضمنه مقالات متفرقة سبق له نشرها في جريدة البشير أو في مجلة المشرق. وله مقالات أخرى كردوده على المقتطف قبل الولادة وبعد الموت وغير ذلك وله مقالة واسعة في كتاب لبنان عن جغرافية لبنان الطبيعية والإدارية ومن تأليفه كتاب شهر قلب يسوع لفائدة العمال ورتبة درب الصليب والكنز الروحي وإصلاح التعليم المسيحي الصغير. وللأب (لويس معلوف) مدير البشير منذ السنة 1905 معجمه البديع المنجد الذي اتسع في مواده وصوره وأشكاله في طبعته الجديدة وأضاف إليها مجموعا واسعا من الأمثال ونشر عدة سنين تقويم البشير وكتاب حوادث الشام ولبنان لمخائيل الدمشقي عن نسخة لندن. ومن منشوراته في المشرق كتاب السياسة لابن سينا ومقالة آليا مطران نصيبين في تعاليم الآخرة وأقدم أثر نصراني لأبي قرة وفصول عديدة في البشير الأب (سليمان غانم) مدير البشير عدة سنين ألف كتاب طغمة يسوع والباباوات وكشف عن معميات الشيعة الماسونية ورد على المقتطف في تأييده لمذهب النشوء والارتقاء. وجمع في كتاب شهادات آباء الكنيسة الشرقية وطقوسها في الرئاسة PageV01P464 (@@) البطرسية. وقد نشرنا له في المشرق مجموعة من أمثال عكار ومن عادات أهل دمشق الأب (روفائيل نخلة) مدير رسالة قلب يسوع له فيها فصول عديدة نثرية وشعرية دينية وتاريخية واجتماعية. وقد نشر في المشرق مقالات حسنة لا سيما في العلوم الفلكية والطبيعية والكيموية والاختراعات الحديثة كالمدافع البعيدة المرمى وعجائب التلفون اللاسلكي والتصوير. وقد 
ms422	 عرب عن الروسية والفارسية مقالات أخرى(@)(@@) هذا وللآباء اليسوعيين المستشرقين خدم أخرى في نشر المعلومات الشرقية لهم في ذلك مجموعة جليلة دعوها بمجموعة آثار المكتب الشرقي (Melanges de la Faculte Orientale) وهي تدعى اليوم مجموعة كلية القديس يوسف (Melanges de Puniversite St - Joseph) قد بلغت اليوم مجلدها الثاني عشر. فكتبتها قد استحقوا ثناء أكبر علماء العالمين وفي مقدمتهم الأب (هنري لامنس) مدير البشير سابقا ألف كتاب الفروق والألفاظ الفرنسوية المنقولة عن العربية وكتاب الترجمة العربية والفرنساوية وزين المشرق بمقالات واسعة أثرية وتاريخية واجتماعية كتسريح الأبصار في ما يحتويه لبنان من الآثار وكرواية حبيس بحيرة قدس وفراغريفون ولبنان وملحوظات على جغرافية لبنان ومقالات أخرى ثم نشر بالإفرنسية تاريخ معاوية ويزيد ابن معاوية وتاريخ فاطمة ابنة محمد وتاريخ مكة قبل الإسلام وتاريخ الطائف وتاريخ سورية في جزأين وخلاصة الإسلام ومقالات عديدة في أكبر مجلات أوربة كمجلة العالمين ومجلة المباحث ومجلات مصر العلمية. ومنهم حضرة الأب (سبستيان ونزفال) الذي روى تاريخ زينب ملكة تدمر مع ما ثبت من أخبارها وآثارها. وله مقالات أثرية في العاديات الشرقية والفينيقية والتدمرية لا تكاد تحصى جارى فيها أساطين العلوم الأثرية وقد اكتشف هو ببحثه الخاص وسياحاته قسما صالحا من تلك الآثار فأحسن وصفها. ومنهم حضرة الأب (رينه موترد) مدير مجلة مجموعة القديس يوسف. وهو اليوم من أفراد العلماء الأثرية الشرقية لا سيما اليونانية واللاتينية وقد نشر فيها عدة مقالات مستحسنة في المشرق وفي مجلة (Syria) وغيرهما. وخدم الأب (لويس جلابرت) الآداب الشرقية بأبحاثه التي نشرها في المشرق عن آثار بلاد الشام واختصر تاريخ الكنيسة السورية في روايته الجميلة يمين العلي ومعظم كتاباته اليوم في باريس عن أحوال الشرق والانتداب الفرنسوي في الشام. وبحث (الأب ألكسيس مالون) عن آثار PageV01P465 (@@) مصر وتاريخ الأزهر ومآثر الأقباط التاريخية والطقسية وله غراماطيق اللغة القبطية في اللغة الفرنسوية. وعني الأب (غودفريد زموفن) بجيولوجية لبنان وعلم طبقاته الأرضية وآثار النصرانية. ونشر الأب (ألبرتوس فكاري) غراماطيقيا عربيا لفائدة أهل طرابلس الغرب مع عدة مقالات كتابية وأثرية. وتجول الأب (لادسلاس شيبلنسكي) (الذي نعي إلينا في الأسبوع الماضي 
ms423	) في أنحاء فلسطين وعيون موسى وجزيرة سينا فوصفها. وعنها كتب أيضا الأب (بوناو نتوره أوباخ) الراهب البندكتي خريج مكتبنا الشرقي. ويقوم بأعباء مرصد كساره الآباء (برلوتي وكومبيه وهران) . وللأب (بولس بيترس) البولندي البلجكي مطبوعات جديدة في الشرق النصراني وتراجم قديسين كثيرين منها بالعربية والسريانية والأرمنية نشرها في مجلة الآباء البولنديين في بروكسل وفي المشرق وفي مجموعة آثار كلية القديس يوسف. ونشر الأب (أدمون بوور) انتقادا على شعر أمية ابن أبي الصلت ومقالات في القرآن والدين الإسلامي في الإنكليزية.(@)(@@) ونشر الأب (ماريوس شان) غراماطيق اللغة الحبشية وآثارا أدبية للحبش. وللأب (بولس جوون) مقالات جليلة في آثار حمص وجبل سمعان وفي اللغات السامية لا سيما العبرانية هذا مجمل أعمال اليسوعيين المرسلين الذين في قيد الحياة. وفيها شاهد حي على همتهم بالآداب الشرقية والوطنية ولا سيما العربية ومن مجمل هذا الفصل المنبئ بنشاط الأكليروس سواء كان من رؤساء الكنائس الشرقية وأحبارها أم من كهنته العالميين أو من رهبانه الوطنيين أو من المرسلين المنتمين إلى الرهبانيات اللاتينية يتقرر ما طالما ثبت بالاختبار أن الكنيسة تخدم العلوم خدمتها للدين والأدب وأن الكاهن بموجب دعوته قد عهد إليه صيانة كنز العلوم كما قال النبي ملاخي (7:2) : (إن شفتي الكاهن تحفظان العلم ومن فيه يطلبون الشريعة إذ هو ملاك رب الجنود) وللأكليروس فضل آخر تخريجه لألوف مؤلفة من الناشئة الذين أخذوا عن أساتذتهم في مدارسهم الدينية حبهم للغتهم الوطنية فنبغ بينهم كثيرون وأصبحوا في الوطن والمهجر ومن حملة الأقلام كما سترى(@)(@)PageV01P466(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO في أدباء النصارى حاضرا(@)(@)(@@) ليس بالأمر السهل أن نحصر في صفحات قليلة أسماء أنصار الآداب العربية النصارى العائشين حاضرا وذلك لسببين: (الأول) لكثرة الذين تخرجوا في المدارس المسيحية التي بلغ عددها المئات منها للمرسلين اللاتينيين ومنها للإرساليات الأميركية والإنكليزية ومنها للوطنيين من كل الطوائف الكاثوليكية والأورثذكسية وللجمعيات الخاصة أو بعض الأفراد. (والثاني) لتشتت هؤلاء الأدباء في أنحاء العالم لا سيما منذ توفر عدد المهاجرين إلى أربع خوافق المعمور. فكثيرون منهم كانوا أركان النهضة الأدبية في البلاد التي 
ms424	 احتلوها فإن الفضل الكبير أن لم نقل الوحيد لانتشار الآداب العربية في الولايات المتحدة إلى أقصى أميركا الشمالية في كندا وفي معظم بلاد أميركا الوسطى وأميركا الجنوبية كالمكسيك والبرازيل والأرجنتين بل في جهات أوستراليا يعود خصوصا إلى النصارى وبالأخص إلى اللبنانيين والكاثوليك الموارنة والروم الملكيين والسريان ومنهم كثيرون مقطوعة أخبارهم عنا على أن ما نجده في نفسنا من القصور في استيعاب ذكر الأدباء النصارى المشتغلين حاضرا في خدمة لغتنا العربية لا يثبطنا عن سرد أسماء الذي يخطرون على بالنا مستميحين عذرا ممن تفوتنا أسماؤهم الكريمة فنستدرك الخلل في فرصة أخرى إن شاء الله(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 1 - الشعراء(@)(@)(@@) إن سوق الشعر نافقة بين أدباء النصارى في عهدنا فممن نعرف لهم دواوين كاملة يستحقون ذكرا خاصا الشعراء البيروتيون أو اللبنانيون (شبلي بك الملاط) طبع شعره من شعر المرحوم شقيقه في بيروت سنة 1925. (أمين ظاهر خير الله) عالج في شعره المواضيع الدينية والأدبية. له كلمة شاعر في وصف خطب نادر: نكبة سان فرنسيسكو (نيويورك 1903) وله رواية الأرض في السماء ورواية السموءل شعرية تمثيلية والبيان الصراح عن نذر يفتاح (دمشق 1913) . (إلياس فياض) طبع الجزء الأول من ديوانه (بيروت 1918) . (الدكتور نقولا فياض) PageV01P467 (@@) نسيب الياس. طبعت قصائده في مختارات الزهور وغيرها. (حليم دموس) تكرر طبع ديوانه في دمشق وبيروت. وله مجموعة شعرية مصورة عنوانها المثالث والمثاني (صيداء 1926) . وله الأغاني الوطنية. (قيصر بك المعلوف) جمع منظوماته تحت عنوان تذكار المهاجر (سان باولو 1904) . ثم أضاف إليها قصائد غيرها في ديوان ضخم. (جرجي شاهين عطية) طبع في بعبدا (1904) نسمات الصبا في منظومات الصبا. ونشر اللبناني (الشيخ رشيد مصوبع) سنة 1910 في مطبعة الهلال بمصر ديوان الأثر في مواضيع عصرية شتى. (وجرجي الحجار) نشر ديوانه في بيروت سنة 1922. ونظم أستاذ الآداب العربية في الجامعة الأميريكية (أنيس الخوري المقدسي) الذكرى وهي أدوار لطيفة عربها شعرا عن شاعر العرش الإنكليزي ألفرد تنسون. (علوان الخوري) له الزنابق العاطرات من منظومات متفرقات أفتتحها بالدمعات الست. ونشر حديثا في بيروت (1926) (ألياس أبو شبكه) نبذة من ديوانه القيثارة وضمنه بعض 
ms425	 أقوال ثورية. أما قصيدته المجدلية والمسيح فيستنشق منها رائحة كفرية ومن دواوين شعراء دمشق وحلب وسورية ديوان (سليم بك عنحوري) بدائع ماروت أو شهر في بيروت. طبع سنة 1886. وله الجوهر الفرد أو الشعر العصري طبع بالحدث (لبنان) سنة 1904 ونشر بعدهما منظومات عديدة متفرقة. (ميخائيل أنطون صقال) طبع في حلب سنة 1911 العبر نظمها بعد حوادث سنة 1909 آخذا فيها مأخذ الشعر القصصي. ثم نشر في الشهباء سنة 1925 الجزء الأول من ديوانه. ونظم (ألياس كبابه) الأثر الحصيب فنشره في حلب سنة 1913. وأفضل منه الدر النضيد من العهدين القديم والجديد من نظم (نجيب اللاذقاني) في جزئين طبع في بيروت سنة 1911 أما منظومات شعراء مصر وفلسطين والعراق فالمقدم على الجميع ديوان شاعر القطرين (خليل بك مطران) له القصائد الرنانة التي نظمها من السنة 1870 إلى 1906 وكم نشر غيرها من القصائد كالنيرونية وسواها. وفي السنة 1895 نشر (إبراهيم بركات القبطي) ديوانا حسنا في مواضيع دينية وأدبية عنوانه مفتاح باب السماء PageV01P468 (@@) وشاعر فلسطين (اسكندر الخوري البتجالي) نشر في بيت المقدس سنة 1919 الزفرات دعاها بذلك لكثرة ما أودعها من الأوصاف الفاجعة. ثم طبع في العام الحاضر في القدس أيضا الجزء الأول من مشاهد الحياة توفرت فيه القصائد العصرية(@)(@@) العراق وأميركة من شعرائهم النصارى (الدكتور سليمان غزاله) في بغداد الذي تعددت منظوماته (المطبوعة في السنتين 1924 - 1925) كالعشق الطاهر والقصيدة الفردوسية في الحب الطاهر المقدس أو العفاف والقصيدة الفيصلية دليل النجاح في منهاج الفلاح. أما الأميريكيون من المهاجرين فنشر منهم الأديب (سعيد عبده أبو جوده) الفتاة السورية المهاجرة. ومن مشاهير شعرائهم (اليا أبو ماضي) له تذكار الماضي طبع في الإسكندرية سنة 1911 وقصائد عديدة أخلاقية وأدبية عصرية. والشاعر (أسعد رستم) صاحب القصائد الانتقادية والأدبية الفكهة بما مزجه فيها من الألفاظ الدخيلة والتلميحات القومية والأجنبية. و (لسليمان داود) نسمات الغصون أو باكورة منظوماته في نيويرك (1905) . وشاعر سان باولو في البرازيل (رشيد سليم الخوري) علق اسمه على الرشيديات المطبوعة هناك سنة 1916(@)(@@) هذا وليس لكل شعرائنا النصارى دواوين فلكثير منهم قصائد ومنظومات شتى نشرت في المجلات والجرائد 
ms426	 والكتب الأدبية فلو جمعت أصبحت دواوين كبيرة فها نحن نسرد هنا أسماءهم الكريمة تنويها بفضلهم وإشارة إلى جودة قريحتهم في سبك القريض وتفننهم في كل معاني الشعر وقد نقلنا عن بعضهم قصائد جميلة أنشدوها سنة الإعلان بالدستور فنشرنا شعرهم في مقالتين طويلتين الحماسة الدستورية ومنظومات الوقائع الدستورية (في المشرق 12 (1909) : 81 - 96 و641 - 664) . وهذه أسماؤهم على ترتيب حروف المعجم (الأسود) إبراهيم بك المجيد شعرا ونثرا.. (الباشا) ألياس بك له القصائد الرنانة. (البستاني) عبد الله اللغوي الشهير. له منظومات عديدة منها رواية الحكم على أبني هيرودس. (البستاني) يوسف له منظومات حسنة في الجرائد والمجلات فهو معدود بين شعراء العصر. ومثله (ثابت) أيوب من شعراء الدستور. (جبران) خليل جبران له شعر حسن مع قصائد يلوح منها روح الثورة والتهوس والخلاعة. (حلوه) خليل بطرس من شعراء PageV01P469 (@@) الدستور. (حيدر) يوسف مثله. (الخوري) بشارة صاحب جريدة البرق. الملقب لجودة شعره بالأخطل الصغير. (الخوري) فارس بك نقل شيء من شعره إلى الألمانية (Mitt. d. Sem. f. or. Sprache: XXVIII 272) . (خير الله) الدكتور خليل نشر شيء من شعره في مجلة الهلال وغيرها. (خياط) الدكتور الحلبي من شعراء حلب المعدودين. (داغر) أسعد له قصائد ونشائد متفرقة. ومثله سميه (داغر) أسعد خليل له بالشعر تاريخ الحرب الكبرى طبع سنة 1919 في مطبعة الهلال. وقصائد متعددة دينية وأدبية في مجلة الشرق والغرب. (داؤد) سليمان من شعراء الدستور. ومثله (دموس) شبلي أحد الشعراء المجيدين. ومن محاسن شعر (رستم) ميخائيل وصف بعلبك وآثارها. (ورزق الله) نقولا من الشعراء المعدودين روى له جامع مختارات الزهور عدة قصائد (115 - 124) . (ورشيد) أيوب يعتبر من جملة الشعراء المجيدين في أرض المهجر. (الرياشي) قبلان نشرنا له ميميته المطولة في الحكمة العيسوية (المشرق 22 (1924) : 412 - 416) . (زريق) جميل نشر في طرابلس في المباحث وغيرها عدة قصائد. (زين) حبيب فارس له قصائد في الدستور العثماني وغيره ومثله (سعد) جرجي نخله و (سلوم) الدكتور توفيق. وعني الدكتور (شدودي) إبرهيم بالزجليات فأخرجها على صورة لطيفة فنشرت بعدة جرائد. (شقير) سعيد له شعر لطيف في الحماسة الدستورية. ومثله (العازار) نسيم (وغلبوني) اسطفان ويوسف (وفضول) كامل. (عريضه) نسيب 
ms427	 أحد النابغين في أميركة. روى أمثلة من شعره محيي الدين رضا في بلاغة العرب في القرن العشرين. (وعقل) وديع صاحب الوطن من افضل شعراء بيروت النصارى. (والفران) ألياس نبغ في الشعر العامي. (فرحات) ألياس من نوابغ أميركة روي شيء من شعره المنسجم في بلاغة العرب في القرن العشرين (186 - 211) . وكذلك اشتهر في أميركة الشاعر (فرزان) ألياس أنطون فكان ينشر قصائده في العدل وغيرها. (فرج) عبد الله له منظومات في الهلال وغيرها ونشر سمير الجليس في محاسن التخميس. (الفغالي) سمعان فرج من مشاهير القوالين نشر شمس المعنى في جزئين. ثم عدل إلى الكهنوت. (فليكس) فارس نشر في الجرائد قصائد عديدة. الفورتي (بشير) شاعر دستوري. (مشرق) أمين أصاب أيضا PageV01P470 (@@) شهرة بين شعراء أميركة فنشرت له منظومات في بلاغة العرب في القرن العشرين (229 - 244) . (المعلوف) شفيق روي شعره في مجلة الحرية (2: 583) ونقل شيء منه إلى الألمانية (Mitt. d. Sem. f. orient. Sprache XVIII 276) (المعلوف) نجيب يوسف روى قطعا من شعره الأستاذ عيسى اسكندر المعلوف في دواني القطوف (326 - 335) منها قصيدته في 50 بيتا في وصف مدينة ملبورن في أوسترالية. وأطول منها وأجود قصيدته وحدة الأمل في علة العلل اثبت فيها وجود الخالق وخلود النفس والثواب والعقاب ونظم الوصايا العشر. ولراوي هذه المنتخبات جناب صديقنا عيسى أفندي (المعلوف) قصائد ومنظومات لو جمعت لبلغت ديوانا ضخما و (نحاس) جبران ناظم مناظرة السيف والنجار (نخله السعد) جرجي له ما أحب وما أكره. ونختم بالشاعرين (نعمة الحج) وميخائيل (نعيمه) هما أيضا من مهاجري أميركة روي لكليهما نموذجات شعرية في كتاب بلاغة العرب من القرن العشرين فذكر للأول ليلة أرق والى الأمام والى الثاني من أنت يا نفسي وأخي وأوراق(@)(@@) الخريف ولو تدرك الأشواك سر الزهور وبهذا التعداد ما يدل على رواج الشعر بين أدباء النصارى. ويوجد غيرهم سنذكرهم في عدد الصحافيين أو الكتبة لا ينكر أن قوام الصحافة في العالم العربي حاضرا بمساعي النصارى خصوصا. وذلك في صورتيها أي على صورة مجلات ذات أبحاث واسعة في كل المعارف العصرية. وعلى صورة جرائد سيارة تنشر يوميا أو أسبوعيا أو 
ms428	 مرارا في الأسبوع فمن (المجلات) ما خلا التي ذكرناها للإكليروس (في بيروت) الأحرار المصورة لجيران التويني. البيان لبطرس البستاني. التجدد لأديب طيار. الحارس لأمين الغريب. الحقوق لنجيب وملحم خلف. المجلة الطبية العلمية للدكتور فؤاد غصن. المجلة القضائية ليوسف صادر. المعارف لوديع نقولا حنا. المعرض لميشال ذكور. مينرفا لماري يني. الكلية للجامعة الأميركية. النشرة الأسبوعية للرسالة الأميركية وفي (مصر) الشرق والغرب للإرسالية الأميريكية. طبيب العائلة للدكتور خياط. العالم لكريم خليل ثابت. فتاة الشرق للبيبة هاشم. اللطائف لشاهين مكاريوس. المرآة لخليل زينية. المقتطف للمرحوم يعقوب صروف وفارس نمر. الهلال PageV01P471 (@@) لأميل زيدان مع توابعه المصور وكل شيء والفكاهة وفي (لبنان) الآثار لعيسى اسكندر المعلوف (زحلة) . الخدر لعفيفة صعب (عاليه) . الشمس لاسبر غريب (الدامور) . الشبيبة لألياس نصر (أعبيه) . صدى العالم لأنيس ملحم جابر (عاليه) . العرائس لعبد الله حشيمه (بكفيا) . المباحث لجرجي يني (طرابلس) . المحامي لفؤاد رزق (زحله) . النور لنصر الله طليع (اللاذقية) وفي (دمشق) العالم لسليم إبرهيم الترك. النجاح لألياس خليل ترتر. العروس لماري عبده عجيمي وفي (حلب) الشعلة لفتح الله قسطون وفي (فلسطين) النفائس العصرية لخليل بيدس (القدس) . الزهرة لجميل بحري وجعلها اليوم جريدة باسم الزهور (حيفا) . المجلة التجارية لتوفيق زيبق (حيفا) وفي (بغداد) الحرية لعبد الجليل رزق الله. وفي الموصل (الموصل) ليونان عبو اليونان وفي (أميركة) الأخلاق ليعقوب رفائيل. الروضة لبطرس عبود شعيا (لورنس ماس) . العالم الجديد لسلوم مكرزل (نيويرك) . فتاة بوسطن لوديع شاكر. العروس لطانيوس سليمان نقولا (بوسطن) . الوطن الحر للدكتور سعاده بشاره (برازيل) . المجلة السورية (بالإنكليزية) لفيليب حتي 2 (الجرائد) في بيروت ولبنان. الأحرار لسعيد صباغة وجبران التويني وخليل كسيب. البرق لبشارة الخوري. الجوائب لألبر الشدياق. الحوادث للطف الله خلاط (طرابلس) . الدبور ليوسف مكرزل. أرزة لبنان ليوسف الحتي. الأحوال لخليل البدوي. دير القمر لوديع ونعوم البستاني (دير القمر) . الراية ليوسف السودا. زحلة الفتاة لإبراهيم الراعي (زحلة) . الشالوف (جزين) الرقيب (طرابلس) الصحافي التائه لاسكندر الرياشي (زحلة) . العلم لميشال حائك (بيت شباب) . لسان الحال لرامز سركيس. النهضة لفؤاد راشد (مرجعيون) . صدى الشمال لفريد 
ms429	 أنطون. لبنان الرسمية. النهضة المرجعيونية. الهدية للأرشمندريت فوتيوس. المرأة الجديدة لجوليا طعمة دمشقية. الورقاء ليوسف المشعلاني (صليما) . الوطن لوديع عقل في باقي (سورية وفلسطين والعراق ومصر) ففي دمشق ألف باء ليوسف عيسى. وفي حمص صدى سورية. ودليل حمص لقسطنطين يني. وفي حلب التقدم PageV01P472 (@@) لشكري كنيدر. وفي حيفا الكرمل لنجيب نصار. والزهور لجميل البحري. وفي يافا فلسطين لعيسى داود عيسى. وفي القدس الشريف النفير والإقدام لإيليا زكا. وفي (الإسكندرية وفي مصر) الأهرام يحرره داود بركات وتوفيق حبيب. المحروسة لألياس زيادة. والبصير لرشيد شميل. والمقطم لصروف ونمر ومكاريوس. وفي العراق الوقائع العراقية والعالم العربي لسليم حسون. والعراق لرزق الله غنوم(@)(@@) (جرائد أميركة) في أميركة الشمالية في نيويرك السائح لعبد المسيح حداد. والشعب ليوسف مراد الخوري. ومرآة الغرب لنجيب موسى دياب. والنسر لنجيب جرجي بدران. والهدى لنعوم المكرزل. وفي ديترويت الصباح ولسان العدل لشكري كنعان. وفي الأرجنتين في عاصمتها بونس أيرس ما خلا المرسل السابق ذكره الزمان لمخائيل السمرا. والسلام لوديع واسكندر شمعون. وفي البرازيل في ريو جانيروا البريد ليوسف ظاهر. وفتى لبنان لجورج مسرة. والعدل لشكري جرجيس أنطون. وفي سان باولو أبو الهول لشكري الخوري. والقلم الحديدي. وفي المكسيك الرفيق لمحبوب الشرتوني (الكتبة النصارى حاضرا) من المستحيل أن نذكر سائر أرباب الأقلام الذين يتعاطون حاضرا بين النصارى مهنة الكتابة فألفوا فيها التآليف المختلفة. وهانحن نذكر ما يحضرنا منهم على طريقة الحروف المعجم. (أبو راشد حنا) نشر وقائع صاحب السمو الأمير سعيد وقاموس الأعلام وكتاب جبل الدروز. (أدوار ألياس باشا) نشر سنة 1910 كتاب سياحته إلى البلاد تحت عنوان شاهد الممالك. (أرمانيوس عازار) له المذكرة اللغوية في ترجمة أهم مفردات الممالك الطبيعية. (اسطفان يواكيم) عرب رواية كريستوف كولومب (1909) . (اسكندر راغب المحامي) نشر كتاب الأثر الذهبي في تاريخ وآثار عطيه بك وهبي (مصر 1915) . (أسود إبرهيم بك) من تآليفه التليد والطريف في تهاني النصيف (1892) وكتاب ذخائر لبنان (1896 و1906) وتنوير الأذهان في تاريخ لبنان في مجلدين (1926 - 1927) . (ألوف ميخائيل) كرر طبع تاريخه لبعلبك ونقله إلى الإنكليزية والفرنسوية. (ألونصو 
ms430	 ألفونس) عرب كتاب الدليل الهادي لزيارة قبر الفادي (1909) . (ألياس أنطون) نشر القاموس العصري بالعربية والإنكليزية PageV01P473 (@@) (باز الدكتور جورج) عرب كتاب الروضة البديعة في علم الطبيعة ونشر في الجرائد والمجلات فصولا واسعة في الطب والأدب والتاريخ. (باز جرجي نقولا) له تآليف متعددة كالإنسان ابن التربية والآداب وشبان العصر والصحة وإكليل غار لرأس المرأة وآثار التهذيب والنسائيات وتأثير النساء في الارتقاء وترجمة ألياس جرجس طراد وسليمان البستاني ومقالات شتى في مجلة الحسناء وغير ذلك من الآثار الطيبة. (البحري جميل) ألف تاريخا لحيفا. وفصولا تاريخية عن عبد البهاء عباس والديانة البهائية وعن غبطة السيد البطريرك كيرلس التاسع وسيادة المطران غريغوريوس حجار. وله نحو عشر روايات أدبية أو تاريخية. منها نثرية ومنها على شبه مآسي تصلح للتمثيل على المسارح كالوطن المحبوب والاختفاء الغريب والهجوم على البلجيك وسقوط بغداد والحقيقة المؤلمة وظلم الوالد وسجين القصر وفي السجن والزهرة الحمراء الخ. (بدور نعوم) نشر في بيروت خلاصة مقاصد الله وإيضاح البيتنات في الخلافة والتقليدات. (البدوي خليل) محرر الأحوال. له نخبة النخب في ترجمة القديس يوحنا فم الذهب وتعريب تاريخ آخري سلاطين الروم والدرجات المدرسية في تعليم اللغة الفرنسية ومجموعة فكاهات ونوادر ولطائف ورواية شيطان المال وتنقيح كتب طائفته الطقسية. (بركات إبراهيم) محرر الأهرام له عبرات العبر في رثاء الخوري نعمة الله بركات. (بركات فيليب الدكتور) نشر مقالات طبية وعلمية في الكهرباء. (بريدي فريد يوسف) نشر في بيروت سنة 1925 مأساته التاريخية على ضفاف الأمازون. (البستاني أمين بك) له مختارات البستاني. (البستاني فؤاد أفرام) له كتابه اللطيف على عهد الأمير ونشر مقالات تاريخية وأدبية في المشرق والبشير كترجمة سليمان البستاني والشعر القديم والحديث وله مجموعة الروائع. (البستاني وديع) عرب عدة كتب أدبية للورد افبري كمعنى الحياة ومسرات الحياة والسعادة والسلام ومحاسن الحياة وعرب رباعيات الخيام. (البستاني يوسف) له تاريخ الحرب البلقانية. (البستاني يوسف توما) له أمثال الشرق والغرب ونوادر الحرب العظمى وعني بمطبوعات شتى. (البشعلاني جورج) نشر ترجمة حياة الجنرال غورو. (بشير أنطونيوس) عرب تأليف الدكتور فرانك كراين 
ms431	 لماذا أنا مسيحي. (بطي رفائيل) له سحر الشعر والربيعيات والأدب العصري في العراق PageV01P474 (@@) العربي. (بهنا ألياس جرجس) له كتب حسابية: المبدأ الراقي إلى المراقي. الإسهاب في مراقي الحساب. في حساب الكسور. في العدد المركب. الجاري في الحساب التجاري. (بيدس خليل إبرهيم) من تآليفه الروضة المؤنسة في وصف الأرض المقدسة وتاريخ الأقمار الثلثة والعقد النظيم في أصل الروسيين واعتناقهم الإيمان القديم والعقد الثمين في تربية البنين وتعريب رواية تولستوي أحوال الاستبداد. (بيطار ميشال) ناشر في المشرق وفي العالم الإسلامي مقالات حسنة وناقل إلى الإفرنسية روايات عربية (تادرس رمزي) له كتاب حاضر الحبشة ومستقبلها. وكتاب الأقباط في القرن العشرين أربعة أجزاء. (توما جرجي الخوري) ألف الدليل إلى البرازيل. (تيسي ميخائيل يوسف) طبع في بغداد سنة 1922 نبذة في ماهية النفس (ثابت ألياس) طبع في الجزائر سنة 1903 على الحجر قاموس الألفاظ الاصطلاحية الملحقة بالرسوم العربية في مجلدين. (ثابت أميل) له مشروع دستوري إداري. (ثابت كريم خليل) نشر كتابا في غليوم الثاني إمبراطور ألمانية السابق وكتابا في لودندورف القائد الألماني وفي عبد الكريم والحرب الريفية. (ثابت باشا) معرب رواية فتاة الإسكندرية لسيانكيفيش(@)(@@) (جاموس ميشال طانيوس) طبع آخرا تعريبه لغرور الشباب. (جبران خليل جبران) له مطبوعات شتى شأنها بآرائه الفاسدة كالأرواح المتمردة وعرائس المروج والبدائع والطرائف والمجنون والعواصف والأجنحة المتكسرة. والمواكب والنبي. (جبور رفيق) نشر في فلسطين كتابه على مطامع الصهيونية في فلسطين. (جرجس الشماس فرح) ألف تاريخ الكنيسة القبطية جزءان وتراجم مشاهير الأمة القبطية جزءان أيضا. (جرجس حبيب الشماس) نشر كتاب الجوهرة النفيسة في خطب الكنيسة وكتاب سر التقوى. (جرداق منصور حنا) أشتهر بالرياضيات والفلكيات له كتاب الحساب الحديث في ثلثة أجزاء. وكتاب الجبر الحديث والنظام الشمسي الشمس والقمر وأحدث الآراء الفلكية فيها. (جريديني الدكتور اسكندر) نشر في مصر كتاب العناية بالعين وكتاب تدبير الأطفال في الصحة والمرض. (جميل الدكتور أمين) ألف حياة القديس منصور دي بول وحفظ الصحة وعلم الصحة وقانون الصحة موجز للمدارس والجمهور. والتضحية وبطلها يوسف الشنتيري. (جميل PageV01P475 (@@) الشيخ أنطون) محرر البشير 
ms432	 والزهور نشر في بيروت البحر المتوسط والتمدن وفي مصر أبطال الحرية ومنتخبات الزهور والسمؤل أو وفاء العرب والاقتصاد والنظام في المنزل وتعريب كتاب السيدة دوبوك الفتاة والبيت. (الجميل يوسف) نشر محاضرته في زراعة التبغ التركي في لبنان (1911) . (جهشان نجيب) نشر في بيروت تعريب مأساة عثليا للشاعر راسين ثلثة فصول (1896) (الحائك ميشال يوسف) صاحب العلم نشر رواية بطل لبنان يوسف بك كرم. (الحائك يوسف ميلاد) نشر في بعبدا سنة 1910 كتاب الكاثوليكي العامل. (حاتم بشارة نصر الله) كتاب السفينة الدائرة بالأمثال السائرة. (الحائك اسكندر يوسف) نشر دليل الحائك للبنان وسوريا وفلسطين والعلويين والعراق. (حبيش الشيخ فريد) عرب كتاب أوغست أديب باشا لبنان بعد الحرب. (حبيش الشيخ يوسف) ألف العوائد الأدبية في الملتين الفرنساوية والعربية (1890) . (حتي فيليب) نشر في بيروت كتابه اللغات السامية المحكية في سوريا ولبنان وفي مصر السوريون في الولايات المتحدة الأميريكية وأميركا في نظر الشرقي وطبع في نيويرك (1926) كتابه سورية والسوريون من نافذة التاريخ. ونشر مختصر كتاب الفرق بين الفرق. (حتي يوسف أيوب) طبع في ريو جانيرو كتاب الجهاد الوطني. (حداد أمين) له منتخبات طبعت في الإسكندرية سنة 1903. (حداد خليل) ألف وصية بالإنسان في وقاية الأسنان (1907) . (حداد سليم أمين) له الحساب التجاري وكتاب الرياضيات التجارية. (حداد نقولا) من تأليفه أساس الشرائع الإنكليزية والحب والزواج والاشتراكية وروايات كآدم الجديد والحقيقة الزرقاء وفاتنة الإمبراطور. (حسون سليم) نشر في الموصل الأجوبة الشافية في فني الصرف والنحو ومختصر في أصول الصرف والنحو. (حلبي نقولا يوسف) طبع في بيروت مشاكل الحياة بين الشباب والفتاة (1924. (حلقة فضل الله فارس أبو) له مختصر في الجغرافية وجغرافية سوريا ولبنان. (الحلو الدكتور رشيد شكر الله) نشر تاريخ عائلة الحلو (1906) . (الحلو نسيم) نشر في صيدا ديوان الأدب في نوادر شعراء العرب (1912) وفي بيروت كتاب رفيق التلميذ 1907 والحديث المفيد مع الأستاذ الجديد (1927) (حمصي قسطاكي) نشر في جزئين منهل الوراد في علم الانتقاد. ومن قلمه السحر PageV01P476 (@@) الجلال في شعر الدلال (1903) وأدباء حلب ذوو الأثر في القرن التاسع عشر. (حنا وديع نقولا) نشر 
ms433	 مؤخرا قاموس يشتمل على أسماء مدن وقرى جمهورية لبنان. (حويك ألياس طنوس) له صفي الأحداث والروايتان عين الله على اليتيم ومرآة القرون المتوسطة وتعريب رواية استير للشاعر راسين(@)(@@) (الخازن سليم) عرب رواية ولتر سكوت عودة قلب الأسد. (الخازن سمعان) نشر سيرة القديس روكس (1899) . (الخازن يوسف فرنسيس) له كتاب في تربية دود القز. (خازن هند رشيد) نشرت مفكراتها (سنة 1924) . (خاشو أميل) له نظر في أشغال لبنان العمومية وزراعته ومستقبله الاقتصادي ومحاضرة في المياه والري في لبنان. (خاطر لحد صعب) نشر كتابا في جغرافية لبنان (1909) ثم مختصر تاريخ لبنان لطلبة المدارس. (خباز حنا) له كتابه حول الكرة الأرضية ثم جدد طبعه تحت عنوان لطائف أخباري في متاحف أسفاري ونشر في نيويرك الأثر النفيس في اكتشاف قسيس. (خرما جورج عون أبي) طبع سنة 1897 الكنز الثمين من معرفة الصديق الأمين ثم كتاب الخلاصة الدرية في الحقائق الفلسفية (1901) . (خلاط نسيم) نشر في مصر سياحته في غربي أوربا (1911) . (خلف نجيب) برع في محاماة الدعاوي وما يعود إلى أمرها فنشر من ذلك بين المحاماة والقضاء وصرخة إلى القضاء. وأحاديث بين القديم والحديث وعدة تقارير دعاوى تولى الدفاع عنها وله في كلها فصول حسنة مبنية على أثبت الحجج وأحق الأدلة. (خليفة منصور يوسف) نشر لسان الحال في رحلة الترنسفال. (خليل بسطاوروس) ألف اللؤلؤة البهية في تفسير الكلمة الإلهية (1911) . الخوري (أنيس المقدسي) له مقالات في الشعر وممالك الطبيعة مع الأستاذ داي ثم الدول العربية وآدابها وأميرة بريطانية. (خوري سليم) لمحة عن الفينيقيين وعفة الأولاد ومختصر تاريخ فرنسة. (خوري شحادة نيقولا) خلاصة تاريخ كنيسة أورشليم (1925) . (خوري شكري) مدير أبي الهول له تآليف عديدة مستحسنة في اللغة العامية وغيرها كالتحفة العامية وطولة العمر في حديث أبو يوسف ونمر ويا حسرتي عليك يا زعيتر ويوم في كرم ومرور في أرض الهناء ونبأ عن عالم البقاء وفي سبيل الوطن والجامعة الأميريكية وخريجوها وجبلنا سيد الجبال وسيف ذو حدين. وقنبلة صغيرة والدواء الشافي وفي PageV01P477 (@@) سبيل الحقيقة وسجل لا يمحى. (خوري فائز) له أصول استماع 
ms434	 الدعوى الحقوقية ومقابلة الحقوق الرومانية والحقوق الإسلامية. (خولي بولس) نشر في الكلية عدة مقالات ونشر مع الأستاذ ضومط حل التقليد في الصرف. (خولي جرجس) له الدليل الشرعي والجمانة العثمانية. (خياط بتراكي) له صفات الرئيس تأبين غبطة البطريرك ديمتريوس القاضي. وكتاب السنة الابتدائية لدرس اللغة العربية. (خياط الدكتور حنا) كتب في الحمى التيفوئيدية وبحث في تناقص النفوس في العراق ووضع دليله في مسالك الطب القانوني (1925) . (خير عبد الله رزق الله) له مقالات واسعة في التجارة وفي مؤتمر السلم وفي الزلازل ونواميسها وكتاب لبنان بعد الحرب ومحاضرات سياسية واقتصادية وانتقادية. (خير الله أمين ظاهر) له ما عدا منظوماته دروس الحياة الإنسانية في مدرسة الله النباتية ونغمات الملائكة ورواية العلم السماوي في اهتداء قسطنطين والأزاهير المضمومة في الدين والحكومة.(@)(@@) (داغر أسعد) له تاريخ وليم الظافر. تاريخ الحرب الكبرى. مذكرات غليوم الثاني. أميرة إنكلترة. حالة الأمم وبني إسرائيل. عمود النار أو خروج بني إسرائيل من مصر. عمر وجميلة أو في ربى لبنان معرب عن هنري بوردو. خلاص الجبلة البشرية. كرسي داود. (داغر أسعد خليل) من تآليفه تذكرة الكاتب ومذكرات مدام اسكويت ورسبوتين الراهب المحتال. (دحداح الشيخ سليم خطار) له ترجمة الأمير بشير وحياة بطل الدين والتمدن القائد لاموريسيار ونابوليون الأول عن تاريخ الموسيو تيارس. وترجمة الكونت رشيد الدحداح ومقالات عديدة تاريخية وأدبية في المشرق وغيره. (دموس حليم) له ما عدا المنظومات زبدة الآراء في الشعر والشعراء وقاموس العوام(@)(@@) (راشد عبود أبي) له المجموعة الأدبية في تعليم القراءة العربية جزءان (1902) وفروض العبادة الإلهية (1905) . (الرحبي مخائيل) له القديس فرنسيس الأسيزي (1925) . (رزق الله ميلاد) نشر دليل الشوير ونواحيها 1923. (رستم الأستاذ أسد) له مقالات تاريخية ممتعة في مجلة الكلية. ونشر آثارا هامة في محمد علي وإبراهيم باشا وحروبه وفي عكا ومستحكماتها وتاريخ نوفل الطرابلسي. (رستم مخائيل أسعد) له كتاب الغريب في الغرب (1895) . (رياشي لبيب) له الجبابرة.(@)(@)PageV01P478(@)(@)(@@) (الريحاني أمين) أفضل ما كتبه تاريخه ملوك العرب أو رحلة في البلاد العربية (مجلدان) . وفي ريحانياته ما يرده الذوق السليم صورة ومعنى 
ms435	 وأقبح منها بعض رواياته ذات المغزى الكفري (زخور الياس) له مرآة العصر في تاريخ ورسوم أكابر رجال ثلثة أجزاء 1916. (زكرى أنطون) مفتاح اللغة المصرية القديمة وأنواع خطوطها ومبادئ اللغتين القبطية والعربية (1924) . (زيات حبيب) وصف خزائن الكتب في دمشق وضواحيها. وله عدة مقالات أدبية ومنشورات أثرية. (زيد ناصيف أبو) له تاريخ العصر الدموي. والدليل المستبين إلى تاريخ وشرائع الروم الملكيين ورواية مرآة الوفاء وراموز الأدباء والمدافعة الوطنية. (زيدان إبرهيم) له دروس الأشياء جزءان ونوادر الكرام في الجاهلية والإسلام وسلاسل الإنشاء والمبادئ الإنكليزية وجدول تحويل العملة المصرية والفرنساوية والإنكليزية والسورية إلى بعضها. (زيدان أميل) عرب كتاب جوستاف لوبون في الحروب الأوربية (1916) . (زين بولس) محرر المصباح سابقا له كشف الستار وإبلاء الأعذار ومقالات أدبية شتى. (زينية خليل) نشر كتاب العلم والتربية وطرفة الطرف وتعريب بعض الروايات (سابا عيسى ميخائيل) نشر مختصر التاريخ العام ومختصر سوريا ولبنان وروايتي أميرة العفاف ووحي الغاب. (ساعاتي نجيب) له بيضة الفرخة في اللغة والتاريخ والآثار والاقتصاد (1922) . (ساويرس يوحنا) نشر العلم والعمل والفردوس العقلي لابن عسال. (سحار نعوم) نشر في الموصل أحسن الأساليب لإنشاء الصكوك والمكاتيب ورواية لطيف وخوشابا. (سركيس وديع) نشر دروس القواعد العربية في الصرف والنحو ومختصر علم الحساب والمجاني الشهية في الحدائق العربية. (سركيس يوسف أليان) من آثاره تعريب رواية عاص وشجعان وأنفس الآثار في أشهر الأمصار والأدلة القاطعة على شرف الرهبانية اليسوعية وجامع التصانيف العربية الحديثة من السنة 1920 إلى 1926. (سعادة خليل) له الوقائة من السل الرئوي. (سعادة رفول) عرب كتاب ما هو الدين (1903) . (سعادة سجعان) له الدليل المفيد على العالم الجديد (1896) . (سعد خليل) له الدروس السعدية في تهذيب الفتى العصري والفتاة العصرية (1923) . الفرائد السعدية في الاصطلاحات والرسائل PageV01P479 (@@) التجارية. (سعد يوسف بطرس) له ثلاث روايات واقعية وفي سبيل الشبيبة والتمدن الكاذب. (سقيلباوي إلياس عيسى) طبع في حماة قطف الأزهار من حدائق الأبرار 1923. (سلامه موسى) له أشهر الخطب ومشاهير الخطباء وأحلام الفلاسفة وقد جاهر في كتاباته بالكفر. (سلوم رفيق رزق) له حياة البلاد في علم الاقتصاد نشره 
ms436	 في حمص (1912) . (سليمان سليم) نشر مختصر تاريخ الأمة القبطية في عصري الوثنية والمسيحية (1914) . (سماحة حبيب) له الاتحاد المسيحي (1911) . (سوداء يوسف) من قلمه في سبيل لبنان وبين القديم والحديث وحديث إلى العميد (شاهين إسكندر) نشر تاريخ الحرب بين روسيا واليابان وكتاب مصر الجديدة (1908) . (شبكه إلياس أبو) له العمال الصالحون ورواية عنتر. (شبلي ميشال) له اليوبيل الذهبي لمدرسة الحكمة ثم المهاجرة اللبنانية (1927) . (شحيبر أنطون بك) له مقالات وخطب عديدة قانونية وأدبية ودينية. (شهاب وديع رشيد) نشر في بيروت كتاب التربية في العائلة(@)(@@) (صائغ سلمى) مؤلفة النسمات. (صادر سليم) له سلم القراءة في ثلث درجات والمنتخبات التهذيبية وترويض الألباب في علم الحساب وزبدة الفوائد في الأربع القواعد وترويض الأذهان في تقويم البلدان وهدية الأحباب وفاكهة الألباب وجواهر الأدب من خزائن العرب خمسة أجزاء. والترجمان الإيطالي. (صادر يوسف) له تعليم القراءة العربية وكتاب القراءة للبنات والرسائل التجارية باللغتين العربية والفرنسوية وزبدة الصنائع والفنون والترجمان الفرنساوي باللفظ العربي. (صروف فؤاد) طبع في مصر تهذيب النفس (1923) ومذكرات سفير أميركاني في الآستانة ومشاهد العالم الجديد. (صفير الدكتور خير الله) عرب الخلاصة الطبية للدكتور دي برون. (صفير عبد الله باشا) له عن سورية مقالات سياسية واقتصادية وخطب شتى. (صفير ميلاد) طبع في جونية المنارة الطبية في المداواة الأهلية (1902) . (صفير يوسف) نشر مجالي الغرر لكتبة القرن التاسع عشر (جزءان) ونفثات الكتاب وخلاصة القواعد العربية وترقي الصغار في دروس الاستظهار والدر المنتخب من كتب الأدب والخلاصة الجغرافية وجغرافية لبنان الكبير وعرب تهذيب الأخلاق للقديس يوحنا دي لاسال وله رفيق العابد والمسامرة في أضرار المهاجرة وترجمان الأفكار PageV01P480 (@@) وترقي العائلات في تربية البنات والأفراميات. (صقال ميخائيل أنطون) له كتاب العبر ولطائف السمر في سكان الزهرة والقمر. (صليب متري) نشر في مصر صراخ المستغيثين من أبناء الشرقيين. (صليبا برتلماوس) نشر في زحلة مأساة الغدر (1911) . (صليبا سليم) نشر في دمشق فواجع لبنان ومظالم جمال باشا (1920) وله مقالة في إثبات لاهوت المسيح. (صوايا جورج) نشر في يوانس ايرس (1920) المناهج الطبية.(@)(@@) (ضومط جبر) من قلمه الخواطر 
ms437	 في اللغة والخواطر الحسان في المعاني والبيان وخطاب في اللغة العربية وفك التقليد في علم الصرف مع بولس الخولي والعادة.(@)(@@) (طبر يوسف أبو) نشر سنة 1924 خلاصة الأبحاث في علم الميراث. (طرازي الفيكونت فيليب) نشر القلادة النفسية في فقيد العلم والكنيسة (1891) وتاريخ الصحافة العربية والسلاسل التاريخية في أساقفة الأبرشيات السريانية وتأسيس دار الكتب الكبرى في بيروت والصحف العربية المصورة. (طرزي رفائيل) نشر المباني الأساسية في اللغة العربية ثلاثة أجزاء ثم دليل المباني.(@)(@@) (ظاهر نقولا) نشر سنة 1913 الهدية الأدبية إلى الناشئة العربية ودموع الأسى لذكر فتحي وصادق وعرب عن الإنكليزية رواية بوليس أميركا السري.(@)(@@) (عارج سمعان) له دائرة الفكاهات طبعها في مصر ونشر مجلة صدى لبنان. (عبد الملك جرجس) نشر سلم القراءة الحديث في أربع درجات وعرب رواية سكروج للروائي الإنكليزي ديكنس. (عبود اسكندر) له الآثار العدلية. (عبيد بشارة) نشر مع أديب لحود رواية تمثيلية لبنان على المرسح. (عرب نجيب ميخائيل) له كتاب حسن التدبير في تربية الحرير. (عزوز توفيق) طبع في مصر كتاب الهدية التوفيقية في تاريخ الأمة القبطية. (عزيز فيليب) له الموجز المغيث في عالم المواريث. (عساف خليل) نشر في نيويورك المرأة عموما والشرقية خصوصا. (عطارة قسطاكي الياس) نشر السنة 1926 كتاب تكوين الصحف في العالم. (عطية إبراهيم ناصيف) طبع سنة 1924 قاموسه الإنكليزي العربي في بيروت. (عطية جرجي شاهين) له رد الشارد إلى طريق القواعد ومعجم المعتمد صدر أخرا. (عطية الرشيد) نشر الإعراب عن قواعد لغة الأعراب في ثلاثة أجزاء PageV01P481 (@@) وأقرب الوسائل إلى إنشاء الرسائل ورواية تبرئة المتهم أو جزاء المكر. (عطية فريدة) عربت رواية الروضة النضيرة في أيام بمباي الأخيرة ورواية بهجة المخدرات في فوائد علم النبات. (عقل إبراهيم بك) له بهجة الحق في تهاني غبطة بطريرك الشرق طبعه في جونية. (عقل سليم شديد) نشر سنة 1920 كتابه سبع سنوات في البرازيل. (عقل وديع شديد) عرب مأساة فرسنجيتوريكس وألف نقش الفكرة في مدح الصخرة وكتب نبذة عن زراعة التبغ في لبنان مع روفائيل بشير. (عنحوري سليم بك) له ما خلا منظوماته 
ms438	 كنز الناظم ومصباح الهائم ورواية الانتقام العادل والجن. (عوره خليل) نشر في اللطائف المصرية عدة روايات. (عوره نقولا) كتب ترجمة المطران باسيليوس حجاز. (عوض جرجس) نشر تاريخ كيراس الرابع أبي الإصلاح القبطي وله تأليف في تعليم اللغة القبطية. (عواد سليم) نشر في مصر نظرة في المبارزة والبائنة أو بحثا في الدوطة. (عيد الدكتور) محرر مجلة طبيب العائلة في مصر له الثروة العقارية للقطر المصري. (عيسى رزوق) نشر في بغداد جغرافية العراق. سنة 1922. (عيسى كامل سليمان الخوري) له الحاجيات والكماليات وفي أي منها نحن الآن (1908) ثم الضرران الأكبران المسكر والدخان نشره في حمص (1912) .(@)(@@) (غانم إبراهيم أبو سمرا) ألف ترجمة والده باسم خليل همام فائز (1905) ونشر عدة مقالات في الجرائد وله في المشرق جبيل وبلاد جبيل وكتاب تقسيم المواريث. (غبريال حنا) له كتاب الإكليل والقنديل وبعض الطقوس القبطية. (غبريل نقولا يعقوب) نشر سنة 1922 كتاب مباحث المجتهدين في الخلاف بين النصارى والمسلمين. (غريب أمين) من مطبوعاته أخبار وأفكار وأشواك وورود في ثلاثة أجزاء. وأسماء البنات والحياة النباتية والخليقة ونظامها وبعض الروايات. (غريب منصور شاهين) له ديوان المعنى اللبناني. (غزالة الدكتور سليمان) من تآليفه النثرية سوانح الفكر في ما يسمى العشق من العبر وسوانح الكلم وأعاجم الحكم وخطاب في أفضل أسلوب التربية وكتاب الرضيعة في الحكمة الخلقية في تسعة أجزاء. (غصوب يوسف) نشر مع عكر ورعد حول اليهودي التائه. وله درس أخلاقي أدبي نفيس دعاه أخلاق ومشاهد وله مقالات شتى في المشرق والمجلات PageV01P482 (@@) والجرائد. (غضبان الياس) نشر في مصر تاريخ الإنسان الطبيعي. (غلبوني يوسف) نشر سنة 1911 معرض الأفكار أو صدى رواية اليهودي التائه. وله محاضرات ومقالات وقصائد متفرقة. (غنيمة يوسف رزق الله) نشر في بغداد كتاب تجارة العراق قديما وحديثا ونزهة المشتاق في تاريخ يهود العراق وكتب في مجلة المشرق وغيرها مقالات تاريخية مفيدة.(@)(@@) (الفاخوري يوسف) نشر الزهرات في جزأين ثم المآسي رجاء ويأس والبرج الشمالي وجان هاشيت ومقالات وقصائد متفرقة في المجلات والجرائد. (فارس حبيب) له قلائد العقيق لجيد الغرامطيق. وصراخ البرق في 
ms439	 بوق الحرية. (فارس فليكس) نشر سنة 1909 النجوى ثم عرب كتاب ارتقاء ألمانيا الوطني. (فاضل وديع أبي) نشر في مصر دليل لبنان. (فران الياس) طبع في بعبدا السمر في قضاء أوقات السهر وفي نيويورك كتاب سلوى الهموم. (فرح خليل سمعان) القوال له عزرائيل القوالين الجهلا. (فرات يوسف طنوس) نشر نغمة الآس في مديح البطريرك الياس وجناز البيع والشراء في توكومان. (فريحة نعوم) نشر في الإسكندرية مع يوحنا خير الله المختار من عرائس الأفكار. (الفغالي خليل سمعان فرح) نشر شمس المعنى الفريدة وقصة يوسف بك كرم. (فهمي حنا سعيد) عرب القوة الفكرية في المغنطيسية الحيوية والمرشد الظريف في طالع الجنس اللطيف والدرة الثمينة وتاريخ الفلسفة من أقدم عصورها إلى الآن. (فيلوتاوس جرجس) له الباكورة المنيرة في لعبة الشطرنج. (فياض نقولا) من تآليفه المرآة والشعر وحول سرير الإمبراطور ومملكة الظلام.. (فياض نجيب فرج الله) عرب مأساة فولتير زهيرة. (قبعين سليم) نشر تاريخ آل رومانوف ومذهب تولستوي والدستور والأحرار وعرب مصرع القيصر وحكم النبي محمد. (قدسي الياس بك) المتوفى حديثا 30 تموز 1926 نشر في ليدن نبذة تاريخية في الحرف الدمشقية. وفي دمشق الطريقة القدسية المقيودات المزدوجة ونوادر وفكاهات من أحاديث الحيوانات وله تآليف عديدة لم تطبع.(@)(@@) (قرداحي يواكيم) نشر في حيفا رواية تمثيلية في عواقب العشرة الردية. (قرياقوس عبد الملك) نشر في مصر الأقوال البهية في شرح الصلاة الربانية. (قزمان اسكندر) طبع في مصر الجزء الأول من كتابه الرقي والاعتدال.(@)(@)PageV01P483(@)(@)(@@) (قندلفت غطاس بطرس) من تآليفه الأدب المسيحي والصوم الزكي وعلم هيئة الأرض وبهجة الفؤاد في تفسير أناجيل الآحاد في جزأين وعرب كتاب امتيازات الجماعات المسيحية. (قنواتي عبده يوسف) نشر في حمص تعريف حقائق الإيمان. (كاتسفليس وليم) أحد الكتبة الضليعين في مجلات أميركية كمرآة الغرب والسائح. له رواية شقاء التاج ومقالات أدبية عديدة. (كامل يوسف) طبع في بعبدا الصرف الشامل (1908) . (كرباج اسكندر) عرب رواية لإمرتين غرازيالا في سان بالو (1911) . (كرشه اندراوس وابيض) طبعا في طرابلس جغرافية المملكة العثمانية (1911) . (كرم يوسف) له سعادة الشبان بطهارة الأبدان. وتأثري 
ms440	 في لورد. وله وصف فرنسا وزراعتها وصناعتها (مطبعة رباط 1921) . (كرم عفيفة) نشرت في نيويورك روايتي غادة عمشيت ويوسف فؤاد. (كزما اسكندر جبرائيل) نشر مختصر التاريخ المقدس والتعليم المسيحي الأرثوذكسي ومختصر تفسير الخدمة الإلهية. (كساب سلمى صائغ) لها أبناء الفقر. (كساب سليم) نشر تعزية الإيمان في المصائب والأحزان ومنهج الصواب في مبادئ الآداب والدرة الفريدة في الدروس المفيدة والغنائم بالعزائم وقلادة النحر في غرائب البر والبحر (جزءان) ونشر مع جرجس همام الكنوز الأبريزية في اللغتين العربية والإنكليزية. (كسبار الياس داود) نشر في صيداء التتمة الفقهية. (كنعان أنطون) له التحفة الأدبية في القراءة العربية ومقالة متى يغلط البابا. (كنعان بشارة) نشر في مصر كتاب العالم الإنكليزي.(@)(@@) (اللاذقاني نجيب) نشر الدر النضيد من العهدين القديم والجديد. (لبيب تادرس حنا) نشر في مصر دروس خصوصية في المهمات النصرانية. (لحود أديب) له نيل الأرب في تاريخ العرب طبعه في عمشيت (1914) ولبنان على المراسح ومأساة العشرين. (لطف الله الياس) نشر في الإسكندرية كشف الحجاب في العقاب والثواب ورواية الابن الضال ومأساة أيوب الصديق والبوق النذير في هواجس الضمير. (لوقا شكري فارس) طبع في حمص سمير المرأة.(@)(@@) (مجاعص داود) نشر في مصر كتاب كنوز لبنان المرصودة. (مخائيل PageV01P484 (@@) توفيق) نشر غرائب الأخبار عن شرق أفريقية وزنجبار. (ميخائيل سعد) نشر في مصر آداب العصر في شعراء الشام والعراق ومصر ثم شعراء السودان. (مخلوف نجيب) نشر في مصر تاريخ نوبار باشا وما تم على يده. (مراد جورج) له رواية بيروت المرسح أو أربع سنوات الحرب. (مراد يوسف الخوري) نشر سنة 1903 رواية تنصر النعمان. (مسره جورج) عرب تاريخ أوكروى عن أحمد الجزار في سان باولو (1924) . (مسعد بولس) له كتاب لبنان والدستور العثماني وكتاب مصر وسورية ودليل لبنان وسورية طبعت كلها في مصر. (مسعودي عبد المسيح صليب) نشر في مصر سنة 1925 تكميل شروحات في قواعد كتابة الهمزات. (مسك فيليب) له ترشيح الماء ورفع العوارض من أعمال الفوائض. (مشعلاني نجيب ملحم) له مختصر تاريخ الكنيسة وكتاب الرهبان من هم وماذا يعملون؟ (مشنوق عبد 