ms7421	 المهملة والموحدة والجيم وهو الخرز الأسود وبالحديد والنحاس إن كان من قوم يعتادون التحلي بهما كأهل السودان وأهل البوادي وإلا فلا كما يؤخذ من كلام الروياني مغني وروض مع شرحه(@)(@@) (قول له بمهلة) أي: عرفا. اه. ع ش (قوله: فضلا عن قيده) وهو التراخي. اه. ع ش أي أو عدمه (قول المتن أو ليأكلن ذا الطعام إلخ) أي: وإن كان أكله محرما عليه. اه. ع ش (قوله: أو نسي) أي: واستمر نسيانه حتى مضى الغد. اه. سم (قوله: الآتي) أي: آنفا (قوله: حيث لا ضرر) وينبغي أن المراد ضرر لا يحتمل عادة وإن لم يبح التيمم كما يفهمه قوله: كما علم إلخ أي فإن أضره لم يحنث بترك الأكل لكن لو تعاطى ما حصل به الشبع المفرط في زمن يعلم عادة أنه لا ينهضم الطعام فيه قبل مجيء الغد هل يحنث لتفويته البر باختياره كما لو أتلفه أو لا؟ فيه نظر والأقرب الأول لما ذكر وينبغي أن يأتي مثل هذا التفصيل فيما لو حلف ليأكلن ذي الرمانة مثلا فوجدها عافنة تعافها الأنفس ويتولد الضرر من تناولها فلا حنث عليه ويكون كما لو أكره على عدم الأكل اه ع ش(@)(@@) (قوله: على ما ذكرته) أي: من شبع يضر الأكل معه (قوله لتفويته) إلى قول المتن يأكل في المغني (قوله: ومن ثم ألحق قتله لنفسه إلخ)<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P046(@)(@)(@@) لقائل أن يقول لا معنى لإلحاقه به إلا حنثه إذا جاء الغد ومضى وقت التمكن إذ الحنث إنما يكون حينئذ كما سيأتي لكن يرد حينئذ بحث وهو أن يلزم تحنيث الميت وهو غير شائع وكقتله لنفسه قتل غيره له قبل الغد إذا تمكن من دفعه له فلم يدفعه كما في الناشري ونقله عن البلقيني، وفيه ما علمت في قتله لنفسه ثم رأيت قول الشارح الآتي فلو مات قبل ذلك لم يحنث وهو ينافي قوله ومن ثم ألحق إلخ فتأمله.(@)(@@) وفي شرح الروض في الصوم في الكلام على تأخير قضاء رمضان عن الزركشي في مسألتنا عدم الحنث 
ms7422	 فراجعه، وأيضا قد يقال قياس ذلك الإلحاق الحنث في مسألة ابن الرفعة الآتية إذا وقع الخلع قبل التمكن من السفر لكنه مشكل إذ الحنث إنما يكون بعذر من التمكن، فإن حنث بعده لزم الحنث بعد الخلع فإن كان مع نفوذ الخلع لم يمكن إذ لا حنث مع البينونة أو مع بطلانه فكيف يبطل بطلاق بعده وأما الحنث بعد الموت فممكن. اه. سم (قوله:؛ لأنه به مفوت لذلك) وليس منه فيما يظهر ما لو قتل عمدا عدوانا وقتل فيه ولو بتسليمه نفسه لجواز العفو عنه من الورثة اه ع ش (قوله: دفع آكله) أي: من الهرة أو الصغير مثلا. اه. مغني(@)(@@) (قوله: أرادوا الإكراه إلخ) عبارة المغني أرادوا به ما إذا حلف باختياره ثم أكره على الحنث أما إلخ (قوله: كأدائه الدين إلخ) الكاف فيه للتنظير لا للتمثيل؛ لأن أداء الدين ليس إتلافا ولكنه تفويت للبر. اه. ع ش (قوله: في الصورة التي ذكرتها) أي: من قوله أو ليقضينه حقه إلخ. اه. ع ش (قوله: أو بعده إلخ) هذا بالنظر لقوله كأدائه الدين إلخ يقتضي تصور أداء الدين بعد الغد وقبل التمكن ولا يخفى استحالته. اه. سم (قوله: ثم الأصح) إلى المتن في المغني (قوله: فلو مات قبل ذلك إلخ) أي: والفرض أنه أتلفه عامدا عالما مختارا قبل الغد كما هو صريح العبارة وحينئذ فعدم الحنث هنا مشكل على قوله السابق ومن ثم ألحق إلخ إذ هو في كل منهما مفوت للبر باختياره فتأمل سم على حج وقد يفرق. اه. رشيدي(@)(@@) (قوله: فعليه إلخ) أي: على كل هذين الوجهين (قوله: كما مر) أي: آنفا قبيل قول المصنف وقبله قولان إلخ (قوله: بعد تمكنه من الفعل) أي ولم يسافر وكان وجه هذا التقييد أن الحنث إنما هو بعد مضي زمن التمكن أخذا من قوله السابق ثم الأصح أنه يحنث إلخ فإذا خالع قبل التمكن لم يمكن وقوع الطلاق بعد زمن التمكن لتأخره عن زمن الخلع فهي حينئذ بائن لا يلحقها طلاق، وهذا 
ms7423	 التقييد موافق لما تقدم في الطلاق في مسألة ابن الرفعة، لكن قياس قوله السابق ومن ثم ألحق إلخ خلافه. اه. سم (قوله: فإنه يقع (@)PageV10P047(@)(@)(@@) عليه الثلاث قبل الخلع) أي: مرتبين بطلانه. اه. نهاية (قوله: وأمن ما مر) أي: في التيمم (قوله: لذلك ) أي: لحد الغوث أو حد القرب (قوله: ومنه) أي: مما مر في الحج (قوله: وحينئذ) أي: حين اختلف كلامهم في ضبط التمكن إلخ (قوله فما هنا) أي: ما علق فيه الحنث بالتمكن (قوله: في ذلك من التمكن) لعل حق المقام في التمكن من ذلك فتأمل. (قوله اختلافهما) أي: التمكن والأعذار (قوله: في ذلك) أي: الإلحاق (قوله بخلافه) أي: وجود أحد أعذار الجمعة إلخ (قوله لا يكفي) أي: في التمكن (قوله:؛ لأن له بدلا) أي: بخلاف المحلوف عليه (قوله: وأن المشي إلخ) عطف على قوله: أنه حيث خشي إلخ (قوله: كما في الرد إلخ) خبر وأن إلخ (قوله: إلا نحو أكل كريه إلخ) استثناء من قوله وأن أعذار الجمعة إلخ (قوله: مما لا أثر إلخ) بيان للنحو (قوله: وهنا) الأولى وما هنا (قوله: على ما يأتي) أي: في قوله وحينئذ متى وجد إلخ.(@)(@@) (قوله: أعذارا إلخ) مفعول عد نحو إلخ وقوله ما يبين إلخ مفعول وقد ذكروا (قوله مما مر) أي: من أعذار الجمعة ونحو الرد بالعيب ومنه الإعسار في الحلف على الوفاء (قوله كمشي إلخ) مثال للعذر (قوله: لم يحنث بتلف المحلوف عليه إلخ) فيه وقفة ظاهرة ثم رأيت في هامش نسخة مصححة على أصل الشرح مرارا كتب مصححها ما نصه قوله: لم يحنث بتلف المحلوف عليه وإلا حنث كذا في أصل الشرح بخطه، وصوابه في الأول حنث وفي الثاني لم يحنث وكأنه سبق قلم ويدل له أنه كان في أصل الشرح بخطه أيضا ما نصه فحيث وجد بأن لم يكن له عذر مما مر فتلف المحلوف عليه بعد مضي زمن يمكن الوصول إليه فيه حنث وإلا فلا انتهى ثم ضرب عليه الشرح وأبدله بما ذكره فجل من 
ms7424	 لا يسهو. اه. كاتبه مصطفى (قوله: ساعة بيعي) إلى قوله نعم يتجه في النهاية إلا قوله أو يعتد أو مع إلى قوله لتفويته البر إلخ محل ذلك ما لم يرد أنه لا يؤخره بعد البيع زمنا يعد به مقصرا عرفا. اه. ع ش (قوله: للبيع) الأولى بالبيع كما في النهاية (قوله: وإن لم يعلم بغيبته) أو كأن ظن حضوره. اه. سم (قوله بعد) أي: بعد حين. اه. نهاية (قوله: فثلاثة) أي: فيحنث قبيل موته إذا تمكن من قضائه بعد ثلاثة. اه. ع ش ولعل صوابه قبل مضي ثلاثة (قوله: أو مع رأس الهلال) لو حذف رأس بر بدفعه له قبل مضي ثلاثة ليال من الشهر الجديد. اه. ع ش وهو مخالف لقول الروض أو مع الهلال أو عند رأس الشهر حمل على أول جزء من أول ليلة. اه. (قوله: أو أول الشهر) أو عند رأس الشهر أو مع رأسه أو مع الاستهلال أو عنده مغني وروض مع شرحه (قول المتن فليقضه) ويكفي (@)PageV10P048(@)(@)(@@) فعل وكيله أخذا من قوله في الفصل الآتي وإنما جعلوا إعطاء وكيلها إلخ. اه. ع ش (قول المتن عند غروب الشمس) أي: عقب الغروب (فرع)(@)(@@) رجل له على آخر دين فقال إن لم آخذه منك اليوم فامرأتي طالق وقال صاحبه: إن أعطيتك اليوم فامرأتي طالق فالطريق أن يأخذه منه صاحب الحق جبرا فلا يحنثان قاله صاحب الكافي. اه. بجيرمي عن الشوبري عن م ر.(@)(@@) (قول المتن آخر الشهر) ولو وجد الغريم مسافرا آخر الشهر هل يكلف السفر إليه أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول حيث قدر على ذلك بلا مشقة ونقل بالدرس عن فتاوى الشارح ما يوافقه اه ع ش (قوله: لفساد المعنى المراد) أي: الذي هو الجزء الأول من الشهر الجديد عبارة الرشيدي لعل وجه الفساد أن الآخر جزء من الشهر الماضي وعند الغروب لا آخر فلا يتحقق آخر عند الغروب فتأمل. اه. (قوله: كونه بدلا) أي: من عند غروب إلخ (قوله: إذ آخر) أي: آخر الشهر 
ms7425	 الذي إلخ قد يقال هذا التعليل لو سلم يقتضي الإبهام عند تعلقه بالغروب أيضا ولعل المناسب تعليل عدم الصحة بفساد المعنى ثم رأيت قال الرشيدي قوله: إذ آخر الذي هو المقصود إلخ قد يقال هذا يلزم أيضا على جعل آخر ظرفا لغروب بل يلزم عليه الفساد المار أيضا فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: يطلق على نصفه الآخر) قضيته أنه لو حلف ليقضين حقه آخر الشهر لم يكن الحكم كذلك فلا يحنث بتقديمه على الجزء الأخير منه بل يتقيد بكون الأداء في النصف الأخير كله والظاهر أنه غير مراد فيحنث بتقديمه على غروب شمس آخر يوم منه. اه. ع ش (قوله: الذي وقع) إلى قول المتن أو لا يتكلم في المغني إلا قوله أو بعند أو مع إلى قول المتن أو مضى بعد الغروب قدر إمكانه إلخ (@)(@@) وكذا يحنث لو مضى زمن الشروع ولم يشرع مع الإمكان ولا يتوقف على مضي زمن القضاء كما صرح به الماوردي فينبغي أن يعد المال ويترصد ذلك الوقت فيقضيه فيه. اه. مغني وقوله فينبغي إلخ قال ع ش بعد ذكر مثله عن المنهج ما نصه وقضيته أنه لو تمكن من إعداد المال قبل الوقت المحلوف عليه ولم يفعل حنث وقياسه أنه إذا علم أنه لا يصل لصاحب الحق إلا بالذهاب من أول اليوم مثلا، ولم يفعل الحنث بفوات الوقت المحلوف على الأداء فيه وإن شرع في الذهاب لصاحب الحق عند وجود الوقت المذكور اه وقوله وقياسه إلخ خلاف صريح قول الشارح كالنهاية والمغني لا بحمل حقه إلخ وأيضا أن الذهاب المذكور كالكيل من مقدمات القضاء والواجب عليه إنما هو الأخذ فيها في ميقاته (قوله: أو الذي قبل المعين) كما لو قال في رجب عند رأس رمضان أو أوله. اه. سم (قول المتن حنث) وإنما يحنث في التقديم بعد غروب الشمس ومضي زمن يمكنه فيه القضاء عادة أخذا مما تقدم في قوله ثم الأصح إنما يحنث إلخ. اه. ع ش (قوله: أو بعند أو مع إلى) أي: أو 
ms7426	 نوى بلفظ عند أو مع معنى إلى إلى (قوله لم يحنث بالتقديم) ظاهره القبول ظاهرا. اه. سم (قوله: وبحث الأذرعي اعتبار تواصل إلخ) جزم به المغني وعبارة النهاية والأوجه كما بحثه الأذرعي اعتبار إلخ (قوله: لا بحمل حقه إلخ) ظاهر صنيعه أنه من بحث الأذرعي وليس بمراد عبارة النهاية نعم لو حمل حقه إليه من الغروب ولم يصل منزله إلا بعد ليلة لم يحنث كما لا يحنث بالتأخير لشكه في الهلال. اه.(@)(@@) (قوله: ولا بالتأخير إلخ) فلو شك في الهلال فأخر القضاء عن الليلة الأولى وبان كونها من الشهر لم يحنث كالمكره وانحلت اليمين كما قاله ابن المقري ولو رأى الهلال بالنهار بعد الزوال فهو الليلة المستقبلة كما مر في باب الصيام فلو أخر القضاء إلى الغروب لم يحنث كما قاله الصيدلاني. اه. مغني (قوله: أو هلل) إلى قوله أي: إن أسمع في المغني إلا قوله محرما وقوله: ورسوله (قوله: هلل) أي: بأن قال لا إله إلا الله. اه. ع ش (قوله: أو دعا) أو كبر. اه. مغني (قوله: بما لا يبطل) أي: الدعاء بذلك (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P049(@)(@)(@@) ولو جنبا) قضيته عدم الحنث وإن لم يقصد القرآن بأن قصد الذكر أو أطلق ويمكن توجيهه بأنه وإن انتفى عنه كونه قرآنا لم ينتف كونه ذكرا وهو لا يحنث به. اه. ع ش (قوله: بخلاف ما عدا ذلك) عبارة غيره كالعباب حنث بكل لفظ مبطل للصلاة وقضيته الحنث فيما لو رد على المصلي وقصد الرد فقط أو أطلق وفي شرح الروض وعلم بذلك تخصيص عدم الحنث بما لا يبطل الصلاة وبه صرح القاضي أبو الطيب فلو حلف لا يسمع كلام زيد لم يحنث بسماع قراءة القرآن قاله الجيلي انتهى وظاهره عدم الحنث بسماع قراءة القرآن وإن انصرف عن القرآنية بقرينة كأن قصد القارئ به التفهيم فقط أو كان جنبا وأطلق، وقد يوجه بأنه قرآن بذاته، والقرينة إنما تصرفه عن حكم القرآن وقد يجاب بأن انصرافه عن حكم القرآن يقتضي الحنث؛ لأنه لم يبق له 
ms7427	 حكم القرآن بل حكم كلام الآدميين فليتأمل. اه.(@)(@@) سم (قوله: لانصراف الكلام إلخ) لا يظهر هذا التعليل بالنسبة إلى قوله ورسوله (قوله: عرفا) أي: في عرف الشرع أخذا من قوله الآتي ويرد إلخ ويحتمل العرف العام أخذا من قوله الآتي على أن العادة إلخ (قوله: ومن ثم إلخ) في سبكه ما لا يخفى وحقه أن يقول وما ذكر ليس من كلامهم كما صرح به خبر مسلم ومن ثم إلخ (قوله: خبر مسلم) وهو «إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن» أسنى ورشيدي (قوله: لكن نازع فيه) أي في كلام المصنف (قوله: وقد علم إلخ) فيه بحث. اه. سم (قوله: من الخبر) أي: خبر مسلم فأل للعهد الذكري اه رشيدي (قوله: وكذا) إلى قوله بل لو قيل في المغني (قوله: وكذا نحو التوراة إلخ) أي: فلا يحنث به أي: إذا لم يتحقق تبديله وإلا فيحنث بذلك. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: إن قرأها إلخ) أي التوراة والإنجيل ونحوهما (قوله: مثلا) انظر ما فائدته مع قوله الآتي بل لو قيل إلخ(@)(@@) (قوله: ولو من الصلاة) إلى قوله أو ليثنين في النهاية إلا قوله نعم إلى قوله ولو عرض (قوله: ولو من الصلاة) أي: لأن السلام عليه نوع من الكلام ويؤخذ من ذلك أنه لا بد من قصده بالسلام فلو قصد التحلل فقط أو أطلق لم يحنث كما بحثه بعض المتأخرين وهو الظاهر. اه. مغني (قوله: أو قال له قم إلخ) عبارة الأسنى مع شرحه وإن قال والله لا أكلمك فتنح عني أو قم أو اخرج أو غيرها ولو متصلا باليمين حنث؛ لأنه كلمه. اه. (قوله: أو دق إلخ) ببناء المفعول عليه أي: الحالف ويجوز كونه ببناء الفاعل وضميره المستتر للمحلوف عليه (قوله: من) بفتح الميم مقول فقال (قول المتن حنث) ولو سبق لسانه بذلك لم يحنث كما قاله ابن الصلاح وبحث ابن الأستاذ عدم قبول ذلك منه في الحكم وهو ظاهر حيث لا قرينة 
ms7428	 هناك تصدقه. اه. مغني (قوله: وقضية اشتراطهم إلخ) فيه نظر حكما وأخذا. اه. سم وسيأتي عن المغني ما يؤيده (قوله: ويظهر أنه إلخ) يتأمل الجمع بينه وبين ترجيح اعتبار الفهم في المسموع. اه. سيد عمر (قوله وإنما يتجه في صمم إلخ) وقضيته أنه لا فرق في ذلك بين طرو الصمم عليه بعد الحلف وكونه كذلك وقته وإن علم به اه ع ش (قوله: ولو عرض إلخ) عبارة المغني واعتبر الماوردي والقفال المواجهة أيضا فلو تكلف بكلام فيه تعريض له ولم يواجهه كيا حائط ألم أقل لك كذا لم يحنث والمراد بالكلم الذي يحنث به اللفظ المركب ولو بالقوة كما بحثه الزركشي (تنبيه)(@)(@@) لو كلمه وهو مجنون أو مغمى عليه وكان لا يعلم بالكلام لم يحنث وإلا حنث وإن لم يفهمه كما نقله الأذرعي عن الماوردي ونقل عنه أيضا أنه لو كلمه وهو نائم بكلام يوقظ مثله حنث وإلا فلا وأنه لو كلمه وهو بعيد منه فإن كان بحيث يسمع كلامه حنث وإلا فلا سمع كلامه أم لا. اه. وقوله لو كلمه وهو مجنون إلخ في الأسنى مثله (قوله كذا أطلقه إلخ) يظهر أنه راجع إلى قوله ولو عرض إلخ أيضا (قوله فليحمل إلخ) أي: فيحنث إذا أفهمه بذلك الكلام مقصوده كما يأتي في الآية، أما لو لم يفهمه ذلك فهذا لا تعلق له به فلا وجه للحنث به إلا إن قصد مخاطبته به. اه. سم(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P050(@)(@)(@@) فليحمل هذا على ذلك التفصيل إلخ) يرجع إلى مسألة الجدار أيضا عبارة النهاية ولو عرض له كأن خاطب جدارا بحضرته بكلام ليفهمه به أو ذكر كلاما من غير أن يخاطب أحدا به اتجه جريان ما ذكر من التفصيل في قراءة آية في ذلك. اه. (قول المتن أو غيرها) كعين ورأس اه مغني (قوله: فلا حنث عليه) إلى قوله بما يرده في المغني (قوله: وإن كان إلخ) أي الحالف. اه. مغني (قوله: وبها) أي: بكونها كلاما على حذف المضاف كما يفيده صنيع النهاية والمغني (قوله 
ms7429	: حنث به) أي: قطعا. اه. مغني(@)(@@) (قوله: لأن المجاز تقبل إرادته إلخ) قضيته أنه لا يحنث بالكلام بالفم وقضية ما تقدم في أول فصل الحلف على السكنى من أن اللفظ يحمل على حقيقته ومجازه المتعارف معا إذا أراد دخوله خلافه ويؤيد الحنث ما قدمه من أنه لو حلف لا يدخل دار زيد وقال أردت مسكنه من الحنث بما يسكنه وليس ملكا له وبما يملكه ولم يسكنه حيث حلف بالطلاق اه ع ش أقول كلام المغني كالصريح فيما رجحه من الحنث بالكلام اللساني بل ما ادعاه من أن قضية ذلك القول عدم الحنث بذلك غير مسلم (قوله: وجعلت إلخ) جواب سؤال منشؤه قوله: وإن كان أخرس إلخ (قوله وجعلت نحو إشارة الأخرس في غير هذا إلخ) كذا ذكره الرافعي وتعقب بما في فتاوى القاضي من أن الأخرس لو حلف لا يقرأ القرآن فقرأه بالإشارة حنث وبما مر في الطلاق من أنه لو علقه بمشيئة ناطق فخرس وأشار بالمشيئة طلقت، وأجيب عن الأول بأن الخرس موجود فيه قبل الحلف بخلافه في مسألتنا وعن الثاني بأن الكلام مدلوله اللفظ فاعتبر بخلاف المشيئة وإن كانت تؤدى باللفظ اه مغني وفي سم بعد ذكر مثله عن شرح الروض ما نصه وقضية جوابه عن الأول أنه لو حلف الأخرس لا يتكلم وتكلم بالإشارة حنث؛ لأنه إذا عدت الإشارة تكليما عدت كلاما أيضا كما هو ظاهر ثم هذا كله مما يصرح بانعقاد يمين الأخرس وأنه لا يشترط في الحالف النطق اه(@)(@@) (قول المتن وإن قرأ آية أفهمه إلخ) أي: المحلوف على عدم كلامه نحو: {ادخلوها بسلام} [الحجر: 46] عند طرق المحلوف عليه الباب ومثل هذا ما لو فتح على إمامه أو سبح لسهوه فيأتي فيه التفصيل المذكور وإن فرق بعضهم بأن ذلك من مصالح الصلاة بخلاف قراءة الآية (فروع) .(@)(@@) لو حلف لا يقرأ حنث بما قرأ ولو بعض آية أو ليتركن الصوم أو الحج أو الاعتكاف أو الصلاة حنث بالشروع الصحيح في كل منها وإن فسد بعده؛ لأنه 
ms7430	 يسمى صائما وحاجا ومعتكفا ومصليا بالشروع لا بالشروع الفاسد؛ لأنه لم يأت بالمحلوف عليه لعدم انعقاده إلا في الحج فيحنث به وصورة انعقاد الحج فاسدا أن يفسد عمرته ثم يدخل الحج عليها فإنه ينعقد فاسدا أو لا أصلي صلاة حنث بالفراغ منها لا بالشروع فيها ولو من صلاة فاقد الطهورين وممن يومئ إلا إن أراد صلاة مجزية فلا يحنث بصلاة فاقد الطهورين ونحوها مما يجب قضاؤها عملا بنيته، ولا يحنث بسجود تلاوة وشكر وطواف؛ لأنها لا تسمى صلاة قال الماوردي والقفال ولا يحنث بصلاة جنازة؛ لأنها غير متبادرة عرفا وقضية كلام ابن المقري أنه يحنث بصلاة ركعة واحدة(@)(@@) وكلام الروياني يقتضي أنه إنما يحنث بصلاة ركعتين فأكثر وهو أوجه كما لو نذر أن يصلي صلاة أو لا أصلي خلف زيد فحضر الجمعة فوجده إماما ولم يتمكن من صلاة جمعة غير هذه وجب عليه أن يصلي خلفه؛ لأنه ملجأ إلى الصلاة بالإكراه الشرعي وهل يحنث أو لا؟ والظاهر الأول كما بحثه (@)PageV10P051(@)(@)(@@) بعض المتأخرين كما لو حلف لا يصوم فأدرك رمضان فإنه يجب عليه الصوم ويحنث أو لا يؤم زيدا فصلى زيد خلفه، ولم يشعر به لم يحنث فإن أشعر به وهو في فريضة وجب عليه إكمالها وهل يحنث أو لا؟ فيه ما مر اه مغني وقوله فروع إلى قوله وهو أوجه في الروض مع شرحه مثله، وقوله فيه ما مر محل توقف إذ مقتضى قواعدهم عدم الحنث؛ لأنه حلف على فعل نفسه ولم يوجد فليراجع(@)(@@) (قوله: ونازع البلقيني في حالة الإطلاق) واعتمد عدم الحنث. اه. مغني (قوله: الدالة على أن ما تلفظ به كلام إلخ) فيه أن مجرد كونه كلاما لا يرده؛ لأن الحلف على التكليم لا الكلام. اه. سم ولعل لذلك أقر المغني ما اعتمده البلقيني من عدم الحنث (قوله: أو ليثنين إلخ) عبارة النهاية ولو حلف ليثنين على الله بأجل الثناء وأعظمه فطريق البر أن يقول سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك فلو قال أحمده 
ms7431	 بمجامع الحمد أو بأجلها فإنه يقول الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده. اه.(@)(@@) (قوله: أو ليصلين) إلى قوله فقط في النهاية (قوله: أو ليصلين إلخ) ولو قيل له كلم زيدا اليوم فقال والله لا كلمته انعقدت على الأبد ما لم ينو اليوم فإن كان في طلاق وقال أردت اليوم قبل في الحكم أيضا للقرينة. اه. وفي الروض مثله إلا أنه أبدل لا كلمته بلا يكلمه وقوله للقرينة عبارة شرح الروض؛ لأن ذكر اليوم في السؤال قرينة دالة على ذلك. اه. (قوله: بأن وعلى آل محمد) أي: إلى آخره (قوله: عملا إلخ) علة للزوم التفضيل (قوله بقضية التشبيه) أي: من إلحاق الناقص بالكامل (قوله: فكيف فضل) أي: لفظ اللهم صل على محمد الكيفية أي: على الكيفية ولعل على سقطت من قلم الناسخ(@)(@@) (قوله اللازم) الأولى اللزوم (قوله: ووجه أفضليتها) أي: صلاة التشهد (قوله لهم) أي: لأصحابه - رضوان الله تعالى عليهم أجمعين - (قوله: فوجه ما مر) أي من البر بصلاة التشهد فقط (قوله: على ذلك التشبيه) أي: تشبيه صلاته - صلى الله عليه وسلم - بصلاة إبراهيم (قوله: أعلى شرف إلخ) خبر بل وقوع الصلاة إلخ (قوله: وأن الخلق إلخ) عطف على أن أفضليتها إلخ (قوله: عن تشبيه صلاته) أي الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم - بصلاة مخلوق أي: على مخلوق (قوله: وأنه) أي: ربه تعالى (قوله: فيها) أي صلاة التشهد (قوله لأمر خارج هو الإفراد) الأنسب بما بعده أن يقول في الاقتصار عليها لا في ذاتها (قوله: وأطلق إلخ) فإن نوى نوعا من المال اختص به. اه. مغني.(@)(@@) (قوله أو عمم) أي في نيته وإلا فالصيغة صيغة عموم بكل حال اه سم (قول المتن حنث بكل نوع إلخ) وينبغي أن مثل ذلك ما لو حلف أنه ليس له دين فيحنث بكل ما ذكر وأنه لو حلف أنه ليس عنده أو ليس بيده مال لا يحنث بدينه على غيره وإن كان حالا وسهل استيفاؤه من المدين ولا بماله لغائب وإن لم ينقطع خبره 
ms7432	؛ لأنه ليس بيده الآن ولا عنده اه ع ش وقوله فيحنث بكل<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P052(@)(@)(@@) ما ذكر فيه وقفة ظاهرة فليراجع (قوله: ولو لم يتمول) المعتمد أنه لا بد في الحنث من كونه متمولا م ر. اه . سم (قوله: خلافا للبلقيني إلخ) حيث قيده بالمتمول واستظهره الأذرعي وهو الظاهر مغني ونهاية (قول المتن حتى ثوب إلخ) ثوب مجرور بحتى عطفا على المجرور قبله وشرط جمع من النحويين في عطفها على المجرور إعادة عامل الجر وعليه فينبغي أن يقول حتى بثوب. اه. مغني (قوله: لصدق اسم المال) إلى قوله وفيه نظر في المغني وإلى قوله بل ومغصوب في النهاية إلا ما سأنبه عليه (قوله: لا يحنث بملكه لمنفعة) أي: بوصية أو إجارة ولا بموقوف عليه ولا باستحقاق قصاص فلو كان قد عفا عن القصاص بمال حنث مغني وروض وعبارة ع ش أي وإن جرت عادته باستغلالها بإيجار أو نحوه حيث لم يكن له منها مال متحصل بالفعل وقت الحلف ومثل المنفعة الوظائف والجامكية فلا يحنث بها من حلف لا مال له وإن كان أهلا لها لانتفاء تسميتها مالا. اه.(@)(@@) (قوله: لا لمورثه) كذا في أكثر نسخ النهاية وكتب عليه ع ش ما نصه كذا في حج وفي نسخة أو لمورثه إذا تأخر عتقه خلافا لبعضهم. اه. وما في الأصل أظهر؛ لأنه إذا كان التدبير من مورثه يصدق على الوارث أنه لا مال له. اه. وعبارة المغني أما مدبر مورثه الذي تأخر عتقه المعلق بصفة كدخول دار والذي أوصى مورثه بإعتاقه فلا يحنث به لعدم ملكه. اه. (قوله إذا تأخر عتقه) بأن علق على شيء آخر بعد الموت وفيه بحث؛ لأنه مملوك له إلى العتق وإن منع من التصرف فيه بما يزيل الملك فالقياس الحنث به فإن كان هذا منقولا وإلا فينبغي منعه فليراجع ثم رأيت أن شيخنا الشهاب الرملي كتب بخطه اعتماد الحنث كما في الموصى بعتقه فإن الوارث يحنث به قبل عتقه انتهى. اه. سم وقوله: لأنه مملوك له إلخ تقدم عن ع 
ms7433	 ش خلافه وعن المغني الجزم بخلاف ما نقله عن شيخه الشهاب في المقيس والمقيس عليه معا ويخالفه أيضا في المقيس عليه مفهوم قول المصنف الآتي وما وصى به (قوله: ولو على معسر) ولو لم يستقر كالأجرة قبل انقضاء مدة الإجارة. اه. مغني (قوله: قال البلقيني إلا إن مات إلخ) أقره أي: البلقيني الأسنى والمغني وقال سم اعتمد شيخنا الشهاب الرملي خلاف ما قاله البلقيني هنا وفيما يأتي في دينه على المكاتب. اه. (قوله: إلا إن مات) أي المعسر. اه. مغني (قوله: فالمتجه إطلاقهم) وهو الحنث بالدين ولو على ميت معسر. اه. ع ش (قوله وكونه) أي: الدين على ميت معسر (قوله: الآن) أي: حين الحلف ويحتمل أن المعنى وكون الدين على معسر لا يسمى مالا حين الموت (قوله: وأخذ منه) أي: من التعليل (قوله أنه لا حنث إلخ) أقره المغني خلافا للنهاية عبارته وأخذ البلقيني من ذلك عدم حنثه إلخ وجزم به الشيخ في شرح منهجه مردود إذ لم يخرج عن كونه مالا ولا أثر هنا لتعرضه للسقوط ولا لعدم وجوب زكاته وعدم الاعتياض هنا؛ لأنه لمانع آخر لا لانتفاء كون ذلك مالا. اه.(@)(@@) (قوله: من هاتين العلتين) أي: الثبوت في الذمة ووجوب الزكاة (قوله: إذ ليس ثابتا في الذمة) وفي عدم ثبوته في الذمة نظر إذ ليس متعلقا<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P053(@)(@)(@@) بالرقبة ولا بأعيان مال ولا يتصور دين خال عن هذه الأمور إلا أن يريد بثبوته في الذمة المنفي لزومه. اه. سم عبارة الرشيدي يعني ليس مستقر الثبوت إذ هو معرض للسقوط وإلا فهو ثابت كما لا يخفى. اه. (قوله: لعدم صحة الاعتياض عنه) قضيته أن الكلام في نجوم الكتابة وأنه يحنث بغيرها مما له على مكاتبه من الدين قطعا اه ع ش (قوله: كتابة صحيحة) ، وأما المكاتب كتابة فاسدة فيحنث به ولو حلف لا ملك له حنث بمغصوب منه وآبق ومرهون لا بزوجة إن لم يكن له نية وإلا فيعمل بنيته ولا بزيت تنجس أو نحوه؛ لأن الملك زال عنه بالتنجس 
ms7434	 أو حلف أن لا عبد له لم يحنث بمكاتبه كتابة صحيحة تنزيلا للكتابة منزلة البيع. اه. مغني (قوله: أنه لا أثر لتعجيزه) أي: فلا حنث به؛ لأنه لم يكن ماله حال الحلف. اه. ع ش (قوله بل ومغصوب إلخ) عبارة المغني: ولو كان له مال غائب أو ضال أو مغصوب أو مسروق وانقطع خبره هل يحنث به أو لا؟ وجهان أحدهما يحنث؛ لأن الأصل بقاء الملك فيها والثاني لا يحنث؛ لأن بقاءها غير معلوم ولا يحنث بالشك قال شيخنا وهذا أوجه ويحنث بمستولدته؛ لأنه يملك منافعها وأرش جناية عليها. اه. واعتمد النهاية الوجه الأول وفاقا للأنوار (قوله: فلا يكفي) إلى قوله ومثلها في المغني إلا لفظة مثلا الثانية وقوله ووقع إلى المتن وقوله إلى الدفع إلى ورفس وإلى قوله ونقله الإمام في النهاية إلا ذلك وقوله كما بحثت إلى المتن (قول المتن ولا يشترط إيلام) بخلاف الحد والتعزير؛ لأن المقصود منهما الزجر شيخ الإسلام ومغني (قوله: لصدق الاسم) إذ يقال ضربه فلم يؤلمه شيخ الإسلام ومغني (قوله: اشتراطه) أي الإيلام (قوله: لكنه أشار هنا إلى ضعفه) عبارة النهاية ولا ينافيه ما في الطلاق من اشتراطه؛ لأنه محمول على كونه بالقوة وما هنا من نفيه محمول على حصوله بالفعل. اه.(@)(@@) قال الرشيدي قوله بالقوة الظاهر أن المراد بها أن يكون شديدا في نفسه لكن منع من الإيلام مانع إذ الضرب الخفيف لا يقال إنه مؤلم لا بالفعل ولا بالقوة اه (قوله: فيشترط حينئذ الإيلام) ولو حلف ليضربنه علقة فهل العبرة بحال الحالف أو المحلوف عليه أو العرف؟ فيه نظر والظاهر الثالث؛ لأن الأيمان مبناها على العرف. اه. ع ش (قوله: الإيلام عرفا) أي شدة إيلامه كما يدل عليه عبارة القوت وهو الذي يظهر فيه النظر للعرف وإلا فالإيلام إنما يظهر النظر فيه للواقع لا للعرف كما لا يخفى. اه. رشيدي عبارة المغني ولا يكفي الإيلام وحده كوضع حجر ثقيل عليه قال الإمام ولا حد يقف عنده في تحصيل البر ولكن الرجوع 
ms7435	 إلى ما يسمى شديدا وهذا مختلف لا محالة باختلاف حال المضروب (تنبيه) .(@)(@@) يبر الحالف بضرب السكران والمغمى عليه والمجنون؛ لأنهم محل للضرب لا بضرب الميت؛ لأنه ليس محلا له. اه. (قوله: مثلا) راجع لوجه دون باطن الراحة فكان الأولى عدم الفصل بينهما وفي القاموس لطمه إذا ضرب خده أو صفحة جسده بالكف مفتوحة. اه. (قول المتن ووكز) عبارة المختار وكزه ضربه ودفعه وقيل ضربه بجمع يده على ذقنه وبابه وعد إلخ. اه. ع ش (قوله: ورفس ولكم وصفع) الأول الضرب بالرجل والثاني الضرب باليد مجموعة والثالث ضرب القفا بجمع كفه كذا في القاموس (قوله: ومثلها الرمي إلخ) أي: فيحنث به من حلف لا يضرب. اه. ع ش (قول المتن أو خشبة) ومن الخشب الأقلام ونحوها من أعواد الحطب والجريد وإطلاق الخشب عليها أولى من إطلاقه على الشماريخ اه ع ش.(@)(@@) (قوله: من السياط) إلى المتن في المغني (قول المتن: بعثكال) بكسر العين وبالمثلثة أي: عرجون وقوله شمراخ بكسر أوله بخطه وقوله إن<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P054(@)(@)(@@) علم إصابة الكل أي: بأن عاين إصابة كل من الشماريخ بأن بسطها واحدا بعد واحد كالحصير وقوله فوصله ألم الكل أي: ثقله فإنه يبر أيضا وإن حال ثوب أو غيره مما لا يمنع تأثر البشرة بالضرب. اه. مغني (قوله: بأن ذكر العدد) أي: بقوله مائة اه سم (قوله: على الإيلام) هل يشترط الإيلام بكل واحدة أو يكفي حصوله بالمجموع وينبغي الثاني. اه. سم (قوله: فهو كقوله ضربا إلخ) والأوجه الأخذ بإطلاقهم في عدم اشتراط الإيلام بالفعل وإن ذكر العدد نهاية (قوله وصريح كلامه إلخ) واقتضى كلامه أيضا أن تراكم بعضها على بعض مع الشد كيف كان يحصل به ألم الثقل ولكن صوره الشيخ أبو حامد والماوردي وغيرهما بأن تكون مشدودة الأسفل محلولة الأعلى واستحسن. اه. مغني(@)(@@) (قوله: لكن المعتمد إلخ) كذا في المغني (قوله: أنه لا يكفي إلخ) وإنما يبر بسياط مجموعة بشرط علمه إصابتها بدنه على ما مر اه مغني (قوله: لأنه) أي: العثكال (قوله: ولا من 
ms7436	 جنسها) أي: السياط فإنها سيور متخذة من الجلد. اه. ع ش (قوله: في إجزائه) أي: العثكال (قوله: أي: تردد) إلى قوله قالا في المغني وكذا في النهاية إلا قوله مع ترجيح إلى المتن (قوله: لا مع ترجيح عدمها إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته فلو ترجح عدم إصابة الكل بر أيضا خلافا للإسنوي في المهمات إحالة على السبب الظاهر مع اعتضاده بأن الأصل براءة الذمة من الكفارة. اه. أي: حيث كان الحلف بالله وبأن الأصل عدم الطلاق فيما لو كان الحلف به ع ش (قول المتن في إصابة الجميع) أي: إصابة ثقل الجميع وإلا فالتراكم كاف، وحيلولة بعضها بين البدن والبعض الآخر لا يقدح. اه. سم (قول المتن بر على النص) لكن الورع أن يكفر عن يمينه لاحتمال تخلف بعضها مغني وروض (قوله: وفارق ما لو مات إلخ) عبارة الأسنى والمغني وفرقوا بينه وبين ما لو حلف ليدخلن اليوم إلا أن يشاء زيد فلم يدخل ومات زيد ولم تعلم مشيئته حيث يحنث بأن الضرب إلخ (قوله: فإنه كتحقق العدم) أي: فيحنث من قال أنت طالق إلا أن يشاء زيد ولا يحنث من قال أنت طالق إن شاء. اه. ع ش (قوله: ولا أمارة إلخ) عبارة النهاية والمغني والمشيئة لا أمارة عليها ثم والأصل عدمها. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يقبل قوله:) أي لم أقصدها بالنسبة للظاهر (قوله: يحمل إلخ) خبر وقول الأنوار (قوله: عند قصده) أي غيرها (قوله: فلا ينافي) أي: قول الأنوار (قوله: وعليه) أي: الظاهر (قوله: وقوله) أي: غير الأنوار (قوله: لا يلائم إلخ) كأن وجهه أن البينة لا تطلع على عدم القصد. اه. سم (قوله: أو ضربة) إلى قول المتن أو لا أفارقك في المغني وإلى قول الشارح ولو تعوض في النهاية إلا قوله مطلقا (قوله: والأوجه أنه لا يشترط هنا تواليها) أي فيكفي فيما لو قال أضربه مائة خشبة أو مائة مرة أن يضربه بشمراخ لصدق اسم الخشبة عليه. اه. ع ش (قوله: واشتراط ذلك) أي التوالي (قوله 
ms7437	: في الحد إلخ) متعلق باشتراط ذلك وقوله: لأن إلخ خبره (قوله: بأن يعلم إلخ) هذا تفسير لنفس التخلية أي: والتخلية أن يعلم به ويقدر على منعه أي: ولم يمنعه. اه. رشيدي (قوله: ويقدر على منعه) أي: ولو بالتوجه إليه حيث بلغه أنه<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P055(@)(@)(@@) يريد الفعل ولو بعدت المسافة. اه. ع ش عبارة الرشيدي أي: بخلاف ما إذا لم يقدر وانظر هل الحكم كذلك وإن كان عند الحلف عالما بأنه لا يقدر على منعه كالسلطان أو هو من التعليق بالمستحيل عادة؟ . اه. .(@)(@@) (قوله منك) انظر هل للتقييد به فائدة فيما يأتي؟ . اه. رشيدي أقول يأتي عن المغني والروض مع شرحه فائدته ومحترزه (قوله: حتى أستوفي حقي) ولو قال لا أفارقك حتى تقضيني حقي فدفع له دراهم مقاصيص هل يبر بذلك أم لا؟ فيه نظر والظاهر الثاني؛ لأنها دون حقه لنقص قيمتها ووزنها عن قيمة الجيدة ووزنها وإن راجت. اه. ع ش (قوله مما يأتي) أي: في قوله أما إذا كانا ساكنين إلخ (قول المتن: ولم يمكنه اتباعه) لمرض أو غيره اه مغني (قوله: بخلاف ما إذا أمكنه اتباعه) أي: ولم يتبعه وإن أذن له. اه. (قوله: لا ه نا) أي فإنه يتعلق بفعل الحالف فقط (قوله: لم يحنث أيضا) كذا في المغني (قوله: ما يعمهما) أي: فعل نفسه وفعل غريمه (قوله: حنث) أي: بمفارقة المحلوف عليه إذا أمكن الحالف اتباعه ولم يتبعه (قوله: فهل هو كلا أفارقه) أي: حتى لا يحنث بإذنه الحالف لمدينه في المفارقة وبعدم اتباعه المقدور عليه إذا ه رب (قوله: وجزم بعضهم إلخ) عبارة النهاية والأوجه فيما سوى مسألة الهرب الثاني وفيها عدم الحنث؛ لأن المتبادر إلخ (قوله بالثاني) أي: الحنث في المسألتين (قوله: الحالف) إلى قوله ويقبل في المغني إلا قوله أو عوضه عنه وقوله مطلقا كما مر (قوله: ذاكرا) أي لليمين (قوله: ساكنين) أي: واقفين. اه. ع ش (قوله: مطلقا) أي: سواء أذنه في المشي أم لا (قوله: كما مر) أي: في شرح قلت إلخ (قوله 
ms7438	: به) أي: بحقه (قول المتن ثم فارقه) قضيته أنه لا حنث بمجرد الإبراء والحوالة وصرح في شرح الروض بخلافه في الأول ولعل الثاني كذلك. اه. سم أقول صنيع المنهج حيث أسقطه قول المنهاج ثم فارقه كالصريح في ذلك.(@)(@@) (قوله: أو حلف ليعطينه) أو ليوفينه كما يفيده قوله الآتي أو الإيذاء (قوله: نعم إن نوى إلخ) راجع لمسألة الإبراء وما بعدها إلى أو حلف ليعطينه إلخ وقوله كما لو نوى إلخ راجع إلى هذه أي: مسألة الإعطاء (قوله: ويقبل في ذلك ظاهرا إلخ) ظاهره ولو في الحلف بالطلاق. اه. سم (قوله ولو تعوض إلخ) أي: أو أبرأه أو أحاله كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: أن التعويض) الأولى التعوض (قوله حنث كما مر) خلافا للنهاية عبارته اتجه عدم حنثه؛ لأنه جاهل. اه. أي: بكون ذلك غير مانع من الحنث وينشأ منه أن المفارقة الآن غير محلوف على عدمها فهو جاهل بالمحلوف عليه لا بالحكم ويؤخذ من عدم الحنث بما ذكر للجهل عدم فيما لو حلف بالطلاق لا يفعل كذا فقال له غيره إلا إن شاء الله وظن صحة المشيئة لجهله أيضا بالمحلوف عليه. اه. ع ش عبارة سم قوله: حنث فيه نظر ثم رأيت بعض من شرح بعده اقتصر على بحث عدم الحنث؛ لأنه جاهل وينبغي أن يجري ذلك في قوله وكان بعضهم إلخ الآتي في شرح: وفي غيره القولان. اه . (قول المتن أو أفلس) أي: ظهر أن غريمه مفلس وقوله ليوسر وفي المحرر إلى أن يوسر. اه. مغني (قوله لوجود المفارقة) إلى قوله وإنما أثر في النهاية والمغني (قوله: لوجود المفارقة إلخ) ظاهره وإن كان حال الحلف يظن أن له مالا يوفي منه دينه وتبين خلافه وأنه لا فرق بين طرو الفلس بعد حلفه وتبين أنه كذلك قبله وفي حج ما يفيد ذلك وأطال فليراجع. اه.(@)(@@) ع ش وقوله وفي حج إلخ فيه نظر ظاهر كما يظهر بتأمل كلام الشارح بل قوله الآتي وإن من ذلك ما لو حلف إلخ 
ms7439	 صريح في خلاف قوله ظاهره وإن كان إلخ (قوله: كما لو قال لا أصلي الفرض إلخ) لا يخفى - (@)PageV10P056(@)(@)(@@) الفرق بأنه في هذه آثم بالحلف إلا أن تكون مسألتنا كذلك بأن تصور بأنه عالم بإعساره عند الحلف فليراجع. اه. رشيدي ويأتي في قول الشارح إلا أن يجاب إلخ تصوير آخر (قوله: لم يحنث إلخ) (تنبيه) .(@)(@@) لو استوفى من وكيل غريمه أو من متبرع به وفارقه حنث إن كان قال منك وإلا فلا حنث فإن قال لا تفارقني حتى أستوفي منك حقي أو حتى توفيني حقي ففارقه الغريم عالما مختارا حنث الحالف وإن لم يختر فراقه؛ لأن اليمين على فعل الغريم وهو مختار في المفارقة فإن نسي الغريم الحلف أو أكره على المفارقة ففارق فلا حنث إن كان ممن يبالى بتعليقه كنظيره في الطلاق نبه على ذلك الإسنوي ولو فر الحالف منه لم يحنث وإن أمكنه متابعته؛ لأن اليمين على فعله فإن قال لا نفترق حتى أستوفي منك حقي حنث بمفارقة أحدهما الآخر عالما مختارا وكذا إن قال لا افترقنا حتى أستوفي حقي منك لصدق الافتراق بذلك فإن فارقه ناسيا أو مكرها لم يحنث مغني وروض مع شرحه (قوله: فيها) أي: مسألة لا أسكن فمكث إلخ (قوله به) أي: بالعذر (قوله بفعل المعصية) كملازمته هنا مع الإعسار. اه. سم (قوله: أو قامت قرينة إلخ) كالخصام هنا وقضية الاستدلال بالقرينة عدم الحنث باطنا إذا لم يرد ما ذكر اه سم (قوله: حنث بها) أي: بهذه اليمين أي: بترك المعصية فيها (قوله وإلا) أي: بأن انتفى كل من القصد والقرينة (قوله: وأن من ذلك) أي من وإلا فلا وقوله ما لو حلف أي: وأطلق (قوله هذه) أي: مسألة ما لو حلف لا يفارقه ظانا إلخ أي: عدم الحنث فيها (قوله في إرادته) أي: عدم المفارقة (قوله: ومن ظن إلخ) عطف على قوله قرينة المشاحة إلخ (قوله: وأما قول الزركشي إلخ) جواب سؤال منشؤه قول المصنف أو أفلس إلخ أو تعليل الشارح له بقوله لوجود 
ms7440	 المفارقة إلخ (قوله لو قيل إلخ) مقول الزركشي (قوله: فمردود) جواب أما (قوله: لتعاطيه المفطر) وهو النزع (قوله: وليس هذان) أي: مسألتا الخيط والمريض وقوله كما نحن فيه أي: مسألة الإفلاس إذا ظن يسار الغريم وإلا فلا فرق بينها وبين هذين (قوله: هنا) أي: في اليمين على غير المعصية لا ثم أي: في الصيام.(@)(@@) (قوله: فرع سئلت عما لو حلف إلخ) فرع حلف لا أسكن في هذا المكان شهر رمضان أو هذه السنة لم يحنث بالسكنى بعض الشهر أو السنة بخلاف في شهر رمضان أو في هذه السنة يحنث بالبعض ولو قال لا أقعد في هذا المكان إلى الغروب حنث باستدامة القعود إلى الغروب إذا كان قاعدا أو بإحداثه وإن قام قبل الغروب؛ لأن الفعل بعد النفي في معنى مصدر منكر في حيز النفي كذا أفتى به م ر تبعا لأبيه في نظيره وهو موافق لما أفتى به الشارح في الفرع المذكور. اه. سم وقوله وهو موافق إلخ لعله راجع لقوله أو بإحداثه إلخ فقط وإلا وما ذكره قبله من الفرق بين شهر رمضان إلخ وفي شهر رمضان إلخ إنما يوافق إفتاء البعض دون ما أفتى به الشارح (قوله: حيث لا نية) أي بخلاف ما إذا أراد أنه لا يرافقه في جميع الطريق فلا يحنث بذلك(@)(@@) (قوله: دين) مفهومه أنه لا يقبل منه ذلك ظاهرا (@)PageV10P057(@)(@)(@@) اه. ع ش (قوله في هذه المدة) أي: في بعضها (قوله: إن أراد في مدة عمره) أي: في جزء منها وقوله وإلا أي: بأن أراد في كل جزء منها وهذا المعنى هو المراد بقول الشارح وبتسليم أن له حاصلا لكن في دعوى كونه سفسافا وتوهما نظر (قوله: فإنه لا حاصل له) كأن وجهه أن تقدير في لازم له؛ لأنه ظرف والاحتمال القائل بعدم تقديرها لا يعقل اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: أي: ما أخذه) إلى قوله وكان بعضهم في النهاية والمغني (قول المتن ناقصا) أي ناقص القيمة إذ لا يصدق على ناقص الوزن أو العدد أو 