ms261	 ابن آدم أكثر، ولو جمعت دموع أهل الأرض ودموع آدم ودموع ابن آدم الذي قتل أخاه إلى دموع يعقوب، كانت دموع يعقوب أكثر، ولو جمعت دموع أهل الأرض ودموع آدم ودموع ابن آدم ودموع يعقوب إلى دموع داود، كانت دموع داود أكثر.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا علي، قال: ثنا أبو الحسن القاسم بن عبد الرحمن الجدي بمكة، قال: ثنا الحسين بن الحسن المرزوي، قال: ثنا الهيثم بن جميل، قال: ثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن جعفر PageV01P487 ابن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: كان الله تعالى يبعث ملك الموت إلى الأنبياء عيانا، فبعثه الله تعالى إلى إبراهيم ليقبضه، فأتاه فدخل دار إبراهيم في صورة شاب جميل، وكان إبراهيم غيورا، فلما دخل عليه حملته الغيرة على أن قال: يا عبد الله، من أدخلك داري؟ فقال: أدخلنيها ربها. فعرفه إبراهيم، فقال: هذا الأمر جئت فيه. قال: يا إبراهيم، إني أمرت بقبض روحك. قال: فأمهلني يا ملك الموت، حتى يدخل إسحاق، فلما دخل إسحاق قام إليه، فاعتنق كل منهما صاحبه، فرق لهما ملك الموت، فأت خليلي في منامه فاقبضه، فآتاه فقبضه.(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن الشيرازي، قال: ثنا الشيخ أبو أحمد محمد ابن محمد بن عبد الرحيم القيسراني، قال: ثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخرائطي، قال: ثنا داود بن الحسن الوراق، قال: ثنا أبي، قال: ثنا محمد ابن كثير، عن أبي العلاء بن الخطاب، عن المنهال بن عمرو، عن حبة بن جوين العرني، عن علي -كرم الله وجهه- قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل عن شيء، فأراد أن يفعله قال: نعم، وإذا أراد أن لا يفعله سكت، وكان لا يقول لشيء: لا، فآتاه أعرابي فسأله فكست، ثم سأله فكست، ثم سأله فسكت، ثم سأله فقال له النبي -عليه السلام- كهيئة المنتهر له: ((سل ما شئت يا أعرابي)). فغبطنا فقلنا: الآن يسأله الجنة. قال: أسألك راحلة. قال له:(@)PageV01P488(@)(@@) النبي 
ms262	 صلى الله عليه وسلم: ((لك ذلك، سل)). قال: ورحلها. قال: ((لك ذلك))، ثم قال: ((سل)). قال: والزاد. قال: ((لك ذلك)). قال: فعجبنا من ذلك، فقال: ((أعط الأعرابي ما سأل)). قال: فأعطي، ثم قال النبي -عليه السلام-: ((كم بين مسألة هذا الأعرابي وعجوز بني إسرائيل؟ قال: إنه موسى لما أمر أن يقطع البحر، فانتهى إلى موضع ضرب وجه الدواب فرجعت، فقال موسى: ما لي يا رب؟ قال: إنك عند قبر يوسف -عليه السلام- فاحمل عظامه معك. قال: وقد استوى القبر بالأرض، قال: فجعل موسى لا يدري أين هو، فسأل موسى: هل يدري أحد منكم أين هو؟ قال: لا نعلم أحدا يدري أين هو إلا عجوز بني فلان، فلعلها تعلم أين هو. فأرسل إليها موسى، فانتهى إليها الرسول، قالت: ما لكم. قال: انطلقي إلى موسى. فلما أتته قال: هل تعلمين أين قبر يوسف؟ قالت: نعم. قال: فدلينا عليه، قالت: لا حتى تعطيني ما أسألك. قال لها: لك ذلك. قالت: فإني أسألك أن أكون معك في الدرجة التي تكون فيها في الجنة. قال: سليني الجنة. قالت: لا والله إلا أن أكون معك. قال: فجعل موسى يرادها، فأوحى الله تعالى: أن أعطها ذلك، فإنه لا ينقصك شيئا، فأعطاها، فدلته على القبر، فأخرجوا العظام، وجاوزوا البحر)).(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: أنا أبو الطاهر محمد بن سليمان بن ذكوان المنقري، قال: ثنا أحمد بن محمد بن يحيى الحضرمي، قال: ثنا أبو مسهر، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: لما حضرت يوسف الوفاة قال: يا إخوتاه، إني لم أنتصر من أحد في الدنيا، وإني كنت أحب أن أظهر الحسنة، وأخفي السيئة، فذلك زادي في الدنيا، يا إخوتاه، إني شاركت آبائي في أعمالهم، فأشركوني معهم في قبورهم.(@)PageV01P489(@)(@@) أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد الغساني، بقراءتي عليه، قال: ثنا جدي أحمد بن محمد، قال: أنا أبو عبيد الله محمد بن محمد بن عبدان بن عبد الغفار القزاز بمكة، قال: ثنا 
ms263	 أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، قال: ثنا مالك، عن يحيى بن سعيد: أنه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان إبراهيم -عليه السلام- أول من ضيف للضيف، وأول من اختتن، وأول الناس قص شاربه، وأول الناس رأى الشيب، فقال: يا رب ما هذا؟ فقال الله تعالى: وقارا يا إبراهيم. فقال: رب زدني وقارا.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: ثنا الحسن ابن إسماعيل بمصر، قال: ثنا أحمد بن مروان، قال: ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، قال: ثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، قال: ثنا حيوة، قال: ثنا أبو صخر: أن عبد الله بن عبد الرحمن أخبره، عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال: أخبرني أبو أيوب الأنصاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به مر على إبراهيم عليه السلام، فقال إبراهيم: يا جبريل من هذا الذي معك؟ قال جبريل: هذا محمد. فقال إبراهيم لمحمد -عليه السلام-: مر PageV01P490 أمتك فليكثروا من غراس الجنة، فإن تربتها طيبة، وأرضها واسعة. فقال النبي -عليه السلام-: ((وما غراس الجنة؟)). قال إبراهيم: لا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا عيسى، قال: أنا أبو بكر محمد بن صلة الحيوي، قال: ثنا أبو علي نصر بن عبد الملك، قال: ثنا العباس بن عبد العظيم، قال: ثنا إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، قال: حدثني عمي عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهب بن منبه يقول: لما دخل جبريل -عليه السلام- على يوسف في السجن بالبشرى، قال له: هل تعرفني أيها الصديق؟ قال: أرى صورة طاهرة، وروحا طيفا. لا يشبه أرواح الخطائين. قال: فإني رسول رب العالمين، وأنا الروح الأمين. قال: فما أدخلك مدخل المذنبين الخاطئين، وأنت رأس المقربين، وأمين رب العالمين. قال: أما علمت يا يوسف أن الله تعالى يطهر الأرض بطهر النبيين، وأن الأرض المقدسة التي يدخلونها أطهر الأرضين، وأن الله تعالى قد طهر بك السجن وما حوله، يا 
ms264	 أطهر الطاهرين، ويا ابن المتطهرين، وإنما يتطهر بفضل طهرك وطهر آبائك الصديقين المخلصين. قال: كيف تسميني بأسماء الصديقين، وتعدني مع المخلصين، وقد أدخلت مدخل المذنبين الخاطئين. قال: لم يفتن قلبك الحزن، ولم يدنس حرمتك الرق، ولم تطع سيدتك في معصية ربك، فلذلك سماك الله بأسماء الصديقين، وعدك مع المخلصين، وألحقك بآبائك الصالحين. قال: هل لك علم بيعقوب أيها الروح الأمين؟ قال: نعم، وهب الله له الصبر الجميل، وأبلاه بالحزن عليك فهو كظيم. قال: ما بلغ من حزنه؟ [قال]: سبعين PageV01P491 ثكلى. قال: فما بلغ من أجره؟ قال: أجر مائة شهيد.(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج، قال: أنا أبو الحسن إسماعيل بن أحمد بن أيوب الخيرزاني، قال: ثنا أبو بكر بن مقسم المقرئ، قال: ثنا إدريس بن عبد السلام، قال: ثنا نعيم بن هيضم، قال: ثنا حماد بن زيد، عن هشام، عن الحسن قال: غاب يوسف عن يعقوب ثمانين سنة، تجري دموعه على خديه، ما يفارق الحزن قلبه، وما على الأرض يومئذ أكرم على الله منه.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بدمشق، بقراءتي عليه، قال: أخبرنا الحسن بن إسماعيل الضراب، قال: ثنا أحمد بن مروان، قال: ثنا جعفر بن محمد الصائغ، قال: ثنا عاصم بن علي، قال: ثنا أبو هلال، عن بكر بن عبد الله المزني قال: لما أرادوا أن يلقوا إبراهيم -عليه السلام- في النار، ضجت عامة الملائكة إلى ربها، فقالوا: يا رب خليلك. [فقال الله: خليلي]، ليس لي خليل غيره في الأرض، وأنا إلهه، ليس له إله غيري، فإن استعان بكم فأعينوه، وإلا فدعوه. قال: وجاء ملك القطر فقال: يا رب، خليلك يلقى في النار، فأذن لي فأطفئ النار عنه بقطرة واحدة. فقال الله تعالى: هو خليلي، ليس لي في الأرض خليل غيره، وأنا إلهه، ليس له إله غيري، فإن استغاث بك فأغثه، وإلا فدعه. قال: فلما أن ألقي في النار قال PageV01P492 الله تعالى: يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم. فبردت النار يومئذ على أهل المشرق والمغرب، فلم ينضج 
ms265	 لهم كراع.(@)(@@) انتهى في سادس عشرين شهر رمضان المعظم قدره سنة ست وثمانمائة على يد علي بن محمد بن مالك غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين آمين آمين آمين والحمد لله وحده وصلى الله على نبيه محمد خير خلقه وآله وصحبه وسلم PageV01P493 
ms266	