ms321	 الحجاب: صدق عبدي، أنا أكبر، ثم قال الملك: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا لا إله إلا أنا، ثم قال الملك: أشهد أن محمدا رسول الله، فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا أرسلت محمدا، ثم قال الملك: حي على الصلاة. حي على الفلاح، ثم قال الملك: الله أكبر. الله أكبر، فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا أكبر أنا أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله، قال: فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا لا إله إلا أنا، قال: ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه، فأم أهل السماء: فمنهم1 آدم. ونوح، انتهى. قال البزار: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ عن علي إلا بهذا الإسناد، وزياد بن المنذر فيه شيعية2 وقد روى عنه مروان بن معاوية. وغيره، انتهى. ورواه أبو القاسم الأصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب، وقال: حديث غريب لا أعرفه إلا من هذا الوجه، انتهى. ولم يعزه في الإمام إلا للأصبهاني، ثم قال: والخبر الصحيح أن بدء الأذان كان بالمدينة، أخرجه مسلم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر، قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون ويتحينون بالصلاة، وليس ينادي لها أحد، فتكلموا في ذلك، الحديث.(@)(@@) فائدة أخرى، قال الشيخ في الإمام: قد اشتهر في خبر الرؤيا في الأذان كلمة الشهادتين، وأمره عليه السلام لبلال بها، وقد أخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر أنه كان يقول: أول ما أذن: أشهد أن لا إله إلا الله، حي على الصلاة، فقال عمر: قل في إثرها: أشهد أن محمدا رسول الله، فقال عليه الصلاة والسلام: "قل كما أمرك عمر"، انتهى. قال الشيخ: وعبد الله بن نافع قال فيه النسائي: متروك الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر. أخرجه الحاكم في المستدرك - في الفضائل عن نوح بن دراج عن الأجلح عن البهي بن سفيان بن الليل، قال: لما كان من أمر 
ms322	 الحسين بن علي ومعاوية ما كان قدمت عليه المدينة، وهو جالس في أصحابه، فذكر الحديث بطوله، قال: فتذاكرنا عنده الأذان، فقال بعضنا: إنما كان بدء الأذان رؤيا عبد الله بن زيد بن عاصم، فقال له الحسن بن علي: إن شأن الأذان أعظم من ذلك، أذن جبرئيل في السماء مثنى مثنى، وعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام مرة مرة، فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن به الحسن حتى ولى، انتهى. وسكت عنه، قال الذهبي في مختصره: نوح بن دراج كذاب، انتهى PageV01P261(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا النعمان بن أحمد الواسطي ثنا أحمد بن محمد بن ماهان حدثني أبي ثنا طلحة بن زيد عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى السماء أوحي إليه بالأذان، فنزل به، فعلمه جبرئيل، انتهى. وقال: تفرد به محمد بن ماهان الواسطي , انتهى. ورواه في موضع آخر , حدثنا محمد بن حنيفة الواسطي ثنا عمي أحمد بن محمد بن ماهان الواسطي ثنا أبي به، وقال: تفرد به طلحة بن زيد1، قوله: ولنا أنه لا ترجيع فيه في المشاهير قلت: فيه أحاديث: منها عبد الله بن زيد، وقد تقدم بألفاظه وطرقه، ابن الجوزي في التحقيق: حديث عبد الله بن زيد هو أصل التأذين. وليس فيه ترجيع، فدل على أن الترجيع غير مسنون، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه أبو داود2. والنسائي3 من حديث شعبة، قال: سمعت أبا جعفر مؤذن مسجد العربان في مسجد بني هلال - يحدث عن مسلم أبي المثنى مؤذن المسجد الجامع عن ابن عمر أنه قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة، فكنا إذا سمعنا الإقامة توضأنا، ثم خرجنا إلى الصلاة، انتهى. ورواه ابن خزيمة. وابن حبان في صحيحيهما وله طريق آخر عند الدارقطني4 والبيهقي في سننهما أخرجه عن سعيد بن المغيرة الصياد ثنا عيسى 
ms323	 بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، انتهى. قال ابن الجوزي: وهذا إسناد صحيح، سعيد بن المغيرة وثقه ابن حبان. وغيره، وهو دليل على أنه لم يكن فيه ترجيع، انتهى. وقال في الإمام: قال ابن أبي حاتم: قال أبي سعيد: بن المغيرة ثقة، ورواه أبو عوانة في مسنده بلفظ: مثنى مثنى، والإقامة فرادى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن عبد بن عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة، قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يقول: إنه سمع أباه أبا محذورة يقول: ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا: الله أكبر. الله أكبر، إلى آخره، لم يذكر فيه ترجيعا، وهذا معارض للرواية المتقدمة التي عند مسلم. وغيره، ورواه أبو داود في سننه حدثنا النفيلي ثنا إبراهيم بن إسماعيل، فذكره بهذا الإسناد، وفيه ترجيع. PageV01P262(@)(@@) الحديث الثاني: حدثنا أبي محذورة أنه عليه السلام أمر بالترجيع، قلت: رواه الجماعة1 إلا البخاري من حديث عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، ثم يعود فيقول: أشهد أن لا إله إلا الله , أشهد أن لا إله إلا الله , أشهد أن محمدا رسول الله , أشهد أن محمدا رسول الله , حي على الصلاة، حي على الصلاة. حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، انتهى. وفي بعض ألفاظهم2: علمه الأذان تسعة عشر كلمة، فذكرها، ولفظ أبي داود3: قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان، قال: تقول: "الله أكبر. الله أكبر. الله أكبر. الله 
ms324	 أكبر، ثم تقول: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، تخفض بهما صوتك، ثم ترفع صوتك بهما" 4 الحديث، وهو لفظ ابن حبان في صحيحه واختصره الترمذي، ولفظه عن أبي محذورة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقعده وألقى عليه الأذان حرفا حرفا، قال بشر: فقلت له: أعد علي، فوصف الأذان بالترجيع، انتهى. وطوله النسائي. وابن ماجه، وأوله: خرجت في نفر، فلما كنا ببعض الطريق أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أن قال: ثم قال لي: ارجع فامدد من صوتك، أشهد أن لا إله إلا الله، الحديث، قوله: وكان ما رواه تعليما، فظنه ترجيعا، هذا فيه نظر، وقال الطحاوي في شرح الآثار5: يحتمل أن الترجيع إنما كان لأن أبا محذورة لم يمد بذلك صوته، كما أراده النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: "ارجع فامدد من صوتك"، وهذا قريب مما قاله صاحب الكتاب، وقال ابن الجوزي في التحقيق: إن أبا محذورة كان كافرا قبل أن يسلم، فلما أسلم ولقنه النبي صلى الله عليه وسلم الأذان أعاد عليه الشهادة، وكررها لتثبت عنده ويحفظها، ويكررها على أصحابه المشركين، فإنهم كانوا ينفرون منها، خلاف نفورهم من غيرها، فلما كررها عليه ظنها من الأذان فعده تسع عشرة كلمة، وأيضا فأذان أبي محذورة، عليه أهل مكة، وما ذهبنا إليه عليه عمل أهل المدينة، والعمل على المتأخر من الأمور، انتهى كلامه. وهذه الأقوال الثلاثة متقاربة في المعنى، ويردها لفظ أبي داود، قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان، وفيه: ثم تقول: " أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك بها" فجعله من سنة الأذان، وهو كذلك في صحيح - ابن حبان، PageV01P263(@)(@@) ومسند أحمد1 لكنه معارض بما أخرجه الطبراني عن أبي محذورة، وليس فيه ترجيع، وسيأتي.(@)(@@) حديث آخر للخصم، أخرجه الدارقطني في سننه2 عن عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ عن سعد القرظ أنه وصف أذان بلال، وفيه 
ms325	 الترجيع، قال ابن الجوزي في التحقيق: هذا لا يصح، والصحيح أن بلالا كان لا يرجع3 وعبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ، قال ابن معين فيه: ليس بشيء4 انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن بلالا رضي الله عنه، قال: الصلاة خير من النوم، حين وجد النبي صلى الله عليه وسلم راقدا، فقال عليه السلام: "ما أحسن هذا يا بلال، اجعله في أذانك". قلت: رواه الطبراني في معجمه الكبير حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي ثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن وهب عن يونس بن زيد عن الزهري عن حفص بن عمر عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصبح فوجده راقدا، فقال: الصلاة خير من النوم مرتين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم "ما أحسن هذا يا بلال، اجعله في أذانك"، انتهى. أخرجه في باب الباء - في ترجمة حفص بن عمر، عن بلال وروى الحافظ أبو الشيخ ابن حيان في كتاب الأذان - له حدثنا عبدان ثنا محمد بن موسى الجرشي ثنا خلف الحزان يعني البكتا قال: قال ابن عمر: جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصلاة، فوجده قد أغفا، فقال: الصلاة خير من النوم، فقال: "اجعله في أذانك إذا أذنت للصبح"، فجعل بلال يقولها إذا أذن للصبح، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، روى ابن ماجه في سننه5 حدثنا عمرو بن رافع ثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن بلال أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه لصلاة الفجر، فقيل: هو نائم، فقال: الصلاة خير من النوم. الصلاة خير من النوم، فأقرت في تأذين الفجر، فثبت الأمر على ذلك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى ابن خزيمة في صحيحه والدارقطني6 ثم البيهقي7 في سننهما من حديث محمد بن سيرين عن أنس، قال: من السنة إذا قال المؤذن في أذان الفجر: حي على الصلاة، حي على الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم، انتهى. قال البيهقي: إسناده صحيح. PageV01P264(@)(@@) حديث 
ms326	 آخر، روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر عن حجاج عن عطاء عن أبي محذورة أنه أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر. وعمر، فكان يقول في أذانه: الصلاة خير من النوم، انتهى. وأخرجه أبو داود عن الحارث بن عبد الله.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن عمرو بن صالح الثقفي ثنا صالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه لصلاة الصبح فوجده نائما، فقال: الصلاة خير من النوم، فأقرت في أذان الصبح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى البيهقي في المعرفة1 عن الحاكم بسنده إلى الزهري عن حفص بن عمر بن سعد المؤذن أن سعدا كان يؤذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال حفص: فحدثني أهلي أن بلالا أتى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذن لصلاة الفجر، فقالوا: إنه نائم، فنادى بأعلى صوته: الصلاة خير من النوم، فأقرت في صلاة الفجر، انتهى. وقال: هذا مرسل حسن، والطريق له صحيح، قال في الإمام: وأهل حفص غير مسمين، فهم مجهولون.(@)(@@) حديث آخر، رواه ابن ماجه أيضا، حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي ثنا أبي عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استشار الناس لما يهمهم إلى الصلاة، فذكر البوق، فكرهه من أجل اليهود، ثم ذكروا الناقوس، فكرهه من أجل النصارى، فأري النداء تلك الليلة رجل من الأنصار، يقال له: عبد الله بن زيد. وعمر بن الخطاب، فطرق الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر عليه السلام بلالا فأذن به، قال الزهري: وزاد بلال في نداء صلاة الغداة: الصلاة خير من النوم، فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عمر: يا رسول الله قد رأيت مثل الذي رأى، ولكنه سبقني، انتهى. قال في الإمام: ومحمد بن خالد هذا تكلم فيه. انتهى.(@)(@@) حديث آخر، في حديث أبي محذورة عند أبي 
ms327	 داود، قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان، وفي آخره: فإن كان صلاة الصبح، قلت: الصلاة خير من النوم. الصلاة خير من النوم، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والسبعين، من القسم الأول.(@)(@@) حديث آخر، روى أحمد في مسنده2 حديث عبد الله بن زيد من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، فذكره بنحو أبي داود، وزاد PageV01P265(@)(@@) في آخره: ثم أمر بالتأذين، فكان بلال يؤذن بذلك، ويدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، قال: فجاء ذات غداة فدعاه إلى الفجر، فقيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم، فصرخ بلال بأعلى صوته: الصلاة خير من النوم، قال سعيد: فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر، انتهى. وقد تقدم في حديث أذان الملك النازل من السماء، وتقدم قول الحاكم في المستدرك: أمثل الروايات في حديث عبد الله بن زيد رواية سعيد بن المسيب، وهو خلاف ما قاله غيره، فإن ابن إسحاق لم يصرح فيه بالتحديث من الزهري، فبقي فيه شبهة التدليس، قاله الشيخ في الإمام.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن الملك النازل من السماء أقام بصفة الأذان يعني مثنى مثنى وزاد: بعد الفلاح، قد قامت الصلاة مرتين، قلت: رواه أبو داود في سننه1 من حديث المسعودي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل، قال: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال، وأحيل الصيام ثلاثة أحوال، إلى أن قال: فجاء عبد الله بن زيد، رجل من الأنصار، وقال فيه: فاستقبل القبلة يعني الملك، وقال: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، ثم أمهل هنية 
ms328	، ثم قام، فقال مثلها، إلا أنه زاد بعد ما قال: حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقنها بلالا" فأذن بها بلال، مختصر. ورواه أيضا عن شعبة عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابن أبي ليلى، قال: حدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين أو المؤمنين واحدة، حتى لقد هممت أن أبث رجالا في الدور ينادون الناس بحين الصلاة، وحتى هممت أن آمر رجالا يقومون على الآطام ينادون بحين الصلاة، حتى نقسوا2 أو كادوا أن ينقسوا"، فقال: فجاء رجل من الأنصار، فقال: يا رسو ل الله إني لما رجعت - لما رأيت من اهتمامك - رأيت رجلا كأن عليه ثوبين أخضرين، فقام على المسجد، فأذن، ثم قعد قعدة، ثم قام فقال مثلها، إلا أنه يقول: قد قامت الصلاة، ولولا أن يقول الناس: قال ابن المثنى، أن يقولوا، لقلت: إني كنت يقظان غير نائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقد أراك الله خيرا، فمر بلالا فليؤذن"، فقال عمر: أما إني قد رأيت مثل الذي رأى، ولكن لما سبقت استحيت، قال: وحدثنا أصحابنا، قال: كان رجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته، وأنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجاء معاذ، فأشاروا إليه، PageV01P266(@)(@@) قال: فقال معاذ: لا أراه على حال إلا كنت عليها، قال: فقال: إن معاذا قد سن لكم سنة كذلك فافعلوا، مختصر، وأخرجه الدارقطني في سننه عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل نحوه، قال البيهقي في كتاب المعرفة: حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قد اختلف عليه فيه، فروي عنه عن عبد الله بن زيد1 وروى عنه عن معاذ بن جبل، وروي عنه، قال: حدثنا أصحاب محمد، قال ابن خزيمة: عبد الرحمن بن 
ms329	 أبي ليلى لم يسمع من معاذ، ولا من عبد الله بن زيد، وقال محمد بن إسحاق: لم يسمع منهما ولا من بلال، فإن معاذا توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وبلال توفي بدمشق سنة عشرين، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ولد لست بقين من خلافة عمر، وكذلك قاله الواقدي. ومصعب الزبيري، فثبت انقطاع حديثه، انتهى كلامه. وقال المنذري في مختصره: قول ابن أبي ليلى: حدثنا أصحابنا2 إن أراد الصحابة، فهو قد سمع جماعة من الصحابة، فيكون الحديث مسندا، وإلا فهو مرسل، انتهى. قلت: أراد به الصحابة، صرح بذلك ابن أبي شيبة في مصنفه3 فقال: حدثنا وكيع ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن عبد الله بن زيد الأنصاري جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله رأيت في المنام كأن رجلا قام، وعليه بردان أخضران، فقام على حائط، فأذن مثنى مثنى، وأقام مثنى مثنى، انتهى. وأخرجه البيهقي في سننه عن وكيع به، قال في الإمام4: وهذا رجال الصحيح، وهو متصل على مذهب الجماعة في عدالة الصحابة، وأن جهالة أسماءهم لا تضر.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الترمذي5 من حديث عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد، قال: كان أذان رسول الله صلى الله عليه وسلم شفعا شفعا في الأذان والإقامة، انتهى. ثم قال: وعبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمع من عبد الله بن زيد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. وابن ماجه في سننهما6 عن همام بن يحيى عن عامر الأحول أن مكحولا حدثه أن عبد الله بن محيريز، حدثه أن أبا محذورة حدثه، قال: علمني رسول الله PageV01P267(@)(@@) صلى الله عليه وسلم الأذان تسعة عشر كلمة، والإقامة سبع عشرة كلمة، فذكر الأذان مفسرا بتربيع التكبير أوله، وفيه الترجيع، والإقامة مثله، وزاد فيها: قد قامت الصلاة مرتين، ورواه الترمذي1 والنسائي مختصرا، لم يذكرا فيه لفظ الأذان والإقامة 
ms330	، إلا أن النسائي قال: ثم عدها أبو محذورة تسع عشرة كلمة وسبع عشرة كلمة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن خزيمة في صحيحه ولفظه: فعلمه الأذان، والإقامة مثنى مثنى، وكذلك رواه ابن حبان في صحيحه، قال في الإمام: وهذا السند على شرط الصحيح، وهمام بن يحيى احتج به الشيخان، وعامر بن عبد الواحد احتج به مسلم، واعترض البيهقي2، وقال: وهذا الحديث قد رواه هشام الدستوائي عن عامر الأحول، دون ذكر الإقامة، كما أخرجه مسلم في صحيحه، وهذا الخبر عندي غير محفوظ لوجوه: أحدها: أن مسلما لم يخرجه، ولو كان محفوظا لما تركه مسلم. الثاني: أن أبا محذورة قد روي عنه خلافه. الثالث: أن هذا الخبر لم يدم عليه أبو محذورة، ولا أولاده، ولو كان هذا حكما ثابتا لما فعلوا بخلافه، ثم أسند عن إسحاق بن راهويه أنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة، قال: أدركت أبي وجدي يؤذنون هذا الأذان ويقيمون هذه الإقامة، فذكر الأذان مفسرا بتربيع التكبير أوله، وتثنية الشهادتين، ثم يرجع بها مثنى مثنى، وتثنية الحيعلتين. والتكبير، ويختم بلا إله إلا الله، والإقامة فرادى، وتثنية التكبير، أولها وآخرها، وأجاب الشيخ في الإمام بأن عدم تخريج مسلم له ليس بمقتض لعدم صحته، لأنه لم يلتزم إخراج كل الصحيح، وما أخرجه البيهقي من روايات ولد أبي محذورة، فلم يقع لها في الصحيح ذكر، ثم إن لحديث همام ترجيحات: أحددها: أن رجاله رجال الصحيح، وأن أولاد أبي محذورة لم يخرج لهم في الصحيح. الثاني: أن فيه ذكر الكلمات تسع عشر. وسبع عشر، وهذا ينفي الغلط في العدد، بخلاف غيره من الروايات، فإنه قد يقع فيها اختلاف وإسقاط. الثالث: أنه قد وجد متابعة لهمام في روايته عن عامر، كما أخرجه الطبراني عن سعيد بن أبي عروبة عن عامر بن عبد الواحد عن مكحول عن عبد الله بن أبي محيريز عن أبي محذورة، قال: علمني النبي صلى الله عليه وسلم الأذان تسع عشر كلمة، والإقامة سبع عشر كلمة 
ms331	، ثم إنه معارض بتصحيح الترمذي له، وقوله: إن هذا لم يدم عليه أبو محذورة، فهذا داخل في باب الترجيح، لا في باب التضعيف، لأن عمدة التصحيح عدالة الراوي، وترك العمل بالحديث لوجود ما هو أرجح منه، لا يلزم منه ضعفه، ألا ترى أن الأحاديث المنسوخة يحكم بصحتها إذا PageV01P268(@)(@@) كانت رواتها عدولا، ولا يعمل بها لوجود الناسخ، وإذا آل الأمر إلى الترجيح فقد تختلف الناس فيه، فالبيهقي صدر كلامه بما يقتضي أن الحديث غير محفوظ، وفي آخر كلامه ما يقتضي أنه غير معمول به، كلامه. وله طريق آخر عند أبي داود1، أخرجه عن ابن جريج عن عثمان بن السائب أخبرني أبي، وأم عبد الملك بن أبي محذورة، وفيه: وعلمني الإقامة مرتين مرتين، ثم ذكرها مفسرة، وله طريق آخر عند الطحاوي2 أخرجه عن شريك عن عبد العزيز بن رفيع، قال: سمعت أبا محذورة يؤذن مثنى مثنى، ويقيم مثنى مثنى. قال في الإمام: قال ابن معين: عبد العزيز بن رفيع ثقة، قال: وذكر البيهقي عن الحاكم ما يقتضي أن عبد العزيز لم يدرك أبا محذورة3.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن حماد عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد أن بلالا كان يثني الأذان، ويثني الإقامة، وكان يبدأ بالتكبير ويختم بالتكبير، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في سننه4 والطحاوي في شرح الآثار قال ابن الجوزي في التحقيق: والأسود لم يدرك بلالا، قال صاحب التنقيح: وفيما قاله نظر، وقد روى النسائي للأسود عن بلال حديثا، انتهى. ورواه الطبراني في كتاب مسند الشاميين عن إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن ابن عبادة بن نسي عن جنادة بن أبي أمية عن بلال أنه كان يجعل الأذان والإقامة سواء مثنى مثنى، وكان يجعل إصبعه في أذنه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن زياد بن عبد الله البكائي ثنا إدريس الأودي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أن بلالا كان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم 
ms332	 مثنى مثنى، ويقيم مثنى مثنى، انتهى. وزياد البكائي مختلف فيه، فقال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن المديني: لا أروي عنه، ووثقه أحمد، وقال أبو زرعة: صدوق، وأعله ابن حبان في كتاب الضعفاء بزياد، ونقل عن ابن معين، أنه قال: ليس حديثه بشيء، وقال وكيع: هو أشرف من أن يكذب، انتهى. واحتج به مسلم، ورواه له البخاري مقرونا بغيره.(@)(@@) الآثار، روى الطحاوي في شرح الآثار من حديث وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل بن PageV01P269(@)(@@) مجمع بن جارية1 عن عبيد مولى سلمة بن الأكوع أن سلمة بن الأكوع كان يثني الإقامة، حدثنا محمد بن خزيمة حدثنا محمد بن سنان حدثنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم، قال: كان ثوبان يؤذن مثنى، ويقيم مثنى، حدثنا يزيد بن سنان حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا فطر بن خليفة عن مجاهد، قال في الإقامة: مرة مرة إنما هو شيء أحدثه الأمراء، وإن الأصل هو التثنية، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرفوع أخرجه البيهقي في الخلافيات عن سليمان بن داود الرازي عن أبي أسامة عن أبي العميس، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري يحدث عن أبيه عن جده أنه أري الأذان مثنى مثنى، والإقامة مثنى مثنى، قال: فأتيت النبي عليه الصلاة والسلام فأخبرته، فقال: "علمهن بلالا"، فعلمتهن بلالا، قال: فتقدمت، فأمرني أن أقيم، فأقمت، انتهى. قال البيهقي: قال الحاكم: هذا في متنه ضعيف، فإن أبا أسامة أتى فيه بشيء لم يروه أحد، وهو أن بلالا أذن، وعبد الله بن زيد أقام، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من أذن فهو يقيم أخبار كثيرة، وقد رواه عبد السلام بن حرب عن أبي العميس، فلم يذكر فيه تثنية الإقامة، وعبد السلام أعلم الكوفيين بحديث أبي العميس، وأكثرهم عنه رواية، قال في الإمام: وحديث عبد السلام بن حرب رواه الحاكم، والطحاوي، وعما قاله البيهقي عن الحاكم جوابان: أحدهما أن الراوي إذا كان ثقة يقبل ما يتفرد به، وأبو أسامة لا يسأل عنه 
ms333	، فإنه ثقة عندهم: ومخرج له في الصحيح، والراوي عنه سليمان بن داود الرازي، قال ابن أبي حاتم فيه: صدوق، والراوي عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعن عبد الرحمن أبو علي الحافظ، وعنه الحاكم، وهؤلاء أعلام مشاهير. الثاني: أن أبا أسامة لم يتفرد به، فإن عبد السلام بن حرب الذي قال الحاكم: إنه رواه عن أبي العميس ولم يذكر فيه الإقامة، قد روى هذا الحديث بالإسناد المذكور، وفيه إقامة عبد الله بن زيد بعد أذان بلال، هكذا رواه الحاكم، ورواه أبو حفص بن شاهين2 من جهة محمد بن سعيد الأصبهاني3 عن عبد السلام بن حرب عن أبي العميس عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن زيد عن أبيه عن جده أنه حين أري الأذان أمر بلالا، فأذن، ثم أمر عبد الله بن زيد فأقام، وروى أبو داود في سننه4 حدثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا حماد بن خالد ثنا محمد بن عمرو عن محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد، قال: أراد النبي صلى الله عليه وسلم في الأذان أشياء يصنع منها شيئا، قال: فأري عبد الله بن زيد الأذان في المنام، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فقال: "ألقه على بلال" فألقاه عليه، فأذن بلال، فقال PageV01P270(@)(@@) عبد الله: أنا رأيته، وأنا كنت أريده، قال: فأقم أنت، انتهى. قال الحازمي1: هذا إسناد حسن، واستشهاده بحديث من أذن فهو يقيم استدلال بالمعارضة، وليست المعارضة بموجبة لبطلان المعارض، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: منها حديث أنس، قال: أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، رواه البخاري. ومسلم، قال الشيخ في الإمام2: والصحيح من مذهب الفقهاء، والأصوليين أن قول الراوي: أمر، أو أمرنا ملحق بالمسند3. لكنه ورد بصيغة الرفع، كما روى قتيبة عن عبد الوهاب عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، إلا أن ابن أبي حاتم4، ذكر عن أبي زرعة أنه قال: هذا حديث 
ms334	 منكر، انتهى. لم يذكر من خرجه.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود. والنسائي5. وابن حبان عن ابن عمر، قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة، وقد تقدم في أحاديث الترجيع.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الملك بن أبي محذورة أنه سمع أباه يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، انتهى. أخرجه عبد الله بن عبد الوهاب ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة حدثني عبد الملك بن أبي محذورة أن أباه به.(@)(@@) حديث آخر أخرجه ابن ماجه عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد حدثني أبي عن أبيه عن جده أن أذان بلال كان مثنى مثنى، وإقامته مفردة، انتهى. قال في الإمام: ذكر ابن أبي حاتم عن أبي بكر بن أبي حيثمة عن ابن معين أنه قال في عبد الرحمن هذا: ضعيف.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن ماجه عن معمر بتشديد الميم بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع حدثني أبي محمد عن أبي عبيد الله، قال: رأيت بلالا يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى، ويقيم واحدة، انتهى. قال في الإمام: ومعمر هذا متكلم فيه، انتهى. PageV01P271(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى، والإقامة فرادى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي عن محمد بن إسحاق عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى، والإقامة مرة واحدة1، انتهى. قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ2: اختلف أهل العلم في هذا الباب، فذهبت طائفة إلى أن الإقامة مثل الأذان مثنى مثنى، وهو قول أبي حنيفة. وأهل الكوفة، واحتجوا بما أخبرنا، وأسند عن أحمد بن شعيب ثنا إبراهيم بن 
ms335	 الحسن ثنا حجاج عن ابن جريج عن عثمان بن السائب، قال: أخبرني أبي. وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين خرجت عاشر عشرة من أهل مكة أطلبهم فسمعناهم يؤذنون بالصلاة، فقمنا نؤذن نستهزئ بهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "قد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت" فأرسل إلينا فجئنا، فأذنا رجلا رجلا، وكنت آخرهم، فقال حين أذنت: تعال فأجلسني ببين يديه ومسح على ناصيتي وبرك علي ثلاث مرات، ثم قال: "اذهب فأذن عند البيت الحرام"، قلت: كيف يا رسول الله؟ فعلمني: الله أكبر. الله أكبر. الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر. الله أكبر. لا إله إلا الله، قال: وعلمني الإقامة مرتين مرتين: الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح. حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر. الله أكبر. لا إله إلا الله، قال ابن جريج: أخبرني عثمان بن السائب بهذا الخبر كله عن أبيه، وعن أم عبد الملك بن أبي محذورة أنهما سمعا ذلك من أبي محذورة، قال: وهذا حديث حسن، على شرط أبي داود. والترمذي. والنسائي، وجعلوا هذا الحديث ناسخا لحديث أنس أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، قالوا: وحديث بلال إنما كان أول ما شرع الأذان، كما دل عليه حديث أنس المذكور، وحديث أبي محذورة كان عام حنين، وبينهما مدة مديدة، وخالفهم في ذلك أكثر أهل العلم، وإليه ذهب مالك. والشافعي. PageV01P272(@)(@@) وأحمد، محتجين بحديث أنس، قالوا: وحديث أبي محذورة لا يصلح أن يكون ناسخا لهذا، لأن 
ms336	 من شرط الناسخ أن يكون أصح سندا، وأقوى من جميع جهات الترجيح على ما تقدم، وحديث أبي محذورة لا يوازي حديث أنس من جهة واحدة، فضلا عن الجهات كلها، مع أن جماعة من الحفاظ ذهبوا إلى أن هذه اللفظة في تثنية الإقامة غير محفوظة، ثم روي من طريق البخاري1 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب أخبرني إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة أخبرني جدي عبد الملك بن أبي محذورة أنه سمع أبا محذورة يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، وقال عبد الله بن الزبير الحميدي عن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك، قال أدركت جدي، وأبي، وأهلي يقيمون، فيقولون: الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله. أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، الله أكبر. الله أكبر. لا إله إلا الله. وحكى الشافعي نحو ذلك عن ولد أبي محذورة، وفي بقاء أبي محذورة وولده على إفراد الإقامة،، دلالة ظاهرة على وهم وقع في حديث أبي محذورة من تثنية الإقامة، وقال بعض الأئمة: الحديث إنما ورد في تثنية كلمة التكبير، وكلمة الإقامة فقط، فحملها بعض الرواة على جميع كلماتها، وفي رواية حجاج بن محمد. وعبد الرزاق عن ابن جريج عن عثمان بن السائب عن أبيه، وعن أم عبد الملك بن أبي محذورة كليهما عن أبي محذورة ما يدل على ذلك، ثم لو سلمنا أن هذه الزيادة محفوظة، وأن الحديث ثابت لقلنا بأنه منسوخ، فإن أذان بلال هو آخر الأذانين، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما عاد من حنين ورجع إلى المدينة أقر بلالا على أذانه وإقامته، ثم أخرج من طريق أبي بكر الخلال أخبرني محمد بن علي أنبأ الأثرم، قال: قيل لأبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل: أليس حديث أبي محذورة بعد حديث عبد الله بن زيد، لأن حديث أبي محذورة بعد فتح مكة؟ فقال: أليس قد 
ms337	 رجع النبي صلى الله عليه وسلم، إلى المدينة فأقر بلالا على أذان عبد الله بن زيد؟ وبالإسناد، قال الخلال: أخبرني عبد الملك بن عبد الحميد، قال: ناظرت أبا عبد الله في آذان أبي محذورة، فقال: نعم، قد كان أبو محذورة يؤذن، ويثبت تثنية أذان أبي محذورة، ولكن أذان بلال هو آخر الأذان، انتهى كلام الحازمي. واعترض الشيخ تقي الدين في الإمام: قوله: من شرط الناسخ أن يكون أصح سندا وأقوى من جميع جهات الترجيح، فقال: لا نسلم إن من شرط الناسخ ما ذكر، بل يكفي فيه أن يكون صحيحا متأخرا معارضا غير ممكن الجمع بينه وبين معارضه، فلو فرضناهما متساويين في الصحة، ووجد ما ذكرناه من الشروط لثبت النسخ، وأما أنه PageV01P273(@)(@@) يشترط أن يكون أرجح من المعارض في الصحة،، فلا نسلم، نعم لو كان دونه في الصحة، ففيه نظر، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) أحاديث تثنية قد قامت الصلاة أخرج البخاري في صحيحه1 عن سليمان بن حرب عن حماد عن سماك بن عطية عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس، قال: أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، إلا الإقامة، انتهى. قال في الإمام: قال ابن منده: قوله: إلا الإقامة زيادة أدرجها سليمان بن حرب الحديث، وقد رواه غير واحد عن حماد، فلم يذكروا فيه هذه اللفظة2، انتهى. ورواه أبو عوانة في مسنده والدارقطني في سننه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس، قال: كان بلال يثني الأذان، ويوتر الإقامة، إلا قول: قد قامت الصلاة.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود3 عن أبي جعفر عن مسلم أبي المثنى عن ابن عمر، قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة. قد قامت الصلاة، قال في الإمام: وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه. وأبو جعفر، قال أبو زرعة: لا أعرفه إلا في هذا الحديث، وأبو المثنى مسلم بن المثنى، قيل: مهران، قال أبو عمر: كوفي 
ms338	 ثقة، انتهى.(@)(@@) ما جاء في إفرادها أخرج ابن عدي في الكامل عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد أخبرني أبي عن أبيه عن أبي أمامة أنه عليه السلام أمر بلالا أن يدخل إصبعه في أذنيه، وقال: "إنه أرفع لصوتك"، وأن أذان بلال كان مثنى مثنى، وإقامته مفردة، قد قامت الصلاة مرة واحدة، قال في الإمام: ولم يذكر ابن عدي عبد الرحمن هذا بجرح ولا تعديل، فهو مجهول عنده، وأما ابن أبي حاتم فذكر تضعيفه، وقال ابن القطان: عبد الرحمن هذا. وأبوه. وجده كلهم لا يعرف لهم حال، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أن الملك النازل من السماء أذن مستقبل القبلة قلت: تقدم عند أبي داود في حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ، وقال فيه: فاستقبل القبلة، وقال: PageV01P274(@)(@@) الله أكبر. الله أكبر، إلى آخره، وروى الإمام إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: جاء عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني رأيت رجلا نزل من السماء، فقام على جذم حائط فاستقبل القبلة، وقال: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين، ثم قال عن يمينه: حي على الصلاة مرتين، ثم قال عن يساره: حي على الفلاح مرتين، ثم استقبل القبلة، فقال: الله أكبر. الله أكبر، لا إله إلا الله، ثم قعد قعدة، ثم قام، فاستقبل القبلة يفعل مثل ذلك، وقال: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، وجاء عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله قد رأيت مثل ما رأى عبد الله، ولكنه سبقني، فقال: "علمها بلالا، فإنه أندى صوتا منك"، انتهى. وأخرج ابن عدي في الكامل عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد الفرظ، حدثني أبي عن آبائه أن بلالا كان إذا كبر بالأذان استقبل القبلة، وذكر ابن أبي حاتم 
ms339	 عن أبي بكر بن أبي خثيمة، قال: سئل يحيى بن معين عن عبد الرحمن بن سعد هذا، فقال: مدني ضعيف، انتهى. وهذا رواه الحاكم في المستدرك1 عن عبد الله بن عمار بن سعد القرظ عن أبيه عن جده سعد القرظ، فذكره، وسيأتي بعد هذا الحديث، وقال ابن القطان في كتابه: عبد الرحمن هذا. وأبوه. وجده لا يعرف لهم حال، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا أذنت، فترسل، وإذا أقمت، فاحدر"، قلت: أخرجه الترمذي2 عن عبد المنعم بن نعيم ثنا يحيى بن مسلم عن الحسن، وعطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لبلال: "يا بلال، إذا أذنت، فترسل، وإذا أقمت، فاحدر، واجعل بين آذانك وإقامتك قدر ما يفرغ الآكل من أكله، والشارب من شربه، والمعتصر إذا دخل لقضاء حاجته"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث عبد المنعم، وهو إسناد مجهول، انتهى. وعبد المنعم هذا ضعفه الدارقطني، وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا لا يجوز الاحتجاج به، وأخرجه الحاكم في مستدركه عن عمرو بن فائد الأسواري ثنا يحيى بن مسلم به، سواءا، ثم قال: هذا حديث ليس في إسناده مطعون فيه غير عمرو بن فائد، ولم يخرجاه، انتهى. قال الذهبي في مختصره: وعمرو بن فائد، قال الدارقطني: متروك، انتهى. وأخرجه ابن عدي عن يحيى بن مسلم به، وقال فيه: فاحذم - بحاء مهملة، وذال معجمة مكسورة -، وأسند عن يحيى، قال: يحيى بن مسلم بصري متروك الحديث. انتهى. PageV01P275(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما أخرجه الدارقطني في سننه عن سويد بن غفلة، قال: سمعت علي بن أبي طالب، يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نرتل الأذان ونحذف الإقامة، انتهى. وأخرج أيضا عن مرحوم بن عبد العزيز عن أبيه عن أبي الزبير - مؤذن بيت المقدس - قال: جاءنا عمر بن الخطاب، فقال: إذا أذنت فترسل، وإذا أقمت فاحذم، انتهى. وعبد العزيز مولى آل معاوية بن أبي سفيان القرشي البصري 
ms340	، ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عنه ابنه مرحوم، ولم يعرف بحاله، ولا ذكره غيره، قال في الإمام: وروى الطبراني في معجمه الوسط عن عمرو بن بشير عن عمران بن مسلم عن سعيد بن علقمة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بلالا أن يرتل الأذان، ويحدر في الإقامة، انتهى.(@)(@@) قوله: كما هو السنة يعني تحويل الوجه في الأذان يمينا وشمالا مع ثبات القدمين، قلت: روى الأئمة الستة في كتبهم: البخاري في الأذان1 ومسلم في الصلاة - في باب المرور بين يدي المصلي من حديث أبي جحيفة أنه رأى بلالا يؤذن، قال: فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا بالأذان، يقول يمينا وشمالا: حي على الصلاة، حي على الفلاح، وذكر فيه قصة، ورواه الباقون في الأذان ولفظ أبي داود: فلما بلغ حي على الصلاة، حي على الفلاح لوى عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر، ثم دخل، فأخرج العنزة، وساق الحديث، ولفظ الطبراني فيه: وجعل يقول برأسه. هكذا. وهكذا، يمينا وشمالا، حتى فرغ من أذانه، ولفظ ابن ماجه2 فيه مخالف لذلك، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح، وهو في قبة حمراء، فخرج بلال، فأذن فاستدار في أذانه، وجعل إصبعيه في أذنيه، انتهى. أخرجه عن حجاج بن أرطاة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه، فذكر، وبهذا اللفظ رواه الحاكم في المستدرك وقال: لم يذكرا فيه إدخال الإصبعين في الأذنين، والاستدارة في الأذان، وهو صحيح على شرطهما جميعا، انتهى ما وجدته، كما عزواه، وأخرجه الحاكم في المستدرك - في كتاب الفضائل3 عن عبد الله4 بن عمار بن سعد القرظ عن أبيه عن جده سعد القرظ، قال: كان بلال إذا كبر بالأذان استقبل القبلة، ثم يقول: الله أكبر. الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله مرتين أشهد أن محمدا رسول الله مرتين، ويستقبل القبلة، ثم ينحرف عن يمين القبلة، فيقول: حي على الصلاة مرتين PageV01P276(@)(@@) ثم ينحرف عن يسار القبلة، فيقول: حي على الفلاح مرتين، ثم يستقبل القبلة، فيقول: الله أكبر. الله 