ms2241	 بعد ثالثة وهو محرم. فهذه الأحاديث دالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، تطيب بعد الغسل، إذ لو كان الطيب قبل الغسل لذهب به الغسل، ولما بقي له أثر، ولا سيما بعد ثلاثة أيام من يوم الإحرام، وقد ذهب طائفة من السلف، منهم ابن عمر إلى كراهة التطيب عند الإحرام. وقد روينا هذا الحديث من طريق ابن عمر، عن عائشة ; فقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو الحسين بن بشران ببغداد، أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد المصري، ثنا يحيى بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الرحمن بن أبي الغمر، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسى بن عقبة عن نافع، عن ابن عمر، عن عائشة أنها قالت:طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغالية الجيدة عند إحرامه. وهذا إسناد غريب عزيز المخرج، ثم إنه، عليه الصلاة والسلام، لبد رأسه ليكون أحفظ لما فيه من الطيب، وأصون له من استقرار التراب والغبار. قال مالك عن نافع عن ابن عمر: إن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، ما شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت من عمرتك ؟ قال: " إني لبدت رأسي، وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر ". وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث PageV07P0428(@)(@@) مالك وله طرق كثيرة عن نافع. وقال البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا الأصم، أنبأنا يحيى بن محمد بن يحيى، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد الأعلى، ثنا محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبد رأسه بالغسل. وهذا إسناد جيد، ثم إنه، عليه الصلاة والسلام، أشعر الهدي وقلده وكان معه بذي الحليفة. قال الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى، فساق معه الهدي من ذي الحليفة. وسيأتي الحديث بتمامه وهو في " الصحيحين " والكلام عليه إن شاء الله. وقال مسلم: حدثنا محمد بن المثنى، ثنا معاذ بن هشام، هو الدستوائي، حدثني 
ms2242	 أبي، عن قتادة، عن أبي حسان، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أتى ذا الحليفة دعا بناقته فأشعرها في صفحة سنامها الأيمن، وسلت الدم وقلدها PageV07P0429(@)(@@) نعلين، ثم ركب راحلته وقد رواه أهل السنن الأربعة من طرق عن قتادة، وهذا يدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، تعاطى هذا الإشعار والتقليد بيده الكريمة في هذه البدنة، وتولى إشعار بقية الهدي وتقليده غيره، فإنه قد كان هدي كثير ; إما مائة بدنة، أو أقل منها بقليل، وقد ذبح بيده الكريمة ثلاثا وستين بدنة، وأعطى عليا فذبح ما غبر. وفي حديث جابر أن عليا قدم من اليمن ببدن للنبي صلى الله عليه وسلم. وفي سياق ابن إسحاق أنه، عليه الصلاة والسلام، أشرك عليا في بدنه. والله أعلم. وذكر غيره أنه ذبح هو وعلي يوم النحر مائة بدنة. فعلى هذا يكون قد ساقها معه من ذي الحليفة، وقد يكون اشترى بعضها بعد ذلك وهو محرم. PageV07P0430(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب بيان الموضع الذي أهل منه عليه الصلاة والسلام ، واختلاف الناقلين لذلك ، وترجيح الحق في ذلك NOTMATCH(@)(@@) باب بيان الموضع الذي أهل منه عليه الصلاة والسلام، واختلاف الناقلين لذلك، وترجيح الحق في ذلك ذكر من قال أنه أحرم من المسجد الذي بذي الحليفة بعد الصلاة تقدم الحديث الذي رواه البخاري من حديث الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: " أتاني آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة ". وقال البخاري: باب الإهلال عند مسجد ذي الحليفة، حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، ثنا موسى بن عقبة، سمعت سالم بن عبد الله، سمعت بن عمر، رضي الله عنهما. وحدثنا عبد الله بن مسلمة، ثنا مالك، عن موسى بن عقبة، عن سالم بن عبد الله أنه سمع أباه يقول: ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد. يعني مسجد ذي الحليفة. وقد رواه الجماعة 
ms2243	 إلا ابن ماجه من طرق، عن موسى بن عقبة وفي رواية لمسلم، عن موسى بن PageV07P0431(@)(@@) عقبة، عن سالم ونافع وحمزة بن عبد الله بن عمر، ثلاثتهم عن عبد الله بن عمر فذكره، وزاد: فقال: " لبيك اللهم لبيك ". وفي رواية لهما من طريق مالك عن موسى بن عقبة عن سالم قال: قال عبد الله بن عمر: بيداؤكم هذه التي تكذبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، ما أهل رسول الله إلا من عند المسجد. وقد روي عن ابن عمر خلاف هذا كما يأتي في الشق الآخر، وهو ما أخرجاه في " الصحيحين " من طريق مالك، عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، عن ابن عمر، فذكر حديثا فيه أن عبد الله قال: وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته. وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق حدثني خصيف بن عبد الرحمن الجزري، عن سعيد بن جبير قال: قلت لعبد الله بن عباس: يا أبا العباس، عجبا لاختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أوجب! فقال: إني لأعلم الناس بذلك، إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا ; خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتيه أوجب في مجلسه، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه. فسمع ذلك منه أقوام، فحفظوا عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته أهل، وأدرك ذلك منه أقوام، وذلك أن الناس إنما كانوا يأتون أرسالا، فسمعوه PageV07P0432(@)(@@) حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: إنما أهل رسول الله حين استقلت به ناقته. ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما علا شرف البيداء أهل، وأدرك ذلك منه أقوام، فقالوا: إنما أهل رسول الله حين علا شرف البيداء. وايم الله لقد أوجب في مصلاه، وأهل حين استقلت به ناقته، وأهل حين علا شرف البيداء 
ms2244	. فمن أخذ بقول عبد الله بن عباس أهل في مصلاه إذا فرغ من ركعتيه. وقد رواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن عبد السلام بن حرب، عن خصيف به نحوه، وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرف أحدا رواه غير عبد السلام. كذا قال، وقد تقدم رواية الإمام أحمد له من طريق محمد بن إسحاق عنه، وكذلك رواه الحافظ البيهقي، عن الحاكم، عن القطيعي، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه، ثم قال: خصيف الجزري غير قوي، وقد رواه الواقدي بإسناد له عن ابن عباس. قال البيهقي: إلا أنه لا ينفع متابعة الواقدي، والأحاديث التي وردت في ذلك عن ابن عمر وغيره أسانيدها قوية ثابتة، والله تعالى أعلم. قلت: فلو صح هذا الحديث لكان فيه جمع لما بين الأحاديث من الاختلاف، وبسط العذر لمن نقل خلاف الواقع، ولكن في إسناده ضعف، ثم قد روي عن ابن عباس وابن عمر خلاف ما تقدم عنهما، كما سننبه عليه ونبينه، وهكذا ذكر من قال أنه، عليه الصلاة والسلام، أهل حين استوت به راحلته. PageV07P0433(@)(@@) قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا هشام بن يوسف، أنبأنا ابن جريج حدثني محمد بن المنكدر، عن أنس بن مالك قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة أربعا، وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات حتى أصبح بذي الحليفة، فلما ركب راحلته واستوت به أهل وقد رواه البخاري، ومسلم، وأهل السنن، من طرق، عن محمد بن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة، عن أنس. وثابت في " الصحيحين " من حديث مالك، عن سعيد المقبري، عن عبيد بن جريج، عن ابن عمر قال:وأما الإهلال فإني لم أر رسول الله يهل حتى تنبعث به راحلته. وأخرجاه في " الصحيحين " من رواية ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه أن رسول الله كان يركب راحلته بذي الحليفة، ثم يهل حين تستوي به قائمة وقال البخاري: باب من أهل حين استوت به راحلته، حدثنا أبو عاصم، ثنا ابن جريج أخبرني صالح بن كيسان عن 
ms2245	 نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: أهل النبي صلى الله عليه وسلم حين استوت به راحلته قائمة. وقد رواه مسلم، والنسائي، من حديث ابن جريج به. PageV07P0434(@)(@@) وقال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا علي بن مسهر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال:كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع رجله في الغرز وانبعثت به راحلته قائمة أهل من ذي الحليفة. انفرد به مسلم من هذا الوجه، وأخرجاه من وجه آخر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع عنه. ثم قال البخاري: باب الإهلال مستقبل القبلة، قال أبو معمر: حدثنا عبد الوارث، حدثنا أيوب، عن نافع قال:كان ابن عمر إذا صلى الغداة بذي الحليفة أمر براحلته فرحلت، ثم ركب، فإذا استوت به استقبل القبلة قائما، ثم يلبي حتى يبلغ الحرم، ثم يمسك، حتى إذا جاء ذا طوى بات به حتى يصبح، فإذا صلى الغداة اغتسل، وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك. ثم قال: تابعه إسماعيل، عن أيوب في الغسل. وقد علق البخاري أيضا هذا الحديث في كتاب الحج عن محمد بن عيسى، عن حماد بن زيد. وأسنده فيه عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي، عن إسماعيل هو ابن علية. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن إسماعيل، وعن أبي الربيع الزهراني وغيره، عن حماد بن زيد، ثلاثتهم عن أيوب بن أبي تميمة السختياني به. ورواه أبو داود، عن أحمد بن PageV07P0435(@)(@@) حنبل، عن إسماعيل بن علية به. ثم قال البخاري: حدثنا سليمان أبو الربيع، ثنا فليح، عن نافع قال:كان ابن عمر، رضي الله عنهما، إذا أراد الخروج إلى مكة ادهن بدهن ليس له رائحة طيبة، ثم يأتي مسجد ذي الحليفة فيصلي، ثم يركب فإذا استوت به راحلته قائمة أحرم، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل. تفرد به البخاري من هذا الوجه. وروى مسلم، عن قتيبة، عن حاتم بن إسماعيل، عن موسى بن عقبة 
ms2246	 عن سالم، عن أبيه قال:بيداؤكم هذه التي تكذبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، والله ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد حين قام به بعيره. وهذا الحديث يجمع بين رواية ابن عمر الأولى وهذه الروايات عنه، وهو أن الإحرام كان من عند المسجد، ولكن بعدما ركب راحلته واستوت به على البيداء - يعني الأرض - وذلك قبل أن يصل إلى المكان المعروف بالبيداء. ثم قال البخاري في موضع آخر: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا موسى بن عقبة، حدثني كريب، عن عبد الله بن عباس، PageV07P0436(@)(@@) رضي الله عنهما، قال: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه، هو وأصحابه، فلم ينه عن شيء من الأردية والأزر تلبس إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، فأصبح بذي الحليفة ركب راحلته، حتى استوى على البيداء أهل هو وأصحابه، وقلد بدنه، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، فقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة، فطاف بالبيت، وسعى بين الصفا والمروة، ولم يحل من أجل بدنه ; لأنه قلدها، ثم نزل بأعلى مكة عند الحجون وهو مهل بالحج، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى رجع من عرفة، وأمر أصحابه أن يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يقصروا من رءوسهم، ثم يحلوا، وذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها، ومن كانت معه امرأته فهي له حلال، والطيب والثياب انفرد به البخاري. وقد روى الإمام أحمد، عن بهز بن أسد وحجاج، وروح بن عبادة، وعفان بن مسلم، كلهم عن شعبة قال: أخبرني قتادة قال: سمعت أبا حسان الأعرج الأجرد وهو مسلم بن عبد الله البصري، عن ابن عباس قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنته فأشعر صفحة سنامها الأيمن، وسلت الدم عنها، وقلدها نعلين، ثم دعا براحلته، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج. ورواه أيضا، عن هشيم، أنبأنا أصحابنا، منهم 
ms2247	 شعبة، فذكر نحوه. ثم رواه الإمام أحمد أيضا عن روح، وأبي داود الطيالسي، ووكيع PageV07P0437(@)(@@) بن الجراح، كلهم عن هشام الدستوائي، عن قتادة به نحوه. ومن هذا الوجه رواه مسلم في " صحيحه " وأهل السنن في كتبهم. فهذه الطرق عن ابن عباس من أنه، ( عليه الصلاة والسلام، أهل حين استوت به راحلته أصح وأثبت من رواية خصيف الجزري عن سعيد بن جبير عنه. والله أعلم. وهكذا الرواية المثبتة المفسرة أنه أهل حين استوت به الراحلة مقدمة على الأخرى، لاحتمال أنه أحرم من عند المسجد حين استوت به راحلته، ويكون رواية ركوبه الراحلة فيها زيادة علم على الأخرى. والله أعلم. ورواية أنس في ذلك سالمة عن المعارض، وهكذا رواية جابر بن عبد الله في " صحيح مسلم " من طريق جعفر الصادق، عن أبيه محمد بن علي، عن أبي الحسين زين العابدين، عن جابر في حديثه الطويل الذي سيأتي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل حين استوت به راحلته. سالمة عن المعارض. والله أعلم. وروى البخاري من طريق الأوزاعي، سمعت عطاء، عن جابر بن عبد الله، أن إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة حين استوت به راحلته. PageV07P0438(@)(@@) فأما الحديث الذي رواه محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبي الزناد، عن عائشة بنت سعد قالت: قال سعد: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ طريق الفرع أهل إذا استقلت به راحلته، وإذا أخذ طريق أحد أهل إذا علا على شرف البيداء. فرواه أبو داود والبيهقي، من حديث ابن إسحاق، وفيه غرابة ونكارة. والله أعلم. فهذه الطرق كلها دالة - على القطع أو الظن الغالب - أنه، عليه الصلاة والسلام، أحرم بعد الصلاة وبعدما ركب راحلته وابتدأت به السير. زاد ابن عمر في روايته: وهو مستقبل القبلة. PageV07P0439(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب بسط البيان لما أحرم به ، عليه الصلاة والسلام ، في حجته هذه من الإفراد والتمتع والقران NOTMATCH(@)(@@) باب بسط البيان لما أحرم به، عليه الصلاة والسلام، في حجته هذه من الإفراد والتمتع والقران ذكر الأحاديث 
ms2248	 الواردة بأنه، عليه الصلاة والسلام، كان مفردا رواية عائشة أم المؤمنين في ذلك: قال أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي: أنبأنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. ورواه مسلم، عن إسماعيل، عن أبي أويس، ويحيى بن يحيى، عن مالك. ورواه الإمام أحمد، عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك به. وقال أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثني المنكدر بن محمد، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج PageV07P0440(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا سريج، ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة، وعن علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، عن عائشة، وعن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج تفرد به أحمد من هذه الوجوه عنها. وقال الإمام أحمد: حدثني عبد الأعلى بن حماد قال: قرأت على مالك بن أنس، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج وقال: حدثنا روح، ثنا مالك، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل - وكان يتيما في حجر عروة - عن عروة بن الزبير عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. ورواه ابن ماجه، عن أبي مصعب، عن مالك كذلك. ورواه النسائي، عن قتيبة، عن مالك، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج. وقال أحمد أيضا: ثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمنا من أهل بالحج، ومنا من أهل بالعمرة، ومنا من أهل بالحج والعمرة، وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فأما من أهل بالعمرة فأحلوا حين طافوا بالبيت وبالصفا والمروة، وأما من أهل بالحج أو بالحج والعمرة 
ms2249	 فلم يحلوا إلى يوم النحر. وهكذا رواه البخاري، عن عبد الله PageV07P0441(@)(@@) بن يوسف والقعنبي وإسماعيل بن أبي أويس، عن مالك. ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، عن مالك به. وقال أحمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، وأهل ناس بالحج والعمرة، وأهل ناس بالعمرة. ورواه مسلم، عن ابن أبي عمر، عن سفيان بن عيينة به نحوه. فأما الحديث الذي قال الإمام أحمد: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن علقمة بن أبي علقمة، عن أمه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس في حجة الوداع فقال: " من أحب أن يبدأ بعمرة قبل الحج فليفعل ". وأفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج ولم يعتمر. فإنه حديث غريب جدا، تفرد به أحمد بن حنبل، وإسناده لا بأس به، ولكن لفظه فيه نكارة شديدة، وهو قوله: فلم يعتمر. فإن أريد بهذا أنه لم يعتمر مع الحج ولا قبله، فهو قول من ذهب إلى الإفراد، وإن أريد أنه لم يعتمر بالكلية لا قبل الحج ولا معه ولا بعده، فهذا مما لا أعلم أحدا من العلماء قال به، ثم هو مخالف لما صح عن عائشة وغيرها من أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر، كلهن في ذي القعدة إلا التي مع حجته. وسيأتي تقرير هذا في فصل القران مستقصى. والله أعلم. وهكذا الحديث الذي رواه الإمام أحمد قائلا في " مسنده ": حدثنا PageV07P0442(@)(@@) روح، ثنا صالح بن أبي الأخضر، ثنا ابن شهاب، أن عروة أخبره، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج والعمرة في حجة الوداع، وساق معه الهدي، وأهل ناس بالعمرة وساقوا الهدي، وأهل ناس بالعمرة ولم يسوقوا هديا. قالت عائشة: وكنت ممن أهل بالعمرة ولم أسق هديا، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من كان منكم أهل بالعمرة فساق معه الهدي فليطف 
ms2250	 بالبيت وبالصفا والمروة، ولا يحل منه شيء حرم منه حتى يقضي حجه وينحر هديه يوم النحر، ومن كان منكم أهل بالعمرة ولم يسق معه هديا فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم ليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله ". قالت عائشة: فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج الذي خاف فوته، وأخر العمرة. فهو حديث من أفراد الإمام أحمد، وفي بعض ألفاظه نكارة، ولبعضه شاهد في الصحيح، وصالح بن أبي الأخضر ليس من علية أصحاب الزهري، لا سيما إذا خالفه غيره، كما هاهنا في بعض ألفاظ سياقه هذا. وقوله: فقدم الحج الذي يخاف فوته وأخر العمرة. لا يلتئم مع أول الحديث: أهل بالحج والعمرة. فإن أراد أنه أهل بهما في الجملة وقدم أفعال الحج، ثم بعد فراغه أهل بالعمرة - كما يقوله من ذهب إلى الإفراد - فهو مما نحن فيه هاهنا، وإن أراد أنه أخر العمرة بالكلية بعد إحرامه بها فهذا لا أعلم أحدا من العلماء صار إليه، وإن أراد أنه المقضي بأفعال الحج عن أفعال العمرة، ودخلت العمرة في الحج، فهذا قول من ذهب إلى القران، وهم يؤولون قول من روى أنه، عليه الصلاة والسلام، أفرد الحج. أي أفرد أفعال الحج وإن PageV07P0443(@)(@@) كان قد نوى معه العمرة، قالوا: لأنه قد روى القران كل من روى الإفراد. كما سيأتي بيانه. والله تعالى أعلم. رواية جابر بن عبد الله في الإفراد: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال:أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالحج. إسناده جيد على شرط مسلم. ورواه البيهقي. عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن أبي معاوية، عن الأعمش عن أبي سفيان، عن جابر قال: أهل رسول الله في حجته بالحج ليس معه عمرة. وهذه الزيادة غريبة جدا، ورواية الإمام أحمد بن حنبل أحفظ. والله أعلم. وفي " صحيح مسلم 
ms2251	 " من طريق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال:أهللنا بالحج لسنا نعرف العمرة. وقد روى ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن الدراوردي وحاتم بن إسماعيل، كلاهما عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. وهذا إسناد جيد. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا حبيب - يعني المعلم - PageV07P0444(@)(@@) عن عطاء، حدثني جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل هو وأصحابه بالحج، ليس مع أحد منهم هدي إلا النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة. وذكر تمام الحديث، وهو في " صحيح البخاري " بطوله، كما سيأتي عن محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب. رواية عبد الله بن عمر للإفراد: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن محمد، ثنا عباد - يعني ابن عباد - حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: أهللنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا ورواه مسلم في " صحيحه "، عن عبد الله بن عون، عن عباد بن عباد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج مفردا وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا الحسن بن عبد العزيز ومحمد بن مسكين، قالا: ثنا بشر بن بكر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل بالحج. يعني مفردا. إسناده جيد، ولم يخرجوه. رواية ابن عباس للإفراد: روى الحافظ البيهقي من حديث روح بن PageV07P0445(@)(@@) عبادة، عن شعبة، عن أيوب، عن أبي العالية البراء، عن ابن عباس أنه قال: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فقدم لأربع مضين من ذي الحجة، فصلى بنا الصبح بالبطحاء، ثم قال: " من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها ". ثم قال: رواه مسلم، عن إبراهيم بن دينار، عن روح. وتقدم من رواية قتادة، عن أبي حسان الأعرج، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله 
ms2252	 عليه وسلم صلى الظهر بذي الحليفة، ثم أتى ببدنة فأشعر صفحة سنامها الأيمن، ثم أتى براحلته فركبها، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج. وهو في " صحيح مسلم " أيضا. وقال الحافظ أبو الحسن الدارقطني: ثنا الحسين بن إسماعيل، ثنا أبو هشام، ثنا أبو بكر بن عياش، ثنا أبو حصين، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، قال: حججت مع أبي بكر فجرد، ومع عمر فجرد، ومع عثمان فجرد. تابعه الثوري، عن أبي حصين. وهذا إنما ذكرناه هاهنا لأن الظاهر أن هؤلاء الأئمة، رضي الله عنهم، إنما يفعلون هذا عن توقيف، والمراد بالتجريد هاهنا الإفراد. والله أعلم. وقال الدارقطني: ثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل ومحمد بن مخلد، قالا: ثنا علي بن محمد بن معاوية البزاز، ثنا عبد الله بن نافع، عن PageV07P0446(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من قال أنه صلى الله عليه وسلم حج متمتعا NOTMATCH(@)(@@) عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن أسيد على الحج فأفرد، ثم استعمل أبا بكر سنة تسع فأفرد الحج، ثم حج النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر فأفرد الحج، ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر، فبعث عمر فأفرد الحج، ثم حج أبو بكر فأفرد الحج، وتوفي أبو بكر واستخلف عمر، فبعث عبد الرحمن بن عوف فأفرد الحج، ثم حج عمر سنيه كلها فأفرد الحج، ثم توفي عمر واستخلف عثمان فأفرد الحج، ثم حصر عثمان، فأقام عبد الله بن عباس للناس فأفرد الحج. في إسناده عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف، لكن قال الحافظ البيهقي: له شاهد بإسناد صحيح. ذكر من قال أنه صلى الله عليه وسلم حج متمتعا قال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، ثنا ليث، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج وأهدى، فساق الهدي من ذي الحليفة، وبدأ 
ms2253	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالعمرة إلى الحج، فكان من الناس من أهدى فساق الهدي من ذي PageV07P0447(@)(@@) الحليفة ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: " من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه، ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام وسبعة إذا رجع إلى أهله ". وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة، استلم الركن أول شيء، ثم خب ثلاثة أطواف من السبع، ومشى أربعة أطواف، ثم ركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف، فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة، ثم لم يحلل من شيء حرم منه حتى قضى حجه، ونحر هديه يوم النحر، وأفاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شيء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهدى فساق الهدي من الناس قال الإمام أحمد: وحدثنا حجاج، ثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير، أن عائشة أخبرته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمتعه بالعمرة إلى الحج، وتمتع الناس معه بمثل الذي أخبرني سالم بن عبد الله، عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روى هذا الحديث البخاري، عن يحيى بن بكير، ومسلم وأبو داود عن عبد الملك بن شعيب، عن الليث، عن أبيه، والنسائي عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، عن حجين بن المثنى، ثلاثتهم عن الليث بن سعد عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه PageV07P0448(@)(@@) به. وأخرجاه صاحبا " الصحيح " من طريق الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة كما ذكره الإمام أحمد، رحمه الله. وهذا الحديث من المشكلات على كل من الأقوال الثلاثة ; أما قول الإفراد 
ms2254	 ففي هذا إثبات عمرة إما قبل الحج أو معه، وأما على قول التمتع الخاص فلأنه ذكر أنه لم يحل من إحرامه بعدما طاف بالصفا والمروة، وليس هذا شأن المتمتع، ومن زعم أنه إنما منعه من التحلل سوق الهدي كما قد يفهم من حديث ابن عمر عن حفصة أنها قالت: يا رسول الله ما شأن الناس حلوا من العمرة ولم تحل أنت من عمرتك ؟ فقال: " إني لبدت رأسي، وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر ". فقولهم بعيد ; لأن الأحاديث الواردة في إثبات القران ترد هذا القول وتأبى كونه، عليه الصلاة والسلام، إنما أهل أولا بعمرة، ثم بعد سعيه بالصفا والمروة أهل بالحج، فإن هذا على هذه الصفة لم ينقله أحد بإسناد صحيح، بل ولا حسن ولا ضعيف. وقوله في هذا الحديث: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج. إن أريد بذلك التمتع الخاص، وهو الذي يحل منه بعد السعي، فليس كذلك، فإن في سياق الحديث ما يرده، ثم في إثبات العمرة المقارنة لحجه، عليه الصلاة والسلام، ما يأباه، وإن أريد به التمتع العام دخل فيه القران، وهو المراد. وقوله: وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج. إن أريد به بدأ بلفظ العمرة على لفظ الحج بأن قال: " لبيك اللهم عمرة وحجا ". فهذا سهل ولا ينافي القران، وإن أريد به أنه أهل PageV07P0449(@)(@@) بالعمرة أولا، ثم أدخل عليها الحج بتراخ، ولكن قبل الطواف، قد صار قارنا أيضا، وإن أريد به أنه أهل بالعمرة، ثم فرغ من أفعالها تحلل أو لم يتحلل بسوق الهدي - كما زعمه زاعمون - ولكنه أهل بحج بعد قضاء مناسك العمرة وقبل خروجه إلى منى، فهذا لم ينقله أحد من الصحابة كما قدمنا، ومن ادعاه من الناس فقوله مردود ; لعدم نقله، ومخالفته الأحاديث الواردة في إثبات القران كما سيأتي، بل والأحاديث الواردة في الإفراد كما سبق. والله أعلم. والظاهر، والله أعلم، أن حديث الليث هذا عن عقيل، عن الزهري، عن سالم 
ms2255	، عن ابن عمر مروي من الطريق الأخرى عن ابن عمر حين أراد الحج زمن محاصرة الحجاج لابن الزبير فقيل له: إن الناس كائن بينهم شيء، فلو أخرت الحج عامك هذا ؟ فقال: إذن أفعل كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم. يعني زمن حصر عام الحديبية. فأحرم بعمرة من ذي الحليفة، ثم لما علا شرف البيداء قال: ما أرى أمرهما إلا واحدا. فأهل بحج معها، فاعتقد الراوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا فعل سواء ; بدأ فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، فرووه كذلك، وفيه نظر ; لما سنبينه. وبيان هذا في الحديث الذي رواه عبد الله بن وهب: أخبرني مالك بن أنس وغيره، أن نافعا حدثهم أن عبد الله بن عمر خرج في الفتنة معتمرا وقال: إن صددت عن البيت صنعنا كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فخرج فأهل بالعمرة، وسار حتى إذا ظهر على ظاهر البيداء التفت إلى أصحابه فقال: ما أمرهما إلا PageV07P0450(@)(@@) واحد، أشهدكم أني قد أوجبت الحج مع العمرة. فخرج حتى جاء البيت، فطاف به وطاف بين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه، ورأى أن ذلك مجزئ عنه وأهدى. وقد أخرجه صاحبا " الصحيح " من حديث مالك، وأخرجاه من حديث عبيد الله، عن نافع به. ورواه عبد الرزاق، عن عبيد الله، وعبد العزيز بن أبي رواد عن نافع به نحوه، وفيه: ثم قال في آخره: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفيما رواه البخاري حيث قال: حدثنا قتيبة، ثنا ليث، عن نافع أن ابن عمر أراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير، فقيل له: إن الناس كائن بينهم قتال، وإنا نخاف أن يصدوك. قال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة. ( الأحزاب: 21 )، إذا أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أشهدكم أني قد أوجبت عمرة. ثم خرج حتى إذا كان بظاهر البيداء قال: ما شأن الحج والعمرة إلا واحد، أشهدكم أني أوجبت حجا مع عمرتي. فأهدى هديا اشتراه بقديد، ولم 
ms2256	 يزد على ذلك، ولم ينحر ولم يحل من شيء حرم منه، ولم يحلق ولم يقصر حتى كان يوم النحر فنحر وحلق، ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول. وقال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال البخاري: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا ابن علية، عن أيوب، عن PageV07P0451(@)(@@) نافع أن ابن عمر دخل ابنه عبد الله بن عبد الله وظهره في الدار فقال: إني لا آمن أن يكون العام بين الناس قتال فيصدوك عن البيت فلو أقمت. قال: قد خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فإن يحل بيني وبينه، أفعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ". إني أشهدكم أني قد أوجبت مع عمرتي حجا. ثم قدم فطاف لهما طوافا واحدا. وهكذا رواه البخاري، عن أبي النعمان، عن حماد بن زيد، عن أيوب بن أبي تميمة السختياني، عن نافع به. ورواه مسلم من حديثهما عن أيوب به. فقد اقتدى ابن عمر، رضي الله عنه، برسول الله صلى الله عليه وسلم، في التحلل عند حصر العدو، والاكتفاء بطواف واحد عن الحج والعمرة ; وذلك لأنه كان قد أحرم أولا بعمرة ليكون متمتعا، فخشي أن يكون حصر فجمعهما، وأدخل الحج على العمرة قبل الطواف، فصار قارنا، وقال: ما أرى أمرهما إلا واحدا. يعني لا فرق بين أن يحصر الإنسان عن الحج أو العمرة أو عنهما. فلما قدم مكة اكتفى عنهما بطوافه الأول، كما صرح به في السياق الأول الذي أوردناه، وهو قوله: ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول. قال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم. يعني أنه اكتفى عن الحج والعمرة بطواف واحد. يعني بين الصفا والمروة. وفي هذا دلالة على أن ابن عمر روى القران ; ولهذا روى النسائي، عن محمد بن منصور، عن سفيان بن PageV07P0452(@)(@@) عيينة، عن أيوب بن موسى، عن نافع، أن ابن 
ms2257	 عمر قرن الحج والعمرة فطاف طوافا واحدا. ثم رواه النسائي، عن علي بن ميمون الرقي، عن سفيان بن عيينة، عن إسماعيل بن أمية، وأيوب بن موسى، وأيوب السختياني، وعبيد الله بن عمر، أربعتهم عن نافع، أن ابن عمر أتى ذا الحليفة فأهل بعمرة، فخشي أن يصد عن البيت. فذكر تمام الحديث من إدخاله الحج على العمرة وصيرورته قارنا. والمقصود أن بعض الرواة لما سمع قول ابن عمر: إذا أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقوله: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم. اعتقد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج فأدخله عليها قبل الطواف، فرواه بمعنى ما فهم، ولم يرد ابن عمر ذلك وإنما أراد ما ذكرناه. والله أعلم بالصواب. ثم بتقدير أن يكون أهل بالعمرة، أولا ثم أدخل عليها الحج قبل الطواف، فإنه يصير قارنا لا متمتعا التمتع الخاص، فيكون فيه دلالة لمن ذهب إلى أفضلية التمتع. والله تعالى أعلم. وأما الحديث الذي رواه البخاري في " صحيحه " حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا همام، عن قتادة، حدثني مطرف، عن عمران قال: تمتعنا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ونزل القرآن، قال رجل برأيه ما شاء فقد رواه مسلم، عن محمد بن المثنى، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن همام، عن PageV07P0453(@)(@@) قتادة به. والمراد به المتعة التي أعم من القران والتمتع الخاص. ويدل على ذلك ما رواه مسلم من حديث شعبة وسعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن الحصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة. وذكر تمام الحديث. وأكثر السلف يطلقون المتعة على القران، كما قال البخاري: حدثنا قتيبة، ثنا حجاج بن محمد الأعور، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب قال: اختلف علي وعثمان، رضي الله عنهما، وهما بعسفان في المتعة، فقال علي: ما تريد إلا أن تنهى عن أمر فعله 
ms2258	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأى ذلك علي بن أبي طالب أهل بهما جميعا. ورواه مسلم من حديث شعبة. وأخرجه البخاري من حديث شعبة أيضا، عن الحكم بن عيينة، عن علي بن الحسين عن مروان بن الحكم عنهما به. وقال علي: ما كنت لأدع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقول أحد. ورواه مسلم من حديث شعبة أيضا، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق عنهما، فقال له علي: ولقد علمت أنا تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: أجل، ولكنا كنا خائفين. PageV07P0454(@)(@@) وأما الحديث الذي رواه مسلم من حديث غندر، عن شعبة، وعن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه، عن شعبة، عن مسلم بن مخراق القريسمع ابن عباس يقول: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرة، وأهل أصحابه بحج، فلم يحل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا من ساق الهدي من أصحابه، وحل بقيتهم. فقد رواه أبو داود الطيالسي في " مسنده " وروح بن عبادة، عن شعبة، عن مسلم القري، عن ابن عباس قال: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج - وفي رواية أبي داود: أهل رسول الله وأصحابه بالحج - فمن كان منهم لم يكن له متعة هدي حل، ومن كان معه هدي لم يحل... الحديث. فإن صححنا الروايتين جاء القران، وإن توقفنا في كل منهما وقف الدليل، وإن رجحنا رواية مسلم في " صحيحه " في رواية العمرة فقد تقدم عن ابن عباس أنه روى الإفراد، وهو الإحرام بالحج، فتكون هذه زيادة على الحج، فيجيء القول بالقران لا سيما وسيأتي عن ابن عباس ما يدل على ذلك. وروى مسلم من حديث غندر ومعاذ بن معاذ، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس أن رسول الله قال هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن معه هدي فليحل الحل كله فإن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة. PageV07P0455(@)(@@) وروى البخاري، عن آدم بن أبي إياس، ومسلم من حديث غندر، كلاهما عن شعبة 
ms2259	، عن أبي جمرة قال: تمتعت فنهاني ناس، فسألت ابن عباس فأمرني بها، فرأيت في المنام كأن رجلا يقول: حج مبرور ومتعة متقبلة. فأخبرت ابن عباس فقال: الله أكبر سنة أبي القاسم صلوات الله وسلامه عليه. والمراد بالمتعة هاهنا القران. وقال القعنبي وغيره عن مالك بن أنس عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، أنه حدثه أنه سمع سعد بن أبي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن أبي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة إلى الحج، فقال الضحاك: لا يصنع ذلك إلا من جهل أمر الله. فقال سعد: بئس ما قلت يا ابن أخي. فقال الضحاك: فإن عمر بن الخطاب كان ينهى عنها. فقال سعد: قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه. ورواه الترمذي والنسائي، عن قتيبة، عن مالك، وقال الترمذي: صحيح. وقال عبد الرزاق، عن معتمر بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، كلاهما عن سليمان التيمي، حدثني غنيم بن قيس،سألت سعد بن أبي وقاص عن التمتع بالعمرة إلى الحج قال: فعلتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا يومئذ كافر في العرش. يعني مكة ويعني به معاوية. PageV07P0456(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر حجة من ذهب إلى أنه عليه الصلاة والسلام ، كان قارنا وسرد الأحاديث في ذلك NOTMATCH(@)(@@) ورواه مسلم من حديث شعبة، وسفيان الثوري، ويحيى بن سعيد، ومروان الفزاري، أربعتهم عن سليمان التيمي، سمعت غنيم بن قيس، سألت سعدا عن المتعة فقال: قد فعلناها وهذا يومئذ كافر بالعرش. وفي رواية يحيى بن سعيد: يعني معاوية. وهذا كله من باب إطلاق التمتع على ما هو أعم من التمتع الخاص، وهو الإحرام بالعمرة والفراغ منها، ثم الإحرام بالحج، ومن القران، بل كلام سعد فيه دلالة على إطلاق التمتع على الاعتمار في أشهر الحج، وذلك أنهم اعتمروا ومعاوية بعد كافر بمكة قبل الحج، إما عمرة الحديبية أو عمرة القضاء، وهو الأشبه، فأما عمرة الجعرانة فقد كان معاوية أسلم مع أبيه ليلة الفتح 
ms2260	، وروينا أنه قصر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم بمشقص في بعض عمره، وهي عمرة الجعرانة لا محالة. والله أعلم. ذكر حجة من ذهب إلى أنه عليه الصلاة والسلام، كان قارنا وسرد الأحاديث في ذلك رواية أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قد تقدم ما رواه البخاري من حديث أبي عمرو الأوزاعي، سمعت يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0457(@)(@@) بوادي العقيق يقول: " أتاني آت من ربي، عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة ". وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا علي بن أحمد بن عمر بن حفص المقرئ ببغداد، أنبأنا أحمد بن سلمان قال: قرئ على عبد الملك بن محمد وأنا أسمع: حدثنا أبو زيد الهروي، ثنا علي بن المبارك، ثنا يحيى بن أبي كثير، ثنا عكرمة، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل، عليه السلام، وأنا بالعقيق فقال: صل في هذا الوادي المبارك ركعتين، وقل: عمرة في حجة. فقد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ". ثم قال البيهقي: رواه البخاري عن أبي زيد الهروي. وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا سيار، عن أبي وائل أن رجلا كان نصرانيا، يقال له: الصبي بن معبد فأراد الجهاد، فقيل له: ابدأ بالحج. فأتى الأشعري فأمره أن يهل بالحج والعمرة جميعا، ففعل، فبينما هو يلبي إذ مر بزيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، فقال أحدهما لصاحبه: لهذا أضل من بعير أهله. فسمعها الصبي فكبر ذلك عليه، فلما قدم أتى عمر بن الخطاب فذكر ذلك له فقال له عمر: هديت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم. قال: وسمعته مرة أخرى PageV07P0458(@)(@@) يقول: وفقت لسنة نبيك صلى الله عليه وسلم. وقد رواه الإمام أحمد، عن يحيى بن سعيد القطان، عن الأعمش عن شقيق، عن أبي وائل، عن الصبي بن معبد عن عمر بن الخطاب فذكره 