ms3541	 وصححه وابن مردويه وابن عساكر عن على بن أبى طالب أنه سئل عن قوله ) ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس ( قال هو ابن آدم الذى قتل أخاه وإبليس وأخرج الترمذى والنسائى والبزار وأبو يعلى وابن جرير وابن أبى حاتم وابن عدى وابن مردويه عن أنس قال قرأ علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هذه الآية ) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ( قال قد قالها ناس من الناس ثم كفر أكثرهم فمن قالها حين يموت فهو ممن استقام عليها وأخرج ابن المبارك وعبد الرزاق والفريابى وسعيد بن منصور ومسدد وابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم من طريق سعيد بن عمران عن أبى بكر الصديق فى قوله ) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ( قال الاستقامة أن لا يشركوا بالله شيئا وأخرج ابن راهويه وعبد بن حميد والحكيم الترمذى فى نوادر الأصول والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم فى الحلية من طريق الأسود بن هلال عن أبى بكر الصديق أنه قال ما تقولون فى هاتين الآيتين ) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ( و) الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( قالوا PageV04P516(@)(@)(@@) الذين قالوا ربنا الله ثم عملوا بها واستقاموا على أمره فلم يذنبوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم لم يذنبوا قال لقد حملتموهما على أمر شديد ) الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ( يقول بشرك والذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلم يرجعوا إلى عبادة الأوثان وأخرج ابن مردويه عن بعض الصحابة ثم استقاموا على فرائض الله وأخرج البيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس ) ثم استقاموا ( قال على شهادة أن لا إله إلا الله وأخرج ابن المبارك وسعيد ابن منصور وأحمد فى الزهد وعبد بن حميد والحكيم الترمذى وابن المنذر عن عمر بن الخطاب ) إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ( قال استقاموا بطاعة الله ولم يروغوا روغان الثعلب وأخرج أحمد وعبد بن حميد والدارمى والبخارى فى تاريخه ومسلم والترمذى والنسائى وابن ماجه وابن 
ms3542	 حبان عن سفيان الثقفى أن رجلا قال يا رسول الله مرنى بأمر فى الإسلام لا أسأل عنه أحدا بعدك قال قل آمنت بالله ثم استقم قلت فما أتقى فآوى إلى لسانه قال الترمذي حسن صحيح وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم وابن مردويه عن عائشة فى قوله ) ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله ( قالت المؤذن ) وعمل صالحا ( قالت ركعتان فيما بين الأذان والإقامة وأخرج ابن أبى شيبة فى المصنف وابن المنذر وابن مردويه من وجه آخر عنها قالت ما أرى هذه الآية نزلت إلا فى المؤذنين وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى سننه عن ابن عباس فى قوله ) ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن ( قال أمر المسلمين بالصبر عند الغضب والحلم عند الجهل والعفو عند الإساءة فإذا فعلوا ذلك عصمهم الله من الشيطان وخضع لهم عدوهم ) كأنه ولي حميم ( وأخرج ابن مردويه عنه ) ادفع بالتي هي أحسن ( قال القه بالسلام فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم وأخرج ابن المنذر عن أنس فى قوله ) وما يلقاها إلا الذين صبروا ( قال الرجل يشتمه أخوه فيقول إن كنت صادقا فغفر الله لى وإن كنت كاذبا فغفر الله لك وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن سليمان بن صرد قال استب رجلان عند النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فاشتد غضب أحدهما فقال النبى ( صلى الله عليه وسلم ) إنى لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الغضب أعوذ بالله من الشيطان الرجيم فقال الرجل أمجنون ترانى فتلا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم )(@)(@@) سورة السجدة ( 37 44 ) PageV04P517(@)(@)(@@) فصلت : ( 37 ) ومن آياته الليل . . . . .(@)(@@) شرع سبحانه فى بيان بعض آياته البديعة الدالة على كمال قدرته وقوة تصرفه للاستدلال بها على توحيده فقال ) ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر ( ثم لما بين أن ذلك من آياته نهاهم عن عبادة الشمس والقمر وأمرهم بأن يسجدوا لله عز وجل فقال ) لا تسجدوا للشمس ولا 
ms3543	 للقمر ( لأنهما مخلوقان من مخلوقاته فلا يصح أن يكونا شريكين له فى ربوبيته ) واسجدوا لله الذي خلقهن ( أى خلق هذه الأربعة المذكورة لأن جمع ما لا يعقل حكمه حكم جمع الإناث أو الآيات أو الشمس والقمر لأن الاثنين جمع عند جماعة من الأئمة ) إن كنتم إياه تعبدون ( قيل كان ناس يسجدون للشمس والقمر كالصابئين فى عبادتهم الكواكب ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لهما السجود لله فنهوا عن ذلك فهذا وجه تخصيص ذكر السجود بالنهى عنه وقيل وجه تخصيصه أنه أقصى مراتب العبادة وهذه الآية من آيات السجود بلا خلاف وإنما اختلفوا فى موضع السجدة فقيل موضعه عند قوله ) إن كنتم إياه تعبدون ( لأنه متصل بالأمر وقيل عند قوله ) وهم لا يسأمون ( لأنه تمام الكلام(@)(@@) فصلت : ( 38 ) فإن استكبروا فالذين . . . . .(@)(@@) ) فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون ( أى إن استكبر هؤلاء عن الامتثال فالملائكة يديمون التسبيح لله سبحانه بالليل والنهار وهم لا يملون ولا يفترون(@)(@@) فصلت : ( 39 ) ومن آياته أنك . . . . .(@)(@@) ) ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة ( الخطاب هنا لكل من يصلح له أو لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والخاشعة اليابسة الجدبة وقيل الغبراء التى لا تنبت قال الأزهرى إذا يبست الأرض ولم تمطر قيل قد خشعت ) فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ( أى ماء المطر ومعنى اهتزت تحركت بالنبات يقال اهتز الإنسان إذا تحرك ومنه قول الشاعر تراه كنصل السيف يهتز للندى(@)(@@) إذا لم تجد عند امرىء السوء مطعما(@)(@@) ومعنى ربت انتفخت وعلت قبل أن تنبت قاله مجاهد وغيره وعلى هذا ففى الكلام تقديم وتأخير وتقديره ربت واهتزت وقيل الاهتزاز والربو قد يكونان قبل خروج النبات وقد يكونان بعده ومعنى الربو لغة الارتفاع كما يقال للموضع المرتفع ربوة ورابية وقد تقدم تفسير هذه الآية مستوفى فى سورة الحج وقيل اهتزت استبشرت بالمطر وربت انتفخت بالنبات وقرأ أبو جعفر وخالد وربأت ) إن الذي أحياها لمحيي الموتى ( بالبعث والنشور ) إنه على كل شيء قدير ( لا يعجزه شىء كائنا ما كان 
ms3544	(@)(@@) فصلت : ( 40 ) إن الذين يلحدون . . . . .(@)(@@) ) إن الذين يلحدون في آياتنا ( أى يميلون عن الحق والإلحاد الميل والعدول ومنه اللحد فى القبر لأنه أميل إلى ناحية منه يقال ألحد فى دين الله أى مال وعدل عنه ويقال لحد وقد تقدم في تفسير الإلحاد قال مجاهد معنى الآية يميلون عن الإيمان بالقرآن وقال مجاهد يميلون عند تلاوة القرآن بالمكاء والتصدية واللغو والغناء وقال قتادة يكذبون فى آياتنا وقال السدى يعاندون ويشاقون قال ابن زيد يشركون ) لا يخفون علينا ( بل نحن نعلمهم فنجازيهم بما يعملون ثم بين كيفية الجزاء والتفاوت بين المؤمن والكافر فقال ) أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة ( هذا الاستفهام للتقرير PageV04P518(@)(@)(@@) والغرض منه التنبيه على إن الملحدين فى الآيات يلقون فى النار وأن المؤمنين بها يأتون آمنين يوم القيامة وظاهر الاية العموم اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وقيل المراد بمن يلقى في النار أبو جهل ومن يأتى آمنا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل حمزة وقيل عمر بن الخطاب وقيل أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومى ) اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير ( هذا أمر تهديد أى اعملوا من أعمالكم التى تلقيكم فى النار ما شئتم إنه بما تعملون بصير فهو مجازيكم على كل ما تعملون قال الزجاج لفظه لفظ الأمر ومعناه الوعيد(@)(@@) فصلت : ( 41 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم ( الجملة مستأنفة مقررة لما قبلها وخبر إن محذوف أى إن الذين كفروا بالقرآن ما جاءهم يجازون بكفرهم أو هالكون أو يعذبون وقيل هو قوله ) ينادون من مكان بعيد ( وهذا بعيد وإن رجحه أبو عمرو بن العلاء وقال الكسائى إنه سد مسده الخبر السابق وهو ) لا يخفون علينا ( وقيل إن الجملة بدل من الجملة الأولى وهى الذين يلحدون فى آياتنا وخبر إن هو الخبر السابق ) وإنه لكتاب عزيز ( أى القرآن الذى كانوا يلحدون فيه أى عزيز عن أن يعارض أو يطعن فيه الطاعنون منيع عن كل عيب(@)(@@) فصلت : ( 42 ) لا يأتيه الباطل . . . . .(@)(@@) تم وصفه بأنه 
ms3545	 حق لا سبيل للباطل إليه بوجه من الوجوه فقال ) لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ( قال الزجاج معناه أنه محفوظ من أن ينقص منه فيأتيه الباطل من بين يديه أو يزاد فيه فيأتيه الباطل من خلفه وبه قال قتادة والسدى ومعنى الباطل على هذا الزيادة والنقصان وقال مقاتل لا يأتيه التكذيب من الكتب التى قبله ولا يجىء من بعده كتاب فيبطله وبه قال الكلبى وسعيد بن جبير وقيل الباطل هو الشيطان أى لا يستطيع أن يزيد فيه ولا ينقص منه وقيل لا يزاد فيه ولا ينقص منه لا من جبريل ولا من محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) تنزيل من حكيم حميد ( هو خبر مبتدأ محذوف أو صفة أخرى لكتاب عند من يجوز تقديم غير الصريح من الصفات على الصريح وقيل إنه الصفة لكتاب وجملة لا يأتيه معترضة بين الموصوف والصفة(@)(@@) فصلت : ( 43 ) ما يقال لك . . . . .(@)(@@) ثم سلى سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) عن ما كان يتأثر له من أذية الكفار فقال ) ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك ( أى ما يقال لك من هؤلاء الكفار من وصفك بالسحر والكذب والجنون إلا مثل ما قيل للرسل من قبلك فإن قومهم كانوا يقولون لهم مثل ما يقول لك هؤلاء وقيل المعنى ما يقال لك من التوحيد وإخلاص العبادة لله إلا ما قد قيل للرسل من قبلك فإن الشرائع كلها متفقة على ذلك وقيل هو استفهام أى أى شىء يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك ) إن ربك لذو مغفرة ( لمن يستحق مغفرته من الموحدين الذين بايعوك وبايعوا من قبلك من الأنبياء ) وذو عقاب أليم ( للكفار المكذبين المعادين لرسل الله وقيل لذو مغفرة للأنبياء وذو عقاب لأعدائهم(@)(@@) فصلت : ( 44 ) ولو جعلناه قرآنا . . . . .(@)(@@) ) ولو جعلناه قرآنا أعجميا ( أى لو جعلنا هذا القرآن الذى تقرؤه على الناس بغير لغة العرب ) لقالوا لولا فصلت آياته ( أى بينت بلغتنا فإننا عرب لا نفهم لغة العجم والاستفهام فى قوله ) أأعجمي وعربي 
ms3546	 ( للإنكار وهو من جملة قول المشركين أى لقالوا أكلام أعجمى ورسول عربى والأعجمى الذى لا يفصح سواء كان من العرب أو من العجم والأعجم ضد الفصيح وهو الذى لا يبين كلامه ويقال للحيوان غير الناطق أعجم قرأ أبو بكر وحمزة والكسائى ) أأعجمي ( بهمزتين محققتين وقرأ الحسن وأبو العالية ونصر بن عاصم وهشام بهمزة واحدة على الخبر وقرأ الباقون بتسهيل الثانية بين بين وقيل المراد هلا فصلت آياته فجعل بعضها أعجميا لإفهام العجم وبعضها عربيا لإفهام العرب ثم أمر الله سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يجيبهم فقال ) قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء ( أى يهتدون به إلى الحق ويشتفون به من كل شك وشبهة ومن الأسقام والآلام ? والذين لا يومنون فى آذانهم وقر ? أى صمم عن سماعه وفهم معانيه ولهذا تواصوا باللغو فيه ) وهو عليهم عمى ( قال قتادة عموا عن PageV04P519(@)(@)(@@) القرآن وصموا عنه وقال السدى عميت قلوبهم عنه والمعنى وهو عليهم ذو عمى أو وصف بالمصدر للمبالغة والموصول فى قوله ) والذين لا يؤمنون ( مبتدأ وخبره ) في آذانهم وقر ( أو الموصول الثانى عطف على الموصول الأول ووقر عطف على هدى عند من جوز العطف على عاملين مختلفين والتقدير هو للأولين هدى وشفاء وللآخرين وقر فى آذانهم قرأ الجمهور عنى بفتح الميم منونة على أنه مصدر وقرأ ابن عباس وعبد الله بن الزبير وعمرو بن العاص وابن عمر بكسر الميم منونة على أنه اسم منقوص على أنه وصف به مجازا وقرأ عمرو بن دينار بكسر الميم وفتح الياء على أنه فعل ماض واختار أبو عبيدة القراءة الأولى لقوله أولا ) هدى وشفاء ( ولم يقل هاد وشاف وقيل المعنى والوقر عليهم عمى والإشارة بقوله ) أولئك ( إلى الذين لا يؤمنون وما فى حيزه وخبره ) ينادون من مكان بعيد ( مثل حالهم باعتبار عدم فهمهم للقرآن بحال من ينادى من مسافة بعيدة لا يسمع صوت من يناديه منها قال الفراء تقول للرجل الذى لا يفهم كلامك أنت تنادى من مكان بعيد وقال الضحاك ينادون يوم القيامة 
ms3547	 بأقبح أسمائهم من مكان بعيد وقال مجاهد من مكان بعيد من قلوبهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى شيبة والحاكم وصححه والبيهقى فى سننه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه كان يسجد بآخر الآيتين من حم السجدة وكان ابن مسعود يسجد بالأولى منهما وأخرج ابن سعد وابن أبى شيبة من طريق نافع عن ابن عمر أنه كان يسجد بالأولى وأخرج سعيد بن منصور عنه أنه كان يسجد فى الآية الأخيرة وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) إن الذين يلحدون في آياتنا ( قال هو أن يضع الكلام على غير موضعه وأخرج ابن مردويه عنه فى قوله ) أفمن يلقى في النار ( قال أبو جهل بن هشام ) أم من يأتي آمنا يوم القيامة ( قال أبو بكر الصديق وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن عساكر عن بشير بن تميم قال نزلت هذه الاية فى أبى جهم وعمار بن ياسر وأخرج ابن عساكر عن عكرمة مثله وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) اعملوا ما شئتم ( قال هذا لأهل بدر خاصة وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) ولو جعلناه قرآنا أعجميا ( الآية يقول لو جعلنا القرآن أعجميا ولسانك يا محمد عربى لقالوا أعجمى وعربى تأتينا به مختلفا أو مختلطا ) لولا فصلت آياته ( هلا بينت آياته فكان القرآن مثل اللسان يقول فلم نفعل لئلا يقولوا فكانت حجة عليهم سورة السجدة ( 45 54 ) PageV04P520(@)(@)(@@) فصلت : ( 45 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد آتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ( هذا كلام مستأنف يتضمن تسلية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عما كان يحصل له من الاغتمام بكفر قومه وطعنهم فى القرآن فأخبره أن هذا عادة قديمة فى أمم الرسل فإنه يختلفون فى الكتب المنزلة إليهم والمراد بالكتاب التوراة والضمير من قوله فيه راجع إليه وقيل يرجع إلى موسى والأول أولى ) ولولا كلمة سبقت من ربك ( فى تأخير العذاب عن المكذبين من أمتك كما فى قوله ) ولكن 
ms3548	 يؤخرهم إلى أجل مسمى ( ) لقضي بينهم ( بتعجيل العذاب لمن كذب منهم ) وإنهم لفي شك منه مريب ( أى من كتابك المنزل عليك وهو القرآن ومعنى الشك المريب الموقع فى الريبة أو الشديد الريبة وقيل إن المراد اليهود وأنهم فى شك من التوراة مريب والأول أولى(@)(@@) فصلت : ( 46 ) من عمل صالحا . . . . .(@)(@@) ) من عمل صالحا فلنفسه ( أى من أطاع الله وآمن برسوله ولم يكذبهم فثواب ذلك راجع إليه ونفعه خاص به ) ومن أساء فعليها ( أى عقاب إساءته عليه لا على غيره ) وما ربك بظلام للعبيد ( فلا يعذب أحدا إلا بذنبه ولا يقع منه الظلم لأحد كما فى قوله سبحانه ) إن الله لا يظلم الناس شيئا ( وقد تقدم الكلام على معنى هذه الآية فى سورة آل عمران عند قوله ) وأن الله ليس بظلام للعبيد ( وفى سورة الأنفال أيضا(@)(@@) فصلت : ( 47 ) إليه يرد علم . . . . .(@)(@@) ثم أخبر سبحانه أن علم القيامة ووقت قيامها لا يعلمه غيره فقال ) إليه يرد علم الساعة ( فإذا وقع السؤال عنها وجب على المسئول أن يرد علمها إليه لا إلى غيره وقد روى أن المشركين قالوا يا محمد إن كنت نبيا فخبرنا متى تقوم الساعة فنزلت و) ما ( فى قوله ) وما تخرج من ثمرات من أكمامها ( نافية ومن الأولى للاستغراق ومن الثانية لابتداء الغاية وقيل هى موصولة فى محل جر عطفا على الساعة أى علم الساعة وعلم التى تخرج والأول أولى والأكمام جمع كم بكسر الكاف وهو وعاء الثمرة ويطلق على كل ظرف لمال أو غيره قال أبو عبيدة أكمامها أوعيتها وهى ما كانت فيه الثمرة واحدها كم وكمة قال الراغب الكم ما يغطى اليد من القميص وما يغطى الثمرة وجمعه أكمام وهذا يدل على أن الكم بضم الكاف لأنه جعله مشتركا بين كم القميص وكم الثمرة ولا خلاف فى كم القميص أنه بالضم ويمكن أن يقال إن فى الكم الذى هو وعاء الثمر لغتين قرأ الجمهور من ثمرة بالإفراد وقرأ نافع وابن عامر وحفص بالجمع ) وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه 
ms3549	 ( أى ما تحمل أنثى حملا فى بطنها ولا تضع ذلك الحمل إلا بعلم الله سبحانه والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال أى ما يحدث شىء من خروج ثمرة ولا حمل حامل ولا وضع واضع في حال من الأحوال إلا كائنا بعلم الله فإليه يرد علم الساعة كما إليه يرد علم هذه الأمور ) ويوم يناديهم ( أى ينادى الله سبحانه المشركين وذلك PageV04P521(@)(@)(@@) يوم القيامة فيقول لهم ) أين شركائي ( الذين كنتم تزعمون أنهم شركائى فى الدنيا من الأصنام وغيرها فادعوهم الان فليشفعوا لكم أو يدفعوا عنكم العذاب وهذا على طريقة التهكم بهم قرأ الجمهور ) شركائي ( بسكون الياء وقرأ ابن كثير بفتحها والعامل فى يوم محذوف أى اذكر ) قالوا آذناك ما منا من شهيد ( يقال آذن يأذن إذا أعلم ومنه قول الشاعر آذنتنا ببينها أسماء(@)(@@) رب ثاو يمل منه الثواء(@)(@@) والمعنى أعلمناك ما منا أحد يشهد بأن لك شريكا وذلك أنهم لما عاينوا القيامة تبرءوا من الشركاء وتبرأت منهم تلك الأصنام التى كانوا يعبدونها وقيل إن القائل بهذا هى المعبودات التى كانوا يعبدونها أى ما منا من شهيد يشهد لهم بأنهم كانوا محقين والأول أولى(@)(@@) فصلت : ( 48 ) وضل عنهم ما . . . . .(@)(@@) ) وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل ( أى زال وبطل فى الآخرة ما كانوا يعبدون فى الدنيا من الأصنام ونحوها ) وظنوا ما لهم من محيص ( أى أيقنوا وعلموا أنه لا محيص لهم يقال حاص يحيص حيصا إذا هرب وقيل الظن على معناه الحقيقى لأنه بقى لهم فى تلك الحال ظن ورجاء والأول أولى(@)(@@) فصلت : ( 49 ) لا يسأم الإنسان . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه بعض أحوال الإنسان فقال ) لا يسأم الإنسان من دعاء الخير ( أى لا يمل من دعاء الخير لنفسه وجلبه إليه والخير هنا المال والصحة والسلطان والرفعة وقال السدى والإنسان هنا يراد به الكافر وقيل الوليد بن المغيرة وقيل عتبة وشيبة ابنا ربيعة وأمية بن خلف والأولى حمل الآية على العموم باعتبار الغالب فلا ينافيه خروج خلص العباد وقرأ عبد الله بن مسعود لا يسأم الإنسان من دعاء 
ms3550	 المال ) وإن مسه الشر فيؤوس قنوط ( أى وإن مسه البلاء والشد والفقر والمرض فيئوس من روح الله قنوط من رحمته وقيل يئوس من إجابة دعائه قنوط بسوء الظن بربه وقيل يئوس من زوال ما به من المكروه قنوط بما يحصل له من ظن دوامه وهما صيغتا مبالغة يدلان على أنه شديد اليأس عظيم القنوط(@)(@@) فصلت : ( 50 ) ولئن أذقناه رحمة . . . . .(@)(@@) ) ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ( أى ولئن آتيناه خيرا وعافية وغنى من بعد شدة ومرض وفقر ) ليقولن هذا لي ( أى هذا شىء أستحقه على الله لرضاه بعملى فظن أن تلك النعمة التى صار فيها وصلت إليه باستحقاقه لها ولم يعلم أن الله يبتلى عباده بالخير والشر ليتبين له الشاكر من الجاحد والصابر من الجزع قال مجاهد معناه هذا بعملى وأنا محقوق به ) وما أظن الساعة قائمة ( أى ما أظنها تقوم كما يخبرنا به الأنبياء أو لست على يقين من البعث وهذا خاص بالكافرين والمنافقين فيكون المراد بالإنسان المذكور فى صدر الآية الجنس باعتبار غالب أفراده لأن اليأس من رحمة الله والقنوط من خيره والشك فى البعث لا يكون إلا من الكافرين أو المتزلزلين فى الدين المتظهرين بالإسلام المبطنين للكفر ) ولئن رجعت إلى ربي ( على تقدير صدق ما يخبرنا به الأنبياء من قيام الساعة وحصول البعث والنشور ) إن لي عنده للحسنى ( أى للحالة الحسنى من الكرامة فظن أنه استحق خير الدنيا بما فيه من الخير واستحق خير الآخرة بذلك الذى اعتقده فى نفسه وأثبته لها وهو اعتقاد باطل وظن فاسد ) فلننبئن الذين كفروا بما عملوا ( أى لنخبرنهم بها يوم القيامة ) ولنذيقنهم من عذاب غليظ ( شديد بسبب ذنوبهم واللام هذه والتى قبلها هى الموطئة للقسم(@)(@@) فصلت : ( 51 ) وإذا أنعمنا على . . . . .(@)(@@) ) وإذا أنعمنا على الإنسان ( أى على هذا الجنس باعتبار غالب أفراده ) أعرض ( عن الشكر ) ونأى بجانبه ( أى ترفع عن الانقياد للحق وتكبر وتجبر والجانب هنا مجاز عن النفس ويقال نأيت وتناءيت أى بعدت وتباعدت والمنتأى الموضع البعيد ومنه قول النابغة PageV04P522(@)(@)(@@) فإنك كالليل 
ms3551	 الذى هو مدركى(@)(@@) وإن خلت أن المنتأى عنك واسع(@)(@@) وقرأ يزيد بن القعقاع وناء بجانبه بالألف قبل الهمزة ) وإذا مسه الشر ( أى البلاء والجهد والفقر والمرض ) فذو دعاء عريض ( أى كثير والعرب تستعمل الطول والعرض فى الكثرة مجازا يقال أطال فلان في الكلام وأعرض فى الدعاء إذا أكثر والمعنى أنه إذا مسه الشر تضرع إلى الله واستغاث به أن يكشف عنه ما نزل به واستكثر من ذلك فذكره فى الشدة ونسيه فى الرخاء واستغاث به عند نزول النقمة وتركه عند حصول النعمة وهذا صنيع الكافرين ومن كان غير ثابت القدم من المسلمين(@)(@@) فصلت : ( 52 ) قل أرأيتم إن . . . . .(@)(@@) ثم رجع سبحانه إلى مخاطبة الكفار ومحاجتهم فقال ) قل أرأيتم ( أى أخبرونى ) إن كان من عند الله ( أى القرآن ) ثم كفرتم به ( أى كذبتم به ولم تقبلوه ولا عملتم بما فيه ) من أضل ممن هو في شقاق بعيد ( أى لا أحد أضل منكم لفرط شقاوتكم وشدة عداوتكم والأصل أى شىء أضل منكم فوضع ) ممن هو في شقاق ( موضع الضمير لبيان حالهم فى المشاقة وأنها السبب الأعظم فى ضلالهم(@)(@@) فصلت : ( 53 ) سنريهم آياتنا في . . . . .(@)(@@) ) سنريهم آياتنا في الآفاق ( أى سنريهم دلالات صدق القرآن وعلامات كونه من عند الله فى الآفاق ) وفي أنفسهم ( الآفاق جمع أفق وهو الناحية والأفق بضم الهمزة والفاء كذا قال أهل اللغة ونقل الراغب أنه يقال أفق بفتحهما والمعنى سنريهم آياتنا فى النواحى وفى أنفسهم قال ابن زيد فى الآفاق آيات السماء وفى أنفسهم حوادث الأرض وقال مجاهد فى الآفاق فتح القرى التى يسر الله فتحها لرسوله وللخلفاء من بعده ونصار دينه فى آفاق الدنيا شرقا وغربا ومن الظهور على الجبابرة والأكاسرة وفى أنفسهم فتح مكة ورجح هذا ابن جرير وقال قتادة والضحاك فى الآفاق وقائع الله فى الأمم وفى أنفسهم فى يوم بدر وقال عطاء فى الآفاق يعنى أقطار السموات والأرض من الشمس والقمر والنجوم والليل والنهار والرياح والأمطار والرعد والبرق والصواعق والنبات والأشجار والجبال والبحار وغير ذلك وفى أنفسهم من لطيف 
ms3552	 الصنعة وبديع الحكمة كما فى قوله وفى أنفسكم أفلا تبصرون ) حتى يتبين لهم أنه الحق ( الضمير راجع إلى اقرآن وقيل إلى الإسلام الذى جاءهم به رسول الله وقيل إلى ما يريهم الله ويفعل من ذلك وقيل إلى محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أنه الرسول الحق من عند الله والأول أولى ) أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد ( الجملة مسوقة لتوبيخهم وتقريعهم ) بربك ( فى موضع رفع على أنه الفاعل ليكف والباء زائدة وأنه بدل من ربك والهمزة للإنكار والمعنى ألم يغنهم عن الآيات الموعودة المبينة لحقية القرآن أنه سبحانه شهيد على جميع الأشياء وقيل المعنى أولم يكف بربك يا محمد أنه شاهد على أعمال الكفار وقيل أولم يكف بربك شاهدا على أن القرآن منزل من عنده والشهيد بمعنى العالم أو هو بمعنى الشهادة التى هى الحضور قال الزجاج ومعنى الكناية ها هنا أن الله عز وجل قد بين لهم ما فيه كفاية فى الدلالة والمعنى أولم يكف ربك أنه على كل شىء شهيد شاهد للأشياء لا يغيب عنه شىء(@)(@@) فصلت : ( 54 ) ألا إنهم في . . . . .(@)(@@) ) ألا إنهم في مرية من لقاء ربهم ( أى فى شك من البعث والحساب والثواب والعقاب ) ألا إنه بكل شيء محيط ( أحاط علمه بجميع المعلومات وأحاطت قدرته بجميع المقدورات يقال أحاط يحيط إحاطة وحيطة وفى هذا وعيد شديد لأن من أحاط بكل شىء بحيث لا يخفى عليه شىء جازى المحسن بإحسانه والمسىء بإساءته(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن قتادة قال فى قوله ) ولولا كلمة سبقت من ربك ( سبق لهم من الله حين وأجل هم بالغوه وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد فى قوله ) وما تخرج من ثمرات من أكمامها ( قال الزجاج PageV04P523(@)(@)(@@) تطلع وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) آذناك ( قال أعلمناك وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة فى قوله ) لا يسأم الإنسان ( قال لا يمل وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد 
ms3553	 فى قوله ) سنريهم آياتنا في الآفاق ( قال محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عنه فى الآية قال ما يفتح الله من القرى ) وفي أنفسهم ( قال فتح مكة وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى الاية قال أمسك المطر عن الأرض كلها ) وفي أنفسهم ( قال البلايا التى تكون فى أجسامهم وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس فى الآية قال كانوا يسافرون فيرون آثار عاد وثمود فيقولون والله لقد صدق محمد وما أراهم فى أنفسهم قال الأمراض(@)(@@) ع42(@)(@@) تفسير(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الشورى(@)(@@) هى ثلاث وخمسون آية وهى مكية كلها(@)(@@) حول السورة(@)(@@) أخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال نزلت ) حم عسق ( بمكة وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله وكذا قال الحسن وعكرمة وعطاء وجابر وروى عن ابن عباس وقتادة أنها مكية إلا أريع آيات منها أنزلت بالمدينة ) قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ( إلى آخرها وقد أخرج ابن جرير وابن أبى حاتم ونعيم بن حماد والخطيب عن أرطاة بن المنذر قال جاء رجل إلى ابن عباس وعنده حذيفة بن اليمان فقال أخبرنى عن تفسير حم عسق فأعرض عنه ثم كرر مقالته فأعرض عنه وكرر مقالته ثم كررها الثالثة فلم يجبه فقال له حذيفة أنا أنبئك بها لم كرهها نزلت فى رجل من أهل بيته يقال له عبد إله أو عبد الله تنزل على نهر من أنهار المشرق يبنى عليه مدينتين يشق النهر بينهما شقا يجتمع فيهما كل جبار عنيد فإذا أذن الله فى زوال ملكهم وانقطاع دولتهم ومدتهم بعث الله على إحداهما نارا ليلا فتصبح سوداء مظلمة قد احترقت كأنها لم تكن مكانها وتصبح صاحبتها متعجبة كيف افتلتت فما هو إلا بياض يومها ذلك حتى يجتمع فيها كل جبار عنيد منهم ثم يخسف الله بها وبهم جميعا فذلك قوله ) حم عسق ( يعنى عزيمة من الله وفتنة وقضاء جمع يعنى عدلا منه سين يعنى سيكون ق لهاتين المدينتين أقول هذا الحديث لا يصح ولا يثبت 
ms3554	 وما أظنه إلا من الموضوعات المكذوبان والحامل لواضعه عليه ما يقع لكثير من الناس من عداوة الدول والحط من شأنهم والإزراء عليهم وأخرج أبو يعلى وابن عساكر قال السيوطى بسند ضعيف قلت بل بسند موضوع ومتن مكذوب عن أبى معاوية قال صعد عمر بن الخطاب المنبر فقال أيها الناس هل سمع منكم أحد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يفسر حم عسق فوثب ابن عباس فقال إن حم اسم من أسماء الله قال فعين قال عاين المذكور عذاب يوم بدر قال فسين قال فسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون قال فقاف فسكت فقام أبو ذر ففسر كما قال ابن عباس وقال قاف قارعة من السماء تصيب الناس قال ابن كثير فى الحديث الأول إنه غريب عجيب منكر وفى الحديث الثانى إنه أغرب من الحديث الأول وعندى أنهما موضوعان مكذوبان PageV04P524(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة الشورى ( 1 12 )(@)(@@) الشورى : ( 1 - 2 ) حم(@)(@@) قوله ) حم عسق ( قد تقدم الكلام فى أمثال هذه الفواتح وسئل الحسن بن الفضل لم قطع ) حم عسق ( ولم يقطع كهيعص فقال لأنها سور أولها حم فجرت مجرى نظائرها فكأن حم مبتدأ وعسق خبره ولأنهما عدا آيتين وأخواتهما مثل كهيعص والمر والمص آية واحدة وقيل لأن أهل التأويل لم يختلفوا فى كهيعص وأخواتها أنها حروف التهجى لا غير واختلفوا فى حم فقيل معناها حم أى قضى كما تقدم وقيل إن ح حلمه وم مجده وع علمه وس سناه وق قدرته أقسم الله بها وقيل غير ذلك مما هو متكلف متعسف لم يدل عليه دليل ولا جاءت به حجة ولا شبهة حجة وقد ذكرنا قبل هذا ما روى فى ذلك مما لا أصل له والحق ما قدمناه لك فى فاتحة سورة البقرة وقيل هما اسمان للسورة وقيل اسم واحد لها فعلى الأول يكونان خبرين لمبتدأ محذوف وعلى الثانى يكون خبرا لذلك المبتدأ المحذوف وقرأ ابن مسعود وابن عباس ? حم سق ?(@)(@@) الشورى : ( 3 ) كذلك يوحي إليك . . . . .(@)(@@) ) كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك الله العزيز الحكيم 
ms3555	 ( هذا كلام مستأنف غير متعلق بما قبله أى مثل ذلك الإيحاء الذى أوحى إلى سائر الأنبياء من كتب الله المنزلة عليهم المشتملة على الدعوة إلى التوحيد والبعث يوحى إليك يا محمد فى هذه السورة وقيل إن حم عسق أوحيت إلى من قبله من الأنبياء فتكون الإشارة بقوله ) كذلك ( PageV04P525(@)(@)(@@) إليها قرأ الجمهور ) يوحى ( بكسر الحاء مبنيا للفاعل وهو الله وقرأ مجاهد وابن كثير وابن محيصن بفتحها مبنيا للمفعول والقائم مقام الفاعل ضمير مستتر يعود على كذلك والتقدير مثل ذلك الإيحاء يوحى هو إليك أو القائم مقام الفاعل إليك أو الجملة المذكورة أى يوحى إليك هذا اللفظ أو القرآن أو مصدر يوحى وارتفاع الاسم الشريف على أنه فاعل لفعل محذوف كأنه قيل من يوحى فقيل الله العزيز الحكيم وأما قراءة الجمهور فهى واضحة اللفظ والمعنى وقد تقدم مثل هذا فى قوله ) يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال ( وقرأ أبو حيوة والأعمش وأبان ) نوحي ( بالنون فيكون قوله ) الله العزيز الحكيم ( فى محل نصب والمعنى نوحى إليك هذا اللفظ(@)(@@) الشورى : ( 4 ) له ما في . . . . .(@)(@@) ) له ما في السماوات وما في الأرض وهو العلي العظيم ( ذكر سبحانه لنفسه هذا الوصف وهو ملك جميع ما فى السموات والأرض لدلالته على كمال قدرته ونفوذ تصرفه فى جميع مخلوقاته(@)(@@) الشورى : ( 5 ) تكاد السماوات يتفطرن . . . . .(@)(@@) ) تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن ( قرأ الجمهور ) تكاد ( بالفوقية وكذلك ) يتفطرن ( قرءوه بالفوقية مع تشديد الطاء وقرأ نافع والكسائى وابن وثاب يكاد ) يتفطرن ( بالتحتية فيهما وقرأ أبو عمرو والمفضل وأبو بكر وأبو عبيد ) يتفطرن ( بالتحتية والنون من الانفطار كقوله ) إذا السماء انفطرت ( والتفطر التشقق قال الضحاك والسدى يتفطرن يتشققن من عظمة الله وجلاله من فوقهن وقيل المعنى تكاد كل واحدة منها تتفطر فوق التى تليها من قول المشركين اتخذ الله ولدا وقيل من فوقهن من فوق الأرضين والأول أولى ومن فى ) من فوقهن ( لابتداء الغاية أى يبتدىء التفطر من جهة الفوق وقال الأخفش الصغير إن الضمير يعود إلى جماعات الكفار أى من فوق جماعات الكفار وهو 
ms3556	 بعيد جدا ووجه تخصيص جهة الفوق أنها أقرب إلى الآيات العظيمة والمصنوعات الباهرة أو على طريق المبالغة كأن كلمة الكفار مع كونها جاءت من جهة التحت أثرت فى جهة الفوق فتأثيرها فى جهة التحت بالأولى ) والملائكة يسبحون بحمد ربهم ( أى ينزهونه عما لا يليق به ولا يجوز عليه متلبسين بحمده وقيل إن التسبيح موضوع موضع التعجب أى يتعجبون من جراءة المشركين على الله وقيل معنى ) بحمد ربهم ( بأمر ربهم قاله السدى ) ويستغفرون لمن في الأرض ( من عباد الله المؤمنين كما فى قوله ) ويستغفرون للذين آمنوا ( وقيل الاستغفار منهم بمعنى السعى فيما يستدعى المغفرة لهم وتأخير عقوبتهم طمعا فى إيمان الكافر وتوبة الفاسق فتكون الآية عامة كما هو ظاهر اللفظ غير خاصة بالمؤمنين وإن كانوا داخلين فيها دخولا أوليا ) ألا إن الله هو الغفور الرحيم ( أى كثير المغفرة والرحمة لأهل طاعته وأوليائه أو لجميع عباده فإن تأخير عقوبة الكفار والعصاة نوع من أنواع مغفرته ورحمته(@)(@@) الشورى : ( 6 ) والذين اتخذوا من . . . . .(@)(@@) ) والذين اتخذوا من دونه أولياء ( أى أصناما يعبدونها ) الله حفيظ عليهم ( أى يحفظ أعمالهم ليجازيهم بها ) وما أنت عليهم بوكيل ( أى لم يوكلك بهم حتى تؤاخذ بذنوبهم ولا وكل إليك هدايتهم وإنما عليك البلاغ قيل وهذه الآية منسوخة بآية السيف(@)(@@) الشورى : ( 7 ) وكذلك أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) ) وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا ( أى مثل ذلك الإيحاء أوحينا إليك وقرآنا مفعول أوحينا والمعنى أنزلنا عليك قرآنا عربيا بلسان قومك كما أرسلنا كل رسول بلسان قومه ) لتنذر أم القرى ( وهى مكة والمراد أهلها ) ومن حولها ( من الناس والمفعول الثانى محذوف أى لتنذرهم العذاب ) وتنذر يوم الجمع ( أى ولتنذر بيوم الجمع وهو يوم القيامة لأنه مجمع الخلائق وقيل المراد جمع الأرواح بالأجساد وقيل جمع الظالم والمظلوم وقيل جمع العامل والعمل ) لا ريب فيه ( أى لا شك فيه والجملة معترضة مقررة لما قبلها أو صفة ليوم الجمع أو حال منه ) فريق في الجنة وفريق في السعير ( قرأ الجمهور برفع ) فريق ( فى الموضعين إما على أنه مبتدأ وخبره الجار والمجرور 
ms3557	 وشاع الابتداء بالنكرة لأن المقام مقام تفصيل أو على أن الخبر مقدر قبله PageV04P526(@)(@)(@@) أى منهم فريق فى الجنة ومنهم فريق فى السعير أو أنه خبر مبتدأ محذوف وهو ضمير عائد إلى المجموعين المدلول عليهم بذكر الجمع أى هم فريق فى الجنة وفريق فى السعير وقرأ زيد بن على ) فريقا ( بالنصب فى الموضعين على الحال من جملة محذوفة أى افترقوا حال كونهم كذلك وأجاز الفراء والكسائى النصب عى تقدير لتنذر فريقا(@)(@@) الشورى : ( 8 ) ولو شاء الله . . . . .(@)(@@) ) ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ( قال الضحاك أهل دين واحد إما على هدى وإما على ضلالة ولكنهم افترقوا على أديان مختلفة بالمشيئة الأزلية وهو معنى قوله ) ولكن يدخل من يشاء في رحمته ( فى الدين الحق وهو الإسلام ) والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ( أى المشركون ما لهم من ولى يدفع عنهم العذاب ولا نصير ينصرهم فى ذلك المقام ومثل هذا قوله ) ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ( وقوله ) ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ( وها هنا مخاصمات بين المتمذهبين المحامين على ما درج عليه أسلافهم فدبوا عليه من بعدهم وليس بنا إلى ذكر شىء من ذلك فائدة كما هو عادتنا فى تفسيرنا هذا فهو تفسير سلفى يمشى مع الحق ويدور مع مدلولات النظم الشريف وإنما يعرف ذلك من رسخ قدمه وتبرأ من التعصب قلبه ولحمه ودمه(@)(@@) الشورى : ( 9 ) أم اتخذوا من . . . . .(@)(@@) وجملة ) أم اتخذوا من دونه أولياء ( مستأنفة مقرر لما قبلها من انتفاء كون للظالمين وليا ونصيرا وأن هذه هى المنقطعة المقدرة ببل المفيدة للانتقال وبالهمزة المفيدة للإنكار أى بل أأتخذ الكافرون من دون الله أولياء من الأصنام يعبدونها ) فالله هو الولي ( أى هو الحقيق بأن يتخذوه وليا فإنه الخالق الرازق الضار النافع وقيل الفاء جواب شرط محذوف أى إن أرادوا أن يتخذوا ولياء فى الحقيقة فالله هو الولى ) وهو ( أى ومن شأنه أنه ) يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير ( أى يقدر على كل مقدور فهو الحقيق بتخصيصه بالألوهية وإفراده بالعبادة(@)(@@) الشورى : ( 10 ) وما اختلفتم 
ms3558	 فيه . . . . .(@)(@@) ) وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ( هذا عام فى كل ما اختلف فيه العباد من أمر الدين فإن حكمه ومرجعه إلى الله يحكم فيه يوم القيامة بحكمه ويفصل خصومة المختصمين فيه وعند ذلك يظهر المحق من المبطل ويتميز فريق الجنة وفريق النار قال الكلبى وما اختلفتم فيه من شىء أى من أمر الدين فحكمه إلى الله يقضى فيه وقال مقاتل إن أهل مكة كفر بعضهم بالقرآن وآمن به بعضهم فنزلت والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ويمكن أن يقال معنى حكمه إلى الله أنه مردود إلى كتابه فإنه قد اشتمل على الحكم بين عباده فيما يختلفون فيه فتكون الآية عامة فى كل اختلاف يتعلق بأمر الدين أنه يرد إلى كتاب الله ومثله قوله ) فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ( وقد حكم سبحانه بأن الدين هو الإسلام وأن القرآن حق وأن المؤمنين فى الجنة والكافرين فى النار ولكن لما كان الكفار لا يذعنون لكون ذلك حقا إلا فى الدار الآخرة وعدهم الله بذلك يوم القيامة ) ذلكم ( الحاكم بهذا الحكم ) الله ربي عليه توكلت ( اعتمدت عليه فى جميع أمورى لا على غيره وفوضته فى كل شؤونى ) وإليه أنيب ( أى أرجع فى كل شىء يعرض لى لا إلى غيره(@)(@@) الشورى : ( 11 ) فاطر السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) ) فاطر السماوات والأرض ( قرأ الجمهور بالرفع على أنه خبر آخر لذلكم أو خبر محذوف أو مبتدأ وخبره ما بعده أو نعت لربى لأن الإضافة محضة ويكون عليه توكلت ) وإليه أنيب ( معترضا بين الصفة والموصوف وقرأ زيد بن على ) فاطر ( بالجر على أنه نعت للاسم الشريف فى قوله ) إلى الله ( وما بينهما اعتراض أو بدل من الهاء فى عليه أو إليه وأجاز الكسائى النصب على النداء وأجازه غيره على المدح والفاطر الخالق المبدع وقد تقدم تحقيقه ) جعل لكم من أنفسكم أزواجا ( أى خلق لكم من جنسكم نساء أو المراد حواء لكونها خلقت من ضلع آدم وقال مجاهد نسلا بعد نسل ) ومن الأنعام أزواجا ( أى وخلق للأنعام 
ms3559	 من جنسها إناثا أو وخلق لكم من الأنعام أصنافا من الذكور والإناث وهى الثمانية التى ذكرها PageV04P527(@)(@)(@@) فى الأنعام ) يذرؤكم فيه ( أى يبثكم من الذرء وهو البث أو يخلقكم وينشئكم والضمير فى يذرؤكم للمخاطبين والأنعام إلا أنه غلب فيه العقلاء وضمير فيه راجع إلى الجعل المدلول عليه بالفعل وقيل راجع إلى ما ذكر من التدبير وقال الفراء والزجاج وابن كيسان معنى يذرؤكم فيه يكثركم به أى يكثركم بجعلكم أزواجا لأن ذلك سبب النسل وقال ابن قتيبة يذرؤكم فيه أى فى الزوج وقيل فى البطن وقيل فى الرحم ) ليس كمثله شيء ( المراد بذكر المثل هنا المبالغة فى النفى بطريق الكناية فإنه إذا نفى عمن يناسبه كان نفيه عنه أولى كقولهم مثلك لا يبخل وغيرك لا يجود وقيل إن الكاف زائدة للتوكيد أي ليس مثله شىء وقيل إن مثل زائدة قاله ثعلب وغيره كما فى قوله ) فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به ( أى بما آمنتم به ومنه قول أوس بن حجر وقتلى كمثل جذوع النخي(@)(@@) ل يغشاهم مطر منهمر(@)(@@) أى كجذوع والأول أولى فإن الكناية باب مسلوك للعرب ومهيع مألوف لهم ومنه قول الشاعر ليس كمثل الفتى زهير(@)(@@) خلق يوازيه فى الفضائل(@)(@@) وقال آخر على مثل ليلى يقتل المرء نفسه(@)(@@) وإن بات من ليلى على اليأس طاويا(@)(@@) وقال آخر سعد بن زيد اذا أبصرت فضلهم(@)(@@) فما كمثلهم فى الناس من أحد(@)(@@) قال ابن قتيبة العرب تقيم المثل مقام النفس فتقول مثلى لا يقال له هذا أى أنا لا يقال لى وقال أبو البقاء مرجحا لزيادة الكاف إنها لو لم تكن زائدة لأفضى ذلك إلى المحال إذ يكون المعنى أن له مثلا وليس لمثله مثل وفى ذلك تناقض لأنه إذا كان له مثل فلمثله مثل وهو هو مع أن إثبات المثل لله سبحانه محال وهذا تقرير حسن ولكنه يندفع ما أورده بما ذكرنا من كون الكلام خارجا مخرج الكناية ومن فهم هذه الآية الكريمة حق فهمها وتدبرها حق تدبرها مشى بها عند اختلاف المختلفين 
ms3560	 فى الصفات على طريقة بيضاء واضحة ويزداد بصيرة إذا تأمل معنى قوله ) وهو السميع البصير ( فإن هذا الإثبات بعد ذلك النفى للماثل قد اشتمل على برد اليقين وشفاء الصدور وانثلاج القلوب فاقدر يا طالب الحق قدر هذه الحجة النيرة والبرهان القوى فإنك تحطم بها كثيرا من البدع وتهشم بها رءوسا من الضلالة وترغم بها آناف طوائف من المتكلفين ولا سيما إذا صممت إليه قول الله سبحانه ) ولا يحيطون به علما ( فإنك حينئذ قد أخذت بطرفى حبل ما يسمونه علم الكلام وعلم أصول الدين ودع عنك نهبا صيح فى حجراته(@)(@@) ولكن حديث ما حديث الرواحل(@)(@@) الشورى : ( 12 ) له مقاليد السماوات . . . . .(@)(@@) ) له مقاليد السماوات والأرض ( أى خزائنهما أو مفاتيحهما وقد تقدم تحقيقه فى سورة الزمر وهى جمع إقليد وهو المفتاح جمع على خلاف القياس قال النحاس والذى يملك المفاتيح يملك الخزائن ثم لما ذكر سبحانه أن بيده مقاليد السموات والأرض ذكر بعده البسط والقبض فقال ) يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ( أى يوسعه لمن يشاء من خلقه ويضيقه على من يشاء ) إنه بكل شيء ( من الأشياء ) عليم ( فلا تخفى عليه خافية وإحاطة علمه بكل شىء يندرج تحتها علمه بطاعة المطيع ومعصية العاصى فهو يجازى كلا بما يستحقه من خير وشر(@)(@@) وقد أخرج أحمد والترمذى وصححه والنسائى وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو قال خرج علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفى يده كتابان فقال أتدرون ما هذا الكتابان قلنا لا إلا أن PageV04P528(@)(@)(@@) تخبرنا يا رسول الله قال للذى فى يده اليمنى هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ثم قال للذى فى شماله هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل النار وأسماء آبائهم وقبائلهم ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا فقال أصحابه ففيم العمل يا رسول الله إن كان أمر قد فرغ منه فقال سددوا وقاربوا فإن صاحب الجنة 