ms161	 الله عليه وسلم في حجة الوداع وأهللنا , فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة , إلا من قلد الهدي , طفنا بالبيت وبالصفا والمروة , وأتينا النساء , ولبسنا الثياب , وقال : من قلد الهدي فإنه لا يحل له حتى يبلغ الهدي محله , ثم أمرنا عشية التروية أن نهل بالحج , فإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة , فقد تم حجنا , وعلينا الهدي كما قال الله تعالى : { فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في PageV01P257 الحج وسبعة أيام إذا رجعتم } إلى أمصاركم , الشاة تجزئ , فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة , فإن الله أنزله في كتابه , وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم , وأباحه للناس غير أهل مكة " وذكر باقي الحديث . فهذا صريح في أن المتمتع يسعى سعيين , وهذا مثل حديث عائشة سواء , بل هو أصرح منه في تعدد السعي على المتمتع , فإن صح عن ابن عباس ما رواه الوليد عن الأوزاعي عن عطاء , فلعل عنه في المسألة روايتين , كما عن الإمام أحمد فيها روايتان . وفي مسائل عبد الله قال : قلت لأبي : المتمتع كم يسعى بين الصفا والمروة ؟ قال : إن طاف طوافين فهو أجود , وإن طاف طوافا واحدا فلا بأس , قال : وإن طاف طوافا واحدا فهو أعجب إلي , واحتج بحديث جابر , وأحمد فهم من حديث عائشة قولها " فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة , ثم حلوا , ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى بحجهم " أن هذا طواف القدوم , واستحب في رواية المروذي وغيره للقادم من عرفة , إذا كان متمتعا أن يطوف طواف القدوم . ورد عليه بعض أصحابه ذلك , وفهم من حديث عائشة أن المراد به طواف الفرض , وهذا سهو منه , فإن طواف الفرض مشترك بين الجميع , وعائشة أثبتت للمتمتع ما نفته عن القارن , PageV01P258 وليس المراد بحديث عائشة , إلا الطواف بين الصفا والمروة , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي الصحيحين عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms162	 لعائشة : " لما طفت بالكعبة وبالصفا والمروة حللت من حجك وعمرتك جميعا , قالت يا رسول الله , إني أجد في نفسي أني لم أطف بالبيت حين حججت , قال : فاذهب بها يا عبد الرحمن , فأعمرها من التنعيم " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وروى البيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : " رأيت رسول الله يلزق وجهه وصدره بالملتزم " . وفي البيهقي أيضا عن ابن عباس : " أنه كان يلزم ما بين الركن والباب , وكان يقول : ما بين الركن والباب يدعى الملتزم , لا يلزم ما بينهما أحد يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه " . وأما الحطيم فقيل فيه أقوال : أحدها : أنه ما بين الركن والباب وهو الملتزم , وقيل : هو جدار الحجر , لأن البيت رفع وترك هذا الجدار محطوما , والصحيح أن الحطيم الحجر نفسه وهو الذي ذكره البخاري في صحيحه , واحتج عليه بحديث الإسراء قال : " بينا أنا نائم في الحطيم صلى الله عليه وسلم وربما قال : في الحجر " , قال : وهو حطيم بمعنى محطوم , كقتيل بمعنى مقتول . قال الحافظ شمس الدين ابن PageV01P259 القيم رحمه الله : وذهب سفيان الثوري وجماعة إلى أنه يصليهما بإقامة واحدة لهما , كما جاء في بعض روايات حديث ابن عمر . قال ابن عبد البر : وهو محفوظ من روايات الثقات : " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب والعشاء بجمع بإقامة واحدة " . قلت : وقد ثبت ذلك عن ابن عباس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصلاتين بالمزدلفة بإقامة واحدة " . وقال مالك : صلاهما بأذانين وإقامتين , وهو مذهب ابن مسعود . وفي صحيح البخاري من حديث ابن مسعود " أنه صلى صلاتين كل واحدة وحدها بأذان وإقامة " . قال ابن المنذر : وروى هذا عمر رضي الله عنه . قال ابن عبد البر : ولا أعلم في ذلك حديثا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بوجه من الوجوه , ولكنه روى عن عمر بن الخطاب أنه صلاهما بالمزدلفة كذلك . ومذهب إسحاق وسالم والقاسم : أنه يصليهما بإقامتين فقط وحجتهم حديث ابن عمر المتقدم هو رواية عن أحمد , ومذهب أحمد 
ms163	 والشافعي في الأصح عنه وأبي ثور وعبد الملك الماجشون والطحاوي أنه يصليهما بأذان واحد وإقامتين . وحجتهم : حديث جابر الطويل . وقد تكلف قوم الجمع بين هذه الأحاديث بضروب من التكلف . وعن ابن عمر في ذلك ثلاث روايات . إحداهن : أنه PageV01P260 جمع بينهما بإقامتين فقط , والثانية : أنه جمع بينهما بإقامة واحدة لهما , وقد ذكر أبو داود الروايتين , والثالثة : أنه صلاهما بلا أذان ولا إقامة , ذكر ذلك البغوي : حدثنا الحجاج بن المنهال حدثنا حماد بن سلمة عن أنس بن سيرين قال : " وقفت مع ابن عمر بعرفة , وكان يكثر أن يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد , وهو على كل شيء قدير , فلما أفضنا من عرفة دخل الشعب فتوضأ , ثم جاء إلى جمع فعرض راحلته , ثم قال : الصلاة . فصلى المغرب , ولم يؤذن ولم يقم , ثم سلم , ثم قال الصلاة , ثم صلى العشاء , ولم يؤذن ولم يقم " . والصحيح في ذلك كله : الأخذ بحديث جابر , وهو الجمع بينهما بأذان وإقامتين لوجهين اثنين أحدهما : أن الأحاديث سواء مضطربة مختلفة , فهذا حديث ابن عمر في غاية الاضطراب , كما تقدم , فروي عن ابن عمر من فعله الجمع بينهما بلا أذان ولا إقامة وروي عنه الجمع بينهما بإقامة واحدة وروي عنه الجمع بينهما بأذان واحد وإقامة واحدة وروي عنه مسندا إلى النبي صلى الله عليه وسلم : الجمع بينهما بإقامة واحدة , وروي عنه مرفوعا الجمع بينهما بإقامتين , وعنه أيضا مرفوعا : الجمع بينهما بأذان واحد وإقامة واحدة لهما , وعنه PageV01P261 مرفوعا الجمع بينهما دون ذكر أذان ولا إقامة , وهذه الروايات صحيحة عنه , فيسقط الأخذ بها , لاختلافها واضطرابها . وأما حديث ابن مسعود فإنه موقوف عليه من فعله . وأما حديث ابن عباس فغايته : أن يكون شهادة على نفي الأذان والإقامة الثابتين ومن أثبتهما فمعه زيادة علم , وقد شهد على أمر ثابت عاينه وسمعه . وأما حديث أسامة فليس فيه الإتيان بعدد الإقامة لهما , وسكت عن الأذان , وليس سكوته عنه مقدما على حديث من أثبته سماعا صريحا بل لو نفاه جملة لقدم 
ms164	 عليه حديث من أثبته , لتضمنه زيادة على خفيت على النافي . الوجه الثاني : أنه قد صح من حديث جابر في جمعه صلى الله عليه وسلم بعرفة : أنه جمع بينهما بأذان وإقامتين , ولم يأت في حديث ثابت قط خلافه , والجمع بين الصلاتين بمزدلفة كالجمع بينهما بعرفة , لا يفترقان إلا في التقديم والتأخير , فلو فرضنا تدافع أحاديث الجمع بمزدلفة جملة لأخذنا حكم الجمع من جمع عرفة . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن عبد البر : كان الإمام أحمد يدفع حديث أم سلمة هذا ويضعفه , قال ابن عبد البر : وأجمع المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما رماها ضحى ذلك اليوم , وقال جابر : " رأيت النبي PageV01P262 صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحى يوم النحر وحده , ورمى بعد ذلك بعد زوال الشمس " , أخرجه مسلم , وقال أبو داود : اختلفوا في رميها قبل طلوع الشمس , فمن رماها قبل طلوع الشمس . يجزه , وعليه الإعادة . قال ابن عبد البر : وحجته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رماها بعد طلوع الشمس , فمن رماها قبل طلوع الشمس كان مخالفا للسنة , ولزمه إعادتها . قال : زعم ابن المنذر : أنه لا يعلم خلافا فيمن رماها قبل طلوع الشمس وبعد الفجر أنه يجزئه . قال : ولو علمت أن في ذلك خلافا لأوجبت على فاعل ذلك الإعادة . قال : ولم يعلم قول الثوري , يعني أنه لا يجوز رميها إلا بعد طلوع الشمس , وهو قول مجاهد وإبراهيم النخعي . فمقتضى مذهب ابن المنذر : أنه يجب الإعادة على من رماها قبل طلوع الشمس , وحديث ابن عباس صريح في توقيتها بطلوع الشمس , وفعله صلى الله عليه وسلم متفق عليه بين الأمة , فهذا فعله وهذا قوله , وحديث أم سلمة قد أنكره الإمام أحمد وضعفه . وقال مالك : لم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص لأحد في الرمي قبل طلوع الفجر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والحديث الذي أشار إليه هو ما في الصحيحين عن عبد الله مولى أسماء أنها نزلت PageV01P263 ليلة جمع 
ms165	 عند المزدلفة , فقامت تصلي فصلت ساعة , ثم قالت : " يا بني هل غاب القمر ؟ قلت : نعم , قالت : فارتحلوا , فارتحلنا , فمضينا حتى رمت الجمرة , ثم رجعت , فصلت الصبح في منزلها , فقلت لها : يا هنتاه , ما أرانا إلا قد غلسنا ؟ قالت : يا بني , إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن للظعن - وفي لفظ لمسلم - : لظعنه " . وليس في هذا دليل على جواز رميها بعد نصف الليل , فإن القمر يتأخر في الليلة العاشرة إلى قبيل الفجر , وقد ذهبت أسماء بعد غيابه من مزدلفة إلى منى , فلعلها وصلت مع الفجر أو بعده , فهي واقعة عين , ومع هذا فهي رخصة للظعن , وإن دلت على تقدم الرمي , فإنما تدل على الرمي بعد طلوع الفجر , وهذا قول أحمد في رواية , واختيار ابن المنذر , وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابهما . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : والقرآن قد صرح بأن الأذان يوم الحج الأكبر , ولا خلاف أن النداء بذلك إنما وقع يوم النحر بمنى , فهذا دليل قاطع على أن يوم الحج الأكبر يوم النحر . وذهب عمر بن الخطاب وابنه عبد الله والشافعي إلى أنه يوم عرفة . وقيل : أيام الحج كلها , فعبر عن الأيام باليوم , كما قالوا : يوم الجمل , ويوم صفين , قاله الثوري . والصواب PageV01P264 القول الأول . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقال علي بن المديني : عروة بن مضرس لم يرو عنه غير الشعبي . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : بعد قول المنذري : وأما ما روي عن عثمان أنه تأهل بمكة فيرده سفر النبي صلى الله عليه وسلم بزوجاته وأما ما روي عن عثمان " أنه تأهل بمكة " فيرده أن هذا غير معروف : بل المعروف أنه لم يكن له بها أهل ولا مال , وقد ذكر مالك في الموطأ أنه بلغه " أن عثمان بن عفان كان إذا اعتمر ربما لم يحطط راحلته حتى يرجع " . ويرده ما تقدم أن عثمان من المهاجرين الأولين , وليس لهم أن يقيموا بمكة بعد الهجرة . وقال ابن عبد البر : وأصح ما قيل 
ms166	 فيه : أن عثمان أخذ بالإباحة في ذلك وقال غيره اعتقد عثمان وعائشة في قصر النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان رخصة أخذ بالأيسر رفقا بأمته , فأخذا بالعزيمة , وتركا الرخصة . والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رمى الجمرة بسبع حصيات من رواية عبد الله بن عباس , وجابر بن عبد الله , وعبد الله بن عمر . وشك الشاك لا يؤثر في جزم الجازم . واختلف الناس في ذلك فالذي ذهب إليه الجمهور PageV01P265 , وجوب استيفاء السبع في كل رمي , وحكى الطبري عن بعضهم أنه لو ترك رمي جميعهن , بعد أن يكبر عند كل جمرة سبع تكبيرات , أجزأه ذلك , قال : وإنما جعل الرمي بالحصى في ذلك سببا لحفظ التكبيرات السبع . وقال عطاء : إن رمى بخمس أجزأه وقال مجاهد : إن رمى بست فلا شيء عليه , وبه قال إسحاق . وقال الإمام أحمد : إن نقص حصاة أو حصاتين فلا بأس , وقال مرة : إن رمى بست ناسيا , فلا شيء عليه , ولا ينبغي أن يتعمده , فإن تعمده تصدق بشيء . وكان عمر يقول : " ما أبالي رميت بست أو بسبع " وقال مرة : " لا يجزيه أقل من سبع " . وروى النسائي والبيهقي في سننه والأثرم وغيرهم , عن ابن أبي نجيح : سئل طاوس عن رجل ترك حصاة ؟ قال : يطعم لقمة , فقال أبو عبد الرحمن : لم تسمع قول سعد , قال سعد بن مالك " رجعنا في حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم , فمنا من يقول : رميت بست , ومنا من يقول : رميت بسبع , فلم يعب ذلك بعضنا على بعض . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : لم يتكلم المنذري على هذا الحديث , وهو وهم , فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في شوال قط فإنه لا ريب أنه اعتمر عمرة الحديبية , وكانت في ذي القعدة , ثم اعتمر من العام القادم عمرة PageV01P266 القضية وكانت في ذي القعدة , ثم غزا غزاة الفتح ودخل مكة غير محرم , ثم خرج إلى هوازن وحرب ثقيف 
ms167	 , ثم رجع إلى مكة فاعتمر من الجعرانة , وكانت في ذي القعدة , ثم اعتمر مع حجته عمرة قرنها بها , وكان ابتداؤها في ذي القعدة , وسيأتي حديث أنس بعد هذا في أن عمرة صلى الله عليه وسلم كلها كانت في ذي القعدة . وقد روى مالك في الموطأ عن هشام بن عروة عن أبيه : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر إلا ثلاثا , إحداهن في شوال , واثنتين في ذي القعدة " . وهذا مرسل عند جميع رواة الموطأ . قال ابن عبد البر : وقد روي مسندا عن عائشة , وليس رواته مسندا ممن يذكر مع مالك في صحة النقل . وقال ابن شهاب : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر , اعتمر عام الحديبية , فصده الذين كفروا في ذي القعدة سنة ست , واعتمر من العام المقبل في ذي القعدة سنة سبع , آمنا هو وأصحابه , ثم اعتمر العمرة الثالثة في ذي القعدة سنة ثمان , حين أقبل من الطائف من الجعرانة " . وروى معمر عن الزهري : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربعا " , فذكر مثل هذا , وكذلك في حديث عبد الله بن عمرو وغيره , وكذلك ذكر موسى بن عقبة وزاد : " ومنهن واحدة مع حجته " وكذلك قال PageV01P267 جابر : " اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عمر كلهن في ذي القعدة , إحداهن زمن الحديبية , والأخرى في صلح قريش , والأخرى في رجعته من الطائف ومن حنين من الجعرانة " وهذا لا يناقض ما روى الثوري عن جعفر عن أبيه عن جابر : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج ثلاث حجج قبل أن يهاجر , وحجة بعد ما هاجر , معها عمرة " فإن جابرا أراد عمرته المفردة التي أنشأ لها سفرا لأجل العمرة , ولا يناقض هذا أيضا حديث ابن عمر " أنه صلى الله عليه وسلم اعتمر عمرتين " كما سيأتي بعد هذا : فإن كان هذا محفوظا عن عائشة " أنه اعتمر في شوال " فلعله عرض لها في ذلك ما عرض لابن عمر من قوله : " إنه اعتمر في رجب " , وإن لم يكن محفوظا عن 
ms168	 عائشة كان الوهم من عروة أو من هشام , والله أعلم , بل أن يحمل على أنه ابتدأ إحرامها في شوال , وفعلها في ذي القعدة . فتتفق الأحاديث كلها والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن حزم : صدقت عائشة , وصدق ابن عمر . لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر منذ هاجر إلى المدينة عمرة كاملة مفردة . إلا اثنتين كما قال ابن عمر وهما عمرة القضاء . وعمرة الجعرانة عام حنين . وعدت عائشة وأنس إلى PageV01P268 هاتين العمرتين عمرة الحديبية التي صد عنها , والعمرة التي قرنها بحجته , فتألفت أقوالهم وانتفى التعارض عنها . ثم قال الشيخ ابن القيم رحمه الله بعد قول المنذري : وذكر بعضهم أن رسول الله خرج معتمرا في رمضان - إلى أن قال المنذري : وكان ابتداء خروجهم لها في رمضان - : وهذا لا يصح لأنه صلى الله عليه وسلم يخرج في رمضان إلى مكة إلا في غزاة الفتح ولم يعتمر فيها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هكذا قال ابن عمر , وقال جابر في حديثه الطويل : " ثم أفاض إلى البيت فصلى بمكة الظهر " رواه مسلم وقالت عائشة : " أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر , ثم رجع إلى منى , فمكث بها " الحديث , وسيأتي . فاختلف الناس في ذلك , فرجحت طائفة , منهم ابن حزم وغيره , حديث جابر وأنه صلى الظهر بمكة . قالوا : وقد وافقته عائشة , واختصاصها به وقربها منه , واختصاص جابر , وحرصه على الاقتداء به , أمر لا يرتاب فيه . قالوا : ولأنه صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة وحلق رأسه , وخطب الناس , ونحر مائة بدنة هو وعلي , وانتظر حتى سلخت , وأخذ من كل بدنة بضعة , فطبخت وأكلا من لحمها . قال ابن حزم : وكانت حجته في آذار , ولا يتسع النهار لفعل PageV01P269 هذا جميعه , مع الإفاضة إلى البيت والطواف وصلاة الركعتين , ثم يرجع إلى منى , ووقت الظهر باق . وقالت طائفة , منهم شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره : الذي يرجح أنه إنما صلى الظهر بمنى , لوجوه : أحدها : أنه لو 
ms169	 صلى الظهر بمكة لأناب عنه في إمامة الناس بمنى إماما يصلي بهم الظهر , ولم ينقل ذلك أحد . ومحال أن يصلي بالمسلمين الظهر بمنى نائب له , ولا ينقله أحد , فقد نقل الناس نيابة عبد الرحمن بن عوف , لما صلى بهم الفجر في السفر , ونيابة الصديق لما خرج صلى الله عليه وسلم يصلح بين بني عمرو بن عوف , ونيابته في مرضه , ولا يحتاج إلى ذكر من صلى بهم بمكة , لأن إمامهم الراتب , الذي كان مستمرا على الصلاة قبل ذلك وبعده , هو الذي كان يصلي بهم . الثاني : أنه لو صلى بهم بمكة لكان أهل مكة مقيمين , فكان يتعين عليهم الإتمام , ولم يقل لهم النبي صلى الله عليه وسلم " أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر " كما قاله في غزاة الفتح . الثالث : أنه يمكن اشتباه الظهر المقصورة بركعتي الطواف , ولا سيما والناس يصلونهما معه , ويقتدون به فيهما فظنهما الرائي الظهر . وأما صلاته بمنى والناس خلفه فهذه لا يمكن اشتباهها بغيرها أصلا , لا سيما وهو صلى الله عليه وسلم PageV01P270 كان إمام الحج الذي لا يصلي لهم سواه , فكيف يدعهم بلا إمام يصلون أفرادا ولا يقيم لهم من يصلي بهم ؟ هذا في غاية البعد . وأما حديث عائشة فقد فهم منه جماعة - منهم المحب الطبري وغيره - أنه صلى الظهر بمنى , ثم أفاض إلى البيت بعد ما صلى الظهر , لأنها قالت : " أفاض من آخر يومه حين صلى الظهر , ثم رجع إلى منى " . قالوا : ولعله صلى الظهر بأصحابه , ثم جاء إلى مكة فصلى الظهر بمن لم يصل , كما قال جابر , ثم رجع إلى منى فرأى قوما لم يصلوا فصلى بهم ثالثة , كما قال ابن عمر وهذه حرفشة في العلم , وطريقة يسلكها القاصرون فيه , وأما فحول أهل العلم , فيقطعون ببطلان ذلك , ويحيلون الاختلاف على الوهم والنسيان , الذي هو عرضة البشر , ومن له إلمام بالسنة ومعرفة بحجته صلى الله عليه وسلم , يقطع بأنه لم يصل الطهر في ذلك اليوم ثلاث مرات بثلاث جماعات , بل ولا مرتين . وإنما صلاها على عادته المستمرة قبل ذلك 
ms170	 اليوم وبعده , صلى الله عليه وسلم . وفهم منه آخرون - منهم ابن حزم وغيره - أنه أفاض حين صلاها بمكة . وفي نسخة من نسخ السنن " أفاض حتى صلى الظهر ثم رجع " وهذه الرواية ظاهرة في أنه صلاها بمكة , كما قال جابر , ورواية " حين " محتملة PageV01P271 للأمرين , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا الحديث يرويه ابن إسحاق عن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه وعن أمه زينب بنت أبي سلمة , يحدثانه عن أم سلمة , وقال أبو عبيدة : وحدثتني أم قيس بنت محصن , وكانت جارة لهم , قالت : " خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بني أسد , متقمصا , عشية يوم النحر , ثم رجعوا إلي عشاء , وقمصهم على أيديهم يحملونها , فقلت : أي عكاشة , ما لكم خرجتم متقمصين ثم رجعتم وقمصكم على أيديكم تحملونها ؟ فقال : أخبرتنا أم قيس كان هذا يوما رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لنا إذا نحن رمينا الجمرة حللنا من كل ما أحرمنا منه إلا ما كان من النساء حتى تطوف بالبيت فإذا أمسينا ولم نطف جعلنا قمصنا على أيدينا " , وهذا يدل على أن الحديث محفوظ , فإن أبا عبيدة رواه عن أبيه وعن أمه وعن أم قيس . وقد استشكله الناس , قال البيهقي : وهذا حكم لا أعلم أحدا من الفقهاء يقول به . تم كلامه . وقد روى أبو داود عن عقبة عن أبي الزبير عن عائشة وابن عباس : " أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف يوم النحر إلى الليل " . وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه , وقال الترمذي : حديث حسن , PageV01P272 وأخرجه البخاري تعليقا وكأن رواية أبي داود له عقب حديث أم سلمة استدلال منه على أنه أولى من حديث أم سلمة , لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حل قبل طوافه بالبيت , ثم أخره إلى الليل . لكن هذا الحديث وهم , فإن المعلوم من فعله صلى الله عليه وسلم أنه إنما طاف طواف الإفاضة نهارا بعد الزوال , كما قاله جابر وعبد الله بن عمر وعائشة , وهذا 
ms171	 أمر لا يرتاب فيه أهل العلم والحديث , وقد تقدم قول عائشة : " أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صلى الظهر " من رواية أبي سلمة والقاسم عنها قال البيهقي : وحديث أبي سلمة عن عائشة أصح . وقال البخاري : في سماع أبي الزبير من عائشة نظر , وقد سمع من ابن عباس . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : ويمكن أن يحمل قولها " أخر طواف يوم النحر إلى الليل " على أنه أذن في ذلك فنسب إليه , وله نظائر . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : " في حديث اكتبوا لأبي شاة " : فيه أن مكة فتحت عنوة . وفيه تحريم قطع شجر الحرم , وتحريم التعرض لصيده بالتنفير فما فوقه . وفيه أن لقطتها لا يجوز أخذها إلا لتعريفها أبدا , والحفظ على صاحبها . وفيه جواز قطع الإذخر خاصة , رطبه ويابسه . وفيه أن اللاجئ إلى الحرم لا PageV01P273 يتعرض له ما دام فيه , ويؤيده قوله في الصحيحين في هذا الحديث : " فلا يحل لأحد أن يسفك بها دما " . وفيه جواز تأخير الاستثناء عن المستثنى منه , وأنه لا يشترط اتصاله به ولا نيته , من أول الكلام . وفيه الإذن في كتابة السنن , وأن النهي عن ذلك المنسوخ . والله أعلم .(@)PageV01P274(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال ابن القطان : وعندي أنه ضعيف لأنه من رواية يوسف بن ماهك عن أمه مسيكة , وهي مجهولة , لا نعرف روى عنها غير ابنها . والصواب تحسين الحديث , فإن يوسف بن ماهك من التابعين , وقد سمع أم هانئ وابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو وقد روى عن أمه , ولم يعلم فيها جرح , ومثل هذا الحديث حسن عند أهل العلم بالحديث , وأمه تابعية قد سمعت عائشة .(@)(@@) قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد أبعد بعض المتكلفين وقال : يحتمل أن يكون المراد به الحث على كثرة زيارة قبره صلى الله عليه وسلم وأن لا يهمل حتى لا يزار إلا في بعض الأوقات . كالعبد الذي لا يأتي في العام إلا مرتين قال : ويؤيد هذا التأويل 
ms172	 ما جاء في الحديث نفسه : " لا تجعلوا بيوتكم قبورا " أي لا تتركوا الصلاة في بيوتكم حتى تجعلوها كالقبور التي لا يصلى فيها . قال بعضهم : وزيارة قبره صلوات الله وسلامه عليه غنية عن هذا التكلف البارد والتأويل الفاسد الذي يعلم فساده من تأمل سياق الحديث ودلالة اللفظ على معناه وقوله في آخره : " وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم " وهل في الألغاز أبعد من دلالة من يريد الترغيب في الإكثار من الشيء , وملازمته بقوله " لا تجعله PageV01P275 عيدا " ؟ وقوله صلى الله عليه وسلم : " ولا تتخذوا بيوتكم قبورا " نهي لهم أن يجعلوه بمنزلة القبور التي لا يصلى فيها وكذلك نهيه لهم أن يتخذوا قبره عيدا نهي لهم أن يجعلوه مجمعا . كالأعياد التي يقصد الناس الاجتماع إليها للصلاة , بل يزار قبره صلوات الله وسلامه عليه كما كان يزوره الصحابة رضوان الله عليهم , على الوجه الذي يرضيه ويحبه , صلوات الله وسلامه عليه . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد قال بقول عائشة في رضاع الكبير الليث بن سعد وعطاء وأهل الظاهر . والأكثرون حملوا الحديث إما على الخصوص وإما على النسخ , واستدلوا على النسخ بأن قصة سالم كانت في أول الهجرة , لأنها هاجرت عقب نزول الآية والآية نزلت في أوائل الهجرة . وأما أحاديث الحكم بأن التحريم يختص بالصغر . فرواها من تأخر إسلامهم من الصحابة نحو أبي هريرة وابن عباس وغيرهم فتكون أولى . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وفي الاستدلال بهذا نظر , فإن هذا حكم من النبي صلى الله عليه وسلم مؤيد مؤكد بالقسم , ولكن حلف المسور بن مخرمة أنه لا يوصل إليه أبدا , ظاهر فيه ثقته بالله في إبراره . وفيه رد على من يقول : إن المسور ولد بمكة في السنة الثانية من الهجرة PageV01P276 وكان له يوم موت النبي صلى الله عليه وسلم ثمان سنين , هذا قول أكثره . وقوله " وأنا يومئذ محتلم " هذا الكلمة ثابتة في الصحيحين . وفيه تحريم أذى النبي صلى الله عليه وسلم بكل وجه من الوجوه , وإن كان بفعل 
ms173	 مباح , فإذا تأذى به رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجز فعله , لقوله تعالى { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله } . وفيه غيرة الرجل وغضبه لابنته وحرمته . وفيه بقاء عار الآباء في الأعقاب لقوله " بنت عدو الله " , فدل على أن لهذا الوصف تأثيرا في المنع , وإلا لم يذكره مع كونها مسلمة , وعليه بقاء أثر صلاح الآباء في الأعقاب , لقوله تعالى { وكان أبوهما صالحا } . وفيه أوضح دليل على فضل فاطمة , وأنها سيدة نساء هذه الأمة , لكونها بضعة من النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه ثناء الرجل على زوج ابنته بجميل أوصافه ومحاسن أفعاله . وفيه أن أذى أهل بيته صلى الله عليه وسلم وإرابتهم أذى له . وقوله " يريبني ما أرابها " يقول : رابني فلان إذا رأيت منه ما يريبك , وتكرهه , وأرابني أيضا , قال الفراء : هما بمعنى واحد . وفرق آخرون بينهما بأن " رابني " تحققت منه الريبة . و" أرابني " : إذا ظننت ذلك به , كأنه أوقعك فيها . والصهر الذي ذكره النبي صلى الله عليه PageV01P277 وسلم هو أبو العاص بن الربيع , وزوجته زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم . وبنت أبي جهل هذه المخطوبة , قال عبد الغني بن سعيد وغيره : اسمها العوراء . وهذه العبارة ذكر بعضها المنذري بمعناها . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وأما ابن عباس , فإنه سلك هذا المسلك في إباحتها عند الحاجة والضرورة , ولم يبحها مطلقا , فلما بلغه إكثار الناس منها رجع , وكأن يحمل التحريم على من لم يحتج إليها . قال الخطابي : حدثنا ابن السماك , حدثنا الحسن بن سلام حدثنا الفضل بن دكين حدثنا عبد السلام عن الحجاج عن أبي خالد عن المنهال عن ابن جبير قال : " قلت لابن عباس : هل تدري ما صنعت , وبما أفتيت ؟ قد سارت بفتياك الركبان , وقالت فيه الشعراء . قال : وما قالوا ؟ قلت : قالوا : قد قلت للشيخ لما طال محبسه يا صاح هل في فتيا ابن عباس ؟ هل لك في رخصة الأطراف آنسة تكون مثواك حتى رجعة الناس ؟ فقال ابن عباس : إنا لله وإنا إليه راجعون 
ms174	 ! والله ما بهذا أفتيت , ولا هذا أردت , ولا أحللت إلا مثل ما أحل الله الميتة والدم ولحم الخنزير , وما تحل إلا للمضطر , وما هي إلا كالميتة والدم ولحم الخنزير " . وقال إسحاق بن راهويه : حدثنا روح بن عبادة حدثنا موسى بن PageV01P278 عبيدة سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عن ابن عباس قال : " كانت المتعة في أول الإسلام , متعة النساء , فكان الرجل يقدم بسلعته البلد , ليس له من يحفظ عليه شيئه ويضم إليه متاعه , فيتزوج المرأة إلى قدر ما يرى أنه يقضي حاجته , وقد كانت تقرأ { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن } حتى نزلت { حرمت عليكم أمهاتكم } - إلى قوله - { محصنين غير مسافحين } فتركت المتعة وكان الإحصان , إذا شاء طلق , وإذا شاء أمسك , ويتوارثان , وليس لهما من الأمر شيء " . فهاتان الروايتان المقيدتان عن ابن عباس تفسران مراده من الرواية المطلقة المقيدة , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وقد روى ابن حبان في صحيحه من حديث عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لا شغار في الإسلام " , ومن حديث حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " لا جلب , ولا جنب , ولا شغار . ومن انتهب نهبة فليس منا " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وحديث جابر الذي أشار إليه رواه الترمذي من حديث مجالد عن الشعبي عن جابر : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P279 لعن المحلل والمحلل له " , قال : هكذا روى أشعث بن عبد الرحمن عن مجالد عن عامر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا حديث ليس إسناده بالقائم , لأن مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض أهل العلم , منهم أحمد بن حنبل , وروى عبد الله بن نمير هذا الحديث عن مجالد عن عامر عن جابر عن علي , وهذا وهم , وهم فيه ابن نمير , والحديث الأول أصح , قال : وقد روي الحديث عن 
ms175	 علي من غير وجه , قال : في الباب عن أبي هريرة , وعقبة بن عامر , وابن عباس , قال : والعمل على هذا الحديث عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , منهم عمر بن الخطاب , وعثمان بن عفان , وعبد الله بن عمر وغيرهم , وهو قول الفقهاء من التابعين وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك , والشافعي وأحمد وإسحاق , قال : وسمعت الجارود يذكر عن وكيع أنه قال بهذا , وقال : ينبغي أن يرمى بهذا الباب من قول أصحاب الرأي , قال وكيع : وقال سفيان : إذا تزوج الرجل المرأة ليحلها ثم بدا له أن يمسكها فلا يحل له أن يمسكها حتى يتزوجها بنكاح جديد . تم كلامه . وقال إبراهيم النخعي : لا يحلها لزوجها الأول إلا بنكاح رغبة , فإن كانت نية أحد الثلاثة : الزوج الأول , أو الثاني , أو المرأة , أن تحلل , فالنكاح باطل , ولا PageV01P280 تحل للأول . وحديث أبي هريرة الذي أشار إليه الترمذي في كتاب العلل : سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث ؟ فقال : هو حديث حسن , وعبد الله بن جعفر المخرمي صدوق ثقة , وعثمان بن محمد الأخنسي ثقة , وكنت أظن أن عثمان لم يسمع من سعيد المقبري . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : وذكر الطبري أن بعضهم قال : نهيه أن يخطب الرجل على خطبة أخيه منسوخ بخطبته صلى الله عليه وسلم لأسامة فاطمة بنت قيس . قال الشيخ ابن قيم الجوزية : يعني بعد أن خطبها معاوية وأبو جهم . قال : وهذا غلط , فإن فاطمة لم تركن إلى واحد منهما , وإنما جاءت مستشيرة للنبي صلى الله عليه وسلم , فأشار عليها بما هو الأصلح لها , والأرضى لله ولرسوله , ولم يخطبها لنفسه , ومورد النهي إنما هو خطبة الرجل لنفسه على خطبة أخيه , فأما إشارته على المرأة إذا استشارته بالكفء الصالح فأين ذلك من الخطبة على خطبة أخيه ؟ فقد تبين غلط القائل , والحمد لله . وأيضا فإن هذا من الأحكام الممتنع نسخها , فإن صاحب الشرع علله بالأخوة , وهي علة مطلوبة البقاء والدوام , لا يلحقها نسخ ولا إبطال . قال الحافظ شمس الدين ابن 
ms176	 القيم رحمه الله : قال الشافعي : ينظر إلى وجهها وكفيها PageV01P281 وهي متغطية , ولا ينظر إلى ما وراء ذلك . وقال داود : ينظر إلى سائر جسدها . قال الحافظ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وعن أحمد ثلاث روايات : إحداهن : ينظر إلى وجهها ويديها , والثانية : ينظر ما يظهر غالبا , كالرقبة والساقين ونحوهما , والثالثة : ينظر إليها كلها , عورة وغيرها فإنه نص على أنه يجوز أن ينظر إليها متجردة ! واللفظ الذي ذكره مسلم ليس بصريح في نظر الخاطب , وقد رواه النسائي : " خطب رجل امرأة من الأنصار , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل نظرت إليها ؟ قال : لا , فأمره أن ينظر إليها " , رواه من طريق يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة . قال مروان بن معاوية الفزاري عن يزيد . " خطب رجل امرأة " . وقال سفيان عن يزيد عن أبي حازم عن أبي هريرة . " أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة " , وهذا مفسر لحديث مسلم " أنه أخبره أنه تزوج امرأة " وقد روي من حديث بكر بن عبد الله المزني عن المغيرة بن شعبة قال : خطبت امرأة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنظرت إليها ؟ قلت . لا , قال : " فانظر , فإنه أحرى أن يؤدم بينكما " . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال الترمذي - وذكر سليمان بن موسى PageV01P282 راويه عن الزهري عن عروة عن عائشة - : سليمان بن موسى ثقة عند أهل الحديث . لم يتكلم فيه أحد من المتقدمين إلا البخاري وحده , فإنه تكلم فيه من أجل أحاديث انفرد بها , وذكره دحيم , فقال : في حديثه بعض اضطراب , وقال : لم يكن في أصحاب مكحول أثبت منه , وقال النسائي . في حديثه شيء , وقال البزار : سليمان بن موسى أجل من ابن جريج , وقال الزهري : سليمان بن موسى أحفظ من مكحول , وقال البيهقي : مع ما في مذهب أهل العلم بالحديث من وجوب قبول خبر الصادق , وإن نسيه من أخبره عنه . قال الترمذي : ورواه الحجاج بن أرطاة وجعفر بن أبي ربيعة عن الزهري عن عروة عن 
ms177	 عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم , وروي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال ابن جريج : ثم لقيت الزهري فسألته , فأنكره , فضعفوا هذا الحديث من أجل هذا , وذكر عن يحيى بن معين أنه قال : لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج إلا إسماعيل بن إبراهيم , قال يحيى بن معين : وسماع إسماعيل بن إبراهيم من ابن جريج ليس بذاك . إنما صحح كتبه على كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد فيما سمع من ابن جريج , وضعف يحيى رواية إسماعيل بن إبراهيم عن ابن جريج . قال الترمذي .(@)PageV01P283(@)(@@) والعمل على حديث النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب " لا نكاح إلا بولي " عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , منهم عمر بن الخطاب , وعلي بن أبي طالب , وعبد الله بن عباس , وأبو هريرة , وغيرهم . وهكذا روي عن فقهاء التابعين أنهم قالوا : " لا نكاح إلا بولي , , منهم سعيد بن المسيب , والحسن البصري , وشريح , وإبراهيم النخعي , وعمر بن عبد العزيز , وغيرهم . وبهذا يقول سفيان الثوري , والأوزاعي , وعبد الله بن المبارك والشافعي , وأحمد , وإسحاق . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : قال الترمذي : وحديث أبي موسى حديث فيه اختلاف , رواه إسرائيل وشريك بن عبد الله وأبو عوانة وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم , ورواه أسباط بن محمد وزيد بن حباب عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم , [ وروى أبو عبيدة الحداد عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم ونحوه ] , ولم يذكر فيه عن أبي إسحاق وقد روي عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم , [ وروى شعبة والثوري عن أبي PageV01P284 إسحاق عن أبي موسى عن النبي 
ms178	 صلى الله عليه وسلم ] " لا نكاح إلا بولي " وقد ذكر بعض أصحاب سفيان عن سفيان [ عن أبي إسحاق عن أبي بردة ] عن أبي موسى , ولا يصح , ورواية هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق عن أبي بردة [ عن أبي موسى ] عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا نكاح إلا بولي " عندي أصح , لأن سماعهم من أبي إسحاق في أوقات مختلفة , وإن كان شعبة والثوري أحفظ وأثبت من جميع هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق هذا الحديث فإن رواية هؤلاء عندي أشبه [ وأصح ] لأن شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من أبي إسحاق في مجلس واحد , ومما يدل على ذلك ما حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود حدثنا شعبة قال سمعت سفيان الثوري يسأل أبا إسحاق : أسمعت أبا بردة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نكاح إلا بولي " ؟ فقال : نعم , فدل هذا [ الحديث على ] أن سماع شعبة والثوري هذا الحديث في وقت واحد , وإسرائيل هو ثبت في أبي إسحاق , سمعت محمد بن المثنى يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : ما فاتني الذي فاتني من حديث الثوري عن أبي إسحاق , إلا لما اتكلت به على إسرائيل , لأنه كان يأتي به أتم . هذا آخر كلام الترمذي . وقال علي بن المديني . حديث إسرائيل صحيح في "(@)PageV01P285(@)(@@) لا نكاح إلا بولي " . وسئل عنه البخاري ؟ فقال . الزيادة من الثقة مقبولة , وإسرائيل ثقة , فإن كان شعبة والثوري أرسلاه فإن ذلك لا يضر الحديث . وقال قبيصة بن عقبة : جاءني علي بن المديني فسألني عن هذا الحديث ؟ فحدثته به عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى , لم يذكر فيه أبا إسحاق فقال : استرحنا من خلاف أبي إسحاق . قلت : وكذلك رواه الحسن بن محمد بن الصباح عن أسباط بن محمد عن يونس عن أبي بردة عن أبي موسى , ذكره الحاكم في المستدرك , فهذا وجه . ( الثاني ) : رواية عيسى ابنه وحجاج بن محمد المصيصي والحسن بن قتيبة وغيرهم عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي 
ms179	 صلى الله عليه وسلم مرسلا . ( الثالث ) : رواية شعبة والثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا . هذه رواية أكثر الأثبات عنهما . ( الرابع ) : رواية يزيد بن زريع عن شعبة , ورواية مؤمل بن إسماعيل وبشر بن منصور عن الثوري , كليهما عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه موصولا . فهذه أربعة أوجه . والترجيح لحديث إسرائيل في وصله من وجوه عديدة : أحدها : تصحيح من تقدم من الأئمة له وحكمهم لروايته بالصحة , كالبخاري , وعلي بن المدينة , والترمذي , وبعدهم الحاكم , وابن PageV01P286 حبان , وابن خزيمة . الثاني : ترجيح إسرائيل في حفظه وإتقانه لحديث أبي إسحاق , وهذا شهاده الأئمة له , وإن كان شعبة والثوري أجل منه , لكنه لحديث أبى إسحاق أتقن , وبه أعرف . الثالث : متابعة من وافق إسرائيل على وصله , كشريك , ويونس بن أبي إسحاق . قال عثمان الدارمي : سألت يحيى بن معين : شريك أحب إليك في أبي إسحاق أو إسرائيل ؟ فقال : شريك أحب إلي , وهو أقدم , وإسرائيل صدوق , قلت : يونس بن أبي إسحاق أحب إليك أو إسرائيل ؟ فقال : كل ثقة . الرابع : ما ذكره الترمذي , وهو أن سماع الذين وصلوه عن أبي إسحاق كان في أوقات مختلفة , وشعبة والثوري سمعاه منه في مجلس واحد . الخامس : أن وصله زيادة من ثقة ليس دون من أرسله , والزيادة إذا كان هذا حالها فهي مقبولة , كما أشار إليه البخاري , والله أعلم . قال الحافظ شمس الدين ابن القيم رحمه الله : هذا هو المعروف المعلوم عند أهل العلم , أن الذي زوج أم حبيبة للنبي صلى الله عليه وسلم هو النجاشي في أرض الحبشة , وأمهرها من عنده , وزوجها الأول التي كانت معه في الحبشة هو عبيد الله بن جحش بن رئاب , أخو زينب بنت جحش زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم , تنصر بأرض الحبشة , ومات بها نصرانيا , فتزوج امرأته رسول الله PageV01P287 صلى الله عليه وسلم , وفي اسمها قولان : أحدهما : رملة , وهو الأشهر , والثاني . هند , وتزويج النجاشي لها حقيقة , فإنه كان مسلما , وهو أمير البلد وسلطانه وقد تأوله بعض المتكلفين 
ms180	 على أنه ساق المهر من عنده . فأضيف التزويج إليه ! وتأوله بعضهم على أنه كان هو الخاطب والذي ولي العقد عثمان بن عفان , وقيل : عمرو بن أمية الضمري . والصحيح أن عمرو بن أمية كان وكيل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك , بعث به النجاشي يزوجه إياها , وقيل : الذي ولي العقد عليها خالد بن سعيد بن العاص , ابن عم أبيها . وقد روى مسلم في الصحيح من حديث عكرمة بن عمار عن ابن عباس قال : " كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه , فقال للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبي الله , ثلاث أعطيتهن قال : نعم : قال : عندي أحسن العرب وأجملها , أم حبيبة بنت أبي سفيان , أزوجكها ؟ قال : نعم , قال : ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك . قال : نعم , قال : وتأمرني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين ؟ قال : نعم " , وقد رد هذا الحديث جماعة من الحفاظ , وعدوه من الأغلاط في كتاب مسلم , قال ابن حزم : هذا حديث موضوع لا شك في وضعه , والآفة فيه من عكرمة بن عمار , فإنه لم يختلف في أن PageV01P288 رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها قبل الفتح بدهر وأبوها كافر , وقال أبو الفرج بن الجوزي في كتاب الكشف له : هذا الحديث وهم من بعض الرواة , لا شك فيه ولا تردد , وقد اتهموا به عكرمة بن عمار راويه , وقد ضعف أحاديثه يحيى بن سعيد الأنصاري , وقال : ليست بصحاح , وكذلك قال أحمد بن حنبل : هي أحاديث ضعاف , وكذلك لم يخرج عنه البخاري , إنما أخرج عنه مسلم لقول يحيى بن معين : ثقة . قال : وإنما قلنا إن هذا وهم , لأن أهل التاريخ أجمعوا على أن أم حبيبة كانت تحت عبيد الله بن جحش , وولدت له , وهاجر بها وهما مسلمان إلى أرض الحبشة , ثم تنصر , وثبتت أم حبيبة على دينها , فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي يخطبها عليه , فزوجه إياها , وأصدقها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف درهم , وذلك سنة سبع من الهجرة , وجاء أبو 