ms3461	 قال أبو عبد الله شيخ ها هنا سعد بن زنبور ذهبت إليه فقلت له رايته في المسجد الجامع فسألته عن حديثين رايته يحفظ ما يسئل عنه ورأيت عنده قوما ومعهم كتاب وهو يقرأ عليهم من حفظه فقال جاؤنى عنه بكتاب عن فضيل بن عياض فإذا أحاديث مقاربة وما استغربت منها شيئا الا انى رأيت حديثا إذا تكلم الله بالوحى عن منصور وانما يعرف هذا عن الأعمش ورأيت أحاديث عن الأعمش معروفة الا انى لم اعرفها من حديث فضيل. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن سعد بن زنبور فقال ذاك المسكين ذاك الذي يعلم في القرى هو ثقة وما أراه يكذب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني حدثنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال وأخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سعد بن زنبور سنة ثلاثين ومئتين.@ PageV10P0185(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات سعد بن زنبور ببغداد. قلت : وذكر موسى بن هارون ان وفاته كانت في شهر ربيع الآخر. 4698- سعد بن محمد بن إسحاق أبو إسحاق المعروف بابن أبى العباس الصيرفي. سمع محمد بن عثمان بن أبى شيبة والحسين بن عمر بن أبى الأحوص وأحمد بن زنجويه المخرمي وأحمد بن محمد بن أبان السراج وجعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن محمد بن عبد العزيز الوشاء. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم ابن الثلاج وحدثنا عنه محمد بن أبى الفوارس ، وأبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن جعفر بن علان الوراق ، وأبو بكر البرقاني وبشرى بن عبد الله الرومي ، وأبو على بن دوما النعالي ، وأبو نعيم الحافظ 
ms3462	. أخبرني محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو إسحاق سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة حدثنا أبو بلال الأشعري حدثنا عبد السلام بن حرب عن سفيان الثوري عن عباس بن عمرو العامري عن نعيم بن حنظلة البكري عن عمار بن ياسر انه كان يكره ان يؤم الرجل الناس بالليل في شهر رمضان في المصحف قال هو من فعل أهل الكتاب.@ PageV10P0186(@)(@@) سألت أبا بكر البرقاني وأبا نعيم الحافظ الأصبهاني عن سعد بن محمد الصيرفي فقالا ثقة. قال لنا أبو على الحسن بن الحسين بن العباس النعالي : توفى سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي في جمادى الأولى سنة خمس وستين وثلاث مئة. وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال توفى أبو إسحاق سعد بن أبي العباس الصيرفي يوم الثلاثاء في جمادي الأولى سنة خمس وستين وثلاث مئة وهو شيخ صدوق قال غيره توفى لست خلون من الشهر. 4699- سعد بن محمد بن يوسف أبو رجاء القزويني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي كتبنا عنه وما علمت به بأسا. حدثنا أبو رجاء سعد بن محمد من حفظه في شوال من سنة ثمان وأربع مئة في الجانب الشرقى حدثنا أبو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك بمدينة دمشق في مسجد باب الجابية حدثني الربيع بن سليمان المرادي حدثني الشافعي , قال : حدثنا مالك بن أنس , عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة من آل بن الأزرق ان المغيرة بن أبي بردة وهو من بنى عبد الدار أخبره انه سمع أبا هريرة يقول سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضأنا عطشنا فنتوضأ بماء البحر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الطهور ماؤه الحل ميتته . لم يكن عند أبي رجاء غير هذا الحديث.@ PageV10P0187(@)(@@) ورأيت بخط أبي الفضل بن الفلكى نسبه سعد بن محمد بن يوسف بن محمد بن 
ms3463	 غسان بن عبد الرحمن بن بشر بن عبد الله بن حارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقرأت بخط بن الفلكى أيضا سئل هذا الشيخ عن مولده فقال حججت وكنت بن عشرين سنة ولم ار الحجر بموضعه لأنه لم يكن رد. 4700- سعد بن محمد بن سعد بن القاسم أبو بكر الطائي الأبهري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسن بن أحمد المخلدى النيسابوري حدثني عنه أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن الأشناني الدقاق وكان صدوقا. ذكر من اسمه سلمه 4701- سلمه بن صالح أبو إسحاق الجعفي الأحمر الكوفي. حدث عن أبى إسحاق السبيعي وعلقمه بن مرثد وحماد بن أبى سليمان وغيرهم. روى عنه بشر بن الوليد الكندي ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد بن منيع وإبراهيم بن مجشر.@ PageV10P0188(@)(@@) وكان قد ولى القضاء بواسط في زمن الرشيد ثم عزل وقدم بغداد فأقام بها إلى أن مات. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا سلمه بن صالح حدثنا أبو إسحاق عن الأسود وحماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت ان كنت لادخل مع النبي صلى الله عليه وسلم في شعاره وانا حائض ما على الا إزار ولكن النبي صلى الله عليه وسلم املككم لأربه. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا محمد بن عبد العزيز بن إبراهيم الصيدلاني حدثنا على بن الحسن بن دليل البزاز حدثنا أبو عبد الله المقدمي حدثنا محمد بن عيسى الأنصاري واسطي قال تقدم هشيم بن بشير مع خصم له إلى سلمه بن صالح وهو على قضاء واسط في زمن الرشيد فكلم الخصم هشيما بكلمة فرفع هشيم يده فلطم الخصم بين يدي 
ms3464	 سلمه بن صالح فأمر سلمه بهشيم فضرب عشر درر وقال تتعدى على خصمك بحضرتى فاغضب ذلك مشيخة واسط فخرجوا إلى بغداد إلى الرشيد فاقاموا ببابه إلى ان خرج الرشيد إلى مكة فخرجوا بأجمعهم معه وهم عباد بن العوام ، ومحمد بن يزيد وخالد بن عبد الله وغيرهم من المشيخة فلما صاروا إلى مكة اعترضوا الرشيد وهو يطوف بالبيت فكلموه في أمر سلمه فقالوا يا أمير المؤمنين لسنا نطعن على سلمه ولكن رجل مكان رجل فرق لهم الرشيد وقال اما هذا فنعم فأمر بعزله وتقليد رجل سواه.@ PageV10P0189(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا طاهر بن مسلم العبدي حدثني محمد بن عمران الضبي حدثنا أحمد بن خلاس قال لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد فقال يا أبا عبد الله لي عليك ثلاث مئة درهم فاعطنيها قال من انا قال أنت شريك بن عبد الله القاضي قال ومن أين هي لك قال ثمن هذا البغل الذي تحتك قال نعم تعال فجاء يمشى معه حتى إذا بلغ الجسر قال من ها هنا فقام إليه أولئك الشرط فقال خذوا هذا فاحبسوه لئن اطلقتموه لاخبرن أبا العباس عبد الله بن مالك فقالوا له ان هذا الرجل يتعلق بالقاضى إذا عزل فيدعى عليه فيفتدى منه وقد تعلق بسلمه الأحمر حين عزل عن واسط فأخذ منه أربع مئة درهم فقال هكذا فكلم فيه فأبى ان يطلقه فقال له عبد الله بن مالك إلى كم تحبس هذا الرجل قال حتى يرد إلى سلمه الأحمر أربع مئة درهم قال فرد على سلمه أربع مئة فجاء سلمه إلى شريك فتشكر له فقال له يا ضعيف كل من سالك مالك أعطيته إياه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي , قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل قال سمعت محمد بن جعفر الوركاني يقول كنا عند 
ms3465	 هشيم فقال له رجل حدثنا سلمه الأحمر عن حماد عن إبراهيم قال كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحرمون في المورد فقال هشيم دعونا من حديث الكذابين فتبسم أبو عبد الله وقال ليس من هذا شيء وقال قد رأيت سلمه.@ PageV10P0190(@)(@@) أخبرني على بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول سلمة الأحمر يحدث ، عن أبي إسحاق أحاديث صحاح الا انه عن حماد مختلط الحديث وقال : حدث عن حماد عن إبراهيم ان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه احرموا في الثياب الموردة قال فانكروه عليه وحدث عن حماد أحاديث مضطربة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبى حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : سمعت أبى وسألته عن سلمه الأحمر قال ليس بشيء. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر أخبرنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال سلمه الأحمر الواسطي ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر حدثني أبى حدثنا محمد بن مخلد وأخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي قالا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سلمه الأحمر قال ابن مخلد قاضى واسط ليس بثقة . وقال السوسي : ليس بشيء. أخبرني الأزهري وعلى بن محمد المالكي قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول سلمه الأحمر كان يروى عن حماد بن أبى سليمان فيقلبها ولا يضبطها وضعفه قال وسمعت أبى يقول كتبت عن سلمه بن صالح حديثا كثيرا ورميت به.@ PageV10P0191(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس أخبرنا ابن عمار قال سلمه بن صالح الأحمر ضعيف وقال مرة 
ms3466	 أخرى سلمه بن صالح الأحمر ليس أحد يروى عن ذاك ذاك متروك. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سلمه بن صالح الأحمر قاضى واسط ليس بثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سلمه الأحمر فقال : متروك الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا على صالح بن محمد عن حديث حدث به حسين بن عيسى البسطامي عن أبيه قال حدثنا سلمه بن صالح الأحمر عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه الحديث فقال سلمه بن صالح لا يكتب حديثه وسالت أبا على عن حسين فقال ثقة نيسابوري وسالت أبا على عن أبيه فقال لا يعرف. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال : سلمه بن صالح الأحمر متروك الحديث واسطي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار قال دفع إلى عبيد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير بخطه ولم يقرأه على مات سلمه بن صالح سنة ثمانين ومئة.@ PageV10P0192(@)(@@) أخبرنا أبو حازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي بن أبى أسامة الحلبي أخبرنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال سلمه بن صالح الأحمر الجعفي ويكنى أبا إسحاق توفى ببغداد سنة ثمانين ومئة. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات أبو إسحاق سلمه بن صالح الأحمر الجعفي ببغداد سنة ثمانين ومئة وكان يخلف 
ms3467	 أبا شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي على القضاء بواسط. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال سلمه بن صالح الأحمر يكنى أبا إسحاق ولى قضاء واسط ثم عزل وكان كثير الحديث غير أنه اضطرب عليه حفظه فضعف وكانت وفاته ببغداد في سنة ست وثمانين ومئة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات سلمة بن صالح الأحمر أبو إسحاق ببغداد سنة ثمان وثمانين ومئة. 4702- سلمة بن عقار. حدث عن حماد بن زيد وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس وشعيب بن حرب وفضيل بن عياض ومعروف الكرخي. روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وسعدان بن يزيد العسكري. أخبرنا البرقاني أخبرنا عمر بن بشران حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أحمد يعني ابن إبراهيم الدورقي قال سمعت سلمة بن عقار يقول إذا كان لك رغيفان فكل أحدهما على أبواب العلماء.@ PageV10P0193(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن سلمة بن عقار فقال : ثقة مأمون. 4703- سلمة بن عاصم أبو محمد النحوي. روى عن يحيى بن زياد الفراء كتبه. حدث عنه أحمد بن يحيى ثعلب وإدريس بن عبد الكريم الحداد. وكان ثقة ثبتا دينا عالما. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي حدثنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن بويان المقرئ حدثنا إدريس الحداد حدثنا سلمة بن عاصم حدثنا الفراء حدثنا أبو الأحوص وقيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن عامر عن أبي بكر الصديق {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} قال : النظر إلى وجه الله تعالى.@ PageV10P0194(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ النقاش حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال قال لي سلمة بن عاصم أريد ان اسمع كتاب العدد من خلف فقلت لخلف فقال فليجيء فلما دخل رفعه لان يجلس 
ms3468	 في الصدر فأبى وقال لا اجلس الا بين يديك وقال هذا حق التعليم فقال له خلف جاءني أحمد بن حنبل ليسمع حديث أبي عوانة فأجهدت ان ارفعه فأبى وقال لا اجلس الا بين يديك أمرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه. 4704- سلمة بن حفص أبو بكر السعدي من ولد عمر بن سعد بن أبي وقاص. حدث عن عبد الله بن إدريس ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي ومروان بن معاوية ويونس بن بكير ويحيى بن يمان ووكيع بن الجراح. روى عنه محمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن عبيد بن أبي الأسد ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وصالح جزرة ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم بن عبد الله المخرمي وكان من أهل الكوفة فنزل بغداد وحدث بها. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا سلمة بن حفص السعدي حدثنا وكيع حدثنا مسعر عن سعد بن إبراهيم عن أبيه قال رأيت سعد بن أبي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف وهو بين يدي السرير وهو يقول واجبلاه.@ PageV10P0195(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم السعدي قال سلمة بن حفص أبو بكر السعدي مات ببغداد. 4705- سلمة بن أحمد بن محمد مجاشع أبو محمد السمرقندي. قدم بغداد ، وحدث بها عن خالد بن يزيد العمرى . روى عنه عبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ، ومحمد بن مخلد العطار والحسين بن أحمد بن صدقة الفرضي وغيرهم. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا سلمة بن أحمد السمرقندي حدثنا خالد بن يزيد حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على الخائن قطع ولا على المختلس ولا على المغتصب 
ms3469	 قطع.@ PageV10P0196(@)(@@) حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال سلمة بن محمد بن أحمد بن مجاشع الباهلى وقيل سلمة بن أحمد بن محمد سمرقندى كنيته أبو أحمد حدث بالعراق وبخراسان عن خالد بن يزيد العمرى وغيره . روى عنه محمد بن مخلد العطار البغدادي ، وأبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، ومحمد بن قارن بن العباس الرازي وغيرهم يقع في أحاديث سلمة هذا عن خالد بن يزيد المناكير . وحدثني أخو الخلال عن الإدريسي قال حدثني عبد الله بن علي الباهلى عن محمد بن عثمان بن سلم , عن يحيى بن بدر قال : توفى أبو أحمد سلمة بن أحمد سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 4706- سلمة بن حمزة المقرئ. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا سلمة بن حمزة المقرئ البغدادي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال حدثنا شريك عن الأجلح عن أبي الزبير عن جابر قال لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة اتى بابي قحافة وراسه ولحيته كانهما ثغامة فقال غيروا الشيب واجتنبوا السواد. قال سليمان لم يروه عن الأجلح الا شريك تفرد به أبو بكر بن أبي شيبة.@ PageV10P0197(@)(@@) ذكر من اسمه سلم 4707- سلم الخاسر الشاعر. يقال انه مولى أبي بكر الصديق ويقال بل مولى النهدي وهو سلم بن عمرو بن حماد بن عطاء بن ياسر نسبه هكذا أحمد بن أبي طاهر وقال غيره هو سلم بن عمرو بن عطاء بن زبان. بصرى قدم بغداد ومدح المهدى والهادى والبرامكة وكان علي طريقة غير مرضية من المجون والتظاهر بالخلاعة والفسوق ثم تقرأ ومكث مدة يسيرة على حال جميلة فرقت حاله فاغتم لذلك ورجع إلى شر مما كان عليه وباع مصحفا كان له واشترى بثمنه دفترا فيه شعر فشاع خبره في الناس وسموه سلما الخاسر لذلك وكان من الشعراء المطبوعين المجيدين , وقيل : بل 
ms3470	 سمى سلما الخاسر لأنه ملك مالا كثيرا فاتلفه في معاشرة الأدباء والفتيان والله أعلم. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد قال قال محمد بن داود بن الجراح حدثني إسحاق بن محمد النخعي حدثني أبو عبد الله محمد بن عمرو الجماز قال سلم الخاسر بن عمى لحا وأنا ورثته وهو سلم بن عمرو بن عطاء بن زبان وأنا محمد بن عمرو بن عطاء بن زبان الحميري ونحن صليبة من حمير , ثم سبينا في الردة وأعتقنا أبو بكر الصديق فنحن مواليه وهو أحب من نسبى في حمير.@ PageV10P0198(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن الحسين الحذاء أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا أبو بكر العبدي حدثني أبي عن يحيى بن المبارك اليزيدي قال إنما قيل له سلم الخاسر لأنه ورث من أبيه مئة ألف درهم واصاب من مدائح الملوك مئة ألف درهم فانفقها كلها على الأدب وأهله. أخبرنا الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : قال محمد بن داود بن الجراح , قال : حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه حدثني أحمد بن المبارك بن خالد بن مخلد السروى الجوانى قال حدثني الجوانى الهاشمي قال حدثني أبي قال كان سلم الخاسر غلام بشار قال فقال لي بشار يا أبا مخلد ما فعلت بغلام قط الا بسلم وانما أردت أن أقصر من درابته فإنه قد شعر جدا فلهذا فعلت وكان سلم قد كسب مالا منه مئة ألف درهم وألف درهم بقوله في قصيدته التي يمدح المهدي : حضر الرحيل وشدت الاحداج ... وحدا بهن مشمر مزعاج ويقول فيها : شربت بمكة في ذرى بطحائها ... ماء النبوة ليس فيه مزاج وكان المهدى أعطى بن أبي حفصة مئة ألف درهم بقصيدته : طرقتك زائرة فحى خيالها فأراد ان ينقص سلما عن هذه الجائزة فحلف سلم ان لا يأخذ الا مئة ألف درهم والف درهم وقال تطرح القصيدتان إلى أهل العلم حتى يخبروا 
ms3471	 بتقدم قصيدتى فانفذ له المهدى مئة ألف درهم والف درهم فكان من أصل ماله وكان ينتمى إلى ولاء بن تيم بن مرة من قريش فلما بلغ زمان الرشيد قال قصيدته التي فيها : قل للمنازل بالكثيب الاعفر ... اسقيت غادية السحاب الممطر قد بايع الثقلان مهدى الهدى ... لمحمد بن زبيدة ابنة جعفر@ PageV10P0199(@)(@@) فحشت زبيدة فاه درا فباعه بعشرين ألف دينارا وهذا حين بايع الرشيد لمحمد بن زبيدة ومات سلم في أيام الرشيد وقد اجتمع عنده من المال قيمة ستة وثلاثين ألف دينارا فاودعها أبا السمراء الغساني فبقيت عنده فان إبراهيم الموصلي يوما لعند الرشيد وغناه فاطر به فقال يا إبراهيم سل ما شئت قال نعم يا سيدي أسأل شيئا لا يرزاك قال ما هو قال مات سلم وليس له وارث وخلف ستة وثلاثين ألف دينارا عند أبي السمراء الغساني تامره ان يدفعها الي فبعث إليه ان يدفعها إليه فدفعها وكان الجماز بعد ذلك قدم هو وأبوه يطلبان بميراث سلم بانهما من قرابته. أخبرنا عبد الواحد بن الحسين الحذاء أخبرنا إسماعيل بن سعيد حدثنا أبو بكر الأنباري قال حدثني أبي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي حدثنا محمد بن موسى الحنفي عن أبي كعب الخزاعي قال رثى سلم الخاسر المهدى بقصيدة فودعه الرشيد عليها بمئة ألف درهم فابطات عليه فكتب إلى الرشيد : أرى المئى الفا صادقا قد وعدتها ... لمرثيه المهدى غير كثير ولو غير هارون يجود بوعدها ... لما عجت من موعوده بنقير شبيبة أبيه في السماحة والندى ... فان قال لم يأخذ بحبل غرور أخبرنا الجوهري أخبرنا طلحة بن محمد قال قال محمد بن داود حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه حدثنا أبو الحسن على بن يحيى قال حدثني أحمد بن صالح المؤدب وكان أحد العلماء قال أخبرني جماعة من أهل الأدب ان بشارا غضب على سلم الخاسر وكان من تلامذته ورواته فاستشفع عليه بجماعة من إخوانه فاتوه فقالوا جئناك في حاجة فقال يعنى كل حاجة لكم مقضية الا سلما قالوا ما جئناك الا 
ms3472	 في سلم ولا بد من ان ترضى عنه قال فأين هو قالوا ها هو ذا فقام سلم فقبل رأسه ويديه وقال يا أبا معاذ خريجك واديبك فقال بشار فمن الذي يقول : من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج@ PageV10P0200(@)(@@) قال : أنت يا أبا معاذ جعلنى الله فداك قال فمن الذي يقول : من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسور قال خريجك يقول ذلك قال فتاخذ معاني التي قد عنيت بها وتعبت فيها وفى استنباطها فتكسوها ألفاظا أخف من الفاظى حتى يروى ما تقول ويذهب شعرى لا أرضى عنك ابدا فما زال يتضرع إليه ويشفع له القوم حتى رضى عنه. قال محمد بن داود : أنشدني إسحاق بن محمد النخعي قال أنشدني الجماز قال : أنشدني سلم الخاسر لنفسه أبيات سلم هذه وهي من جيد اشعار سلم واملحه : بان شبابى فما يحور ... وطال من ليلى القصير أهدى لي الشوق وهو خلو ... اغن في طرفه فتور وقائل حين شب وجدى ... واشتعل المضمر الستير لو شئت اسلاك عن هواه ... قلب لاشجانه ذكور فقلت لا تعجلن بلومى ... فانما ينبئ الخبير عذبنى والهوى صغير ... فكيف لي والهوى كبير من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسور أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا ابن دريد قال أخبرنا الحسن بن جعفر قال قال أبو معاذ النميري راوية بشار لما قال بشار هذا البيت كان يلهج به كثيرا وينشده : من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج@ PageV10P0201(@)(@@) قلت : يا أبا معاذ قد قال سلم الخاسر بيتا في هذا المعنى وهو أخف من هذا وانشدته من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور فقال : ذهب والله بيتي والله لا أكلت اليوم شيئا ولا صمت. 4708- سلم بن سالم أبو محمد وقيل : أبو عبد الرحمن البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عمر العمرى وأبي عصمة نوح بن أبي مريم وإبراهيم بن طهمان ، وعبد الرحيم بن زيد العمي ، وابن جريج وسفيان الثوري 
ms3473	. روى عنه مخول بن إبراهيم النهدي وسريج بن يونس وأحمد بن منيع ويعقوب بن عبيد النهرتيري وموسى بن خاقان والحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى وجماعة قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة , قال : حدثني سلم بن سالم البلخي , عن نوح بن أبي مريم عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة} قال للذين أحسنوا العمل في الدنيا الحسنى وهى الجنة قال والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم , هكذا رواه سلم عن نوح بن أبي مريم عن ثابت البناني عن أنس وهو خطا والصواب عن ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم كذلك رواه حماد بن سلمة وكان أثبت الناس في ثابت.@ PageV10P0202(@)(@@) قلت : وكان سلم مذكورا بالعبادة والزهد خشن الطريقة وكان يذهب إلى الارجاء. أخبرني على بن أحمد الرزاز أخبرنا حامد بن محمد الهروي قال سمعت أبا زكريا يحيى بن عبد الله بن ماهان يقول سمعت محمد بن إسحاق هو اللؤلؤى يقول رأيت سلم بن سالم مكث أربعين سنة لم نر له فراشا ولم ير مفطرا الا يوم فطر أو اضحى ولم يرفع رأسه إلى السماء أكثر من أربعين سنة. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول أخبرني أبو يحيى قال صحبت سلم بن سالم في طريق مكة فما رايته وضع جنبه في المحمل الا ليلة واحدة ومد رجليه ثم استوى جالسا.@ PageV10P0203(@)(@@) قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه سماعه من على بن الفضل بن طاهر البلخي قال سمعت عبد الرحمن بن محمد بن سليمان يقول سمعت سليمان بن محمد القاضي يقول سمعت أبا عمران يقول سمعت أبا مقاتل 
ms3474	 السمرقندي يقول سلم بن سالم عين من عيون الله في الأرض وسلم بن سالم في زماننا كعمر بن الخطاب في زمانه وسمعت عبد الله بن محمد بن الحكم وكان شيخا مسنا قال دخل سلم بن سالم بغداد فشنع على هارون أمير المؤمنين فحبسه فكان يدعو في حبسه اللهم لا تجعل موتى في حبسه ولا تمتنى حتى ألقى أهلي فمات هارون فخلت عنه زبيدة فخرج إلى الحج فوافى أهله بمكة قدموا حجاجا فمرض فاشتهى الجمد فابردت السماء فجمعوا له فأكل ومات. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سلم بن سالم البلخي يكنى أبا محمد وكان مرجئا ضعيفا في الحديث ولكنه كان صارما يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وكانت له رئاسة بخراسان فبعث إليه هارون أمير المؤمنين فاقدمه عليه فحبسه فلم يزل محبوسا إلى ان مات هارون ثم أخرجه محمد بن هارون حين ولى الخلافة من سجن الرقة فقدم بغداد فأقام بها قليلا ثم خرج إلى خراسان فمات بها. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول سلم بن سالم من أهل بلخ كان زاهدا وكان رأسا في @ PageV10P0204(@)(@@) الارجاء داعية وكان يروى أحاديث ليست لها خطم ولا أزمة شبيهة بالموضوع ذكر لنا أن ابن المبارك دفع إليه حديث وقيل له روى عنك سلم بن سالم فرماه بالكذب فارادوه على الكف فقال فالى متى قال أحمد بن سيار وكان ابتلى بالسلطان والحبس وكان في حبس هارون زمانا فتكلم فيه أبو معاوية حتى خل عنه. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي قال سمعت عليا يعنى بن خشرم يقول سمعت أبا معاوية الضرير يقول دعاني 
ms3475	 هارون أمير المؤمنين لاحدثه فدخلت عليه أول الليل فحدثته إلى ان مضى من الليل هزيع فقال لي حاجتك يا أبا معاوية فقلت سلم بن سالم هبه لي قال فاستوى جالسا فعرفت الغضب في وجهه وفى كلامه فقال ان سلما ليس على رايك وراى أصحابك على الارجاء وقد جلس في المسجد الحرام يقول لو شئت ان اضرب أمير المؤمنين بمئة ألف سيف لفعلت وليس هذا رايك ولا رأى أصحابك ثم سكن فقال حدثنا فتحدثنا عامة الليل فقال حاجتك فقلت يا أمير المؤمنين انه أرسل إلى انه لا يقدر على الصلاة من كثرة قيوده فقال لحسين الخادم وهو قائم على رأسه كم عليه من القيود قال لا أدري قيده هرثمة فصار إلى هرثمة فقال كم على سلم بن سالم من القيود قال اثنا عشر قيدا قال فك ثمانية عنه ودع أربعة فأرسل إلى سلم جزاك الله خيرا فرجت عنى توضأت وصليت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله قال رأيت سلم بن سالم اتى أبا معاوية ببغداد يسلم عليه وكان صديقا له وكان سلم عبدا صالحا ولم اكتب عنه شيئا , كان لا يحفظ الحديث , وكان يخطئ. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد , عن أبيه قال سلم بن سالم البلخي ليس بذاك في الحديث وضعفه.@ PageV10P0205(@)(@@) أخبرني الأزهري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت أحمد بن شبويه يقول رأيت عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وسلم بن سالم الخرساني داعيين إلى الإرجاء. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد البلخي حدثنا أحمد بن محمد بن خلف البلخي حدثنا محمد بن الفضيل العامري قال سمعت سلم بن سالم البلخي يقول ما يسرني ان ألقى الله بعمل 
ms3476	 من مضى وعمل من بقى وانا أقول الإيمان قول وعمل. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : سلم بن سالم البلخي غير ثقة , سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول : سئل بن المبارك عن الحديث الذي حدث في أكل العدس انه قدس على لسان سبعين نبيا فقال ولا على لسان نبي واحد انه لمؤذ منفخ من يحدثكم حديثكم قالوا سلم بن سالم قال عمن قالوا عنك قال : وعني أيضا.@ PageV10P0206(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس العنزي يقول : سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت ابن المبارك وذكر حديثا عن سلم بن سالم فقال هذا من عقارب سلم. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال سلم بن سالم ضعيف. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول وأخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول سلم بن سالم البلخي ليس بشيء. أخبرني على بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان سلم بن سالم مرجئا وكان ضعيف الحديث. أخبرني ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت عباس بن 
ms3477	 صالح يقول : ذكرت للأسود بن سالم سلم بن سالم فقال لا تذكره لي. أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن سلم بن سالم فقال ليس بشيء كان مرجئا أحمد لم يكتب عنه قال : كنت أراه في القطيعة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سلم بن سالم خراساني ضعيف.@ PageV10P0207(@)(@@) أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سلم بن سالم ليس بشيء. قرأت في كتاب أحمد بن قاج سماعه من على بن الفضل بن طاهر البلخي أخبرني محمد بن محمد قال : وكان في كتاب أحمد بن أبي على من معدله بن الرماح ان سلم بن سالم راوية للأحاديث ظاهر الخشوع ملح على نفسه بالعبادة يلبس الكساء الرقيق ويركب الحمير له مجلس حديث وعظة , لا يفتي , مات بمكة في ذي الحجة سنة أربع وتسعين ومئة. 4709- سلم بن إبراهيم الوراق. حدث عن عكرمة بن عمار وأبان بن يزيد العطار ومبارك بن فضالة وسعيد بن محمد الزهري . روى عنه محمد بن إسحاق بن صالح الوزان والحسن بن داود بن مهران المؤدب ، ومحمد بن غالب التمتام. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمع منه أبي ببغداد في الرحلة الأولى وقال سألت يحيى بن معين عنه فلم يرضه وتكلم فيه. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان حدثنا سلم بن إبراهيم حدثنا سعيد بن محمد الزهري , عن الزهري , عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنوا إلى الماعز وامسحوا عنها الرغام فانها من دواب الجنة ما من نبي الا وقد 
ms3478	 رعى قالوا وأنت قال وأنا قد رعيت الغنم.@ PageV10P0208(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال قال يحيى بن معين سلم الوراق كذاب. 4710- سلم بن قادم , أبو الليث. سمع سفيان بن عيينة ، ومحمد بن حرب الخولاني وبقية بن الوليد. روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعباس بن محمد الدوري وصالح جزرة وموسى بن هارون الحافظان وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادى حدثنا سلم بن قادم @ PageV10P0209(@)(@@) وداود بن رشيد واللفظ لسلم قالا حدثنا بقية بن الوليد حدثني أبو جعفر الرازي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن صالح بن كيسان ، عن ابن لعثمان بن عفان عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج من بيته يريد سفرا فقال حين يخرج بسم الله آمنت بالله واعتصمت بالله وتوكلت على الله ولا حول ولا قوة الا بالله رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شر ذلك المخرج. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين عن سلم بن قادم فقال : ليس به بأس ثقة. أخبرنا البرقاني قال : قال محمد بن العباس العصمى , قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال أبو الليث سلم بن قادم بغدادي ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي : مات سلم بن قادم في ذي القعده سنة ثمان وعشرين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات سلم بن قادم ببغداد يوم الجمعة لست عشرة يوما مضت من ذي القعده سنة ثمان وعشرين , يعنى ومئتين وكان في لحيته 
ms3479	 أثر الخضاب.@ PageV10P0210(@)(@@) 4711- سلم بن المغيرة أبو حنيفه الأزدي. حدث عن أبى بكر بن عياش ومصعب بن ماهان وأبى داود النخعي ، وعبد الله بن ضرار النكري . روى عنه عباد بن الوليد الغبري والحسين بن علي بن مالك الاشناني ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي وعمر بن حفص السدوسي. أخبرنا على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا سلم بن المغيرة الأزدي قال حدثنا مصعب بن ماهان حدثنا سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت توضأت انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من اناء واحد قد أصابته الهرة قبل ذلك. تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري مصعب بن ماهان ولم أره الا من حديث سلم بن المغيرة عنه . ورواه عبد الله بن وهب عن الثوري عن حارثة بن أبى الرجال عن عمرة , عن عائشة . ورواه مؤمل بن إسماعيل وعمرو بن محمد بن أبى رزين عن الثوري ، عن أبي الرجال , عن أمه عمرة , عن عائشة.@ PageV10P0211(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : قال لنا أبو الحسن الدارقطني : سلم بن المغيرة يكنى أبا حنيفة وهو بغدادي ليس بالقوي. 4712- سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة أبو السائب السوائي الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية وحفص بن غياث ، وعبد الله بن نمير وأبى أسامة وأبى نعيم الفضل بن دكين. روى عنه محمد بن عبد الله المطين وموسى بن هارون ، ومحمد بن خلف وكيع ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا سلم بن جنادة حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجوا النساء فإنهن يأتين بالمال. قال أبو السائب سلم بن جنادة في موضع آخر عن هشام عن 
ms3480	 أبيه وليس فيه عن عائشة.@ PageV10P0212(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو السائب حدثنا ابن إدريس عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون ، عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن مسح الخف في الوضوء فقال ثلاثة أيام للمسافر ويوما وليلة للحاضر ولو استزاده الأعرابي لزاده لم يكن عند بن مخلد ، عن أبي السائب سوى هذا الحديث وحديث آخر قد ذكرناه في أخبار حفص بن غياث. أخبرني البرقاني والجوهرى قالا أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبد الله بن جعفر بن خشيش , قال : سمعت سلم بن جنادة يقول : دخلت على عبيد الله بن موسى لاسمع منه فإذا هو يقرأ على قوم مثالب عثمان بن عفان فخرجت ولم اسمع منه شيئا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سألت أبا زرعة عن حديث بريد ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى المؤمن يأكل في معي واحد فقال حدثنا به أبو كريب حدثنا أبو أسامة فقلت له حدثنا به أبو السائب سلم بن جنادة السوائي ، عن أبي أسامة فقال أبو السائب روى هذا قلت : نعم , هو حدثنا به فقال هذا حديث أبى كريب وقال لي أبو زرعة كان أبو هشام الرفاعي يرويه أيضا فسألت أبا هشام ان يخرج إلى كتابه ففعل قال أبو زرعة فرأيته في كتابه بين سطرين بخط غير الخط الذي في الكتاب ثم قال لي ما ظننت ان أبا السائب يروى مثل هذا أو نحو ما قال أبو زرعة واعاد على غير مرة هذا حديث أبى كريب.@ PageV10P0213(@)(@@) أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة كوفى صالح. سألت البرقاني 