ms101	 امره ان يقذفه قذفه في مهوى اربعين خريفاقال وروينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال ويل الامراء ويل للعرفاء ويل للامنا ليتمنين اقوام يوم القيامه ان نواصيهم متعلقه بالثريا يتلجلجون بين السماء والارض وانهم لم ياوا عملا قال وروينا عن ابى هريرة انه قال العرافة اولها ملامه وآخرها ندامه والعذاب يوم القيامه فقال ابو حازم الامن اتقى منهم فقال انما احدثك كما سمعت . وروى البيهقى عن ايوب يعنى السجستانى وجدت اعلم الناس في بالقضاء اشد الناس منه فرارا واشدهم منه خوفا وكان محمد بن سيرين يراود على القضاء فيفر إلى الشام مرة وإلى اليمامه مرة وكان إذا قدم البصرة كالمستخفى حتى يخرج وكان ابو قلابه يطلب إلى القضاء فيهرب رواه ايوب . وروى البيهقى عن ابى الصهباء التيمى زرة محارب بن دثار في مجلس القضاء فسمعته يقول اللهم انك تعلم انى لم اجلس هذا المجلس الذي ابتليتنى به وقدرته على الا وانا اكرهه وأبغضه فاكفنى شر عواقبه فخرجت من عنده وهو يبكى حتى بل التراب ثم بعد زمان خرجت إلى زيارة ابى شبرمه وقد ولى القضاء بعده فذكرة له حديث محارب بن دثار فبكى فقال اللهم انك تعلم انى لم اجلس هذا المجلس الذي ابتليتنى به الا وانا احيه واشتهيه فاكفنى شر عواقبه فما زال يبكى حتى قمت من عنده . وروى البيهقى انه لما ولى محارب بن دثار القضاء قيل للحاكم بن عيينه الا ناتيه قال والله ما نال عندى غنيمه فاهنيهعليها ولا أصيب عند نفسه بمصيبه فأعزيه عليها وما كنت زوارا عنده قبل اليوم فازوره اليوم .(@)(@)PageV01P123(@)(@)(@@) قال ابو نعيم خرج شريح من عند زياد فلقيه رجل فقال كبر سنك ورق عظمك فرجع إلى زياد فاخبره بما قيل له وقال اعفنى قال لااعفك حتى تشير على برجل فاشار اليه بابى برده فولاه القضاء قال سفيان كان عنقبه التميمى قد دعاه وعرض عليه القضاء فابى عليه فلم يزل به حتى قبل فلما خرج من عنده بعده رمى به وتوارى 
ms102	 فارسل الوإلى في طلبه فبينما هم يطلبونه إذ سقط عليه البيت الذي كان فيه متواريا فلم يشعر الا وقد خرجوا بجنازته . وروى البيهقى عن الليث بن سعيد قال قال لي ابو جعفر تلى مصر إلى قلت ياأمير المؤمنين انا اضعف عن ذلك وانى رجل من الموإلى فقال ما بك ضعف معى لكن ضعف نيتك في العمل لى اريد قوة اقوى منى ومن عملى فاما إذا ابيت فدلنى على رجل اقلده امر مصر قلت عثمان الجذامى رجل له صلاح وله عشيرة فبلغه ذلك فعاهد الله ان لايكلم الليث بن سعيد (وروى) البيهقى عن يونس بن عبد الاعلى انه كتب الخليفة إلى عبد الله بن وهب في قضاء مصر فجنن نفسه ولزم البيت فاطلع عليه رشيد بن سعيد من السطح وقال الاتخرج إلى الناس فتحكم بينهم بأمر الله ورسوله فرفع راسه اليه وقال إلى هنا انتهى علمك الم تعلم ان القضاة كلهم يحشرون يوم القيامة مع السلاطين ويحشر العلماء مع الانبياء والمرسلين (وعبد الله) بن وهب هو عبد الله بن وهب الراسى رحمه الله من الإباضية (وروى) البيهقى عن على بن عباس بن الوليد البجلى كنا عند نصر بن على الجهضى عشية فورد علينا كتا السلطان بتقليده القضاء بالبصرة فقال اشاور نفسى الليلة واخبركم غدا ان شاء الله تعالى .(@)(@)PageV01P124(@)(@)(@@) فغدونا اليه من الغد فاذا على بابه نعش فقلنا ما هذا فقالوا مات نصر فسألنا اهله عنه فقالوا بات ليله يصلى فلما كان في السحر سجد فأطال فحركناه فوجدناه ميتا وانما ذكرت هذه الاحاديث لان سائر الولايات كالقضاء ولانى اعلم ضعفك في العلم ولانك تلى للمشركين ولأنك تطلب الولايه فتفتى لأمر المعيشة والكسب والجاه فتوكل إلى نفسك لانك تطلب الامارة فتخذل ولا تعان ولا يغرنى ما قد تقوله من انك تقصد العدل ونفع المسلمين لانه قول كاذب لانك لست أهلا لذالك ولانك طلبتها ولان من استقضاه مشرك ليس بقاض كما قلت في قصيدتى الشبيه بالاندلسية الغرناطية(@)(@)(@@) وليس قاضيا من استقضاه * ذو الشرك أو 
ms103	 من هو لانرضاه(@)(@)(@@) (الاضرورة فبالجماعة * يتم أو بكامل البراعة)(@)(@)(@@) وقلت قبل ذلك(@)(@)(@@) (وبعد فاعلم اننى سئلت * وبالمطاوعة قد جبلت)(@)(@)(@@) (أن أجمع الاحكام في مرجز * مما به الفتوى بلفظ موجز)(@)(@)(@@) (من بعد ان انيخ على الفنا * مطية الرحيل عن دار الفنا)(@)(@)(@@) وذكر في تلك القصيدة ما نصه(@)(@)(@@) وإن يكن دفع مالا للقضا * لم ينعقد له ورد ما قضى PageV01P125 وكل ما يقضيه العقبى مردود لانه مثل من أعطى مالا للقضاء . واعلم انك قد أضررت بالاسلام وأخاف عليك أن تمسخ حجرا أو غيره فتب إلى الله . حكى ان نصرانيا كان يحمل امراته على حمار فأتى بعض قرى المسلمين فقطع واحدا من الرند ذنب حماره فوثب الحمار وسقطت المرأة وانكسرت يداها وألقت حملها فذهب النصرانى إلى قاضى تلك القرية شاكيا له فقال القاضى لذالك الرند خذ الحمار وامسكه حتى ينبت ذنبه والمرأة حتى تحمل حملا وتصح عندك يدها فقال أهكذا حكم شريعتكم ثم رفع رأسه إلى السماء وقال الهى انت حليم ولا صبر لى على هذا فاحكم لى ياناضر الملهوفين وياناضر المظلومين فمسخ الله ذلك القاضى حجرا من ساعته . فاذا كان هذا لقضية فكيف لا تخاف انت المسخ وقد فتحت قاعدة سوء مستمرة لاحصر لافرادها فتب إلى الله عز وجل : ومن جهله انه قال ازالت النجس فضيلة وقيل سنه ولا يوجد انه لاتشترط الطهارة للصلاة ولو قال وجوب الطهارة للصلاة وجوب السنن أو وجوب القران قولآن لجاز . ولو كان فيه خير لقال واجبة بالاجماع ونفسر عليه قوله تعالى وثيابك فطهر حملا اللفظ على ظاهره وإن شاء بعد ذلك ذكر أقوالا أخرى مشهورة في الآية ولو شاء الخير لأمر الناس بتطهر وزجرهم عن الانجاس وذكر لهم قوله تعالى) انما المشركون نجس) وفسر لهم بظاهره وإن شاء ذكر لهم اقوال آخرى في معنى كونهم نجسا . ولو شاء الخير للعامه لذكر لهم قوله تعالى (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين) قال ابو عمر وعثمان بن خليفة رحمه الله إذا مدح الله شيئا دل على وجوبه 
ms104	 الا أن قام دليل على عدم وجوبه وقد مدح الله عز وجل التطهر فليحمل على الوجوب للصلاة ولا عبرة بخصوص السبب مع عموم اللفظ .(@)(@)PageV01P126(@)(@)(@@) والسبب استنجاء أهل قبا بالحجارة والماء واللفظ يعم التطهير مطلقافاذا كان ازالة الانجاس فضيلة فالعقبى يصلى بثوب ملطخ بالعذرة والبول والدم وشحم الخنزير ولحمه ومرقه أو غير ذلك ويصلى في موضع نجس بذالك أو نحوه . وأجاز كل ما نجس بالخمر والخنزير وما عمل بآلة دهنت بشحم خنزير ولو قطر شحمة عليه وذلك ناقض للوضوء ومبطل له فذالك منه كانكار الوضوء وقد قال صلى الله عليه وسلم (الصلاة عماد الدين) وهو يقول بلسان حاله حب المشركين عماد الدين واباح للناس اكل الانجاس وما تنجس بها أباح بيع ذلك وهو محرم الا باخبار انه قد تنجس بكذا وأما ما هو نجس بذاته فلا يحل بيعه ولو باخبار وحالة العقبى لايرضاها قومنا الاشعريون ولا غيرهم من اصحاب المذاهب ولا علماء النصارى المعتبرون بالعلم والتثب وقد لقينى عالم منهم وقال ان دين الاسلام حق افسد فيه الجاهل والعالم المتهتك قال إذا سمع نصرانى من جاهل ان فلانا يشرب الخمر وتحل له لأنه ولى لله لايسكر بها وانه يستحيل في جوفه لبنا أو ماء أو نحو ذلك احتقر دين الاسلام وظن ذلك هو الاسلام . قال وكذالك افسد الانجيل ناقلوه بتحريف وزيادة ونقص وتفسير بباطل . وقد قال صلى الله عليه وسلم (لا تنتفعوا من الميته بشىء الا باهابها) وأباح العقبى لجهله صابون المشركين وشموعهم ولو رابهم ولو علم انه من شحم الميته المروعه وزعم ان كل طاهر تنجس جاز استعماله وأكله والصلاة به وبيعه بلا اعلام به ومعاملته مطلقا وهذا لايقول به عاقل الهى فكيف يقول به الموحد من هذه الامة المحمدية ومن قصوره وجهله منع أهل هذا الزمان ان يستنبطوا قولا أو يرجحوا قولا مطلقا وهو باطل فان باب لاجتهاد والترجح مستمران بشرطهما وهو صحة عقله واستكمالة الآت ذلك .(@)(@)PageV01P127(@)(@)(@@) ومن جهله انه قال الابن يتبع أباه والبنت تتبع امها إذا اختلف 
ms105	 الاب والام كأب يهودى وام نصرانية فان اراد ان ذلك في غير أحكام الاسلام فليصرح بذلك فقد اوهم انه حكم الاسلام وإن اراد ان ذلك في الاسلام فقد أخطأ فان الولد تبع الاب ذكرا أو انثى والحاصل انه ابتدع وخلط وحكم بالجهل وجمع من ذلك اوراقا تقرب بها إلى الله مع انه من تقرب إلى الله بما أجمعت الامة على تحريمه فهو مشرك وقيل منافق وإن تقرب إلى الله بما اختلف في تحريمه معتقدا تحريمه فهو منافق . وكل تلك المداهنات من العقبى طلب المال ونجوه من الدنيا . فكل ما اخذ على ذلك فهو حرام عليه لانه اخذه بوجه لايجوز فهو داخل في قوله تعالى (ياأيها الذين آمنوا لاتتخذوا اليهود والنصارى اولياء : إلى قوله تعالى : فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة إلى اذلة على المؤمنين اعزة على الكافرين) . والعقبى اتخذ اليهود والنصارى اولياء وتولاهم وقال نخشى زيادة الفقر وكان شديدا على المؤمنين ذليلا على المشركين عكس ما قال الله في الايات وعكس قوله تعالى : (أشداء على الكفار رحماء بينهم) والمعنى لاتتولوهم موالاة الاحباب ولا تعاشروهم معاشرة الاحباب ولا تعتمدوا عليهم لاتفاقهم على مخالفتكم ومضادتكم لاتحادهم في دين الكفر ومن يتولاهم فانه منهم . وذلك ايجاب لمجانبتهم . قال صلى الله عليه وسلم (لانترآى نارهم الا على حرب وحين لاحرب يحذر منهم أشد الحذر والله لايهدى القوم الذين ضلموا أنفسهم وظلموا الايمان والمؤمنين بموالاة الكفار ولا تذعنوا اليهم خوف الفقر أو خوف غلبتهم فان غلبوا عوملوا بحذر منهم لا بالقاء الدين اليهم . وقال الله عز وجل (لايتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شىء) .(@)(@)PageV01P128(@)(@)(@@) من اتخذ الكافرين أولياء فقد اسقط بولايتهم الولايه التي تولاها المؤمنون الا إذا وصل الانسان حد التقية فليدارهم بأدنى ما يمكن له مما اجاز الشرع التقية به لاببيع دين الاسلام ولا بتقوية دين الشرك . والآية على العموم اذلاعبرة بخصوص سبب النزول مع عموم اللفظ (ويحذركم الله نفسه 
ms106	) على موالاة أعدائه وإذا اضطر إلى القتل ان لم يكفر كفر بلسانه مطمئن القلب بالايمان وقال الله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا لاتتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا إلى عن سواء السبيل) نهى الله عز وجل في ذلك عن موالاة المشركين كلهم كتابين وغير كتابين ثم ذكر نوع منهم يقبحون آذان المسلمين وليست الاية خاصة بمن يقبحه كأنه قيل في اعداء لكم يستحقون البراءة لا الولاية كلهم ومنهم من يشبه الاذان بصوت الحمار لما قال صلى الله عليه وسلم (نؤمن بعيسى وغيره من الانبياء) قال اليهود لانعلم شرا من دينكم . وسمع نصرانى مؤذن يقول محمدا رسول الله فقال احرق الله الكاذب ودخلت امته البيت بنار وهو نائم مع أهله فاحترق عليهم البيت فماتوا . ونص الله في الايه ان اليهود أشد عذابا . وقال الله تعالى (ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذذكر فيها اسمه الاية) شامل لمن خرب مسجدا أو عطل عن بنائه كما شوهد في ورجلان مسجد خرب اصلحه اصحابنا فهدمته المالكية باذن مشرك واخذوا طين البناء وحجارته والخشب والباب قال الله تعالى (ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم) وكأنك ايها العقبى ملت إلى ملتهم ليرضوا عنك واراك اتبعت أهوائهم الزائفة من بعد ايمانك بالقرآن فلا تجد وليا ولا نصيرا يدفع عنك عذاب الله .(@)(@)PageV01P129(@)(@)(@@) كما قال (ولئن اتبعة أهوائهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولى ولا نصير) وقال (ولئن اتبعت اهوائهم من بعد ما جاءك من العلم انك إذا لمن الظالمين) أى الضالمين لانفسهم وللناس ولدين الاسلام وقال الله تعالى (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) علموا ان محمدا على ملة ابراهيم ليس يهوديا ولا نصرانيا وكتموا ذلك فقد ظلموا انفسهم بذلك والناس بالاغواء والمؤمنين بالاهانة والصد عنهم وقال الله عز وجل (ياآيها الذين آمنوا لاتتولوا قوما غضب الله عليهم) وهذا شامل المشركين كلهم غير الكتابين والكتابين وكان بعض فقراء المؤمنين يواصلوا اليهود ليصيبوا من ثمارهم وربما وقع عنهم 
ms107	 اخبار بسر المؤمنين وهذا كما هو شأن العقى بداهن المشركين ليعطوه مالا أو مرتبة ولا سيما انه يفسر الآية بما يناسبهم من المداهنه تقربا اليهم ونظن انه يفشى اليهم ما امكنه مما يضر الاخبار به الاسلام وقال الله تعالى (لاتجد قوما يؤمنون بالله وباليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) الآية فمن واد المشركين من الموحدين لم ينفعه توحيده ولا ايمانه فلا ينتفع العقبى بتوحيده وعمله ولا تصح توبته لالا برد كل ما اخذ على المداهنة للمشركين .(@)(@)PageV01P130(@)(@)(@@) وقد قال الله تعالى (الم ترى إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم) والعقبى تولى المشركين وافسد الاسلام بتوليهم والعبرة بعموم اللفظ ولا يضرنا ان نزلت في ربع اخبار المؤمنين إلى اليهود وقد استدل مالك على وجوب معادات القدرية وترك مجالستهم بهذه الآية ولفظ اشهب عن مالك لا تجالس القدريه وعادهم في الله لقوله تعالى (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) فكيف بأهل الشرك الصراح وحمل عليهم جميع اهل الظلم حتى انه قيل نزلت في سلطان الجور ولست امنعك من ملاقاة لا بدمنها وقد قال الله تعالى (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شىء) وهم اليهود والنصار وانت ايها العقبى تحبهم وتشايعهم وتحسن فيهم الضن وتأمر ضعفاء المسلمين بحبهم وحسن الضن فيهم . اعلم انك مشاق الله ورسوله بذلك . وقال الله عز وجل (يا آيها الذين آمنوا لاتتخذوا عدوى وعدوكم) ولا عبرة بخصوص سبب نزولها في حاطب بل بعموم لفظها . وقال الله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يأولونكم خبالا) اى لاتتخذوا من المشركين أحدا تسرون اليه ما خفى عنهم من أسرار المؤمنين وأنت ايها العقبى تتحبب اليهم بكل ما امكنك والمعنى النهى عن ان يتخذ المؤمن من المشركين والمنافقين أحدا يفشى اليه أخبار المؤمنين ويصادقه ويواصله للمحبة أو ليصله منه شى من الدنيا قريبا أو جارا أو صديقا أو رضيعا أو حليفا . فانت أيها العقبى تهاونت بامر الله وكأنك 
ms108	 كذبت الله في قوله عزوجل (لا يؤلونكم خبالا) أى فسادا وفى قوله (ودوا ما عنتم) أى مشقتكم بما امكن وقد بدالك ذلك منهم وما في قلوبهم اكبر كما قال الله عز وجل (قد بدت البغضاء إلى قوله تعالى قد بينالكم الآيات ان كنتم تعقلون) ويحك فاقبل تبيين الله لك وصدقه وتب اليه يكفك الرزق .(@)(@)PageV01P131(@)(@)(@@) أنت تحبهم من صميم قلبك وهم يظهرون لك بعض الحب صورة وليس حبا حقيقيا كما قال الله عز وجل (ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم) وانت تؤمن بكتب الله كلها يالتيك لو عملت وهم مع بطلانهم أشد في تصلبهم في دينهم منك في دينك ولا يؤمنون بالقرآن والآية في المعنى تعم ولوذكر فيها من إذا لقوكم قالوا آمنها الخ فاذا منع اتخاذ البطانه فيما إذا لقية قال امنت فاولا ان يمنع فيمن يواجهك بالكفر ويصرح به فقد اخبر الله عنهم في ذلك وقال ايضا (ان تمسسكم حسنة تسوءهم وإن تصبكم سيئه يفرحوا بها) قال الله عز وجل (فلا تطع الكاقرين وجاهدهم به جهادا كبيرا) وقال (ياايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين) وقال الله تعالى (ياايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم على اعقابكم فتنقلبوا خاسرين) هذه حالة المشركين غير الكتابيين والكتابيين وقد تجد الكتابى اشد حبا للضر واجرى عليك لانه جانسك بذلك وغير الكتابى قد يجد من نفسه توقيرا لك إذ لايخلوا قلب عاقل من ان يعرف اى الالهيين افضل قال الله عز وجل . (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب إلى فبئس ما يشترون) (قل يااهل الكتاب لما تكفرون بايات الله والله شهيد على ما تعملون) . (قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن) الاية . وقال . (قل يااهل الكتاب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون) (يااهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعملون) وقال (بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المؤمنين ايبتغون عندهم العزة الاية) .(@)(@)PageV01P132(@)(@)(@@) وقال عز وجل (ياايها الذين امنوا 
ms109	 لاتتخذوا الكافرين اولياء من دون المؤمنين اتريدون ان تجعلوا الله عليكم سلطانا مبينا) وقال الله عز وجل (قل يااهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم واما الله بغافل عما تعملون) (ياايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين وكيف تكفرون وانتم تتلى عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط المستقيم) . وقال (يردونكم إلى أعقابكم) واللفظ يعم كل كافر ومطاوعته وأرى العقبا يطيع المشركين فيما يحبون ويزيد . ولو أعتصم بالله في أموره لكفاه الرزق وغيره .قال الله عزوجل (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه الله من حيث لايحتسب) وقد شهدت أنت أيها العقبى العوج يبيعه المشركون وشهدت الرد على العقبى الذي ذكر الله عزوجل عنهم . وقال (كنتم خير أمتة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) كيف ان تكون منأمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وأنت معرض عنها مقبل على غيرها وأنت لاتأمر بالمعروف ولاتنهى عن المنكربل تامر بالمنكر وهو حبهم والنصح لهم والامر بحبهم وتنهى عن المعروف هو الحذر من نجاستهم وأعتقادهم وسائر معاصيهم . وقال الله عزوجل (والذين كفروا بعضهم أولياء بعض ألا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير) الم تعتبروا عداوتهم فسد دينكم ودنياكم . وقال الله عزوجل (ومن أظلم ممن أفترى على الله كذبا أو كذب بآياته) والمشركون كلهم ظالمون خائنون .(@)(@)PageV01P133(@)(@)(@@) وقال الله عزوجل (ياآيها الذين آمنوا لاتتخذوا آبائكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر على الايمان) وقال الله عزوجل (انما المشركون نجس) وقال (قاتلوا الذين لا يأمنون بالله ولاباليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب) وأهل الكتاب مشركون بعبادة الصليب واعتقاد الوهبيه عيسى ومريم أو بنوته لله سبحانه وبنوة عزير وقولهم يد الله مغلولة وقولهم أن الله فقير وذلك على التوزيع كل ومقاله ولقوله تعالى (ولو كره المشركون) واقوله عز وجل (تعالى عما يشركون) قال الله تعالى (ياآيها النبي جاهد الكفار 
ms110	 والمنافقين واغلظ عليهم) ولم يقل داهنهم ولا ينهم . وقال الله عز وجل (ياآيها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلضة واعلموا ان الله مع المنافقين) قال الله تعالى (ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) وقال (ولا تكونوا منالمشركين إلى قوله عز وجل لعنهم الله) فكيف تود من لعنه الله فانت حينئذ تحاد الله .(@)(@)PageV01P134(@)(@)(@@) وقال (اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) وانت بملاينتك وتأويلك تفارق المسلمين وذلك تفرق في الدين وقال الله تعالى (واستقم كما امرة) وقال الله تعالى (قد ضلوا من قبل وأضلوا) واذكر لك مسائل اتفقت عليها علماء امة محمد صلى الله عليه وسلم منها قوله في النيل فصل اهانة الاسلام وأهله وتعظيم الكفر وذويه كفر وإن بقلب أو يامر به وإن لم يفعل إلى ان قال والدخول فيما لاينسب لأهل الخير كتعظيم الاشرار واهانة الاخيار وجاز اشهار هذا والنقص عليه ولو عند العامة وفرض هذا ان خيف اقتداء به ومنها قوله في النيل باب بغض المعروف وأهله كفر ومنها قوله في النيل قيل ذلك كفر الراكن لباطل قيل وهلك قيل المركون اليه وقوله في النيل لا يحل اثار دنيوى على اخروى ولا استواءهما وإن في كلام وتزحزح في بمجلس أو قضاء حاجة أو بارادة ذلك فقط ولست يا عقبى تداريهم لانه لا خوف عليك منهم بل أحدثت زلة فأسقطوك فبعت لهم دينك وطلبت نفعا بما لايجوز الطلب به مثل مدح أهل الشرك وتأويل الآيات اليهم ومنها قوله في النيل (فصل) حرم على مسلم اذلال نفسه باظهاره لدنيوى بقول أو فعل أو اعتقاد وندب له التعزز عنه واظهار الغنى عنه وإن له مال الدنيا ومن ثم قيل من أظهر حاجته لدنيوى كمن اشتكى بربه ومظهرها لاخيه كرافعة لخالقه ومنها قوله في النيل حرم حب الشهرة والمنزلة وإن في بر أو في فعل غيره وإن باشارة لغيره وقد تحققنا انك تريد بكتابك التملق للمشركين ليجعلوا لك مرتبة شهد بذلك عنك من أقررة له بذلك 
ms111	 وتحققناانك لست تريد اظهار حق أو تعليم علم مع ان كتابك اضلال وافتراء وانزال للايات في غير منزلها . ومنها قوله في النيل (فصل) حرم على مسلم ان يعمل ما يتهم فيه بسوء ولا أجر له ان عمل واتهم وجاز اتهام داخل مداخل السوء وإن لم يفعل ولم ياثم متهمه أو جالسه على تهمه . وذلك كله رغبة منك في الدنيا وقلة يقينك بل عدمه .(@)(@)PageV01P135(@)(@)(@@) وفى النيل (باب) من أعظم ما اوتى العبد ومن اقلة اليقين وهو في الحديث النبوى . قال بعض السلف انما جاء فساد الدين والدنيا من اربعة عالم فاجر وعابد جاهل وطالب الدنيا بالدين وسلطان جائر . وقد مسخ الله رجلا خنزيرا أو أرنبا يحدث عن موسى عليه السلام ولم يزد ولم ينقص الا انه يحدث ليجمع المال واوحى الله اليه عليه السلام لو دعوتنى بما دعانى به آدم ومن بعده ان ارده ما رددته . والنصيحة لله ورسولة ولعامة المسلمين وخاصتهم واجبة كما في الحديث وأنت خذلت الله ورسوله والمؤمنين . قال فتح رأيت على ابن ابى طالب في المنام فقلت له ياأمير المؤمنين كلمة خير تنفعنى قال ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء رغبة في ثواب الله وأحسن ذلك تيه الفقراء على الاغنياء ثقة بالله على قلة . قلت زدنى ياأمير المؤمنين فبسط كفه فاذا فيها كنت حيا فصرت ميتا وعن قليل تصير ميتا فاهدم بدار الفناء بيعا وابن بدار البقاء بيتا . وفى النيل حرم على المسلم أن يدنس نفسه وإن بقعود في محل كره وصحبة منتكره صحبته وفى النيل يجب اشهار مبتدع وبدعته وتنقيصه بمالا كذب فيه وإن عند العامه . فيجب علينا اشهارك . وفى النيل المداهنة وهي اخفاء ما وجب اظهاره من قبيح وترك النهى حيث يجب لعن فاعلها إذا كان المداهنة على المعصية ملعونا فكيف من يبتدع المعصية مع مداهنة المشركين في معاص وظلم . ومن رقة دينك انك تامر باتباع جنائز المشركين ورقمت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتبع جنائز المشركين . وقد قال الله عز وجل (ولا 
ms112	 تصل على احدا منهم مات ابدا ولا تقم على قبره) وعلل ذلك تعليلا جمليا بقوله (انهم كفروابالله ورسوله) والاية في معنى طرحهم بالكلية وفى اهانتهم وإذا اتبعت جنازتهم فقد عظمتهم .(@)(@)PageV01P136(@)(@)(@@) ولا فرق في المعنى بين ان تتبعها وترجع بلا صلاة وبين التبع والصلاة الا ان الثانى اعضم وزرا ان قهر على اتباعها بضرب أو حبس أو استئصال مال فعل أو على صلاة فعل صورة الصلاة ولا يعنيه . والعقبى جعلهم امناء مطلقا إذا كانوا كتابين كتب عمر رضى الله عنه إلى بعض عماله انهم عششة فانزلوهم حين انزلهم الله . وأما قوله تعالى (فمنهم من ان تامنه بقنطار يؤده اليك ومنهم من ان تأمنة بدينار لا يؤده اليك) فانه ولو قلنا الذين يؤدون الامانه هم النصارى لكن تغيرت احوالهم بعد ذلك فكانوا اسرق خلق الله عز وجل الا ان سرقتهم بالاحتيال وايضا يتصور المشركون كلهم بصور النصارى ولا يتبين النصرانى من غيره . وإذا ماتتكتابته حامل من مسلم دفنت مع أهلها لا ن حملها لم يعلم في حين حياتها احي هوام ميت . انفخ فيه الروح ام لا فلو علم انه حى نفخ فيه الروح دفنت في مقابرنا . واختلف قومنا في كتابية حامل من مسلم فقيل يصلى عليها قصدا اليه وقيل لا . وإن خرج ولدها ولو ميتا فوالده اولى به وإن خرج بعضه غسل هذا البعض ان ادرك غسله وإن خرج نصفه ثم مات دفن معها بلا صلاة عليه عند ابن بركة . قلت يصلى عليه ويدفن معها في مقابرنا . قال الربيع بن حبيب ان ماتت كتابية تحت مسلم دفنها أهلها ويحضرها ولدها منه ويقوم عليها بلا صلاة . ومن اشرك ولده ثم مات لم يصلى ولم يقم على قبره وله ان يمضى خلف جنازته ويدفنه ولا يصلى على اولاد المشركين الا ان غنموا وماتوا قبل القسمة وقيل لاايضا والصحيح الاول لانهم في حكم الاسلام ولا سيما انه قيل انهم من اهل الجنة واما بعد القسمة فحكمه حكم مالكه ولو كان معه ابوه . وانت امام جهل 
ms113	 ضال مضل قال صلى الله عليه وسلم اخوف ما اخاف على امتى أئمة ضالة مضلون واقفون على ابواب جهنم ينادون كل من اجابهم قذفوه فيها . . وانت طاعن في الدين دمك حلال إذا قدحت في الإباضية من جابر بن زيد ومن اخذ عنه من الصحابة إلى آخرهم .(@)(@)PageV01P137(@)(@)(@@) واعلم انه قد شهدت الشهود باقرارك بانك الفت هذه الوريقات ليمكنوك من مرتبة فلا يقبل عنك ان تقول الفتها مدارة لانه لامضرة عليك ان لم تألفهن وفيهن أهانة لدين الاسلام واعزاز للكفر وأهلة ومداهنة وبيع لدين الاسلام وايثار لدنيا عن الدين واذلال نفسك وحب الشهرة وتدنيس نفسك وانا اختار لك وأنصحك ان تترك هؤلاء الوريقات وتشهر تركهن وتتوب منهن وترك كما قبضت من المال من اجلهن وتصرف على الفقراء مثل ما صرفت على المداد والكاغد وما صرف على طبعهن وتنفع في الاسلام قدر ما اضررت قيه كما قال الله عز وجل (ان الحسنات يذهبن السيئات) ولو فرضنا جواز استدلالك باطل .. وإن اصررت فوالله ان شاء الله لا تنفع نادما فقيرا ولا ينفعك الندم وشر العلوم ما طلب للمراء واذل العلماء من يطرق باب الامراء فيفتيهم بالزور والحيل ويغنيهم بزيغ والميل وينادوا المنصوص مرخصا ويتقول على الله متخرصا لقد هلك السائل والمسئول وفتن القائل ومن له قيل: قال الصائغ(@)(@)(@@) (ان الغنى عن الملوك افضل * لك وبالانسان عندى اعدل)(@)(@)(@@) ( (الفصل الثالث في الطهارة والذبائح بالحوطة) ) PageV01P138 سدا للباب الذي فتحه وجعله سلما لعصيان الورع وسلما لزيادة غير الورع المعصية . فاقول باختصار وعجل رأيت في البخارى ومسلم والحاكم في نسخ صحاح بخط اليد وبالقلب عن ابى ثعلبة الحسنى قلت يارسول الله انا بأرض قوم من أهل الكتاب أناكل في آنيتهم فقال ان وجدتم غير آنيتهم فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها . وفى رواية قال ابو ثعلبة انا في ارض أهل الكتاب وهم يأكلون في آنيتهم الخنزير ويشربون فيها الخمر أفناكل ونشرب فيها فقال كل اى واشرب بعد غسل وإن وجدت عن آنية اهل الكتاب 
ms114	 غنى فلا تأكل وإن لم تجد عنها غنى فارحضوها بالماء رحضا شديدا ثم كلوا فيها . فلم لا يذكر هذا الحديث ونحوه العقبى مع انه لوحط بل الواجب ومن شان المسلم الحوطة . ولاأراك ايها العقبى اعرضت عن مثل هذا الاجهلا به أو تقربا إلى المشركين فاطلق صلى الله عليه وسلم الغسل الاكيد ولم يقيده لا كما قال البيهقى ان الحديث دليل على ان الغسل عند العلم بنجاستها وهو سهو منه ولا دليل في هذا الحديث على هذا القيد فلانية تغسل بالحديث وذبائحهم توكل بالقران والسنة والمذهب على اشتراط ان لا يكونوا حربيين واشترط على ان يكونوا يؤدون الجزية وقيل ان لم يحاربوا ولم يعطوا الجزية حلت ذبائحهم وطهر بللهم . واما اكله صلى الله عليه وسلم من الشاة التي سمت فلانه ظنها غير محاربة ولا جزية على المراة فأذا اذعنت المراة فهى ذمية أو معاهدة ولو حارب أهلها ويأتى غير هذا . وعن جابر بن عبد الله كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصيب من أنية المشركين ولسقيهم فنستمتع بها ولا يعيب علينا اى بعد غسلها لحديث البخارى ومسلم والحاكم المقيدة لذالك بالغسل فان المطلق يحمل على المقيد كما هي قاعدة اصولية . ولكنك تحب الدنيا أو جهلت اصول الفقه قال البيهقى وفى رواية عن ثور بن قرعة جاء كتاب عمر بن الخطاب كلو من الجبن الا ماصنعه أهل الكتاب .(@)(@)PageV01P139(@)(@)(@@) فنقول منع جبن غيرهم من المشركين أولى . فهلا ذكرت ياعقبى مثل هذا فليورع الناس أو يزدادوا ورعا وأنت تدعوهم إلى الرخص وهم في غنى عنها . وانما دعاك إلى ذلك شدة الحرص على الدنيا وشدة الطمع ولقد صرح لى على من ينسب إلى العلم من أهل باريز انك طامع وانك مفسد للاسلام وإن النصارى لم يعبئوا بمداهنتك ومن عبارتهم انهلاحاجة لنا إلى من يتقلب في دينه . وقال النصرانى انه أفسد الاسلام بما أدخل فيه كما افسد النصارى الانجيل بما أدخلوا فيه فمج النصارى الاسلام لذالك وقد صرح شراح الحديث بان ما روى 
ms115	 عن على وابن عمر وسلمان وعائشة وام سلمة وابن عباس وعمر اذبحوا الجبنة المعمولة بارض العجم والاوثان واذكروا اسم الله وكلوها . حديث موضوع . وكيف يوكل ما بيد الوثنيين وقد بل ببللهم وكيف يطهر بشق بالموسى ما هو نجس والشق بها لا يذهب نجسها والله سبحانه يقول (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم) وهو الذبائح وغيرها مما يوكل في قول . وقيل الذبائح . ولا بأس بطعامهم الذي لم يلاق بللهم وكذا طعام غيرهم اليابس وفى بلل اهل الكتاب غير المحاربين الطهارة والكراهة والتنجيس اقوال والحديث يعرض على القرآن فان نافاه بطل والقرآن قيد بأهل الكتاب تقيد اضافة وايضا الموصوف بمنزلت الوصف المؤذن بالعليه للحكم فليس ذلك عملا بمفهوماللقب وايضا في هذه الروايات ضعف سند وفى بعضه قطع وفى بعضه ارسال وفى بعضه مجاهيل وبعضه مردود وكل ذلك في الحديث عن ابن عمر وابن عباس وأنس المبيحة لجبن أهل الكتاب وزادة بانها موقوفة لا مرفوعة اليه صلى الله عليه وسلم . ولئن سلمنا صحتها لقولن لن اراد اهل الكتاب غير المحاربين .(@)(@)PageV01P140(@)(@)(@@) وأيضا انما ذلك إذا كانوا يمتازون كيهود خيبر والنضير وقريضة وفدك وكنصارى تبوك بل الروم وانت تحكم على كل من رأيت في هذا المغرب الاوسط أو الادنى أو الاقصى بصورة لباس هؤلاء بانه نصرانى وليس كذالك ولا النصارى هم الاكثر وكان ابو مسعود الانصارى يقول لان احرق في هذا القصر أحب لى من ان أكل جبنا لا أسأل عنه أى يسأل اهو من عمل المسلمين ام لا ؟ لحديث البيهقى عن عمر كلوا من الجبن الا ما صنعه اهل الكتاب . وقد قال صلى الله علبه وسلم اقتدوا بالخليفتين من بعدى ابى بكر وعمر . واما ما روى عن انس كنا نأكل الجبن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نسأل عنه وفى سنده ابان بن عياش وهو عندهم متروك . وأيضا يحمل انه لايسأل ضبط انه لايباع جبن اخذ عن أهل الكتاب وما ذكر بعض أصحابنا من جواز جبن الكتابى محمول على ما إذا 
ms116	 كان يعطى الجزية . واما ما أخذه المسلمون من الودام والودك من أهل الكتاب فحتى يصح انهم انتفعوا به به ولعلهم تركوه وإن صح انهم انتفعوابه فلعلهم يرون انه عملوه قديما قبل الحرب وهو قول من قال لايحرم منهم ما ذبحوه قبل المحاربة وكان عمر رضى الله عنه كثيرا ما يتوضأ من آنية النصارى اى بعد غسلها كما مر .(@)(@)PageV01P141(@)(@)(@@) وكيف نبيح ياعقبى الانتفاع بالميته مع قوله صلى الله عليه وسلم لا تنتفعوا بالميته الا باهابها ومع رواية جابر بن عبد الله انه جاء ناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يارسول الله ان سفينة لدينا انكسرت وانا وجدنا ناقة سمينة ميته فاردنا ان ندهن سفينتنا وانما هي عود على الماء قال لاتنتفعوا من الميته بشىء يعنى الا بجلدها ووبرها وشعرها وصوفها وريشها واما حديث ابن ابى شيبة يسنده إلى عائشة ان قوما قالوا يارسول الله ان قوما يأتوننا بلحم ولا ندرى اذكر اسم الله عليه ام لا قال سموا انتم وكلوا وكانوا حديثى عهد بكفر ومثله لابى داود فهو في ذبيحة المسلمين الذين اسلموا قريبا أمرهم بالحمل على أحسن وجه انهم ذكروا اسم عند الذبح والتسمية التي أمرهم بها التسمية عند الاكل . وعن ابن عباس لا يحل تزوج الحربيات ولا ذبائح الحربيين من قاتلوا المسلمين فغلبوهم فاقام المسلمون تحتهم في بلادهم في عافية وامن ولا يزول حكم الحرب بذالك ويدل لابن عباس قوله تعالى (قاتلوا الذين لايؤمنون بالله ولا باليوم الاخر إلى قوله عز وجل حتى يعطوا الجزية عن يد) فمن لم يعطى الجزية لم يحل التزوج منه ومن اعطى حل وكذا الذبيحة . وإن نابذت الكتابية اهلها المحاربين غيرهم ممن لم يعطى الجزية حلت ووكلت مسلما يعقد لها . وحكم الصابيين حكم أهل الكتاب عندنا وعند ابى حنيفة . وذكر صاحباه انهم قسمان قسم يقرأون الزبون ويعبدون الملائكة فهم أهل كتاب تحل نساءهم وذبائحهم وقسم لا يقرأون كتابا ويعبدون النجوم ليسوا بأهل كتاب فلا تحل نساءهم وذبائحهم .(@)(@)PageV01P142(@)(@)(@@) وقال بعض أئمة الزيدية 
ms117	 الطعام في الاية غير الذبائح وقال بعض الفقهاء من دانت بالتوراة والانجيل قبل نزول القران حلت وما لم تدن بهما الا بعد نزوله لا تحل لقوله تعالى (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) ولا يجوز زبائح أهل الكتاب ولا تزوج نساءهم الا ان اعطوا الجزية عند عبد الله ابن اباض وابى بلال وجابر بن زيد الازدى من أزد عمان ومحبوب بن الرحيل ومحمد بن محبوب والوليد جد حمزة بن عنسة من عبد قيس وجعفر بن السماك العبدى وسالم من ابى هلال وصحار بن العباس العبدى وابى عبيدة مسلم من بنى تميم وضمام بن السائب وابى نوح صالح الدهان وحاجب ابن مدود من طىء وخيار بن سالم وابى يزيد الخوازرى وابى محمد النهدى ومحمد بن حبيب ومحمد بن سلمة وهما من اهل مدينة الرسول عليه السلام وابى يحيى عبد الله بن يحيى طالب الحق القاضى وابى ايوب واثار بن أيوب من اهل حضرموت والفضل بن جندب الازدى ازد عمان وبسطام بن عمر الضبى من بنى ضم وزجر الحضرمى من اهل حضرموت وعبد الملك بن صفرة وعيسى بن علقمة المصرى وابن الخطاب المعافرى اليمنى المقاتل لابن الاشعث وعبد الرحمان بن رستم الفارسى ونسله الائمة إلى الخامس والعباس بن أيوب عامل الامام عبد الرحمن على نفوسة ووكيل بن دراج عامل الامام على قفصة ونواحيها وسلام بن عمرو اللواتى عامل الامام على سرت ونواحيها وسلمة بن قطفة عامل الامام على قابس ونواحيها ومحمد بن اسحاق الخزرى عامل الامام على نفزاوة وابى زرابان بن وسيم عامل الامام على عامل الامام عبد الوهاب على نفوسة وابى منصور عامل الامام بعد عبد الوهاب على نفوسة وابى سعيد الحدائى مفتى القيروإن كل هؤلاء ومآت عديدة من الإباضية القدم ومن بعدهم من العرب وغير العرب يقولون لاتحل ذبيحة الكتابى الا ان اعطى الجزية وكذا التزوج منهم والله المستعان . وهلا عملت بقول مدونة مالك لا يتوضأ بسؤور نصرانى ولا بما أدخل يده فيه .(@)(@)PageV01P143(@)(@)(@@) وهلا عملت بقول سحنون يحملان على 
ms118	 النجاسة . وهلا عملت بقول ابن قاسم ما ادخل فيه يده نجس وسؤره مكروه وفى اعاة مصل به ثلاثة ان وجد غيره يعيد الوضوء لا الصلاة والصلاة في الوقت والاول في سؤره والثانى بما ادخل يده فيه وإن ام يجد غيره فقولان يتوضأ به فان تيمم اعاد ابدا ويتيمم وإن توضأ ففى اعادته في الوقت ثالثها فيما ادخل يده فيه ولا يعيد من سؤرة ومحل الخلاف كما قال خليل مالم تتحقق نجاسة يده أو طهارتها . والجمهوران طعامهم الذبائح فلا يلزم من ذلك طهارة طعامهم لان معنى اكل ذبائحهم انها غير محرمة وانها ليست كالميته فهى حلال نجسة فيحتاج إلى غسل لحمهم فطعامهم الذي مسوه ببللهم أو كان مبلولا نجس الا ان قبل الغسل فغسل لاكما قال خليل . وفى المدونة يصلى بما نجسه (¬1) الذمى لا بما لبسه وفى المحتصر وإن كان جديدا ابن عبد الحكم يصلى به ابن رشد مالم يطل لبسه : خليل: والمشهور انه لايصلى بلباسهم قال ابن قداح لو اشترى الرجل ثوبا ملبوسا يغسله أو جديدا لم يغسله ولو ملبوسا وعلى ذلك مضى الصالحون . وفى مدونه مالك لايصلى بثياب اهل الذمة التي لبسوها ولا بأس بما نسجوا مضى الصالحون على ذلك قال اللخمى فيمنع ما يلبسون لانهم لايتقون النجاسة قال وقد كان القياس فيما صنعوه ان يكون كذلك لانهم يستعملونه في مياههم وهو لايتوضأ بسؤره . وفى العتبية فما نسجوه وهم يبلون له الخبز ويحكونه بأيديهم فيسقون الثياب قبل ان تنسج وهم اهل نجاسة . قلت الحكم النجاسة . وما احكم بطهارته لمجرد عمل الناس بها فتخليط وجهالة باجماع الامه ان المحرم لابحلة استعماله . قال الوانوغى لايصلى بما خاطه الذمى لنجاسة ريقه . وكان ابن عرفة يفتى بغسل كل ما صنعوه . قال الان الغالب عليهم عدم التحفظ عن النجاسة ولا ضرورة تدعوا اليه وللاستغناء بعمل المسلمين . وقال غيره بنجاسة المائع .(@)(@)(@@) ¬__________(@)(@)(@@) (¬1) قوله نجسة صوابه نسجه وكذا قوله بما نجسوها صوابه بما نسجوا .(@)(@)PageV01P144(@)(@)(@@) وكان ابو محمد المرجانى يتوقى الصلاة بجنب من يلبس الملف لان فيه شحم 
ms119	 الخنزير . ولا نسلم أن من يبح ذلك من الصالحين ولا نسلم أن من أباح الصلاة بسيوفهم وفيها اثر الدم من الصالحين بل من المفسدين .(@)(@)(@@) وهلا افتيت لهم بقول خليل لا يصلى بلباس كافر بخلاف نسجه . وهلا افتيت بقول خليل لايصلى بثوب من لايصلى وقوله لايصلى بثوب شارب خمر . وإذا كان هذا في الموحد فأولى في المشرك وهلا قلت لايصلى فرض أو نفل بلباس شخص كافر ذكرا ام انثى كتابى أو غير كتابى باشر جلده أم لا ؟ كان مما يلحقه نجس في العادة كالذيل أم لا كالعمامة غسيلا أو جديدا ثيابا أو اخفافا . وكذا غير منسوجهم وسائر الصنائع . وهلا قلت رخص فيما بايديهم مما هو غير مبلول . وهلا قلت خلافا لابن عرفة فأنه حكم بنجاسة صنائعهم كلها ومثله ما بايديهم مطلقا احتياطا منسوجا وغيره : وإن تحقق نجاسة المنسوج أو ظننت حكم بها وانما رخص بعض أصحابنا في المنسوج بايديهم غير الملبوس لتوقيهم محافظة على ان تشترى وذلك كله في كتبكم . وهلا قلت بغسل لباس المشركين مطلقا كما قال اشهب عن مالك إذا اسلم لم يجز له الصلاة بثوب نفسه حتى يغسله وذلك لايتوقى النجس ولان عرقه نجس في الاحواط اعنى في جميع كلامى . وهلا تذكر للعامة اقوال التشديد أو اقوال التوسط فاذا ضاق عليهم الحال تفسحوا بعد إلى رخصة فرادى بالفتوى لمن تاهل لها على حدة . وقد شدد بعض العلماء منا ومنكم وبعض الصحابة بلا تحريم على من يتزوج الكتابية مع كثرة المسلمات فكذا شدد على العامة ولو كنت منهم ان يأكلوا ذبائح اهل الكتاب لكثرت ذبائح المسلمين كما قال بعض أئمة الزيدية ان الطعام في الاية غير الذبائح ولو كان غير الصحيح لان الجمهور تفسرها بالذبائح ولان في السنة والاثار اباحتها .(@)(@)PageV01P145(@)(@)(@@) وهلا افتيت لهم بقول الاندلسى الطرطوشى انه لاتحل ذبائحأهل الكتاب لانهم بدلوا وغيروا الآن اكثر مما بدلوا قبل فلعلهم بدلوا الآن ولا يؤمن ان تكون الزكاة مما بدلوه . قال بعض على من حشى حاشية العدوى لايقال ذلك مردود على 
ms120	 الطرطوشى بأن ذلك لايعلم الامنهم وهم مصدقون فيه لانا نقول قد بان كشمس تبديلهم كما شهر الصرع عن النصارى وكما شهرناهم يعملون بالحيوإن مالا يحيى بعده فلا تنفعه الزكاة عندكم ولو ادركت حياته والمذكور في الشرع الذبح لا الصرع ولا الاعانة على الموت . ففى اى كتاب رايت ان قطعهم اياها قبل الابراد لاتضر . وإذا شهر فيهم امثال ذلك لم يجز تصديقهم وأيضا تاتى الشحوم أو ما عمل منها باريز مثلا إلى هذه العدوة وما ندرى من يذبح حيوانها وقد كثرة ملل الشرك في باريز ومن تسمع انه يدعى الدخول في دينهم فليس يقرا الانجيل الا دعوى انه نصرانى . وقد اختلف في ذبيحة نصارى العرب فمنعها الامام على بن ابى طالب مع كثرة علمه ومنعها الامام عمر وغيره وقالوا لم ياخذوا من النصارى الا شرب الخمر وأكل الخنزير فكذالك من يدعى النصرانية بتشابه اللبس أو شرب الخمر والادعاء فقط وفيهم الصائبون أيضا في ذبح كتابى لمسلم قولان إذا ذبح ما يحل له وإذا ذبح لنفسه ما لايراه حلالا وثبت تحريمه عليه بشرعنا كذى الظفر فلا يجوز لنا أكله وإن لم يثبت تحريمه عليهم بشرعنا باخبارهم كالطريقة فانه يكره . وإن ذبح مالا يحل لنا والعامة لا تعرف هذه التفاصيل وهلا قلت انه لاتحل ذكاة الكتابى الذي يحل أكل الميته الا ان ذبح على بحضرة من يعرف الزكاة الشرعية منا ولو صغيرا ان كان مميزا ونحن لانشك شكا فقط انهم ياكلون الميته بل شهر وعلمنا وظن من ظن انهم ياكلونها فلا ناكل ما ذبحوه في غيبتنا وإن كان بعض لاياكلها فقليل جدا لايحكم به بل بلغالب ومن ياكلها منهم فانما لاياكل الميته المتعقبة وقل من لا ياكل الميته مطلقا منهم ديانة .(@)(@)PageV01P146(@)(@)(@@) وهلا قلت يحرم ما ذبحوه باسم عيسى أو صنم أو لصليب وذلك مما اهل لغير الله به وذلك قول ابن القاسم من اكابر تلاميذ مالك واترك لهم ليتحرجوا قول من قال تكره ولا تحرم وإذا ذكر اسم الصنم فقط فقد حرمت الميته 