ms4201	 جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال سمعت مكي بن إبراهيم قال وأخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مسلم بن عبد الرحمن البلخي قال سمعت مكي بن إبراهيم يقول مات بن جريج في سنة خمسين ومئة. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي وأخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الدقاق حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج يكنى أبا الوليد مولى لآل أسيد بن أبي العيص بن أمية مات سنة خمسين ومئة. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد حدثنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني ومات بن جريج سنة إحدى وخمسين ومئة. 5527- عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان يعد في سادات قريش وذوي الفضل منهم وقدم بغداد في أيام المهدي فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي أخبرنا الزبير بن بكار قال عبد الملك بن يحيى كان من أهل الفضل والمروءة وكان أمير المؤمنين المهدي قد كتب إلى والى المدينة يأمره ان يشخص إليه رجلا يرضاه أهل البلد يقوم بحوائج @ PageV12P0153(@)(@@) أهل المدينة عنده فأجمع أهل المدينة على عبد الملك بن يحيى وسألوه ان يخرج فخرج في ذلك ورفع حوائجهم واقام بالعراق يطالبها وكان رجلا موسرا وباع من أبي عبيد الله عينا له يقال لها ملح بساية بعشرة آلاف دينار ثم جاءه كتاب أنه ولد له غلام ولم يكن له ابن قبل ذلك فاستقال أبا عبيد الله فأقاله وانصرف إلى المدينة. وقال محمد بن عبد الملك الأسدي : أمدح كريم بني العوام إن له ... مناقبا لم ينلها قبله بشر حاشى النبي 
ms4202	 وقوم قد مضوا معه ... هم الذين إليه دراهم هجروا أعني بن يحيى بن عباد فان له ... سوابق المجد قد قرت بها مضر عبد المليك الذي عمت صنائعه ... كما يعم البلاد المحلة المطر قد أحكمته النهى في حسن تجربة ... فهو البصير بما يأتي وما يذر إني وجدت بني يحيى إذا جهروا ... هم البحور بحور المجد والغرر قال وقال أيضا يمدحه : إن الكرام جروا حتى إذا اختلفوا ... وجاش كل كريم الجري سباق وأبصر الناس من يفري ذوي مهل ... صاف وعز وأحلام وأعراق لاح بن يحيى إمام السابقين كما ... لاح الصباح بفجر قبل إشراق عبد المليك الذي فاضت صنائعه ... على القبائل من عرف وإطلاق@ PageV12P0154(@)(@@) قال الزبير : وتوفي عبد الملك بن يحيى وهو بن ثلاث وستين سنة 5528- عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أبو طاهر الأنصاري المدني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمه عبد الله بن أبي بكر . روى عنه سريج بن النعمان الجوهري وكان ثقة وولاه هارون الرشيد القضاء بالجانب الشرقي من بغداد بعد الحسين بن الحسن العوفي فمكث بعد أن وليه أياما ثم مات. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبيد بن عوف بن مالك بن النجار كان قدم بغداد فأقام بها واستقضاه هارون أمير المؤمنين على عسكر المهدي مات وصلى عليه هارون ودفنه في مقبرة العباسة بنت المهدي وكان قليل الحديث ويكنى أبا طاهر. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن حزم الأنصاري ويكنى أبا الطاهر مات ببغداد سنة ست وسبعين ومئة وكان قاضيا بها لهارون وصلى عليه هارون ودفن في مقبرة العباسة 
ms4203	.@ PageV12P0155(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي ثم أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الدقاق حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم يكنى أبا الطاهر مات سنة ست وسبعين ومئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو الطاهر عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن حزم الأنصاري سنة ست وسبعين ومئة ببغداد ودفن في مقبرة العباسة. قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا الجوهري يعني حاتم بن الليث حدثنا سريج بن النعمان قال عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم المدني الأنصاري من بني النجار قدم علينا بغداد فأقام بها وكتبنا عنه المغازي عن عمه عبد الله بن أبي بكر وكان هارون ولاه القضاء ببغداد عسكر المهدي وكان عبد الملك يكنى أبا طاهر ومات عبد الملك ببغداد في زمن هارون في سنة سبع وسبعين ومئة قال سريج وحضرت جنازته. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا من شيراز حدثنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وسبعين ومئة فيها مات عبد الملك بن محمد بن أبي بكر ببغداد.@ PageV12P0156(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استقضى الرشيد عبد الملك بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أياما ومات فصلى عليه هارون الرشيد ودفن في مقابر العباسة بنت المهدي وذلك في سنة ثمان وسبعين ومئة وكان جليلا من أهل بيت العلم والسير والحديث. 5529- عبد الملك بن قريب بن عبد الملك أبو سعيد الأصمعي. صاحب اللغة والنحو والغريب والاخبار والملح . سمع عبد الله بن عون وشعبة 
ms4204	 بن الحجاج والحمادين ويعقوب بن محمد بن طحلاء ومسعر بن كدام وسليمان بن المغيرة وقرة بن خالد. روى عنه ابن أخيه عبد الرحمن بن عبد الله ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو حاتم السجستاني ، وأبو الفضل الرياشي وأحمد بن محمد اليزيدي ونصر بن علي الجهضمي ورجاء بن الجارود ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويعقوب بن سفيان الفسوي وبشر بن موسى الأسدي ، وأبو العباس الكديمي في آخرين. وكان من أهل البصرة وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم الطبري حدثنا أبو حاتم السجستاني قال الأصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع بن مظهر بن رياح بن عمرو بن عبد شمس بن أعيا بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان.@ PageV12P0157(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي , قال : أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري أخبرنا أبو بكر بن دريد حدثنا الرياشي عن الأصمعي قال أبو أحمد وأخبرنا الهزاني عن أبي حاتم عن الأصمعي قال قال لي شعبة لو أتفرغ لجئتك قال الأصمعي وحدث يوما شعبة بحديث فقال فيه فذوي المسواك فقال له رجل حضره إنما هو فذوي فنظر إلي شعبة فقلت له القول ما قلت فزجر القائل هذا لفظ أبي بكر وقال أبو روق فقال لمخالفه امش من ها هنا قال وهي كلمة من كلام الفتيان وكان شعبة صاحب شعر قبل الحديث وكان يحسن. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا أبو الحسين عبد الرحمن بن حامد البلخي المعروف بابن أبي حفص قال سمعت محمد بن سعد يقول سمعت عمر بن شبة يقول سمعت الأصمعي يقول احفظ ستة عشر ألف أرجوزة. أخبرني 
ms4205	 الأزهري حدثنا محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا محمد بن أحمد المقدمي حدثنا أبو محمد التميمي حدثنا محمد بن عبد الرحمن مولى الأنصار حدثنا الأصمعي قال بعث إلى محمد الأمين وهو ولي عهد فصرت إليه فقال إن الفضل بن الربيع كتب عن أمير المؤمنين يأمر بحملك إليه على ثلاث دواب من دواب البريد وبين يدي محمد السندي بن شاهك فقال له خذه فاحمله وجهزه إلى أمير المؤمنين , فوكل بي السندي خليفته @ PageV12P0158(@)(@@) عبد الجبار فجهزني وحملني فلما دخلت الرقة أوصلت إلى الفضل بن الربيع فقال لي لا تلقين أحدا ولا تكلمه حتى أوصلك إلى أمير المؤمنين وأنزلني منزلا أقمت فيه يومين أو ثلاثة ثم استحضرني فقال جئني وقت المغرب حتى أدخلك على أمير المؤمنين فجئته فأدخلني على الرشيد وهو جالس متفرد فسلمت فاستدناني وأمرني بالجلوس فجلست وقال لي يا عبد الملك وجهت إليك بسبب جاريتين أهديتا إلي وقد أخذتا طرفا من الأدب أحببت أن تبور ما عندهما وتشير علي فيهما بما هو الصواب عندك ثم قال ليمض إلى عاتكة فيقال لها احضري الجاريتين فحضرت جاريتان ما رأيت مثلهما قط فقلت لأجلهما ما اسمك قالت فلانة قلت ما عندك من العلم قالت ما أمر الله به في كتابه ثم ما ينظر الناس فيه من الأشعار والآداب والأخبار فسالتها عن حروف من القرآن فأجابتني كأنها تقرأ الجواب من كتاب وسألتها عن النحو والعروض والأخبار فما قصرت فقلت بارك الله فيك فما قصرت في جوابي في كل فن أخذت فيه فإن كنت تقرضين فأنشدينا شيئا فاندفعت في هذا الشعر : يا غياث البلاد في كل محل ... ما يريد العباد إلا رضاكا لا ومن شرف الامام وأعلى ... ما أطاع الإله عبد عصاكا ومرت في الشعر إلى آخره فقلت يا أمير المؤمنين ما رأيت امرأة في مسك رجل مثلها وقالت الأخرى فوجدتها دونها فقلت ما تبلغ هذه من منزلتها إلا أنها إن ووظب عليها لحقت فقال يا عباسي فقال الفضل لبيك 
ms4206	 يا أمير المؤمنين فقال ليردا إلى عاتكة ويقال لها تصنع هذه التي وصفتها بالكمال لتحمل إلي الليلة ثم قال لي يا عبد الملك أنا ضجر وقد جلست أحب أن أسمع حديثا أتفرج به فحدثني بشيء فقلت لأي الحديث يقصد أمير المؤمنين قال لما شاهدت وسمعت من أعاجيب الناس وطرائف @ PageV12P0159(@)(@@) أخبارهم فقلت يا أمير المؤمنين صاحب لنا في بدو بني فلان كنت أغشاه وأتحدث إليه وقد أتت عليه ست وتسعون سنة أصح الناس ذهنا وأجودهم أكلا واقواهم بدنا فغبرت عنه زمانا ثم قصدته فوجدته ناحل البدن كاسف البال متغير الحال فقلت له ما شانك أأصابتك مصيبة قال لا قلت افمرض عراك قال لا قلت فما سبب هذا التغيير الذي أراه بك فقال قصدت بعض القرابة في حي بني فلان فألفيت عندهم جارية قد لاثت راسها وطلت بالورس ما بين قرنها إلى قدمها وعليها قميص وقناع مصبوغان وفي عنقها طبل توقع عليه وتنشد هذا الشعر : محاسنها سهام للمنايا ... مريشة بأنواع الخطوب برى ريب المنون لهن سهما ... تصيب بنصله مهج القلوب فأجبتها : قفي شفتي في موضع الطبل ترتعي ... كما قد ابحت الطبل في جيدك الحسن هبيني عودا أجوفا تحت شنة ... تمتع فيما بين نحرك والذقن فلما سمعت الشعر مني نزعت الطبل فرمت به في وجهي وبادرت إلى الخباء فدخلت فلم أزل واقفا إلى أن حميت الشمس على مفرق رأسي لا تخرج إلي ولا ترجع إلي جوابا فقلت انا معها والله كما قال الشاعر : فوالله يا سلمى لطال إقامتي ... على غير شيء يا سليمى اراقبه ثم انصرفت سخين العين قريح القلب فهذا الذي ترى بي من التغير من عشقي لها فضحك الرشيد حتى استلقى وقال ويحك يا عبد الملك ابن ست وتسعين سنة يعشق قلت قد كان هذا يا أمير المؤمنين فقال يا عباسي فقال الفضل بن الربيع لبيك يا أمير المؤمنين فقال أعط عبد الملك مئة ألف درهم ورده إلى مدينة السلام فانصرفت فإذا خادم يحمل شيئا ومعه جارية @ PageV12P0160(@)(@@) تحمل شيئا فقال أنا 
ms4207	 رسول بنتك يعني الجارية التي وصفتها وهذه جاريتها وهي تقرأ عليك السلام وتقول إن أمير المؤمنين أمر لي بمال وثياب هذا نصيبك منهما فإذا المال ألف دينار وهي تقول لن نخليك من المواصلة بالبر فلم تزل تتعهدني بالبر الواسع الكثير حتى كانت فتنة محمد فانقطعت أخبارها عني وأمر لي الفضل بن الربيع من ماله بعشرة آلاف درهم. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال الأصمعي دخلت على جعفر بن يحيى بن خالد يوما فقال لي يا اصمعي هل لك من زوجة قلت لا قال فجارية قلت جارية للمهنة قال فهل لك أن اهب لك جارية نظيفة قلت اني لمحتاج إلى ذلك فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف , فقال لها : قد وهبتك لهذا وقال يا اصمعي خذها فشكرته وبكت الجارية وقالت يا سيدي تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبيح منظره وجزعت جزعا شديدا فقال يا اصمعي هل لك أن اعوضك منها ألف دينار قلت ما أكره ذلك فأمر لي بألف دينار ودخلت الجارية فقال لي يا اصمعي إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك قلت أيها الأمير فهلا أعلمتني قبل ذلك فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي ولو عرفت الخبر لصرت على هيئة خلقتي فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تنكره منها ابدا ما بقيت. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز , قال : أخبرنا محمد بن عمران المرزباني , قال : أخبرنا محمد بن العباس قال سمعت محمد بن @ PageV12P0161(@)(@@) يزيد النحوي يقول كان أبو زيد الأنصاري صاحب لغة وغريب ونحو وكان أكثر من الأصمعي في النحو وكان أبو عبيدة اعلم من أبي زيد والأصمعي بالأنساب والأيام والأخبار وكان الأصمعي بحرا في اللغة لا يعرف مثله فيها وفي كثرة الرواية وكان دون أبي زيد 
ms4208	 في النحو. قلت وقد جمع الفضل بن الربيع بين الأصمعي وأبي عبيدة في مجلسه. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء أخبرني الدعلجي غلام أبي نواس قال قيل لأبي نواس قد اشخص أبو عبيدة والأصمعي إلى الرشيد فقال أما أبو عبيدة فانهم إن أمكنوه من سفره قرأ عليهم أخبار الأولين والآخرين وأما الأصمعي فبلبل يطربهم بنغماته. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو القاسم السكوني حدثنا أحمد بن أبي موسى حدثنا أبو العيناء قال قال الأصمعي دخلت انا ، وأبو عبيدة على الفضل بن الربيع فقال يا اصمعي كم كتابك في الخيل قال قلت جلد قال فسال أبا عبيدة عن ذلك فقال خمسون جلدا قال فأمر بإحضار الكتابين قال ثم أمر بإحضار فرس فقال لأبي عبيدة اقرا كتابك حرفا حرفا وضع يدك على موضع موضع فقال أبو عبيدة ليس انا بيطار إنما ذا شيء أخذته وسمعته من العرب وألفته فقال لي يا اصمعي قم فضع يدك على موضع موضع من الفرس فقمت فحسرت عن ذراعي وساقي ثم وثبت فأخذت بأذني الفرس ثم وضعت يدي على ناصيته فجعلت اقبض منه بشيء شيء فأقول هذا اسمه كذا وأنشد فيه حتى بلغت حافره قال فأمر لي بالفرس فكنت إذا أردت أن أغيظ أبا عبيدة ركبت الفرس وأتيته. أنبأنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافقي , قال : أخبرنا أحمد بن @ PageV12P0162(@)(@@) كامل القاضي حدثني أبو العباس أحمد بن يحيى عن أحمد بن عمر بن بكير النحوي قال لما قدم الحسن بن سهل العراق قال أحب أن أجمع قوما من أهل الأدب فيجرون بحضرتي في ذلك فحضر أبو عبيدة معمر بن المثنى والأصمعي ونصر بن علي الجهضمي وحضرت معهم فابتدأ الحسن فنظر في رقاع كانت بين يديه للناس في حاجاتهم ووقع عليها فكانت خمسين رقعة ثم أمر فدفعت إلى الخازن ثم أقبل علينا فقال قد فعلنا 
ms4209	 خيرا ونظرنا في بعض ما نرجو نفعه من أمور الناس والرعية فنأخذ الآن فيما نحتاج إليه فافضنا في ذكر الحفاظ فذكرنا الزهري وقتادة ومررنا فالتفت أبو عبيدة فقال ما الغرض أيها الأمير في ذكر ما مضى وإنما نعتمد في قولنا على حكاية عن قوم مضوا ونترك ما نحضره ها هنا من يقول أنه ما قرأ كتابا قط فاحتاج إلى أن يعود فيه ولا دخل قلبه شيء فخرج عنه فالتفت الأصمعي فقال إنما يريدني بهذا القول يا أمير المؤمنين والأمر في ذلك على ما حكى وأنا أقرب عليه قد نظر الأمير فيما نظر فيه من الرقاع وانا اعيد ما فيها وما وقع به الأمير على رقعة رقعة على توالي الرقاع قال فأمر فأحضر الخازن واحضرت الرقاع وإذا الخازن قد شكها على توالي نظر الحسن فيها فقال الأصمعي سأل صاحب الرقعة الأولى كذا واسمه كذا فوقع له كذا والرقعة الثانية والثالثة حتى مر في نيف وأربعين رقعة فالتفت إليه نصر بن علي فقال يا أيها الرجل ابق على نفسك من العين فكف الأصمعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن رزمة البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا العباس بن الفرج يعني الرياشي قال سمعت الأخفش يقول : ما رأينا أحد أعلم بالشعر من الأصمعي وخلف فقلت له فايهما كان اعلم فقال الأصمعي لأنه كان معه نحو.@ PageV12P0163(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا العباس بن أحمد بن الفضل الهاشمي حدثنا إبراهيم بن علي بن عبد الله وأخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري حدثنا محمد بن المعلى الأزدي حدثنا أبو جزء محمد بن حمدان القشيري قالا حدثنا أبو العيناء حدثني كيسان قال قال لي خلف الأحمر ويلك الزم الأصمعي ودع أبا عبيدة فإنه افرس الرجلين بالشعر. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال سمعت 
ms4210	 إسحاق الموصلي يقول لم أر الأصمعي يدعي شيئا من العلم فيكون أحد أعلم به منه. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي أخبرنا محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن يزيد المهلبي حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي عن أبيه إسحاق قال سأل الرشيد عن بيت الراعي : قتلوا بن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم أر مثله مخذولا ما معنى محرما فقال الكسائي احرم بالحج فقال الأصمعي والله ما كان احرم بالحج ولا أراد الشاعر أيضا أنه في شهر حرام فيقال أحرم إذا دخل فيه كما يقال اشهر إذا دخل في الشهر وأعام إذا دخل في العام فقال الكسائي ما هو غير هذا ؟ وإلا فما أراد ؟ فقال الأصمعي : ما أراد عدي بن زيد بقوله : قتلوا كسرى بليل محرما ... فتولى لم يمتع بكفن@ PageV12P0164(@)(@@) أي احرام لكسرى فقال الرشيد فما المعنى قال كل من لم يأت شيئا يوجب عليه عقوبة فهو محرم لا يحل شيء منه فقال الرشيد ما تطاق في الشعر يا اصمعي ثم قال لا تعرضوا للاصمعي في الشعر. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني قال سمعت أحمد بن عبد الله أبا بكر الشيباني يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد المصري يقول سمعت أبا الحسن منصورا يعني ابن إسماعيل الفقيه يقول سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول ما عبر أحد عن العرب بأحسن من عبارة الأصمعي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو بكر بن الخياط حدثنا المبرد حدثنا الرياشي قال سمعت عمرو بن مرزوق يقول رأيت الأصمعي وسيبويه يتناظران فقال يونس الحق مع سيبويه وهذا يغلبه بلسانه في الظاهر يعني الأصمعي. أنبأنا الحسين بن محمد الرافقي أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثني أبو العباس أحمد بن يحيى قال قدم الأصمعي بغداد واقام بها مدة 
ms4211	 ثم خرج عنها يوم خرج وهو أعلم منه حيث قدم بأضعاف مضاعفة. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا العباس بن الفرج قال ركب الأصمعي حمارا دميما فقيل له ابعد @ PageV12P0165(@)(@@) براذين الخلفاء تركب هذا فقال متمثلا : ولما أبت إلا طراقا بودها ... وتكديرها الشرب الذي كان صافيا شربنا برنق من هواها مكدر ... وليس يعاف الرنق من كان صاديا هذا واملك ديني ونفسي أحب إلي من ذلك مع ذهابهما. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا نصر بن علي قال سمعت الأصمعي يقول لعفان وجعل يعرض عليه شيئا من الحديث فقال اتق الله يا عفان ولا تغير حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولي قال نصر وكان الأصمعي يتقي ان يفسر حيث رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يتقي أن يفسر القرآن. وقال الكرجي : سمعت ابن خراش يقول سمعت أبا حاتم السجستاني يقول أهديت إلى الأصمعي قدحا من هذه السجزية فجعل ينظر إليها ويقول ما أحسنه فقلت له إنهم يزعمون أنه فيه عرقا من الفضة فرده علي وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى ان يشرب في آنية الفضة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا الصولي حدثنا أبو العيناء قال قال الجاحظ كان الأصمعي منانيا فقال له العباس بن رستم لا والله ولكن نذكر حين جلست إليه تساله فجعل يأخذ نعله بيده وهي مخصوفة بحديد ويقول نعم قناع القدري نعم قناع القدري فعلمت انه يعنيك فقمت. أخبرنا الأزهري , قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز @ PageV12P0166(@)(@@) على شك دخلني فيه أخبرنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله , قال : سمعت إبراهيم الحربي يقول : كان أهل البصرة أهل العربية منهم أصحاب الأهواء إلا أربعة فانهم كانوا أصحاب سنة أبو عمرو بن 
ms4212	 العلاء والخليل بن أحمد ويونس بن حبيب والأصمعي. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال سمعت أبا أمية يقول سمعت أحمد بن حنبل يثني على الأصمعي في السنة قال وسمعت علي بن المديني يثني عليه. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أحمد بن هارون السمرقندي بتنيس حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي قال سمعت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين يثنيان على الأصمعي في السنة. أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثني إبراهيم بن محمد بن إبراهيم حدثنا أبو الحديد عبد الوهاب بن سعد أخبرنا علي بن الحسن بن خلف حدثنا علي بن محمد بن حيون الأنصاري حدثنا محمد بن أبي زكير الأسواني قال سمعت الشافعي يقول ما رأيت بذلك العسكر اصدق لهجة من الأصمعي. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة قالا حدثنا بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول الأصمعي ثقة.@ PageV12P0167(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن الأصمعي فقال صدوق. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات الأصمعي سنة ست عشرة ومئتين. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالوا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قال سنة سبع عشرة ومئتين فيها مات الأصمعي. أخبرني أحمد بن محمد بن يعقوب الكاتب حدثني محمد بن عبيد الله بن الفضل حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أبو العيناء قال كنا في جنازة الأصمعي سنة خمس عشرة ومئتين فحدثني أبو قلابة الجرمي الشاعر فأنشدني لنفسه : لعن 
ms4213	 الله أعظما حملوها ... نحو دار البلى على خشبات اعظما تبغض النبي وأهل ... البيت والطيبين والطيبات قال : وجذبني من الجانب الآخر أبو العالية الشامي فانشدني : لا در در نبات الأرض إذا فجعت ... بالاصمعي لقد ابقت لنا اسفا عش ما بدا لك في الدنيا فلست ترى ... في الناس منه ولا من علمه خلفا قال فعجبت من اختلافهما فيه. حدثني الأزهري لفظا حدثنا محمد بن العباس وأخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قراءة أخبرنا محمد بن العباس قال : @ PageV12P0168(@)(@@) حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثني محمد بن أبي العتاهية قال لما بلغ أبي موت الأصمعي جزع عليه ورثاه فقال : لهفي لفقد الأصمعي لقد مضى ... حميدا له في كل صالحة سهم تقضت بشاشات المجالس بعده ... وودعنا إذا ودع الإنس والعلم وقد كان نجم العلم فينا حياته ... فلما انقضت أيامه أفل النجم قلت : وبلغني أن الأصمعي بلغ ثمانيا وثمانين سنة وكانت وفاته بالبصرة. 5530- عبد الملك بن زيد أبو بشر البزاز المدائني. حدث عن سفيان الثوري . روى عنه هيذام بن قتيبة المروزي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان بن محمد الصفار أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي سعيد حدثنا هيذام بن قتيبة حدثنا عبد الملك بن زيد أبو بشر البزاز بالمدائن حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة 5531- عبد الملك بن عبد العزيز أبو نصر التمار.@ PageV12P0169(@)(@@) سمع مالك بن أنس وسعيد بن عبد العزيز والحمادين وعبيد الله بن عمرو الرقي وكوثر بن حكيم. روى عنه أحمد بن منيع ، وأبو قدامة السرخسي ، وأبو حفص عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن المثنى العنزي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ومسلم بن الحجاج في صحيحه وأحمد بن أبي خيثمة والحسن بن علي 
ms4214	 المعمري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد البغوي. وكان من أهل نسا فسكن بغداد إلى حين وفاته وكان عابدا زاهدا يعد في الابدال. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار قالا حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز أبو نصر وهدبة بن خالد قالا حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح مئة مرة سبحان الله وبحمده وحين يمسي سبحان الله وبحمده مئة مرة غفرت له ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر. قلت وكان أبو نصر ممن امتحن في أمر القرآن فأجاب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة وهو الرازي يقول كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار ولا يحيى بن معين ولا أحد ممن امتحن فأجاب.@ PageV12P0170(@)(@@) أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي نصر التمار فقال ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار ثقة خراساني نزل بغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال سمعت الميمون يقول : صح عندي أنه لم يحضر أبا نصر التمار حين مات يعني أحمد بن حنبل فحسبت أن ذلك لما كان أجاب في المحنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن 
ms4215	 النضر وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم بن منيع قالوا ومات أبو نصر التمار في سنة ثمان وعشرين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : ومات أبو نصر التمار ببغداد يوم الثلاثاء أول يوم من سنة ثمان وعشرين وكان لا يخضب وكان قد جاوز التسعين سنة وقد كتبت عنه. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أحمد بن @ PageV12P0171(@)(@@) معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو نصر التمار من أبناء أهل خراسان من أهل نسا ذكر انه ولد بعد قتل أبي مسلم الداعية بستة أشهر ونزل بغداد في ربض أبي العباس الطوسي في درب النسائية واتجر بها في التمر وغيره وكان ثقة فاضلا خيرا ورعا وتوفي ببغداد يوم الثلاثاء أول يوم من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئتين ودفن بباب حرب وهو يومئذ بن إحدى وتسعين سنة وكان بصره قد ذهب. أخبرنا ابن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء العبدي حدثنا إبراهيم بن سهل وأحمد بن محمد بن بلال عن أبي جعفر السقا قال رأيت بشر بن الحارث في النوم فقلت له يا أبا نصر كيف الحال قال وقفني فرحم شيبتي وجعل يده تحت ذقنه وقال لي يا بشر لو سجدت لي في الدنيا على الجمر ما اديت شكر ما حشيت قلوب عبادي عليك واباحني نصف الجنة ووعدني أن يغفر لمن تبع جنازتي قلت فما فعل أبو نصر التمار قال ذاك فوق الناس قلت وبماذا قال بصبره على بنياته والفقر. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال سمعت محمد بن 
ms4216	 محمد بن أبي الورد يقول قال لي مؤذن بشر بن الحارث رأيت بشر بن الحارث في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت فما فعل بأحمد بن حنبل فقال غفر له فقلت فما فعل بأبي نصر التمار فقال هيهات ذاك في عليين فقلت بماذا نال ما لم تنالاه فقال بفقره وصبره على بنياته. 5532- عبد الملك بن عبد ربه أبو إسحاق وقيل أبو علي الطائي.@ PageV12P0172(@)(@@) كان يسكن بغداد في جوار إسحاق بن أبي إسرائيل وحدث عن موسى بن عمير ومعاوية بن عمار الدهني وسعيد بن سماك بن حرب وعبثر بن القاسم وهشيم بن بشير وخلف بن خليفة وأبي المحيا التيمي ومنصور بن حمزة الأنصاري. روى عنه ابنه علي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن القاسم البرتي ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك وأحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري أخبرنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة. أخبرنا الحسن بن الطيب الشجاعي حدثنا عبد الملك بن عبد ربه البغدادي قال حدثنا موسى بن عمير عن أبي صالح ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {إنا لنراك فينا ضعيفا} قال مكفوف البصر وفي قوله : {إنما أنت من المسحرين} من المخلوقين.@ PageV12P0173(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عمر بن محمد الزيات حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي الصغير حدثنا أبو علي عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثني سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الماء لا ينجسه شيء. 5533- عبد الملك بن عمير النصيبي. روى عن عبد الله بن عقبة النصيبي ، ومحمد بن سلمة الحراني ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : سمع أبي منه ببغداد. 5534- عبد الملك بن هوذة بن خليفة البكراوي. حدث عن عمه عمرو بن خليفة وزيد 
ms4217	 بن الحباب . روى عنه علي بن الحسن بن سليمان القافلائي القطيعي ، وأبو روق الهزاني.@ PageV12P0174(@)(@@) أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن النجاد بالبصرة حدثنا أبو روق الهزاني حدثنا عبد الملك بن هوذة البكراوي حدثنا زيد بن الحباب أبو الحسين حدثنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن سعيد بن زرارة كذا قال النجاد , قال : كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أنصرني على من بغى علي وارني ثأري فيمن ظلمني وعافني في جسدي ومتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ أخبرنا أبو الحسن القافلائي حدثنا عبد الملك بن هوذة حدثنا عمرو بن خليفة البكراوي ، عن ابن عون عن محمد بن عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من الإبل النوازع إلى اوطانها.@ PageV12P0175(@)(@@) 5535- عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن يلقب حبتر وهو بلخي الأصل. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية وأبا بدر شجاع بن الوليد وحسين بن علي الجعفي ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه الحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا عبد الملك بن محمد البلخي حدثنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. أخبرنا الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال فأما حبتر فهو شيخ بغدادي اسمه عبد الملك بن محمد البلخي ولقبه حبتر . حدثنا عنه ابنا المحاملي ، وأبو عبد الله بن مخلد وغيرهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن البلخي لقبه حبتر لا باس به.@ PageV12P0176(@)(@@) 5536- عبد الملك بن محمد 
ms4218	 بن عبد الله بن يرغان يعرف بطرخان. حدث عن عبد الرزاق بن همام . روى عنه القاضي المحاملي. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن يرغان يعرف بطرخان أخبرنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا معمر عن عوف العبدي عن حيان عن قطن بن قبيصة عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العيافة والطرق والطيرة من الجبت. 5537- عبد الملك بن محمد بن عبد الله أبو قلابة الرقاشي كان يكنى أبا محمد فكنى بأبي قلابة وغلبت عليه. سمع أباه ويزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبا داود الطيالسي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وروح بن عبادة وبشر بن عمر @ PageV12P0177(@)(@@) الزهراني وأبا عامر العقدي واشهل بن حاتم وحجاج بن منهال والقعنبي ومعلى بن أسد وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وأبا زيد الهروي ووهب بن جرير وأبا عاصم النبيل وسعيد بن عامر ومالك بن إسماعيل النهدي في آخرين من أمثالهم. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن عثمان الآدمي ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وحبشون بن موسى الخلال ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وكان من أهل البصرة فانتقل عنها وسكن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته وكان مذكورا بالصلاح والخير وكان سمج الوجه. وقال الدارقطني هو صدوق كثير الخطأ في الأسانيد والمتون كان يحدث من حفظه فكثرت الأوهام منه. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو قلابة حدثنا أبو عاصم وأخبرنا الحسن بن أبي بكر واللفظ 
ms4219	 له أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن أيوب وخالد عن أبي قلابة عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تزوج البكر أقام عندها سبعا وإذا تزوج الثيب على البكر أقام عندها ثلاثا قال الأصم ثم لقيت أبا قلابة فحدثنا به.@ PageV12P0178(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال سمعت أبا قلابة الرقاشي عبد الملك بن محمد بالعسكر سنة ستين ومئتين يقول ولدت سنة تسعين ومئة. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول سمعت أبا قلابة يقول : كانت كنيتي أبا محمد فغلب على أبو قلابة وقال أبو بكر سمعت الكديمي يقول : سمعت رشما المخنث يقول اعياني وجه أبو قلابة ان أخرجه في الحكاية. قرأت في كتاب أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي بخطه حدثنا القاضي أبو بكر بن كامل قال حكي ان أم أبي قلابة قالت لما حملت بأبي قلابة أريت كأني ولدت هدهدا فقيل لها إن صدقت رؤياك ولدت ولدا يكثر الصلاة قال ابن كامل : أخبرني بذلك أبو خازم القاضي وحكي أنه كان يصلي في اليوم أربع مئة ركعة ويقال إن أبا قلابة حدث من حفظه ستين ألف حديث.@ PageV12P0179(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سمعت أبا جعفر محمد بن جرير الطبري يقول ما رأيت أحفظ من أبي قلابة قال ابن كامل وقيل مولده كان في سنة تسعين ومئة. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور يقول حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا أبو قلابة بالبصرة قبل أن يختلط ويخرج إلى بغداد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه وأخبرنا 
ms4220	 محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي قالا حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث ذكر أبا قلابة فقال : رجل صدوق امين مأمون كتبت عنه بالبصرة يعني عبد الملك بن محمد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال مات أبو قلابة في شوال يوم السبت ودفن يوم الأحد بباب خراسان بجنب القبلة سنة ست وسبعين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح قال مات أبو قلابة الرقاشي سنة ست وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس , قال : @ PageV12P0180(@)(@@) قرئ على ابن المنادى وأنا اسمع قال : ومات أبو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي البصري يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد لتسع بقين من شوال سنة ست وسبعين وصلى عليه في المصلى العتيق ودفن خارج باب السلامة. 5538- عبد الملك بن أحمد بن نصر بن سعيد بن عيسى بن عبد الرحمن أبو الحسين الخياط ويقال : الدقاق. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن الوليد البسري وحميد بن الربيع ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وزهير بن محمد بن قمير وأبا هشام الرفاعي وسلم بن جنادة ومحمود بن خداش ويونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريين. روى عنه إسماعيل الخطبي ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثني عبد الملك بن أحمد حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن أبي حمزة بن سليم عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وصلى على جنازة يقول اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله 