ms4221	 الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم فما جئت به قال ما جئت بشيء قال فأين الذود والجارية السوداء التي لا غيبت بموضع كذا وكذا قال أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله والله ما كان معي أحد ولا سبقني إليك أحد فأسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لك الهجرة حتى تبلغ برك الغماد الزبيدي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحارث(@)(@@) بن جزء الزبيدي أبو الحارث شهد فتح مصر PageV17P0062(@)(@@) وهو آخر الصحابة موتا بها توفي بقرية سفط القدور وقد عمي في سنة ست وثمانين للهجرة وهو ابن اخي محمية ابن جزء الزبيري روى عنه جماعة من المصريين منهم يريد بن أبي حبيب وروى له ابو داود والترمذي وابن ماجة المكتب الزبيدي عبد الله بن الحارث المكتب الزبيدي الكوفي روى عن ابن مسعود وجندب بن عبد الله وطليق بن قيس وتوفي في حدود التسعين للهجرة وروى مسلم والأربعة أبو الوليد) عبد الله بن الحارث أبو الوليد زوج أخت محمد بن سيرين روى عن عائشة وأبي هريرة وابن عباس وتوفي في حدود المائة للهجرة وروى له الجماعة المخزومي عبد الله بن الحارث بن هشام المخزومي قال ابن عبد البر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم يقال إن حديثه مرسل ولا صحبة له والله أعلم إلا أنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حبيب(@)(@@) ) أبو محجن الثقفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حبيب(@)(@@) أبو محجن الثقفي كان فارسا شاعرا من معاقري الخمر أقام عليه عمر الحد الحد مرات ولم ينته فنفاه إلى جزيرة في البحر يقال لها حضوضى وبعث معه حرسيا فهرب منه على ساحل البحر ولحق بسعد بن أبي وقاص وقال من البسيط PageV17P0063(@)(@@) (الحمد لله نجاني وخلصتني ... من ابن جهراء والبوصي قد حبسا) (من يجشم البحر والبوصي مركبه ... إلى حضوضي فبئس المركب التمسا) (أبلغ لديك أبا حفص مغلغلة ... عند الإله إذا ما غار أو جلسا) (أني أكر على الأولى إذا 
ms4222	 فزعوا ... يوما وأحبس تحت الراية الفرسا) (أغشى الهياج وتغشاني مضاعفة ... من الحديد إذا ما بعضهم خنسا) فبلغ عمر خبره فكتب إلى سعد فحبسه فلما كان يوم قس الناطف والتحم القتال سأل أبو محجن امرأة سعد أن تعطيه فرس سعد وتحل قيده ليقاتل المشركين فإن استشهد فلا تبعة عليه وإن سلم عاد حتى يضع في رجله القيد فأعطته الفرس وحلت قيده وخلت سبيله وعاهدها على الوفاء فقاتل فأبلى بلاء حسنا إلى الليل ثم عاد إلى محبسه وقال من الوافر (لقد علمت ثقيف غير فخر ... بأنا نحن أكرمهم سيوفا) (أكثرهم دروعا سابغات ... وأصبرهم إذا كرهوا الوقافا) (وأنا وفدهم في كل يوم ... وإن جحدوا فسل بهم عريفا) (وليلة قادس لم يشعروا بي ... لوم اكره بمخرجي الزحوفا) (فإن أحبس فقد عرفوا بلائي ... وإن أطلق أجرعهم حتوفا) ) فقالت له سلمى امرأة سعد يا أبا محجن في أي شيء حبسك هذا الرجل فقال أما والله ما حبسني لحرام أكلته ولا شربته ولكني كنت صاحب شراب في الجاهلية وأنا امرؤ شاعر يدب الشعر على لساني فأنفثه أحيانا فحبسني لقولي من الطويل (إذا مت فادفني إلى أصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها) (ولا تدفنني في الفلاة فإنني ... أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها) فأتت سعدا وخبرته خبر أبي محجن فدعا به وأطلقه وقال إذهب فلست مؤاخذك بشيء تقوله حتى تفعله فقال لا جرم والله لاأجيب بلساني إلى صفة قبيح أبدا وهو القائل من البسيط (لا تسألي الناس عن مالي وكثرته ... وسائلي الناس ما فعلي وما خلقي) (أعطي السنان غداة الروع صحته ... وعامل الرمح أرويه من العلق) (وأطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... وأحفظ السر فيه ضربة العنق) PageV17P0064(@)(@@) (وقد أجود وما مالي بذي قنع ... وقد أكر وراء المحجر الفرق) (والقوم أعلم أني من سراتهم ... إذا سما بصرالرعديدة الشفق) (سيكثر المال يوما بعد قلته ... ويكتسي العود بعد اليبس بالورق) أبو عبد الرحمان السلمي المقرئ عبد الله بن حبيب بن ربيعة أبو عبد الرحمان السلمي مقرئ الكوفة بلا مدافعة قرأ 
ms4223	 القرآن على عثمان وعلي وابن مسعود وسمعهم وتوفي في حدود الثمانين للهجرة وروى له الجماعة زكي الدين الكاتب عبد الله بن حبيب زكي الدين الكاتب الأستاذ المجود أو حد عصره في الخط ببغداد كان شيخ رباط عاش ستا وسبعين سنة وتوفي سنة ثلاث وثمانين وستمائة الذبياني عبد الله بن الحجاج من بني ذبيان شاعر مكثر فاتك شجاع كان من أصحاب عبد الله بن الزبير وشيعته فلما قتل عبد الله احتال ابن الحجاج حتى دخل على عبد الملك وهو يطعم الناس فدخل وجلس حجرة فقال له ما لك ياهذا لا تأكل فقال لا أستحل أن آكل حتى تأذن لي قال إني قد أذنت للناس جميعا قال لم أعلم أفآكل بأمرك قال كل وعبد الملك ينظر) إليه ويعجب من فعاله فلما أكل الناس جلس عبد الملك في مجلسه وجلس خواصه بين يديه وتفرق الناس وجاء عبد الله بن الحجاج فوقف بين يديه ثم استأذن في الإنشاد فأذن له فأنشد من الكامل (أبلغ أمير المؤمنين بأنني ... مما لقيت من الحوادث موجع) (منع القرار فجئت نحوك هاربا ... جيش يجر ومقنب يتلمع) فقال عبد الملك وما خوفك لا أم لك لولا أنك مريب فقال (إن البلاد علي وهي عريضة ... وعرت مذاهبها وسد المطلع) فقال عبد الملك ذلك بما كسبت يداك وما الله بظلام للعبيد فقال PageV17P0065(@)(@@) (كنا تنحلنا البصائر مرة ... وإليك إن عمي البصائر نرجع) (إن الذي يعصيك منا بعدها ... من دينه وحياته متودع) (آني رضاك ولا أعود لمثلها ... وأطيع أمرك ما أمرت وأسمع) (أعطي نصيحتي الخليفة راجعا ... وخزامة الأنف المقود فأتبع) فقال عبد الملك هذا لا نقبله منك إلا بعد المعرفة بك وبذ نبك فإذا عرفنا الحوبة قبلنا التوبة فقال (ولقد وطئت بني سعيد وطأة ... وابن الزبير فعرشه متضعضع) فقال عبد الملك الحمد لله رب العالمين فقال (ما زلت تضرب منكبا عن منكب ... تعلو ويسفل غيركم ما يرفع) (ووطئتهم في الحرب حتى أصبحوا ... حدثا يكوس وغابرا يتفجع) (فحوى خلافتهم ولم يظلم بها ... القرم قرم بني 
ms4224	 قضي الأقرع) (لا يستوي خاوي نجوم أفل ... والبدر منبلجا إذا ما يطلع) (وضعت أمية واسطين لقومهم ... ووضعت وسطهم فنعم الموضع) (بيت أبو العاصي بناه بربوة ... عالي المشارف عزه ما يدفع) فقال عبد الملك إن توريتك عن نفسك تريبني فأي الفسقة أنت وماذا تريد فقال (فانعش أصييبتي الألاء كأنهم ... حجل تدرج بالشربة جوع) فقال عبد الملك لا نعشهم الله وأجاعهم فقال) (مال لهم مما يضن جمعته ... يوم القليب فحيز عنهم أجمع) فقال له عبد الملك مال أخذته من غير حله وأنفقته في غير حق وأرصدت به لمشاقة أولياء الله فقال (أدنو لترحمني وتجبر فاقتي ... وأراك تدفعني فأين المدفع) فتبسم عبد الملك وقال إلى النار فمن أنت قال أنا عبد الله بن الحجاج الذبياني الثعلبي وقد دخلت دارك وأكلت طعامك وأنشدتك فإن قتلتني بعد ذلك فأنت بما عليك في هذا عارف وعاد إلى إنشاده فقال (ضاقت ثياب الملبسين وفضلهم ... عني فألبسني فثوبك أوسع) فشد عبد الملك الرداء الذي كان على كتفه وقال إلبسه لا لبست فالتحف به فقال له PageV17P0066(@)(@@) عبد الملك أولى لك والله لقد طاولتك طمعا في أن يقوم إليك بعض هؤلاء فيقتلك فأبى الله فلا تجاورني في بلد وانصرف آمنا فأقم حيث شئت السهمي عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم القرشي السهمي أبو حذافة أسلم قديما وكان من المهاجرين هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية مع أخيه قيس بن حذاقة في قول ابن إسحاق والواقدي ولم يذكره أبو موسى وأبو معشر وهو أخو الأخنس بن حذافة وخنيس بن حذافة الذي كان زوج حفصة قبل النبي صلى الله عليه وسلم يقال أنه شهد بدرا ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين قال ابن عبد البر كان عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى يدعوه إلى الإسلام فمزق كسرى الكتاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم مزق ملكه وقال إذا مات كسرى فلا كسرى بعده وعبد الله هذا هو القائل لرسول الله صلى 
ms4225	 الله عليه وسلم حين قال سلوني عما شئتم من أبي يارسول الله فقال أبوك حذافة بن قيس فقالت له أمه ما سمعت بابن أعق منك أمنت أن تكون أمك قارفت ما تقارف نساء الجاهلية فتفضحها على أعين الناس فقال والله لو ألحقني بعبد أسود للحقت به وكانت في عبد الله دعابة معروفة عن الليث بن سعد قال بلغني أنه حل حزام راحلة النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره حتى كاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقع قال ابن وهب فقلت لليث ليضحكه قال نعم كانت فيه دعابة ومن دعابته أنه أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم) على سرية فأمرهم أن يجمعوا حطبا ويوقدوا نارا فلما أوقدوها أمرهم بالتقحم فيها فأبوا فقال ألم يأمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم بطاعتي وقال من أطاع أمره فقد أطاعني فقالوا ما آمنا بالله واتبعنا رسوله إلا لننجو من النار فصوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلهم وقال لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق قال الله تعالى ولا تقتلوا أنفسكم وصلى عبد الله بن حذافة فجهر بصلاته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ناج ربك بقراءتك يا ابن حذافة ولا تسمعني وأسمع ربك PageV17P0067(@)(@@) وتوفي عبد الله بن حذافة في حدود الثلاثين في خلافة عثمان وروى له النسائي تم الجزء السابع عشر من الوافي بالوفيات للعلامة صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي تغمده الله برحمته ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT رب أعن(@)(@@) ) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحر(@)(@@) ) كان صالحا عابدا كوفيا خرج إلى الشام وقاتل مع معاوية ولما استشهد علي رجع إلى الكوفة وخرج عن الطاعة وتبعه طائفة ولما مات معاوية عاث في مال الخراج بالمدائن فظفر به مصعب فسجنه وشفع فيه فأخرج فعاد إلى الفساد والخروج وندم مصعب ووجه عسكرا لحربه فكسرهم ثم إنه قتل في آخر سنة ثمان وستين للهجرة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسن(@)(@@) ) أبو بكر الحنبلي عبد الله بن حسن بن عبد الرحمان بن شجاع المروزي أبو 
ms4226	 بكر كان فاضلا أديبا حنبلي المذهب عالما بالنحو على مذهب الكوفيين له تأليف في النحو على مذهبهم مات في حدود أربع وعشرين وأربعمائة ودخل الأندلس وحمل أهلها عنه خشويه الكاتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسن(@)(@@) بن أيوب بن زياد المعروف بخشويه بفتح الخاء المعجمة وضم الشين المعجمة المشددة وبعد الواو ياء آخر الحروف وهاء الإصبهاني أحد بلغاء زمانه دخل بغداد واتصل بعمرو بن مسعدة فكان يكتب له وعامة رسائل عمرو له ثم ارتفع حتى كان يوقع بين يدي المأمون ثم رشح للوزارة فامتنع منها وأقطعه المأمون ضياعا بإصبهان ومن شعره من الخفيف أبرزت للسلام كفا خضيبا واستطالت للشوق عهدا قريبا وشكت ما اشتكيت من ألم البي ن وقد أزمع الخليط المغيبا حاذرت أعينا وخافت رقيبا فأقامت على الرقيب رقيبا حبذا عقدها أناملها اليس رى ببعض اليمنى تعد الذنوبا أبو الغنائم العلوي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسن(@)(@@) بن الحسن بن محمد بن الحسين بن PageV17P0068(@)(@@) عيسى بن يحيى ابن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الغنائم النسابة ابن القاضي أبي محمد الزيدي تصانيفه تدل على الاعتزال والتشيع صنف كتابا في النسب يزيد على عشر مجلدات سماه) نزهة عيون المشتاقين إلى وصف السادة الغر الميامين لقي جماعة من النسابين أخذ عنهم علم النسب وسافر البلاد ولقي الأشراف والعلويين واستقصى أنسابهم ومن شعره وقد ودع الشريف أبا يعلى حمزة بن الحسن بن العباس القاضي فخر الدولة بمصر من البسيط (أستودع الله مولاي الشريف وما ... يحويه من نعم تبقى ويبليها) (كأنني وقت توديعي لحضرته ... ودعت من أجله الدنيا وما فيها) فأقسم عليه أن يقيم فأقام وأنعم عليه أبو محمد الهاشمي عبد الله بن الحسن بن الفياض أبو محمد الهاشمي من شعره من الطويل (رسالة مشتاق أضر بقلبه ... لهيب ضرام الشوق لما تأججا) (فأهدى سلاما بالمعاذير معجما ... ولا غرو للمشتاق أن يتلجلجا) الجبائي عبد الله بن أبي الحسن بن أبي الفرج الجبائي أبو محمد الطرابلسي كان أبوه نصرانيا فأسلم هو في 
ms4227	 صغره وحسن إسلامه وحفظ القرآن وقدم بغداد وصحب الشيخ بن عبد القادر الجيلي وتفقه لأحمد بن حنبل وسمع من القاضي أبي الفضل محمد بن عمر الأرموي واحمد بن أبي غالب بن الطلاية ومحمد بن عبيد الله الزاغوني والحافظ ابن ناصر وجماعة وكتب بخطه وسمع بإصبهان وحصل النسخ وتوفي سنة خمس عشرة وستمائة بإصبهان أبو محمد الطبسي عبد الله بن الحسن بن محمد بن محمد بن أبي نصر بن أحمد الطبسي أبو محمد سمع بنيسابور الأستاذ أبا القاسم عبد الكريم ابن هوازن القشيري PageV17P0069(@)(@@) وأبا حامد أحمد بن الحسن الأزهري والفضل ابن عبد الله بن محمد بن المحب وجماعة كثيرة كان موصوفا بالحفظ والمعرفة وسعة الرحلة وكان خطه رديا توفي بمرو الروذ سنة أربع وتسعين واربعمائة أبو محمد العلوي عبد الله بن الحسن بن مسلم أبو محمد العلوي من أهل المدينة شاعر مقدم قدم بغداد ومدح الإمام المستظهر) ومن شعره من الكامل (لله أيامي على وادي الحمى ... ما كان أطيب ظلهن وأنعما) (أيام وصلي للأحبة ممكن ... والدهر يسعدني على ذات اللمى) (خود تريك البدر سنة وجهها ... وتريك منها الليل فرعا أفحما) (قالت أتقتلني بمزح يا فتى ... وتروم هجراني وبعدي قلت ما) (أضمرت هذا يا مليحة إنما ... أضمرت سفك دمي بمزحك ربما) (قالت فحبك كامن بين الحشا ... فأجبتها حبي بشخصك قد نما) (أنت الذي غطى هواك بسحبه ... طرفي وأمطر من محاجري الدما) قلت شعر منحط عماد الدين بن النحاس عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن عبد الباقي بن محاسن الشيخ عماد الدين أبو بكر بن أبي المجد بن أبي السعادات الأنصاري الدمشقي الأصم المعروف بابن النحاس ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة وتوفي سنة أربع وخمسين وستمائة ولد بمصر ونشأ بدمشق وسمع بها وبحلب ونيسابور وكان ثقة صالحا فاضلا جليل القدر حدث له صمم مفرط وكان يحدث من لفظه وخرج له أبو حامد الصابوني جزءا بهاء الدين بن محبوب عبد الله بن الحسن بن إسماعيل بن محبوب الصدر بهاء الدين المعري 
ms4228	 الأصل البعلبكي ولي نظر الحوائج خاناه ونظر بعلبك ثم نظر جامع دمشق قليلا وولي نظر البيمارستان النوري ونظر الأسرى وكان مشهورا بالأمانة والدين PageV17P0070(@)(@@) والكتابة وكان عاقلا حسن المحاضرة حدث عن أبي المجد القزويني سمع منه أولاده شهاب الدين والرئيس نجم الدين والشيخ فخر الدين عبد الرحمان وعلاء الدين الكتبة وبقية الطلبة وتوفي سنة سبع وسبعين وستمائة أخو تاج الدين الكندي عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن أبو محمد الكندي أخو الشيخ تاج الدين تاجر متميز سمح جواد سمع من جماعة وروى وتوفي سنة تسع وتسعين وخمسمائة قاضي القضاة الحنبلي شرف الدين ابن الحافظ) عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور الشيخ الفقيه الإمام المحدث اللغوي المفتي الصالح الخير قاضي القضاة شرف الدين أبو محمد ابن العلامة شرف الدين ابن الحافظ جمال الدين ابن الحافظ الكبير تقي الدين الدمشقي الصالحي الحنبلي ولد سنة ست وأربعين وستمائة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة سمع حضورا سنة ثمان وأربعين وحدث عن مكي بن علان والعراقي والكفرطابي ومحمد بن سعد سمع منه صحيفة همام والعماد بن عبد الهادي واليلداني وخطيب مردا وعلي بن يوسف الصوري وإبراهيم بن خليل وأبي المظفر سبط ابن الجوزي وطائفة وحدث ب صحيح مسلم عن ابن عبد الهادي وطلب قليلا بنفسه وقرأ على ابن عبد الدائم والشيخ شمس الدين وتفقه وبرع في المذهب وأفتى ودرس وكان خيرا وقورا ساكنا لين الجانب حسن السمت ناب في الحكم عن أخيه القاضي شهاب الدين ثم عن ابن مسلم ثم تقلد بعد عز الدين المقدسي فما غير زيه ولا حضر المواكب ولا اتخذ بغلة بل كان يأتي على حمار وكان مديد القامة رقيقا دقيق الصوت مليح الذهن حسن المحاضرة ولم يكن محذلقا في أموره روى الكثير وتفرد وكان يمل ولا يحتمل تطويل المحدثين حكم بالبلد إلى العصر وطلع الجبل ففجأة الموت هو يتوضأ للمغرب وولايته سنة وشهران وأجاز لي في سنة تسع وعشرين وسبعمائة بدمشق 
ms4229	 وكتب عنه بإذنه عبد الله ابن أحمد بن المحب أبو محمد العلوي عبد الله بن الحسن بن السيد الحسن بن علي بن أبي PageV17P0071(@)(@@) طالب أبو محمد العلوي أبو محمد وإبراهيم اللذين خرجا على المنصور أمه فاطمة ابنة السيد الحسين قال الواقدي كان من العباد وكان له شرف وعارضة وهيبة ولسان سديد وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز أكرمه السفاح ووهب له ألف ألف درهم قال أبو حاتم والنسائي ثقة وسم بباب القادسية وهو بها مدفون ووفاته سنة أربع وأربعين ومائة وروى له الأربعة وخرج من بيته جماعة تقدم ذكرهم ويأتي ذكر من بقي منهم أبو شعيب الأموي الأديب عبد الله بن الحسن بن أحمد أبو شعيب الحراني الأموي الأديب نزيل بغداد توفي سنة خمس وتسعين ومائتين) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسين(@)(@@) ) قاضي القضاة الدامغاني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن الحسين(@)(@@) بن أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الملك الدامغاني أبو القاسم قاضي القضاة ابن القاضي أبي المظفر ابن القاضي أبي الحسين ابن قاضي القضاة أبي الحسن ابن قاضي القضاة أبي عبد الله أحد الأعيان من أولاد القضاة والعلماء والأئمة والكبراء قلد القضاء بمدينة السلام سنة ست وثمانين وخمسمائة وأذن للشهود بالشهادة عنده وعليه فيما يسجله عن الإمام الناصر ولم يزل على ذلك إلى أن عزل سنة أربع وتسعين وخمسمائة ولزم منزله وأهمل وخفي ذكره مدة طويلة إلى أن تولى رجل يعرف بابن الخوافي كان ناظرأ في ديوان العرض فظهرت له وصية إلى القاضي ابن الدامغاني هذا وكانت بمبلغ من المال فعرضت على الخليفة فلما رأى اسمه PageV17P0072(@)(@@) قال ما علمت أن هذا في الحياة فأمر بإحضاره إلى دار الوزارة وتقليده قضاء القضاة سنة ثلاث وستمائة في شهر رمضان شافهه بذلك الوزير ابن مهدي وخلع عليه السواد وقرئ عهده في جوامع مدينة السلام وأسكن بدار الخلافة ولم يزل على ذلك إلى أن عزل سنة إحدى عشرة وستمائة في شهر رجب ولزم بيته وكان محمود السيرة شديد الأفعال مرضي 
ms4230	 الطريقة نزها عفيفا متدينا عالما بالقضايا والأحكام غزير الفضل كامل النبل له يد في المذهب والخلاف ومعرفة الفرائض والحساب ويعرف الأدب معرفة حسنة ويكتب خطا حسنا سمع الحديث من والده وعمه قاضي القضاة أبي الحسن علي ومن أبي الفرج ابن كليب والقاضي أبي محمد الساوي وأبي الفتح ابن الماندائي الواسطي وحدث باليسير ومولده سنة أربع وستين وتوفي سنة خمس عشرة وستمائة القطربلي عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي صاحب التأريخ تقلد عمالة بلد إسكاف وكان من أهل العلم والأدب وقد حفظ وسمع وكان راوية لأشعار المحدثين وقصده الشعراء ليثيبهم وتوفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين ومن شعره من السريع (جارية أذهلها اللعب ... عما يلاقي الهائم الصب) ) (شكوت ما ألقاه من حبها ... فأقبلت تسأل ما الحب) ومنه في عبدون بن مخلد النصراني أخي صاعد لما جلس للمظالم بسر من رأى من الوافر (إذا حكم النصارى في الفروج ... وغالوا بالجياد وبالسروج) (وولت دولة الأشراف طرا ... وآل الأمر في أيدي العلوج) (فقل للأعور الدجال هذا ... أوانك إن عزمت على الخروج) أبو البقاء العكبري عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الإمام العلامة محب الدين أبو البقاء العكبري البغدادي الأزجي الضرير النحوي الفرضي الحنبلي PageV17P0073(@)(@@) صاحب التصانيف ولد سنة ثمان وثلاثين وتوفي سنة ست عشرة وستمائة قرأ على ابن الخشاب وأبي البركات ابن نجاح وبرع في الفقه والأصول وحاز قصب السبق في العربية أضر في صباه بالجدري وكان إذا أراد أن يصنف شيئا أحضرت إليه مصنفات ذلك الفن وقرئت عليه فإذا حصل ما يريد في خاطره أملاه وكان يقال أبو البقاء تلميذ تلامذته وقال الشعر وقال جاء إلي جماعة من الشافعية وقالوا إنتقل إلى مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية فقلت لو أقمتموني وصببتم الذهب علي حتى واريتموني ما رجعت عن مذهبي وقرأ الأدب على عبد الرحيم بن العصار والفقه على الشيخ أبي حكم إبراهيم بن دينار النهاوندي وكان الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي يفزع إليه فيما يشكل عليه من الأدب وكان رقيق 
ms4231	 القلب سريع الدمعة وسمع في صباه من أبي الفتح بن البطي وأبي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي وأبي بكر عبد الله بن النقور وأبي العباس أحمد بن المبارك بن المرقعاني وغيرهم قال محب الدين ابن النجار وكان ثقة صدوقا فيما ينقله ويحكيه غزير الفضل كامل الأوصاف كثير المحفوظ متدينا حسن الأخلاق متواضعا ذكر لي أنه بالليل تقرأ له زوجته وله من التصانيف تفسير القرآن إعراب القرآن إعراب الشواذ من القراءات متشابه القرآن عدد آي القرآن إعراب الحديث المرام في نهاية الأحكام في المذهب الكلام على دليل التلازم تعليق في الخلاف الملقح من الخطل في الجدل شرح الهداية لأبي الخطاب الناهض في علم الفرائض البلغة في الفرائض التلخيص في الفرائض الاستيعاب في أنواع الحساب مقدمة في الحساب شرح الفصيح المشوق المعلم في ترتيب كتاب إصلاح المنطق على حروف المعجم شرح) الحماسة شرح المقامات الحريرية شرح الخطب النباتية المصباح في شرح الإيضاح والتكملة المتبع في شرح اللمع لباب الكتاب شرح أبيات كتاب سيبويه إعراب الحماسة الإفصاح عن معاني أبيات الإيضاح تلخيص أبيات الشعر لأبي علي المحصل في إيضاح المفصل نزهة الطرف في إيضاح قانون الصرف الترصيف في علم التصريف اللباب في عللل البناء والإعراب الإشارة في النحو مختصر مقدمة في النحو أجوبة المسائل الحلبيات التلخيص في النحو التلقين في النحو التهذيب في النحو شرح شعر المتنبي شرح بعض قصائد رؤبة مسائل في الخلاف في النحو تلخيص التنبيه لابن جني العروض معلل العروض مختصر مختصر أصول ابن السراج مسائل نحو مفردة مسألة في قول النبي صلى الله عليه وسلم إنما يرحم الله من عباده الرحماء المنتخب من كتاب المحتسب لغة الفقه ومن شعره يمدح الوزير ابن مهدي من الخفيف PageV17P0074(@)(@@) (بك أضحى جيد الزمان محلى ... بعد أن كان من علاه مخلى) (لا يجاريك في نجاريك خلق ... أنت أعلى قدرا وأغلى محلا) (دمت تحيي ما قد أميت من الفض ... ل وتنفي فقرا وتطرد محلا) ابن رواحة الحموي الخطيب عبد الله بن الحسين بن 
ms4232	 رواحة بن إبراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة أبو محمد الأنصاري الخزرجي الحموي كان خطيب حماة وكان من ذوي الفضل والنبل والرياسة والديانة والصيانة قدم بغداد حاجا ومدح المقتفي بقصائد وشرف بالخلع والعطاء وتوفي سنة إحدى وستين وخمسمائة وبلغ من العمر خمسا وسبعين سنة ومن شعره من الوافر (لمن تلك المعالم والرسوم ... كأن بقية منها وشوم) (تلوح لنا خلال هضاب نجد ... كما لاحت لناظرها النجوم) ومنه من الكامل (أعلاق وجد القلب من إعلاقه ... وتصاعد الزفرات من إحراقه) ومنه من الطويل (أتعرف رسما دارس الآي بالحمى ... عفا وتهاداه السحاب فأطسما) ) (سلوت الهوى أيام شرخ شبيبتي ... فهل رغبة فيه إذا الشيب عم) (وقالوا مشيبا كالنجوم طوالعا ... وما حسن ليل لا ترى فيه أنجما) ومنه من البسيط (دبت عذاراه في ميدان وجنته ... حتى كأن نمالا في تستبق) (ليس السواد بشعر إنما نفضت ... على ملاحتها من صبغها الحدق) (كأن حبة قلبي خال وجنته ... لونا فمختلف منا ومتفق) (ضدان هذا بنور الحسن محترق ... سحرا وهذا بنار الحزن محترق) ومنه من الطويل PageV17P0075(@)(@@) (وما الشمس في وسط السماء ودونها ... حجاب من الغيم الرقيق مفرق) (بأحسن منها حين تستر وجهها ... حياء وتبديه لعلي أرمق) ومنه من الوافر (إلهي ليس لي مولى سواكا ... فهب من فضل فضلك لي رضاكا) (وإن لا ترض عني فاعف عني ... لعلي أن أجوز به حماكا) (فقد يهب الكريم وليس يرضى ... وأنت محكم في ذا وذاكا) عز الدين ابن رواحة عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة وباقي نسبه تقدم في ذكر جده آنفا المسند عز الدين أبو القاسم الأنصاري الخزرجي الحموي الشافعي ولد بجزيرة من جزائر المغرب وهي صقلية وأبوه بها مأسور في سنة ستين وخمسمائة وكان أبوه قد أسر وهو حمل بها ثم يسر الله بخلاصهم وهو من بيت علم وعدالة رحل أبوه إلى الإسكندرية وكان له شعر وسط يأخذ به الصلات وحدث بأماكن عديدة وتوفي سنة 
ms4233	 ست وأربعين وستمائة بين حلب وحماة ونقل إلى حماة ومن شعره من الوافر (رحلت ولم تودع منك خلا ... صفا كدر الزمان به وراقا) (ولكن خاف من أنفاس وجدي ... إذا أبرى الوداع به احتراقا) (وكأس الشوق منذ نأيت عني ... أكابدها اصطباحا واغتباقا) السامري المقرئ) عبد الله بن الحسين بن حسنون أبو أحمد السامري PageV17P0076(@)(@@) البغدادي المقرئ مسند ديار مصر في القراآت قال الشيخ شمس الدين في أخر ترجمته وقد بان ضعفه فيا حينه وتوفي سنة ست وثمانين وثلاثمائة أبو محمد الفارسي الكاتب عبد الله بن الحسين الفارسي أبو محمد الكاتب أديب راوية للأخبار روى عن أبي بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري وأبي الفرج علي بن الحسين الإصبهاني والقاضي أبي القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي وأبي طالب محمد بن زيد العطار وأبي سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان وغيرهم وروى عنه أبو عبد الرحمان محمد بن الحسين السلمي النيسابوري مجد الدين مدرس القيمرية عبد الله بن الحسين بن علي الشيخ الإمام مجد الدين أبو بكر الكردي الزرزاري الشافعي إمام المدرسة القيمرية بدمشق أم بالتربة الظاهرية ودرس بالكلاسة وكان خيبرا بالمذهب عارفا بالقراآت صاحب زهد توفي سنة سبع وسبعين وستمائة روى عن الحافظ يوسف بن خليل وقرأ القراآت على أبي عبد الله الفاسي في غالب الظن وهو والد المفتي شهاب الدين والشيخ ركن الدين والشيخ عفيف الدين المحمدين ابن أبي التائب عبد الله بن الحسين ابن أبي التائب ابن أبي العيش الشيخ المسند المعمر الشاهد بدر الدين أبو محمد الأنصاري الدمشقي أحد الضعفاء ولد سنة اثنتين أو ثلاث وأربعين وتوفي سنة خمس وثلاثين وسبعمائة سمع من أخيه إسماعيل كثيرا من مكي بن علان والرشيد العراقي وابن لنور البلخي وعثمان ابن خطيب القرافة وإبراهيم بن خليل وعبد الله ابن الخشوعي وعدة وروى الكثير وتفرد وعمر دهرا كان لا يصدق في مولده في آخر عمره ويزعم أنه تجاوز المائة وألحق مرة بخطه الوحش اسمه مع أخيه فيما لم يسمعه فما 
ms4234	 روى من ذلك كلمة وشرع يطلب على الرواية وأجاز لي بخطه سنة تسع وعشرين وسبعمائة بدمشق ابن الحشرج القرشي عبد الله بن الحشرج كان سيدا من سادات قريش وأميرا من أمرائها وكان جوادا تولى) أعمال فارس وكرمان وأعطى بخراسان حتى أعطى منشفته التي PageV17P0077(@)(@@) كانت عليه وأعطى لحافه وفراشه فقالت امرأته لشد ما تلاعب بك الشيطان وصرت من إخوته مبذرا كما قال الله عز وجل إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين فقال لرفاعة بن زوي النهدي وكان صديقه ألا تسمع إلى أب ما قالت هذه فقال صدقت والله وبرت فقال ابن الحشرج من الطويل (تلوم علي إتلافي المال خلتي ... ويسعدها نهد بن زيد على الزهد) (أنهد بن زيد لست منكم فتشفقوا ... علي ولا منكم غواتي ولا رشدي) (سأبذل مالي إن مالي ذخيرة ... لعقبى وما أجني به ثمر الخلد) (ولست بمبكاء على الزاد باسل ... يهر على الأزواد كالأسد الورد) (ولكنني سمح بما حزت باذل ... لما كلفت كفاي في الزمن الجحد) (بذلك أوصاني الرقاد وقبله ... أبوه بأن أعطي وأوفي بالعهد) الرقاد كان أحد عمومته قدم عليه زياد الأعجم وهو أمير على نيسابور فأنزله وبعث بما يحتاج إليه فغذا عليه فأنشده منا الكامل (إن السماحة والمروءة والندى ... في قبة ضربت على ابن الحشرج) (ملك أغر متوج ذو نائل ... للمعتفين يمينه لم تشنج) (يا خير من صعد المنابر بالتقى ... بعد النبي المصطفى المتحرج) (لما أتيتك راجيا لنوالكم ... ألفيت باب نوالكم لم يرتج) الصدفي عبد الله بن الحصين الصدفي قرية على خمسة فراسخ من القيروان قال ابن رشيق له شعر طائل ومعان غريبة واهتداء حسن مع دارية بالنحو ومعرفة بالغريب واطلاع على الكتب صحب العلماء قديما إلا أنه خامل رث الحال يطرح نفسه حيث وجد قناعة منه حتى أن بعضهم سماه سقراط لتلك العلة تشبيها به وربما أقام أحم الناس به حولا كاملا لا يقع عليه نفورا ولواذا فشعره لذلك قليل بأيدي الناس لا أعرف منه إلا أبياتا كتبها إلي في شكر بن مروان القفصي وهي من 
ms4235	 البسيط (لا أستكين إلى الأيام أعذلها ... ولا عن الناس والحاجات أسألها) PageV17P0078(@)(@@) (ولي أخ من بني الآداب همته ... بين السماك وبين النسر منزلها) ) (ولو أرادت علوا فوق ذا لعلت ... لكنها اقتربت ممن يؤملها) الزهري أبو بكر عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري أبو بكر روى عن ابن عمر وأنس وعروة بن الزبير وكان ثقة وتوفي في حدود المائة والعشرين وروى له جماعة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حمدان(@)(@@) ) أبو محمد النديم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حمدان(@)(@@) بن إسماعيل أبو محمد النديم أديب شاعر فاضل روى عن أبيه وعن ابن المعتضد وروى عنه إبراهيم بن محمد نفطويه والصولي محمد بن يحيى وأبو عبد الله الحكيمي ومحمد بن عبد الملك التاريخي توفي سنة تسع وثلاثمائة كتب إلى أبي العباس ابن المعتز يستهديه إزارا من مجزوء البسيط (يا سيدي ليس لي قرار ... لأنه ليس لي إزار) (فجد به معلما سريا ... يحكيه في الرقة الغبار) (ألبسه قبل رائعات ... لا خمر فيها ولا خمار) فوجه إليه من ساعته وكتب إليه من الطويل (طلبت إزارا دلني إذ طلبته ... على بعض ما تطويه عنا وتخفيه) (فدونكه ودون قدرك قدره ... ويا ليت شعري من تضاجعه فيه) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن حمران(@)(@@) ) توفي سنة ست ومائتين وروى له مسلم وأبو داود والنسائي أبو محمد الزبيدي الأندلسي عبد الله بن حمود الزبيدي أبو محمد الأندلسي من مشاهير أصحاب أبي علي القالي رحل المشرق ولم يعد إلى الأندلس PageV17P0079(@)(@@) ولازم أبا سعيد السيرافي إلى أن توفي السيرافي ولازم الفارسي واتبعه إلى فارس وكان إذا سمع كلام الجاحظ انحدر ويسدر عجبا به وكان يقول قد رضيت في الجنة بكتب الجاحظ بكتب الجاحظ عوضا من نعيمها وكان من فرسان النحو واللغة والشعر المنصور الزيدي عبد الله بن حمزة أبو محمد المنصور المعروف بابن الهادي يحيى بن الحسين وسوف يأتي ذكره في ذكره في حرف الياء في مكانه وقد مر ذكر ولده المرضي محمد بن يحيى في المحمدين وكان منصورا شهما حازما عظيم الناموس 
ms4236	 وكان أهل اليمن يتوالونه ويحدث نفسه بمدارك تعجز قدرته عنها وما زال يمارس الديلم وأهل طبرستان بالمراسلات والهدايا لما يعلم من موالاتهم لأهل البيت حتى خطب له في بعض تلك البلاد وقام له هناك داع تغلب على أكثر بلاد جيلان وخطب له على منابرها على أنه لم يزل مقيما ببلاد صعدة وكان معاصرا للإمام الناصر العباسي وكان يشبه به في الدهاء وكثرة التطلع إلى أخبار الرعايا حتى أنه كان يواصل طوائف العرب بحمل الأموال ويحرضهم على ذلك ويعدهم على قتله وكان المنصور لكثرة أطلاعه واحترازه لا يطلع الناس فلا يظفر الناصر بشيء منه وقال يوما إن هذا الرجل قد أفنى الأموال الجليلة على الظفر بي ولو بذل لي بعض هذه الأموال لملك بها قيادي ولكنت له أنصح وأخلص من كثير ممن يعتمد عليهم وكان يربح التعب من طلب ما لا يناله مع الحصول على ودي فبلغ ذلك الناصر فقال أنا يسهل علي المال العظيم أملا أن أبلغ أقل غرض لي على وجه الغلبة ولا يسهل علي بذل درهم واحد مع وهم أنه خداع وكان للمنصور وزير نفذ إليه الناصر بجملة من المال على أن يكون بطانة له يعينه على بلوغ غرضه فأطلع الوزير المنصور على ذلك فشكره وأحسن إليه ووصله ثم إنه قطعه عن خدمته فقيل له في ذلك فقال لا يسهل علي أن يخدمني وأراه بعين أنه يمتن علي بأنه أبقى) علي روحي وفي الناس سعة لي وله ولما مات أقما الزيدية ولده مقامه واختبروه في علمه فوجدوه ناقصا عن رتبة الإمامة فلم يخطبوا له بها والزيدية لا بد لهم من إمام فاطمي فراسلوا أحمد بن الحسين المعروف بالموطي وهو من بني عم المنصور وكان مشورا بكمال العلم والزهد وخطبوا له في قلعة ثلا من حصون اليمن وكان على غاية من الزهد والعبادة لا يسكن قلعة ولا يأوي إلا البراري والجبال ومن شعر المنصور عبد الله المذكور يشير أن دعوته قد بلغت بلاد جيلان وجاوزت العراق وهو مقيم بمكانه 
ms4237	 في صعدة من السريع PageV17P0080(@)(@@) (قل لبني العباس ما بالكم ... لا تلحظونا لحظ رجحان) (وقل تخطتكم لنا دعوة ... جالت على أقطار جيلان) ومن شعره أيضا من الرجز (قوض خيامي عن ديار الهون ... فلست ممن يرتضي بالدون) (واشدد على ظهر الهجين رحله ... فقد شجاني غارب الهجين) (وقربا مني على الحصان زلفة ... فالحصن أولى بي من الحصون) (إني على ريب زمان شرس ... لا تخرج النخوة من بني عرنيني) (جدي رسول الله حقا وأبي ... ملقب بالأنزع البطين) (من دوحة كريمة ميمونة ... غراء تؤتي الأكل كل حين) ومنه من البسيط (لا تحسبوا أن صنعا جل مأربتي ... ولا ذمار إذا أشمت حسادي) (واذكر إذا شئت تشجيني وتطربني ... كر الجياد على أبواب بغداد) ومنه ومنه الطويل (أفيقا فما شغلي بسعدي بني سعد ... ولا طلل أضحى كحاشية البرد) (ولا بغزال أغيد مهضم الحشا ... رضاب ثناياه ألذ من الشهد) (يميس كغصن البان لينا ووجهه ... سنا البدر في ليل من الشعر الجعد) (ولا بادكار اليعملات تقاذفت ... بها البيد من غوري تهامة أو نجد) (تؤم بهم شطر المحصب من منى ... طلائح أمثال الحنايا من الشد) (فلي عنهم شغل بقنة شيظم ... طويل الشظى عبل الشوى سابح نهد) ) (وتشقيف هندي وإعداد حربة ... وصقل حسام صارم مرهف الحد) (وكل دلاص نسج داود صنعها ... من الزرد الموضون قدر في السرد) (وكل طلاع الكف زوراء شطبة ... تراسل أسباب المنايا إلى الضد) (وقودي خميسا للخميس كأنه ... من البحر موج فاض بالبيض والجرد) (وكان اشتغالي يا عذولي بما ترى ... وتأليفهم من بطن واد ومن نجد) PageV17P0081(@)(@@) الأنصاري عبد الله بن حنظلة بن الراهب بن عبد عمرو بن صيفي حنظلة أبوه هو غسيل الملائكة وقد تقدم ذكره ولد عبد الله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بسبع سنين قال ابن عبد البر كان خيرا فاضلا مقدنا في الأنصار وكان يتوضأ لكل صلاة وروى عنه ابن أبي ملكية وضمضم بن جوس وأسماء بنت زيد بن الخطاب وقتل يوم الحرة سنة ثلاث وستين وكانت الأنصار قد بايعته يومئذ 
ms4238	 وبايعت قريش عبد الله بن مطيع وروى له أبو داود الأزدي عبد الله بن حوالة الأزدي قال ابن عبد البر ويشبه أن يكون حليفا لبني عامر بن لؤي أبو حوالة نزل الشام وروى عنه أبو إدريس الخولاني وجبير بن نفير ومرثد بن وداعة وغيرهم وقدم مصر وروى عن ربيعة لقيط التجيبي وتوفي سنة ثمان وخمسين وقال ابن عبد البر سنة ثمانين وقال غيره في حدود الثمانين وروى له أبو داود أبو القاسم القزويني الشافعي عبد الله بن حيدر بن أبي القاسن القزويني أبو القاسم الفقيه الشافعي سافر إلى خراسان وتفقه على أئمتها وسمع بنيسابور من محمد بن الفضل بن أحمد الفراوي وغيره وبمرو من يوسف بن أيوب الهمذاني واستوطن همذان وكان يدرس بها ويفتي وله مدرسة كبيرة في سوق الطعام قدم بغداد حاجا سنة أربع وأربعين وخمسمائة وحدث بصحيح مسلم عن الفراوي وجمع أربعين حديثا وحدث بها 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن خازم(@)(@@) ) PageV17P0082(@)(@@) عبد الله بن خازم أمير خراسان أحد الأبطال المشهورين يقال له صحبة ولا تصحح توفي في حدود الثمانين للهجرة الأعشي الشيباني عبد الله بن خارجة بن حبيب من بني شيبان هو الأعشى الشاعر المشهور شاعر فصيح من ساكني الكوفة كان شديد التعصب لبني أمية وفد على عبد الملك بن مروان فقال ماالذي بقي منك فقال أنا الذي أقول من الطويل (وما أنا في أمري ولا في خصومتي ... بمهتضم حقي ولا قارع سني) (ولا مسلم مولاي عند جناية ... ولا خائف مولاي من شر ما أجني) (وإن فؤادا بين جنبي عالم ... بما أبصرت عيني وما سمعت أذني) (وفضلي بالشعر واللب أنني ... أقول على علم وأعرف من أكني) (وأصبحت إذ فضلت مروان وابنه ... على الناس قد فضلت خير أب وابن) فقال عبد الملك من يلومني على مثل هذا وأمر له بعشرة آلاف درهم وعشر تخوت من ثياب وعشر فرائض من الإبل واقطعه ألف جريب وقال له إمض بها إلى زيد الكاتب يكتب لك بها فأتى زيدا فقال له إيتني غدا فأتاه فردده 
ms4239	 فقال له من الرجز (يا زيد يا فداك كل كاتب ... في الناس بين حاضر وغائب) (هل لك في حق عليك واجب ... في مثله يرغب كل راغب) (وأنت عف طيب المكاسب ... مبرأ من عيب كل عائب) (ولست إن كلفتني بصاحبي ... طول غدو ورواح دائب) (وسدة الباب وعنف الحاجب ... من نعمة أسديتها بخائب) فأبطأ عليه زيد فكلم سفيان بن الأبرد فكلمه فأبطأ عليه فعاد إلى سفيان فقال له من البسيط PageV17P0083(@)(@@) (عد إذ بدأت أبا يحيى فأنت لها ... ولا تكن من كلام الناس هيابا) (واشفع شفاعة أنف لم يكن ذنبا ... فإن من شعفاء الناس أذنابا) فأتى سفيان زيدا فلم يفارقه حتى قضى حاجته عبد الله بت الخضر) ابن الشيرجي الشافعي عبد الله بن الخضر بن الحسين بن الحسن المعروف بابن الشيرجي أبو البركات الفقيه الشافعي ويسمى محمدا أيضا من أهل الموصل قدم بغداد وتفقه بالمدرسة النظامية وسمع من جماعة وحدث باليسير توفي سنة أربع وسبعين وخمسمائة جمال الدين المصري عبد الله بن خطلبا بن عبد الله جمال الدين الغساني أحد مقدمي الحلقة بالقاهرة أخبرني العلامة أثير الدين من لفظه قال مولده رابع عشر شعبان سنة سبع وعشرين وستمائة أنشدنا لنفسه من البسيط (أستغفر الله من أشياء تخطر لي ... من ارتكاب دنيات من العمل) (ومن ملاحظتي طورا مسارقة ... وتارة جهرة للفاتر المقل) (من كل أحوى حوى رقي ورق له ... قلبي وقد راق لي في وصفه غزلي) (من أحسن الناس معنى قد شعفت به ... وهو الذي حسنه العصيان حسن لي) (فالشمس تفخر إن قيست ببهجته ... والبدر منه وغصن البان في خجل) (فجعل جامع ما في الناس من حسن ... ومن على كل قلب بالجمال ولي) أبو العمثيل عبد الله بن خليد أبو العمثيل بفتح العين المهملة وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وقتح التاء المثلثة وبعدها لام وهو من صفات الخيل وهو PageV17P0084(@)(@@) السبط الذيال المتبختر في مشيته مولى جعفر بن سليمان كان يؤدب ولد عبد الله بن طاهر وأصله من الري توفي سنة ست وأربعين ومائتين 
ms4240	 وكان يعجم كلامه ويعربه ويتعقر فيه ويتجيد قول الشعر فمن شعره وقد حجب في باب عبد الله بن طاهر من الطويل (سأترك هذا الباب ما دام إذنه ... على ما أرى يخف قليلا) (إذا لم أجد يوما إلى الإذن سلما ... وجدت إلى ترك اللقاء سبيلا) ومنه من الوافر (أما والراقصات بذات عرق ... ومن صلى بنعمان الأراك) (لقد أضمرت حبك في فؤادي ... وما أضمرت حبا من سواك) ) (أطعت الآمريك بقطع حبلي ... مريهم في أحبتهم بذاك) (فإن هم طاوعوك فطاوعيهم ... وإن عاصوك فاعصي من عصاك) قال الصولي له ديوان شعر في خمسمائة ورقة ومن شعره عبد الله بن طاهر من الكامل (يا من يحاول أن تكون صفاته ... كصفات عبد الله أنصت واسمع) (فلأنصحنك في المشورة والذي ... حج الحجيج إليه فاسمع أو دع) (أصدق وعف وبر واصبر واحتمل ... واصفح وكاف ودار واحلم واشجع) (والطف ولن وتأن وارفق واتئد ... واحزم وجد وحام واحمل وادفع) (فلقد محضتك إن قبلت نصيحتي ... وهديت للنهج الأسد المهيع) ودخل يوما على عبد الله بن طاهر فقبل يده فقال له ممازحا خدشت كفي بخشونة شاربك فقال أبو العميثل مسرعا شوك القنفذ لا يؤلم كف الأسد فأعجبه ذلك وأمر له بجائزة وله من المصنفات كتاب التشابه كتاب الأبيات السائرة كتاب معاني الشعر كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه المدني عبد الله بن دينار المدني العمري مولاهم أحد الثقات سمع ابن PageV17P0085(@)(@@) عمر وأنس بن مالك وسليمان بن يسار وأبا صالح السمان وقد أنفرد بحديث النهي عن بيع الولاء وهبته عن ابن عمر وأساء العقيلي بإيراده في كتاب الضعفاء وإنما الاضطراب من أصحابه وقد وثقه الناس وتوفي سنة سبع وعشرين ومائة روى له الجماعة أبو الزناد عبد الله بن ذكوان أبو الزناد الفقيه المدني مولى قريش يقال إنه ابن أخي أبي لؤلؤة قاتل عمر بن الخطاب سمع أنسا وأبا أمامة ابن سهل وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب وسعيد بن المسيب والأعرج فأكثر عنه وروى عنه مالك وكان أحد الأئمة الأعلام قال الليث 