ms2461	 عنها، ثم سار أبو الساج إلى الكوفة. ذكر حال وصيف وبغا وفيها كتب المعتز إلى محمد بن عبد الله في إسقاط اسم وصيف وبغا ومن معهما من الدواوين، وكان محمد بن أبي عون، وهو أحد قواد محمد بن عبد الله، قد وعد أبا أحمد أن يقتل بغا ووصيفا، فعقد له المعتز على اليمامة، والبحرين، والبصرة، فكتب قوم من أصحاب بغا ووصيف إليهما بذلك، وحذروهما محمد بن عبد الله، فركبا إلى محمد، وعرفاه ما ضمنه ابن أبي عون من قتلهما، وقال بغا، إن القوم قد غدروا، وخالفوا ما فارقونا عليه، والله لو أرادوا أن يقتلونا ما قدروا عليه. فكفه وصيف وقال: نحن في بيوتنا حتى يجيء من يقتلنا! ورجعا إلى منزلهما، وجمعا جندهما، ووجه وصيف أخته سعاد إلى المؤيد، وكان في حجرها، فكلم المؤيد المعتز في الرضاء عنه، فرضي عن وصيف، وكتب إليه بذلك، وتكلم أبو أحمد بن المتوكل في بغا، فكتب إليه بالرضاء عنه، وهما ببغداذ، ثم تكلم الأتراك PageV06P0234(@)(@@) بإحضارهما إلى سامرا، فكتب إليهما بذلك، وكتب إلى محمد ليمنعهما من ذلك، فأتاهما كتاب إحضارهما، فأرسلاه إلى محمد بن عبد الله يستأذنانه، وخرج وصيف وبغا وفرسانهما وأولادهما في نحو أربع مائة إنسان، وخلفا الثقل والعيال، فوجه ابن طاهر إلى باب الشماسية من يمنعهم، فمضوا إلى باب خراسان، وخرجوا منه، ووصلا سامرا، ورجعا إلى منزلهما من الخدمة، وخلع عليهما، وعقد لهما على أعمالهما، ورد البريد إلى موسى بن بغا الكبير. ذكر الفتنة بين جند بغداد ومحمد بن عبد الله وفي هذه السنة كانت وقعة بين جند بغداد وأصحاب محمد بن عبد الله بن طاهر. وكان سبب ذلك أن الشاكرية وأصحاب الفروض اجتمعوا إلى دار محمد يطلبون أرزاقهم في رمضان، فقال لهم: إني كتبت إلى أمير المؤمنين في إطلاق أرزاقكم، فكتب في الجواب، إن كنت تريد الجند لنفسك فأعطهم أرزاقهم، وإن كنت تريدهم لنا فلا حاجة لنا فيهم، فشغبوا عليه، وأخرج لهم ألفي دينار، ففرقت فيهم، فسكتوا. ثم اجتمعوا في رمضان أيضا، ومعهم 
ms2462	 الأعلام والطبول، وضربوا الخيام على باب حرب، وعلى باب الشماسية وغيرهما، وبنوا بيوتا من بواري وقصب، وباتوا ليلتهم، فلما أصبحوا كثر جمعهم، وأحضر محمد أصحابه، فباتوا في داره، وشحن داره بالرجال، واجتمع إلى أولئك (المشغبين) خلق كثير، بباب حرب، بالسلاح والأعلام والطبول، ورئيسهم أبو القاسم عبدون بن الموفق، وكان من نواب عبيد الله بن يحيى بن خاقان، فحثهم على طلب أرزاقهم وفائتهم. فلما كان يوم الجمعة أرادوا أن يمنعوا الخطيب من الدعاء للمعتز، فعلم الخطيب (بذلك) ، فاعتذر بمرض لحقه، ولم يخطب، فمضوا يريدون الجسر، فوجه إليهم ابن طاهر عدة من قواده في جماعة من الفرسان والرجال، فاقتتلوا، فقتل بينهم قتلى، ودفعوا أصحاب ابن طاهر عن الجسر، فلما رأى الذين بالجانب الشرقي أن أصحابهم أزالوا أصحاب ابن طاهر (عن الجسر) حملوا يريدون العبور إلى أصحابهم، وكان ابن PageV06P0235(@)(@@) طاهر قد أعد سفينة فيها شوك وقصب، فألقى فيها النار، وأرسلها إلى الجسر الأعلى فأحرقت سفنه، وقطعته، وصارت إلى الجسر الآخر، فأدركها أهل الجانب الغربي، فغرقوها، وعبر من [في] الجانب الشرقي إلى الغربي، ودفعوا أصحاب ابن طاهر إلى باب داره، وقتل بينهم نحو عشرة أنفس، ونهب العامة مجلس الشرط، وأخذوا منه شيئا كثيرا من أصناف المتاع. ولما رأى ابن طاهر أن الجند قد ظهروا على أصحابه أمر بالحوانيت التي على باب الجسر أن تحرق، فاحترق للتجار متاع كثير، فحالت النار بين الفريقين، ورجع الجند إلى معسكرهم بباب حرب، وجمع ابن طاهر عامة أصحابه، وعبأهم تعبئة الحرب خوفا من رجعة الجند، فلم يكن لهم عودة، فأتاه في بعض الأيام رجلان من الجند، فدلاه على عورة القوم، فأمر لهما بمائتي دينار، وأمر الشاه بن ميكال وغيره من القواد في جماعة بالمسير إليهم، فسار إلى تلك الناحية، وكان أبو القاسم، وابن الخليل، وهما المقدمان على الجند، قد خافا بمضي ذينك الرجلين، (وقد تفرق الناس عنهما) ، فسار كل واحد منهما إلى ناحية. وأما ابن الخليل فإنه لقي الشاه بن ميكال ومن معه، فصاح بهم، وصاح به أصحاب محمد 
ms2463	، وصار في وسطهم، فقتل، وأما أبو القاسم فإنه اختفى، فدل عليه فأخذ وحمل إلى ابن طاهر، وتفرق الجند من باب حرب، ورجعوا إلى منازلهم، وقيد أبو القاسم وضرب ضربا مبرحا، فمات منه في رمضان. ذكر خلع المؤيد وموته في رجب خلع المعتز أخاه المؤيد من ولاية العهد بعده، وكان سببه أن العلاء بن أحمد، عامل أرمينية، بعث إلى المؤيد بخمسة آلاف دينار ليصلح بها أمره، فبعث PageV06P0236(@)(@@) عيسى بن فرخانشاه إليها، فأخذها، فأغرى المؤيد الأتراك بعيسى، وخافهم المغاربة، فبعث المعتز إلى المؤيد وأبي أحمد، فأخذهما وحبسهما، وقيد العطاء للأتراك والمغاربة. وقيل: إنه ضربه أربعين مقرعة، وخلعه بسامرا، وأخذ خطه بخلع نفسه، وكانت وفاته أيضا في رجب لثمان بقين من الشهر. وكان سبب موته أن امرأة من نساء الأتراك أعلمت محمد بن راشد أن الأتراك يريدون إخراج المؤيد من الحبس، فأنهى ذلك إلى المعتز، فذكر موسى بن بغا عنه فقال: ما أرادوه، إنما أرادوا أن يخرجوا أبا أحمد بن المتوكل لأنسهم به وكان في الحرب التي كانت، فلما كان من الغد دعا بالقضاة والفقهاء والوجوه، فأخرج المؤيد إليهم ميتا لا أثر به، ولا جرح، وحمل إلى أمه، ومعه كفنه، وأمرت بدفنه. فقيل: إنه أدرج في لحاف سمور ومسك طرفاه حتى مات. وقيل: إنه أقعد في الثلج، وجعل على رأسه منه كثير، فجمد بردا. ولما مات المؤيد نقل أخوه أبو أحمد إلى محبسه، وكانا لأب وأم. ذكر قتل المستعين ولما أراد المعتز قتل المستعين أحمد بن محمد بن المعتصم، كتب إلى محمد بن عبد الله يأمره بتسليم المستعين إلى سيما الخادم، فكتب محمد إلى الموكلين بالمستعين بواسط في تسليمه إليه، وأرسل أحمد بن طولون في تسليمه، فأخذه أحمد وسار به إلى القاطول، فسلمه إلى سعيد بن صالح، فأدخله سعيد منزله، وضربه حتى مات. وقيل: بل جعل في رجله حجرا وألقاه في دجلة. وقيل: كان قد حمل معه داية له تعادله، فلما أخذه سعيد ضربه بالسيف، فصاح، وصاحت دايته، ثم قتل وقتلت المرأة معه 
ms2464	، وحمل رأسه إلى المعتز، وهو يلعب PageV06P0237(@)(@@) بالشطرنج، فقيل: هذا رأس المخلوع! فقال: ضعوه حتى أفرغ من الدست! فلما فرغ نظر إليه، وأمر بدفنه، وأمر لسعيد بخمسين ألف درهم، وولاه معونة البصرة. ذكر الفتنة بين الأتراك والمغاربة (وفي هذه السنة مستهل رجب كانت الفتنة بين الأتراك والمغاربة. وسببها أن الأتراك) وثبوا بعيسى بن فرخانشاه، فضربوه، وأخذوا دابته، واجتمعت المغاربة مع محمد بن راشد، ونصر بن سعد، وغلبوا الأتراك على الجوسق، وأخرجوهم منه، وقالوا لهم: كل يوم تقتلون خليفة، وتخلعون آخر، وتعملون وزيرا. وصار الجوسق وبيت المال في أيدي المغاربة، وأخذوا الدواب التي كان تركها الأتراك، فاجتمع الأتراك وأرسلوا إلى الكرخ والدور منهم، فاجتمعوا وتلاقوا هم والمغاربة، وأعان الغوغاء والشاكرية المغاربة، فضعف الأتراك وانقادوا، فأصلح جعفر بن عبد الواحد بينهم، على أن لا يحدثوا شيئا، وكل موضع يكون فيه رجل من الفريقين يكون فيه رجل من الفريق الآخر، فمكثوا مديدة، ثم اجتمع الأتراك، وقالوا: نطلب هذين الرأسين، فإن ظفرنا بهما فلا أحد ينطق، فبلغ الخبر باجتماع الأتراك إلى محمد بن راشد ونصر بن سعد، فخرجا إلى منزل محمد بن عزون ليكونا عنده حتى يسكن الأتراك ثم يرجعا إلى جمعهما، فغمز بهما إلى الأتراك، فأخذوهما فقتلوهما، فبلغ ذلك المعتز، فأراد قتل ابن عزون، فكلم فيه، فنفاه إلى بغداد. ذكر خروج مساور بالبوازيج في هذه السنة (في رجب) خرج مساور بن عبد الحميد بن مساور الشاري البجلي الموصلي بالبوازيج، وإلى جده ينسب فندق مساور بالموصل. وكان سبب خروجه أن شرطة الموصل، وكان يتولاها لبني عمران، وأمراء PageV06P0238(@)(@@) الموصل، لزموا إنسانا اسمه حسين بن بكير، فأخذ ابنا لمساور هذا اسمه حوثرة، فحبسه بالحديثة، وكان حوثرة جميلا، فكان حسين هذا يخرجه من الحبس ليلا ويحضره عنده، ويرده إلى الحبس نهارا، فكتب حوثرة إلى أبيه مساور، وهو بالبوازيج، يقول له: أنا بالنهار محبوس وبالليل عروس، فغضب لذلك، وقلق، وخرج، وبايعه جماعة، وقصد الحديثة، فاختفى حسين بن بكير، وأخرج مساور ابنه حوثرة من الحبس، وكثر جمعه من الأكراد والأعراب 
ms2465	، وسار وسار إلى الموصل فنزل بالجانب الشرقي. وكان الوالي عليها عقبة بن محمد بن جعفر بن محمد بن الأشعث بن أهبان الخزاعي، وأهبان يقال إنه مكلم الذئب، وله صحبة، فوافقه (عقبة) من الجانب الغربي، فعبر دجلة رجلان من أهل الموصل إلى مساور، فقاتلا، فقتلا، وعاد مساور، وكره القتال. وكان حوثرة بن مساور معهم، فسمع يقول: أنا الغلام البجلي الشاري ... أخرجني جوركم من داري ذكر عدة حوادث في هذه السنة حمل محمد بن علي بن خلف العطار، وجماعة من الطالبيين، إلى سامرا، فيهم: أبو أحمد محمد بن جعفر (بن الحسن بن جعفر) بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وأبو هاشم داود بن القاسم الجعفري في شعبان. وكان سبب ذلك أن رجلا من الطالبيين سار من بغداد في جماعة من الشاكرية إلى ناحية الكوفة، وكانت من أعمال أبي الساج، وكان مقيما ببغداذ، فأمر محمد بن عبد الله بالمسير إلى الكوفة، فقدم بين يديه خليفته عبد الرحمن إلى الكوفة، فلما صار إليها رمي بالحجارة، وظنوه جاء لحرب العلوي، فقال: لست بعامل، إنما أنا رجل وجهت لحرب الأعراب، فكفوا عنه. وكان أبو أحمد الطالبي المذكور قد ولاه المعتز الكوفة، بعدما هزم مزاحم بن خاقان العلوي الذي كان وجه لقتاله بها، وقد تقدم ذكره، فعاث أبو أحمد فيها، وآذى PageV06P0239(@)(@@) الناس، وأخذ أموالهم وضياعهم، فلما أقام عبد الرحمن بالكوفة لاطفه واستماله، حتى خالطه أبو أحمد، وآكله وشاربه، حتى سار به، ثم خرج متنزها إلى بستان، فأمسى وقد عبأ له عبد الرحمن أصحابه، فقيده، وسيره إلى بغداد في ربيع الآخر، ووجدت مع ابن أخ لمحمد بن علي بن خلف العطار كتب من الحسن بن زيد، فكتب بخبره إلى المعتز، فكتب إلى محمد بن عبد الله بحمله وحمل الطالبيين المذكورين إلى سامرا، فحملوا جميعا. وفيها ولي الحسين بن أبي الشوارب قضاء القضاة. (وفيها توجه أبو الساج إلى طريق خراسان من قبل محمد بن عبد الله) . وفيها عقد لعيسى بن الشيخ على الرملة، وأنفذ خليفته أبا 
ms2466	 المغرا إليها، وعيسى هذا شيباني، وهو عيسى بن الشيخ بن السليل، من ولد جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، واستولى على فلسطين جميعها، فلما كان من الأتراك بالعراق ما ذكرناه تغلب على دمشق وأعمالها، وقطع ما كان يحمل من الشام إلى الخليفة، واستبد بالأموال. وفيها كتب وصيف إلى عبد العزيز بن أبي دلف العجلي بتوليته الجبل، وبعث إليه بخلع، فتولى ذلك من قبله. وفيها قتل محمد بن عمرو الشاري بديار ربيعة، (قتله خليفة لأيوب بن أحمد في ذي القعدة) . وفيها أغار جستان صاحب الديلم مع أحمد بن عيسى بن أحمد العلوي، PageV06P0240(@)(@@) والحسين بن أحمد الكوكبي، على الري، فقتلوا، وسبوا، وكان بها عبد الله بن عزير، فهرب منها، فصالحهم أهل الري على ألفي ألف درهم، فارتحلوا عنها، وعاد ابن عزير، فأخذ أحمد بن عيسى وبعث به إلى نيسابور. [الوفيات] وفيها مات إسماعيل بن يوسف الطالبي الذي كان فعل بمكة ما فعل. [بقية الحوادث] وفيها حج بالناس محمد بن أحمد بن عيسى بن المنصور. (وفيها سير محمد بن [عبد الرحمن] صاحب الأندلس جيشا إلى بلاد العدو، فقصدوا ألبة، والقلاع، ومدينة مايه وقتلوا من أهلها عددا كثيرا، ثم قفل الجيش سالمين. [بقية الوفيات] وفيها توفي محمد بن بشار بندار [الوفيات] . وأبو موسى محمد بن المثنى الزمن البصريان، وهما من مشايخ البخاري، ومسلم، في " الصحيح "، وكان مولد بندار سنة سبع وستين ومائة. PageV06P0241(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائتين(@)(@@) ] 253 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائتين(@)(@@) ذكر أخذ كرج من أبي دلف فيها عقد المعتز لموسى بن بغا الكبير في رجب على الجبل، فسار على مقدمته مفلح، فلقيه عبد العزيز بن أبي دلف خارج همذان، فتحاربا، وكان مع عبد العزيز أكثر من عشرين ألفا من الصعاليك وغيرهم، فانهزم عبد العزيز وقتل أصحابه. فلما كان في رمضان سار مفلح نحو كرج، وجعل له كمينين، ووجه عبد العزيز عسكرا فيه أربعة آلاف، فقاتلهم مفلح، وخرج الكمينان على أصحاب عبد العزيز، فانهزموا، وقتلوا، وأسروا، وأقبل عبد العزيز ليعين 
ms2467	 أصحابه، فانهزم بانهزامهم، وترك كرج، ومضى إلى قلعة له يقال لها زر، فتحصن بها، ودخل مفلح كرج، فأخذ أهل عبد العزيز وفيهم والدته. ذكر قتل وصيف وفيها قتل وصيف، وكان سبب قتله أن الأتراك والفراغنة والأشروسنية شغبوا، وطلبوا أرزاقهم لأربعة أشهر، فخرج إليهم بغا ووصيف وسيما، فكلمهم وصيف، فقال لهم: خذوا التراب، ليس عندنا مال، وقال بغا: نعم! نسأل أمير المؤمنين ونتناظر في دار أشناس، فدخلوا دار أشناس. ومضى سيما وبغا إلى المعتز، وبقي وصيف في أيديهم، فوثب عليه بعضهم فضربه بالسيف، ووجأه آخر بسكين، ثم ضربوه بالطبرزينات حتى قتلوه، وأخذوا رأسه PageV06P0242(@)(@@) ونصبوه على محراك تنور، وجعل المعتز ما كان إلى وصيف إلى بغا الشرابي، وهو بغا الصغير، وألبسه التاج والوشاحين. ذكر قتل (بندار) الطبري وفيها قتل بندار الطبري، وكان سبب قتله (أن مساور بن عبد الحميد الموصلي الخارجي لما خرج بالبوازيج، كما ذكرنا) ، وكان طريق خراسان إلى بندار، ومظفر بن سيسل، وكانا بالدسكرة، أتى الخبر إلى بندار بمسير مساور إلى كرخ حدان، فقال المظفر (في المسير إليه، فقال للمظفر) : قد أمسينا، وغدا العيد، فإذا قضينا العيد سرنا إليه. فسار بندار طمعا في أن يكون الظفر له، فسار ليلا، حتى أشرف على عسكر مساور، فأشار عليه بعض أصحابه أن يبيتهم، فأبى وقال: حتى أراهم ويروني، فأحس به الخوارج، فركبوا، واقتتلوا. وكان مع بندار ثلاثمائة فارس، ومع الخوارج سبع مائة، فاشتد القتال بينهم، وحمل الخوارج حملة اقتطعوا من أصحاب بندار أكثر من مائة، فصبروا لهم، وقاتلوهم، حتى قتلوا جميعا، فانهزم بندار وأصحابه، وجعل الخوارج يقطعونهم قطعة بعد قطعة، فقتلوهم. وأمعن بندار في الهرب، فطلبوه، فلحقوه، فقتلوه، ونصبوا رأسه، ونجا من أصحابه نحوا من خمسين رجلا، وقيل: مائة. وأتى الخبر إلى المظفر، فرحل نحو بغداد، وسار مساور نحو حلوان، فقاتله أهلها، فقتل منهم أربع مائة إنسان، وقتلوا من أصحابه جماعة، وقتل عدة من حجاج خراسان كانوا بحلوان، وأعانوا أهلها، ثم انصرفوا عنه. PageV06P0243(@)(@@) وقال ابن مساور في ذلك: فجعت العراق ببندارها ... وحزت البلاد 
ms2468	 بأقطارها وحلوان صبحتها غارة ... فقتلت أغرار غرارها وعقبه بالموصل أحجرته ... وطوقته الذل في كارها ) ذكر موت محمد بن عبد الله بن طاهر وفي ليلة أربع عشرة من ذي الحجة انخسف القمر جميعه، ومع انتهاء خسوفه مات محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، وكانت علته التي مات بها قروحا أصابته في حلقه ورأسه فذبحته، وكانت تدخل فيها الفتايل. ولما اشتد مرضه كتب إلى عماله وأصحابه بتفويض ما إليه من الولاية إلى أخيه عبيد الله بن طاهر، فلما مات تنازع ابنه طاهر وأخوه عبيد الله (الصلاة عليه، فصلى عليه ابنه، وتنازع عبيد الله وأصحاب) طاهر، حتى سلوا السيوف، ورموا بالحجارة، ومالت العامة مع أصحاب طاهر) ، وعبر عبيد الله إلى داره بالجانب الشرقي، فعبر معه القواد لاستخلاف محمد، فكان أوصاه على أعماله، ثم وجه المعتز بعد ذلك الخلع إلى عبيد الله، فأمر عبيد الله للذي أتاه بالخلع بخمسين ألف درهم. ذكر الفتنة بأعمال الموصل في هذه السنة كانت حرب بين سليمان بن عمران الأزدي وبين عنزة، وسببها أن سليمان اشترى ناحية من المرج، فطلب منه إنسان من عنزة اسمه برهونة الشفعة، فلم يجبه إليها، فسار برهونة إلى عنزة، وهم بين الزابين، فاستجار بهم وببني شيبان، PageV06P0244(@)(@@) واجتمع معه جمع كثير، (ونهبوا الأعمال فأسرفوا) . وجمع سليمان لهم بالموصل، وسار إليهم، فعبر الزاب، وكانت بينهم حرب شديدة، (وقتل فيها كثير) ، وكان الظفر لسليمان، فقتل منهم بباب شمعون مقتلة عظيمة، وأدخل من رؤوسهم إلى الموصل أكثر من مائتي رأس، فقال حفص بن عمرو الباهلي قصيدة يذكر فيها الوقعة أولها: شهدت مواقفنا نزار فأحمدت ... كرات كل سميدع قمقام جاؤوا وجئنا لا نفيتم صلنا ... ضربا يطيح جماجم الأجسام وهي طويلة. وفيها كان أيضا بأعمال الموصل فتنة وحرب قتل فيها الحباب بن بكير التليدي، وسبب ذلك أن محمد بن عبد الله بن السيد بن أنس التليدي الأزدي كان قد اشترى قريتين [كان] رهنهما محمد بن علي التليدي عنده، وكره صاحبهما (أن يشتريهما، فشكا ذلك إلى الحباب بن بكير 
ms2469	) ، فقال الحباب له: ائتني بكتاب من بغا لأمنع عنهما، وأعطاه دواب ونفقة، وانحدر إلى سر من رأى، وأحضر كتابا من بغا إلى الحباب يأمره بكف يد محمد بن عبد الله بن السيد عن القريتين، ففعل ذلك، وأرسل إليهما من منع عنهما محمدا، فجرت بينهم مراسلات واصطلحوا. فبينما محمد بن عبد الله بن السيد والحباب بالبستان على شراب لهما، ومعهما قينة، قال لها الحباب غني بهذا الشعر: متى تجمع القلب الزكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم PageV06P0245(@)(@@) فغنت الجارية، فغضب محمد بن عبد الله، وقال لها بل غني: كذبتم وبيت الله لا تأخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قائم ولا صلح حتى تقرع البيض بالقنا ... ويضرب بالبيض الخفاف الجماجم وافترقا وقد حقد كل واحد منهما على صاحبه، وأعاد الحباب التوكيل بالقريتين، فجمع محمد جمعا، وترددت الرسل في الصلح، وأجابا إلى ذلك، وفرق محمد جمعه، فأبلغ محمد أن الحباب قال: لو كان مع محمد أربعة لما أجاب إلى الصلح، فغضب لذلك، وجمع جمعا كثيرا، (وسار مبادرا) إلى الحباب، فخرج إليه الحباب غير مستعد، فاقتتلوا فقتل الحباب ومعه ابن له وجمع من أصحابه، وكان ذلك في ذي القعدة من هذه السنة. ذكر عدة حوادث فيها نفي أبو أحمد بن المتوكل إلى البصرة، ثم رد إلى بغداد، فأنزل في الجانب الشرقي بقصر دينار، ونفي أيضا علي بن المعتصم إلى واسط، ثم رد إلى بغداد. وفيها مات مزاحم بن خاقان بمصر في ذي الحجة. وحج بالناس عبد الله بن محمد بن سليمان الزينبي. وفيها غزا محمد بن معاذ من ناحية ملطية، فانهزم، وأسر. وفيها التقى موسى بن بغا والكوكبي العلوي (عند قزوين) ، فانهزم الكوكبي ولحق بالديلم، وكان سبب الهزيمة أنهم لما اصطفوا للقتال جعل أصحاب الكوكبي تروسهم في وجوههم، فيتقون بها سهام أصحاب موسى، فلما رأى موسى أن سهام أصحابه لا تصل إليهم مع فعلهم، أمر بما معه من النفط أن يصب في الأرض، ثم أمر أصحابه بالاستطراد لهم، ففعلوا ذلك، فظن الكوكبي وأصحابه أنهم قد انهزموا 
ms2470	، فتبعهم، فلما توسطوا النفط أمر PageV06P0246(@)(@@) موسى بالنار فألقيت فيه، فالتهب من تحت أقدامهم، فجعلت تحرقهم، فانهزموا فتبعهم موسى، ودخل قزوين. وفيها (في ذي الحجة) لقي مساور الخارجي عسكرا للخليفة (مقدمهم حطرمس) بناحية جلولاء، فهزمه مساور. وفيها سار جيش المسلمين من الأندلس إلى بلاد المشركين، فافتتحوا حصون جرنيق، وحاصروا فوثب وغلب على أكثر أسوارها. ذكر ابتداء دولة يعقوب الصفار وملكه هراة وبوشنج وكان يعقوب بن الليث وأخوه عمرو يعملان الصفر بسجستان، ويظهران الزهد والتقشف. وكان في أيامهما رجل من أهل سجستان يظهر التطوع بقتال الخوارج، يقال له: صالح المطوعي، فصحبه يعقوب، وقاتل معه، فحظي عنده، فجعله صالح مقام الخليفة عنه، ثم هلك صالح، وقام مقامه إنسان آخر اسمه درهم، فصار يعقوب مع درهم كما كان مع صالح قبله. ثم إن صاحب خراسان احتال لدرهم لما عظم شأنه وكثر أتباعه، حتى ظفر به وحمله إلى بغداد، فحبسه بها، ثم أطلق، وخدم الخليفة ببغداذ. وعظم أمر يعقوب بعد أخذ درهم، وصار متوليا أمر المتطوعة مكان درهم، وقام بمحاربة الشراة، (فظفر بهم) ، وأكثر القتل فيهم، حتى كاد يفنيهم، وخرب قراهم، وأطاعه أصحابه بمكره، وحسن حاله ورأيه طاعة لم يطيعوها أحدا كان من قبله، واشتدت شوكته، فغلب على سجستان، وأظهر التمسك بطاعة الخليفة، وكاتبه، وصدر عن أمره، وأظهر أنه هو أمره بقتال الشراة، وملك سجستان وضبط الطرق وحفظها، وأمر بالمعروف ونهى عن PageV06P0247(@)(@@) المنكر، فكثر أتباعه، فخرج عن حد طلب الشراة، وصار يتناول أصحاب أمير خراسان للخليفة. ثم سار من سجستان إلى هراة من خراسان هذه السنة ليملكها، وكان أمير خراسان محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين، وعامله على هراة محمد بن أوس الأنباري، فخرج منها لمحاربة يعقوب في تعبئة حسنة وبأس شديد وزي جميل، فتحاربا واقتتلا قتالا شديدا، فانهزم ابن أوس، وملك يعقوب هراة وبشنج، وصارت المدينتان في يده، فعظم أمره حينئذ، وهابه أمير خراسان وغيره من أصحاب الأطراف. PageV06P0248(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائتين(@)(@@) ] 254 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائتين 
ms2471	(@)(@@) ذكر مقتل بغا الشرابي وفيها قتل بغا الشرابي، وكان سبب قتله أنه كان يحرض المعتز على المسير إلى بغداد، والمعتز يأبى ذلك ويكرهه، فاتفق أن بغا اشتغل بتزويج ابنته من صالح بن وصيف، فركب المعتز ومعه أحمد بن إسرائيل إلى كرخ سامرا، إلى بايكباك التركي ومن معه من المنحرفين عن بغا. وكان سبب انحرافه عنه أنهما كانا على شراب لهما، فعربد أحدهما على الآخر، فاختفى بايكباك من بغا، فلما أتاه المعتز اجتمع معه أهل الكرخ وأهل الدور، ثم أقبلوا مع المعتز إلى الجوسق بسامرا، وبلغ ذلك بغا، فخرج في غلمانه وهم زهاء خمسمائة إنسان من ولده وقواده، فسار إلى السن، فشكا أصحابه بعضهم إلى بعض ما هم فيه من العسف، وأنهم خرجوا بغير مضارب ولا ما يلبسونه في البرد، وأنهم في شتاء، فأتاه بعض أصحابه، وأخبره بقولهم، فقال: دعني حتى أنظر الليلة. فلما جن عليه الليل ركب في زورق، ومعه خادمان وشيء من المال الذي صحبه، وكان قد صحبه تسع عشرة بدرة دنانير، ومائة بدرة دراهم، ولم يحمل معه سلاحا، ولا سكينا، ولا شيئا، ولم يعلم به أحد من عسكره. وكان المعتز، في غيبة بغا، لا ينام إلا في ثيابه وعليه السلاح، فسار بغا إلى الجسر في الثلث الأول من الليل، فبعث الموكلون بالجسر ينظرون من هو، فصاح بالغلام، فرجع، وخرج بغا في البستان الخاقاني، فلحقه عدة من الموكلين، فوقف لهم بغا، وقال: أنا بغا، إما أن تذهبوا PageV06P0249(@)(@@) معي إلى صالح بن وصيف، وإما أن تصيروا معي حتى أحسن إليكم، فتوكل به بعضهم، وأرسلوا إلى المعتز بالخبر، فأمر بقتله، فقتل، وحمل رأسه إلى المعتز، ونصب بسامرا وببغداذ، وأحرقت المغاربة جسده، وكان أراد أن يختفي عند صالح بن وصيف، فإذا اشتغل الناس بالعيد وكان قد قرب خرج هو وصالح (ووثبوا بالمعتز) . ذكر ابتداء حال أحمد بن طولون كانت ديار مصر قد أقطعها بايكباك، وهو من أكابر قواد الأتراك، وكان مقيما بالحضرة، واستخلف بها من ينوب عنه بها. وكان طولون والد أحمد 
ms2472	 بن طولون أيضا من الأتراك، وقد نشأ هو بعد والده على طريقة مستقيمة وسيرة حسنة، فالتمس بايكباك من يستخلفه بمصر، فأشير عليه بأحمد بن طولون لما ظهر عنه من حسن السيرة، فولاه وسيره إليها. وكان بها ابن المدبر على الخراج، وقد تحكم في البلد، فلما قدمها أحمد كف يد ابن المدبر، واستولى على البلد، وكان بايكباك قد استعمل أحمد بن طولون على مصر وحدها سوى باقي الأعمال كالإسكندرية وغيرها، فلما قتل المهتدي بايكباك وصارت مصر لياركوج التركي وكان بينه وبين أحمد بن طولون مودة متأكدة، استعمله على ديار مصر جميعها، فقوي أمره، وعلا شأنه، ودامت أيامه، {ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: 21] . ذكر وقعة بين مساور الخارجي وبين عسكر الموصل كان مساور بن عبد الحميد قد استولى على أكثر أعمال الموصل وقوي أمره، فجمع له الحسن بن أيوب بن أحمد بن عمر بن الخطاب العدوي التغلبي - وكان خليفة أبيه بالموصل - عسكرا كثيرا منهم حمدان بن حمدون جد الأمراء الحمدانية، وغيره، وسار إلى مساور وعبر إليه نهر الزاب، فتأخر عنه مساور عن موضعه، ونزل بموضع يقال له وادي الذيات، وهو واد PageV06P0250(@)(@@) عميق، فسار الحسن في طلبه، فالتقوا في جمادى الأولى، واقتتلوا، واشتد القتال، فانهزم عسكر الموصل، وكثر القتل فيهم، وسقط كثير منهم في الوادي، فهلك فيه أكثر من القتلى، ونجا الحسن فوصل إلى حزة من أعمال إربل اليوم، ونجا محمد بن علي بن السيد، فظن الخوارج أنه الحسن فتبعوه، وكان فارسا شجاعا فقاتلهم فقتل، واشتد أمر مساور وعظم شأنه وخافه الناس. ذكر عدة حوادث في هذه السنة توفي أبو أحمد بن الرشيد، وهو عم الواثق والمتوكل، وعم أبي المنتصر والمستعين والمعتز، وكان معه من الخلفاء إخوته الأمين، والمأمون، والمعتصم، وابنا أخيه الواثق والمتوكل ابنا المعتصم، وأبناء ابني أخيه، وهم المنتصر، والمستعين، والمعتز. وفيها في جمادى الآخرة توفي علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي 
ms2473	 طالب، عليه السلام بسامرا، وهو أحد من يعتقد الإمامية إمامته، (وصلى عليه أبو أحمد بن المتوكل، وكان مولده سنة اثنتي عشرة ومائتين) . وفيها عقد صالح بن وصيف لديوداد على ديار مصر وقنسرين والعواصم. وفيها أوقع مفلح بأهل قم، فقتل منهم مقتلة عظيمة. (وفيها عاود أهل ماردة من بلاد الأندلس الخلاف على محمد بن عبد الرحمن، صاحب الأندلس، وسبب ذلك أنهم خالفوا قديما على أبيه، فظفر بهم، وتفرق كثير من أهلها، فلما كان الآن تجمع إليها من كان فارقها، فعادوا إلى الخلاف والعصيان، فسار محمد إليهم، وحصرهم، وضيق عليهم، فانقادوا إلى التسليم والطاعة، فنقلهم وأموالهم إلى قرطبة، وهدم سور ماردة، وحصن بها الموضع الذي كان يسكنه العمال دون غيرهم. PageV06P0251(@)(@@) وفيها هلك أردون بن ردمير صاحب جليقية من الأندلس، وولي مكانه أدفونش، وهو ابن اثنتي عشرة سنة. وفيها انكسف القمر كسوفا كليا لم يبق منه شيء ظاهر. وفيها كان ببلاد الأندلس قحط شديد، تتابع عليهم من سنة إحدى وخمسين [ومائتين] إلى سنة خمس وخمسين [ومائتين] ، وكشف الله عنهم) . وفيها وصل دلف بن عبد العزيز بن أبي دلف العجلي إلى الأهواز وجنديسابور وتستر، فجبى بها مائتي ألف دينار، ثم انصرف، وكان والده أمره بذلك. وفي رمضان سار نوشرى إلى مساور الشاري، فلقيه فهزمه، وقتل من أصحابه جماعة كثيرة. وحج بالناس علي بن الحسين بن إسماعيل بن عباس بن محمد. [الوفيات] (وفيها توفي أبو الوليد بن عبد الملك بن قطن النحوي القيرواني بها، وكان إماما في النحو واللغة، وإماما بالعربية، قيل: مات سنة خمس وخمسين [ومائتين] وهو أصح) . PageV06P0252(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائتين(@)(@@) ] 255 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائتين(@)(@@) ذكر استيلاء يعقوب بن الليث الصفار على كرمان وفيها استولى يعقوب بن الليث الصفار على كرمان، وسبب ذلك أن علي بن الحسين بن شبل كان على فارس، فكتب إلى المعتز يطلب كرمان، ويذكر عجز الطاهرية، وأن يعقوب قد غلبهم على سجستان، وكان علي بن الحسين قد تباطأ بحمل خراج فارس، فكتب إليه المعتز بولاية 
ms2474	 كرمان، وكتب إلى يعقوب بن الليث بولايتها أيضا، يلتمس إغراء كل واحد منها بصاحبه ليسقط مؤونة الهالك عنه، وينفرد بالآخر. وكان كل واحد منها يظهر طاعة لا حقيقة لها، والمعتز يعلم ذلك منها، فأرسل علي بن الحسين طوق بن المغلس إلى كرمان، وسار يعقوب إليها، فسبقه طوق واستولى عليها، وأقبل يعقوب حتى بقي بينه وبين كرمان مرحلة، فأقام بها شهرين لا يتقدم إلى طوق، ولا طوق يخرج إليه، فلما طال ذلك عليه أظهر الارتحال إلى سجستان، فارتحل مرحلتين، وبلغ طوقا ارتحاله فظن أنه قد بدا له في حربه، وترك كرمان، فوضع آلة الحرب، وقعد للأكل والشرب والملاهي. واتصل بيعقوب إقبال طوق على الشرب، فكر راجعا، فطوى المرحلتين في يوم واحد، فلم يشعر طوق إلا بغبرة عسكره، فقال: ما هذا؟ فقيل: غبرة المواشي، فلم يكن بأسرع من موافاة يعقوب، فأحاط به وأصحابه، (فذهب أصحابه) يريدون المناهضة والدفع عن أنفسهم، فقال يعقوب لأصحابه: أفرجوا للقوم! فمروا هاربين، وخلوا كل ما لهم، وأسر يعقوب طوقا. PageV06P0253(@)(@@) وكان علي بن الحسين قد سير مع طوق في صناديق قيودا ليقيد بها من يأخذه من أصحاب يعقوب، وفي صناديق أطوقة وأسورة ليعطيها أهل البلاء من أصحاب نفسه، فلما غنم يعقوب عسكرهم رأى ذلك، فقال: ما هذا يا طوق؟ فأخبره، فأخذ الأطوقة والأسورة، فأعطاها أصحابه، وأخذ القيود والأغلال، فقيد بها أصحاب علي، ولما أخرج يد طوق ليضع فيها الغل رآها يعقوب وعليها عصابة، فسأله عنها، فقال: أصابتني حرارة ففصدتها. فأمر بنزع خف نفسه، فتساقط منه كسر خبز يابسة، فقال: يا طوق! هذا خفي لم أنزعه منذ شهرين من رجلي، وخبزي في خفي منه آكل، وأنت جالس في الشرب؟ ثم دخل كرمان وملكها مع سجستان. ذكر ملك يعقوب فارس وفيها، رابع جمادى الأولى، ملك يعقوب بن الليث فارس، ولما بلغ علي بن الحسين بن شبل بفارس ما فعله يعقوب بطوق أيقن بمجيئه إليه، وكان علي بشيراز، فجمع جيشه وسار إلى مضيق خارج شيراز، من أحد جانبيه جبل لا يسلك 
ms2475	، ومن الجانب الآخر نهر لا يخاض، فأقام على رأس المضيق، وهو ضيق ممره لا يسلكه إلا واحد بعد واحد، وهو على طرف البر، وقال: إن يعقوب لا يقدر على الجواز إلينا. فرجع. وأقبل يعقوب حتى دنا من ذلك المضيق، فنزل على ميل منه، وسار وحده ومعه رجل آخر، فنظر إلى ذلك المضيق والعسكر وأصحاب [علي بن] الحسن يسبونه وهو ساكت ثم رجع إلى أصحابه، فلما كان الغد الظهر سار بأصحابه حتى صار إلى طرف المضيق مما يلي كرمان، فأمر أصحابه بالنزول وحط الأثقال، ففعلوا، وركبوا دوابهم عريا، وأخذ كلبا كان معه فألقاه في الماء، فجعل يسبح إلى جانب عسكر [علي بن] الحسين، وكان علي بن الحسين وأصحابه قد ركبوا ينظرون إلى فعله، ويضحكون منه. وألقى يعقوب نفسه وأصحابه في الماء على خيلهم، وبأيديهم الرماح، يسيرون خلف الكلب، فلما رأى علي بن الحسين أن يعقوب قد قطع عامة النهر تحير في أمره، وانتقض عليه تدبيره، وخرج أصحاب يعقوب من وراء أصحاب علي، فلما خرج أوائلهم هرب أصحابه إلى مدينة شيراز، لأنهم كانوا يصيرون، إذا خرج يعقوب وأصحابه، بين جيش يعقوب والمضيق، ولا يجدون ملجأ، فانهزموا، فسقط علي بن الحسين عن دابته، PageV06P0254(@)(@@) كبا به الفرس، فأخذ أسيرا، وأتي به إلى يعقوب، فقيده، وأخذ كل ما في عسكره، ثم رحل من موضعه، ودخل شيراز ليلا، فلم يتحرك أحد، فلما أصبح نهب أصحابه دار علي ودور أصحابه، وأخذ ما في بيوت الأموال، وجبى الخراج ورجع إلى سجستان. وقيل: إنه جرى بين يعقوب الصفار وبين علي بن الحسين، بعد عبوره النهر، حرب شديدة، وذلك أن عليا كان قد جمع عنده جمعا كثيرا من الموالي والأكراد وغيرهم، بلغت عدتهم خمسة عشر ألفا بين فارس وراجل، فعبأ أصحابه ميمنة، وميسرة، ووقف هو في القلب، وأقبل الصفار فعبر النهر، فلما صار مع علي على أرض واحدة حمل هو وعسكره حملة واحدة على عسكر علي، فثبتوا لهم، ثم حمل ثانية، فأزالهم عن مواقفهم، وصدقهم في الحرب، فانهزموا على وجوههم 
ms2476	 لا يلوي أحد على أحد. وتبعهم علي يصيح بهم، ويناشدهم الله ليرجعوا، أو ليقفوا، فلم يلتفت إليه أحد، وقتل الرجالة قتلا ذريعا، وأقبل المنهزمون إلى (باب) شيراز مع العصر، فازدحموا في الأبواب، فتفرقوا في نواحي فارس، وبلغ بعضهم في هزيمته إلى الأهواز. فلما رأى الصفار ما لقوا من القتل أمر بالكف عنهم، ولولا ذلك لقتلوا عن آخرهم. وكان القتلى خمسة آلاف قتيل، وأصاب علي بن الحسين ثلاث جراحات، ثم أخذ أسيرا لما عرفوه، ودخل الصفار إلى شيراز، وطاف بالمدينة، ونادى بالأمان فاطمأن الناس، وعذب عليا بأنواع العذاب، وأخذ من أمواله ألف بدرة، (وقيل: أربع مائة بدرة) ومن السلاح والأفراس، وغير ذلك ما لا يحد، وكتب إلى الخليفة بطاعته، وأهدى له هدية جليلة، منها عشرة بيزان بيض، وباز أبلق صيني، ومائة من مسكا وغيرها من الطرائف، وعاد إلى سجستان ومعه علي، وطوق، تحت الاستظهار، فلما فارق بلاد فارس أرسل الخليفة عماله إليها. PageV06P0255(@)(@@) ذكر خلع المعتز وموته وفيها، في يوم الأربعاء، لثلاث بقين من رجب، خلع المعتز، ولليلتين خلتا من شعبان ظهر موته. وكان سبب خلعه أن الأتراك لما فعلوا بالكتاب ما ذكرناه، ولم يحصل منهم مال، ساروا إلى المعتز يطلبون أرزاقهم، وقالوا: أعطنا أرزاقنا حتى نقتل صالح بن وصيف، فلم يكن عنده ما يعطيهم، فنزلوا معه إلى خمسين ألف دينار، فأرسل المعتز إلى أمه يسألها أن تعطيه مالا ليعطيهم، فأرسلت إليه: ما عندي شيء. فلما رأى الأتراك أنهم لا يحصل لهم من المعتز شيء، ولا من أمه، وليس في بيت المال شيء، اتفقت كلمتهم، وكلمة المغاربة، والفراغنة، على خلع المعتز، فساروا إليه وصاحوا، فدخل إليه صالح، ومحمد بن بغا المعروف بأبي نصر، وبايكباك في السلاح، فجلسوا على بابه، وبعثوا إليه أن اخرج إلينا، فقال: قد شربت أمس دواء، وقد أفرط في العمل، فإن كان أمر لا بد منه فليدخل بعضكم! وهو يظن أن أمره واقف على حاله، فدخل إليه جماعة منهم، فجروه برجله إلى باب الحجرة، وضربوه بالدبابيس، وخرقوا قميصه، وأقاموه 
ms2477	 في الشمس في الدار، فكان يرفع رجلا ويضع أخرى لشدة الحر، وكان بعضهم يلطمه وهو يتقي بيده، وأدخلوه حجرة، وأحضروا ابن أبي الشوارب وجماعة أشهدوهم على خلعه، وشهدوا على صالح بن وصيف أن للمعتز وأمه وولده وأخته الأمان. وكانت أمه قد اتخذت في دارها سربا، فخرجت منه هي وأخت المعتز، وكانوا أخذوا عليها الطريق، (ومنعوا أحدا يجوز إليها) ، وسلموا المعتز إلى من يعذبه، فمنعه الطعام والشراب ثلاثة أيام، فطلب حسوة من ماء البئر، فمنعوه، ثم أدخلوه سردابا، وجصصوا عليه، فمات، فلما مات أشهدوا على موته بني هاشم والقواد، وأنه لا أثر فيه، ودفنوه مع المنتصر. وكانت خلافته من لدن بويع إلى أن خلع أربع سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما. PageV06P0256(@)(@@) يوما، وكان عمره كله أربعا وعشرين سنة. وكان أبيض، أسود الشعر، كثيفه، حسن العينين والوجه، أحمر الوجنتين، حسن الجسم طويلا ; وكان مولده بسر من رأى، وكان فصيحا، فمن كلامه لما سار المستعين إلى بغداذ، وقد أحضر جماعة للرأي، فقال لهم: أما تنظرون إلى هذه العصابة التي ذاع نفاقها؟ الهمج، العصاة، الأوغاد الذين لا مسكة بهم، ولا اختيار لهم، ولا تمييز معهم، قد زين لهم تقحم الخطأ سوء أعمالهم، فهم الأقلون وإن كثروا، والمذمون إذا ذكروا، وقد علمت أنه لا يصلح لقواد الجيوش، وسد الثغور، وإبرام الأمور، وتدبير الأقاليم إلا رجل قد تكاملت فيه خصال أربع: حزم يتقي به عند موارد الأمور حقائق مصادرها، وعلم يحجزه عن التهور، والتغرير في الأشياء إلا مع إمكان فرصتها، وشجاعة لا تفضها الملمات مع تواتر حوائجها، وجود يهون تبذير الأموال عند سؤالها، وسرعة مكافأة الإحسان إلى صالح الأعوان، وثقل الوطأة على أهل الزيغ والعدوان، والاستعداد للحوادث إذ لا تؤمن حوادث الزمان. وأما الاثنتان فإسقاط الحجاب عن الرعية، والحكم بين القوي والضعيف بالسوية. وأما الواحدة فالتيقظ للأمور، وقد اخترت لهم رجلا من موالي أحدهم شديد الشكيمة، ماضي العزيمة، لا تبطره السراء، ولا تدهشه الضراء، ولا يهاب ما وراءه، ولا يهوله ما يلقاه، فهو كالحريش في أصل 
ms2478	 الإسلام إن حرك حمل، وإن نهش قتل، عدته عتيدة، ونعمته شديدة، يلقى الجيش في النفر القليل العديد، بقلب أشد من الحديد، طالب للثأر لا تفله العساكر، باسل البأس، ومقتضب الأنفاس، لا يعوزه ما طلب، ولا يفوته من هرب، واري الزناد مضطلع العماد، لا تشرهه الرغائب، ولا تعجزه PageV06P0257(@)(@@) النوائب، وإن ولي كفى، وإن قال وفى ; وإن نازل فبطل، وإن قال فعل ; ظله لوليه ظليل، وبأسه في الهياج عليه دليل، يفوق من ساماه، ويعجزه من ناواه، ويتعب من جاراه، وينعش من والاه. ذكر خلافة المهتدي وفي يوم الأربعاء لليلة بقيت من رجب بويع لمحمد بن الواثق، ولقب بالمهتدي بالله، وكان يكنى أبا عبد الله، وأمه رومية، وكانت تسمى قرب، ولم يقبل بيعة أحد، فأتى بالمعتز فخلع نفسه، وأقر بالعجز عما أسند إليه، وبالرغبة في تسليمها إلى ابن الواثق، فبايعه الخاصة والعامة. ذكر الشغب ببغداذ وفي هذه السنة شغبت العامة ببغداذ سلخ رجب، ووثبوا بسليمان بن عبد الله. وكان سببه أن كتاب المهتدي ورد سلخ رجب إلى سليمان يأمره بأخذ البيعة له ; وكان أبو أحمد بن المتوكل ببغداذ، وكان المعتز قد سيره إليها، كما تقدم، فأرسل سليمان إليه، فأخذه إلى داره. وسمع من ببغداذ من الجند والعامة بأمر المعتز، فاجتمعوا إلى باب دار سليمان، فقاتلهم أصحابه، وقيل لهم: ما يرد علينا من سامرا خبر، فانصرفوا. ورجعوا الغد، وهو يوم الجمعة، على ذلك، وخطب للمعتز ببغداذ، فانصرفوا، وبكروا يوم السبت، فهجموا على دار سليمان، ونادوا باسم أبي أحمد، ودعوا إلى بيعته، وسألوا سليمان أن يريهم أبا أحمد، فأظهره لهم، ووعدهم أن يصير إلى محبتهم إن تأخر عنهم ما يحبون، فانصرفوا بعد أن أكدوا عليه في حفظ أبي أحمد. ثم أرسل إليهم من سامرا مال ففرق فيهم، فرضوا، وبايعوا للمهتدي لسبع خلون من شعبان وسكنت الفتنة. PageV06P0258(@)(@@) ذكر ظهور قبيحة أم المعتز قد ذكرنا استتارها عند قتل ابنها ; وكان السبب في هربها وظهورها أنها كانت قد واطأت النفر من الكتاب الذين أوقع بهم صالح على الفتك 
ms2479	 بصالح، فلما أوقع بهم، وعذبهم، علمت أنهم لا يكتمون عنه شيئا، فأيقنت بالهلاك، فعملت في الخلاص، وأخرجت ما في الخزائن إلى خارج الجوسق من الأموال، والجواهر، وغيرها، فأودعته، واحتالت، فحفرت سربا في حجرة لها إلى موضع يفوت التفتيش، فلما خرجت الحادثة على المعتز بادرت فخرجت في ذلك السرب، فلما فرغوا من المعتز طلبوها فلم يجدوها، ورأوا السرب، فخرجوا منه، فلم يقفوا على خبرها، وبحثوا عنها فلم يظفروا بها. ثم إنها فكرت أن ابنها قتل، وأن الذي تختفي عنده يطمع في مالها وفي نفسها، ويتقرب بها إلى صالح، (فأرسلت امرأة عطارة إلى صالح) بن وصيف، فتوسطت الحال بينهما، وظهرت في رمضان، وكانت لها أموال ببغداذ، فأحضرتها، وهي مقدار خمسمائة ألف دينار، وظفروا لها بخزائن تحت الأرض فيها أموال كثيرة، ومن جملتها دار تحت الأرض، وجدوا فيها ألف ألف دينار وثلاثمائة ألف دينار، ووجدوا في سفط قدر مكوك زمردا لم ير الناس مثله، وفي سفط آخر مقدار مكوك من اللؤلؤ الكبار ; وفي سفط مقدار كيلجة من الياقوت الأحمر الذي لم يوجد مثله، فحمل الجميع إلى صالح، فسبها، وقال: عرضت ابنها للقتل في خمسين ألف دينار، وعندها هذه الأموال كلها! ثم سارت قبيحة إلى مكة، فسمعت وهي تدعو بصوت عال على صالح بن وصيف، وتقول: اللهم أخز صالحا كما هتك ستري، وقتل ولدي، وشتت شملي، وأخذ مالي، وغربني عن بلدي، وركب الفاحشة مني، وأقامت بمكة. وكان المتوكل سماها قبيحة لحسنها وجمالها، كما يسمى الأسود كافورا. قال: وكانت أم المهتدي قد ماتت قبل استخلافه، وكانت تحت المستعين، فلما قتل جعلها المعتز في قصر الرصافة، فماتت، فلما ولي المهتدي قال: أما أنا فليس لي أم أحتاج لها غلة عشرة آلاف دينار في كل سنة لجواريها، وخدمها، والمتصلين بها، وما أريد إلا PageV06P0259(@)(@@) القوت لنفسي وولدي، وما أريد فضلا إلا لإخوتي، فإن الضائقة قد مستهم. ذكر قتل أحمد بن إسرائيل وأبي نوح وقيل قتل أحمد بن إسرائيل، وكان صالح قد عذبه بعد أن أخذه وأخذ ماله ومال 
ms2480	 الحسن بن مخلد، ثم أمر بضربه وضرب أبي نوح ضرب التلف، كل واحد منهما خمسمائة سوط، فماتا ودفنا، وبقي الحسن بن مخلد [في الحبس] . ولما بلغ المهتدي ضربهما قال: أما عقوبة إلا السوط والقتل، أما يكفي الحبس؟ إنا لله وإنا إليه راجعون! يكرر ذلك مرارا. ذكر ولاية سليمان بن عبد الله بن طاهر بغداذ وشغب الجند والعامة بها وفي رمضان وثب عامة بغداذ وجندها بمحمد بن أوس البلخي. وكان السبب في ذلك أن محمد بن أوس قدم من خراسان مع سليمان بن عبد الله بن طاهر على الجيش القادمين من خراسان، وعلى الصعاليك الذين معهم، ولم تكن أسماؤهم في ديوان العراق ; وكانت العادة أن يقام لمن يقدم من خراسان بالعراق ما كان لهم بخراسان، ويكون وجه ذلك من دخل ضياع ورثة طاهر بن الحسين، ويكتب إلى خراسان ليعطى الورثة من بيت المال عوضه. فلما سمع عبيد الله بن عبد الله بقدوم سلمان إلى العراق، ومصير الأمر إليه، أخذ ما في بيت مال الورثة، وأخذ نجوما لم تحل، وسار، فأقام بالجويب، في شرقي دجلة، ثم انتقل إلى غربيها، فقدم سليمان فرأى بيت مال الورثة فارغا، فضاقت عليه الدنيا، وأعطى أصحابه من أموال جند بغداذ، وتحرك الجند والشاكرية في طلب الأرزاق. وكان الذين قدموا مع محمد بن أوس من خراسان قد أساءوا مجاورة أهل بغداذ، PageV06P0260(@)(@@) وجاهروا بالفاحشة، وتعرضوا للحرم، والغلمان بالقهر، فامتلئوا عليهم غيظا وحنقا، فاتفق العامة مع الجند، وثاروا، وأتوا سجن بغداذ، عند باب الشام، فكسروا بابه، وأطلقوا من فيه، وجرت حرب بين القادمين مع ابن أوس وبين أهل بغداذ، فعبر ابن أوس وأصحابه وأولاده إلى الجزيرة، وتصايح الناس: من أراد النهب فليلحق بنا! فقيل إنه عبر إلى الجزيرة من العامة أكثر من مائة ألف نفس، وأتاهم الجند في السلاح، فهرب ابن أوس إلى منزله، فتبعه الناس، فتحاربوا نصف نهار حربا شديدة، وجرح ابن أوس، وانهزم هو وأصحابه، وتبعهم الناس حتى أخرجوهم من باب الشماسية، وانتهبوا منزله وجميع ما كان فيه 