ms7781	 وإنسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسألوني، فأعطيت كل إنسان منهم ما سأل، لم ينتقص ذلك مني شيئا، إلا كما ينتقص البحر أن يغمس فيه المخيط غمسة واحدة. يا عبادي إنما هي أعمالكم أحفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه. قال سعيد: كان أبو إدريس الخولاني إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه. قال أبو مسهر: ليس لأهل الشام حديثا أشرف من حديث أبي ذر. م عن الصغاني، فوافقناه بعلو. توفي المغازلي بنيسابور في العشرين من جمادى الأولى. PageV37P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 208 4 (محمد بن علي بن الحسن) أبو بكر الكرجي. رحل فسمع بإصبهان من: أبي علي الحداد، وغانم البرجي. وبهراة من: عيسى بن شعيب السجزي، والمختار بن عبد الحميد، وأبي عطية جابر بن عبد الله الأنصاري، وطائفة. وكتب الكثير، وقدم بغداد فسمع منه: أبو سعد السمعاني، وعبد الخالق بن أسد الحنفي. وكان صالحا، عفيفا، متوددا. توفي في رمضان ببوشنج عن ستين سنة. 4 (محمد بن علي بن حداني) أبو بكر الباقلاني. سمع: أبا نصر الزينبي. وعنه: يوسف بن كامل.) عاش نيفا وثمانين سنة. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن القاسم) PageV37P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 209 أبو السعادات بن الرسولي، البغدادي، الفقيه. تفقه على إلكيا الهراسي. وله شعر وفضيلة. وسمع من: جعفر السراج، وابن نباتة. لكنه كان كثير الكلام، يقع في الناس. توفي بإسفراين غريبا. 4 (محمد بن محمد بن خليفة) أبو سعيد الصوفي. حلث عن: أبي عبد الرحمن طاهر الشحامي. وكان فقيها، واعظا، كثير المحفوظ. روى عنه المؤيد الطوسي في أربعيه. 4 (محمد بن محمد بن خليفة) اسم خليفة: منصور بن دوست، من أهل نيسابور. حدث أيضا عن: أبي بكر بن خلف، وأحمد بن سهل السراج. وأملى مجالس. قال السمعاني وأخذ عنه. ثم قال: مات في جمادى الأولى. 4 (محمد بن محمد بن هبة الله بن الطيب) PageV37P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 210 أبو الفتح الكاتب. سمع: عبد الواحد بن 
ms7782	 فهد العلاف. وعنه: مكي بن الفراء. مات مجذوما، رحمه الله. 4 (محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود) أبو بكر بن أبي ركب الخشني، الحناوي، المقرئ، النحوي، العلامة. أخذ القراءات عن: أبي القاسم بن موسى، وأبي الحسن بن شفيع، وجماعة.) وأخذ العربية والآداب عن: ابن أبي العافية، وابن الأخضر، وابن الأبرش. وروى عن: أبي الحسن بن سراج، وأبي علي بن سكرة، وابن عتاب، وجماعة. قال الأبار: تقدم في صناعة العربية، وتصدر لإقرائها، وولي بأخرة خطابة غرناطة. وكان من جلة النحاة وأئمتهم. شرح كتاب سيبويه، ولم يتمه. وكان حافظا للغريب واللغة، متصرفا في فنون الأدب مع الجد والصلاح، وله شعر. توفي في نصف ربيع الأول عن خمس وستين سنة. أخذ عنه: أبو عبد الله حميد، وابنه أبو ذر الخشني. 4 (المبارك بن عبد الوهاب بن محمد بن منصور بن زريق) القزاز، الشيباني، البغدادي، أبو غالب المسدي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح. سمع الكثير، وحصل بعض الأصول. سمع: رزق الله التميمي، وطرادا الزينبي، وأبا طاهر الباقلاني، وغيرهم. PageV37P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 211 وكان حريصا على التحديث. واتفق أن أبا البقاء بن طبرزد أخرج سماعه في جزء ابن كرامة، عن التميمي، وسمع له بخطه، وقرأ عليه، فطولب بالأصل، فتعلل وامتنع، فشنع الطلبة على أبي البقاء، وظهر أمره. ثم بعد ذلك أخرج أبو القاسم بن السمرقندي سماعه بخط من يوثق به والطبقة الذين سمع أبو البقاء معهم جماعة مجاهيل لا يعرفون، ففرح أبو البقاء حيث وجد سماعه، فقلت له: لا تفرح، فإن الآن ظهر أن التسميع الأول كان باطلا حيث ما وجد الأصول. واتفق أن الشيخ أقر أن الجزء كان له، وأن أبا البقاء أخذه، ونقل له فيه. توفي في شعبان. 4 (محلى بن الفضل بن حسن) أبو الفرج الحمصي، الموصلي، التاجر، السفار. سكن بنيسابور مدة، وحدث عن: أبي علي نصر الله الخشنامي، وغيره. توفي برو. 4 (مليكة، وقيل ملكة، بنت أبي الحسن بن أبي محمد) النيسابورية.) امرأة صالحة، ثقة، مسندة. سمع نصف جزء من 
ms7783	 مسند السراج من الفضل بن عبد الله بن المحب. وماتت في ثامن جمادى الآخرة، ولها نيف وثمانون سنة. روى عنها عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه. وقع لنا من روايتها. 4 (منصور بن علي بن عبد الرحمن) أبو سعد الحجري، البوشنجي. PageV37P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 212 إمام ورع، صالح. روى عن: عبد الرحمن بن عفيف كلار، وأحمد بن محمد العاصمي. وتوفي في سلخ ذي القعدة. 4 (موسى الطواشي) أبو السداد الحبشي، الخصي، مولى الوزير نظام الملك. ذكره ابن النجار في تاريخه فقال: سمع أبا نصر الزينبي. وبمصر: القاضي أبا الحسن الخلعي. وسكن بغداد برباط الزوزني. روى عنه: أبو طاهر السفلي، ومحمد بن عسير. وبقي حتى سمع منه: أبو محمد بن الخشاب في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. قلت: لم يذكره السمعاني في الذيل، وأخشى لا يكون وقع غلط في بقائه الى هذه السنة، فيراجع الأصل. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن أحمد بن نظام الملك الوزير أبي علي الحسن بن إسحاق) الأمير أبو الفضل ابن أخي المسمى باسم أبيه. من أهل الطابران. قال السمعاني: كان شيخا كثير الصدقة، جوادا، من بيت وزارة. رأيته بطوس وقد قعد به الدهر، ولازم بيته. كتبت عنه. PageV37P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 213 سمع: أبا إسحاق الشيرازي الفقيه لما قدم نيسابور، وشيرويه بن شهردار بهمذان. ودخل بغداد حاجا بعد الخمسمائة. وقال لي: ولدت سنة ست وستين وأربعمائة بطوس، وبها توفي في حادي عشر رمضان.) قلت: لم ينبه السمعاني على أنه ابن أخي أحمد المذكور في هذه السنة. والظاهر أنه أسن من ابن عمه. وقد روى عنه أبو المظفر عبد الرحيم السمعاني. 4 (نصر بن الحسن بن ابراهيم بن نوح) أبو الفتوح النيسابوري، الغضائري، المقرئ. ولد سنة بضع وستين وأربعمائة. وسمع من: فاطمة بنت أبي علي الدقاق، والسيد ظفر ابن الداعي العلوي، والحسن بن أحمد السمرقندي، وغيرهم. ومن شيوخه أيضا: طاهر بن سعيد الميهني، وأبو تراب المراغي. سكن ميهنة مدة، ثم سكن نسا. قال ابن السمعاني: مقرئ فاضل، حسن التلاوة 
ms7784	 كثير العبادة والخير والنظافة، مبالغ في الطهارة. كان يضع الطرق للألحان الرقيقة. وأكثر المسمعين بخراسان غلمانه. يعني كان يعرف الموسيقى. سمع منه: عبد الرحيم بن السمعاني في هذه السنة. 4 (نظر) PageV37P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 214 الأمير أبو الحسن الكمالي، الجيوشي. حج نيفا وعشرين مرة أميرا على الركب العراقي. وكان مشكورا، كثير الخير، مهيبا. سمع: ابن طلحة النعالي، وابن البطر. روى عنه: أحمد بن الحسن العاقولي. وتوفي رحمه الله في ذي القعدة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن القاسم بن منصور) أبو الوفاء البغدادي، البندار. شيخ مستور، مسن.) روى عن: طراد الزينبي، وأبي سعد بن خشيش. توفي في رجب. PageV37P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 215 4 (وفيات سنة خمس وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن محمد) أبو العباس الأصبهاني، المعروف بصلاح. حج نوبا، وجاور مدة. وكان كثير العبادة والخير. أثنى عليه ابن السمعاني، وقال: سمع بقراءتي كثيرا، وكتبت عنه شعرا. أغارت العرب على الحجاج في أوائل المحرم، فهلك جماعة، منهم صلاح هذا. 4 (أحمد بن علي بن عبد العزيز بن علي) أبو نصر ابن الصوفي. روى عن جده أبي بكر بن النجار مجلسا بروايته، عن أبي علي بن المذهب. وعاش ستين سنة. 4 (ابراهيم بن سهل بن إبراهيم بن أبي القاسم) أبو إسحاق المسجدي، السبعي. نيسابوري صالح. سمعه أبوه من أبي الحسن المديني المؤذن، وطائفة. توفي في رابع جمادى الأولى. PageV37P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 216 4 (أسعد بن محمد بن أحمد) الأنصاري الثابتي، أبو سعد المروزي، الفقيه، نزيل بنجديه. روى عن: أبي سعيد محمد بن علي البغوي. روى عنه: ابن السمعاني الحافظ. 4 (إسماعيل بن الحسن بن إسماعيل) أبو عطاء الشيباني، الهروي، القلانسي، المستملي. شيخ صالح، حسن السيرة. سمع: أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري، وأبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، والحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني.) وببغداد: أبا بكر الطريثيثي. وولد في سنة سبع وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه، وأبو روح عبد المعز. توفي في 
ms7785	 شعبان. 4 (إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن المهدي بن إبراهيم) الموسوي. توفي في سنة أو وأربعين. 4 (إسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن) PageV37P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 217 أبو الفتح بن أبي غالب الشيباني، القزاز. سمع: أباه، وثابت بن بندار، وعليا الربعي، والمبارك بن عبد الجبار، وجماعة. ثنا عنه: عبد الملك بن أبي الفتح الدلال. وهو أخو أبي منصور القزاز. قال السمعاني: شاب صالح، كتبت عنه، ومات في ربيع الأول ودفن بباب حرب. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن ذي النون بن أبي القاسم) الواعظ المشهور، أبو المفاخر الشغري، النيسابوري. سمع من: عبد الغفار الشيرويي. وكان فقيها، أديبا، واعظا. وعظ ببغداد في جامع القصر مدة، وأظهر التحنبل وذم الأشاعرة، وبالغ. وهو كان السبب في إخراج أبي الفتوح الإسفرائيني من بغداد. ومال إليه الحنابلة. ثم بان أنه معتزلي يقول بخلق القرآن، بعد أن كان يظهر ذم المعتزلة. ثم قلعه الله من بغداد، وهلك بغربة، رحم الله المسلمين. قال ابن النجار: روى عنه: علي بن أبي الكرم القطان، ويحيى بن مقبل بن الصدر، وأبو الفرج بن الجوزي. PageV37P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 218 ومات في جمادى الأولى. 4 (الحسن بن محمد بن عمر) ) العميد، أبو الفتوح النيسابوري، المستوفي، يعرف بحلمه. ترك الديوان ولزم الخير والانقطاع. وحدث عن: علي بن أحمد المديني. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وتوفي في جمادى الأولى. 4 (الحسين بن جهير) ناصح الدولة، أستاذ دار المسترشد. سمع من: أبي الحسن بن العلاف. وهو ابن أخي الوزير أبي القاسم. 4 (الحسين بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن يوسف) الرئيس أبو علي النيسابوري الشحامي. كان يخدم الخاتون في العراق، وتردد معها في نواحي الإقليم. وكان مكثرا من الحديث. روى عن: الفضل بن عبد الله بن المحب، والصرام، وأبي بكر بن خلف، ومحمد بن إسماعيل التفليسي. وكان مولده في سنة سبع وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وولده أبو المظفر. قال أبو المظفر: سمعت منه صلاة الضحى للحاكم 
ms7786	، وجزءين من PageV37P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 219 حديث أبي العباس السراج عن ابن المحب، وجزءا انتخبه مسلم على أبي محمد بن عبد الوهاب الفراء، وغير ذلك. توفي ليلة نصف شعبان بمرو. أخبرنا أحمد بن هبة الله عن عبد الرحيم بن السمعاني، أنا الحسين بن علي، وعبد الله بن محمد الفراوي قالا: أنا محمد بن عبيد الله الصرام، أنا أبو عبد الله الحاكم، أنا الحسين بن الحسن بن أيوب الطوسي، ثنا أبو حاتم الرازي، ثنا أبو توبة الحلبي، ثنا الهيثم بن حميد، عن ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى مسجد قباء، فإذا قوم يصلون صلاة الضحى، فقال: صلاة رغبة ورهبة، كان الأوابون يصلونها حين ترمض الفصال. هذا حديث حسن، ثابت الإسناد.) 4 (حرف الزاي) 4 (زاهر بن أحمد بن محمد بن أبي الحسن) الفقيه أبو علي البشاري، السرخسي. فقيه، مستور، صالح، متميز. سمع: أباه، وأبا منصور محمد بن عبد الملك المظفري. توفي بسرخس في شوال. وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني. كتبناه لاسمه الموافق لأبي علي راوي موطأ أبي مصعب. وقد حدث عنه: أبو سعد. PageV37P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 220 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن سعيد) أبو الربيع العبدري، الداني، القاضي، المعروف باللوشي. سمع من: أبيه، وأبي داود المقرئ، وأبي علي الصدفي. وولي قضاء دانية عشرة أعوام، وصرف سنة أربعين وخمسمائة. وكان فاضلا، جبارا، على غفلة كانت فيه. توفي في ربيع الآخر بدانية. 4 (حرف الصاد) 4 (صافي) أبو سعيد الجمالي، عتيق أبي علي بن جردة. سمع: أبا علي بن البنا، وأبا الحسين بن النقور. قال ابن السمعاني: وجدنا له مجالس من أمالي أبي علي بن البنا، ومن أمالي ابن أبي الفوارس، فقرأت عليه منها. وكان شيخا مليح الشيبة، حسن المشاهدة. وكان شيخنا ابن ناصر يقول: إن صافي كان غلاما آخر لابن جردة. فأخبر صافي بذلك، فحضر يوما دار أبي منصور الجواليقي، ونحن نسمع منه، ومن ابن ناصر، وسعد الخير غريب الحديث لأبي 
ms7787	 عبيد، فقال لابن ناصر: سمعت أنك تقول إن هذه الأجزاء ليست سماعي على ابن البنا، وكان لسيدي غلام) آخر باسمي. وما الأمر كما تظن، ما كان له غلام اسمه صافي غيري، وأنا أذكر أبا علي بن البنا، وكنت أقرأ عليه القرآن والعلم، ولست ممن يشتهي الرواية ويتشوف بها. فعلم الحاضرون صدقه، واعتذر ابن ناصر إليه، ورجع. PageV37P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 221 توفي في ربيع الأول في الثالث والعشرين منه. قلت: وروى عنه أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن علي بن محمد) أبو البركات الكرخي، النهري. سمع: عاصم بن الحسن، وعبد الواحد بن فهد العلاف. وعنه: ابن مشتف، وعمر بن طبرزد، وغيرهما. قال ابن الدبيثي: مات في شوال سنة خمس. 4 (عبد الله بن محمد) أبو القاسم البنديهي، الخمقري. سمع: أبا سعد محمد بن علي البغوي، الدباس. وعنه: أبو سعد السمعاني. مات في ذي الحجة. 4 (عبد الله بن هبة الله بن السامري) أبو الفتح الحنبلي. مكثر من الرواية. روى عن: أبي سعد بن خشيش، وغيره. وتوفي في المحرم. PageV37P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 222 4 (عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم بن علي بن النرسي) أبو البركات الأزجي، المعدل، المحتسب. قال ابن السمعاني: شيخ مسن، بهي المنظر، به طرش. وجدنا له ثلاثة أجزاء عن أبي القاسم عبد الله بن الحسن الخلال، قرأناها عليه. وقال لي: ولدت) في سنة تسع وخمسين وأربعمائة. وتوفي في عاشر شعبان. قلت: سمعنا على أبي النداء بن الفراء جزءا من حديث ابن صاعد، بسماعه من أبي القاسم بن صصرى، والطبقة بخط الحافظ الضياء، بإجازته من عبد الباقي النرسي، بسماعه من القاضي أبي يعلى، وفرحت بذلك، فلما انتبهت في الحديث بان لي أن هذا غلط وأن عبد الباقي ولد بعد موت أبي يعلى بسنة. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن خلف بن رضا) أبو القاسم القرطبي، خطيب قرطبة. روى القراءات عن أبي القاسم بن مدير. وسمع الموطأ من أبي عبد الله محمد بن فرج 
ms7788	. وسمع أيضا من: أبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي. وتأدب بأبي الوليد مالك العتبي واختص به. وبرع في الآداب وشوور في الأحكام. وكان محمودا في جميع ما نواه، رفيع القدر، عالي الذكر. توفي عاشر جمادى الآخرة. قاله ابن بشكوال. قال: وتوفي أبوه وهو حمل له في سنة سبعين وأربعمائة. قلت: أخذ عنه القراءات أبو بكر بن سمحون، وحسن بن علي بن خلف، وعبيد الله بن الصيقل، وعبد الرحمن بن الشراط. PageV37P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 223 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الأخوة) أخو عبد الرحيم، أبو القاسم البغدادي، العطار. سمع: أبا عبد الله النعالي، وابن البطر، وجماعة. كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في صفر. 4 (عبد الرحمن بن أبي رجاء) أبو القاسم البلوي، الأندلسي اللبسي، نسبة الى قرية من قرى وادي آش. أخذ القراءات بغرناطة عن: أبي الحسن بن كرز، وجماعة. وحج سنة سبع وتسعين، فأخذ القراءات عن أبي علي بن أبي العرجا.) وسمع من أبي حامد الغزالي، وأجاز له. وأخذ بالمهدية عن: علي بن محمد بن ثابت الخولاني الأقطع، وانصرف الى الأندلس، وتصدر للإقراء. أخذ عنه: ابنه عبد الصمد، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو القاسم بن بشكوال. قال الأبار: وكان زاهدا، صوفيا، مجاب الدعوة. خرج عن المرية في سنة إحدى وأربعين قبل تغلب الروم عليها بعام، ونزل وادي آش الى أن توفي به وله ثمان وسبعون سنة. 4 (عبد الغني بن أحمد بن محمد) أبو اليمن الدارمي، البوشنجي. PageV37P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 224 شيخ صالح عفيف. سمع: أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري، وأبا عطاء عبد الرحمن الجوهري. وولد سنة بضع وستين وأربعمائة. وتوفي في ثامن عشر رجب. روى عنه بالإجازة: عبد الرحيم السمعاني. 4 (عبد الكريم بن محمد بن أبي منصور) أبو القاسم الدامغاني. قال أبو سعد السمعاني: كان من أهل الفضل والإفضال. ولد في ربيع الأول سنة، ودخل نيسابور، وتفقه مدة على إمام الحرمين، وكتب بها عن: أبي القاسم إسماعيل النوقاني، وأبي 
ms7789	 بكر بن خلف الشيرازي. وبجرجان عن: كامل بن إبراهيم الخندقي، والمظفر بن حمزة التميمي. كتبت عنه بالدامغان عند توجهي الى إصبهان، وعمر دهرا. وتوفي في ذي القعدة. توفي النوقاني سنة، وكان آخر من حدث عن النوقاني. 4 (عبد الملك بن عبد الوهاب بن الشيخ) أبي الفرج الشيرازي، ثم الدمشقي، القاضي الأوحد، بهاء الدين ابن الحنبلي، شيخ الحنابلة ورئيسهم بدمشق.) PageV37P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 225 قال حمزة بن القلانسي: مات في رجب. قال: وكان إماما مناظرا، مفتيا على مذهب أبي حنيف وأحمد بن حنبل. تفقه بخراسان مدة، وكان يوم دفنه في جوار جده وأبيه يوما مشهودا بكثرة العالم والباكين حول سريره. 4 (عبد الملك بن علي بن محمد بن حسن) الإمام، أبو سعد القرشي الزهري العوفي، الأيوبي، الأبيوردي. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما، صالحا، زاهدا، عفيفا. روى عن أبيه بأبيورد، وبها ولد في سنة إحدى وستين وأربعمائة. وتوفي في أحد الربيعين. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبوه عنه. 4 (عبد الملك بن أبي نصر بن عمر) الفقيه أبو المعالي الجيلي، الفقير، نزيل بغداد. قال أبو الفرج بن الجوزي: كان فقيها، صالحا، خيرا، عاقلا، كثير التعبد، يأوي المساجد. حج في هذا العام، فأغارت العرب على الحجاج، فتوصل وأقام بفيد. وتوفي في هذه السنة. PageV37P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 226 4 (عثمان بن إسماعيل بن أحمد) أبو بكر الخفاف، من المزكين المشهورين بنيسابور. قال ابن السمعاني: كان صالحا، خيرا، سمع: هبة الله بن أحمد البرويي، والقاضي أبا نصر أحمد بن محمد بن صاعد، وغيرهما. روى عنه: أبو المظفر بن السمعاني، وقال: توفي بنيسابور في ربيع الأول. 4 (علي بن أحمد بن محمد) أبو الحسن البغدادي، الأحدب، المؤدب، المقرئ. قال أبو سعد: شيخ، صالح، فاضل، عارف بالأدب. دخلت مكتبه وذاكرته، فقال: سمعت من رزق الله التميمي، وطراد الزينبي، ولكن أصولي نهبت. فعلقت عنه شعرا. وقال: ولدت سنة أربع وسبعين وأربعمائة، وتوفي في تاسع عشر شعبان سنة خمس هذه. PageV37P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون 
ms7790	 الصفحة 227 4 (علي بن دبيس الأسدي) ) أمير العرب، وصاحب الحلة. كان شجاعا، جوادا، ممدحا، كبير الشأن. يقال إنه سقي السم. وقيل: مات في القولنج. وولي بعده إبنه مهلهل. 4 (علي بن أبي سعد بن حسين) أبو الحسن البغدادي، الأقراصي، الحلاوي. شاب صالح، دين، خير، عابد. روى عن: جعفر السراج. قال ابن السمعاني: كتبت عنه أحاديث. وتوفي في ربيع الأول. 4 (عمر بن عباد بن أيوب) أبو حفص اليحصبي، الشريشي. حج، وسمع: أبا عبد الله الرازي بالإسكندرية، ورزين بن معاوية بمكة. حدث عنه: أبو بكر بن خير بتجويد الصحاح لرزين. وحدث عنه: عبد الحق الإشبيلي، وعبد الله بن حميد بالإجازة. وتوفي في ذي الححجة. قاله الأبار. 4 (عمر بن محمد بن طاهر) PageV37P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 228 أبو حفص الفرغاني، التركي. شيخ صالح، نزل فاشان، إحدى قرى مرو. سمع ببخارى: بكر بن محمد الزرنجري، وبمرو: المؤمل بن مسرور. وحدث. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت محمد بن عبد الله) أم الفتوح القيسية الإصبهانية، صالحة، خيرة، معمرة. كتب عنها: السمعاني، وقال: سمعت من عائشة بنت الحسن الوركانية.) ماتت في رمضان. 4 (فضل الله بن جعفر) السيد أبو المعالي الحسني، المروروذي. ارتحل الى بلخ، وسمع مسند الهيثم الشاشي من أبي القاسم أحمد بن محمد الزيادي. وكان زاهدا، خيرا. مات في رمضان. PageV37P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 229 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن أميركا) أبو عبيد الله الجيلي، نزيل الدواليب على وادي مرو. شدا قليلا من الفقه. وسمع من: أبي المظفر بن السمعاني، ومحمد بن إسماعيل بن عبيد الله المؤدب. ومولده بمرو في سنة سبعين وأربعمائة. وتوفي في نصف المحرم. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وغيره. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن تولة) PageV37P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 230 أبو بكر الإصبهاني، القصاب. روى عن: جده أبي بكر عبد الواحد، وإبراهيم بن عمر بن يونس. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: مات في جمادى الأولى، وكان مولده في سنة ثلاث 
ms7791	 وستين وأربعمائة. 4 (محمد بن أبي بكر بن ريحان) أبو الفتح الهروي، الدلال، النشابي، الزمن، كانت له عجلة يركبها ويسيرها إما بنفسه وإما بغيره. سمع: أبا إسماعيل الأنصاري، ومحمد بن علي العميري. وتوفي في هذه السنة أو في سنة ست. 4 (محمد بن الحسن بن تميم بن الحسم بن محمد) ) أبو عبد الله بن أبي غسان الطائي، الزوزني. أحد المشهورين بالعلم والأدب. حدث بنيسابور، وبغداد عن: محمد بن عبد الرحمن الخطيبي الزوزني، الراوي عن الحسن بن أحمد المخلدي. وحدث عن: أبي بكر بن خلف، وأبي القاسم الحسن بن محمد الخوافي، وأملى مجالس، وله شعر جيد. وقد سمع منه: أبو المعمر الأنصاري، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. قال أبو سعد: ولم يكن حسن السمت. قرأنا على أحمد بن هبة الله، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم: أنشدنا أبو عبد الله بن أبي غسان لنفسه من لفظه: (سري وسني بعد الشيب قد بطلا .......... والعين والأنف من وجه به انهملا) PageV37P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 231 (ورعشة لزمت نفسي بجملتها .......... وجملة صيرتني في الورى مثلا) (ولست أزعم أن الشيب يظلمني .......... بعد الثمانين لا والله قد عدلا) توفي في غرة المحرم، وهو في عشر التسعين، فإنه ولد في أول سنة تسع وخمسين. 4 (محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن حمدون) الأديب أبو نصر. من كتاب الإنشاء ببغداد. وله شعر ورسائل. روى عن: أبي عبد الله بن البسري. وعنه: المبارك بن كامل. مات في ذي الحجة، وله ثمان وخمسون سنة. 4 (محمد بن عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر) أبو بكر بن أبي حامد الدينوري، ثم البغدادي، البيع. من أهل باب المراتب. قال أبو سعد: كان من أولاد المياسير، وكان شيخا متوددا، مطبوعا، كيسا، غير أنه يلعب) بالحمام. سمع: أباه، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وابن طلحة النعالي. سمعت منه أجزاء، وقال لي: ولدت في المحرم سنة خمس وسبعين. قلت 
ms7792	: فيكون سماعه من أبي نصر حضورا. PageV37P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 232 روى عنه: ابن أخيه محمد بن هبة الله شيخ الأبرقوهي، وغير واحد. وتوفي في ثالث وعشرين المحرم. 4 (محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن دوست) أبو عمر النيسابوري، الحاكم. ولد سنة أربع وستين وأربعمائة. وسمع: أبا ملظفر موسى بن عمران الصوفي، وأبا بكر بن خلف، وأحمد بن محمد بن صاعد، وأبا تراب عبد الباقي بن يوسف. وحدث بمرو. قال أبو سعد: كان من بيت الحديث، وسكن مدة بسرخس، وكانوا يقعون فيه، ويسيئون الثناء عليه، بكونه على أبواب القضاة، وأنه يزور، ولكن سماعه صحيح. توفي في ثامن عشر رمضان. قلت: روى عنه: هو، وابنه عبد الرحيم، وغيرهما. أخبرنا أحمد بن عساكر، عن ابن السمعاني: أنا أبو عمر، أنا موسى بن عمران، أنا أبو الحسن العلوي، أنا أبو حامد بن الشرقي، فذكر حديثا. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن مسلمة) أبو بكر القرطبي. أحد رؤساء البلد. أكثر عن: أبي علي الغساني، وأبي الحسن العبسي. وأجاز له أبو عبد الله بن فرج. PageV37P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 233 وكان فاضلا، سريا، عالي القدر، متصاونا، طويل الصلاة، كثير الذكر، مسارعا في الخيرات. توفي في جمادى الأولى. قاله ابن بشكوال. 4 (المبارك بن أحمد بن بركة) ) أبو محمد الكندي، البغدادي، الخباز. شيخ صعلوك، دين، يخبز بيده ويبيعه. سمع الكثير مع عبد الوهاب الأنماطي. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وطراد بن محمد. وولد سنة ست وستين وأربعمائة. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وجماعة. وأجاز لأبي منصور بن عفيجة، وغيره. وتوفي في خامس شوال. 4 (محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسين بن صصرى) أبو البركات التغلبي، الدمشقي، من رؤساء البلد وأعيانهم. ولد في حدود سنة خمس وستين وأربعمائة، وعاش ثمانين سنة. وسمع سنة ست وثمانين من نصر الله بن أحمد الهمذاني، جزءا، رواه PageV37P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms7793	 والثلاثون الصفحة 234 عنه أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في ذي الحجة، ودفن بباب توما. وقال حمزة التميمي: كان مشهورا بالخير والعفاف، وسلامة الطبع. 4 (محمود بن غانم بن أبي الفتح أحمد بن محمد) أبو الفتوح الإصبهاني، الحداد. جده البيع. أخو أبي عبد الله. سمع من: جده، ورزق الله التميمي. سافر الى ديار مصر في طلب مال ورثه من بعض أقاربه. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في غرة صفر. 4 (مساعد بن أحمد بن مساعد) أبو عبد الرحمن الأصبحي، الأندلسي، الأوريولي، المعروف بابن زعوقة. روى عن أبي عبد الله الحسين بن علي الطبري صحيح مسلم. وسمع في رحلته من جماعة. وبالأندلس من: أبي عمران بن أبي تليد، وأبي علي الصدفي. وسمع الناس منه لعلو سنه.) قال الأبار: وكان من أهل المعرفة، والصلاح، والورع. روى عنه: عبد المنعم بن الفرس، وأبو القاسم بن بشكوال وغفل عن ذكره في الصلة، وأبو الحجاج الغرناطي. وكان مولده في سنة ثمان وستين وأربعمائة. 4 (مكرم بن حمزة بن محمد بن أحمد بن أبي جميل) PageV37P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 235 أبو المفضل بن أبي الصقر القرشي، الدمشقي. سمع: أبا الحسن بن الموازيني. وحدث باليسير. قال ابن عساكر: كان يدخل في العمالات، ولم يكن مرضيا. قلت: وفي هذه السنة كانت وفاته بدمشق. وهو عم نجم الدين مكرم شيخ شيوخنا، رحمهم الله. 4 (حرف النون) 4 (نابت بن مفرج بن يوسف) أبو الزهراء الخثعمي، الشاعر البلنسي، نزيل مصر. تفقه بها على مذهب الشافعي، وله شعر في الذروة. ورخ السلفي موته في رجب بمصر سنة خمس. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أحمد بن بقي) أبو بكر الطليطلي، ثم الإشبيلي. قال الأبار: كان يتقدم أدباء عصره تفننا في الآداب وتصرفا في النظم. روى عنه: أبو بكر عبد الله بن طلحة، ومحمد بن جابر. 4 (يحيى بن عبد الغفار بن عبد المنعم بن إسماعيل) أبو الكرم الدمشقي، الخاطب. سمع ببغداد من رزق الله التميمي كتاب الناسخ والمنسوخ لهبة الله. روى عنه: أبو القاسم بن 
ms7794	 عساكر، وأبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم بن صصرى وهو آخر من روى عنه، وسماعه منه في رجب من هذه السنة.) PageV37P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 236 4 (وفيات سنة ست وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن المبارك بن عبد الباقي بن محمد بن قفرجل) أبو محمد القطان، المقرئ، أخو أبي القاسم أحمد. وكان أبو محمد الأصغر. سمع من: طراد، وأبي الحسن بن أيوب، وأبي طاهر أحمد بن الحسن الكرجي. وعنه: المبارك بن كامل، وأحمد بن طارق الكركي. مات في شوال. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي عثمان الحسين بن عثمان) أبو المعالي بن المذاري. ولد في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا علي بن البنا الفقيه. وقال: إنه سمع من أبي الحسين بن النقور. وكان محله الصدق. وهو رجل من أهل البيوتات. قال ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا، وقرأت عليه كثيرا من حديثه. PageV37P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 237 وروى عنه أيضا: عبد الخالق بن أسد، وأبو سعد بن السمعاني، وابن سكينة، وأحمد بن العاقولي، وأحمد بن أزهر، وجماعة من المتأخرين. وتوفي الثامن والعشرين من جمادى الأولى. والمذار قرية تحت البصرة، قريبة من عبادان، سكنها أبوه زمانا، فنسب إليها. 4 (أحمد بن محمد بن عبيد الله بن سهل) أبو الفتوح النيسابوري، البزار. سمع من: عبد الجبار بن سعد بن محمد البحيري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الحسين بن أحمد بن سهل) أبو إسحاق البلخي، الضرير، الواعظ. شيخ صالح من أهل العلم، قدم بغداد، وسمع من: جعفر السراج، والحسن بن محمد بن عبد) العزيز النكلي، وأبي غالب الباقلاني. وحدث ببلخ. سمع منه: أبو علي بن الوزير الدمشقي. وتوفي في ربيع الآخر ببلخ. 4 (إبراهيم بن الشيخ أبي عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد بن الفرس) أبو إسحاق الداني. حج مع والده، وقرأ عليه. وقرأ على أبي علي بن العرجاء بجميع ما في كتاب متون العروس 
ms7795	 لأبي معشر، وفيه ألف وخمسمائة وخمسون رواية وطريقا، وقرأ عليه جزءين ونصف من الختمة بداخل الكعبة. وذلك في سنة تسع وعشرين وخمسمائة. PageV37P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 238 وسمع صحيح البخاري. وتوفي في آخر السنة، قبل أبيه بأشهر. 4 (إبراهيم بن مروان) الإشبيلي. حج، وسمع من: ابن الحصين ببغداد. وحدث بإشبيلية. 4 (حرف الباء) 4 (بوشتكين بن عبد الله) الرضواني، البغدادي. سمع: أبا القاسم بن البسري، وغيره. روى عنه: جماعة آخرهم الفتح بن عبد السلام. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن يوسف) أبو الفضل الشنتمري. ولي قضاء شنتمرية.) روى عن أبيه، عن جده أبي الحجاج يوسف الأعلم جميع رواياته وتصانيفه. روى عنه: أبو محمد بن عبدان، وابن خير. وكان فقيها، مشاورا، مفتيا، كاتبا، شاعرا. استشهد بشنتمرية. PageV37P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 239 4 (الجنيد بن يعقوب بن حسن) أبو القاسم الجيلي، الحنبلي. ولد بجيلان، واستوطن بغداد. تفقه وتأدب، وكتب العلم. وسمع: رزق الله التميمي، وأبا الحسن الهكاري. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر. مات في جمادى الآخرة. 4 (جرجي الإفرنجي) وزير الملك رجار المتغلب على مملكة صقلية. كان بطلا شجاعا، من دهاة النصارى. سار في البحر وأخذ المهدية من المسلمين. ثم سار في البحر بالجيوش، فحاصر القسطنطينية، ودخل فم الميناء، وأخذ عدة شواني، ورمى أصحابه بالنشاب في قصر الملك. وجرت له مع صاحب القسطنطينية عدة حروب ينصر في جميعها على ملك القسطيطينية. وكان لا يصطلى له بنار، فهلك بالبواسير والحصى في ست هذه، وفرح الناس لموته، ولله الحمد على هلاكه. PageV37P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 240 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن الحسين) أبو علي الراذاني. نزيل بغداد. سمع من: المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري. وتفقه على: أبي سعيد المخرمي. ووعظ، وسمع الكثير.) وتوفي فجأة في رابع صفر. 4 (الحسين بن إسماعيل بن الحسن بن علي) أبو عبد الله النعماني، والنيسابوري. شيخ صالح، من بيت الحديث. سمع: أبا القاسم الواحدي، وأبا بكر بن خلف، وأبا السنابل هبة الله بن أبي الصهباء. روى 
ms7796	 عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. وتوفي في العشرين من المحرم. وروى عنه: عمر العليمي، والمؤيد الطوسي، والقاسم الصفار. PageV37P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 241 4 (الحسن بن محمد بن علي بن أحمد بن حمدي) أبو عبد الله الخرقي، الشاهد. سمع: أبا عبد الله النعالي. وحدث. توفي في ذي القعدة. 4 (حرف الخاء) 4 (خلف بن عبد الكريم بن خلف بن طاهر بن محمد بن محمد) أبو نصر النيسابوري، الشحامي. سمع: عبد الجبار بن سعيد بن محمد البحيري، وأبا علي نصر الله الخشنامي. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم وقال: توفي في المحرم، ودفن عند الشحاميين. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن الرضا بن يزيد) أبو محمد الهاشمي، الجعفري، الإصبهاني. سمع: عبد الوهاب بن مندة، وطراد الزينبي. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات في جمادى الآخرة وله ثمانون سنة. 4 (سعد بن محمد بن محمود بن المشاط) أبو الفضائل الرازي، المتكلم، الواعظ.) قال أبو سعد السمعاني: له يد باسطة في علم الكلام، وكان يذب عن الأشعري، وله قوة في الجدال. وكان يعظ ويتكلم في مسائل الخلاف، لقيته PageV37P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 242 بالري، وكان يلبس الحرير، ويخضب بالسواد، ويحمل معه سيفا مشهورا. وسمعت أن طريقته ليست مرضية. سمع من أبيه حلية الأولياء، بسماعه من أبي نعيم. وسمع من: أبي الفرج محمد بن محمود القزويني. وقال لي: ولدت سنة. وتوفي بالري في خامس عشر رمضان. 4 (سعيد بن أبي بكر بن أبي نصر الشعري) النيسابوري. سمع: عثمان بن محمد المحمي، وأبا بكر بن خلف. وعنه: أبو المظفر عبد الرحيم السمعاني. توفي في صفر. 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن علي بن حسن) أبو المظفر الشجاعي، السرخسي، البناء. رجل صالح. وهو أصغر من أخويه عبد الصمد، والحسن. سمع: محمد بن عبد الملك المظفري، وأحمد بن عبد الرحمن الدغولي. مولده قبل السبعين. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات فجأة في شوال سنة ست وأربعين. PageV37P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 243 4 (شكر بن أبي طاهر أحمد بن أبي بكر 
ms7797	) أبو زيد الأبهري، الإصبهاني، المؤدب، الأديب. سمع: أبا عبد الله الثقفي، الرئيس. وتوفي في ذي القعدة. 4 (حرف الصاد) 4 (صافي) ) أبو الفضل، مولى ابن الخرقي. بغدادي، مقرئ، مجود، صالح، متعبد. وله إسناد عالي في القراءات، فإنه قرأ على رزق الله التميمي، ويحيى بن أحمد السيبي. وسمع: مالك بن أحمد البانياسي، وغيره. واحترقت كتبه. قال السمعاني: سمعته يقول: سلوا القلوب عن المودات، فإنها لا تقبل الرشا. سمعت منه أحاديث. وتوفي أظن في سنة ست وأربعين، ولم يبق الى سنة سبع، رحمه الله. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن عمروس) أبو محمد الشلبي، الأندلسي، المالكي. كان فقيها، حافظا، مشاورا، لغويا، فاضلا. PageV37P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 244 سمع: أبا الحسن بن مغيث، وأبا بكر بن العربي. 4 (عبد الله بن خلف بن بقي) القيسي، البياسي، أبو محمد. أخذ القراءات عن: ابن البياز، وابن الدوش. وحج فلقي ابن الشحام. وبمكة عبد الله بن عمر بن العرجاء صاحب ابن نفيس، وعبد الباقي بن فارس، فحمل عنهم القراءات، وبرع فيها وتصدر ببلده. وتلا عليه: أبو بكر محمد بن حسنون، وغير واحد. وكان زاهدا، صالحا، مجاهدا. توفي بعد الأربعين. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن) أبو سعيد الرازي، الحصيري، الضرير. سمع سنن ابن ماجة من أبي منصور محمد بن الحسين المقومي. وسمع: واقد بن الخليل القزويني، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وعبد الواحد بن إسماعيل الروياني الفقيه، وجماعة سواهم. PageV37P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 245 روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر. وكان فقيها، صالحا، خيرا.) روى عنه: المؤيد الطوسي بالإجازة. توفي في شوال، وله أربع وثمانون سنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن أبي بكر محمد بن أحمد بن) عثمان بن أبي الحديد، واسمه الحسين بن أبي القاسم السلمي: أبو الحسين الدمشقي، خطيب دمشق. سمع: جده أبا عبد الله، وأبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وابن الفرات. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر 
ms7798	، وابنه القاسم، وأبو اليمن الكندي، وغيرهم. وتوفي في جمادى الآخرة، وله اثنتان وثمانون سنة. وخطب بعده ابنه الفضل. وروى عنه أبو سعد السمعاني فقال: شيخ، صالح، سليم الجانب، سديد السيرة: سمعت منه أجزاء، ودخلت داره المليحة، ورأيت نعل النبي صلى الله عليه وسلم معه. دفن بمقبرة باب الصغير. 4 (عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان بن منصور) PageV37P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 246 أبو النصر الفامي، الحافظ الهروي. ولد سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة بهراة. قال أبو سعد السمعاني: كان حسن السيرة، جميل الطريقة، دمث الأخلاق، كثير الصدقة والصلاة، دائم الذكر، متوددا، متواضعا، له معرفة بالحديث والأدب، يكرم الغرباء، ويفيدهم عن الشيوخ. سمع: أبا اسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبا عبد الله العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، وأبا عامر الأزدي. وورد بغداد حاجا، فسمع من ابن الحصين، وهبة الله بن النجار. كتبت عنه بهراة ونواحيها. وكان ثقة، مأمونا. مات في الخامس والعشرين من ذي الحجة. قلت: وروى عنه الحافظ ابن عساكر، وأبو روح الهروي، وجماعة. وجمع تاريخ هراة. وليس بمستوعب. ولقبه: ثقة الدين. 4 (عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أبي سعيد) ) أبو سعيد القايني، النيسابوي، المقرئ، مقدم القراء، وشيخهم، وإمامهم. قرأ على الإمام أبي الحسن الغزال وتلمذ له وحده، وخدمه مدة. قال ابن السمعاني: كان إماما، فاضلا، صالحا، ورعا، كثير العبادة، PageV37P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 247 وعمر حتى رحلوا إليه في علم القراءات، فظهر له أصحاب وتلامذة. وقد سمع من: المعتز بن أبي مسلم البيهقي، وأبي بكر محمد بن المأمون علي المتولي، وعلي بن أحمد المديني، ونصر الله الخشنامي. ولد في رجب سنة خمس وسبعين وأربعمائة. وكان أبوه من قاين. روى عنه: أبو سعد، وابنه عبد الرحيم. وتوفي في شوال أو ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم) أبو القاسم الغساني، الدمشقي، السمسار. كان رجلا خيرا. وروى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. توفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن سهل بن المحب 
ms7799	) أبو البركات النيسابوري. نظيف، شريف، متودد. سمع: أبا الحسن المديني، وعبد الغفار الشيرويي، وأبا سعيد القشيري، وعمر الرؤاسي الحافظ. وحدث. مات في ثالث ذي القعدة في ذكر وخير، وله ستون سنة. 4 (عبد الفتاح بن أميرجة بن أبي سعيد) PageV37P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 248 الصيرفي، الهروي، أبو الفتح، نزيل مرو. شيخ صالح، بهي المنظر. سمع من: أبي إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري. روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم.) توفي في غرة رمضان. 4 (عبد الملك بن عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن إسحاق بن العباس) الطوسي، أبو المكارم، ابن أخي نظام الملك. محتشما، بذولا، كريما، من رجال العلم. سمع: علي بن أحم المديني، وعبد الغفار الشيرويي. توفي بطوس في رجب. وقد كتب عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم. 4 (علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن أبي جرادة) PageV37P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 249 أبو الحسن العقيلي، الحلبي، المعروف بالأنطاكي لسكناه بحلب عند باب أنطاكية. ذكره ابن السمعاني، وقال: غزير الفضل، وافر العقل، دمث الأخلاق، له معرفة بالأدب، والحساب، والنجوم، وله خط حسن. رأيته بحلب، وقد قدم بغداد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وكتب عن جماعة. وسمع بحلب من: عبد الله بن إسماعيل الحلبي، وهو أجود شيخ له، وأبا الفتيان محمد بن سلطان بن حيوس. وقرأت عليه الأجزاء في منزله، وعلقت عنه قصائد، وخرجت من عنده يوما فرآني بعض الصالحين، فقال: أين كنت قلت: عند أبي الحسن بن أبي جرادة، قرأت عليه شيئا من الحديث. فأنكر علي وقال: ذاك يقرأ عليه الحديث قلت: هل هو إلا متشيع يرى رأي الحسين. فقال: ليته اقتصر على هذا، بل يقول بالنجوم، ويرى رأي الأوائل. قال: وسمعت بعض الحلبيين بدمشق يتهمه بمثل هذا. وقال أبو الحسن: ولدت في سنة إحدى وستين وأربعمائة. توفي ظنا سنة ست وأربعين. قال: وقرأت عليه الموطأ لابن وهب بروايته عن أبي الفتح بن الجلي عبد الله بن إسماعيل، عن أبي الحسن بن 
ms7800	 الطيوري، عن القاضي أبي محمد الصابوني، عن محمد بن عبد الله بن عبد الكريم، عنه. 4 (علي بن عبد العزيز بن عبد الله بن السماك) ) سمع: أبا نصر الزينبي، ورزق الله التميمي، وجماعة. PageV37P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 250 قال ابن السمعاني: كان يحضر معنا مجالس الحديث، ويسمع على كبر السن. قال لي: ولدت سنة أربع وستين وأربعمائة. وقال ابن الجوزي: كان ثقة من أهل السنة الجياد. روى لنا عن: أبي الفضل بن الطيب. قلت: وروى عنه: عبد الخالق بن أسد، وعبد الرزاق الجيلي، ويوسف بن المبارك، وجماعة. وتوفي في شوال. 4 (علي بن محمد بن محمد بن الفراء) أبو الفرج بن أبي خازم بن القاضي أبي يعلى الحنبلي. سمع: أبا عبد الله النعالي فمن بعده. وتوفي في ثاني عشر رمضان. وصلى عليه ولده القاضي أبو القاسم عبيد الله. كتب عنه ابن السمعاني أحاديث. 4 (علي بن مرشد بن علي بم مقلد بن نصر بن منقذ) عز الدولة، أبو الحسن الكناني، الشيزري. ولد بشيزر، وكان أكبر إخوته، في سنة سبع وثمانين وأربعمائة. وكان ذكيا، شاعرا، جنديا. دخل بغداد، وسمع من: قاضي المرستان أبي بكر، وغيره. PageV37P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 251 وله الى أخيه أسامة: (لقد حمل الغادون عنك تحية .......... إلي كنشر المسك شيبت به الخمر) (فيا ساكنا قلبي على خفقانه .......... وطرفي وإن رواه من أدمعي بحر) (لك الخير همي مذ نأيت مروع .......... وصبري غريب لا ينهنه الزجر) (ولو رام قلبي سلوة عنك صده .......... خلائقك الحسنى وأفعالك الغر) (كأن فؤادي كلما مر راكب .......... إليك جناح رام نهضا به كسر) استشهد عز الدولة بعسقلان في هذا العام. 4 (علي بن هبة الله بن علي بن رهمويه) أبو الحسن الأزجي. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وأبا جعفر محمد بن أحمد البخاري قاضي حلب.) قال ابن السمعاني: كتبت عنه، وكان له تقدم وثروة. وسماعه صحيح. توفي في سادس ذي القعدة. PageV37P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 252 4 (علي بن يحيى بن رافع بن 