ms1761	 سبع وأربعين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبى الفوارس توفى أبو على بن خزيمة في صفر ليلة الأحد لأربع عشرة ليلة خلت منه ودفن يوم الأحد وهو أول شيخ سمعت منه وذكر ان مولده سنة ثلاث وستين. 2454- أحمد بن الفضل بن عبد الملك أبو الحسن الهاشمي. كان يتولى الإمامة في الصلوات بجامع الرصافة بعد أبى هاشم المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز الهاشمي وولى ذلك في ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. وذكر طلحة بن محمد بن جعفر فيما قرأت بخطه انه مات في المحرم من سنة خمسين وثلاث مئة. 2455- أحمد بن فاذويه بن عزرة أبو بكر الطحان. حدث عن أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم . روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله PageV05P0571(@)(@@) الشاهد حدثنا أبو بكر أحمد بن فاذويه بن عزرة الطحان حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم حدثني رجاء بن سلمة حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد العلم فليأت الباب. 2456- أحمد بن فارس بن علي أبو بكر ويعرف بأبي العساكر الحصري. سمع الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي ، وعبد الله بن عثمان الصفار كتبت عنه في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وكان صدوقا واخر عهدى بلقائه في سنة خمس وثلاثين وأربع مئة. أخبرنا أحمد بن فارس أخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله المخزومي المؤدب حدثنا عبد الله بن أبى داود حدثنا أبو تقى حدثنا بقية قال حدثني أبو بكر بن أبى مريم عن حبيب بن عبيد الله ، عن أبي الدرادء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنهر ومعه قعب فتوضأ وفضلت فضلة فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهر وقال 
ms1762	 يبلغه الله قوما ينفعهم به. PageV05P0572(@)(@@) حرف القاف 2457- أحمد بن القاسم صاحب أبى عبيد القاسم بن سلام. حدث عن أبى عبيد ، وعن أبى عبد الله أحمد بن حنبل أشياء كثيرة من مسائله وكان من أهل العلم والفضل سمع منه أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم بن الجبلي الحافظ وحدث عنه اخوه عبد الله بن إبراهيم بن الجبلي ، وأبو يحيى زكريا الفرج البزاز وغيرهما. 2458- أحمد بن القاسم أبو بكر الأنماطي ويعرف ببلبل. حدث عن معاوية بن عمرو وإبراهيم بن المنذر الحزامى وأحمد بن جعفر الوكيعي ، وعبد الله بن سوار البصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي والحسن بن علي بن عبد الله المقريان قالا حدثنا محمد بن بكران بن الرازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم الأنماطي المعروف ببلبل زاد الحسن على باب بن عرفة ثم اتفقا سنة سبع وخمسين ومئتين , قال : حدثنا عبد الله بن سوار أبو السوار أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن أنس عن جندب أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال احتج آدم وموسى فحج آدم وموسى. PageV05P0573(@)(@@) 2459- أحمد بن القاسم بن مساور أبو جعفر الجوهري. سمع عفان بن مسلم وعلى بن الجعد وأبا بلال الأشعري والهيثم بن خارجة ، ومحمد بن يوسف الغضيضى . روى عنه القاضي المحاملي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشى ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور حدثنا على بن الجعد حدثنا أبو عمرو بن العلاء عن مسلم عن حية عن على قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الثوم وقال لولا ان الملك ينزل علي لأكلته. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو جعفر أحمد بن القاسم بن مساور PageV05P0574(@)(@@) الجوهري أكثر عن 
ms1763	 على بن الجعد قال لي انه كتب عنه خمسة عشر ألف حديث ومات سنة ثلاث وتسعين يعنى ومئتين. قلت قال غيره مات في المحرم. 2460- أحمد بن القاسم بن محمد بن سليمان أبو الحسن الطائي البرتي. حدث عن بشر بن الوليد الكندي وأبى بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وداود بن رشيد وعبيد بن جناد ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم ، ومحمد بن عباد المكى . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل بن خزيمة والقاضيان بن كامل ، وابن قانع وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن القاسم أبو الحسن البرتي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف القاضي حدثنا ابن أبى أنيسة عن زبيد اليامي ، عن أبي عبد الرحمن السلمي ، عن ابن مسعود قال شغل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء فأمر بلالا فأذن واقام فصلى الظهر واذن وأقام فصلى العصر واذن واقام فصلى العشاء كذا كان في أصل بن القطان ولم يذكر المغرب وأظنه سقط في النقل والله أعلم. PageV05P0575(@)(@@) أخبرنا السمسار حدثنا الصفار أخبرنا ابن قانع ان أحمد بن القاسم البرتي مات في سنة ست وتسعين ومئتين. 2461- أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست أبو عبد الله. حدث عن سويد بن سعيد ومسلم بن سلام الكوفى ، وعبد الله بن أحمد بن شبوية المروزي. روى عنه محمد بن مخلد وجعفر الخلدي وبكار بن أحمد المقرئ وكان ثقة موصوفا بالصلاح والعبادة وكذلك أبوه من قبله. أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أبو عيسى بكار بن أحمد المقرئ إملاء حدثنا أبو عبد الله أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست حدثنا سويد بن سعيد حدثنا على بن مسهر عن الأعمش عن عمارة بن عمير قال لما قتل عبيد الله بن زياد اتى براسه ورؤس أصحابه فألقيت في الرحبة فقام الناس إليها فبينا هم كذلك إذ 
ms1764	 جاءت حية عظيمة فتفرق الناس من فزعها فجاءت تخلل الرؤس حتى PageV05P0576(@)(@@) دخلت في منخرى عبيد الله بن زياد ثم خرجت من فيه ثم دخلت في فيه وخرجت من أنفه ففعلت ذلك به مرارا ثم ذهبت ثم عادت ففعلت به مثل ذلك مرارا فجعل الناس يقولون قد جاءت قد جاءت قد ذهبت قد ذهبت , فلا يدرى من أين جاءت ولا أين ذهبت. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست العابد بن العابد أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال مات أبو عبد الله بن أبى محمد المعروف بدوست يوم الأحد في جمادى الأولى سنة ست وتسعين. 2462- أحمد بن القاسم بن سليمان بن محمد الأعين ويعرف بالسليماني. حدث عن عبد الرحمن بن صالح والحسن بن حماد سجادة . روى عنه محمد بن مخلد ، وابن قانع. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا أحمد بن القاسم السليمانى أخبرنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا إبراهيم بن محمد المدني عن عبد الله بن أبى بكر عن يحيى بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ وما هو على الغيب PageV05P0577(@)(@@) بظنين. 2463- أحمد بن القاسم بن داود بن محمد أبو العباس المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي داود السنجي . روى عنه على بن عمر السكري. حدثنا عبد العزيز بن علي الخياط لفظا , قال : حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو العباس أحمد بن القاسم بن داود المروزي سنة ثلاث وثلاث مئة حدثنا أبو داود سليمان بن معبد قال حدثنا محمد بن خالد بن عثمة البصري حدثني موسى بن يعقوب حدثني سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها 
ms1765	 اختلف. 2464- أحمد بن القاسم بن نصر بن زياد أبو بكر المعروف بأخي أبى الليث الفرائضي نيسابوري الأصل. سمع الحسن بن حماد سجادة وأبا همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن PageV05P0578(@)(@@) أبى إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوينا وأحمد بن منيع. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم وكان ثقة. أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال أنشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال أنشدني أحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي : لا تترك الحزم في أمر هممت به .. فان سلمت فما بالحزم من باس العجز ضر وما بالحزم من ضرر .. واحزم الحزم سوء الظن بالناس أخبرنا على بن المحسن المعدل حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الدوري قال قال لي أبو محمد المادرائى الكاتب صاحب الديوان هل كتبت عن اخى أبى الليث الفرائضي شيئا فقلت كثيرا فقال كان يجئ ويشرب عندي نبيذ التمر وكان حسن المعاشرة على النبيذ طيبا خفيف الروح صالح الأدب. أخبرنا أبو القاسم الأزهري وعلى بن أبى على قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم قال سألت أبا بكر أحمد بن القاسم أخا أبى الليث الفرائضي في أي سنة ولدت فقال في سنة اثنتين وعشرين ومئتين. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفى أحمد بن القاسم بن نصر الشعراني في ذي الحجة سنة عشرين وثلاث مئة. 2465- أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد أبو الحسن المحاملي. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبان الضبي أبو الحسن بن أبى عبيد بن المحاملي , سمع أباه وعمه وأبا PageV05P0579(@)(@@) القاسم بن منيع وأبا بكر بن أبى داود وأبا محمد بن صاعد ونظراءهم وصنف وذاكر بالحديث ومات في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. 2466- أحمد بن القاسم الشبى. حدث عن الحارث بن أبى أسامة . روى عنه المعافى 
ms1766	 بن زكريا الجريري. 2467- أحمد بن القاسم بن الحسن الدقيقي. كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن أحمد بن محمد بن الجعد والعباس بن يوسف الشكلي . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن القاسم بن الحسن الدقيقي المعدل ببغداد حدثنا العباس بن يوسف حدثنا أيوب بن الوليد حدثنا إسحاق الأزرق عن مسعر عن هلال الوزان عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم اكلتين الا إحداهما تمر. قال لي أبو نعيم كان أحمد بن القاسم بن الحسن شيخا صالحا وذكر لنا انه حضر مجلس الحارث بن أبي أسامة وكان ينزل بالجانب الشرقى في جوار محمد بن علي بن سهل بن الامام. 2468- أحمد بن القاسم بن عبد الله بن مهدى أبو الفرج يعرف بابن الخشاب. PageV05P0580(@)(@@) حدث بدمشق عن على بن عبد الوارث الصنعاني ، ومحمد بن جرير الطبري والهيثم بن أحمد الباذاوردي ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن هارون بن حميد البيع ، ومحمد بن عبدة القاضي ، ومحمد بن محمد الباغندي ونصر بن القاسم الفرائضي وبكر بن أحمد بن مقبل البصري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وبقاء بن إسحاق الخولاني ، وعبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي وتمام بن محمد الرازي. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثني أبو الفرج أحمد بن القاسم بن عبد الله بن مهدى البغدادي بدمشق وكتبه لي بخطه حدثنا أبو الحسن على بن عبد الوارث بن عمر القرشي الصنعاني بصنعاء حدثنا ميمون بن الحكم الشرادى حدثنا بكر بن الشرود حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرا على نفسه بقل هو الله أحد قال على بن عمر تفرد به بكر بن الشرود عن مالك والمحفوظ عن مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على نفسه بالمعوذتين وينفث وبكر بن الشرود ضعيف. 2469- أحمد بن 
ms1767	 القاسم بن سيما أبو بكر البيع ويعرف بابن السندي. حدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وإسماعيل بن محمد الصفار حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى وقال لي كان أحد الشهود PageV05P0581(@)(@@) المعدلين. 2470- أحمد بن قريش صديق بشر بن الحارث. حكى عن بشر وكان خصيصا به . روى عنه سليمان بن الربيع الجوهري. 2471- أحمد بن قدامة بن محمد بن عبد الله بن فرقد أبو حامد البلخي. سكن بغداد وحدث بها عن : قتيبة بن سعيد البغلاني , وإبراهيم بن يوسف البلخي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي والقاضي أبو طاهر بن بجير الذهلي ومخلد بن جعفر وما علمت من حاله الا خيرا. حدثنا على بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو حامد أحمد بن قدامة البلخي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن أنس عن سمى مولى أبي بكر ، عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليسرع إلى أهله. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة اثنتين وثلاث مئة فيها مات أبو حامد أحمد بن فرقد البلخي. PageV05P0582(@)(@@) 2472- أحمد بن قاج بن عبد الله أبو الحسين الوراق. كان من أكثر الناس سماعا واوسعهم كتابا كتب المصنفات الطوال والكتب الكبار وسمع إبراهيم بن هاشم البغوي وهارون بن علي المزوق , وأحمد بن زنجويه القطان وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وإبراهيم بن محمد الخنازيرى ، وابن أبى داود السجستاني ، ومحمد بن حمدان الطرائفي وأحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأبا مزاحم الخاقاني ومن في طبقتهم وبعدهم. ولم يحدث الا بشيء يسير ؛ روى عنه الدارقطني وعبيد الله بن عثمان بن يحيى ، وأبو الحسن بن رزقويه وحدثنا عنه أبو طالب بن غيلان وكان ثقة. أخبرنا محمد بن محمد بن 
ms1768	 إبراهيم بن غيلان حدثنا أبو الحسين أحمد بن قاج بن عبد الله الخلجى الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الفزاري حدثنا محمد بن زكريا حدثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود أخبرنا سفيان الثوري عن صفوان بن سليم ، عن أبي سلمة ، PageV05P0583(@)(@@) عن ابن عباس في قول الله {أو أثارة من علم} قال الخط. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات ان مولد أحمد بن قاج في المحرم من سنة أربع وثمانين ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح قال سمعت أبا عبد الله بن بكير غير مرة يذكر ان أحمد بن قاج الوراق ورث ثمانمئة دينار أو سبعمئة فاشترى بجميعها كاغدا في صفقة واحدة ومكث سنين كثيرة يكتب فيه الحديث. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أحمد بن قاج الوراق يوم الفطر سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة وكان كثير السماع جيد النقل ورأيته ولم أسمع منه. 2473- أحمد بن قانع بن مرزوق بن واثق مولى ابن أبى الشوارب القاضي يكنى أبا عبد الله وهو أخو عبد الباقي بن قانع. كان حسن العلم بالفرائضى واحكام المواريث وحدث ، عن أبي شعيب الحراني والحسن بن المثنى العنبري وإسماعيل بن الفضل البلخي وخلف بن عمرو العكبري وأبى خليفة الجمحي وغيرهم. حدثنا عنه على بن أحمد الرزاز وأحمد بن علي البادى ، وعبد الله بن PageV05P0584(@)(@@) أحمد بن عبد الله المعروف بابن حمديه الأصبهاني وكان ثقة. قرأت بخط ابن الثلاج قال لنا القاضي أبو عبد الله أحمد بن قانع مولدي سنة ثلاث وسبعين ومئتين. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا أبو عبد الله أحمد بن قانع إملاء في صفر من سنة خمسين وثلاث مئة حدثنا أبو الحسن على بن الحسن بن علي بن يونس المهري في بنى ضبيعة بالبصرة أخبرنا عبد الواحد بن غياث حدثنا صالح المري حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ادعوا الله 
ms1769	 وأنتم موقنون بالإجابة واعملوا ان الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه. قال ابن أبى الفوارس توفى أبو عبد الله أحمد بن قانع يوم الخميس في ذي القعدة من سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. PageV05P0585(@)(@@) حرف الكاف 2474- أحمد بن كثير أبو نافع بن بنت يزيد بن هارون. حدث عن جده يزيد ، وعن أبى منصور الحارث بن منصور . روى عنه أحمد بن محمد بن سهل الآدمي وعلى بن محمد السواق ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمرو بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن كثير بن بنت يزيد بن هارون حدثنا الحارث بن منصور حدثنا بحر يعنى السقا عن سفيان الثوري ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم انه بلغه ان أقواما يتخلفون عن الجمعة فقال لقد هممت ان اخلف رجلا يصلى بالناس ثم احرق على أقوام بيوتهم. 2475- أحمد بن كثير بن الصلت أبو عبد الله مولى بنى هاشم. حدث عن داود بن رشيد ، ومحمد بن محمد بن عمر الواقدي وسليمان بن أبى شيخ . روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن يوسف بن خلاد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا أحمد بن كثير بن الصلت أخبرنا سليمان بن أبى شيخ حدثنا أبو سفيان الحميري عن المهدى عن أبيه المنصور عن محمد بن علي عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغسلنى العباس فإنه والد والوالد لا ينظر عورة ولده. PageV05P0586(@)(@@) 2476- أحمد بن كردان بن أحمد بن المبارك. حدث عن يحيى بن أبى طالب . روى عنه محمد بن عبد الله بن أخى ميمى. 2477- أحمد بن كامل بن خلف بن شحرة بن منصور بن كعب بن يزيد أبو بكر القاضي. كان ينزل في شارع عبد الصمد عند شريعة أبى عبيد الله من الجانب الشرقى وهو أحد أصحاب محمد بن جرير الطبري وتقلد قضاء الكوفة من قبل أبى عمر محمد بن يوسف وكان 
ms1770	 من العلماء بالأحكام وعلوم القران والنحو والشعر وأيام الناس وتواريخ أصحاب الحديث وله مصنفات في أكثر ذلك. وحدث عن محمد بن سعد العوفي ، ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن عبيد الله النرسي ، ومحمد بن مسلمة الواسطي ، وعبد الله بن روح المدائني وأحمد بن سعيد الجمال وأبى قلابة الرقاشي وأحمد بن أبى خيثمة والحارث بن أبى أسامة والحسن بن سلام السواق وأبى إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، ومحمد بن إسرائيل الجوهري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبيد الله المرزباني وغيرهما من قدماء الشيوخ وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد ، وابن المفضل القطان ، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق وصالح بن محمد المؤدب ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وغيرهم. سمعت أبا الحسن بن رزقويه ذكر أحمد بن كامل فقال لم تر عيناي PageV05P0587(@)(@@) مثله. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال سمعت أحمد بن كامل القاضي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وكأنه في المسجد الذي في أصحاب البارزى في الجانب الشرقى في المحراب فتقدمت فقرات عليه واستعذت وابتدات بأم القران اقرؤها واعد على عدد أهل الكوفة فلما قرأت مالك يوم الدين قلت يا رسول الله كيف اقرا هذا الحرف ملك أو مالك فقال لي ملك يوم الدين فقلت بألف أم بغير ألف فقال بغير ألف وقرأت من سورة البقرة فلما قرأت {ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم} قال ختم الله على افئدتهم وهمزه فوقع في نفسي في المنام انه صلى الله عليه وسلم أراد ان يعلمنى ان القلب هو الفؤاد فبلغت عليه إلى خمسين اية من سورة البقرة على عدد أهل الكوفة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال قال لنا بن كامل ولدت في سنة ستين ومئتين وانشدنا : عقد الثمانين عقد ليس يبلغه .. الا المؤخر للأخبار والعبر حدثني أبو القاسم الأزهري قال أنشدنا إبراهيم بن أبى على الدقاق قال أنشدنا القاضي بن كامل لنفسه {من الخفيف} : ليس لي عدة تشد فؤادى .. غير ذي الطول عدتى 
ms1771	 وظهيرى هو ذخري لكل ما ارتجيه .. وغياثى وراحمى ونصيرى قال وانشدنا القاضي بن كامل أيضا لنفسه {من الكامل} : صرف الزمان تنقل الأيام .. المرء بين محلل وحرام وإذا تقشعت الأمور تكشفت .. عن فضل انعام وقبح أثام حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سأل أبو سعد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي بكر أحمد بن كامل بن PageV05P0588(@)(@@) خلف القاضي فقال كان متساهلا وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتابه واهلكه العجب فإنه كان يختار ولا يضع لأحد من العلماء الأئمة أصلا فقال له أبو سعد كان جريري المذهب قال أبو الحسن بل خالفه واختار لنفسه وأملى كتابا في السير وتكلم على الأخبار. قال لنا أبو الحسين بن الفضل القطان ، وأبو على بن شاذان مات أحمد بن كامل القاضي يوم الأربعاء لثمان خلون من المحرم سنة خمسين وثلاث مئة قال ابن شاذان ودفن من يومه. حرف اللام 2478- أحمد بن الليث بن منصور أبو العباس الأنماطي. سكن الكوفة وحدث بها عن أحمد بن إبراهيم الدورقي وعباس بن يزيد البحراني ونحوهما. روى عنه أبو بكر بن أبى دارم ، وعبد الله بن يحيى الطلحي والحسن بن محمد السكوني الكوفيون. أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر الطلحي حدثنا أبو العباس أحمد بن الليث بن منصور الأنماطي البغدادي حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا يحيى بن يعلى حدثنا أبى عن غيلان بن جامع ، عن ابن أبى ليلى عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال عرضت ناقة رجل فوقصت به وهو محرم فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفنوه في ثوبيه واغسلوه بماء وسدر ولا تغطوا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة يلبي. PageV05P0589(@)(@@) أخبرنا أبو على محمد بن حمزة الدهان أخبرنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي بالكوفة حدثنا أبو العباس أحمد بن الليث بن منصور الأنماطي البغدادي سنة تسع وثمانين يعنى ومئتين بحديث غير هذا. PageV05P0590(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد السادس(@)(@@) حرف 
ms1772	 الميم ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه محمد جعلت ترتيبهم على نسق حروف المعجم من أوائل أسماء اجدادهم 2479- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبى خلف القطيعي. نسبه أبو العباس بن عقدة وأحسبه نزل الكوفة فانى لم ار للبغداديين عنه رواية. حدث عن حصين بن عمر الأحمسي وسفيان بن عيينة وأبى عباد يحيى بن عباد البصري. روى عنه أبو داود السجستاني ، وأبو شيبة إبراهيم بن أبى بكر بن أبى شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفيان. أخبرنا أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري قال أخبرنا على بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان أخبرنا أحمد بن أبى خلف حدثنا يحيى بن عباد البصري حدثنا محمد بن عثمان حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اعجبه نحو رجل أمره بالصلاة. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي PageV06P0005(@)(@@) العباس بن سعيد قال سمعت أبا شيبة يقول حدثنا أحمد بن محمد بن أبى خلف وكان ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث وثلاثين ومئتين فيها مات أحمد بن محمد بن أبى خلف البغدادي وكان لا يخضب. 2480- أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الأشقر القنطري. روى عنه أبى جعفر المغازلى خبرا لمعروف الكرخي حدث به عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين ابن المنادي. 2481- أحمد بن محمد بن أحمد بن النضر أبو الفضل الأزدي وهو بن بنت أبى همام الوليد بن شجاع السكوني. حدث بالموصل عن جده أبى همام ، وعن الحسن بن الصباح البزار . روى عنه بشر بن أحمد الإسفراييني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا بشر الإسفراييني حدثنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن النضر ابن ابنة أبى همام الوليد بن شجاع ، وابن ابن ابنه معاوية بالموصل سنة ثمان وتسعين أخبرنا الحسن البزار حدثنا خلف بن تميم قال سمعت سفيان وقد اجتمع الناس 
ms1773	 عليه يقول لقد خفت ان تكون الأمة قد ضاعت إذا احتاج الناس إلي. 2482- أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الصيدلاني. PageV06P0006(@)(@@) حدث عن محمد بن سفيان بن أبى الزرد الأبلي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر انه سمع منه في قنطرة البردان. 2483- أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم أبو بكر المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن منده الأصبهاني . روى عنه محمد بن موسى الداودي النهرواني. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثني جدي لأمي أبو بكر محمد بن موسى بن المثنى الفقيه حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المروزي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة حدثنا محمد بن منده الأصبهاني حدثنا بكر بن بكار حدثنا عائذ بن شريح الحضرمي قال سمعت أنس بن مالك يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على في رواية حديث فليتبوأ مقعده من النار. 2484- أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي سعدان أبو بكر الصوفي. سكن الري وحدث بها عن القاضي أبي العباس والحسين البرتي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسين بن الحكم الحبرى الكوفى. روى عنه عبد الصمد بن محمد الساوي وعلى بن محمد المروزي PageV06P0007(@)(@@) وصالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الا ان صالحا قال هو أحمد بن محمد بن الحسن بن أبى سعدان. أخبرني الأزهري حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد المحمى النيسابوري حدثنا عبد الصمد بن محمد بن أحمد بن موسى الساوي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن أبى سعدان البغدادي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحكم بن مسلم الكوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في كتاب تاريخ الصوفية قال محمد بن أحمد بن أبى سعدان البغدادي ويقال أحمد بن محمد بن أبى سعدان وهذا أصح ان شاء الله من جلة مشايخ القوم وعلمائهم ولم يكن في زمانه اعلم بعلوم هذه الطائفة منه وكان أستاذ 
ms1774	 شيخنا أبى القاسم الرازي. 2485- أحمد بن محمد بن أحمد بن سلم أبو الحسن المخرمي الكاتب مولى العباس بن محمد الهاشمي. سمع الزبير بن بكار ويحيى بن محمد بن اعين المروزي وحفص بن عمرو الربالى والحسن بن محمد الزعفراني وعلى بن حرب الطائي. روى عنه أبو عمرو بن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن سمعون الواعظ ويوسف القواس وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه أن ابن سلم الكاتب مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة زاد ابن شاهين في شهر ربيع الأول. 2486- أحمد بن محمد بن أحمد بن يزيد أبو بكر المعروف PageV06P0008(@)(@@) بالبرنسى. حدث عن أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي ، ومحمد بن نوح العسكري ومقدام بن داود المصري وغيرهم. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن يزيد البرنسى حدثنا محمد بن نوح السكري حدثنا يحيى بن يزيد الأهوازي حدثنا محمد بن الزبرقان أبو همام حدثنا سليمان التيمي ، عن أبي عثمان عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل الطين فقد أعان على نفسه. PageV06P0009(@)(@@) 2487- أحمد بن محمد بن أحمد بن زياد أبو الحسن التمار. حدث عن سعدان بن نصر وزكريا بن يحيى المروزي . روى عنه ابن الثلاج ، وابن الصلت المجبر وكان ثقة مقبول الشهادة عند الحكام. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قال لنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق توفى أبو الحسن أحمد بن محمد بن زياد التمار الشاهد وقد كان حدث في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة وكان مولده في سنة ثمان وأربعين ومئتين. 2488- أحمد بن محمد بن أحمد بن أبى سعيد أبو العباس البزاز الدوري. وهو أخو 
ms1775	 أبي بكر عبد الله بن محمد وخال القاضي أبى بكر الجعابي . حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وأبى حذافة السهمي ، ومحمد وعلى ابنى أشكاب ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن سعد الزهري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري. روى عنه ابن البواب المقرئ ويوسف بن عمر القواس ، وأبو الحسين بن حمة الخلال ، وأبو عبد الله بن دوست وغيرهم. وحدثني الحسن بن أبى طالب ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. حدثني عبد العزيز بن علي قال ولد أبو العباس أحمد بن محمد بن أبى سعيد البزاز خال بن الجعابي في سنة خمسين ومئتين. PageV06P0010(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا العباس بن أبى سعيد توفى لأيام خلت من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. 2489- أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم أبو بكر الحربي ويعرف بابن أبى ذر الجلودي. حدث عن الحسن بن مكرم البزاز . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وكان ثقة. 2490- أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو العباس النسوي. ذكر ان الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثه بها في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة عن محمد بن محمود بن عدى النسوي. 2491- أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو الفضل الحواشي. قرأت بخط إبراهيم بن علي بن عيسى بن داود بن الجراح حدثنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان الحواشي قدم علينا بعد انصرافه من الحج في الجانب الشرقى من مدينة السلام في صفر سنة ست وأربعين وثلاث مئة حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي. 2492- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن فراشة بن سلم بن عبد الله أبو العباس المروزي. PageV06P0011(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها ، عن أبي رجاء محمد بن حمدويه المروزي وأحمد بن محمد بن عمر البسطامي. حدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن 
ms1776	 رزق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن فراشة المروزي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البسطامي حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة , قال : أخبرني أبى عن جدي عن شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : السبع المثاني الحمد لله رب العالمين. 2493- أحمد بن محمد بن أحمد بن رامين الخرساني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني . روى عنه المعافى بن زكريا. 2494- أحمد بن محمد بن أحمد بن سهل بن عبد الرحمن بن رزق الله بن أيوب أبو بكر المعروف ببكير الحداد. PageV06P0012(@)(@@) بغدادي سكن مكة وحدث بها عن بشر بن موسى وأبى مسلم الكجي وأبى العباس الكديمي ، ومحمد بن نعيم البياضي وأبى العباس بن مسروق الطوسي ويعقوب بن إسحاق البيهسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وحسن بن علي المعمري. روى عنه جماعة منهم أبو الحسن الدارقطني وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكى ، وأبو على بن حمكان الفقيه ، وأبو محمد النحاس المصري ، وأبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي وكان ثقة. وذكر لي الصوري ان بكيرا الحداد مات بعد خمسين وثلاث مئة. 2495- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الصباح بن يزيد بن شيرزاذ أبو العباس الكبشي. نسب إلى الموضع المعروف بالكبش وهو هروي الأصل . سمع أبا العباس البرتي القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ومعاذ بن المثنى العنبري وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ونحوهم . حدثنا عنه هلال بن محمد الحفار ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أبي درة السقاء الحربي وكان ثقة. حدثنا ابن أبى درة حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الصباح الكبشى صاحب إبراهيم الحربي حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرتي , قال : حدثنا أبو نعيم ، وأبو عمر الحوضى قالا حدثنا هشام عن PageV06P0013(@)(@@) يحيى بن أبى كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي سعيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms1777	 إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها فمن تبعها فلا يقعد حتى تدفن. بلغني ان هذا الشيخ مات في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. 2496- أحمد بن محمد بن أحمد بن السدى أبو الطيب الدوري وهو ابن أخت الهيثم بن خلف. حدث عن أبى العباس الكديمي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وعلى بن محمد بن أبى الشوارب القاضي ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة والهيثم بن خلف الدوري. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والحسن بن الحسن بن المنذر القاضي وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم بن المنذر أخبرنا أبو الطيب أحمد بن محمد بن السدى الدوري قراءة عليه وانا اسمع حدثنا محمد بن يونس بن موسى الكديمي البصري حدثنا محمد بن جهضم حدثنا سعيد بن سلمة عن إسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه المسجد ، وأبو بكر الصديق عن يمينه وعمر بن الخطاب عن يساره فقال هكذا نبعث يوم القيامة. PageV06P0014(@)(@@) 2497- أحمد بن محمد بن أحمد بن القطان أبو الحسين الفقيه. من كبراء الشافعيين وله مصنفات في أصول الفقه وفروعه وذكر لي القاضي أبو الطيب الطبري انه مات في جمادى الأولى من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. 2498- أحمد بن محمد بن أحمد أبو طاهر الطاهري. خرج عن بغداد قديما وحدث بأصبهان وغيرها ، عن أبي القاسم البغوي . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد الطاهري بغدادي قدم علينا سنة تسع وأربعين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا الوركاني أخبرنا سعيد بن ميسرة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة سبعين صلاة. وروى عن الطاهري أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي وكان سماعه نحو سنة ستين وثلاث مئة. 2499- أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله أبو الفرج والد شيخنا أبي الحسن بن رزقويه. PageV06P0015(@)(@@) سمع أبا 
ms1778	 القاسم البغوي . حدثنا عنه ابنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه حدثني أبى أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة حدثنا جرير عن ليث عن طاوس عن أم مالك البهزية قالت ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتن فقال خيركم فيها أو خير الناس رجل معتزل في ماله يعبد ربه ويعطى حقه ورجل أخذ بعنان فرسه أو نحو ذلك يخيف العدو ويخيفونه. 2500- أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن نباته أبو الفرج الدقاق. حدث عن حامد بن شعيب البلخي كتب عنه على بن أحمد بن محمد الوزان في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وذكر ان سماعه كان صحيحا بخط أبيه. 2501- أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى أبو الفرج الصامت. حدث عن أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارئ ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن جعفر جحظة وأحمد بن الحسن دبيس المقرئ ، ومحمد بن أحمد بن أبى الثلج. حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الوراق. PageV06P0016(@)(@@) 2502- أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع أبو نصر الصفار البخاري. قدم بغداد حاجا وروى بها عن خلف بن محمد الخيام كتاب الفتن لعيسى بن موسى غنجار وغير ذلك . حدثنا عنه أبو الحسن بن بخيت. أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع الصفار البخاري بقراءة أبى الحسن بن الفرات عليه بعد صدره من الحج في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة في مسجد على نهر البزازين , قال : أخبرنا أبو صالح خلف بن محمد الخيام قال سمعت أبا هارون سهل بن شاذويه يقول سمعت أحمد بن نصر العتكي يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم القاضي يقول كان رجل من أهل الكوفة من أهل مرو يكنى بأبي زرارة وكان ولد بالبصرة ونشا بها فقدم مرو فكان يوجه 
ms1779	 في الوفود إلى ولاة خراسان فجاء يوما فاستقبله الأمير فقالوا تنح عن الطريق فقال الطريق بين المسلمين فسمع بذلك الأمير فقال من هذا فقالوا رجل من اوساط الناس فأمر ان يضرب خمسمئة سوط ويقطع لسانه وكان من موالي خزاعة فقاموا إليه حتى خلصوه فقال أبو زرارة {من الوافر} : لسان المرء يكره ماضغيه .. إذا يهفو ويرجم بالحجارة فلا تتعرضن لشتم وال .. أما لك عبرة بأبي زرارة 2503- أحمد بن محمد بن أحمد بن زكريا أبو العباس التغلبي ويعرف بابن أبى شيخ الخلنجي PageV06P0017(@)(@@) . حدث عن أبى القاسم البغوي ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق ، ومحمد بن حمدويه المروزيين . حدثنا عنه إبراهيم بن عمر البرمكي. أخبرنا البرمكي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن زكريا التغلبي المعروف بابن أبى شيخ الخلنجى حدثنا أبو القاسم البغوي حدثنا داود بن رشيد الخوارزمي حدثنا أبو حفص الأبار حدثنا منصور عن هلال بن يساف ، عن أبي عبد الرحمن السلمي عن على قال المؤذن املك بالأذان والقارئ أملك بالإقامة. 2504- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن موسى أبو على المعروف بابن أبى حامد القاضي. وهو من ولد بن أبى حامد صاحب بيت المال . سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي حدثني عنه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة. أخبرني الخلال حدثنا القاضي أبو على أحمد بن محمد بن أبى حامد صاحب بيت المال إملاء في مجلس الدارقطني حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا محمد بن حسان حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا داود الأودي عن عامر عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ابق العبد فلحق بالعدو فمات فهو كافر. PageV06P0018(@)(@@) 2505- أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى أبو نصر النيسابوري المعروف بالصبغي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن علي العدل ، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي . حدثنا عنه الخلال أيضا. أخبرنا أبو محمد الخلال وكتبه عنه أبو الحسن النعيمى حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن 
ms1780	 موسى النيسابوري الصبغى حدثنا عبد الله بن محمد بن علي أبو محمد العدل حدثنا على بن محمد بن أحمد البلخي حدثنا محمد بن يوسف بن ثابت بن آدم الربعي عن محمد بن القاسم أبى جعفر قال حدثنا شقيق بن إبراهيم عن سفيان الثوري عن طلحة بن مصرف عن شمر بن عطية ، عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو ربه مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه ومن دخل على غنى فتضعضع له ذهب ثلثا دينه ومن قرا القران فدخل النار فهو ممن اتخذ آيات الله هزوا. 2506- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى أبو العباس القاضي الكرجي. حدث عن أحمد بن سليمان العباداني وأحمد بن سلمان النجاد , PageV06P0019(@)(@@) وجعفر الخلدي وطبقتهم. حدثنا عنه على بن محمد بن الحسن الحربي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان صدوقا نزل بغداد مدة ثم انتقل إلى مكة فاستوطنها وكان شيخنا الحربي سمع منه ببغداد. وذكر لي محمد بن علي الصوري انه مات في سنة خمس وأربع مئة. 2507- أحمد بن محمد بن أحمد أبو حامد الفقيه الإسفراييني. قدم بغداد وهو حدث فدرس فقه الشافعي على أبى الحسن بن المرزبان ثم على أبى القاسم الداركى واقام ببغداد مشغولا بالعلم حتى صار أوحد وقته وانتهت إليه الرياسة وعظم جاهه عند الملوك والعوام وحدث بشيء يسير عن عبد الله بن عدى وأبى بكر الإسماعيلي وإبراهيم بن محمد بن عبدك الإسفراييني وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الازجى ، ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وكان ثقة. وقد رايته غير مرة وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك وهو المسجد الذي في صدر قطيعة الربيع وسمعت من يذكر انه كان يحضر درسه سبعمئة متفقه وكان الناس يقولون لو رآه الشافعي لفرح به. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا أبو حامد أحمد بن أبى طاهر 