ms7221	، ومغني، وقضية نفوذ التصرف أنه ملكها بنفس الأخذ، وعليه فلو طلب مالكها ردها إليه لم يجب دفعها له، وهو ظاهر ع ش (قوله: ومنه يؤخذ) أي: من التعليل (قوله: أنه لا فرق في ذلك إلخ) جزم به النهاية، والمغني كما أشرنا إليه (قوله: إعراضه) أي: المالك (قوله: قال) أي: الزركشي (قوله: على ما يؤخذ إلخ) أي: على زكاة إلخ (قوله: نعم) إلى قوله: ثم رأيته في النهاية (قوله: وبه يعلم أن مال المحجور لا يملك إلخ) سيذكر الشارح عن البلقيني، وغيره خلافه ثم يؤيده بكلام المجموع (قوله: أن محل حل إلخ) مفعول نقل (قوله:، وعبارة المتولي إلخ) عطف على قوله: ثم رأيته إلخ (@)PageV09P337(@)(@)(@@) قوله: فلا يحل) أي: الالتقاط (قوله: وعبارة شيخه) أي: المتولي (قوله: إن كان إلخ) أي: الالتقاط(@)(@@) (قوله: بمثله) الأنسب التأنيث (قوله: وعبارة مجلي لو لم تعلم حقيقة قصد المالك فلا يحل) أي: فلا يكفي مجرد عدم قرينة عدم الرضا، بل لا بد من قرينة الرضا فالمراد بالعلم هنا ما يشمل الظن كما يفيده ما سيذكره عن المجموع (قوله: وغيره) أي: الأذرعي (قوله: أو اطردت إلخ) أو بمعنى الواو (قوله: بذلك) أي: عدم المنع (قوله: وملكه) أي: منبعها (قوله: انتهى) أي: كلام البلقيني (قوله: قال غيره) أي: البلقيني (قوله: وهو إلخ) أي: ما قاله الغير، وكذا ضمير له (قوله: على الأثر) أي: آنفا (قوله: أن اعتياد الإباحة إلخ) مقول قال (قوله: له) أي: للمحجور (قوله: وبهذا) أي: بقوله:؛ لأن تكليف إلخ (قوله: انتهى) أي: كلام الغير (قوله: لكن لم تعتد إلخ) راجع للمعطوفين(@)(@@) (قوله: وفي المجموع إلخ) هو الموعود في قوله: السابق إطلاق المجموع الآتي (قوله: انتهى) أي: كلام المجموع (قوله: ومن أخذ) إلى قوله:، ومر في النهاية، وإلى قول المتن، فإن اختلط في المغني إلا قوله: أو بمباح إلى المتن، وقوله: الذي إلى المتن (قوله: أعرض عنه) ، فإن لم يعرض عنه ذو اليد لا يملكه الدابغ له، ولا شيء له في نظير الدبغ، ولا في ثمن ما 
ms7222	 دبغ به، وينبغي أنه لو اختلف الآخذ وصاحبه صدق صاحبه؛ لأن الأصل عدم الإعراض ما لم تدل قرينة على الإعراض كإلقائه على نحو الكوم اه. ع ش(@)(@@) (قوله: واختلط بمباح إلخ) عبارة المغني، والروض مع شرحه، والنهاية، ولو اختلط حمام مملوك أي: محصورا، أو لا بحمام مباح غير محصور، أو انصب ماء مملوك في نهر لم يحرم على أحد الاصطياد، والاستيفاء من ذلك استصحابا لما كان، وإن لم يزل ملك المالك بذلك؛ لأن حكم ما لا ينحصر لا يتغير باختلاطه بما ينحصر، أو بغيره كما لو اختلطت محرمه بنساء غير محصورات يجوز له التزوج منهن، ولو كان المباح محصورا حرم ذلك كما يحرم التزوج في نظيره اه. (قوله: حرم الاصطياد) ولا يخفى أن للمالك أن يأخذ منه ما شاء، ولو بلا اجتهاد؛ لأنه مهما وضع يده عليه صار ملكه؛ لأنه إن كان مملوكا له فلا كلام، أو مباحا ملكه بوضع يده عليه اه. سم(@)(@@) (قوله: ومر بيانه) أي: المحصور في النكاح أي: في باب ما يحرم من النكاح (قوله: أو بمباح دخل إلخ) عطف على مباح محصور، وحينئذ يشكل؛ لأنه في حيز، ولو تحول حمامه مع أنه ينافيه فتأمله اه. سم أي: إلا أن يتكلف بأن المعنى دخل المباح مع حمامه بعد الاختلاط ببرجه، ولو قال: أو اختلط حمامه بمباح إلخ لسلم عن الإشكال (قوله: ولو شك إلخ) عبارة المغني، ولو شك في كون المخلوط لحمامه مملوكا لغيره، أو مباحا فله التصرف فيه؛ لأن الظاهر أنه مباح اه. زاد النهاية، ولو ادعى إنسان تحول حمامه إلى برج غيره لم يصدق، والورع تصديقه ما لم يعلم كذبه اه. (قوله: فالورع تركه) ويجوز له التصرف فيه؛ لأن الأصل الإباحة م ر اه. سم (قوله: إن تميز) إلى قول المتن، فإن اختلط في النهاية إلا قوله: أما إذا لم يأخذه(@)(@@) (قوله: إن تميز) ، ويأتي في المتن مفهومه (قوله: فهو أمانة شرعية إلخ) عبارة النهاية، والمغني، ومراده بالرد إعلام مالكه به، وتمكينه من أخذه 
ms7223	 كسائر الأمانات الشرعية لا رده حقيقة، فإن لم يرده ضمنه اه. (قوله: فهو لمالك الأنثى) هذا إنما يظهر أثره فيما إذا كان أحدهما يملك الإناث فقط، والآخر (@)PageV09P338(@)(@)(@@) الذكور أما إذا كان كل منهما يملك من كل منهما فلا فقد لا يتميز بيض، أو فرخ إناث أحدهما عن بيض، أو فرخ إناث الآخر اه. رشيدي عبارة ع ش فلو تنازعا فيه فقال صاحب البرج هو بيض إناثي، وقال: من تحول الحمام من برجه هو بيض إناثي صدق ذو اليد، وهو صاحب البرج المتحول إليه، وإن مضت مدة بعد الاختلاط تقضى العادة في مثلها ببيض الحمام المتحول لاحتمال أنه لم يبض، أو باض في غير هذا المحل اه. (قوله: لهذا التصوير) أي: الثاني (قوله: عجيب) خبر، وتعيين البلقيني إلخ(@)(@@) (قوله: ونحوهما) إلى قوله: فإن بين في المغني إلا قوله: وزعم إلى نعم، وقوله: لي، وقوله: وقوله: لي إلى، ولو وكل.(@)(@@) (قوله: لعدم تحقق ملكه إلخ) لا يظهر في صورة الكل اه. سم أي: كما أشار إليه الشارح بقوله: لذلك الشيء إلخ (قوله: وما تقرر إلخ) عبارة المغني، وعلم من كلامه امتناع بيع الجميع من باب أولى، وصرح به في البسيط اه. (قوله: هو ما رجحه في المطلب) ولا يشكل بما مر في تفريق الصفقة من الصحة في نصيبه؛ لأن محل ذاك فيما إذا علم عين ماله رشيدي، وسم (قوله: أن يملك إلخ) أي: ببيع، أو هبة، أو غيرهما من سائر التمليكات (قوله: للضرورة) وقد تدعو الحاجة إلى التسامح باختلال بعض الشروط، ولهذا صححوا القراض، والجعالة مع ما فيهما من الجهالة مغني، ونهاية (قوله: أي: المالكان) إلى قوله: وقوله: لي في النهاية إلا قوله: وزعم إلى نعم (قوله: المختلط) بالإفراد نظرا إلى المعنى، وإلا فحق التعبير الحمامين المختلطين كما في النهاية، والمغني (قوله: وكل لا يدري إلخ) الواو للحال اه. ع ش (قوله: ووزع الثمن على أعدادهما) أي: فالثمن بينهما أثلاثا في المثال المتقدم اه . نهاية (قوله: في المبيع) أي: حصة كل منهما 
ms7224	، وإلا فمجموع المبيع لا جهل فيه اه. سم (قوله: له) أي: للثالث (قوله: بالجزئية) أي: كنصفه، وقضيته عدم صحة بيعهما بعضه المعين بالمشاهدة، وكأن وجهه عدم تحقق كونه ملكهما لاحتمال أنه ملك أحدهما اه. سم (قوله: بأنه متعذر) أي: التوزيع حينئذ أي: عند جهل القيمة.(@)(@@) (قوله: نعم إلخ) عبارة المغني، والروض فالحيلة في صحة بيعهما لثالث أن يبيع كل منهما نصيبه بكذا، فيكون الثمن معلوما، أو يوكل أحدهما الآخر في بيع نصيبه، فيبيع الجميع بثمن، ويقتسماه، أو يصطلحا في المختلط على شيء بأن يتراضيا على أن يأخذ كل منهما منه شيئا، ثم يبيعانه لثالث، فيصح البيع اه. وقال شرح الروض ما نصه: وقضية كلامه كأصله أن الثالثة طريق للبيع من ثالث مع الجهل، وليس كذلك، بل هو طريق للبيع مطلقا اه.(@)(@@) (قوله: إن قال كل بعتك الحمام إلخ) ظاهره أنه لا بد من قول كل ما ذكر فلا يصح قول أحدهما فقط، وإلا نافى قوله: السابق لم يصح بيع أحدهما إلخ، ويجاب بمنع المنافاة؛ لأن قوله: السابق المذكور يصور بما إذا باعه شيئا معينا بالشخص لا بالجزئية كما صور بذلك البلقيني، ويصرح به تعليل ما سبق بقوله: لعدم تحقق ملكه لذلك الشيء بخصوصه بخلاف ما هنا، فإنه غير مصور بذلك فلا مانع من صحة البيع كما صرح به البلقيني أيضا، فإنه قال في قول المصنف شيئا منه محله إذا وهب، أو باع شيئا معينا بالشخص ثم لم يظهر أنه ملكه بعد ذلك أما لو تبين أنه ملكه يصح، وكذا لو لم يتبين، ولكن باع معينا بالجزئية كنصف ما يملكه، أو قال: بعتك جميع ما أملكه بكذا، فيصح؛ لأنه يتحقق الملك فيما باعه، ويحل المشتري محل البائع كما لو باعا من ثالث مع جهل الأعداد بثمن معين أي: لكل واحد (@)PageV09P339(@)(@)(@@) ويغتفر الجهل بقدر المبيع للضرورة اه. سم، ثم ساق عن شيخه البرلسي ما يؤيده، ويوجهه. (قوله: وقوله: لي لا بد منه) خلافا لظاهر النهاية، والمغني (قوله: فإن بين إلخ) جواب لو 
ms7225	(@)(@@) (قوله: من أنه لا يحتاج هنا إلخ) هذا قضية ما قدمنا آنفا عن المغني، والروض عبارة سم قوله: وما، أوهمه كلام شارح إلخ هذا الذي أوهمه كلام الشارح المذكور عبارتهم مصرحة به ثم قال بعد أن ساق ما قدمناه عن الروض ما نصه فانظر قوله : في صورة التوكيل بثمن، ويقتسماه، فإنه ناص على ما أوهمه كلام ذلك الشرح؛ إذ لا يحتمل أنه بين ثمن نفسه، وثمن موكله، وإلا فلا معنى مع ذلك لقوله: ويقتسماه فهذا الإبهام عين المنقول فتأمله اه.(@)(@@) (قوله: لو اختلط مثلي إلخ) عبارة المغني، والنهاية، ولو اختلطت دراهم، أو دهن حرام بدراهمه، أو بدهنه، أو نحو ذلك، ولم يتميز فميز قدر الحرام، وصرفه إلى ما يجب صرفه فيه، وتصرف في الباقي بما أراد جاز للضرورة كحمامة لغيره اختلطت بحمامه، فإنه يأكله بالاجتهاد فيه إلا واحدة كما لو اختلطت تمرة غيره بتمره، ولا يخفى الورع، وقد قال بعضهم: ينبغي للمتقي أن يجتنب طير البرج، وبناءها اه. قال ع ش قوله: وصرفه إلخ مفهومه أن مجرد التمييز لا يكفي في جواز تصرفه في الباقي، ويمكن توجيهه بأنه باختلاطه به صار كالمشترك(@)(@@) وأحد الشريكين لا يتصرف قبل القسمة، والقسمة إنما تكون بعد التراضي، وهو متعذر هنا فنزل صرفه فيما يجب صرفه فيه منزلة القسمة للضرورة اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV09P340(@)(@)(@@) ويؤيده قول الشارح الآتي؛ لأنه ملك مقيد إلخ ويأتي عن سم والرشيدي ما يتعلق بالمقام (قوله: بمثله) متعلق باختلط، وقوله: له أي: لشخص حال من مثله (قوله: جاز له أن يعزل إلخ) قال في الروض: كحمامة أي: لغيره اختلطت بحمامه يأكله بالاجتهاد إلا واحدة اه. سم (قوله: إن وجد) أي: إن عرفه، وقوله: وإلا فلناظر بيت المال، أو صرفه هو بنفسه لمصالح بيت المال إن عرفها اه. ع ش (قوله: فاندفع إلخ) فيه تأمل(@)(@@) (قوله: وفي المجموع إلخ) تقدم عن المغني، والنهاية ما يوافقه (قوله: طريقه) أي: تمييز حقه أن يصرف إلخ انظره مع قوله: السابق، ويسلم الذي عزله إلخ إلا أن يراد جواز 
ms7226	 كل من الطريقين، أو يراد بما يجب صرفه فيه الصرف لمالكه إن وجد ثم لناظر بيت المال اه. سم، وقوله:، أو يراد بما يجب إلخ محل تأمل، وعبارة الرشيدي قوله: أن يصرف قدر الحرام إلخ انظر هل الصرف المذكور شرط لجواز التصرف في الباقي حتى لا يجوز له التصرف عقب التمييز كما هو ظاهر العبارة، والظاهر أنه غير مراد اه.(@)(@@) (قوله: ومن هذا) أي: اختلاط المثلي بمثله (قوله: أن يقسم إلخ) الظاهر أنه ببناء المفعول (قوله: وفيه) أي: المجموع (قوله: أن حكم هذا) أي: نحو دراهم مختلطة، أو مخلوطة بلا تميز لجماعة (قوله: هذا ينافي) أي: ما مر في أول الفرع، ويجوز رد الإشارة إلى ما ذكره عن المجموع، والروضة (قوله:؛ لأن ذاك إلخ) هذه التفرقة تحتاج لتوجيه واضح هذا، وقد حررنا في هامش باب الغصب أن شرط ملك الغاصب أن يوجد منه الفعل، فإن اختلط بنفسه لم يملك، بل يكون شريكا، وما هنا مصور في الأول بالاختلاط بنفسه فلا إشكال بالنسبة له اه. سم(@)(@@) (قوله: وهذا لا ينافي ملكه له؛ لأنه إلخ) فيه نظر اه. سم(@)(@@) (قوله: أزمناه بمجموع جرحيهما إلخ) أي: بأن لا يكون واحد منهما على حاله مزمنا، وسكت عن هذه الحالة المنهج، والنهاية، والمغني لدخولها في قول المصنف، أو أزمنه دون الأول إلخ (قوله: لما يأتي) أي: من أن الأول جرحه، وهو مباح (قوله:، فإن جرحه) أي: الأول (قوله: وتمكن الثاني من ذبحه) أي: وتركه (قوله: نظير ما يأتي) أي: في قوله: أما إذا تمكن من ذبحهم إلخ(@)(@@) (قوله: وعليه ما نقص إلخ) وكذا إذا لم يذفف، وتمكن الثاني من الذبح، وذبحه (قوله: وكذا إلخ) أي: يلزم الأول قيمة الصيد مجروحا بالجرحين الأولين.(@)(@@) (قوله: نظير ما يأتي إلخ) يحتمل أنه راجع إلى ما قبل قوله: وكذا إلخ أيضا، وعلى كل يأتي فيما بعد كذا الاستدراك الآتي (قوله: أي: لم يوجد) إلى قوله: وهذا هو الراجح في المغني إلا قوله: وقول الإمام إلى المتن، وإلى قوله: ففيما 
ms7227	 يلزم في النهاية إلا قوله: ويؤخذ إلى المتن، وقوله: كذا من قوله: وكذا في الجرحين، وقوله: على ما اقتضاه إلى ينبغي (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P341(@)(@)(@@) لكن على الثاني أرش ما نقص إلخ) أي: إن كان اه. مغني(@)(@@) (قوله: وقول الإمام إنما يظهر التفاوت في مستقر الحياة) تتمته، فإن كان متألما بحيث لو لم يذبح لهلك فما عندي أنه ينقص بالذبح شيء اه. سم، ونهاية (قوله: تعقبه البلقيني إلخ) خبر، وقول الإمام إلخ وأقر النهاية تعقيبه (قوله: ويؤخذ إلخ) هذا من كلام الشارح، وقوله: منه أي: الاستدراك (قوله: فلا يرد عليه إلخ) فيه نظر اه. سم (قوله: وكذا في الجرحين إلخ) أي: يضمن قيمته مزمنا اه. سم أي: التسعة في المثال الآتي (قوله: على ما اقتضاه كلامهم لكن صححا إلخ) راجع لما بعد كذا كما يعلم بمراجعة الروض، وغيره سم رشيدي(@)(@@) (قوله: لكن صححا إلخ) معتمد اه. بجيرمي، وجزم به النهاية، والمغني (قوله: ومذبوحا) أي: لو ذبح كما قال في العباب فينظر إلى قيمته لو ذبح، فإن كانت ثمانية لزم الثاني ثمانية، ونصف انتهى اه. سم (قوله: أنه يلزمه ثمانية، ونصف) أي: لا تسعة كما اقتضاه كلامهم اه. سم (قوله: فتركه إلخ) ولو ذبحه لزم الثاني الأرش إن حصل بجرحه نقص مغني، ونهاية (قوله: فعل نفسه) وهو إزمانه الصيد.(@)(@@) (قوله: ففي هذا المثال إلخ) وإن كانت الجناية ثلاثة، وأرش كل جناية دينار جمعت القيم التي هي عشرة، وتسعة، وثمانية، فيكون المجموع سبعة، وعشرين فتقسم العشرة عليها اه. نهاية (قوله: تجمع قيمتاه سليما إلخ) إيضاح ذلك أن تقول: لو فرض قيمته وقت رمي الأول عشرة دنانير، وعند رمي الثاني تسعة فيقسم ما فوتاه، وهو العشرة على مجموع القيمتين، وهو تسعة عشر فيقسم من العشرة تسعة دنانير، ونصف دينار على تسعة عشر نصف دينار على الأول عشرة أجزاء من التسعة عشر، وذلك خمسة دنانير، وعلى الثاني تسعة أجزاء من التسعة عشر، وذلك أربعة دنانير، ونصف دينار، ويفضل من العشرة المقسومة نصف دينار يقسم على تسعة عشر 
ms7228	، فيخص الأول عشرة أجزاء من نصف دينار، ويخص الثاني تسعة أجزاء منه فتكون جملة ما على الأول خمسة دنانير، وعشرة أجزاء من تسعة عشر جزءا من نصف دينار، وجملة ما على الثاني أربعة دنانير، ونصف دينار، وتسعة أجزاء من تسعة عشر جزءا من نصف دينار اه. سم (قوله: تبلغ إلخ) أي قيمتها سليما، وزمنا عبارة المغني، والنهاية، فيصير المجموع تسعة عشر فيقسم عليه إلخ وهي أحسن.(@)(@@) (قوله: فيقسم عليهما) أي: على القيمتين (قوله: ما فوتاه، وهو العشرة) أي: بعد بسطها من جنس المقسوم عليه اه. بجيرمي (قوله: لو ضمن) وإلا فهو مالكه (قوله: من تسعة عشر جزءا من عشرة) من الأولى تبعيضية، والثانية ابتدائية اه. بجيرمي (قوله: اللازمة له) أي: على الأول (قوله: وهذا إلخ) أي: ما صححه الشيخان من استدراك صاحب التقريب (قوله: على مملوك) عبارة النهاية على عبده مثلا اه. (قوله: جراحة إلخ) مفعول مطلق نوعي لقوله: جنى (قوله:؛ لأنه إلخ) من مقول ابن الصلاح، وعلة للتعين (قوله: بما يقطعها عنها) أي: بكيفية تقطع الواقعة عن النظائر (قوله: فأقل تلك الأوجه إلخ) جواب إذا (قوله: هو هذا) أي: أقلها ما أطبق عليه العراقيون، وقوله: (@)PageV09P342(@)(@)(@@) أنه يجمع إلخ خبر، والذي أطبق إلخ (قوله: بين قيمتيه) أي: قيمته سليما، وقيمته مجروحا بالجرح الأول اه. نهاية (قوله: فيكون) أي: مجموع القيمتين (قوله: عليه) أي: على مجموع تسعة عشر (قوله: بجرحهما) إلى الكتاب في المغني (قوله: أو احتمل إلخ) عبارة المغني، ولو جهل كون التذفيف، أو الإزمان منهما، أو من أحدهما كان لهما لعدم الترجيح اه. (قوله: في الأخيرة) وهي صورة الاحتمال (قوله: ومن ثم) أي: من أجل عدم العلم بالمذفف في الأخيرة (قوله: تذفيف أحدهما) عبارة المغني تأثير أحدهما اه. (قوله: وإلا قسم إلخ) أي: النصف الموقوف فيخص للأول ثلاثة أرباع الصيد، وللآخر ربعه اه. مغني (قوله: ويسن إلخ) أي: فيما إذا لم يتبين الحال (قوله: ويحل المذفف) بفتح الفاء (قوله: لا بذبح شرعي) أي: في غير مذبح اه. مغني (قوله 
ms7229	: كما مر) أي: في مواضع (قوله: ومن ثم لو ذبحه المذفف إلخ) عبارة المغني أما لو ذفف أحدهما في المذبح، فإنه يحل قطعا، ويكون بينهما كما استظهره في المطلب؛ لأن كلا من الجرحين مملك لو انفرد، فإن جهل السابق لم يكن أحدهما أولى به من الآخر، فإن ادعى كل منهما أنه المزمن له، أو لا فلكل تحليف صاحبه، فإن حلفا اقتسماه، ولا شيء لأحدهما على الآخر، أو حلف أحدهما فقط فهو له، وله على الناكل أرش ما نقص بالذبح.(@)(@@) (خاتمة)(@)(@@) لو أرسل كلبا، وسهما فأزمنه الكلب، ثم ذبحه السهم حل، وإن أزمنه السهم، ثم قتله الكلب حرم، ولو أخبر فاسق، أو كتابي أنه ذبح هذه الشاة مثلا حل أكلها؛ لأنه من أهل الذبح، فإن كان في البلد مجوس، ومسلمون، وجهل ذابح الشاة هل هو مسلم، أو مجوسي لم يحل أكلها للشك في الذبح المبيح، والأصل عدمه نعم إن كان المسلمون أغلب كما في بلاد الإسلام، فينبغي كما قال شيخنا أن تحل كنظيره فيما مر في باب الاجتهاد عن الشيخ أبي حامد، وغيره فيما لو وجد قطعة لحم أما إذا لم يكن فيه مجوسي فتحل، وفي معنى المجوسي كل من لا تحل ذبيحته اه. (قوله: والاعتبار) إلى الكتاب في النهاية.(@)(@@) [كتاب الأضحية](@)(@@) (كتاب الأضحية) (قوله: بكسر الهمزة. إلخ) لو قدم هذه السوادة على قول المصنف هي كما فعله غيره كان أسبك واستغنى عن قوله الآتي ثم مذهبنا أن التضحية (قوله بكسر الهمزة) إلى قوله وروى الترمذي في النهاية وإلى قوله وكأنه لم ينظر في المغني إلا قوله لكن على نزاع فيه وقوله: رشيد إلى قادر وقوله وصح إلى وجاء وقوله: ويوافقه إلى ثم (قوله: بكسر الهمزة وضمها. إلخ) وجمعها أضاحي بتخفيف الياء وتشديدها وقوله ويقال ضحية وأضحاة وجمع الأول ضحايا، والثاني أضحى بالتنوين كأرطاة وأرطى وقوله: بفتح أول كل وكسره فهذه ثمان لغات فيها مغني وبجيرمي (قوله: سميت. إلخ) عبارة غيره وهي مأخوذة من الضحوة سميت. إلخ(@)(@@) (قوله: بأول أزمنة إلخ 
ms7230	) أي باسم مأخوذ من اسم أول إلخ اه. سم (قوله: الكتاب) كقوله تعالى {فصل لربك وانحر} [الكوثر: 2] أي صل صلاة العيد وانحر النسك، والسنة كخبر مسلم «أنه - صلى الله عليه وسلم - ضحى بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده وسمى وكبر ووضع رجله على صفاحهما» شيخ الإسلام ونهاية ومغني (قوله: إنها) أي الأضحية (قوله: والخبر إلخ) مبتدأ خبره قال ابن الصلاح (@)PageV09P343(@)(@)(@@) إلخ. (قوله: في حقنا) إلى قوله بأن فضل في النهاية إلا قوله مكلف إلى قادر(@)(@@) (قوله: في حقنا) وأما في حقه - صلى الله عليه وسلم - فواجبة لخبر الترمذي، والدارقطني الآتيين اه. مغني (قوله: أو مبعض) أي إذا ملك مالا ببعضه الحر. اه. مغني (قوله: من مال نفسه) أي لا من مال المولى لأن الولي مأمور بالاحتياط لمال موليه وممنوع من التبرع به، والأضحية تبرع اه. مغني (قوله: كما يأتي ) أي قبيل الفصل (قوله: بأن فضل إلخ) قال الزركشي ولا بد أن تكون فاضلة عن حاجته وحاجة من يمونه على ما سبق في صدقة التطوع لأنها نوع صدقة انتهى وظاهر هذا أنه يكفي أن تكون فاضلة عما يحتاجه في يومه وليلته وكسوة فصله كما مر وينبغي أن تكون فاضلة عن يوم العيد وأيام التشريق فإنها وقتها كما أن يوم العيد وليلة العيد وقت زكاة الفطر واشترطوا فيها أن تكون فاضلة عن ذلك اه. مغني وأقره السيد عمر وفي البجيرمي عن العناني عن الرملي ما يوافقه(@)(@@) (قوله: عن حاجة ممونه) ومنه نفسه اه. سم (قوله خلافا لمن شذ. إلخ) عبارة المغني لأنه - صلى الله عليه وسلم - «ضحى في منى عن نسائه بالبقر» رواه الشيخان وبهذا رد على العبدري في قوله إنها لا تسن للحاج بمنى وأن الذي ينحره هدي لا أضحية اه. (قوله: لخبر الترمذي إلخ) . تعليل لما في المتن من السنية (قوله: وهو سنة لكم) قد يقال السنة بالمعنى المعروف اصطلاح حادث فأنى يحمل عليه الحديث فالظاهر أن المراد بها معناها اللغوي وهو الطريقة فلا ينافي الوجوب اه. سيد عمر وقد يجاب 
ms7231	 بأن مقابلتها بأول الحديث قرينة دالة على أن المراد بها المعنى المعروف (قوله مخافة أن يرى الناس إلخ) . لا يقال هذا يندفع بالأخبار بعدم وجوبها لأنه قد أجيب عن مثل هذا في مواضع تتعلق بفعله - صلى الله عليه وسلم - بما حاصله أن عدم الفعل أقوى من انقياد النفوس واعتقادها لما دل عليه الترك من عدم الوجوب من القول لأنه يحتمل المجاز وغيره من الأشياء المخرجة له عن الدلالة اه. ع ش (قوله ويوافقه) أي ما ذكر من الأخبار (قوله تفويضها) أي الأضحية اه. ع ش (قوله: ثم إن تعدد) إلى قوله وبحث في النهاية إلا قوله فتجزئ إلى وإلا فسنة.(@)(@@) (قوله: فتجزئ من واحد رشيد إلخ) شامل لغير القائم على أهل البيت اه. سم عبارة ع ش قال م ر الأقرب أن المراد بأهل البيت من تلزم نفقتهم شخصا واحدا قال والقياس على هذا أن شرط وقوعها عنهم أن يكون المضحي هو الذي تلزمه النفقة حتى لو ضحى بعض عياله لم يقع عن غير ذلك البعض وفي حج خلافه وهو الأقرب لأنه المناسب لكونها سنة كفاية اه. وسيأتي ما يتعلق به (قوله: ومن ثم كان أفضل إلخ) . هل المراد ما تصدق به منها أفضل من صدقة التطوع اه سم (أقول) والظاهر أن المراد جميع الأضحية وفضل الله تعالى واسع (قوله: وبحث البلقيني أخذا من زكاة الفطر إلخ) . في الأخذ بحث لا يخفى اه. سم عبارة السيد عمر ولك أن تتوقف في هذا الأخذ فإن وجه عدم الخطاب بزكاة الفطر انتفاء الموجب لأنهم صرحوا بأن موجبها مجموع الأمرين أعني آخر جزء من رمضان وأول جزء من شوال بخلاف ما نحن فيه فإن كلامهم ظاهر أو صريح في أن الموجب هنا أمر واحد وهو هذا الزمن المعين فمن صار ممن يصح عنه في جزء منه ضحى عنه قياسا على نحو الصلاة فتدبره حق تدبر. اه. (قوله: عقب دخوله) عبارة المغني وإن انفصل بعد في يوم النحر أو بعده. اه. (قوله: انتهى) أي 
ms7232	 كلام الأذرعي (قوله: وكأنه لم ينظر) أي البلقيني (قوله: يرد ذلك) أي الاحتمال المذكور لأن المراد بالمشبه به المتولد في يوم العيد (قوله: كما تقرر) أي بقوله ما يذبح من النعم إلخ (قوله: ويرد بأن إلخ) ويرد أيضا بأن الضمير عائد للتضحية المفهومة من الأضحية أو للأضحية لكن مع حذف مضاف أي: ذبح اه.<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P344(@)(@)(@@) سم (قوله: على أحدهما) وهو التضحية (قوله: ففيه نوع استخدام) لا يخفى أن الاستخدام لا يتوقف على أن المراد منها في الترجمة ما يعم الأمرين بل يتحقق وإن أريد بها في الترجمة أحد الأمرين فقط إذا صلحت للأمر الآخر كما يعلم من محله على أن دعوى أن ذكرها في الترجمة دال على أن المراد ما ذكر ممنوعة ويجوز أن يريد بها في الترجمة وفي الضمير معنى التضحية فلا استخدام نعم إن أريد بها في الضمير معنى التضحية احتيج إلى الاستخدام في قوله الآتي وأن يذبحها إلخ وأن يريد بها فيهما ما هو الظاهر لكن مع تقدير المضاف في الضمير بقرينة السياق فلا إشكال اه. سم (قوله: بينوهم) الأولى إفراد ضمير النصب (قوله: ومعنى كونها) إلى قوله وفي تصريحهم في النهاية.(@)(@@) (قوله: ومعنى كونها سنة كفاية إلخ) كذا في شرح العباب أيضا وهذا يخصص قولهم الآتي، والشاة عن واحد فقط بالنسبة لسقوط الطلب اه. سم (قوله: ومعنى كونها إلخ) عبارته في شرح الإرشاد ومعنى كونها سنة كفاية أنه إذا فعلها واحد من أهل البيت أي عرفا فيما يظهر وإن لم يلزم بعضهم مؤنة بعض كفى عنهم انتهى وما ذكره في المراد بأهل البيت مشى عليه الطبلاوي كذا في حاشية سم على شرح المنهج وينبغي أن يكون هو المعول عليه وإن قال في التحفة إنه بعيد. اه. سيد عمر (قوله: سقوط الطلب بفعل الغير) يحتمل أن المراد أصل الطلب لا الطلب على الإطلاق حتى لو فعلها كل ولو على الترتيب وقعت أضحية وأثيب وقد يقال سقوط الطلب على الإطلاق لا ينافي الوقوع أضحية والثواب. اه سم (قوله: بفعل 
ms7233	 الغير) ظاهره وإن تلزمه النفقة اه. ع ش (قوله: لا حصول الثواب لمن لم يفعل إلخ) نعم ذكر المصنف في شرح مسلم أنه إن أشرك غيره في ثوابها جاز اه. نهاية أي كأن يقول أشركتك أو فلانا في ثوابها وظاهره ولو بعد نية التضحية لنفسه وهو قريب ع ش (قوله: إن المراد بهم) أي بأهل البيت (قوله: ويحتمل أن المراد بأهل البيت ما يجمعهم نفقة منفق. إلخ) هذا هو الذي صححه شيخنا الشهاب الرملي بهامش شرح الروض ولم يتعرض لقول الشارح ولو تبرعا وسأل شيخنا المذكور عن جماعة سكنوا بيتا ولا قرابة بينهم فضحى واحد منهم هل يجزئ عنهم وحاصل ما اعتمده في ذلك عدم الإجزاء. اه. سم ومر عن ع ش عن الرملي ما يوافقه وكذا في البجيرمي عن الزيادي ما يوافقه (قوله: وهنا) أي في الأضحية وعطفه على ما قبله مبني على توهم أنه قال فيه: إن المدار هناك إلخ. (قوله: كذلك) أي من المواساة (قوله: يحتمل المعنيين) (@)PageV09P345(@)(@)(@@) ولكنه ظاهر في المعنى الثاني.(@)(@@) (قوله: كسائر المندوبات) إلى قوله ويجاب في المغني إلا قوله أو هي لازمة لي (قوله: وصرح به) أي بعد قوله هي سنة اه مغني. (قوله: لئلا يتوهم إلخ) وللتلويح بمخالفة أبي حنيفة حيث أوجبها على مقيم بالبلد مالك لنصاب زكوي وللتنبيه على أن نية الشراء للأضحية لا تصير به أضحية لأن إزالة الملك على سبيل القربة لا تحصل بذلك كما لو اشترى عبدا بنية العتق أو الوقف اه. مغني وعبارة سم أقول في التصريح به إفادة الوجوب بالالتزام، وانحصار طريق الوجوب في الالتزام، والسكوت عنه لا يدل على ذلك وهذا فائدة أي فائدة اه.(@)(@@) (قوله: الطريقة) أي التي هي أعم من الواجب، والمندوب اه. مغني (قوله: وإن اشتريت إلخ) عبارة الروض فإن قال لله علي إن اشتريت شاة أن أجعلها أضحية واشترى لزمه أن يجعلها قال في شرحه هذا إن قصد الشكر على حصول الملك فإن قصد الامتناع فنذر لجاج اه. ثم قال في الروض 
ms7234	 فإن عينها ففي لزوم جعلها أضحية وجهان ولا تصير أضحية بنفس الشراء ولا بالنية انتهى اه سم وعبارة المغني وما لو قال إن اشتريت هذه الشاة فلله علي أن أجعلها أضحية ثم اشتراها لا يلزمه أن يجعلها أضحية كما هو أقيس الوجهين في المجموع تغليبا لحكم التعيين وقد أوجبها قبل الملك فيلغو كما لو علق به طلاقا أو عتقا بخلاف ما لو قال إن اشتريت شاة فلله أن أجعلها أضحية ثم اشترى شاة لزمه أن يجعلها أضحية وفاء بما التزمه في ذمته هذا إن قصد الشكر على حصول الملك فإن قصد الامتناع فنذر لجاج وسيأتي اه.(@)(@@) (قوله: أو هذه أضحية إلخ) ينبغي أن يكون محله ما لم يقصد الإخبار فإن قصده أي هذه الشاة التي أريد التضحية بها فلا تعيين اه. سيد عمر (قوله: فإنها تجب فيهما) أي مع أنهما ليستا بنذر اه مغني (قوله: والأول) عطف على الثاني (قوله: ويمنع إلخ) أو يقال إن المراد مطلق الالتزام الشرعي ولا يرد عليه شيء فتدبره اه. سيد عمر (قوله: إنهما كنايتا نذر) جزم به الأستاذ في كنزه اه. سم (قوله: بل بالجعل بعده) ما المراد اه. سم، والظاهر أن المراد به بأن يقول بعد شرائه جعلتها أضحية (قوله: فيلزمه إن قصد إلخ) ومر عن المغني، والروض وشرحه أنه في المنكر لا في المعرف.(@)(@@) (قول المتن ويسن لمريدها إلخ) قال الزركشي وفي مغني مريد الأضحية من أراد أن يهدي شيئا من النعم إلى البيت بل أولى وبه صرح ابن سراقة اه. مغني ونقل ع ش عن سم على المنهج مثله (قول المتن لمريدها) أي التضحية يخرج ما عدا من يريدها من أهل البيت ولو وقعت عنهم اه. سم (قوله: غير المحرم) أي أما المحرم فيحرم عليه إزالة الشعر، والظفر اه. مغني(@)(@@) (قوله: نذره) أي نحر الأضحية وقوله: لها أي التضحية تنازع فيه قوله: نذره وقوله: إرادة (قول المتن أن لا يزيل شعره ولا ظفره) أي شيئا من ذلك اه. نهاية (قوله: ولو 
ms7235	 بنحو عانته) إلى قوله حتى الدم في النهاية، والمغني(@)(@@) (قوله: ولو بنحو عانته إلخ) عبارة النهاية، والمغني وسواء في ذلك شعر الرأس، واللحية، والإبط، والعانة، والشارب وغيرها اه. (قوله: لكن غلطه البلقيني إلخ) اقتصر الكنز على الجزم بما قاله الإسنوي بلا عزو اه. سم(@)(@@) (قوله: بأنه لا يصلح إلخ) لم ذاك سم (قوله: لا يضر قطعها إلخ) صفة جلدة أو للنحو وقوله فيه أي القطع (قول المتن في عشر ذي الحجة) أي ولو في يوم الجمعة ع ش وعميرة (قوله: (@)PageV09P346(@)(@)(@@) للأمر) إلى قوله قوله: لا التشبيه في النهاية، والمغني(@)(@@) (قوله: شمول المغفرة إلخ) لعل المراد الشمول قصدا حتى إذا أزالها لم يشملها كذلك اه. سم عبارة البجيرمي انظر أي فائدة لشمول العتق لها مع أنها لا تعود حين البعث وأجاب الأجهوري بأنها لا تعود متصلة بل تعود منفصلة تطالب بحقها كعدم غسلها من الجنابة توبيخا له حيث أزالها قبل ذلك اه. (قوله: وإلا) أي إن قصد التشبيه بالمحرمين (قوله: فإن فعل) إلى قوله ويوجه في المغني إلا قوله وقيل إلى ما لم يحتج وقوله: وقد يباح إلى واعترض وقوله: وخالفه إلى ويضم وقوله: بناء إلى والذي (قوله: فإن فعل كره) كذا في النهاية(@)(@@) (قوله: ما لم يحتج) عبارة النهاية ومحل ذلك فيما لا يضر أما نحو ظفر وجلدة تضر فلا اه وعبارة المغني واستثنى من ذلك ما كانت إزالته واجبة إلخ (قوله: فقد يجب) أي الفعل أي الإزالة. (قوله: وكتنظيف لمريد إحرام إلخ) عبارة المغني وقول الزركشي لو أراد الإحرام في عشر ذي الحجة لم يكره له الإزالة قياسا على ما لو دخل يوم الجمعة فإنه يستحب له أخذ شعره وظفره ممنوع في المقيس، والمقيس عليه إذ لا يخلو العشر من يوم الجمعة اه. (قوله: أولى) لعله خبر رعاية إلخ والأولى أن يقول بل أولى (قوله: بأنها تحرم) أي الأضحية اه سم (قوله: بتصورها) أي الأضحية من الصبي (قوله: ثم رده بأن الأخبار إلخ) اعتمده المغني عبارته قال الإسنوي ولقائل 
ms7236	 أن يمنعه وهو الأوجه ويقول الأحاديث الواردة بالأمر وعبارات الأئمة. إلخ وقدمنا عن سم ما يوافقه (قوله: وهذا) أي الصبي المذكور (قوله: وخالفه) أي الإسنوي (قوله: فبحث ندب ذلك إلخ) لعل هذا البحث أقرب وقوله: وقياسه الندب إلخ فيه توقف لا سيما بالنسبة إلى المسألة الأولى (قوله: في مسألتي الإسنوي) أي مسألة كونه من أهل البيت ومسألة الاشتراك (قوله: لوقوعها فيهما إلخ) فيه بالنسبة إلى المسألة الأولى توقف يظهر بمراجعة ما قدمه في معنى كونها سنة كفاية (قوله: ويضم) إلى قوله أيضا في النهاية إلا قوله ولو فاتت إلى ولو تعددت (قوله: لو فاتت إلخ) كان ينبغي أن يسقط قوله من أيام التشريق حتى تظهر هذه الغاية أو يجعله كلاما مستأنفا كما في المغني (قوله بمعين إلخ) يؤخذ من قوله ويشكل إلخ في شرح قول المصنف الآتي لزمه ذبحها إلخ إن غير المعين كذلك وفي مختصر الكفاية لابن النقيب.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو قال جعلت هذه أضحية تأقت ذبحها بوقت الأضحية ولو قال لله علي أن أضحي شاة فكذلك في الأصح وفي وجه يجوز في جميع السنة إلخ اه. سم (قوله: انتفت الكراهة إلخ) . (تنبيه)(@)(@@) لو لم يزل نحو شعره بعد التضحية بل أبقاه إلى العام الثاني وأراد التضحية أيضا فظاهر أنه يسن له أن لا يزيله في عشر ذي الحجة من العام الثاني حتى يضحي خلافا لما توهم أنه لا يطلب ترك إزالته في العام الثاني لشمول المغفرة له في العام الأول. (@)PageV09P347(@)(@)(@@) فإن هذا فاسد لأنه زاد زيادة لم تشملها المغفرة وتجددت ذنوب في العام الثاني تحتاج للمغفرة على أن المغفرة في العام الأول غير قطعية اه سم وأيضا إن الكمال يقبل الكمال (قوله: على الأوجه) ولكن الأفضل أن لا يفعل شيئا من ذلك إلى آخر ضحاياه اه. مغني (قوله: وقضيته أنه إلخ) ما وجهه اه. سم (قوله: وقد وجد) قد يقال لم يتحقق وجوده فإنه غير لازم لكل بخصوصه فالاحتياط ترك الإزالة اه. سم وقد يقال ما ذكره إنما يفيد 
ms7237	 أفضلية الترك لا كراهة الفعل.(@)(@@) (قول المتن وأن يذبحها إلخ) أي الأضحية الرجل مغني ونهاية ومنهج وينبغي أن يستحضر في نفسه عظم نعم الله تعالى وما سخر له من الأنعام ويجدد الشكر على ذلك ع ش وشوبري (قوله: إن أحسن) إلى قوله وسيأتي في النهاية إلا قوله وأن تقول إلى وأفهم وإلى قول المتن وشرط إبل في المغني إلا قوله وأن تقول إلى ووعدها وقوله: وسيأتي (قوله: نعم الأفضل إلخ) قال الأذرعي، والظاهر استحباب التوكيل لكل من ضعف عن الذبح من الرجال لمرض أو غيره وإن أمكنه الإتيان ويتأكد استحبابه للأعمى وكل من تكره ذكاته اه. مغني (قوله: وإلا يرد الذبح إلخ) أي لعذر أو غيره اه. مغني (قوله: وأن تقول إلخ) عطف على ذلك (قوله: ووعدها إلخ) عطف على أمر إلخ (قوله: وإن هذا إلخ) عطف على قوله إنه - صلى الله عليه وسلم - إلخ كما هو صريح صنيع المغني. (قوله: وأفهم المتن صحة الاستنابة) وبها صرح غيره؛ لأن «النبي - صلى الله عليه وسلم - ساق مائة بدنة فنحر منها بيده الشريفة ثلاثا وستين ثم أعطى عليا - رضي الله تعالى عنه - المدية فنحر ما غير أي بقي» ، والأفضل أن يستنيب مسلما فقيها بباب الأضحية وتكره استنابة كتابي وصبي وأعمى قال الروياني واستنابة الحائض خلاف الأولى ومثلها النفساء اه. مغني وقوله: والأفضل إلخ في النهاية ما يوافقه (قوله: وسيأتي) أي في المتن (قوله: في بيته) وفي يوم النحر وإن تعددت الأضحية مسارعة للخيرات اه. مغني (قوله بمشهد أهله) ليفرحوا بالذبح ويتمتعوا باللحم اه. مغني (قوله وله إذا إلخ) عبارة المغني ويسن للإمام أن يضحي من بيت المال عن المسلمين بدنة في المصلى وأن ينحرها بنفسه رواه البخاري وإن لم تتيسر بدنة فشاة وإن ضحى عنهم من ماله ضحى حيث شاء اه.(@)(@@) (قوله: التضحية) عبارة المغني أي الأضحية قال الشارح من حيث التضحية بها أي لا من حيث حل ذبحها وأكل لحمها ونحو ذلك اه. (قوله: ويظهر أنه لا يجزئ إلخ) أي المتولد 
ms7238	 بين ضأن ومعز أو بقر عبارة المغني، والمتولد بين إبل وغنم أو بقر وغنم يجزئ عن واحد فقط كما هو ظاهر وإن لم أر من ذكره اه. ويفهم منه كما نبه عليه السيد عمر أن المتولد بين إبل وبقر يجزئ عن سبعة، والله أعلم.(@)(@@) (قول المتن أن يطعن) أي يشرع اه. نهاية (قوله بضم العين) ويجوز الفتح أيضا ع ش ورشيدي (قوله: عنه) أي الطعن (قوله إذ من لازمه) أي تمام الخامسة (قول المتن في الثانية) بالإجماع نهاية ومغني (قوله: لذلك) أي لنظير ذلك على حذف المضاف (قوله: هذا) إلى قوله وفي خبر مسلم في المغني وإلى قوله إذ لا يخلو في النهاية إلا قوله وفي هذا التأويل إلى المتن (قوله: هذا) أي اشتراط ذلك في الضأن (قوله: قبلها) أي السنة (قوله: وإلا إلخ) أي وإن أجدع قبل تمام السنة أي سقط سنه كفى ويكون ذلك بمنزلة البلوغ بالاحتلام ونهاية ومغني (قوله إن عجز) أي مريد التضحية (قوله: لمنافاته لقولهم الآتي إلخ.) . (@)PageV09P348(@)(@)(@@) وجه المنافاة أن قولهم الآتي أفاد تقديم جذعة الضأن على مسنة المعز، والتأويل أفاد العكس؛ لأن مسنة المعز من جملة المسنة في الخبر اه. سم زاد البجيرمي وقال البرماوي، والثنية من المعز التي لها سنتان مقدمة على التي أجذعت من الضأن قبل تمام السنة لأنها أكثر لحما ومحل تقديم الضأن على المعز عند استوائهما وعلى هذا الإشكال فليحرر اه. أقول عبارة النهاية كشرح المنهج صريحة في تقديم الضأن على المعز مطلقا حيث أقرا التأويل المذكور وقال ع ش ما جرى عليه الجمهور من الحمل على الندب هو المعتمد اه. فأجاب القليوبي عن التفسير الآتي عن شرح مسلم عن العلماء بأنه تفسير لغوي.(@)(@@) (قوله: إجماعا) إلى قول المتن، والشاة في المغني إلا قوله ولو بلون إلى أفضل وقوله: بل حرم إلى المتن وقوله: وعلى أنها إلى ولا تجزئ وقوله: وظاهر كلامهم إلى وخرج (قوله: أفضل) أي من الأنثى وظاهره ولو سمينة وسيأتي ما فيه اه. ع ش (قوله لأن 
ms7239	 لحمه إلخ) عبارة المغني وجبر ما قطع من زيادة لحمه طيبا وكثرة نعم الفحل أفضل منه إن لم يحصل منه ضراب اه.(@)(@@) (قوله: أي كل منهما) راجع إلى المتن (قول المتن عن سبعة) أي ويجب التصدق على كل منهما من حصته ولا يكفي تصدق واحد عن الجميع كما هو ظاهر لأنه في حكم سبع أضاح اه. سم (قوله من البيوت) إلى قوله وعلى أنها في النهاية.(@)(@@) (قوله: ومن الدماء إلخ) عبارة المغني ولا يختص إجزاء البعير أو البقرة عن سبعة بالتضحية بل لو لزمت شخصا سبع شياه بأسباب مختلفة كالتمتع، والقران، والفوات ومباشرة محظورات الإحرام جاز عن ذلك بعير أو بقرة اه. (قوله: كتحلل المحصر) الظاهر أنه مثال للدماء لا للأسباب المختلفة (قوله: وإن أراد إلخ) غاية (قوله: بعضهم) أي بعض الشركاء في البعير أو البقر (قوله إنها إفراز) جزم به المغني، والنهاية عبارتهما ولهم قسمة اللحم؛ لأن قسمته قسمة إفراز اه. وزاد الأول على الأصح كما في المجموع اه. (قوله: فمن طرقه) أي بيع اللحم (قوله: أن يبيع إلخ) هذا غير ظاهر في الدماء لوجوب التصدق بالجميع وقد يشكل في الأضحية لوجوب التصديق بالبعض فلعله فيمن أراد مجرد اللحم خاصة اه. سم(@)(@@) (قول المتن، والشاة عن واحد) ولو ضحى بدنة أو بقرة بدل شاة واجبة فالزائد على السبع تطوع فله صرفه مصرف أضحية التطوع من إهداء وتصدق مغني ونهاية (قوله: فقط) إلى قول وظاهره في النهاية، والمغني (قوله: بل ولو ذبحا عنهما شاتين إلخ) وكذا يقال فيما لو اشترك أكثر من سبعة في بقرتين مشاعتين أو بعيرين كذلك لم يجز عنهم؛ لأن كل واحد لم يخصه سبع بقرة أو بعير من كل واحد من ذلك اه. مغني (قوله: له أن يشرك غيره إلخ) أي كأن يقول أشركتك أو فلانا في ثوابها وظاهره ولو بعد نية التضحية لنفسه وهو قريب اه ع ش (قوله: وهو ظاهر إن كان ميتا) ويلزم على هذا أنه - عليه الصلاة والسلام - إنما أراد إشراك الأموات 
ms7240	 دون الأحياء اه. سم أقول ويشكل أيضا بما تقدم في شرح في عشر ذي الحجة حتى يضحي من ثانية مسألتي الإسنوي ومر آنفا عن ع ش ما يصرح بجواز إشراك الحي أيضا وهو قضية إطلاق النهاية، والمغني (قوله: ويفرق بينه) أي جواز إشراك الميت في الثواب (قوله: عنه) أي الميت (قوله: ذلك) أي الفرق (قوله: وهو ما مر إلخ) فيه تأمل إذ ما مر في سقوط الطلب عن بقية أهل البيت، والفرق بينه وبين حصول الثواب لهم في التشريك المراد هنا واضح (قوله: إن الثواب إلخ) بيان لما بحثه بعضهم (قوله: للمضحي خاصة) ظاهره ولو قصد تشريكهم (@)PageV09P349(@)(@)(@@) في الثواب وهو أيضا ظاهر قول المغني فإن ذبحها عنه وعن أهله أو عنه وأشرك غيره في ثوابها جاز وعليهما حمل خبر مسلم «أنه - صلى الله عليه وسلم - ضحى بكبشين وقال اللهم من محمد وآل محمد ومن أمة محمد» وهي في الأولى سنة كفاية إلى أن قال ولكن الثواب فيما ذكر للمضحي خاصة لأنه إلخ.(@)(@@) (قوله: عند الانفراد) أي الاقتصار على التضحية بواحد من الأنواع الأربعة (قوله: عند الانفراد) إلى قول المتن وسبع شياه في النهاية (قوله: احتاج لثم) أي لثم معز بقرينة ما يليه عبارة المغني وبعد المعز المشاركة كما سيأتي فالاعتراض بأنه لا شيء بعد المعز ساقط اه.(@)(@@) (قوله: لأن بعده مراتب أخرى) أقول لو لم يكن بعده مراتب لكان محتاجا لثم لدفع توهم أن المعز في رتبة الضأن. اه. سم (قول المتن وسبع شياه أفضل إلخ) . (فرع)(@)(@@) لو أراد أن يضحي بأكثر من سبع شياه أو بأكثر من بعير فهل يقع أضحية فيه نظر ويتجه أنه يقع أضحية وأنه لا حد لأكثر الأضحية إلا أن يوجد نقل بخلاف ذلك اه. سم أقول ويدل على ذلك ما سيأتي من أنه - صلى الله عليه وسلم - نحر مائة بدنة إلخ (قوله: ويوجه) أي ما اقتضاه كلامهم وفي هذا التوجيه تأمل (قوله: يقاوم) أي سبع البعير بضم السين (قوله: فلا يقاومه) أي البعير (قوله 