ms2401	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن أبى إسرائيل مات في سنة خمس وأربعين ومئتين زاد بن قانع في شعبان بسر من رأى. PageV07P0383(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفى قال مات أبو يعقوب إسحاق بن أبى إسرائيل سنة خمس وأربعين ومئتين وولد في سنة خمسين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد النضر قال وأخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إسحاق بن أبى إسرائيل في سنة ست وأربعين زاد البغوي بسامرا في شعبان. 3337- إسحاق بن إبراهيم بن أبى كامل أبو الفضل الحنفي البارودى. سكن بغداد وروى عن معاوية بن هشام وجعفر بن عون وقريش بن أنس وعثمان بن عمر ووهب بن جرير ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال : سمع منه أبى بمصر وهو صدوق. وذكره أبو سعيد بن يونس في الغرباء الذي حدثوا بمصر فكناه أبا يعقوب وقال هو قديم. 3338- إسحاق بن عبد الله أبو يعقوب بن أخت يحيى بن معين. روى عن يحيى جزءا من مسائله عن أحوال الشيوخ . حدث عنه أبو PageV07P0384(@)(@@) العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي. 3339- إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب الكوسج المروزي. ولد بمرو ورحل إلى العراق والحجاز والشام فسمع سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ووكيع بن الجراح وأبا أسامة والنضر بن شميل وأبا اليمان الحكم بن نافع. وورد بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل واستوطن إسحاق نيسابور وبها كانت وفاته. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا إسحاق 
ms2402	 بن منصور المروزي ، ومحمد بن عبد الملك قالا حدثنا أبو اليمان حدثنا شعيب بن أبى حمزة حدثنا عبد الله بن أبى الحسين عن نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق. PageV07P0385(@)(@@) وكان إسحاق بن منصور عالما فقيها وهو الذي دون عن أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه المسائل في الفقه. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال سمعت أحمد بن الربيع بن دينار وهو من اصدقاء أحمد بن حنبل قال قال أحمد بلغني ان الكوسج يروى عنى مسائل بخراسان اشهدوا انى رجعت عن ذلك كله. أخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمر أبو صادق القزاز بإستراباذ أخبرنا أبو نعيم بن عدى الحافظ حدثنا إسحاق بن إبراهيم مثله سواء قال أبو نعيم قلت لصالح بن أحمد بن حنبل عندنا شيخ يروى حكاية ، عن أبي عبد الله أحمد بن حنبل انه قال قد رجعت عما رواه إسحاق الكوسج عني وذكرت له هذه الحكاية فقال لي صالح انى قلت لأبي بلغني ان إسحاق بن منصور يروي بخراسان هذه المسائل التي سألك عنها ويأخذ عليها الدراهم فغضب أبى من ذلك واغتم مما اعلمته فقال تسألونى عن المسائل ثم تحدثون بها وتأخذون عليها وأنكر إنكارا شديدا قال صالح فقلت له ان أبا نعيم الفضل بن دكين كان يأخذ على الحديث فقال لو علمت هذا ما رويت عنه شيئا قال صالح ثم ان إسحاق بن منصور قدم بعد ذلك بغداد فصار إلى أبى فأعلمته أنه على الباب فأذن له ولم يتكلم معه بشيء من ذلك. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد يقول سمعت مشايخنا يذكرون ان إسحاق بن منصور بلغه 
ms2403	 ان أحمد بن جنبل رجع عن بعض تلك المسائل التي علقها عنه قال فجمع إسحاق بن منصور تلك المسائل في PageV07P0386(@)(@@) جراب وحملها على ظهره وخرج راجلا إلى بغداد وهى على ظهره وعرض خطوط أحمد عليه في كل مسألة استفتاه فيها فاقر له بها ثانيا وأعجب بذلك أحمد من شأنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني عبد الله بن أحمد أبو جعفر ، عن أبي حاتم السلمي انه سأل مسلم بن الحجاج عن إسحاق بن منصور فقال ثقة مأمون. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن قاسم الهمذاني بطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب العروضى بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال إسحاق بن منصور الكوسج مروزي ثقة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : مات إسحاق بن منصور الكوسج سنة إحدى وخمسين ومئتين. أخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القبانى قال مات إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب الكوسج بنيسابور يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لعشر بقين من جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين ومئتين. 3340- إسحاق بن جبريل البغدادي. حدث عن يزيد بن هارون . روى عنه أبو داود السجستاني. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي PageV07P0387(@)(@@) بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد اللؤلؤى حدثنا أبو داود , قال : حدثنا إسحاق بن جبريل البغدادي أخبرنا يزيد أخبرنا موسى بن مسلم بن رومان ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعطى في صداق امرأة ملء كفه سويقا أو تمرا فقد استحل روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدى عن صالح بن رومان عن أبي الزبير عن جابر موقوفا. 3341- إسحاق بن سليمان البغدادي. حدث عن معلى بن عبد الرحمن الواسطي والحسن بن قتيبة المدائني . روى عنه أبو بكر 
ms2404	 أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري. أخبرنا على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان قال حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا أحمد عمرو البزار حدثنا إسحاق بن سليمان البغدادي حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا سفيان بن سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يصلى قبل الجمعة ركعتين وبعدها ركعتين قال سليمان لم يروه عن سفيان إلا الحسن بن قتيبة. PageV07P0388(@)(@@) 3342- إسحاق بن حاتم بن بيان العلاف المدائني. حدث ببغداد عن يحيى بن سليم الطائفي ويحيى بن المتوكل وسفيان بن عيينة ، وعبد الوهاب بن عطاء. روى عنه يعقوب بن سفيان ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن أحمد بن خالد البورانى ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعفر البحيرى بنيسابور . وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي قال البحيرى أخبرنا وقال التميمي حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا إسحاق بن حاتم بن بيان المدائني ببغداد . وأخبرنا البرقاني أيضا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد أخبرنا إسحاق بن حاتم العلاف حدثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر , واللفظ لابن خزيمة. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات إسحاق بن حاتم العلاف في شهر رجب أو شعبان سنة اثنتين وخمسين ومئتين ببغداد. PageV07P0389(@)(@@) 3343- إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يعقوب التنوخي من أهل الأنبار. رحل في الحديث إلى بغداد والكوفة والبصرة والمدينة ومكة وسمع أباه البهلول بن حسان ويحيى بن آدم ووكيع بن الجراح وأبا معاوية الضرير ويعلى ومحمدا ابنى عبيد وأبا يحيى الحماني وأبا قطن عمرو بن الهيثم وإسماعيل بن علية وعلى بن عاصم وشعيب 
ms2405	 بن حرب وعفان بن مسلم وأبا داود الحفري وأبا أسامة ، وعبد الله بن نمير وأبا نعيم وعبيد الله بن موسى وقبيصة بن عقبة ، ومحمد القاسم الأسدي ومعاوية بن هشام وحسينا الجعفي وجعفر بن عون ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى وغندرا ووهب بن جرير وأبا عاصم النبيل وأبا عامر العقدى ، وعبد الله بن داود الخريبي وأبا بحر البكراوي وإسحاق بن يوسف الأزرق وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وابن أبى فديك وأبا ضمرة أنس بن عياض وسفيان بن عيينة وسعيد بن سالم القداح وأبا عبد الرحمن المقرئ وغيرهم. وكان ثقة صنف المسند وحدث ببغداد فروى عنه محمد بن عبد الرحيم صاعقة وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن موسى النهرتيري ويحيى بن صاعد وابناه البهلول وأحمد ابنا إسحاق بن البهلول ، وابن ابنه يوسف بن يعقوب الأزرق والقاضي أبو عبد الله المحاملي. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سألت أبى عن إسحاق بن بهلول الأنباري فقال صدوق. PageV07P0390(@)(@@) وذكر أهله انه كان فقيها حمل الفقه عن الحسن بن زياد اللؤلؤى ، وعن الهيثم بن موسى صاحب أبى يوسف القاضي وله مذاهب اختارها ينفرد بها ويقال كان حسن العلم باللغة والنحو والشعر وصنف كتابا في الفقه سماه المتضاد وكتابا في القراءات وصنف في غير ذلك من أنواع العلم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى البزار حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إسحاق بن بهلول قال حدثنا إسحاق الأزرق عن سفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة ومع أبى بكر فلم يصمه ومع عمر فلم يصمه. PageV07P0391(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ أخبرنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الكاتب إملاء أخبرنا جدي قال حدثنا يحيى بن 
ms2406	 المتوكل الباهلى عن عنبسة بن مهران عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليدخل بالسهم الواحد الجنة ثلاثة صانعه محتسبا صنعته والمقوى به والرامى به. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني : تفرد به عنبسة عن الزهري ولم يروه عنه غير يحيى بن المتوكل تفرد به إسحاق بن بهلول عنه. أخبرني على بن أبى على المعدل قال أنبأنا أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول أخبرني عمى إسماعيل حدثني عمى البهلول أخبرني أبى قال كنت في ديوان بادوريا وكنت أمضى مع أبى البهلول بن حسان ونحن بمدينة السلام إلى مسجد الرصافة فيدخل أبى إلى هشيم بن بشير فيسمع منه وامضى انا إلى الديوان ثم طلبت الحديث فقصدت هشيما كتبت منه أحاديث في درج ضاع منى بعد ذلك وتوفى هشيم فسمعت من اصحابه. وقال ابن الأزرق أخبرني عمى إسماعيل قال حدثني عمى البهلول قال كان أبى سمحا سخيا وكان يأخذ من ارزاقه بمقدار القوت ويفرق ما يبقى بعد ذلك على ولده واهله والاباعد ويفرق في أيام كل فاكهة شيئا منها PageV07P0392(@)(@@) كثيرا وكان له غلام وبغل يستقى الماء ويصبه لقراباته ارفاقا لهم. أخبرني على بن أبى على قال أنبأنا أحمد بن يوسف الأزرق أخبرني عمى إسماعيل بن يعقوب حدثني عمى البهلول بن إسحاق قال استدعى المتوكل أبى إلى سر من رأى حتى حدثه وسمع منه وقرئ له عليه حديث كثير ثم أمر فنصب له منبر فكان يحدث عليه وحدث في المسجد الجامع بسر من رأى وفى رحبة زيرك بالقرب من باب الفراعنة واقطعه اقطاعا في كل سنة مبلغه اثنا عشر الفا ورسم له صلة خمسة آلاف درهم في السنة فكان ياخذها واقام إلى ان قدم المستعين بغداد فخاف أبى الاتراك ان يكسبوا الأنبار فانحدر إلى بغداد عجلا ولم يحمل معه شيئا من كتبه فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر ان يحدث فحدث 
ms2407	 ببغداد من حفظه بخمسين ألف حديث لم يخطئ في شيء منها. وقال ابن الأزرق حدثني القاضي أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول قال تذاكرت انا ، وأبو محمد بن صاعد ما حدث به جدي ببغداد فقلت له قال لي أنيس المستملى حدث أبو يعقوب إسحاق بن البهلول ببغداد من حفظه بأربعين ألف حديث فقال لي أبو محمد بن صاعد لا يدرى أنيس ما قال حدث إسحاق بن البهلول من حفظه ببغداد بأكثر من خمسين ألف حديث وقال أبو طالب قال لي أبى كنت ببغداد مع أبى وانا جالس على باب داره فخرج من عنده جماعة من أصحاب الحديث وهم يقولون قد حدث بالحديث الفلانى عن سفيان بن عيينة فاخطا فيه قال كذا وانما هو كذا لم يقم أبو طالب على ذكر الحديث قال أبو جعفر فدخلت على أبى فاعلمته ما قالوا فقال يا غلام ارددهم فزدهم فقال لهم حدثني سفيان بن PageV07P0393(@)(@@) عيينة بهذا الحديث كما حدثتكم به وحدثني به سفيان بن عيينة مرة أخرى بكيت وكيت فذكر الوجه الذي ذكروه ثم قال وانا فيما حدثتكم به اثبت من يدي على زندى. أخبرني على بن أبى على قال أنبأنا أحمد بن يوسف الأزرق أخبرني أبى وعمى إسماعيل ان إسحاق بن البهلول ولد بالأنبار سنة أربع وستين ومئة ومات بها في سنة اثنتين وخمسين ومئتين فصلى عليه بحونة بن قيس الشيباني أمير الأنبار إذ ذاك وصلى الناس عليه خلفه. قلت وذكر عبد الباقى بن قانع ان وفاته كانت في ذي الحجة. 3344- إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد أبو يعقوب الشيباني وهو عم أبى عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل. سمع يزيد بن هارون والحسين بن محمد المروذي . روى عنه ابنه حنبل ، ومحمد بن يوسف الجوهري وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبى إسحاق حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال 
ms2408	 قام رجل فقال يا أهل المدينة انكم سوق مجلوب إليه فان ينفق عندكم الحق لا يجلب اليكم الباطل وان ينفق عندكم الباطل لا يجلب اليكم الحق. وأخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال ومات أبى إسحاق بن حنبل في سنة ثلاث وخمسين ومئتين وهو بن أربع وتسعين وولد سنة إحدى وستين ومئة وكان بينه وبين أبى عبد الله أقل من ثلاث سنين هذا في أول السنة وهذا في آخرها وكانا يخضبان بالحناء. PageV07P0394(@)(@@) قلت ينبغي ان يكون إسحاق مات وله اثنتان وتسعون سنة. 3345- إسحاق بن صالح بن عطاء أبو يعقوب المقرئ الواسطي المعروف بالوزان. نزل سر من رأى وحدث بها عن ريحان بن سعيد ويزيد بن هارون ويعقوب بن إسحاق الحضرمي. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال : كتبت عنه مع أبى وهو صدوق. 3346- إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن عتاب بن بشير ومعتمر بن سليمان ، ومحمد بن فضيل وأبى معاوية الضرير. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي والحسن بن محمد بن شعبة وعلى بن حسنويه القطان ، وأبو بكر بن أبى داود ويحيى بن صاعد. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد بصرى ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : PageV07P0395(@)(@@) سألت الدارقطني عن إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد فقال ثقة مأمون. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي كان بالبصرة يغسل محمد بن سيرين ثم كان بعده أيوب ثم كان بعد أيوب حماد بن زيد ثم كان بعد حماد سليمان بن حرب ثم 
ms2409	 افترق بعد ذلك فصار إلى الشهيدى وحسن بن المثنى فمات الشهيدى ها هنا وبقى حسن بالبصرة فهو يغسل على ذاك إلى اليوم. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا محمد بن العباس قال قال لنا إبراهيم بن محمد الكندي ومات إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد في جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين ومئتين. 3347- إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو يعقوب المعروف البغوي قرابة أحمد بن منيع ويلقب لؤلؤا. سمع إسماعيل بن علية ، ومحمد بن ربيعة الكلابي ووكيع بن الجراح وأبا قطن القطيعي وإسحاق بن الأزرق وداود بن عبد الحميد المعنى وحسين بن محمد المروذي. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وإسماعيل بن العباس الوراق وجعفر بن محمد الصندلى ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه ببغداد وهو صدوق ثقة. PageV07P0396(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا داود بن عبد الحميد حدثنا ثابت بن أبى صفية أبو حمزة عن سعيد بن أبى بردة عن أبيه ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن إذا لقى المؤمن فسلم عليه كمثل البنيان يشد بعضه بعضا. أخبرني الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني غريب من حديث سعيد بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعري تفرد به أبو حمزة الثمالي عنه ولم يروه عنه غير داود بن عبد الحميد. أخبرنا على بن أحمد بن محمد بن عمر البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى السراج قال إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عم بن منيع ثقة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ ، ومحمد بن علي الحربي قالا قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان إسحاق بن إبراهيم البغوي من الثقات. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق 
ms2410	 بن إبراهيم يعرف بلؤلؤ فقال ثقة مأمون. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال مات إسحاق بن إبراهيم لؤلؤ في شعبان سنة تسع وخمسين. 3348- إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب الباهلى الجرجرائي. PageV07P0397(@)(@@) حدث ببغداد عن محمد بن حاتم المعروف بحبي . روى عنه أبو طالب على بن محمد بن الجهم الكاتب. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا أبو جعفر أحمد بن أبى طالب الكاتب حدثنا أبى حدثنا إسحاق بن إبراهيم الباهلى شيخ كان يحضر مجلس الترقفي من أهل جرجرايا سنة ستين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن حاتم حدثنا وكيع عن سفيان قال ليس للوالدين فيه طاعة قال أبو يعقوب يعنى في طلب العلم. 3349- إسحاق بن إبراهيم أبو الحسين الباجسرائي. حدث عن الأصمعي . روى عنه أبو القاسم إبراهيم بن محمد الصائغ. أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله حدثنا أحمد بن منصور اليشكري حدثنا أبو القاسم الصائغ حدثني أبو الحسين إسحاق بن إبراهيم الباجسرائي بباجسرا عن الأصمعي قال دخلت البادية فلما توسطت نجدا إذا انا بخباء فصرت إليه فإذا شيخ كبير فسلمت عليه ثم قلت يا شيخ كم اتى عليك من السن قال عشرون ومئة سنة قلت فما الذي بقي لك أجلك قال تركت الجسد وهو الذي بقي لي جسمي قال فقلت هل قلت في ذلك شيئا قال بيتين قلت هاتهما فقال : PageV07P0398(@)(@@) % الا أيها الموت الذي ليس آتيا .. ارحنى فقد افنيت كل خليل أراك بصيرا بالذين أحبهم .. كأنك تنحو نحوهم بدليل 3350- إسحاق بن عبد الله بن أبى بدر القطربلي. حدث عن الحسين بن محمد المروذي . روى عنه محمد بن الحسين المعروف بابن عبيد العجل. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا محمد بن الحسين بن عبيد بن حمدون الحافظ المعروف بابن عجل قال حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبى بدر القطربلي حدثنا حسين بن محمد المروذي 
ms2411	 قال حدثنا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. 3351- إسحاق بن رمضان البغدادي. لا اعرف من امره سوى ما أخبرناه أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أحمد بن بندار بن إسحاق حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف حدثنا إسحاق بن رمضان البغدادي حدثنا أحمد بن عمر الوكيعي عن داود بن عمرو الضبي قال رأى سليمان التيمي ربه تعالى في المنام فقال له : PageV07P0399(@)(@@) يا سليمان قال لبيك وسعديك وانا عبدك بين يديك فقال أنت الذي تحدث الناس انه من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر غرست له شجرة في الجنة قال نعم أي رب حدثني حميد الطويل عن أنس بن مالك خادم رسولك عن رسولك فقال الله تعالى صدق حميد صدق أنس صدق رسولى. 3352- إسحاق بن يعقوب أبو محمد البغدادي. ذكره أبو عبد الرحمن النسائي في كتاب الأسماء والكنى فقال ما حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو محمد إسحاق بن يعقوب بغدادي سكن الشام وحدث عن عفان ومعاوية بن عمرو. 3353- إسحاق بن داود بن صبيح أبو يعقوب البلخي. نزل بغداد وحدث عن داود بن المحبر ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى وقال صاحب مناكير. قلت وحدث أيضا عن القاسم بن الحكم العرني . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن أبى شيبة البزاز ، وأبو بكر أحمد بن محمد الصيدلاني. 3354- إسحاق بن عباد بن موسى أبو يعقوب المعروف والده بالختلى. حدث عن أبيه ، وعن عبد الله بن بكر السهمي وأبى النضر هاشم بن PageV07P0400(@)(@@) القاسم وهوذة بن خليفة وعفان بن مسلم والحسن بن الربيع والوليد بن الفضل العنزي ويحيى بن أيوب العابد وأحمد بن حنبل وعلى بن المديني وعثمان بن 
ms2412	 أبى شيبة . روى عنه الحسن بن جرير الصوري. 3355- إسحاق بن عباد أبو يعقوب البغدادي. لا اعلم أهو هذا المعروف بابن الختلي أم غيره . حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفى وأبى جعفر محمد بن عبد الله الحذاء الأنباري . روى عنه أحمد بن أبى الحواري الدمشقي. حدثني عبد العزيز أحمد الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني أخبرنا أحمد بن عبد الوهاب اللهبى حدثنا محمد بن العباس بن الدرفس الدرفسى حدثنا أحمد بن أبى الحواري حدثنا إسحاق بن عباد أبو يعقوب البغدادي قال سمعت أحمد بن يونس الكوفى قال سمعت الفضيل بن عياض يقول إنما يهابك هذا الخلق على قدر هيبتك لله عز وجل قال وقال فضيل إنما يطيع الله كل انسان على قدر منزلته منه. 3356- إسحاق بن داود بن عيسى أبو يعقوب الشعراني المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن على بن الحسن بن شقيق المروزي وخالد بن عبد السلام المصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إسحاق بن داود المروزي حدثنا على بن الحسن بن شقيق أخبرنا أبو عصمة ، عن ابن أبى ليلى عن حبيب بن أبى ثابت عن يحيى بن وثاب عن علقمة والأسود قالا قال عبد الله بن مسعود شر الليالي والايام والشهور والازمنة اقربها إلى الساعة وقال في ذهاب العلماء يذهب العالم فيخلو مكانه إلى يوم القيامة ثم انشا PageV07P0401(@)(@@) يقول أين فلان أين فلان موقوف. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة إحدى وستين ومئتين فيها مات أبو يعقوب الشعراني إسحاق بن داود بن عيسى المروزي. 3357- إسحاق بن إبراهيم بن محمد أبو يعقوب الصفار وهو إسحاق بن أبي إسحاق. سمع عبد الوهاب بن عطاء ، ومحمد بن عمر الواقدي وصالح بن بيان الأنباري وإسماعيل بن أبان الكوفى وزكريا بن عدى. روى عنه جعفر بن أحمد بن مجاشع ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر 
ms2413	 بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا معمر ، ومحمد بن عبد الله عن الزهري عن عبد الملك بن أبى بكر عن خارجة بن زيد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤوا مما مست النار. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ , قال : حدثنا PageV07P0402(@)(@@) محمد بن مخلد حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الصفار بغدادي ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسحاق بن أبى إسحاق الصفار بغدادي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الصفار سنة اثنتين وستين. 3358- إسحاق بن إبراهيم أبو النضر. حدث عن عبيد الله بن موسى العبسي . روى عنه موسى بن العباس الجويني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى بكر الإسماعيلي أخبرك موسى بن العباس حدثنا أبو عمرو بن حازم وإسحاق بن إبراهيم أبو النضر البغدادي قالا حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو قال جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما الكبائر قال الإشراك بالله قال ثم ماذا قال ثم عقوق الوالدين قال ثم ماذا قال اليمين الغموس قلت وما اليمين الغموس قال الذي يقطع بها مال امرئ مسلم هو فيها كاذب. PageV07P0403(@)(@@) 3359- إسحاق بن عبد الله أبو يعقوب المخرمي الجلاب. حدث عن هوذة بن خليفة وحجاج بن نصير . روى عنه محمد بن مخلد وذكر في تاريخه انه مات في سنة اثنتين وستين ومئتين كذلك قرأت بخطه. 3360- إسحاق بن إبراهيم بن زياد أبو يعقوب المقرئ المنادي. حدث عن أبي حذيفة موسى بن مسعود وهدبة بن خالد البصريين ويحيى بن أيوب العابد . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري. أخبرني الحسن بن علي العطار المقرئ حدثنا أحمد بن أبي بكر العلاف أخبرنا محمد بن 
ms2414	 جعفر المطيري حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زياد المقرئ في سوق يحيى. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه ان هذا الشيخ مات في شهر ربيع الأول من سنة أربع وسبعين ومئتين. 3361- إسحاق بن إبراهيم بن هانئ أبو يعقوب النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن حنبل قطعة من مسائله . روى عنه محمد بن أبي هارون المعروف بزريق الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، وعبد الله بن سليمان الفامي وكان لإسحاق اختصاص بأحمد بن حنبل وعنده أقام أحمد بن حنبل في مدة اختفائه. PageV07P0404(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات إسحاق بن إبراهيم بن هانئ النيسابوري بمدينتنا في هذا الوقت يعنى سنة خمس وسبعين ومئتين قال وكان له صلاح. 3362- إسحاق بن يعقوب أبو العباس العطار الأحول. سمع خلف بن هشام البزار ، ومحمد بن عباد المكى وأحمد بن إبراهيم الموصلي وأبا إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن بكار بن الريان ويحيى بن أيوب العابد وإسحاق بن موسى الأنصاري وسويد بن سعيد ، وعبد الرحمن بن صالح وأحمد بن عيسى المصري وعبيد الله بن عمر القواريرى وأحمد بن إبراهيم الدورقي وغيرهم من هذه الطبقة. روى عنه محمد بن أحمد بن أسد الهروي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثني أبو العباس إسحاق بن يعقوب العطار حدثنا أبو موسى الأنصاري قال سألت سفيان بن عيينة فحدثنا ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك ان يضرب الرجل أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجد عالما اعلم من عالم المدينة قال أبو موسى فقلت لسفيان أكان بن جريج يقول : نرى PageV07P0405(@)(@@) انه مالك بن أنس فقال إنما العالم من يخشى الله ولا نعلم أحدا كان أخشى لله من العمرى يعنى عبد الله بن عبد العزيز 
ms2415	 العمرى. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو العباس إسحاق بن يعقوب العطار حدثنا عمار بن نصر حدثني حكيم بن زيد الأشعري عن إبراهيم الصائغ عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ثم رجل قام إلى امام جائر فأمره ونهاه فقتل. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة سبع وسبعين ومئتين فيها مات أبو العباس إسحاق بن يعقوب العطار الأحول. 3363- إسحاق بن إبراهيم الخصيب الأنباري. حدث عن عبد الله بن صالح العجلي . روى عنه محمد بن جعفر المطيري. 3364- إسحاق بن حميد بن نعيم مروذي الأصل. حدث عن عفان بن مسلم أحاديث مستقيمة . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثني إسحاق بن حميد المروزي حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا أبو روق عطية بن الحارث عن أبي الغريف عبيد الله بن خليفة عن صفوان بن عسال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال اغزوا بسم الله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا PageV07P0406(@)(@@) تقتلوا وليدا وقال للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة مسح على الخفين. 3365- إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن الجبلي يكنى أبا القاسم. سمع منصور بن أب مزاحم وطبقته ولم يحدث الا بشيء يسير كان يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ . روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرني محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم الجبلي الحافظ حدثنا منصور بن أبي مزاحم أخبرنا محمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي سفيان بن حرب قال لما خرجت إلى هرقل قال لي ما علامة هذا الرجل فيكم ادخل إلى تلك الكنيسة فانظر إلى صورته قال فدخلت فجعلت أتعرفه فإذا عن 
ms2416	 يمينه صورة أبي بكر وعمر. PageV07P0407(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا القاسم بن الجبلي مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو القاسم بن الجبلي كان في أكثر عمره بالجانب الشرقى ثم انتقل إلى بركة زلزل من الجانب الغربي كان بوجهه ويديه وذراعيه وضح وكان يفتى الناس بالحديث ويذاكر ويذاكر ويسئل ويروى ولا يحدث إلى ان مات وكان موته لثمان بقين من ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين ومولده سنة اثنتي عشرة ومئتين صلى عليه إبراهيم الحربي. 3366- إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان أبو يعقوب النخعي. حدث عن عبد الله بن أبي بكر العتكي وعبيد الله بن محمد بن عائشة ومهدي بن سابق ، ومحمد بن سلام الجمحي وإبراهيم بن بشار الرمادي ، ومحمد بن عبيد الله العتبي وأبي عثمان المازني والغالب علي رواياته الأخبار والحكايات. روى عنه محمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن داود بن الجراح ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وحرمي بن أبي العلاء ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، وأبو سهل بن زياد وذكر أبو سهل انه سمع منه لما انصرف من مجلس إبراهيم الحربي وروى بشر بن موسى مع سنه وتقدمه عن رجل عنه. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبيد بن الهيثم , PageV07P0408(@)(@@) قال : حدثنا إسحاق بن محمد بن أحمد أبو يعقوب النخعي حدثنا عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن أبي الهياج بن محمد بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قال حدثنا هشام بن محمد بن السائب أبو منذر الكلبي ، عن أبي مخنف لوط بن يحيى عن فضيل بن خديج عن كميل بن زياد النخعي قال أخذ بيدي أمير المؤمنين علي بن أبى طالب بالكوفة فخرجنا حتى انتهينا إلى الجبانة فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال لي يا كميل بن 
ms2417	 زياد ان هذه القلوب أوعية وخيرها أوعاها للعلم احفظ عنى ما أقول لك الناس ثلاثة عالم ربانى ومتعلم على سبيل نجاة وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق يا كميل بن زياد العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال المال تنقصه النفقة والعلم يزكو على الإنفاق يا كميل بن زياد محبة العالم دين يدان تكسبه الطاعة في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته ومنفعة المال تزول بزواله العلم حاكم والمال محكوم عليه يا كميل مات خزان الأموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقى الدهر أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة ألا أن ها هنا وأشار إلى صدره لعلما جما لو أصبت له حملة بلى أصبت لقنا غير مأمون يستعمل آلة الدين للدنيا وذكر الحديث كذا في أصل بن رزق وذكر لنا ان الشافعي قطعه من ها هنا فلم يتمه. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثني إسحاق بن محمد النخعي , PageV07P0409(@)(@@) قال : أخبرني الحسن بن عبد الله الأصبهاني عن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر قال إسحاق وأخبرني داود بن الهيثم عن أبيه عن جده إسحاق أن أعرابيا اتى عبد الله بن جعفر وهو محموم فأنشأ يقول {من المنسرح} : كم لوعة للندى وكم قلق .. للجود والمكرمات من قلقك ألبسك الله منه عافية .. في نومك المعترى وفي ارقك اخرج من جسمك السقام كما .. اخرج ذم الفعال من عنقك فأمر له بألف دينار سمعت أبا القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي يقول إسحاق بن محمد بن أبان النخعي الأحمر كان خبيث المذهب ردئ الاعتقاد يقول ان عليا هو الله جل الله وعز قال وكان ابرص فكان يطلى البرص بما يغير لونه فسمى الأحمر لذلك قال وبالمدائن جماعة من الغلاة يعرفون بالاسحاقية ينسبون إليه. سألت بعض الشيعة ممن يعرف مذاهبهم ويخبر أحوال شيوخهم عن إسحاق فقال لي مثل 
ms2418	 ما قاله عبد الواحد بن علي سواء وقال لإسحاق مصنفات في المقالة المنسوبة إليه التي يعتقدها الاسحاقية ثم وقع الي كتاب لأبي محمد الحسن بن يحيى النوبختى من تصنيفه في الرد على الغلاة . وكان النوبختى هذا من متكلمى الشيعة الامامية فذكر أصناف مقالات الغلاة إلى ان قال وقد كان ممن جرد الجنون في الغلو في عصرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر وكان ممن يزعم ان عليا هو الله وانه يظهر في كل PageV07P0410(@)(@@) وقت فهو الحسن في وقت الحسن وكذلك هو الحسين وهو واحد وانه هو الذي بعث محمد صلى الله عليه وسلم وقال في كتاب له لو كانوا ألفا لكانوا واحدا وكان رواية للحديث وعمل كتابا ذكر انه كتاب التوحيد فجاء فيه بجنون وتخليط لا يتوهمان فضلا عن أن يدل عليهما وكان ممن يقول باطن صلاة الظهر محمد صلى الله عليه وسلم لاظهاره الدعوى قال ولو كان باطنها هو هذه التي هي الركوع والسجود لم يكن لقوله {إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر} يعنى لأن النهى لا يكون الا من حي قادر. قلت وقد أورد النوبختى عن إسحاق في كتابه مما كان يرويه احتجاجا لمقالته أشياء أقل منها ما يوجب الخروج عن الملة ونعوذ بالله من الخذلان ونسأله التثبيت على ما وفقنا له وهدانا إليه. 3367- إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن خازم بن سنين أبو القاسم الختلي. سمع إسحاق بن إسماعيل الطالقاني وخالد بن مرداس وعمر بن إبراهيم الكردي والمنذر بن عمار الكوفى وداود بن عمرو الضبي وموسى بن أيوب النصيبي وهشام بن عمار الدمشقي ويزيد بن خالد الرملي ، ومحمد بن أبي السرى العسقلاني وإبراهيم بن عبد الله الهروي ونصر بن حريش الصامت وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقى وكامل بن طلحة PageV07P0411(@)(@@) الجحدري ، وعبد الصمد بن يزيد مردويه وعلي بن الجعد وأبا نصر التمار وأحمد بن جميل المروذي وأبا الربيع الزهراني وحاجب بن الوليد الأعور وأحمد بن إبراهيم الموصلي وأحمد بن إبراهيم الدورقي وهارون بن عبد الله البزاز وإبراهيم 
ms2419	 بن سعيد الجوهري وخلقا كثيرا سوى هؤلاء. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان إسحاق بن إبراهيم بن سنين مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وكذلك قرأت بخط محمد بن مخلد وقال يوم الجمعة ليومين مضيا من شوال وقيل انه مات وقد بلغ ثمانين سنة. 3368- إسحاق بن شاذة أبو يعقوب العطار الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن رسته وغيره . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد البزاز المعروف بابن الحريص , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن شاذة الأصبهاني العطار حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا حسان بن إبراهيم الكرماني عن أبي حنيفة وإبراهيم الصائغ عن حماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المسح للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم PageV07P0412(@)(@@) يوم وليلة ان شاء إذا توضأ قبل ان يلبسهما. 3369- إسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد أبو يعقوب الحربي. سمع الحسين بن محمد المروذي وعفان بن مسلم وهوذة بن خليفة وأحمد بن إسحاق الحضرمي وحرمي بن حفص وأبا عمر الحوضي والقضبي وعثمان بن سعيد بن بن مرة القرشي وأبا نعيم الفضل بن دكين وموسى بن داود الضبي وأبا غسان مالك بن إسماعيل وأبا حذيفة موسى بن مسعود والحسن بن الربيع البورانى. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب 
ms2420	 قال سئل إبراهيم الحربي عن إسحاق الحربي هل سمع من حسين المروذي قال هو أكبر منى بثلاث سنين وأنا قد لقيت حسينا لا يلقاه هو. وقال سليمان سألت إبراهيم عن إسحاق الحربي فقال لي ثقة لو ان الكذب حلال ما كذب إسحاق قال أبو أيوب وسألت عبد الله بن أحمد عن إسحاق فقال ثقة. PageV07P0413(@)(@@) أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسحاق بن الحسن الحربي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال : وإسحاق بن الحسن الحربي كتب الناس عنه ثم كرهوه لالحقات بين السطور في المراسيل ظاهرة الصنعة لطراوتها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو يعقوب إسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد الحربي يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة بقيت من شوال سنة أربع وثمانين ومئتين. 3370- إسحاق بن المأمون بن إسحاق بن إبراهيم أبو سهل الطالقاني. نزل بغداد وحدث بها عن سعيد بن يعقوب الطالقاني وإسحاق بن منصور الكوسج والربيع بن سليمان المرادي . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا أبو سهل إسحاق بن المأمون بن إسحاق بن إبراهيم الطالقاني حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبى سلمة , قال : PageV07P0414(@)(@@) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في الثوب الواحد مخالفا بين طرفيه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو سهل إسحاق بن المأمون الطالقاني يعنى مات في جمادى الأولى من سنة خمس وثمانين ومئتين كان ينزل جانب الشرقي بين القصرين كثير الكتاب كتب الناس عنه كتاب الشافعي بروايته إياه عن الربيع ومن الحديث شيئا صالحا. 3371- إسحاق بن مروان أبو يعقوب الدهان. حدث عن عبد الأعلى بن 