ms9261	 " جزء لطيف اتصل لنا. روى عنه: ابن الدبيثي، وابن نقطة، والضياء، والبرزالي، وابن النجار، والقوصي، والشرف ابن النابلسي، والظهير محمود بن عبيد الله الزنجاني، والشمس أبو الغنائم بن علان، والتقي ابن الواسطي، والعز أحمد بن إبراهيم الفاروثي الخطيب، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. وبالإجازة البدر حسن بن الخلال، والكمال أحمد ابن العطار، والفخر إسماعيل ابن عساكر، والشمس محمد بن محمد ابن الشيرازي، والتقي سليمان القاضي، وجماعة. وكناه بعضهم أبا نصر، وبعضهم أبا القاسم. قال الدبيثي: قدم بغداد مع عمه أبا النجيب. وكان له في الطريقة قدم ثابت، ولسان ناطق. وولي عدة ربط للصوفية، ونفذ رسولا إلى عدة جهات. PageV10P0188(@)(@@) وقال ابن النجار: كان أبوه أبو جعفر قد قدم بغداد وتفقه على أسعد الميهني. وكان فقيها واعظا، قال لي ابنه: قتل بسهرورد وعمري ستة أشهر. كان ببلدنا شحنة ظالم فاغتاله جماعة، وادعوا أن أبي أمرهم بذلك، فجاء غلمان المقتول وفتكوا بأبي، فمضى العوام إلى الغلمان فقتلوهم، وثارت الفتنة، فأخذ السلطان أربعة منهم وصلبهم حتى سكنت الفتنة. فكبر قتلهم على عمي أبي النجيب، ولبس القباء وقال: لا أريد التصوف. حتى استرضي من جهة الدولة. ثم قال ابن النجار في الشيخ شهاب الدين: كان شيخ وقته في علم الحقيقة، وانتهت إليه الرئاسة في تربية المريدين، ودعاء الخلق إلى الله، وتسليك طريق العبادة والزهد. صحب عمه، وسلك طريق الرياضات والمجاهدات. وقرأ الفقه، والخلاف، والعربية، وسمع الحديث، ثم انقطع ولازم الخلوة، وداوم الصوم، والذكر، والعبادة، إلى أن خطر له عند علو سنه أن يظهر للناس ويتكلم عليهم، فعقد مجلس الوعظ بمدرسة عمه على دجلة، فكان يتكلم بكلام مفيد من غير تزويق ولا تنميق. وحضر عنده خلق عظيم. وظهر له قبول عظيم من الخاص والعام، واشتهر اسمه، وقصد من الأقطار، وظهرت بركات أنفاسه على خلق من العصاة فتابوا. ووصل به خلق إلى الله، وصار له أصحاب كالنجوم. ونفذ رسولا إلى الشام مرات، وإلى السلطان خوارزم شاه. ورأى من الجاه 
ms9262	 والحرمة عند الملوك ما لم يره أحد. ثم رتب شيخا بالرباط الناصري، وبرباط البسطامي، ورباط المأمونية. ثم إنه أضر في آخر عمره وأقعد. ومع هذا فما أخل بالأوراد، ودوام الذكر وحضور الجمع في محفة، والمضي إلى الحج، إلى أن دخل في عشر المائة، وضعف، فانقطع في منزله. قال: وكان تام المروءة، كبير النفس، ليس للمال عنده قدر، لقد حصل له ألوف كثيرة، فلم يدخر شيئا، ومات ولم يخلف كفنا. وكان مليح الخلق والخلق. متواضعا، كامل الأوصاف الجميلة. قرأت عليه كثيرا وصحبته مدة، وكان صدوقا، نبيلا. صنف في التصوف كتابا شرح فيه أحوال القوم، وحدث به مرارا - يعني " عوارف المعارف " - . قال: وأملى في أخر عمره كتابا في الرد على الفلاسفة، وذكر أنه دخل بغداد بعد وفاة أبي الوقت المحدث. وقال ابن نقطة: كان شيخ العراق في وقته، صاحب مجاهدة وإيثار، وطريقة حميدة، ومروءة تامة، وأوراد على كبر سنه. وقال يوسف الدمشقي: سمعت وعظ أبي جعفر - والد السهروردي - ببغداد في جامع القصر، وفي المدرسة النظامية، وتولى قضاء سهرورد، وقتل. وقال ابن الحاجب: يلتقي هو والإمام أبو الفرج ابن الجوزي في النسب، في القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن الصديق أبي بكر - رضي الله عنه - وقال: هو عمر بن محمد بن عبد الله عمويه بن سعد بن الحسين بن القاسم بن النضر. قلت: وقد ذكرنا نسب ابن الجوزي في ترجمته، أنبأني مسعود بن حمويه: أن قاضي القضاة بدر الدين يوسف السنجاري حكى عن الملك الأشرف موسى أن السهروردي جاءه رسولا، فقال في بعض حديثه: يا مولانا تطلبت كتاب " الشفاء " لابن سينا من خزائن الكتب ببغداد، وغسلت جميع النسخ. ثم في أثناء الحديث قال: كان السنة ببغداد مرض عظيم وموت. فقلت: كيف لا يكون وأنت قد غسلت " الشفاء " منها. قلت: وقد لبست الخرقة بالقاهرة من الشيخ ضياء الدين عيسى بن يحيى الأنصاري السبتي وقال: ألبسنيها الشيخ شهاب الدين بمكة في سنة سبع 
ms9263	 وعشرين وستمائة. توفي الشيخ في أول ليلة من السنة ببغداد. عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن أبي النصر. العلامة، أبو حفص، الفرغاني، الحنفي. مدرس الطائفة الحنفية بالمستنصرية. قدم بغداد واستوطنها. ودرس، واشتغل، وأفتى. وكان مع تفننه بالعلوم صاحب عبادة، وصلاح، ونسك. وله النظم والنثر. توفي في هذا العام. وقد درس قبل بسنجار، وحدث عن الحافظ أبي بكر الحازمي، وغيره. عيسى بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك. أبو موسى، الرعيني، الأندلسي، المالقي، المعروف بالرندي، لأنه نشأ برندة. وقد كنى نفسه أخيرا: أبا محمد. سمع ببلده من أبي محمد ابن القرطبي، وأبي العباس ابن الجيار، وبحصن اصطبة من إبراهيم بن علي الخولاني. وحج وتوسع في الرحلة، وقدم دمشق وسمع بها الكثير من أبي محمد ابن البن، والموجودين على رأس العشرين وستمائة. PageV10P0189(@)(@@) قال الأبار: كان ضابطا، متقنا. كتب الكثير لكنه امتحن في صدره بأسر العدو فذهب أكثر ما جلب. وولي خطابة مالقة. وأجاز لي. وتوفي في ربيع الأول، وله إحدى وخمسون سنة. وقال ابن الحاجب: ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. وكان محدثا، حافظا، متقنا، أديبا، نبيلا، ساكنا، وقورا، نزها، وافر العقل، ثقة، محتاطا في نقله، يفتش عن المشكل. سألت عنه الحافظ الضياء، فقال: خير عالم متيقظ، ما في طلبة زمانه مثله. وسألت الزكي البرزالي عنه، فقال: ثقة، ثبت، محصل، حدثنا من حفظه أنه قرأ على الإمام أبي إسحاق إبراهيم بن علي، أخبرنا أبو مروان عبد الرحمن بن محمد بن قزمان، حدثنا محمد بن فرج الطلاع، فذكر حديثا من " الموطأ " . قلت: مات ابن قزمان سنة أربع وستين وخمسمائة، وإبراهيم سنة ست عشرة. عيسى بن سنجر بن بهرام بن خمارتكين. حسام الدين، الإربلي، الجندي، الشاعر المفلق، المعروف بالحاجري. وديوانه مشهور. حبس مرة بقلعة إربل، ثم خلص، ولبس زي الصوفية، واتصل بخدمة صاحب إربل. ثم وثب عليه شخص قتله في شوال، وله خمسون سنة. وغلب عليه الحاجري لكثرة ذكره الحاجر في شعره. وكان ذا نوادر، ومفاكهة، ونحوه قليل، لكن شعره في الذروة 
ms9264	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غانم بن علي بن إبراهيم بن عساكر بن حسين. الشيخ، القدوة، الزاهد، أبو علي، الأنصاري، السعدي، المقدسي، النابلسي. أحد مشايخ الطرق. ولد بقرية بورين من عمل نابلس سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وسكن القدس عام أنقذه السلطان من الفرنج سنة ثلاث وثمانين، وساح بالشام، ورأى الصالحين. وكان زاهدا، عابدا، مخبتا، قانتا لله، مؤثرا للخمول والانقباض، صاحب أحوال وكرامات. حكى ابنه الشيخ عبد الله: أن أباه أخبره أن رجلا من الصديقيين اجتمع به ساعة قال: فلما وقعت يدي في يده انتزعت الدنيا من قلبي، ولما نهضت قال لي: " وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى " . فجعلت هذه الآية قدوتي إلى الله، وسلكت بها في طريقي، وجعلتها نصب عيني لكل شيء قالته لي نفسي. فإن قالت لي: كل، أجوع، وإن قالت: نم، سهرت، وإن قالت: استرح، أتعبتها. قال ابنه عبد الله: انقطع - رحمه الله - تحت الصخرة في الأقباء السليمانية سنة ستين، وصحب الشيخ عبد الله الأرموي بقية عمره وعاشا جميعا مصطحبين. قال: وحج ثلاث مرات محرما من القدس، فقال: رجعت من الحج وأنا مريض لا أستطيع الكلام، فانطرحت في البرية، فجاءني مغربي فسلم، فأومأت له، فقال: قم. فأقامني وجعل يده تحت جناحي، ثم سار بي يحدثني بما أنا فيه وبما يكون مني، لا أشك أني سائر في الهواء غير أني قريب من الأرض مقدار ساعة، ثم قال: اجلس ونم فنمت ونام معي فاستيقظت، فلم أجده، ووجدت نفسي قريبا من الشام وأنا طيب، ولم أحتج بعد ذلك إلى طعام ولا شراب حتى دخلت بيت المقدس. ثم أخذ ولده عبد الله يصف توكله وفناءه ومحبته ورضاه ومقاماته، وأن أخلاقه كريمة وهيبته عظيمة، وأنه بقي عشرين سنة بقميص واحد وطاقية على رأسه، ثم سأله الفقراء أن يلبس جبة، فلبس، وأنه ما لقي أحدا إلا ابتسم له. قال: ورأيت ابن شير المغربي، وحج سنة، ثم قدم وحضر عند الفقراء، فقال: كيف كان وصول الشيخ؟ قالوا: الشيخ ما حج. فقال 
ms9265	: والله لقد سلمت عليه على الجبل وصافحته، ثم أتى إليه وسلم عليه، وقال: يا شيخ غانم أما سلمت عليك بالجبل؟ فتبسم وقال: يا شمس الدين هذا يكون بحسن نظرك والسكوت أصلح. وحكى الشيخ القدوة إبراهيم بن عبد الله الأرموي قال: حضرت مع والدي سماعا حضره الشيخ غانم والشيخ طي والشيخ علي الحريري، فلما تكلم الحادي حصل للشيخ غانم حال، فحملني وقام بي، ودار مرارا، فنظرت، فإذا بي في غير ذلك الموضع، ورأيت بلادا عجيبة، وأشجارا غير المعهودة، وناسا موشحين بوزرات، حتى رأيت شخصا خارجا من باب حديقة وهو يسوق بقرة، فهالني ذلك. فلما جلس بي الشيخ، قال له الشيخ طي أو غيره: أيش كانت وظيفة ولد الشيخ عليك في هذه القومة؟ فلم ينطق. فقال والدي: الشيخ عبد الله فرج ولدي في إقليم الهند وجاء، فسكت الشيخ غانم. هذه الحكاية يرويها قاضي القضاة أبو العباس بن صصرى، والشيخ علاء الدين علي ابن شيخنا شمس الدين محمد سبط الشيخ غانم. PageV10P0190(@)(@@) وقد أفرد سيرة الشيخ غانم في " جزء " مليح حفيد شيخنا شمس الدين المذكور المولى الأمام أبو عبد الله محمد ابن الشيخ علاء الدين - أبقاهما الله ورحمهما - وقال: توفي في غرة شعبان سنة اثنتين وثلاثين، ودفن في الحضرة التي بها صاحبه ورفيقه الشيخ عبد الله الأرموي بسفح قاسيون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك. أبو عبد الله، ابن مشليون، الأنصاري، الفقيه الأندلسي. روى عن أبي بكر بن نمارة، وغيره. أخذ عنه الأبار وقال: توفي في ربيع الأول، وله تسعون سنة. محمد بن أحمد بن محمد بن علي. أبو عبد الله، القادسي، الكتبي، صاحب " التاريخ " . حدث عن عبيد الله بن شاتيل الدباس، وغيره. وكان رجلا فاضلا، ذا اعتناء بالتواريخ والحوادث. أجاز لتاج الدين إسماعيل بن إبراهيم بن قريش المخزومي، ولفاطمة بنت سليمان الأنصاري، وجماعة. وتوفي في التاسع عشر من جمادى الآخرة ببغداد. وهو منسوب إلى القادسية التي بين سامراء وبغداد، لا قادسية الكوفة التي كانت بها الوقعة المشهورة 
ms9266	. وقد ذكرنا والده من سنوات. ابن القاضي أبي محمد جامع بن عبد الباقي بن عبد الله بن علي، علاء الدين. أبو المعالي، التميمي، الأندلسي، ثم الدمشقي. سمعه أبوه من: بركات الخشوعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد، والقاسم بن عساكر، وعمر بن طبرزد، وجماعة. وبمصر من عبد الله بن محمد بن مجلي، وجماعة. وبحران من عبد القادر الرهاوي الحافظ. وبحماة، وحلب. وحدث. ووالده: جامع بن باقي من أصحاب السلفي. روى عنه ابن خليل في " معجمه " وغيره. روى عن محمد زكي الدين البرزالي، ومجد الدين ابن الحلوانية. وتوفي في ذي الحجة بدمشق. محمد بن جعفر بن أحمد، أبو عبد الرحمن. المخزومي، الشقري. سمع أباه، وحج، فأخذ عن العلامة أبي محمد عبد الحق الإشبيلي نزيل بجاية كتاب " التهجد " له. ولم يكن له معرفة بالحديث، بل له حظ مبرور من منظوم ومنثور. وتوفي في شوال. محمد بن حسن بن محمد. أبو عبد الله، الأنصاري. من أهل قرطاجنة عمل مرسية. روى عن: خاله أبي الحسن بن أبي العافية، وأبي بكر بن أبي جمرة. وولي قضاء موضعه أربعين سنة. وكان له حظ من الفقه والأدب. توفي في شوال، وله ثمان وسبعون سنة. محمد بن دلف بن كرم بن فارس. أبو الكرم، العكبري، القصار. ولد سنة إحدى وستين. وسمعه أبوه من: عبد الله بن أحمد ابن النرسي، ويحيى بن ثابت، ومسلم بن ثابت ابن النخاس. وحدث، ومات في صفر. محمد بن أبي غالب زهير بن محمد. وجيه الدين، الأصبهاني، الزاهد، يعرف بشعرانة. سمع " صحيح " البخاري من أبي الوقت بإصبهان. وطال عمره. وحدث مدة. وأجاز في سنة ثلاثين وسنة إحدى وثلاثين لأهل الشام. وكان شيخا صالحا، عابدا. أجاز لمحمد بن أبي العز بن مشرف، وإبراهيم بن علي بن الحبوبي، وفاطمة بنت سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وللقاضي تقي الدين سليمان، وجماعة. وحدث عنه القاضي كتابة ب " صحيح " البخاري. محمد بن عبد الواحد بن أبي سعد. أبو عبد الله المديني، الشافعي، الواعظ. ولد في ذي الحجة سنة ثلاث 
ms9267	 وأربعين وخمسمائة بمدينة جي. وسمع من: أبي القاسم إسماعيل بن علي الحمامي، وأبي الوقت السجزي، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، وغيرهم. روى عنه الضياء المقدسي، وابن النجار. وسمعنا بإجازته على الشرف أحمد بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والأمين أحمد بن رسلان، والقاضي تقي الدين سليمان، وغيرهم. قال ابن النجار: هو واعظ، مفت، شافعي. له معرفة بالحديث وله قبول عند أهل بلده.وحدثني عن أبي الوقت بجزء بيبى، وفيه ضعف.وبلغنا أنه قتل بإصبهان شهيدا على يد التتار في أواخر رمضان سنة اثنتين. قلت: أخذت التتار إصبهان في هذا العام، وسلمت منهم إلى هذا الوقت وقتلوا بها خلقا لا يحصون. محمد بن عبد الرشيد بن محمد بن عبد الرشيد بن ناصر. أبو الفضل، الإصبهاني. من بيت العلم، والزهد. وولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وسمع من أحمد بن ينال الترك. وصحب الصوفية. وكان يعظ في القرى. كتب عنه ابن النجار، وغيره. وقال ابن النجار بلغنا أنه قتل بإصبهان في شوال. PageV10P0191(@)(@@) قلت: هذا لم أره فيمن أجاز للقاضي تقي الدين. محمد بن عماد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن أبي يعلى. أبو عبد الله، الجزري، الحراني، الحنبلي، التاجر. ولد بحران يوم الأضحى سنة اثنين وأربعين وخمسمائة. وقدم ديار مصر وهو مراهق، فسمع " الخلعيات " من عبد الله بن رفاعة الفرضي. وسمع بالإسكندري من السلفي. وببغداد من: أبي الفتح ابن البطي، ويحيى بن ثابت، وأبي حنيفة محمد بن عبيد الله الخطيبي، وأبي محمد ابن الخشاب، وعبد الله بن منصور الموصلي، وسعد الله ابن الدجاجي، وأبي بكر بن النقور، وشهدة، وأحمد بن المقرب، والأبله الشاعر، وغيرهم. وروى بالإجازة عن هبة الله بن أبي شريك، وأبي القاسم ابن البناء، وأبي الوقت. وسمع بمصر أيضا من علي بن نصر الأرتاحي، عن أبي علي بن نبهان. روى عنه: ابن النجار، والزكي المنذري، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان الكندي، وعطية بن ماجد، وعلي بن عبد الله المنبجي، وجمال الدين محمد بن أحمد الشريشي الفقيه، وعبد المنعم 
ms9268	 ابن النجيب عبد اللطيف الحراني، وأبي محمد بن غلام الله ابن الشمعة، والتاج عبد الغني الجذامي، ومحمد بن عثمان الإربلي، وأبو العز بن محاسن، وكافور الصواف، وطائفة. وحدثنا عنه محمد بن الحسين الفوي، وعلي بن أحمد العلوي، ويحيى بن أحمد الصواف، وآخر من روى عنه هو بالسماع، والقاضي تقي الدين سليمان بالإجازة. وكان ثقة، صدوقا، صالحا. ذكره عمر ابن الحاجب فقال: شيخ عالم، فقيه، صالح، كثير المحفوظ، ثقة، حسن الإنصات، كثير السماع. سمع الكثير بإفادة خاله. وأصوله بأيدي المحدثين، وطال عمره. وسكن الإسكندرية، ورحل إليه. وتوفي في عاشر صفر بالإسكندرية. محمد بن غسان بن غافل بن نجاد بن غسان بن غافل بن نجاد بن ثامر الحنفي، الأمير، الأنصاري. الخزرجي، الحمصي، سيف الدولة، أبو عبد الله. ولد بحمص في سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وقدم دمشق - وهو صبي - فسمع من الصائن هبة الله، والحافظ علي ابني الحسن بن هبة الله، وأبي المظفر سعيد بن سهل الفلكي، وأبي المكارم عبد الله بن هلال، وعلي بن أحمد الحرستاني، وعبد الخالق بن أسد الحنفي، وغيرهم. روى عنه: الضياء، ابن خليل، والجمال ابن الصابوني، وسعد الخير النابلسي، وأخوه نصر، وعلي بن عثمان اللمتوني، وسليمان بن داود بن كسا، والمؤيد علي بن إبراهيم الكاتب، والشرف أحمد بن عساكر، وأحمد بن عبد الرحمن المنقذي، ومحمد بن حازم، والعز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وآخرون. وآخر من روى عنه حضورا البهاء قاسم بن عساكر. وكان يعيش من ملكه، ويواظب على الصلاة في جماعة. توفي في ثالث عشر شعبان. محمود بن إبراهيم بن سفيان بن إبراهيم بن عبد الوهاب ابن الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن مندة. أبو الوفاء، العبدي، الإصبهاني. من بيت الحديث والرواية، حدث من بيته طائفة كبيرة. وسمع من: أبي رشيد أحمد بن محمد الفيج، ومسعود بن الحسن الثقفي، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، والحسن الثقفي، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، والحسن بن العباس الرستمي، وعبد المنعم بن محمد بن سعدويه 
ms9269	، وجماعة. قال ابن النجار: سمع كتاب " المحتضرين " لابن أبي الدنيا، وكتاب " حلم معاوية " ،وكتاب " الرقة والبكاء " ، وكتاب " الموت " ، وكتاب " التهجد " ، لابن أبي الدنيا، وكتاب " الإيمان " لابن مندة في مجلدة، سمعه من الرستمي، عن عبد الوهاب بن مندة، عن أبيه. فأما " التهجد " فسمعه من مسعود الثقفي. وأما " الرقة " و " المحتضرين " فسمعه من أبي الخير الباغبان. وأما " ذكر الموت " و " حلم معاوية " فسمعه من أبي عبد الله الرستمي بسندهم. روى عنه: ابن النجار، والضياء، وعبد الصمد بن أبي الجيش، والكمال عبد الرحمن المكبر شيخ المستنصرية، وآخرون. وبالإجازة القاضيان شهاب الدين ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والشرف ابن عساكر، وأبو الحسين علي ابن اليونيني، والعماد إسماعيل ابن الطبال، وإبراهيم بن علي ابن الحبوبي، وفاطمة بنت سليمان، والشيخ علي بن هارون القارىء، ومحمد بن مشرف، والأمين أحمد بن أبي بكر ابن البعلبكي، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، ومحمد بن يوسف الذهبي، وعزية بنت محمد الكفر بطنانية، وغيرهم. PageV10P0192(@)(@@) وكان مولده في سنة خمسين أو اثنتين وخمسين وخمسمائة، وسمع الكثير، فمن ذلك، قال: من مسموعاتي كتب " معرفة الصحابة " للإمام أبي عبد الله جدي، سمعته من أبي الخير الباغبان سنة ست وخمسين وخمسمائة. قلت: وأكثر سماعاته وهو في الخامسة، فإنه كتب: وولادتي في سنة اثنتين وخمسين. وعدم في أخذ إصبهان هو، ومحمد بن عبد الواحد المديني - وقد مر - ، ومحمد بن زهير شعرانة - وقد مر - . وأبو بكر بن أحمد بن محمد ابن الحافظ أبي حامد بن كوتاه. الإصبهاني صاحب أحمد بن ينال. وأبو الفتوح محمد بن محمد بن أبي المعالي الوثابي الإصبهاني. الراوي " مسند " الشافعي عن رجاء بن حامد المعداني، عن مكي السلار. وسمع من جده أبي المعالي كتاب " الذكر " لابن أبي الدنيا، بسماعه من طراد الزينبي، وسمع " جامع " الترمذي من شاكر الأسواري: أخبرنا أبو الفتح الحداد، أخبرنا إسماعيل بن ينال،إجازة، أخبرنا ابن محبوب، أخبرنا الترمذي. وكان مولد في سنة أربع وخمسين. وابنه أبو علي محمد بن محمد. وله سماعات كثيرة من عين الشمس الثقفية، وطبقتها. ومحمد 
ms9270	 بن أبي سعيد بن أبي الرجاء بدر بن أبي الفتح الراراني. أبو عبد الله. سمع شيئا كثيرا بعد الستين وخمسمائة. والفقيه الحافظ المحدث ظهير الدين أبو محمد عبد الأعلى ابن العلامة عبد الله محمد بن أبي القاسم ابن القطان الرستمي الإصبهاني. مكثر عن الترك وأبي موسى المديني، وبنيمان بن أبي الفوارس، وأبي رشيد إسماعيل بن غانم. وسمع حضورا " مسند " الشافعي من أبي بكر محمد بن أحمد بن ماشاذة. و " معجمه " ذكر أنه خمسمائة وخمسون نفسا. وقد ذكر أنه سمع كتبا كبارا ك " دلائل النبوة " ، و " حلية الأولياء " لأبي نعيم، و " معالم السنن " للخطابي، وغير ذلك. وولد سنة ثمان وستين وخمسمائة. والزاهد صائن الدين أبو القاسم جامع بن إسماعيل بن غانم الإصبهاني المقرىء الصوفي المعروف بيالة. راوي " جزء " لوين، عن أبي بكر محمد بن أبي القاسم بن محمد الصالحاني. والشيخ عماد الدين أبو العباس أحمد بن أحمد بن عبد الغفار ابن أميركا. الذين يروي عن أبي جعفر محمد بن الحسن الصيدلاني. والشيخ جمال الدين أبو محمد أسعد بن أحمد بن محمد بن معدان الإصبهاني السمسار. الذي يروي عن القاسم بن الفضل الصيدلاني. وأبو عبد الله محمد ابن النجيب أحمد بن نصر بن طاهر الإصبهاني. الذي يروي عن إسماعيل بن غانم. وابن عمه محمد بن سعيد بن أحمد بن أبي طاهر الأسواري. وأحسبه ابن عم محمد - الذي قبله. يروي أيضا إسماعيل بن غانم. والإمام أبو نجيح محمد بن معاوية بن محمد بن أحمد الإصبهاني المقرىء. مقرىء أهل إصبهان. له رواية عن الحافظ أبي موسى المديني. وأبو إسحاق إبراهيم بن إبراهيم الإصبهاني، المقرىء، المستملي. سمع أحمد بن ينال الترك. وكان شيخا صالحا. والمحدث الواعظ أبو الماجد محمد بن صالح بن أحمد ابن المصلح أبي عبد الله بن أحمد بن علي الإصبهاني، الحنبلي. سمع من جد أبيه المصلح جميع " الحلية " : أخبرنا الحداد، أخبرنا المصنف أبو نعيم. وسمع " صحيح " مسلم من جده. والإمام المحدث أبو حفص عمر بن أحمد بن أحمد بن أبي سعد الإصبهاني 
ms9271	، المستملي شعرانة، الشيخ السلفي. سمع وخرج وكتب الكثير وصنف ورتب " مسند " الإمام أحمد على أبواب الفقه والأحكام. وصنف كتابا آخر في ثمان مجلدات سماه " روضة المذكرين وبهجة المحدثين " . وسمع عن أبي جعفر محمد بن أحمد الصيدلاني، وأبي الفضائل العبد كوي، ومحمد بن أحمد الثقفي، وطبقتهم. وقد تفرد القاضي تقي الدين سليمان بالراوية بحكم الإجازة المحققة عن هؤلاء المذكورين، وعن خلق سواهم أذنوا له ولغيره في الرواية، وكاتبوه من إصبهان. واستشهد سائرهم بسيف التتار الكفرة في هذا العام. ومن سلم منهم أضمرته البلاد وانقطع خبره. فسبحان وارث الأرض ومن عليها ومعيد من خلق منه إليها. PageV10P0193(@)(@@) ولقد كانت إصبهان تكاد أن تضاهي بغداد في علو الإسناد في زمان أبي محمد بن فارس، والطبراني، وأبي الشيخ. ثم كان بعدهم طبقة أخرى في العلو وهم: أبو بكر ابن المقرىء، وغيره. ثم طبقة أبي عبد الله بن مندة العبدي، وأبي إسحاق بن خرشند قوله، وأبي جعفر ابن المرزبان الأبهري، ثم طبقة أبي بكر بن مردويه، وأبي نعيم. ثم طبقة ابن ريذدة، وأبي طاهر بن عبد الرحيم، ورواة أبي الشيخ. ثم طبقة أصحاب ابن المقرىء. ثم أصحاب ابن مندة. ثم طبقة من بعدهم هكذا إلى أن سلط الله عليهم بذنوبهم العدو الكافر ليكفر عنهم ويعوضهم بالآخرة الباقية. فنسأل الله العفو والعافية. وأبو الوفاء محمود ابن منده، هو آخر من روى الحديث - فيما علمت - من أهل بيته، وكان يلقب بجمال الدين. محمود بن عبد الله بن محمد بن يوسف. أبو الثناء، المغربي الأصل. الرومي المولد، المصري الدار المؤذن، الحنفي، ابن الملثم، المعروف بالعجمي. قدم مصر في حدود السبعين وخمسمائة. وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، وهبة الله بن علي الأنصاري، وجماعة. وأجاز له السلفي. وحصل أصولا، وكتبا كثيرة، وأنفق على المحدثين جملة. روى عنه الزكي المنذري، وعمر ابن الحاجب ووصفه بالصلاح. مولده بأقصرا سنة خمس وأربعين وخمسمائة. ومات في خامس ربيع الأول. وقد أذن للسلطان مدة طويلة. محمود بن علي بن محمود بن قرقين، الأمير الفاضل 
ms9272	. شمس الدين، أبو الثناء الجندي المقرىء. ولد بدمشق سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من أبي سعد من أبي عصرون. وسكن بعلبك واختص بملكها الملك الأمجد. وكان أديبا، منشئا، شاعرا، يرجع إلى ديانة وخير. روى عنه: تاج الدين محمد بن أبي عصرون، ومجد الدين ابن العديم، ومحمد بن يوسف الذهبي، وقبلهم البرزالي. وكانت وفاته في شوال بمدينة بصرى. المهذب بن الحسين بن أبي غانم محمد بن الحسين بن الحسن بن زينة. أبو غانم، الإصبهاني، الحافظ. ولد في حدود السبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح الخرقي، وأحمد بن ينال الترك، وأبي موسى الحافظ، ووالده أبي ثابت، وطبقتهم.وأكثر عن أصحاب أبي علي الحداد كأبي جعفر الطرسوسي، وغيره. وسمع منه الزكي البرزالي، وغيره. قال ابن نقطة: دخلت إصبهان وهو بقرية، فلم يقدر لي لقيه، وهو حافظ، ثقة، وقيد زينة بالكسر. ولا أدري متى مات، لكنه أجاز للقاضي تقي الدين سليمان في سنة ثلاثين وستمائة. مهلهل بن عبد الله بن مهلهل. أبو السعادات، القطيعي. سمع من أبي المكارم المبارك بن محمد البادرائي. وحدث. توفي في منتصف جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) ناصر بن سعد بن رشيد. أبو محمد، العراقي، الحربوي، الكاتب المجود. تنقل في الخدم. وكتب بين يدي الوزير ابن الناقد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) وائلة بن بقاء بن أبي نصر بن عبد السلام. أبو الحسن البغدادي، الحريمي، الملاح، المعروف بابن كراز. سمع من أبي علي أحمد ابن الرحبي رابع " المحامليات " . كتب عنه عبد اللطيف بن بورنداز، وعمر ابن الحاجب، والطلبة. وروى عنه التقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي.وبالإجازة الفخر بن عساكر، وغيره. وتوفي في السابع والعشرين من رجب. وكان صالحا، خيرا. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا وائلة بن كراز بقراءة ابن نقطة الحافظ، أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد " ح " وأخبرنا أبو المعالي، أخبرنا نصر بن عبد الرزاق الفقيه " ح " وأخبرنا أحمد ابن العماد، ومحمد بن بطيخ، وعبد الحميد بن خولان، وأحمد بن مؤمن، قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ " ح " . وأخبرتنا 
ms9273	 خديجة بنت عبد الرحمن، أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم حضورا في الرابعة، قالوا: أخبرتنا شهدة الكاتبة. قالا: أخبرنا الحسين بن طلحة " ح " . وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز، أخبرنا عمي محمد بن العزيز الدينوري، أخبرنا عاصم بن الحسن، قالا: أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا القاسم بن محمد المروزي، حدثنا عبدان، عن أبي حمزة، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن البراء، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد، جافى بطنه عن فخذيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن إبراهيم بن عبد الأعلى. PageV10P0194(@)(@@) أبو الفتح، الواسطي، الخطيب. حدث عن هبة الله بن نصر الله بن الجلخت. وتوفي في صفر. يحيى بن مظفر بن موسى. الإمام، أبو زكريا، الهاشمي، الواسطي. المعروف بابن الصابوني، الواعظ، الفقيه، الشاعر. سمع الحديث، وقال الشعر. يوسف بن رافع بن تميم بن عتبة بن محمد بن عتاب. قاضي القضاة، بهاء الدين، أبو المحاسن وأبو العز، الأسدي، الحلبي الأصل، الموصلي المولد والمنشأ، الشافعي، الفقيه، المعروف بابن شداد. ولد في رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. وحفظ القرآن. ولزم أبا بكر يحيى بن سعدون القرطبي فقرأ عليه القراءآت والعربية، وسمع منه ومن أسعد حفدة العطاري، وابن ياسر الجياني، وأبي الفضل خطيب الموصل، وأخيه عبد الرحمن بن أحمد، والقاضي أبي الرضا سعيد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري، وأبي البركات عبد الله بن الخضر ابن الشيرجي الفقيه، ويحيى الثقفي. وببغداد من شهدة الكاتبة، وأبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وتفقه، وتفنن، وبرع في العلم. وحدث بمصر، ودمشق، وحلب. روى عنه: أبو عبد الله الفاسي المقرىء، والزكي المنذري، والكمال العديمي، وابنه المجد، والجمال ابن الصابوني، والشهاب القوصي، ونصر الله وسعد الخير ابنا النابلسي، والشهاب الأبرقوهي، وأبو صادق محمد بن الرشيد العطار، وسنقر القضائي، وجماعة. وبالإجازة قاضي القضاة تقي الدين سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وجماعة. وكان - كما قال عمر ابن الحاجب - : ثقة، حجة، عارفا بأمور الدين، اشتهر 
ms9274	 اسمه، وسار ذكره. وكان ذا صلاح وعبادة . وكان في زمانه كالقاضي أبي يوسف في زمانه. دبر أمور الملك بحلب، واجتمعت الألسن على مدحه. وأنشأ دار حديث بحلب. وصنف كتاب " دلائل الأحكام " في أربع مجلدات. وحكى القاضي ابن خلكان، أن بعض أصحابه حدثه قال: سمعت القاضي بهاء الدين يقول: كنا في النظامية فاتفق أربعة من فقهائها أو خمسة على شرب البلاذر، واشتروا قدرا - قال لهم الطبيب - واستعملوه في مكان، فجنوا، ونفروا إلى بعد أيام وإذا واحد منهم قد جاء إلى المدرسة عريانا بادي العورة، وعليه بقيار كبير بعذبة إلى كعبه، وهو ساكت مصمم، فقام إليه فقيه، وسأله عن الحال، فقال: اجتمعنا وشربنا البلاذر فجن أصحابي وسلمت أنا وحدي، وصار يظهر العقل العظيم، وهم يضحكون وهو لا يدري. وقال القاضي شمس الدين ابن خلكان: انحدر إلى بغداد ، وأعاد بها، ثم مضى إلى الموصل، فدرس بالمدرسة التي أنشأها القاضي كمال الدين ابن الشهرزوري. وانتفع به جماعة. ثم حج سنة ثلاث وثمانين وزار الشام، فاستحضره السلطان صلاح الدين، وأكرمه، وسأله عن جزء حديث ليسمع منه، فأخرج له " جزءا " فيه أذكار من " البخاري " فقرأه عليه بنفسه. ثم جمع كتابا مجلدا في فضائل الجهاد وقدمه للسلطان، ولازمه فولاه قضاء العسكر المنصور وقضاء القدس. وكان حاضرا موت صلاح الدين. ثم خدم بعده ولده الملك الظاهر، فولاه قضاء مملكته، ونظر أوقافها سنة نيف وتسعين. ولم يرزق ولدا، ولا كان له أقارب. وتفق أن الملك الظاهر أقطعه إقطاعا يحصل له منها جملة كثيرة، فتصمد له مال كثير، فعمر منه مدرسة سنة إحدى وستمائة، ثم عمر في جوارها دار حديث وبينهما تربة له. قصده الطلبة واشتغلوا عليه للعلم والدنيا. وصار المشار إليه في تدبير الدولة بحلب إلى أن كبر، واستولت عليه البرودات والضعف، فكان يتمثل بهذا: من يتمن العمر فليدرع ... صبرا على فقد أحبابه ومن يعمر يلق في نفسه ... ما يتمناه لأعدائه وقال شيخنا ابن الظاهري: ابن شداد هو جد قاضي القضاة بهاء الدين هذا لأمه، فنسب إليه. وقال الأبرقوهي 
ms9275	: قدم مصر رسولا غير مرة آخرها القدمة التي سمعت منه فيها. وقال ابن خلكان: كان يكنى أولا أبا العز فغيرها بأبي المحاسن. وقال: قال في بعض تواليفه: أول من أخذت عنه شيخي صائن الدين القرطبي، فإني لازمت الراءة عليه إحدى عشرة سنة، وقرأت عليه معظم ما رواه من كتب القراءآت، والحديث وشروحه، والتفسير، وكتب لي خطه بأنه ما قرأ عليه أحد أكثر مما قرأت عليه. PageV10P0195(@)(@@) إلى أن قال: ومن شيوخي سراج الدين محمد بن علي الجياني قرأت عليه " صحيح " مسلم كله بالموصل، و " الوسيط " للواحدي، وأجاز له سنة تسع وخمسين.ومنهم: فخر الدين أبو الرضا أسعد ابن الشهرزوري سمعت عليه " مسند " أبي يعلى، و " مسند " الشافعي، و " سنن " أبي داود، و " جامع " الترمذي. وسمعت من جماعة، منهم: شهدة ببغداد. قال ابن خلكان: أعاد بالنظامية ببغداد في حدود السبعين. وحج سنة ثلاث وثمانين. وقدم زائرا بيت المقدس، فبالغ في إكرامه صلاح الدين، فصنف له مصنفا في الجهاد وفضله. وكان شيخنا وأخذت عنه كثيرا. وكتب صاحب إربل في حقي وحق أخي كتابا إليه يقول: أنت تعلم ما يلزم من أمر هذين الوالدين وأنهما ولدا أخي، وولدا أخيك، ولا حاجة مع هذا إلى تأكيد. فتفضل القاضي وتلقانا بالقبول والإكرام وأحسن حسب الإمكان، وكان بيده حل الأمور وعقدها، ولم يكن لأحد معه كلام. ولا يعمل الطواشي شهاب الدين طغريل شيئا إلا بمشورته، وكان للفقهاء به حرمة تامة وافرة، وطال عمره. وأثر الهرم فيه حتى صار كالفرخ وضعفت حركته. ثم طول ترجمته وهي ثمان ورقات منها،قال: وكان القاضي يسلك طريق البغاددة في أوضاعهم، ويلبس زيهم، والرؤساء ينزلون عن دوابهم إليه على قدر أقدارهم. ثم سار إلى مصر لإحضار ابنة الكامل لزوجها العزيز، فقدم وقد استقل العزيز بنفسه ورفعوا عنه الحجر ونزل طغرل إلى البلد. واستولى على العزيز جماعة شباب يعاشرونه فاشتغل بهم، ولم ير القاضي وجها يرتضيه، فلازم داره إلى أن مات وهو باق على القضاء. ولم يبق له حديث في الدولة، فصار يفتح 
ms9276	 بابه لإسماع الحديث كل يوم، وظهر عليه الخرف بحيث أنه صار إذا جاءه إنسان، لا يعرفه، وإذا عاد إليه، لا يعرفه، ويسأل عنه، واستمر على هذا الحال مديدة. ثم مرض أياما قلائل، ومات يوم الأربعاء رابع عشر صفر بحلب. وقد صنف كتاب " ملجأ الحكام " في مجلدين، وكتاب " سيرة صلاح الدين " فجودها. يوسف ابن الوزير الجليل أبي محمد عبد الله ابن القاضي أبي الحسن علي بن الحسين الشيبي. الدميري، المصري، الوزير العالم تاج الدين، أبو إسحاق، المعروف بابن شكر. ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة بمصر. وتفقه، وبرع، وقرأ الأدب، ودرس بمدرسة الصاحب والده. وأخذ بدمشق عن تاج الدين أبي اليمن الكندي. وناب عن والده بالشام ومصر مدة. وولي وزارة الجزيرة وديار بكر مدة. توفي في حادي عشر رجب بحران. روى عنه القوصي في " معجمه " شعرا. الكنى أبو بكر بن أبي زكري الكردي. الأمير الكبير، سيف الدين، من كبار الدولة الكاملية. وله مواقف مشهودة. ذكره المنذري في " الوفيات " فقال: توفي ليلة ثالث عشر محرم ودفن قريبا من قبر ذي النون المصري - رضي الله عنه - . قال: وكان شجاعا، وكريما، عزيز النفس، عالي الهمة. وهو أحد الأمراء المشهورين. وفيها ولد المفتي علاء الدين علي بن محمد بن خطاب الباجي الشافعي بدمشق. والفقيه عماد الدين عبد الرحمن بن محمد بن علي المكي. ونجم الدين عمر بن أبي القاسم بن أبي الطيب، الوكيل بالبلاد الشامية. وشمس الدين محمد بن منصور بن موسى الحاضري المقرىء. والزين أحمد بن شمخ بن ثابت العرضي، وأخوه محمد توأما. وخطيب جماعيل أيوب بن يوسف بن محمد الحنبلي. وعمر بن أبي طالب بن محمد ابن القطان. ويحيى بن محمد بن الحسين السفاقسي الإسكندري. والأمين عبد القادر بن محمد الصعبي. والبهاء عبد المحسن بن محمد بن أحمد ابن العديم العقيلي الصوفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن عمر ابن الزاهد الكبير أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة. جمال الدين، أبو حمزة وأبو طاهر، المقدسي، الحنبلي. ولد في 
ms9277	 رجب سنة تسع وستين. رحل إلى بغداد - وهو صبي - مع بعض أقاربه وسمع من: نصر الله القزاز، وعبيد الله بن شاتيل، وابن كليب، وعبد الخالق بن عبد الوهاب، وأبي الفرج ابن الجوزي. وبدمشق من: الخضر بن طاوس، وأبي المعالي ابن صابر، وأبي المجد ابن البانياسي، وابن صدقة الحراني. واشتغل اشتغالا يسيرا، ثم اشتغل بالخدمة، وتعانى ركوب الخيل والفروسية. وحضر مرة مع الغيارة، فحمل وقتل إفرنجيا، وفرسه، فهابه الأجناد، وصار له بذلك عندهم منزلة. وتولى على قرية جماعيل مدة. PageV10P0196(@)(@@) روى عنه: عمه الشيخ شمس الدين، والحافظ الضياء، والشمس محمد ابن الكمال، والعز أحمد ابن العماد والتقي أحمد بن مؤمن، وعبد الحميد ابن خولان، وطائفة آخرهم حفيده القاضي تقي الدين - أبقاه الله - . توفي الجمال أبو حمزة في خامس ربيع الأول، ودفن عند جده الشيخ أبي عمر. أحمد بن أبي عبد الله محمد بن أبي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل. أبو الحسين، الأنصاري، الخزرجي، التلمساني، ثم المصري، الشيخ موفق الدين. ولد بمصر في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة،وأدرك ابن رفاعة، وكان يمكنه السماع منه، لكن كانت السنة غامرة ميتة بدولة بني عبيد أصحاب مصر، فلما أزال السلطان صلاح الدين دولتهم - ولله الحمد - أظهر السنة والرواية والآثار وهلم جرا. وإنما سمع هذا من البوصيري، وبحران من عبد القادر الرهاوي. روى عنه الزكي المنذري، وغيره، قال: توفي في ربيع الآخر. انقطع في آخر عمره بالرباط المجاور للجامع العتيق وجمع مجاميع في التصوف بعبارة حسنة، وله شعر. قلت: في تصوفه انحراف. وقد أخذ عنه ابن مسدي الحافظ، فقال: غلب عليه الكلام في معنى الباطن، حتى ظهر عليه من ذلك كل باطن، وربما تصدر عنه نفثات أولى بها لأن تكون سكتات. أحمد بن محمد بن أحمد بن حرب. أبو العباس. قاضي المحول، البغدادي، المقرئ. ذكره ابن النجار، فقال: ذكر أنه قرأ في عمره أربعا وعشرين ألف ختمة. ذكر لي عبد الصمد بن أبي الجيش المقرئ أنه قرأ عليه القرآن وأثنى عليه خيرا. وقال: قرأ 
ms9278	 على عبد الوهاب بن شحانة، عن عبد الوهاب الصابوني. توفي في رمضان عن خمس وسبعين سنة. أحمد بن محمد بن أحمد اللخمي الفقيه. المحدث، الرئيس، أبو العباس، ابن الخطيب أبي عبد الله، اللخمي، السبتي، المعروف بالعزفي. سمع الكثير من أبي محمد بن عبيد الله الحجري. وأجاز له ابن بشكوال، وطائفة. وله تواليف حسنة. وكان ذا فضل، وصلاح، وجلالة، وإتقان. أجاز له: أبو القاسم بن حبيش، وأبو محمد بن فيره الشاطبي، وعبد الحق مصنف " الأحكام " ، وعبد الجليل القصري. وهو والد صاحب سبتة. قال لي أبو القاسم بن عمران: أخبرني عنه الوزير أبو عبد الله محمد ابن أبي عامر الأشعري المالقي، وأبو بكر محمد بن محمد المومنائي، وأبو الحسين بن أبي الربيع، وغيرهم. قلت: صنف كتابا في مولد النبي صلى الله عليه وسلم وجوده. وكان إماما ذا فنون. وقد ذكره ابن مسدي في " معجمه " وأوضح اسمه، فقال: أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن سليمان بن أبي عزفة، مكين المكانة في العلم والديانة، له عناية بالحديث، معلن في فتياه مذهب مالك، وربما خالفه. وكان معتمد بلده بفقهه وسنده. له الجاه والمال. سمع من ابن غاز، ومن أبي عبد الله بن زرقون لما ولي قضاء سبتة، ومن السهيلي، وجماعة لما وفدوا إلى مراكش. وكان فصيحا لسنا، وعلى الرواية مؤتمنا. قال لي: إنه ولد سنة تسع وخمسين، أخبرنا أبو العباس، اخبرنا أبي أبو عبد الله بن أبي عزفة، أخبرنا القاضي عياض فذكر حديثا. قلت: روى عنه جماعة. مات في رمضان، وله ست وسبعون سنة. إبراهيم بن مرتفع بن نصر. أبو إسحاق، الحمزي، الشارعي. الشافعي، وبعرف بصفي الدين ابن البطوني. سمع من: القاسم بن عساكر، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان من أهل العفاف والخير. ولأهل الشارع به نفع كثير. ولد سنة ستين وخمسمائة، وتوفي في جمادى الآخرة. إدريس بن الخضر بن إدريس بن محمد. أبو البهاء، الهروي الأصل، السقباني. سمع بسقبا من الحافظ 
ms9279	 أبي القاسم الدمشقي. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وأظن ابن الصابوني. وقال المنذري توفي في هذا السنة. إسماعيل بن عمر بن إبراهيم بن سليمان. أبو الفضل، اللرستاني، الصوفي، نزيل دمشق. شيخ صالح. روى عن الخشوعي، والقاسم. روى عنه ابن الحلوانية. وتوفي في رمضان. آسية بنت الشهاب محمد بن خلف بن راجح. زوجة الحافظ الضياء. نقلت من خطه: كانت دينة خيرة، حافظة لكتاب الله. وكانت عندي أربعين سنة وثلاثة أشهر. لم تدخل حماما ولا دخلت المدينة، وكنت أخذتها بذلك فأطاعتني. وكانت تؤثرني على نفسها. وقد سمع عليها بالإجازة عن جماعة. PageV10P0197(@)(@@) قلت: منهم أبو السعادات القزاز. روى عنها الشمس ابن الكمال وغيره. وبالإجازة القاضي تقي الدين. وتوفيت في المحرم. آمنة بنت الحافظ عبد العزيز بن الأخضر. أمة الرحيم. روت عن: شهدة، وعبد الحق اليوسفي. وتوفيت في عاشر صفر. روى عنها أخوها علي. إياز، الأمير الكبير، فخر الدين المعروف بالبانياسي. كان من أمراء الدولتين العادلية والكاملية. وكان مشهورا بالقوة في بدنه ولا سيما في شبيبته. وكان فيه خير، وله صدقات. توفي في ربيع الأول ببلاد الجزيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بدر بن أبي الفرج. أبو القاسم، البغدادي، المقرئ، التاجر. سمع من ابن كليب، وجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه إجازة أبو نصر ابن الشيرازي. بقي بن محمد بن تقي. أبو علي الجذامي، المالقي. من العلماء الأذكياء. ورخه ابن فرتون، وقيد جده بتاء مثناة. أخذ عن أبي علي الرندي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جودي بن عبد الرحمن بن جودي بن موسى بن وهب بن عدنان. أبو الكرم الأندلسي من أهل مدينة وادي آش. روى عن: أبي القاسم السهيلي، وأبي جعفر بن الحكم، ويعقوب بن طلحة، وأبي بكر بن أبي جمرة، وجماعة. قال الأبار: كان راويا مكثرا، معتنيا بالحديث. أدب بالقرآن، وعلم بالعربية. أخذ عنه أصحابنا. دخلت وادي آش ولم أره. وتوفي بعد خدر أصابه واختلال أعطبه سنة ثلاث وثلاثين أو نحوها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن عبد الرحمن. أبو علي، الكتاني المرسي، الرفاء، المقرئ. قال الأبار 
ms9280	: أخذ القراءآت عن أبي محمد الشمنتي. وسمع من أبي عبد الله بن حميد، وغيره. وكان صاحب فضائل. الحسن بن محمد بن إسماعيل. الأديب، أبو علي، القيلولي، المؤرخ. حدث عن الأبله الشاعر، وعن عمر بن طبرزد. وعاش سبعين سنة. وهو من قيلوية: بفتح القاف، وضم اللام، وسكون الواو، ثم ياء مفتوحة، وتاء تأنيث، قرية بأرض بابل. ولنا قيلوية بنهر الملك. وكان أديبا، تاجرا في الكتب، سفارا بها، متوددا، ظريفا، جيد المذاكرة، مليح الشعر. روى عنه: الشهاب القوصي، والزكي المنذري. وكان يلقب بالقاضي، وبعز الدين. توفي في ثاني ذي القعدة بدمشق. وله " تاريخ " كبير عمله على الشهور. وهو صعب الكشف. قال ابنه علي: كان في فن التاريخ أوحد العصر، وفي فن الأدب. وكتب الكثير، من ذلك " الصحاح " في اللغة ست نسخ. وقد سألته: كم مقدار ما كتبت؟ قال: ألفي مجلدة ما بين صغيرة وكبير. قال: وكان مليح المحاضرة، دينا، خيرا، سليم الباطن. ولد بالنيل من أعمال بغداد سنة أربع وستين وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) الغرز خليل. من أمراء دمشق، وإليه تنسب الدار التي هي اليوم لبلبان التتري وحمام الغرز. توفي في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) ربيع بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع. القاضي، أبو سليمان الأشعري، القرطبي، قاضي قرطبة. سمع من: أبي القاسم الشراط، وأبي القاسم أحمد بن بقي. وأجاز له والده، وأبو القاسم بن بشكوال. قال الأبار: كان صالحا، عدلا في أحكامه، نبيه القدر والبيت. حدث بشيء يسير. ونزح عن قرطبة لما استولى الروم - لعنهم الله - عليها في شوال فنزل إشبيلية، وتوفي على إثر ذلك عن بضع وستين سنة. قلت: وكان بارعا في اللغة، عارفا بالحديث والأدب. وهو أخو أبي عامر يحيى، وأبي جعفر أحمد، رحمهم الله. مر أحمد سنة ست وعشرين. وسيأتي أبو عامر. ربيعة بنت علي بن محمد بن محفوظ بن صصرى، التغلبية. زوجة أمين الدين سالم ابن الحافظ أبي المواهب بن صصرى. روت عن أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. كتب عنها ابن الحاجب، وغيره. وروى عنها 