ms781	 بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن أبي بكر الحافظ العلامة أبو عبد الله القضاعي البلنسي الكاتب الأديب المعروف بابن الأبار وبالأبار، ولد سنة خمس وتسعين وسمع من أبيه الأبار وأبى عبد الله محمد بن نوح الغافقي وأبى الربيع سليمان بن موسى بن سالم الكلاعى الحافظ وبه تخرج وعني بالحديث وجال في الأندلس وكتب العالي والنازل وكان بصيرا بالرجال عارفا بالتاريخ إماما في العربية فقيها مقرئا اخباريا فصيحا له يد في البلاغة والإنشاء في النظم والنثر كامل الرياسة ذا جلالة وأبهة وتجمل وافر، وله من المصنفات في الحديث والتاريخ والأدب، كمل الصلة لابن بشكوال بكتاب في ثلثة أسفار قال الشيخ شمس الدين: اختصرته في مجلد واحد ومن رأى كلام الرجل علم محله من الحديث، وكان له إجازة من أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي جمرة روى عنه بها، وقتل مظلوما بتونس على يد صاحبها لأنه تخيل منه الخروج وشق العصا وقيل إن بعض أعدايه ذكر عند صاحب تونس أنه ألف تاريخا وأنه تكلم فيه في جماعة فلما طلب أحسن بالهلاك فقال للغلام: خذ البغلة وآمض بها إلى حيث شئت فهي لك، وله جزء سماه درر السمط في خبر السبط ينال فيه من بني أمية ويصف عليا عليه السلام بالوحي وهذا تشيع ظاهر ولكنه إنشاء بديع، قلت: وله كتاب تحفة القادم تراجم شعراء، وكتاب إيماض البرق والحلة السيراء في أشعار الأمراء وإعتاب الكتاب أخبرني الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس أنه أملاه في ثلاثة أيام، توفى سنة ثمان وخمسين وست ماية، ومن شعره يصف المركب: يا حبذا من بنات الماء سابحة ... تطفو لما شب أهل النار تطفئه تطيرها الريح غربانا بأجنحة ال ... حمايم البيض للاشراك ترزؤه من كل أدهم لا يلفى به جرب ... فما لراكبه بالقار يهنؤه يدعى غرابا وللفتخاء سرعته ... وهو ابن ماء وللشاهين جؤجؤه ومنه: مرقوم الخد مورده ... يكسوني السقم مجرده شفاف الدر له جسد ... بأبي ما أودع مجسده في وجنته من نعمته ... جمر بفؤادي موقده 
ms782	 نظرت عيناي له خطأ ... فأبى الأنظار تعمده ريم يرمي عن أكحله ... زرقا تصمي من يصمده متداني الخطوة من ترف ... أترى الأحجال تقيده PageV01P0441(@)(@@) ولاه الحسن وأمره ... وأتاه السحر يؤيده ومنه: ونهر كما ذابت سبايك فضة ... حكى بمحانيه آنعطاف الأراقم إذا الشفق آستولى عليه آحمراره ... تبدى خضيبا مثل دامي الصوارم وتحسبه سنت عليه مفاضة ... لأن هاب هبات الرياح النواسم وتطلعه من دكنة بعد زرقة ... ظلال لأدواح عليه نواعم كما آنفجر الفجر المطل على الدجى ... ومن دونه في الأفق سحم الغمايم ومنه أيضا: لله نهر كالحباب ... ترقيشه سامي الحباب يصف السماء صفاؤه ... فخصاه ليس بذي اصطخاب وكأنما هو رقة ... من خالص الذهب المذاب غارت على شطيه أب ... كار المنى عصر الشباب والظل يبدو فوقه ... كالخال في خد الكعاب لا بل أدار عليه خو ... ف الشمس منه كالنقاب مثل المجرة جر في ... ها ذيله جون السحاب ومنه أبيات: شتى محاسنه فمن زهر على ... نهر تسلسل كالحباب تسلسلا عريت به شمس الظهيرة لاتني ... إحراق صفحته لهيبا مشعلا حتى كساه الدوح من أفنانه ... بردا يمزق في الأصايل سلسلا وكأنما لمع الظلال بمتنه ... قطع الدماء جمدن حين تحللا قلت: شعر جيد لمعانيه غوص. أبو عبد الله المتيجي محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عيسى بن معنين بن علي بن يوسف أبو عبد الله الاسكندراني الفقيه المالكى العدل، من أهل العلم والحديث، كان صالحا ثقة ثبتا وكان له نظم، توفى سنة تسع وخمسين وست ماية، ومن شعره فيما يكتب به على الإجازات: أجزت لهم أعلى المهيمن قدرهم ... وحلاهم ذكرا جميلا معطرا رواية ما أرويه شرقا ومغربا ... وما قلته نظما ونثرا محبرا على شرط أهل العلم والصيغة التي ... يكون بها معنى الإجازة مظهرا وهذا جوابي ثم وآسمي محمد ... عفا الله عنه ما مضى وتأخرا أقول وعبد الله اسم لوالدي ... وإبرهيم جدي قد نصصت مخبرا ويعرف بالمتي نسبة بلدة ... وسطرت خطي بالقريض معبرا قلت: طول وجاء بشعر غث ركيك وأين هذا مما كان يكتبه ابن الظهير الإربلي وقد تقدم 
ms783	 شرف الدين المتانى محمد بن عبد الله بن موسى شرف الدين أبو عبد الله الحورانى المتانى الشيخ العارف الزاهد، كان له رياضات وخلوات وانقطاع ومعرفة جيدة بعلوم متعددة، توفى بحماة في سنة تسع وخمسين وست وماية، ومتان بضم الميم وتشديد التاء المثناة من فوق قرية من قرى حوران. PageV01P0442(@)(@@) الشيخ جمال الدين ابن مالك محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الإمام العلامة الأوحد جمال الدين أبو عبد الله الطائي الجياني الشافعي النحوي نزيل دمشق، ولد سنة إحدى وسمع بدمشق من مكرم وأبي صادق الحسن بن صباح وأبي الحسن السخاوي وغيرهم وأخذ العربية عن غير واحد وجالس ابن عمرون وغيره بحلب وتصدر بحلب لإقراء العربية وصرف همته إلى إتقان لسان العرب حتى بلغ فيه الغاية وأربى على المتقدمين وكان إماما في القراآت وعللها صنف فيها قصيدة دالية مرموزة في قدر الشاطبية وأما اللغة فكان إليه المنتهى فيها، أخبرني الشيخ الإمام شهاب الدين أبو الثناء محمود رحمه الله من لفظه قال: جلس يوما وذكر ما انفرد به صاحب المحكم عن الأزهري في اللغة، قلت: وهذا أمر معجز لأنه يريد ينقل الكتابين، وأخبرني عنه أنه كان إذا صلى في العادلية لأنه كان إمام المدرسة يشيعه قاضي القضاة شمس الدين ابن خلكان إلى بيته تعظيما له، وقد قرأت ألفية الشيخ المسماة بالخلاصة من لفظي على الشيخ شهاب الدين المشار إليه ورواها لي عنه ورويتها بالإجازة عن ناصر الدين شافع بن عبد الظاهر وعن شهاب الدين ابن غانم بالإجازة عنهما عنه، وأما النحو والتصريف فكان فيهما بحرا لا يشق لجه، وأما اطلاعه على أشعار العرب التي يستشهد بها على النحو واللغة فكان أمرا عجيبا وكان الأيمة الأعلام يتحيرون في أمره، وأما الاطلاع على الحديث فكان فيه آية لأنه أكثر ما يستشهد بالقرآن فإن لم يكن فيه عدل شاهد إلى الحديث وإن لم يكن فيه شيء عدل إلى أشعار العرب هذا مع ما هو عليه من الدين والعبادة وصدق اللهجة وكثرة النوافل وحسن السمت 
ms784	 وكمال العقل، وانفرد عن المغاربة بشيئين الكرم ومذهب الشافعي، أقام بدمشق مدة يصنف ويشغل بالجامع والتربة العادلية وتخرج به جماعة وكان نظم الشعر عليه سهلا رجوه وطويله وبسيطه، وصنف كتاب تسهيل الفوايد، مدحه سعد الدين محمد بن عربي بأبيات مليحة إلى الغاية وهي: إن الإمام جمال الدين جمله ... رب العلى ولنشر العلم أهله أملى كتابا له يسمى الفوايد لم ... يزل مفيدا لذى لب تأمله فكل مسألة في النحو يجمعها ... إن الفوايد جمع لا نظير له وفي هذه الأبيات مع حسن التورية فيها ما لا يخلو من ايراد ذكرته في كتابي فض الختام عن التورية والاستخدام، ومن تصانيفه: سبك المنظوم وفك المختوم وكتاب الكافية الشافية ثلثة آلاف بيت وشرحها، والخلاصة وهي مختصر الشافية، وإكمال الإعلام بمثلث الكلام وهو مجلد كبير كثير الفوايد يدل على اطلاع عظيم، ولامية الأفعال وشرحها، وفعل وأفعل والمقدمة الأسدية وضعها باسم ولده الأسد، وعدة اللافظ وعمدة الحافظ والنظم الأوجز فيما يهمز والاعتضاد في الظاء والضاد مجلد، وغير ذلك، وإعراب مشكل البخاري، أنشدني العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه قال: أنشدني علي بن منصور بن زيد بن أبي القسم الهمذاني التميمي قال: أنشدنا الشيخ جمال الدين ابن مالك لنفسه: إل ابن الخير عن ضررا خشيتا ... فحسن الحزم رأيا إن دهيتا وهذا مذهب وعر مداه ... مواصل غرة قد حان صيتا إذا الملهوف ذا صدق عطاء ... تنل حسن المحامد ما حييتا قلت: كذا أنشدنيه العلامة أثير الدين بفتح اللام من ال وفتح النون من ابن وبنصب ضرروفتح النون من حسن وضم الميم من الحزم وكسر الباء من مذهب وفتح الفاء من الملهوف ونصب الهمزة من عطاء وضم النون من حسن وفتح الدال من المحامد وتفسيره أن ال امر، وابن مفعول، وعن بمعنى أن أبدلت الهمزة عينا وحسن فعل ماض، وذا مذهب حال، ومواصل فاعل، وإامر، وذا الملهوف مفعول وعطاء مفعول ثان وحسن منادى والمحامد مفعول تنل، ومن نظم الشيخ جمال الدين محمد بن مالك رحمه الله تعالى: تثليث باإصبع 
ms785	 مع شكل همزته ... بغير قيد مع الاصبوع قد نقلا وأعط أنملة ما نال الاصبع إ ... لا المد فالمد للبا وحدها بذلا أرز أرز أرز صح مع أرز ... والرز والرنز قل ماشئت لاعذلا لدن بتثليث دال لدن لدن لدن ... ولد ولد لد لدن أوليت فعلا PageV01P0443(@)(@@) فاأف ثلث ونون إن أردت وأف ... أفى ورفعا ونصبا إنه قبلا حيهل حيهل آحفظ ثم حيهلا ... أو نون او حيهل قل ثم حي علا هيا وهيك هيا هيك هيت وهي ... ت كلها اسم لأمر يقتضي عجلا أيهات بالهمز أو بالها وآخره ... ثلث وإيهات والتنوين ما حظلا أيهان إيهاك إيها قط قط وقط ... وقط مع قط وقتا ماضيا شملا ها هاء جردهما أو أولينهما ... كاف الخطاب على الأحوال مشتملا أو ما لذي الكاف نول همز هاء كها ... ء هاؤما هاؤم هاؤن فآمتثلا وآحكم بفعلية لها وهاء وصل ... هما بما حف وناد آمرا وصلا ورب ربت ربت رب رب رب مع ... تخفيف الاربع تقليل بها حصلا همز ايم وايمن فأفتح واكسر أو أم قل ... أو قل م أو من بالتثليث قد شكلا وأيمن اختم به والله كلا اضف ... إليه في قسم تبلغ به الأملا وروى عنه ولده بدر الدين محمد وقد مر ذكره وشمس الدين بن جعوان وقد مر وشمس الدين ابن أبي الفتح وابن العطار وزين الدين أبو بكر المزي والشيخ أبو الحسين اليونيني وأبو عبد الله الصيرفي وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة وشهاب الدين محمود وشهاب الدين ابن غانم وناصر الدين شافع وخلق سواهم، أنشدني من لفظه الشيخ شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعيد الحنبلي عرف بابن قيم الجوزية قال: أنشدني الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي قال: أنشدنا شيخنا أبو عبد الله محمد بن مالك لنفسه في لغات الأرز بيتا مفردا وهو: أرز أرز أرز صح مع أرز ... والرز والرنز قل ما شئت لا عذلا وأنشدني المذكور والشيخ شمس الدين الذهبي بالسند المذكور في 
ms786	 أسماء الذهب له: نضر نضير نضار زبرج سير ... وزخرف عسجد عقيان الذهب والتبر ما لم يذب وأشركوا ذهبا ... وفضة في نسيك هذا الغرب وأنشدني الشيخ شمس الدين الذهبي بالسند المذكور: له في أسماء خيل السباق العشرة على الولاء: خيل السباق المجلي يقتفيه مص ... ل والمسلي وتال قبل مرتاح وعاطف وحظي والمؤمل وال ... لطيم والفسكل السكيت يا صاح وله من هذه الضوابط شيء كثير، وكان يقول عن الشيخ جمال الدين ابن الحاجب إنه أخذ نحوه من صاحب المفصل وصاحب المفصل نحوه صغيرات وناهيك بمن يقول هذا في حق الزمخشري، وكان الشيخ ركن الدين ابن القوبع يقول: إن ابن مالك ما خلى للنحو حرمة، وحكي عنه أنه كان يوما في الحمام قد اعتزل في مكان يستعمل فيه الموسى فهجم عليه أمرد وقال له: ما تصنع؟ فقال له: أكنس لك الموضع الذي تقعد عليه، وهذا أستبعده من الشيخ جمال الدين رحمه الله والعهدة على من حكاه لي ولا أستبعد ذلك من لطف النحاة وطباع أهل الأندلس، توفى سنة اثنتين وسبعين وست ماية بدمشق رحمه الله تعالى، وقال شرف الدين الحصني يرثيه: يا شتات الأسماء والأفعال ... بعد موت ابن مالك المفضال وانحراف الحروف من بعد ضبط ... منه في الانفصال والاتصال مصدرا كان للعلوم بإذن ... الله من غير شبهة ومحال عدم النعت والتعطف والتو ... كيد مستبدلا من الإبدال ألم اعتراه أسكن منه ... حركات. كانت بغير اعتلال يا لها سكتة لهمز قضاء ... أورثت طول مدة الانفصال رفعوه في نعشه فانتصبنا ... نصب تمييز كيف سير الجبال فخموه عند الصلاة بدل ... فأمليت أسراره للدلال صرفوه يا عظم ما فعلوه ... وهو عدل معرف بالجمال أدغموه في الترب من غير مثل ... سالما من تغير الانتقال وقفوا عند قبره ساعة الدف ... ن وقوفا ضرورة الامتثال PageV01P0444(@)(@@) ومددنا الأكف نطلب قصرا ... مسكنا للنزيل من ذي الجلال آخر الآي من سبا حظنا منه ... حظه جاء أول الأنفال يا لسان الأعراب يا جامع الإع ... راب يا مفهما لكل مقال يا فريد الزمان في النظم والنث 
ms787	 ... ر وفي نقل مسندات العوالي كم علوم بثنتها في أناس ... علموا ما ثنيت عند الزوال قلت: هذا ما اخترته من هذه القصيدة وما رأيت مرثية في نحوي أحسن منها على طولها. ولي في شيخنا العلامة أثير الدين مرثية تقارب هذه. جندي رخيص محمد بن عبد الله ناصر الدين الأتابكي الجندي عرف بجندي رخيص، قتل مع سنقر الأشقر في صفر سنة تسع وسبعين وست ماية ودفن بقباب التركمان. ابن النن الشافعي محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن مسعود الشيخ شمس الدين أبو عبد الله ابن النن بالنونين المشددتين وفتح الأولى العنسي البغداذي الفقيه، ولد سنة تسع وتسعين ببغداذ وسمع من ابن منينا ويحيى بن ياقوت وسليمان الموصلي وثابت بن مشرف، وكان ثقة متيقظا، ورى عنه ابن العطار وغيره وأجاز للشيخ شمس الدين مروياته، وتوفى بالاسكندرية سنة تسع وسبعين وست ماية. حافي رأسه النحوي محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر العلامة جمال الدين التلمساني الزناتي الكملاني المازوني، قال الشيخ أثير الدين: لقبه محيي الدين انتهى، النحوي المعروف بحامي رأسه، كان من أيمة العربية بالثغر وكان يحفظ الإيضاح لأبي علي ويقرىء بداره وحدث عن ابن رواج وقرأ عليه ابن المنير شيئا من النحو، ولد بتلمسان سنة ست وست ماية بظاهر، سمع من أبي القسم الصفراوي وابن رواج وجماعة وتصدر للعربية زمانا، أخذ عنه تاج الدين الفاكهاني وطايفة وتخرج به خلق، وأخذ هو النحو عن أبي محمد عبد المنعم بن صالح التيمي تلميذ ابن بري وعن أبي زيد عبد الرحمن بن الزيات تلميذ محمد بن قاسم بن قنداس وابن قنداس من أصحاب الجزولي وابي ذر الخشني وأخذ أيضا عن نحوي الثغر عبد العزيز بن مخلوف الاسكندري الجراد، ولقب بحافي رأسه لحفرة كانت في دماغه وقيل كان في رأسه شيء يشبه ح وقيل لأنه كان في أول أمره مكشوف الرأس وقيل رآه رئيس في الثغر فأعطاه ثيابا جددا لبدنه فقال: هذا لبدني ورأسي حافي، فأمر له بعمامة فلزمه ذلك 
ms788	، ومن شعره أنشدنيه من لفظه الشيخ أثير الدين: ومعتقد أن الرياسة في الكبر ... فأصبح ممقوتا بها وهو لا يدري يجر ذيول الكبر طالب رفعة ... ألا فاعجبوا من طالب الرفع بالجر وأنشدني له أيضا: يا منكرا من بخل أهل الثغر ما ... عرف الورى أنكرت مالا ينكر أقصر فقد صحت نتانة أهله ... ومن الثغور كما علمت الأبخر قال الشيخ أثير الدين: ولا أعلمه صنف شيئا، قلت: وهو أحد النحاة الثلاثة المحمدين في عصر واحد هو في الاسكندرية وابن النحاس في مصر وابن مالك في دمشق وقد مر ذكرهما، ومن شعر الشيخ محيي الدين حافي رأسه: ومعلمي الصبر الجميل بهجره ... فثنى فؤادا عنه لم يك ينثني لا بد من أجر لكل معلم ... وإلى السلو ثواب ما علمتني وكتب إلى الأمير نور الدين على بن مسعود الصوابى: شكوت إليك نور الدين حالي ... وحسبي أن أرى وجه الصواب وكتبي بعتها ورهنت حتى ... بقيت من المجوس بلا كتاب PageV01P0445(@)(@@) فتح الدين ابن عبد الظاهر محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر ابن نشوان بن عبد الظاهر القاضي فتح الدين ابن القاضي محيي الدين الجذامي الروحي المصري صاحب ديوان الإنشاء ومؤتمن المملكة بالديار المصرية، مولده بالقاهرة سنة ثمان وثلثين وست ماية، سمع من ابن الجميزي وغيره وحدث، وساد في الدولة المنصورية بعقله ورأيه وهمته وتقدم على والده القاضي محيي الدين وهو ما هو في فن الإنشاء وكتابة الترسل فكان والده من جملة الجماعة الذين يصرفهم أمره ونهيه وكان السلطان يعتمد عليه ويثق به، وتوفي في حياة والده وفجع به سنة إحدى وتسعين وست ماية بقلعة دمشق ودفن بسفح قاسيون، ولم يكن وفجع به سنة إحدى وتسعين وست ماية بقلعة دمشق ودفن بسفح قاسيون، ولم يكن في صناعة الانشاء مجيدا ولا مكثرا ولم أسمع له غير بيتين رثى بهما حسام الدين طرنطاي وضمنهما بيتا ونصفا وهما: ألا رحم الله الحسام فإنه ... أصم به الناعي وإن كان أسمعا وما كان إلا السيف لاقى ضريبة ... وقطعها ثم انثنى فتقطعا ولكنه يدل 
ms789	 على ذوق وذكاء، ودبر الديوان ونفذ مهماته وباشره أحسن مباشرة، لما توزر فخر الدين ابن لقمان قال له الملك المنصور: من يكون عوضك؟ فقال: فتح الدين ابن عبد الظاهر، فتمكن فتح الدين من السلطان وحظي عنده إلى أن دخل فخر الدين يوما على السلطان فأعطاه كتابا يقرأه فلما دخل فتح الدين أخذ الكتاب منه وأعطاه لفتح الدين وقال لفخر الدين تأخر! ولما بطل فخر الدين من الوزارة وعاد إلى ديوان الإنشاء تأدب معه، ولما ولي الوزارة للأشرف شمس الدين ابن السلعوس قال لفتح الدين: اعرض علي كل ما تكتبه، فقال: لا سبيل إلى ذلك ولا يطلع على أسرار السلطان إلا هو فإن اخترتم وإلا عينوا عوضي، فلما بلغ السلطان ذلك قال: صدق، قال قطب الدين اليونيني: لما توفى فتح الدين وجد في أوراقه قصيدة عملها مرثية في رفيقه تاج الدين ابن الأثير وكان قد مرض وطول في مرضه فعوفي تاج الدين قبل وفاة فتح الدين بأيام قلايل وولي مكانه فعاد تاج الدين رثاه، وقال السراج الوراق يرثيه وكان موته موافقا لموت سعد الدين الموقع: رزية فتح الدين سد بها الفضا ... علينا وماتت حين مات الفضايل وقد قيل سعد الدين وافق موته ... فقلت وسعد كلها والقبايل وكتب إليه أيضا: إذا جدد الله سبحانه ... لكم نعما عمت المسلمينا فلا عدم الملك نصرا عزيزا ... ولا عدم الدين فتحا مبينا ونقلت من خط والده محيي الدين رحمهما الله تعالى: أيها الفتح أنت عوني وسكنا ... ك بقلبي فليس عنه تغيب فلهذا أمسيت نصري من الل ... ه تعالى ربي وفتح قريب ونقلت منه أيضا: لي فتح نصري به وبقلبي ... ساكن فيه ليس عنه يغيب وأنا مؤمن فبشراي إذ لي ... من إلهي نصر وفتح قريب ووقفت للقاضي فتح الدين ابن عبد الظاهر فيما بعد على قصيدة مدح بها السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون عندما هزم التتار نوبة حمص وهي: الله أعطاك لا زيد ولا عمرو ... هذا العطاء وهذا الفتح والنصر هذا المقام الذي لو لم تحل 
ms790	 به ... لم يبق والله لا شام ولا مصر من ذا الذي كان يلقى ذا العدو كذا ... أو يدرع لأمة ما لامها الصبر يا أيها الملك المنصور قد كسرت ... جنودك المغل كسر ما له جبر واستأصلوا شأفة الأعداء وانتصروا ... لما ثبت وزال الخوف والذعر لما بغا جيش أبغا في تجاسره ... ولم يمد له إلا القنا جسر وأجمع المغل والتكفور واتفقوا ... مع الفرنج ومن أردى به الكفر جاءت ثمانون ألفا من بعوثهم ... لأرض حمص وكان البعث والنشر جاء الخميسان في يوم الخميس ضحى ... وامتدت الحرب حتى أذن العصر والسيف يركع والأعلام رافعة ... والروس تسجد لا عجب ولا كبر PageV01P0446(@)(@@) والخيل لا تغتدي إلا على جثث ... والسهل من أروس القتلى به وعر والبيض تغمد في الأجفان من مهج ... والسمر ناهيك يا ما تفعل السمر فجاء في رجب عيدان من عجب ... للسيف والرمح هذا الفطر والنحر فكان أسلمهم من أسلموه لأن ... يقوده القيد أو يسري به الأسر وراح فارسهم في إثر راجلهم ... ينتابه الوحش أو ينبو به القفر فما رعى منهم راع مطيته ... ولا ارعوى لهم من روعة فكر وكان يوم الخميس النصف من رجب ... عام الثمانين هذا الفتح والنصر وعاد سلطاننا المنصور منتصرا ... فالحمد للله ثم الحمد والشكر قلت: شعر يقارب الجودة إلا أنه حكاية واقعة الحال إلا أن هذه القافية فاترة إلى الغاية، وكتب أيضا على دواة نحاس استعملها بدمشق لوالده: إفتح دواة سعادة أقلامها ... تجري بواف من عطاء وافر عملت لعبد الله راجي عفوه ... والمستجير به ابن عبد الظاهر السبتي محمد بن عبد الله بن أحمد بن سعيد العنسي بالنون أبو عبد الله السبتي، ولد سنة أربع وست ماية، قال الحافظ ابن رشيد: لا يوثق لقوله إلا إن وجد شيء من روايته بخط غيره، توفى سنة ثلث وتسعين وست ماية. الشيخ محمد ابن غانم محمد بن عبد الله بن غانم بن علي النابلسي الشيخ الزاهد أبو عبد الله ابن الشيح القدوة العارف ابن الشيخ الكبير غانم النابلسي المقدسي الشافعي، قدم دمشق وتفقه 
ms791	 على الشيخ تاج الدين الفزاري وأفتى ببلده مدة إلى حين وفاته، وكان صالحا زاهدا له فقراء مريدون، توفى سنة ثلث وتسعين وست ماية. التجيبي الخطيب محمد بن عبد الله بن أبي نصر التجيبي الغرناطي، أخبرني الشيخ أثير الدين قال: هو الأديب الصالح له خطب سهلة المساق عذبة الألفاظ كان يخطب بجامع مطخشارش من غرناطة سمعت منه خطبا جملة وأجازني ونقلت من خطه: وما العيد باستعمال طيب وزينة ... ولا أن يرى فيه عليك جديد ولكن رضى الرحمن عنك هو الذي ... يصح عليه في الحقيقة عيد جمال الدين الأنصاري الحلبي محمد بن عبد الله بن ماجد المذكور لنفسه بمصر بمكتب ابن عبد الحميد: قف الركب يا صاح بالأجرع ... قليلا لتندب قلبي معي فقد كان يسكن بين الضلوع ... وقد صار يربع بالأربع دعاه الغرام إلى حتفه ... فلبى المنية لما دعي فآه له من قطيع اللحاظ ... ومن بالنواظر لم يقطع ومن ذا الذي قاده طرفه ... فلا يستقاد ولم يتبع فمن ينس لا أنس يوم الوداع ... غداة الثنية من لعلع وقولي لها بلسان الخضوع ... وقد كدت أغرق في الأدمع قفي ساعة نشتكيك الغرام ... وما شئت من بعدها فاصنعي فلم يبق لي الدهر أمنية ... سوى أن أقول وأن تسمعي وفي ساعة البين يا هذه ... يبين المحق من المدعي وصح الفراق وسار الرفاق ... ولم يبق في الوصل من مطمع وبيت القصيدة أتى رجعت ... سليبا وما عاد قلبي معي فيا جنب إياك أن تستقر ... ويا عين إياك أن تهجعي كان مولده سنة إحدى وتسعين وخمس ماية. القاضي شرف الدين ابن القيسراني محمد بن عبد الله بن أحمد القاضي شرف الدين ابن الصاحب فتح الدين ابن القيسراني المخزومي، كان رئيسا دينا متواضعا كثير المحاسن، توفي سنة سبع وسبع ماية وله في فن الإنشاء اليد الطولى أخبرني الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس قال: كان قد توجه صحبة السلطان إلى غزوة قازان أو غيرها، الشك مني، فرأيته في المنام كأنه منصرف عن الوقعة وقد نصر الله المسلمين فيها على التتار 
ms792	 فأخبرني بما فتح اله به فنظمت في المنام بيتين واستيقظت ذاكرا للأول منهما وهو: الحمد لله جاء النصر والظفر ... واستبشر النيران الشمس والقمر فكتبت إليه أعلمه بذلك فكتب إلي الجواب عن ذلك: PageV01P0447(@)(@@) أيا فاضلا تلهي معاني صفاته ... وكل بليغ فاضل من رواته ومن يستبين الفهم من لحظاته ... له آمر بالرشد في يقظاته وفي النوم يهديه لخير الطرايق ومن قربه غايات كل وسيلة ... وأسطره تزهى بزهر خميلة وجملته في الناس أي جميلة ... فإن قام لم يدأب لغير فضيلة وإن نام لم يحلم بغير الحقايق يقبل اليد العالية الفتحية فتح الله أبواب الجنة بها ولها، وأسعد خاطره الذي ما اشتغل عن صوب الصواب ولالهى، ومشتهى خلقه الذي لا أعرف لحسنه مشبها، تقبيل مشتاق إلى روايته ورؤيته، ونتايج بديهته ورويته، متعطش إلى روايه وإروايه، والتيمن بعالي آرايه، والتملي به في هذه السفرة المسفرة بمشية الله تعالى عن النجاح والفلاح، والغزوة التي لها الملايكة الكرام النجدة والرايات النبوية السلاح، والحركة التي أخلص فيها المسلمون لله تعالى رواحهم وغدوهم، وتعلقت آماله بأنه سبحانه تعالى يهلك عدوهم، فإنهم قد بغوا والبغي وخيم المصرع، وابتغوا الفتنة والفتنة لمثيرها تصرع، وقد تكفل الله للملة المحمدية أ، يديل دولتها، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله لا يسلط عل هذه الأمة من يستبيح بيضتها، ولهذا ما أمضينا في السهر ليلا، ولا أنضينا في السفر خيلا، ولا رجونا إلا أن نحمد السرى عند الصباح، وكدنا نطير إلى الهيجاء زرافات ووحدانا بغير جناح ولا جناح، وسمحنا بنفوس النفايس في طلب الجنة والسماح رباح، وينهي أن المشرف العالي ورد إليه فتنسم أرواح قربه، وأوجد مسرات قلبه، وأعدم مضرات كربه، وأبهجه الكتاب بعبير رياه، وألهجه الخطاب بتعبير رؤياه، فرأى خطه وشيا مرقوما، ولفظه رحيقا مختوما، ووجده محتويا على درر كلامية، وبشر منامية، وحديث نفس عصامية، نرجو من الله أن نشاهد ذلك أيقاظا، ونكون لأبيايه حفاظا، وهو كتاب طويل أجاب عنه الشيخ فتح الدين وقد أثبتهما في الجزء الأول من التذكرة. PageV01P0448(@)(@@) الشيخ 
ms793	 محمد المرشدي محمد بن عبد الله المجد بن إبراهيم الشيخ الكبير الشهير الصالح المرشدي، صاحب الأحوال وكثرة الإطعام، ولخلق كثير فيه اعتقاد ويحكى عنه عجايب تحير السامع من إحضاره الأطعمة الكثيرة، وكان مقيما بقرية منية مرشد بقرب بلد فوة، وكان يحفظ القرآن وقطعة من مذهب الشافعي ويخدم الواردين بنفسه ولا يقبل من أحد شيئا وتحيل السلطان عليه وبعث له مع الأمير سيف الدين بكتمر الساقي جملة من الذهب فغالطه في قبولها ودسها معه في مأكول جهزه معه إلى السلطان، وحج في هيئة وتلامذه أنفق في ليلة ما قيمته ألفان وخمس ماية درهم وقيل إنه أنفق في ثلث ليال ما يساوي الألف دينار، وكان يأتيه الأمراء الكبار ومن دونهم إلى الفقؤاء فيأتي لكل واحد بما حدثه به ضميره على مفرده هذا ذكره لي غير واحد وكاد يبلغ عنه مبلغ التواتر بل بلغه وقل من أنكر عليه حاله واجتمع به إلا وزال ذلك من خاطره، كان الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس ممن ينكر حاله ويشنع عليه فما كان إلا أن اجتمع به فسألته عنه فقال: هو إنسان حسن، ثم اجتمع به مرة ومرة وكذلك الأمير ناصر الدين محمد بن جنكلي بن البابا كان ينكر عليه واجتمع به وجرى بينهما تنافس في الكلام ولم يجئ من عنده إلا وقد رضي به، ولكن أخبرني جماعة عنه ممن توجه إليه وأقام عنده أن في مكانه مسجدا ومنبرا للخطيب يوم الجمعة وكان يأمر الناس بالصلاة ولم يصل مع أحد، وصلاة الجماعة لا يعدلها شيء وأمره غريب والسلام يتولى الله سريرته، وكان قد عظم شأنه ويكتب الأوراق إلى دوادار السلطان والي كاتب السر وإلى من يتحدث في الدولة بقضاء أشغال الناس بعبارة ملخصة موجزة على يد من يتقاضاه ذلك ويقضى ما يشير به، وما عظم واشتهر إلا بتردد القاضي فخر الدين ناظر الجيش إليه فإنه كان يزوره كثيرا فعظم محله في النفوس، وقرأ على ضياء الدين ابن عبد الرحيم وتلا على الصايغ، بات في عافية وأرسل 
ms794	 إلى القرى التي حوله ليحضروا إليه فقد عرض أمر مهم فأتوه فدخل خلوة زاويته وأبطأ فطلبوه فوجدوه ميتا، والحكايات في شأنه كثيرة تزيد وتنقص إلا أنه كان لا يدعي شيئا ولم بحفظ عنه شطح، حسن العقيدة شافعي المذهب، وكان يخرج إلى الواردين أطمعة كثيرة من داخل مكانه ولا يدخل إلى ذلك المكان أحد سواه وله همة عظيمة وجلادة عل خدمة الناس، توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماية ولعله قد قارب الستين رحمه الله تعالى. قاضي القضاة ابن المجد محمد بن عبد الله بن حسين بن علي بن عبد الله الزدزاري الإربلي الدمشقي الشافعي قاضي القضاة العلامة شهاب الدين أبو الفرج وأبو عبد الله ابن الإمام مجد الدين، ولد سنة اثنتين وستين وسمع من أبي اليسر ومظفر بن عبد الصمد بن الصايغ والفخر علي وابن أبي عمر وأبي بكر ابن الأنماطي وابن الصابوني وعبد الواسع الأبهري والنجم بن المجاور وابن الواسطي وابن الزين وابن بلبان وغيرهم. وكتب الطباق وسمع كثيرا وأفتى ودرس وجود العربية وغير ذلك، وكان أولا ينوب في وكالة بيت المال عن القاضي جمال الدين والقاضي علاء الدين ابني القلانسي ثم انفرد بالوكالة ثم ولي قضاء القضاء بعد القاضي جمال الدين ابن جملة ولم يحمد في الحكم على أنه حكى لي عنه شرف الدين الخليلي العدل حكاية تدل على مروءة جمة ومكارم عظيمة، وكان واسع النفس كثير البذل، ولما عزل من باب السلطان بقاضي القضاة جلال الدين القزويني ولم يعلم توجه لهناء القاضي شهاب الدين ابن القيسراني بولاية كتابة السر بدمشق فنفرت به البلغة عند حمام الخضراء فرض دماغه فحمل في محفة إلى العادلية ومات بعد أسبوع في آخر جمادى الأولى سنة ثمان وثلثين وسبع ماية ولم يعمل له عزءا وأوذي أصهاره، وكان مجموعا عظيما في الفضيلة أما الفروع والشروط فكان إماما لا يجارى في ذلك وفيه مكارم وله محاسن وفيه خدم للناس، كتب إليه جمال الدين محمد بن نباتة: قاضي القضاة ابق في سماء علا 
ms795	 ... مقتبل السعد نافذ الحكم كم من صديق قد جاء يسألني ... في البر والمكرمات والحلم عن ابن صصرى وعنك قلت له ... لا فرق بين الشهاب والنجم أنشدني من لفظه لنفسه المولى شمس الدين محمد الخياط في وقعة القاضي شهاب الدين المذكور لما توفي: PageV01P0449(@)(@@) بلغة قاضينا إذا زلزلت ... كانت له من فوقها الواقعة تكاثر ألهاه من عجبه ... حتى غدا ملقى على القارعة فأظهرت زوجته عندها ... تضايقا بالرحمة الواسعة زين الدين بن المرحل محمد بن عبد الله بن عمر الشيخ الإمام العلامة الورع الخير زين الدين ابن علم الدين ابن الشيخ زين الدين ابن المرحل الشافعي هو ابن أخي الشيخ صدر الدين، كان من أحسن الناس شكلا وربي على طريق خيرة في عفاف وملازمة اشتغال وانجماع عن الناس، وكان عمه يحسده ويقول: لا إله إلا الله ابن الجاهل طلع فاضلا وابن الفاضل طلع جاهلا، يعني الشيخ صدر الدين بذلك انه عينه قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري للقضاء وأشار به على السلطان إما لقضاء مصر أو لقضاء الشام فلم يكن فيه ما منعه من ذلك غير صغر سنه، وحضر عل البريد من مصر وتولى تدريس الشامية البرانية عوضا عن الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني لما توجه قاضيا بحلب، وأخبرني جماعة أن دروسه لم تكن بعيدة من دورس الشيخ كمال الدين لفصاحته وعذوبة لفظه، وكان الفقه وأصوله قد جودهما وأما العربية فكان فيها ضعيفا، وناب لقاضي القضاة علم الدين الأخنائي بدمشق في الحكم، وتوفي سنة ثمان وثلثين وسبع ماية. أبو عبد الله ابن الصايغ محمد بن عبد الله بن محمد الأموي المروي الشيخ الأديب محب الدين أبو البقاء المعروف بابن الصايغ المغربي، حضر إلى الديار المصرية رأيته بالقاهرة مرات واجتمعت به في حلقة الشيخ أثير الدين أبي حيان وغيرها وسمعت أنا وهو صحيح البخاري بقراءة الشيخ شهاب الدين أحمد بن المرحل النحوي على الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس وأخيه أبي القسم بالظاهرية بين القصرين وأتى بفوايد تتعلق بالعربية غريبة وقت السماع فوجدته يستحضر 
ms796	 من اللغة شيئا كثيرا ويعرف النحو والعروض معرفة جيدة إلى الغاية وينظم الشعر الفايق، أنشدني من لفظه لنفسه ما امتدح به القاضي نجم الدين محمد بن محمد الطبري قاضي مكة لما أنشده لمذكور لنفسه ما تقدم ذكره في ترجمته وكتبها لي بخطه والتزم الهاء قبل الكاف وهو: شرع الهوى هوني لعزة جاهك ... فارثي لذلة موقفي بتجاهك رقي لجسم رق من دنف الهوى ... وشفاه ما تحويه حو شفاهك لا تعجبي إن ذبت سقما واعجبي ... أن ليس إلا سقم طرفك ناهكي وسن نفى وسني فنمت ولم أنم ... ما ليلة الساهي كليل الساهك بطحاء وادي الأثل لولا تيهها ... وتفارها ما حمت في أتياهك ولما وخدت بها شوازب ضمرا ... أوردتها عشرا ثغاب مياهك بدلت سدرك بالسدير وما حوى ... وبفايح النسرين فيح عضاهك وهجرت طيب كرى وواصلت السرى ... بمشقة التهجير في ادماهك ادعوا بسعدى أين يمن سراي إذ ... أكرهتم وعففت عن إكراهك نصبوا علي رخاخهم لكنهم ... شاهت وجوههم لصولة شاهك جبت الشعاب وآل شعبة عندما ... سدل الظلام رداءه برداهك اعشوا إلى حلى الترايب خفية ... إذ غمض الأتراب عن أفكاهك أدني اللجين لعسجدي شاحب ... صدئ الإهاب بما اكتساه ساهك أتى شممت الزهر بل عيونه ... طل فأنبهه لدى انباهك اسقي عهاد الدمع عهدا باللوى ... أنسيته لشفاي لا لشفاهك زمنا أردد أهة المشغوف من ... حرقي فتحكيني ترجع آهك أنضارتي اشتغل المشيب فأنضبت ... شعل الحشا ما راق من أمواهك ينهى وينهكني مشيب صنته ... ولما عرفت بصون ناه ناهك حلك المفارق قد تنفس صبحه ... يا نفس خبي من كرى استعماهك يستبدهونك للنسيب فشرفي ... بشريف مكة منتج استبداهك قاضي الشريعة والمقيم منارها ... حيث المقام وحيث بيت إلاهك بلدت في جوب البلاد ومدحه ... يشفي فينفي تهمة استبلاهك لولاه أوشكت الخمول فلازمي ... شكر الذي سنى لقاه لقاهك PageV01P0450(@)(@@) يا خير أرض الله قد رضي النوى ... رجل ثوى فأوى إلى أواهك القطب نجم الدين إشراق الدنى ... معنى العلى أسنى وجوه وجاهك من إن تشابهت الرموز أقل لها ... من بعد هذا الذهن لاستشباهك إن يخف معناك 
ms797	 السقيم فعامل ... بصحيح حكمته على افقاهك روى الحديث فرويت ساحاتنا ... يا سحب إذ حلت عرى أفواهك غيثا أغاثك يا حجاز بدره ... وجلا هوامد أغبرت بجلاهك فاخضر مرعاك المبارك ممرعا ... والتفت البهمى بغض شباهك جودي سماء ليمن دعوة من سما ... رتبا يقل لها انتعال جباهك يا نفس إنك قد نقهت من الغنى ... ولقد غنيت اليوم باستنقاهك هذا الجواد بما حوى أمناه في ... إفقار كيس المال أم إرفاهك يسخو بما يوعي ويظنى ما يعي ... كم بين كنز نفيسة ونفاهك دارت رحى الأزمات تبغي جاره ... فأجاره من كل داء داهك أم القرى قد جار من أم القرى ... بفناء بدنك كلها وبشاهك ناسبت غرته وبيت نسيبه ... فأعدت ليس البدر من أشباهك يا همة من كل هم نزهت ... إلا العلى دومي على استنزاهك لسموت حين سهمت في شأو العلى ... أفردت فالأسماء في أسماهك يا فكرة بدهت بأبدع ملحة ... ما أقرب الإبداع من إبداهك عرضتها لمعارض لم يحكها ... أنى وقد لزمت قوافيها هك قلت: ما أثبت هذه القصيدة بطولها إلا طلبا للدلالة على قدرة هذا الناظم على الإتيان بهذه القوافي المزلقة المرقى القلقة الملقى، وكان رحمه الله يلعب بالعود وكان فقيرا إلى الغاية، وتوفي رحمه الله سنة تسع وأربعين وسبع ماية في طاعون مصر. بدر الدين الشبلي الحنفي محمد بن عبد الله الفقيه العالم المحدث بدر الدين أبو البقاء الشبلي السابقي الدمشقي الحنفي، قال شمس الدين: من نبهاء الطلبة وفضلاء الشباب سمع الكثير وعني بالرواية على الشيوخ وسمع في صغره من أبي بكر ابن عبد الدايم وعيسى المطعم وألف كتابا في الأوايل ومولده سنة اثنتي عشرة وسبع ماية، قلت: ويكتب خطا وحسنا ولازم القاضي شهاب الدين أبا العباس ابن فضل الله وكتب كثيرا من إنشايه وقد أجزت له. آخر الجزء الثالث من كتاب الوافي بالوفيات(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الجزء الرابع(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رب أعن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبيد الله(@)(@@) أبو بكر العرزمي محمد بن عبيد الله من اليمن من حضرموت،كوفي أدرك الدولة العباسية،ويكنى أبا بكر ويعرف بالعرزمي 
ms798	،جل شعره آداب وحكم،من شعره: إن يحسدوني فإني غير لائمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات أكثرنا غيظا بما يجد أنا الذي وجدوني في حلوقهم ... لا أرتقي صادرا منها ولا أرد وقال: أرى عاجزا يدعى جليدا لغشمه ... ولو كلف التقوى لكلت مضاربه وعفا يسمى عاجزا لعفافه ... ولولا التقى ما أعجزته مذاهبه وليس بعجز المرء أخطأه الغنى ... ولا باحتيال أدرك المال كاسبه ابن المهدي محمد بن عبيد الله بن المهدي بالله محمد بن المنصور أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.قال ابن النجار:ذكره الصولي وغيره.توفي سنة إحدى وخمسين ومأتين.قال له يوما إبراهيم بن المهدي:يا ابن أخي بكم اشترى أبوك أمك؟ قال:بخراج الدنيا ثلاثين ألف ألف دينار،فضحك إبراهيم وقال:يا ابن أخي هذا خراج الدنيا والآخرة. العتبي الأخباري محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان الأموي المشهور بالعتبي البصري الأخباري أحد الأدباء الفصحاء،مات له بنون فكان يرثيهم وقصيدته في ولده مشهورة منها: الصبر يحمد في المواطن كلها ... إلا عليك فإنه مذموم PageV01P0451(@)(@@) روى عن أبيه وعن سفيان بن عيينة ولوط ابن مخنف،وروى عنه أبو حاتم السجساتي وأبو الفضل الرياشي وإسحاق بن محمد النخعي،وقدم بغداد وحدث بها،وكان مشتهرا بالشراب،وكان هو وأبوه سيدين أديبين فصيحين.ومن تصانيفه:كتاب الخيل كتاب أشعار الأعاريب وأشعار النساء اللاتي أحببن ثم أبغضن وكتاب الذبيح وكتاب الأخلاق وغير ذلك.ومن شعره القصيدة التي منها: رأين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فأعرضن عني بالخدود النواضر وكن متى أبصرنني أو سمعن بي ... سعين فرقعن الكوى بالمحاجر توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين وقال:أول شعر قلته: بنفسي شيء لست أعرف قدره ... على أنه ما كان فهو شديد تمر به الأيام تسحب ذيلها ... فتبلى ولا تبليه وهو جديد القائم بأمر الله الفاطمي محمد بن عبيد الله 
ms799	 ويدعى محمد نزارا ابن المهدي القائم بالمغرب،بايع لمحمد والده المذكور بولاية العهد بإفريقية وما معها وكانت الكتب تكتب باسمه والمظلة تحمل على راسه،وجهزه أبوه إلى مصر مرتين ليأخذها:الأولى في ذي الحجة سنة إحدى وثلاث مائة فوصل إلى الإسكندرية وملكها وملك الفيوم وصار في يده أكثر خراج مصر وضيق على أهلها،والمرة الثانية وصل إلى الإسكندرية في سنة سبع وثلاث مائة في عسكر عظيم فخرج عامل الإمام المقتدر عنها فدخلها ثم خرج إلى الجيزة في خلق عظيم،ووردت الأخبار إلى بغداد فجهز مؤنس الخادم بالرجال والأموال،فلما وصل إلى مصر كان القائم قد ملك الجيزة والأشمونين وأكثر بلاد الصعيد فتلاقيا وجرى بينهما حروب عظيمة ووقع في عسكر القائم الوباء والغلاء فمات الناس والخيل فرجع إلى إفريقية وتبعه عسكر مصر إلى أن تباعد عنهم. وفي أيامه خرج أبو يزيد مخلد الخارجي وكانت المطوعة قد تبعته وقاسى منهم شدائد.فأحسن السيرة بنو عبيد في الناس وهذبوا وطووا ما يرومونه من إظهار مذهبهم الخبيث وساسوا ملكهم وقنعوا بإظهار الرفض والتشيع.وكانت ولادة القائم بمدينة سلمية بالشام سنة ثمانين وقيل سنة اثنتين وقيل سنة سبع وسبعين ومائتين،واستصحبه والده معه إلى المغرب على ما سيأتي إن شاء الله تعالى.وتوفي القائم المذكور بالمهدية سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة وأبو يزيد الخارجي محاصر له،فقام بالأمر ولده المنصور إسماعيل وكتم خبر موته خوفا من الخارجي وكان على سوسة وأكثر العطايا والصلات ولم يتسم بالخليفة وكتبه تنفذ من الأمير إسماعيل ولي عهد المسلمين. الوزير البلعمي محمد بن عبيد الله بن محمد بن رجاء الوزير أبو الفضل البلعمي، بالباء الموحدة واللام الساكنة والعين المهملة المفتوحة وبعدها ميم، أوحد عصره في العقل والرأي، له كتاب تلقيح البلاغة وكتاب المقالات وغير ذلك، وهو وزير صاحب ما وراء النهر، توفي سنة تسع وعشرين وثلاث مائة. الوزير أبو علي الخاقاني محمد بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان أبو علي الوزير كان أكبر ولد أبيه،أحضره المعتمد بعد وفاة 
ms800	 أبيه وقلده مكانه وأراد أن يخلع عليه فأمر أن يؤخر ذلك فلم يضطلع بالأمر فترك أسبوعا وعزل بالحسن بن مخلد.ووزر للمقتدر وصدرت منه أشياء مضحكة وعزل بعلي بن عيسى وقبض عليه،على أنه صدرت منه واحدة حسنة:يقال أنه لما عزل أكثر الناس التزوير عليه وعرضت تواقيع كثيرة على أبي الحسن علي بن عيسى فأنكرها وجهزها إليه وقال له:عرفني الصحيح في هذه حتى أمضيه وأبطل الزور منها،فحضر الرسول وهو يصلي فأخذ ابنه أبو القاسم يميز الباطل من الصحيح منها فأومأ إليه أبوه أن يتوقف،فلما فرغ من صلاته أخذها وتصفحها وخلطها وقال:كل هذه التوقيعات صحيحة وأنا أمرت بها فما رأيت إبطاله فأبطله،ولما انصرف الرسول قال لابنه:أردت أن تبغضنا إلى الناس بلا معنى ويكون الوزير قد التقط الشوك على أيدينا نحن قد صرفنا فلم لا نحبب إلى الناس بإمضاء كل ما زوروه فإن أمضاه كان الحمد لنا والضرر عليه وإن أبطله كان الحمد لنا والذم له.توفي وقد تغير ذهنه في سنة اثنتي عشرة وثلاث مائة. ابن البلدي محمد بن عبيد الله البلدي،قال الثعالبي في التتمة:هو أشعر من أبيه.وكان قد حلف أن لا يشرب حولا فبرت يمينه في غرة شوال فقال: برت على هجر الكؤوس يميني ... شهر الصيام فما امتطين يميني PageV01P0452(@)(@@) قم هاتها حمراء في مبيضة ... كالجلنارة في جنى نسرين أوما رأيت هلال فطر قد بدا ... في الأفق مثل شعيرة السكين قسما بحبك لا مزجت كؤوسها ... إلا ببريقك أو بماء جفوني وقال: وبيت خلا من كل خير فناؤه ... فضاق علينا وهو رحب الأماكن كأنا مع الجدران في جنباته ... دمى في انقطاع الرزق لا في المحاسن القاضي ابن معروف محمد بن عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو الحسين ابن قاضي القضاة أبي محمد،ولي القضاء نيابة عن والده بالجانب الشرقي من بغداد بعد وفاة القاضي أبي بكر بن صبر سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة،ومات والده في سابع صفر من السنة لأن 