ms3481	 تطول هذه المدة، ولا حوصرت قلعة الجبل سبعة أيام إلا في هذه الواقعة. وأما وقعة يشبك الشعباني ورفقته مع الملك الناصر المقدم ذكرها ليس هي كهذه الوقعة، ومع هذا قفلت القاهرة في تلك الكائنة أياما ونهبت الزعر عدة أماكن، فكانت هذه الوقعة بخلاف جميع الوقائع في هذا المعنى انتهى. وبات الأمير الكبير إينال بمبيت الحراقة من الإسطبل السلطاني حتى أصبح وتسلطن منه، على ما يأتي ذكره مفصلا في ترجمته عقيب هذه الترجدة. وزالت دولة الملك المنصور عثمان كأنها لم تكن، فسبحان من لا يزول ملكه. وكانت ممة سلطنة الملك المنصور من يوم تسلطن بعد خلع أبيه حسبما تقدم ذكره إلى يوم خلعه الخليفة يوم الجمعة خامس شهر ربيع الأول شهرا واحدا وثلاثة عشريوما، وإلى يوم تسلطن الملك الأشرف إينال في صبيحة يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول المذكور شهرا وستة عشر يوما. ولا نعلم أحدا من ملوك مصر من إلاتراك كانت مدته في الملك أقصر من مدة الملك المنصور هذا، مع عظم شوكته، وثبات قدمه في الملك. فما شاء الله كان، وما هذا إلا نوع من القصاص. وقد ورد في إلاسرائيليات: يقول الله سبحانه وتعالى: " يا داود أنا الرب الودود، أعامل إلابناء بما فعلت الجدود " . وقد رأينا هذه المكافأة في واحد بعد واحد من يوم خلع الملك المنصور حاجي بالملك الظاهر برقوق من السلطنة إلى يومنا هذا، والجميع يشربون هذا الكأس جمن يد أتابكتهم، ويرد عليهم هذا الشراب بتدبير مماليك أبيهم؛ وقد تقدم ذكر هذا المعنى في مواطن كثيرة، وإلاضراب عن ذكر هذا أجمل. PageV04P0373(@)(@@) ولما طلع الملك المنصور من الإسطبل إلى القصر ودعه مماليك أبيه وفارقوه، فلا قوة إلا بالله. وتوجه هو إلى الحريم السلطاني عند والدته، وأقام عندها إلى أن طلبه منها الملك الأشرف إينال، فخرجت معه إلى قاعة البحرة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل، فأقام الملك المنصور بالبحرة من يوم خلع هو ومن يخدمه مع والدته وأولاده والجميع في الترسيم إلى يوم الأحد ثامن عشرين شهر ربيع الأول 
ms3482	، فا خذ منها بجميع خدمه ووالدته وأولاده، وأنزلوا الجميع في حراقة إلى ثغر الإسكندرية. وكانت هيئة نزول الملك المنصور من القلعة أنه أركب على فرس بوزبقيد، من غير أن يركب أحد من إلاوجاقية خلفه كما هي عادة الملوك من الأمراء، ومضوا به من باب القرافة في وقت القائلة، وقد خرجوا الناس للفرجة عليه بخارج القاهرة، وساروا به وحوله الخاصكية بالسيوف والرماح، وجماعة كبيرة من أعيان الأمراء، وقد ازدحم الناس بالكيمان للفرجة عليه، حتى اجتاز بقرافة مصر القديمة إلى أن وصل إلى نيل مصر، وأنزل في الحراقة، وسافر من وقته في بحر النيل إلى الإسكندرية، فسجن بها. وهذا أيضا من الغرائب من أن ملك مصر يخلع ويتوجه مقيدا إلى الإسكندرية نهارا، ولم يقع ذلك لغيره في السنين الخالية. وكان مسفره خيربك الأشقر المؤيدي الأمير آخور الثاني. واستمر الملك المنصور مسجونا بثغر الإسكندرية وعنده والدته وجواريه وأولاده إلى ما يأتي ذكره أحسن الله عاقبته بمحمد وآله.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الأشرف إينال العلائي(@)(@@) PageV04P0374(@)(@@) السلطان الملك الأشرف سيف الدين أبو النصر إينال بن عبد الله العلائي الظاهري ثم الناصري. ملك الديار المصرية بعد انهزام الملك المنصور عثمان في يوم الأحد سابع شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين وثمانمائة، وطلع إلى باب السلسلة وبات بمبيت الحراقة حسبما ذكرنا إلى أن تسلطن من الغد. وقد ذكرنا طلوعه وما وقع له في حرب الملك المنصور في ترجمته مفصلا، ويأتي ذكرسلطنته أيضا في أول ترجمته كما هي عادة هذا الكتاب. والملك الأشرف هذا هو السلطان السادس والثلاثون من ملوك الترك وأولادهم بالديار المصرية، والثاني عشر من ملوك الجراكسة وأولادهم بها. ولما كان صبيحة يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الأول من سنة سبع وخمسين المذكورة طلع أعيان الدولة والعساكر إلى الإسطبل السلطاني بقماش الموكب، وانضموا الجميع بالحراقة من باب السلسلة، وقد حضر الخليفة والقضاة الأربعة وسائر أمراء الدولة، وبويع الأمير الكبير إينال بالسلطنة، ولقب بالملك الأشرف، ولبس خلعة السلطنة من مبيت الحراقة بالإسطبل السلطاني في أول ساعة من النهار المذكور 
ms3483	، بعد طلوع الشمس بنحو ست درجات، في ساعة القمر، والطالع الحمل. وكان بويع بالسلطنة حسبما تقدم ذكره في بيت قوصون قبل أن يملك قلعة الجبل في يوم الأربعاء ثالثة، ثم في يوم الجمعة حسبما ذكرنا ذلك في وقته، ثم في يوم السبت سادسه، ثم في عصر أمسه بعد طلوعه إلى باب السلسلة، والعهدة في سلطنته من وقت لبسه الخلعة السوداء الخليفتية وركوبه بشعار الملك. ولما تم لبسه خلعة السلطنة من المبيت المذكور، خرج منه، ومشى حتى ركب فرس النوبة، بأبهة السلطنة وشعار الملك، وحمل ولده المقام الشهابي أحمد القبة والطير على رأسه حتى طلع إلى القصر السلطاني، والأمراء والعساكر مشاة بين يديه، ما خلا الخليفة. وسار على تلك الهيئة إلى أن وصل إلى باب القصر، فنزل عن فرسه، ودخل القصر الكبير، وجلس بإيوانه على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض بين يديه، وخلع على الخليفة القائم بأمر الله فوقانيا كمخا حريرا بوجهين أخضر وأبيض، بطرز يلبغاوي زركش، وقدم له فرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش. وتم جلوسه بالقصر السلطاني إلى يوم الجمعة على ما سنذكره بعد ذكر نسبه فنقول: أصله جاركسي الجنس، أخذ من بلاده، فاشتراه خواجا علاء الدين علي، وقدم به إلى القاهرة، هو وأخيه طوخ، وطوخ كان إلاكبر، وكان اسم إينال غير إينال، فاستقر إينال، فاشتراهما الملك الظاهر برقوق أعني إينال وطوخ من الخواجا علاء الدين المذكور في حدود سنة تسع وتسعين وسبعمائة تخمينا، فأعتق الظاهر أخاه طوخ المذكور، ودام إينال هذا كتابيا بطبقة الزمام، إلى أن ملكه الملك الناصر فرج بن برقوق وأعتقه، وأخرج له خيلا على العادة. واستمر من جملة المماليك السلطانية، إلى أن صار في آخر الدولة الناصرية خاصكيا، فدام على ذلك إلى أن أنعم عليه الأمير الكبير ططر في الدولة المظفرية بإمرة عشرة من أوائل سنة أربع وعشرين. ثم نقل إلى إمرة طبلخاناه في أوائل دولة الأشرف برسباي في سنة خمس وعشرين وثمانمائة. ثم صار بعد انتقال قاني باي الأبوبكري البهلوان إلى تقدمة ألف، ثاني رأس 
ms3484	 نوبة النوب. ثم نقل إلى نيابة غزة بعد عزل الأمير تمراز القرمشي وقدومه إلى الديار المصرية، وذلك في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شوال سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة، فباشر نيابة غزة إلى أن سافر صحبة الملك الأشرف برسباي إلى آمد في سنة ست وثلاثين وثمانمائة. ولما عاد الأشرف من آمد ونزل بمدينة الرها وقد استولى عليها وهي خراب طلبه الملك الأشرف ليستقر في نيابة الرها فامتنع، ورمى بسيفه وأغلظ للأشرف في الكلام، فاستشاط الأشرف غضبا ولم يسعه إلا أن طلب مملوكه قراجا شاد الشراب خاناه، وخلع عليه بنيابة الرها، وقال: " أنا ما يمتثل أوامري إلا مماليكي " . وانفض الموكب، وذهب إينال هذا إلى مخيمه، فندم على ما وقع منه، وخوف عواقب ذلك، فأذعن. وطلبه السلطان في عصر النهار المذكور، وخلع عليه أطلسين متمرا، ووعده بأن يمده بالسلاح والعليق وغير ذلك، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، زيادة على نيابة الرها، عوضا عن جانبك الحمزاوي المستقر في نيابة غزة عوضه. وخرج إينال وهو متغير اللون رأيته لما سلمت عليه ودام في نيابة الرها، إلى أن عزله الأشرف عنها بالأمير PageV04P0375(@)(@@) شاد بك الجكمي ثاني رأس نوبة في يوم الثلاثاء سابع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين، واستقدمه إلى القاهرة على إمرة مائة وتقدمة ألف، وهو إلاقطاع الذي كان بيده زيادة على نيابة الرها. ودام بمصر إلى أن خلع عليه الأشرف في يوم الخميس عاشر رجب سنة أربعين وثمانمائة بنيابة صفد بعد عزل الأمير يونس الركني الأرغوني إلاعور عنها. فاستمر في صفد إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق في سنة ثلاث وأربعين، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في صفر السنة المذكورة، وولى صفد عوضه قاني باي البهلوان أتابك دمشق. وكان قدوم إينال هذا إلى القاهرة في يوم السبت ثالث عشر صفر، فدام بالقاهرة من جملة أمراء الألوف إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى الدوادارية الكبرى بعد موت تغري بردي البكلمشي المؤذي في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست 
ms3485	 وأربعين، فبلشر الدوادارية إلى أن نقله الظاهر إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية دفعة واحدة بعد موت الأتابك يشبك السودوني المشد في سنة تسع وأربعين وثمانمائة، فدام أتابكا إلى أن مات الظاهر جقمق، وملك بعده ابنه المنصور عثمان، ووقع ما حكيناه من الفتنة بينه وبين المنصور حتى خلع المنصور وتسلطن حسبما ذكرناه في أول هذه الترجدة انتهى ذكر نسبه.اد بك الجكمي ثاني رأس نوبة في يوم الثلاثاء سابع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين، واستقدمه إلى القاهرة على إمرة مائة وتقدمة ألف، وهو إلاقطاع الذي كان بيده زيادة على نيابة الرها. ودام بمصر إلى أن خلع عليه الأشرف في يوم الخميس عاشر رجب سنة أربعين وثمانمائة بنيابة صفد بعد عزل الأمير يونس الركني الأرغوني إلاعور عنها. فاستمر في صفد إلى أن طلبه الملك الظاهر جقمق في سنة ثلاث وأربعين، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية في صفر السنة المذكورة، وولى صفد عوضه قاني باي البهلوان أتابك دمشق. وكان قدوم إينال هذا إلى القاهرة في يوم السبت ثالث عشر صفر، فدام بالقاهرة من جملة أمراء الألوف إلى أن نقله الملك الظاهر جقمق إلى الدوادارية الكبرى بعد موت تغري بردي البكلمشي المؤذي في يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة سنة ست وأربعين، فبلشر الدوادارية إلى أن نقله الظاهر إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية دفعة واحدة بعد موت الأتابك يشبك السودوني المشد في سنة تسع وأربعين وثمانمائة، فدام أتابكا إلى أن مات الظاهر جقمق، وملك بعده ابنه المنصور عثمان، ووقع ما حكيناه من الفتنة بينه وبين المنصور حتى خلع المنصور وتسلطن حسبما ذكرناه في أول هذه الترجدة انتهى ذكر نسبه. PageV04P0376(@)(@@) ولنعد لما كنا فيه من جلوسه بعد قلعه خلعة السلطنة بالقصرفنقول: ولما تم جلوسه بالقصر طلب خجداشه يونس العلائي الناصري نائب قلعة الجبل، وخلع عليه باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل يشبك قرا وحبسه، وأمر السلطان الأمير قاني باي إلاعمش الناصري أحد أمراء العشرات ورأس نوبة أن يجلس مكان يونس المذكور. ثم 
ms3486	 أصبح السلطان الملك الأشرف إينال هذا في يوم الثلاثاء تاسع ربيع الأول خلع على جماعة كبيرة بعدة وظائف: فخلع على ولده المقام الشهابي أحمد باستقراره أتابك العساكر عوضا عن نفسه. وعلى الأمير تنبك البردبكي الظاهري أمير مجلس بإمرة سلاح عوضا عن الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي بحكم القبض عليه وسجنه. وخلع على الأمير طوخ من تمراز الناصري غليظ الرقبة بإمرة مجلس عوضا عن تنبك المذكور. وخلع على الأمير خشقدم الناصري المؤيدي حاجب الحجاب باستمراره على وظيفته. وخلع على الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد باستقراره أمير آخور كبيرا عوضا عن قاني باي الجاركسي بحكم القبض عليه. وخلع على الأمير يونس إلاقبائي دوادارا كبيرا عوضا عن تمربغا الظاهري بحكم القبض عليه، لكن يونس هذا ولي الدوادارية على تقدمة، وكان تمربغا وليها على إمرة طبلخاناه. وخلع على الأمير قرقماس الأشرفي الجلب باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير أسنبغا الطياري بحكم وفاته. وخلع على الأمير جانبك الظاهري نائب جدة خلعة إلاستمرار على وظيفته الأستادارية الكبرى. ثم أمر السلطان في يوم الأربعاء عاشره بالمناداة في المماليك السلطانية بأن النفقة في يوم الاثنين. ثم في يوم الأربعاء هذا حملت الأمراء المسجونون من القلعة على البغال إلى بحر النيل وسفروا من وقتهم إلى الإسكندرية، وهم: الأمير تنم المؤيدي أمير سلاح المقدم ذكره، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور الكبير، والأمير تمربغا الدوادار، والأمير لاجين شاد الشراب خاناه، وأزبك الساقي الخازندار، وسنقر العايق الأمير آخور الثاني، وجانم الساقي الظاهري، وسودون إلاقزم الظاهري، وجانبك الظاهري البواب وهما ممن تأمر في الدولة المنصورية، والجميع ظاهرية ما عدا تنم وقاني باي. وفي يوم الأربعاء هذا اشيع كلام بسبب تولية السلطان ولده أحمد أتابكا عوضه، وأن ذلك بخلاف العادة، فخارت طباع الأشرف من غير أمر يوجب ذلك، وأصبح من الغد في يوم الخميس خلع على الأمير تنبك البردبكي الذي كان استقر في إمرة سلاح باستقراره أتابك العساكر عوضا عن ولده الشهابي أحمد، وأنعم على ولده المذكور بإمرة مائة وتقدمة ألف 
ms3487	 على عادة أولاد السلاطين وجعله يجلس رأس الميسرة. قلت: وهذا أول وهن وقع في دولة الأشرف إينال من كونه يولي ولده أتابكا في إلامس، ثم يعزله في الغد من غير أمر يقتضي ذلك، ولو صمم على بقاء ولاية ولده لتم له ذلك ولم ينتطح في ذلك عنزان. ثم خلع على الأمير خشقدم الناصري حاجب الحجاب باستقراره أمير سلاح عوضا عن تنبك المذكور. وخلع على قراجا الخازندار الظاهري باستقراره حاجب حجاب عوضا عن خشقدم المؤيدي المذكور. ثم استقر الأمير تمراز الإينالي الأشرفي دوادارا ثانيا عوضا عن أسنباي الجمالي بحكم تسحبه، وأنعم عليه بإمرة عشرين. ثم استقر جانبك من قجمادى الأشرفي شاد الشراب خاناه عوضا عن لاجين بحكم حبسه. واستقر خيربك الأشقر المؤيدي أمير آخور ثانيا عوضا عن سنقر العائق بحكم سجنه. وأنعم على خيربك المذكور بإمرة عشرين، وكانت العادة إمرة طبلخاناه. واستقر قاني باي إلاعمش الناصري نائب قلعة الجبل عوضا عن يونس العلائي نائب الإسكندرية، كما تقدم ذكره. ثم أنعم السلطان على الأمير جانبك القرماني الظاهري رأس نوبة ثاني بإمرة PageV04P0377(@)(@@) مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية عوضا عن الأمير أسنبغا الطياري بعد وفاته. واستقر يشبك الناصري رأس نوبة ثانيا عوضا عن جانبك القرماني المذكور. ثم أنعم على الأمير أرنبغا اليونسي الناصري بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية عوضا عن قاني باي الجاركسي بحكم القبض عليه وحبسه. وأنعم على برسباي البجاسي المعزول عن نيابة الإسكندرية بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية عوضا عن الأمير طوخ أمير مجلس بحكم انتقال طوخ إلى تقدمة أخرى أكثر خراجا منها وهو إقطاع تنبك المنتقل إلى الأتابكية. ثم أنعم السلطان على جماعة كثيرة بإمرة طبلخانات، وعشرات، باستحقاق وبغير استحقاق، كما هي عوائد أوائل الدول، يطول الشرح في تسميتهم. ثم خلع السلطان على جماعة كبيرة بعدة وظائف، منهم: البدري حسن بن الطولوني باستقراره معلم المعمارية، وأميرزة بن حسن الدوكاري التركماني بكشف الوجه القبلي على عادته، وعلى جماعة أخر. ثم في يوم السبت ثالث عشر ربيع الأول المذكور استقر الأمير 
ms3488	 جانبك من أمير الأشرفي الظريف أمير طبلخاناه خازندارا كبيرا عوضا عن الأمير أزبك من ططخ الظاهري بحكم سجنه بالإسكندرية. واستقر بردبك دوادار السلطان قديما وزوج ابنته دوادارا ثالثا بإمرة عشرة؛ وهذا شيء لم نعهده كون الدوادار الثالث يكون أمير عشرة، وما عادته إلا خاصكيا. وكان حق بردبك هذا الدوادارية الثانية لكونه مملوك السلطان ودواداره وزوج ابنته، غير أن السلطان لما رأى أن تمراز الأشرفي غرضه في الدوادارية الثانية لم يسعه إلا الآنعام عليه بها، لعظم شوكة الأشرفية يومئذ. ثم استقر يشبك الأشقر الخاصكي أستادار الصحبة بعد عزل سنقر الظاهري عنها من غير إمرة. ثم في يوم الاثنين خامس عشر ربيع الأول ابتدأ السلطان بالنفقة على المماليك السلطانية على أقسام متعددة نفقة كاملة، وهي مائة دينار لكل مملوك، ونصف نفقة، وربع نفقة، وعشرة دنانير، وهذا لم يقع قبل في الدولة التركية. ولام السلطان بعض أعيان الأمراء على ذلك، فقال: " هذا الذي كان رتبه تمربغا للتفرقة في الدولة المنصورية " ، فكلم ثانيا، فاعتذر بقلة المتحصل في الخزانة السلطانية. قلت: " والعذر الثالث أن كلمة الشح مطاعة " . قلت: " والذي فرق في المماليك السلطانية إنما هو الذي جمعه الملك المنصور عثمان من السلف والمصادرات في أيام سلطنته، وإلا فما ترك والده الملك الظاهر جقمق في الخزانة شيئا يذكر، لكرم نفسه وكثرة عطاياه، رحمه الله تعالى " . ثم في يوم الثلاثاء سادس عشره خلع السلطان على جماعة من الأمراء خلع الآنظار المتعلقة بالوظائف المقدم ذكرها. ثم في يوم الأربعاء سابع عشره وصل الأمير دولات باي المحمودي الدوادار من سجن الإسكندرية. ووقع في خروج دولات باي المذكور ومجيئه من ثغر الإسكندرية غريبة فيها عبرة لمن اعتبر، وهو أن الأمراء الذين قبض عليهم الملك الأشرف إينال هذا كان غالبهم هو الذي حسن للمنصور القبض على دولات باي هذا وسجنه بثغر الإسكندرية، فلما أمسكهم الملك الأشرف وسيرهم إلى الثغر، رسم بإطلاق دولات باي من السجن، فتوافوا خارج الإسكندرية، وقد أفرج عن دولات باي، ورسم بحبسهم عوضه، فانظر إلى هذا الدهر وأفعاله 
ms3489	 بالمغرمين به، لتعلم أن الله على كل شيء قدير. وفي يوم الخميس ثامن عشره أنعم السلطان على الأمير يونس العلائي نائب الإسكندرية بإقطاع الأمير جانبك اليشبكي الوالي ثم الزردكاش بعد وفاته، وأنعم بإقطاع يونس المذكور على قاني باي إلاعمش الذي استقر عوضا عن يونس في نيابة القلعة. وفي يوم الجمعة تاسع عشره أفرج السلطان عن الأمير زين الدين يحيى الأستادار من محبسه بالبرج من قلعة الجبل، وخلع عليه كاملية بمقلب سمور، ونزل إلى داره. وفي يوم السبت العشرين من ربيع الأول المذكور استقر نوكار الناصري الحاجب الثاني زردكاشا بعد موت جانبك اليشبكي، واستقر سمام الحسني الظاهري حاجبا ثانيا عوضا عن نوكار. وفي هذه الأيام خلع السلطان على جماعة كبيرة بعدة وظائف حتى تجاوز عدد رؤوس النوب على خمسة وعشرين نفرا، والدوادارية صاروا عشرة نفر بعدما كانوا خمسة، وكذلك البجمقدارية والبوابون، وقس على ذلك. ثم قبض السلطان على نيف وثلاثين مملوكا من مماليك الظاهرية، وحبسوا بالبرج من القلعة، وكان نفى قبل تاريخه جماعة أخر، وشيع شاهين PageV04P0378(@)(@@) الفقيه الظاهري، وهو ممن لا يلتفت إليه، وسنقر أستادار الصحبة، كلاهما إلى القدس الشريف. ثم أخرج أيضا يشبك الظاهري، وكان تأمر في الدولة المنصورية عشرة، ويشبك الساقي، وسنطباي رأس نوبة الجمدارية إلى طرابلس، ثم أخرج بعدهم أيضا جماعة أخر. وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه استقر الأمير زين الدين يحيى أستادارا على عادته أولا، بعد عزل الأمير جانبك نائب جدة عنها برغبة من جانبك المذكور. وفيه وصل إلاميل يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان والأمير يلباي الإينالي المؤيدي من ثغر دمياط، بطلب من السلطان. وفي يوم الخميس خامس عشرينه وصل الأمير سودون الإينالي المؤيدي قراقاش من القدس الشريف بطلب. ثم في يوم الثلاثاء سلخ ربيع الأول ظهر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري الدوادار الثاني كان وكان مختفيا من يوم ملك السلطان باب السلسلة، فرسم له بالتوجه إلى القدس بطالا. وفي يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر وصل الأمير جانم الأمير آخور كان قريب الملك الأشرف برسباي 
ms3490	 من حبس قلعة صفد وخلع السلطان عليه كاملية مخمل أخضر بمقلب سمور، ووعده بكل جميل؛ نذكر ذلك في تاريخنا الحوادث مفصلا هذا وغيره لكونه محل ضبط الحوادث، وما نذكره هنا ليس هو إلا على سبيل إلاستطراد والأمور المهمة لا غير، وأما جميع الوقائع ففي الحوادث تطلب هناك انتهى. وفي يوم الجمعة أول جمادى الأولى قبض السلطان على الأمير قراجا الخازندار الظاهري، وهو يومئذ حاجب الحجاب، وحبسه بالبحرة من قلعة الجبل من غير أمر أوجب مسكه، وإنما هى مندوحة لأخذ إقطاعه. وفي يوم السبت ثاني جمادى الأولى أنعم السلطان بإقطاع قراجا المذكور وهويه الظاهري، وهو ممن لا يلتفت إليه، وسنقر أستادار الصحبة، كلاهما إلى القدس الشريف. ثم أخرج أيضا يشبك الظاهري، وكان تأمر في الدولة المنصورية عشرة، ويشبك الساقي، وسنطباي رأس نوبة الجمدارية إلى طرابلس، ثم أخرج بعدهم أيضا جماعة أخر. وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه استقر الأمير زين الدين يحيى أستادارا على عادته أولا، بعد عزل الأمير جانبك نائب جدة عنها برغبة من جانبك المذكور. وفيه وصل إلاميل يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان والأمير يلباي الإينالي المؤيدي من ثغر دمياط، بطلب من السلطان. وفي يوم الخميس خامس عشرينه وصل الأمير سودون الإينالي المؤيدي قراقاش من القدس الشريف بطلب. ثم في يوم الثلاثاء سلخ ربيع الأول ظهر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري الدوادار الثاني كان وكان مختفيا من يوم ملك السلطان باب السلسلة، فرسم له بالتوجه إلى القدس بطالا. وفي يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر وصل الأمير جانم الأمير آخور كان قريب الملك الأشرف برسباي من حبس قلعة صفد وخلع السلطان عليه كاملية مخمل أخضر بمقلب سمور، ووعده بكل جميل؛ نذكر ذلك في تاريخنا الحوادث مفصلا هذا وغيره لكونه محل ضبط الحوادث، وما نذكره هنا ليس هو إلا على سبيل إلاستطراد والأمور المهمة لا غير، وأما جميع الوقائع ففي الحوادث تطلب هناك انتهى. وفي يوم الجمعة أول جمادى الأولى قبض السلطان على الأمير قراجا الخازندار الظاهري، وهو يومئذ حاجب 
ms3491	 الحجاب، وحبسه بالبحرة من قلعة الجبل من غير أمر أوجب مسكه، وإنما هى مندوحة لأخذ إقطاعه. وفي يوم السبت ثاني جمادى الأولى أنعم السلطان بإقطاع قراجا المذكور وهو إمرة مائة وتقدمة ألف على الأمير جانم الأمير آخور الأشرفي، وخلع على الأمير جانبك القرماني باستقراره حاجب الحجاب عوضا عن قراجا المذكور، ورسم السلطان بتوجه قراجا إلى القدس بطالا، فسافر يوم الاثنين رابعه. وفي يوم الثلاثاء خامسه قرىء تقليد السلطان الملك الأشرف إينال بالقصر الكبير من قلعة الجبل، وحضر الخليفة والقضاة الأربعة، وجلس السلطان على الأرض من غير كرسي على مرتبة، وجلس على يمينه الخليفة القائم بأمر الله حمزة، ثم جلست القضاة الأربعة كل واحد في منزلته، وقرأ القاضي محب الدين ابن الأشقر كاتب السر التقليد إلى أن تمت قراءته، فخلع عليه السلطان، وعلى الخليفة، وانفض الموكب. PageV04P0379(@)(@@) وفي يوم الجمعة ثامنه عقد السلطان عقد الأمير يونس إلاقبائي الدوادار الكبير على ابنته بجامع القلعة بحضرة السلطان. وفي يوم السبت تاسع جمادى الأولى خلع السلطان على الشيخ عز الدين أحمد الحنبلي باستقراره قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية، بعد وفاة قاضي القضاة بدرالدين بن عبد المنعم. وفيه رسم السلطان أن يحط عن البلاد بالوجه القبلي والبحري وسائر الأعمال ربع ما كان يطرح علمهم قبل ذلك في أيام الظاهرجقمق من إلاطرون، وسر الناس بذلك وتباشروا بزوال الظلم وإزالة المظالم. وفي يوم الأحد سابع عشره ورد الخبر على السلطان بقتل الأمير بن سونجبغا اليونسي الظاهري جقمق وتغري بردي القلاوي المعزول عن الوزر قبل تاريخه: قتل الواحد الآخر، ثم قتل الآخر في الوقت ذكرنا أمرهما مفضلا في تاريخنا الحوادث فأنعم السلطان بإقطاع تغري بردي القلاوي على الأمير يرشباي الإينالي المؤيدى، وأنعم على الأمير يلباي الإينالي المؤيدي بإقطاع سونجبغا، وكان إقطاعه قديما قبل أن يمسك، وأنعم بإقطاع عبد الله الكاشف على سودون الإينالي المؤيدي قراقاش، وأنعم على تنم الحسيني وعلى قلمطاي الإسحاقي الأشرفيين بإقطاع يلبغا الجاركسي بحكم تعطله ولزومه داره، لكل واحد منهما إمرة عشرة. وفي يوم الاثنين ثالث 
ms3492	 جمادى الآخرة أنعم السلطان على خيربك إلاجرود المؤيدي أتابك دمشق كان بعد قدومه من السجن بإقطاع دولات باي المحمودي الموادار كان بعد موته، وإلاقطاع إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية. وكان دولات باي الدوادار أخذ هذا إلاقطاع بعد موت أرنبغا، وأرنبغا أخذه بعد قاني باي الجاركسي، كل ذلك في دون ثلاثة أشهر. وفي يوم الأربعاء خامس جمادى الآخرة ورد الخبر من الشام بموت قانصوه النوروزي، أحد أمراء دمشق، فأنعم السلطان بتقدمته على الأمير قاني بك المحمودي المؤيدي، وكان قاني بك بطالا بدمشق. ثم في يوم الاثنين سادس عشر شهر رجب أدير المحمل على العادة، ولعبت الرماحة، وكان الملك الظاهر جقمق أبطل ذلك، فأعاده الملك الأشرف هذا، وسر الناس بعمله غاية السرور. وفي يوم الخميس تاسع عشر رجب المذكور ندب السلطان الأمير قانم طاز الأشرفي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بنقل الأمراء المسجونين من ثغر الإسكندرية إلى حبوس البلاد الشامية، فتوجه إليهم، ونقل الجميع ما خلا الأميرين تنم المؤيدي أمير سلاح، وقاني باي الجاركسي، فإنهما داما في سجن الإسكندرية. وفي يوم السبت رابع شهر رمضان استقر الزيني فرج بن ماجد بن النحال كاتب المماليك السلطانية وزيرا بعد تسحب الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم. وفي يوم الأربعاء ثامن شهر رمضان المذكور ورد الخبر على السلطان بموت الأمير بيغوت الأعرج المؤيدي نائب صفد، فرسم السلطان بانتقال الأمير إياس المحمدي الناصري أتابك طرابلس إلى نيابة صفد دفعة واحدة، وحمل إليه التقليد والتشريف على يد الأمير خشكلدي القوامي الناصري أحد أمراء العشرات، واستقر حطط الناصري المعزول قبل تاريخه عن نيابة غزة أتابك طرابلس عوضا عن إياس المذكور، وأنعم بإقطاع حطط إمرة عشرين بطرابلس على جانبك المحمودي المؤيدي، وكان بطالا بطرابلس. ثم استهل شوال يوم الجمعة، فصلى السلطان صلاة العيد بجامع القلعة الناصري على العادة، ثم صلى من يومه أيضا الجمعة بالجامع المذكور، فكان في هذا اليوم خطبتان في يوم واحد، وكثر كلام الناس في هذا الأمر، فلم يقع إلا كل جميل من سائر الجهات 
ms3493	، وصار كلام الناس من جملة الهذيان، وأنت تعلم مقدار ما أقام الأشرف بعد ذلك في الملك. ثم في يوم الاثنين حادي عشر شوال المذكور خلع السلطان على الأمير جانبك الظاهري المعزول قبل تاريخه عن الأستادارية باستقراره في التكلم على بندر جدة بعد أن أنعم عليه بزيادة على إقطاعه، وجعله من جملة أمراء الطبلخانات بالديار المصرية. ثم رسم بنفي الأمير بردبك التاجي الأشرفي الذي كان تكلم على بندر جدة في السنة الماضية إلى القدس بطالا، وأخرج السلطان إمرة بردبك المذكور إلى جكم الأشرفي خال الملك العزيز يوسف، وإلاقطاع إمرة عشرة. وفي يوم الاثنين ثامن عشر شوال المذكور تسحب الأمير زين الدين الأستادار، واختفى، مما حمل للديوان السلطاني من الكلف. وبلغ السلطان ذلك، فأرسل السلطان خلف علي بن الأهناسي البردرار بخدمة زين الدين المذكور PageV04P0380(@)(@@) وهو يومذاك أستادار المقام الشهابي أحمد بن السلطان، واستقر به أستادارا عوضا عن زين الدين دفعة واحدة. وعلم السلطان أن عليا هذا ليس هو في هذه الرتبة، ولا في أهلية لأن يكون من جملة كتاب ديوان المفرد، فتكلم في الملأ بكلام معناه أن السلطان إذا أقام كائنا من كان من أقل الناس في أي وظيفة شاء وكان للسلطان به عناية سد تلك الوظيفة على أحسن الوجوه، فسكت كل أحد، لعلمهم أن السلطان يعلم حاله، كما يعلمونه هم، واختاره لهذه الرتبة. ثم في يوم السبت ثالث عشرين شوال ورد إلى الديار المصرية قاصد خوندكار محمد بك بن مراد بن عثمان، متملك بلاد الروم، لتهنئة السلطان بالملك، وأيضا يخبره بما من الله عليه من فتح مدينة إسطنبول، وقد أخذها عنوة بعد قتال عظيم في يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثمانمائة، بعدما أقاموا على حصارها من يوم الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول من هذه السنة أعني سنة سبع وخمسين المذكورة إلى أن أخذها في التاريخ المقدم ذكره. قلت: ولله الحمد والمنة على هذا الفتح العظيم. وجاء القاصد المذكور ومعه أسيران من عظماء إسطنبول، وطلع بهما إلى 
ms3494	 السلطان وهما من أهل قسطنطينية، وهي الكنيسة العظمى بإسطنبول، فسر السلطان والناس قاطبة بهذا الفتح العظيم سرورا زائدا، ودقت البشائر لذلك، وزينت القاهرة بسبب ذلك أياما. ثم طلع القاصد المذكور وبين يديه إلاسيران المذكوران إلى القلعة في يوم الاثنين خامس عشرين شوال، بعد أن اجتاز القاصد المذكور ورفقته بشوارع القاهرة، وقد احتفلت الناس بزينة الحوانيت وإلاماكن، وأمعنوا في ذلك إلى الغاية، وعمل السلطان الخدمة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل. وقد استوعبنا طلوع القاصد المذكور في غير هذا المحل من مصنفاتنا من هذا. وبالجملة فكان لمجيء هذا القاصد بهذه البشارة الحسنة أمر كبير، وعين السلطان من يومه الأمير يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان بالتوجه إلى ابن عثمان صحبة القاصد بالجواب السلطاني؛ وقد كتبنا صورة الكتاب الذي جاء من ابن عثمان على يد القاصد المذكور بفتح مدينة إسطنبول، والجواب الذي أرسله السلطان صحبة يرشباي هذا، كلاهما مثبوت في تاريخنا حوادث الدهور، إذ هو حل ضبط هذه الأمور انتهى. ثم رسم السلطان بالمناداة على زين الذين يحيى الأستادار، وتهديد من أخفاه عنده بالشنق والتنكيل، ووعد من أحضره بألف دينار إن كان متعمما وبإقطاع إن كان جنديا. ثم في يوم الاثنين ثالث ذي القعدة استقر القاضي محب الدين ابن الشحنة الحنفي كاتب سر مصر، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر، على مال بذله وهو مبلغ أربعة إلاف دينار. ثم في يوم الاثنين ثاني ذي الحجة خلع السلطان على الأمير جانبك النوروزي نائب بعلبك باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل يونس العلائي وقدومه إلى القاهرة من جملة أمراء الطبلخانات. ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين ذي الحجة ظهر الأمير زين الدين الأستادار من اختفائه، وطلع إلى القلعة وعلى رأسه منديل الأمان، صحبة عظيم الدولة الصاحب جمال الدين بن كاتب جكم، وكان هو الساعي لزين الدين في رضاء السلطان عليه. وقبل زين الدين الأرض بين يدي السلطان، فرسم له السلطان أن يلزم داره، ولا يجتمع بأحد، ولا يكاتب أحدا من أعيان الدولة.وهو 
ms3495	 يومذاك أستادار المقام الشهابي أحمد بن السلطان، واستقر به أستادارا عوضا عن زين الدين دفعة واحدة. وعلم السلطان أن عليا هذا ليس هو في هذه الرتبة، ولا في أهلية لأن يكون من جملة كتاب ديوان المفرد، فتكلم في الملأ بكلام معناه أن السلطان إذا أقام كائنا من كان من أقل الناس في أي وظيفة شاء وكان للسلطان به عناية سد تلك الوظيفة على أحسن الوجوه، فسكت كل أحد، لعلمهم أن السلطان يعلم حاله، كما يعلمونه هم، واختاره لهذه الرتبة. ثم في يوم السبت ثالث عشرين شوال ورد إلى الديار المصرية قاصد خوندكار محمد بك بن مراد بن عثمان، متملك بلاد الروم، لتهنئة السلطان بالملك، وأيضا يخبره بما من الله عليه من فتح مدينة إسطنبول، وقد أخذها عنوة بعد قتال عظيم في يوم الثلاثاء العشرين من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثمانمائة، بعدما أقاموا على حصارها من يوم الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول من هذه السنة أعني سنة سبع وخمسين المذكورة إلى أن أخذها في التاريخ المقدم ذكره. قلت: ولله الحمد والمنة على هذا الفتح العظيم. وجاء القاصد المذكور ومعه أسيران من عظماء إسطنبول، وطلع بهما إلى السلطان وهما من أهل قسطنطينية، وهي الكنيسة العظمى بإسطنبول، فسر السلطان والناس قاطبة بهذا الفتح العظيم سرورا زائدا، ودقت البشائر لذلك، وزينت القاهرة بسبب ذلك أياما. ثم طلع القاصد المذكور وبين يديه إلاسيران المذكوران إلى القلعة في يوم الاثنين خامس عشرين شوال، بعد أن اجتاز القاصد المذكور ورفقته بشوارع القاهرة، وقد احتفلت الناس بزينة الحوانيت وإلاماكن، وأمعنوا في ذلك إلى الغاية، وعمل السلطان الخدمة بالحوش السلطاني من قلعة الجبل. وقد استوعبنا طلوع القاصد المذكور في غير هذا المحل من مصنفاتنا من هذا. وبالجملة فكان لمجيء هذا القاصد بهذه البشارة الحسنة أمر كبير، وعين السلطان من يومه الأمير يرشباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثاني كان بالتوجه إلى ابن عثمان صحبة القاصد بالجواب السلطاني؛ وقد كتبنا صورة الكتاب الذي جاء من ابن عثمان على يد 
ms3496	 القاصد المذكور بفتح مدينة إسطنبول، والجواب الذي أرسله السلطان صحبة يرشباي هذا، كلاهما مثبوت في تاريخنا حوادث الدهور، إذ هو حل ضبط هذه الأمور انتهى. ثم رسم السلطان بالمناداة على زين الذين يحيى الأستادار، وتهديد من أخفاه عنده بالشنق والتنكيل، ووعد من أحضره بألف دينار إن كان متعمما وبإقطاع إن كان جنديا. ثم في يوم الاثنين ثالث ذي القعدة استقر القاضي محب الدين ابن الشحنة الحنفي كاتب سر مصر، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر، على مال بذله وهو مبلغ أربعة إلاف دينار. ثم في يوم الاثنين ثاني ذي الحجة خلع السلطان على الأمير جانبك النوروزي نائب بعلبك باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد عزل يونس العلائي وقدومه إلى القاهرة من جملة أمراء الطبلخانات. ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين ذي الحجة ظهر الأمير زين الدين الأستادار من اختفائه، وطلع إلى القلعة وعلى رأسه منديل الأمان، صحبة عظيم الدولة الصاحب جمال الدين بن كاتب جكم، وكان هو الساعي لزين الدين في رضاء السلطان عليه. وقبل زين الدين الأرض بين يدي السلطان، فرسم له السلطان أن يلزم داره، ولا يجتمع بأحد، ولا يكاتب أحدا من أعيان الدولة. PageV04P0381(@)(@@) وفرغت سنة سبع وخمسين، وما ذكرناه فيها إنما هو على سبيل إلاختصار، علم خبرلا غير. واستهلت سنة ثمان وخمسين وثمانمائة. وأول السنة يوم الثلاثاء، فأحببت أن أذكر في أول هذه السنة أسماء أعيان أرباب الوظائف من الأعيان والأمراء والقضاة والمباشرين، ليعلم الناظر في هذه الترجدة كيف تكون تقلبات الدهر، وتغيير الدولة، بعد أن ينظر المتأمل في ترجدة الملك المنصور عثمان في السنة الخالية، ولم يمض بين من سمي في تلك السنة وبين من سمي في هذه السنة إلا بعض أشهر، لأن المنصور والأشرف هذا كلا منهما ولي في هذه السنة، أعني سنة سبع وخمسين وثمانمائة. وما قلناه في السنة الخالية معناه في ترجدة المنصور عثمان. على أنا لا نذكر إلا جماعة الأعيان لا غير؛ ولو ذكرنا كل من تغير من أرباب الوظائف من الخاصكية 
ms3497	 والأجناد الذين أخذوا الإقطاعات والوظائف لطال الشرح في ذلك، وخرجنا عن المقصود، ولنعد إلى ما هو المقصود فنقول: أما الخليفة فهو القائم بأمر الله حمزة، وهو المذكور أيضا في السنة الخالية. وكذلك القضاة الأربعة فهم على حالهم كما ذكرناه في ترجدة المنصور أيضا. وكذلك نواب البلاد الشامية، فالجميع على حالهم كما ذكرناه في ترجدة المنصور أيضا. وتغير نائب الإسكندرية، فإنه كان في تلك السنة برسباي البجاسي، والآن هو جانبك النوروزي. وأما أرباب الوظائف من أمراء مائة: فالأمير الكبير تنبك البردبكي الظاهري. وأمير سلاح خشقدم الناصري المؤيدي. وأمير مجلس طوخ من تمراز الناصري غليظ الرقبة. والأمير آخور الكبير جرباش المحمدي الناصري كرد. والدوادار الكبير يونس السيفي آقباي نائب الشام. ورأس نوبة النوب قرقماس الأشرفي الجلب. وحاجب الحجاب جانبك القرماني الظاهري. فهؤلاء هم أرباب الوظائف من مقدمي الألوف. وبقية مقدمي الألوف هم: المقام الشهابي أحمد ابن السلطان، وهو يجلس رأس ميسرة فوق أمير سلاح. والأمير جانم الأمير آخور كان وهويجلس تحت أمير سلاح فوق بقية الأمراء. ثم خيربك إلاجرود المؤيدي. ثم برسباي البجاسي. فهؤلاء جميع مقدمي الألوف بالديار المصرية، وهم أقل من النصف من أمراء الظاهر برقوق. وأما أرباب الوظائف من أمراء الطبلخانات وغيرهم: فشاد الشراب خاناه جانبك من قجماس الأشرفي المعروف بدوادار سيدي. والخازندار الكبير جانبك من أمير الأشرفي الظريف. ونائب القلعة قاني باي الناصري إلاعمش أمير عشرة. والزردكاش نوكار الناصري أمير عشرة؛ والتجمل به هتكة. والحاجب الثاني بتخاص العثماني الظاهري برقوق أمير عشرة. وأستادار الصحبة يشبك الأشقر الأشرفي من جملة الأجناد. وكانت هذه الوظائف المذكورة في سالف إلاعصار لا يليها إلا أمير مائة مقدم ألف، ولهذا قدمنا ذكرها على غيرها مما سنذكره، فتنازل ملوك زماننا هذا حتى ولي بعضها الأجناد. وقد أبطل الملوك أيضا عدة وظائف جليلة كان لا يليها إلا أمير مائة مقدم ألف، مثل نيابة السلطنة، لأن آخر من وليها من العظماء تمراز الناصري الظاهري في دولة الناصر فرج. ورأس نوبة الأمراء، وآخر من وليها نوروز الحافظي في 
ms3498	 دولة الناصر فرج أيضا، وكانت هذه الوظيفة تضاهي الأتابكية. ومثل أمير جاندار، فإن الأمير ألجاي اليوسفي صاحب الوقعة مع الأشرف شعبان انتقل إليها من وظيفة رأس نوبة النوب. وأما ما ذهب من الوظائف التي كان يليها امراء الطبلخانات والعشرات مثل شاد الدواوين، وأمير منزل، وشاد القصر السلطاني، والمهمندار، ومقدم البريدية، وشاد العمائر، وإن كان بعض هذه الوظائف مستمرة فإنه لا يليها إلا الأحداث من الناس، بحيث إنها صارت كلا شيء. وقد خرجنا عن المقصود في نوع إلاستطراد، ولنعد إلى ما كنا فيه. ورأس نوبة ثان يشبك الناصري. وتعد سبعة من طبلخانات رؤوس النوب. وأما العشرات من رؤوس النوب فكثير جدا. وكان جميع رؤوس النوب في أوائل سلطنة برقوق أربعة لا غير، ثم صاروا PageV04P0382(@)(@@) في دولة الناصر فرج بعد تجريدة الكرك سبعة، فنقول: ما تجدد من كثرة رؤوس النوب يكون عوضا عما ذهب من تلك الوظائف، فيقول القائل: لا نسلم! وأين رونق تلك الوظائف المتعددة كثرة من رونق وظيفة واحدة؟! وكذلك كانت الحجاب ثلاثة: حاجب الحجاب، وحاجب ميسرة، وهو أيضا مقدم ألف، والحاجب الثالث. فأول من زادهم الظاهر برقوق، وجعلهم خمسة حجاب أمراء عشرات، لا هذه الحرافيش الذين يلونها اليوم الجهلة الفسقة. والدوادار الثاني تمراز الإينالي الأشرفي بإمرة عشرين، وهو من مساوىء الدهر. والأمير آخور الثاني خيربك الأشقر المؤيدي أمير عشرين أيضا. والزمام والخازندار الطواشي الرومي فيروز النوروزي أمير طبلخاناه. ومقدم المماليك السلطانية الطواشي لؤلؤ الرومي الأشرفي أمير عشرة. ونائبه عنبر، عتيق التاجر نور الدين الطنبذي، جنديا بغير إمرة. ونقيب الجيش الأمير ناصر الدين محمد بن أبي فرج بعد أن ولي الأستادارية قبل تاريخه. ووالي القاهرة علي بن إسكندر، ووليها بالبذل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أعيان مباشري الدولة من المتعممين(@)(@@) كاتب السر محب الدين ابن الشحنة الحنفي. وناظر الجيش والخاص معا، عظيم الدولة الصاحب جمال الدين يوسف بن كاتب جكم. والوزير سعد الدين فرج بن النحال. والأستادار علي البرددار بن الأهناسي. ووظيفة نظر الدولة ونظر المفرد كل منهما تلاشى أمرهما حتى صارت كلا شيء، سكتنا 
ms3499	 عن ذكر ذلك لوضاعة قدر من يليها. قلت: ولو سكتنا عن ذكر من يلي الوزر أيضا لكان أجمل، غير أنه لا يسعنا إلا ذكرها لمحلها الرفيع في سائر الأقطار فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وأما ذكر نظر الجوالي، والإسطبل السلطاني، والبيمارستان، والكسوة، وخزائن السلاح، والخزانة الشريفة، وأشباههم ليس لذكرهم هنا محل، لكونهم في غير هذه الرتبة. وفي مثل هذا المحل لا يذكر إلا أعيان الوظائف المعدود أصحابها من ذوي الرياسات، وقد ذكرنا تلك الوظائف كلها في تاريخنا الحوادث، إذ هو محل ضبط الولايات والعزل انتهى. وفي يوم الأحد سادس محرم سنة ثمان وخمسين وثمانمائة ورد الخبر على السلطان من حلب بوفاة الأمير علي باي بن طرباي العجمي المؤيدي أتابك حلب، فرسم السلطان باستقرار الأمير آقبردي الساقي الظاهري نائب قلعة حلب أتابكا بحلب عوضه. واستقر في نيابة قلعة حلب الزيني قاسم بن جمعة القساسي، وانعم بتقدمة قاسم المذكور وكان أخذها قبل ذلك عن سودون القرماني بمدة يسيرة على الأمير يشبك البجاسي. واستقر مكان يشبك البجاسي في دوادارية السلطان بدمشق خشكلدي الزيني عبد الرحمن بن الكويز. وفي يوم الاثنين حادي عشرين المحرم أيضا وصل إلى القاهرة تقدمة الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب، تشتمل على جماعة يسيرة من المماليك ومائة فرس لاغير. PageV04P0383(@)(@@) قلت: وهذا كثير ممن اشيع عنه العصيان ثم أظهر الطاعة في الظاهر، والله متولي السرائر. وقد أوضحنا أمر قاني باي هذا في غير هذا المحل مع السلطان الملك الأشرف إينال بأوسع من هذا. ثم في صفر رسم بسفر الأمير زين الدين الأستادار إلى القدس بطالا، فلما خرج إلى ظاهر القاهرة قبض عليه، واخذ إلى القلعة، وصودر ثانيا، وعوقب ووقع له أمور، آخرها أنه ولي الأستادارية مسؤولا في ذلك في يوم الثلاثاء رابع عشر صفر، وعزل علي بن الأهناسي. وفي يوم الثلاثاء سادس عشرين شهر ربيع الأول من سنة ثمان وخمسين المذكورة ركب السلطان الملك الأشرف إينال من قلعة الجبل بغير قماش الخدمة، ونزل إلى جهة قبة النصر 
ms3500	 خارج القاهرة، ثم عاد من باب النصر، وشق القاهرة وخرج من باب زويلة حتى طلع إلى القلعة، وهذا أول ركوبه من يوم تسلطن. وفي يوم الاثنين سادس عشر شهر ربيع الآخر ثارت فتنة بسوق الخيل بين المماليك الظاهرية جقمق وبين المماليك الأشرفية برسباي بالدبابيس، وأصبح كل من الطائفتين مستعدة للأخرى، فلم يقع شيء ولله الحمد؛ وقد ذكرنا كيفية الفتنة المذكورة في تاريخنا الحوادث. وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه عزل السلطان لؤلؤ الأشرفي عن تقدمة المماليك السلطانية، وأعاد إليها الطواشي مرجانا المحمودي بمال أخذه من مرجان. وإلا فأيش هو الموجب لعزل الرئيس بالوضيع إلا هذا المعنى؟!. ثم في يوم الأحد سادس جمادى الأولى عزل السلطان تمراز الأشرفي عن الدوادارية الثانية لأمر اقتضى ذلك. وقد أراح الله الناس منه، لسوء خلقه، وحدة مزاجه؛ وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة في غير هذا المحل. وفي يوم الخميس سابع عشر جمادى الأولى المذكورة وصل الأمير جلبان الأمير آخور نائب الشام إلى القاهرة بعد أن احتفل أرباب الدولة به، وطلع إلى ملاقاته كل أحد، حتى المقام الشهابي أحمد. وطلع إلى القلعة ودخل إلى السلطان بالقصر الأبلق المطل على الرميلة بالخرجة، فلما رآه السلطان قام إليه واعتنقه، بعد أن قبل جلبان الأرض بين يديه، ثم أجلسه السلطان على ميسرته ولده المقام الشهابي أحمد. ولم يطل جلوسه حتى طلب السلطان خلعته، و عليه خلعة إلاستمرار بنيابة دمشق على عادته في مكان جلوسه بالخرجة المذكورة، ولم يقع ذلك لأحد من النواب، لأن العادة أنه لا يخلع السلطان على من يخلع عليه إلا بالقصر الأبلق من داخل الخرجة. ثم قام السلطان وخرج إلى القصر، ولم يدع جلبان المذكور أن يقف، بل أمره أن يتوجه إلى حيث أنزله السلطان، فنزل محمولا لضعف به ولكبر سنه أيضا، ونزل غالب الأمراء الأكابر وأرباب الدولة بين يديه إلى أن أوصلوه إلى الميدان الكبير بطريق بولاق تجاه بركة الناصري، ومد له مدة هائلة، وترددت الناس إليه نهاره كله. واستمر إلى يوم الأحد عشرينه، فقدم 