ms4821	. وقد روى ابن عساكر أن الرشيد رأى في منامه قائلا يقول: كأني بهذا القصر قد باد أهله.......... PageV14P0045(@)(@@) الشعر إلى آخره. وقد تقدم أن ذلك رآه أخوه موسى الهادي، وأبوه محمد المهدي، فالله أعلم. وقدمنا أنه أمر بحفر قبره في حياته، وأمر بقراءة ختمة فيه، وأنه حمل حتى نظر إليه فجعل يقول: إلى هاهنا تصير يابن آدم! ويبكي، وأمر أن يوسع عند صدره، وأن يمد من عند رجليه، ثم جعل يقول ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه [ الحاقة: 28، 29 ] ويبكي. ويقال: إن آخر ما تكلم به حين احتضر: اللهم انفعنا بالإحسان، واغفر لنا الإساءة، يا من لا يموت، ارحم من يموت. وكان مرضه بالدم، وقيل: بالسل. وكان جبريل بن بختيشوع يكتمه ما به من العلة، فأمر الرشيد رجلا أن يأخذ ماءه في قارورة، ويذهب به إلى جبريل فيريه إياه، على أنه لمريض عنده، فلما رآه قال لرجل عنده: هذا مثل ماء ذلك الرجل. ففهم صاحب القارورة من عنى به، فقال له: بالله عليك أخبرني عن حال صاحب هذا الماء؛ فإن لي عليه مالا، فإن كان به رجاء، وإلا أخذته منه. فقال: اذهب فتخلص منه؛ فإنه لا يعيش إلا أياما. فلما جاء، وأخبر الرشيد، بعث إلى جبريل فتغيب حتى مات الرشيد. وقد قال الرشيد في هذه الحال: إني بطوس مقيم ما لي بطوس حميم أرجو إلهي لما بي فإنه بي رحيم PageV14P0046(@)(@@) لقد أتاني بطوس قضاؤه المحتوم وليس إلا رضائي والصبر والتسليم مات بطوس يوم السبت لثلاث خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة. وقيل: إنه توفي في جمادى الأولى. وقيل: في ربيع الأول. وله من العمر خمس، وقيل: ست، وقيل: سبع، وقيل: ثمان وأربعون سنة. ومدة ولايته للخلافة ثلاث وعشرون سنة، وشهر، وثمانية عشر يوما. وقيل: وثلاثة أشهر. وصلى عليه ابنه صالح، ودفن بقرية من قرى طوس يقال لها سناباذ رحمه الله، وسامحه، وأدخله الجنة. وقال بعضهم: قرأت على خيام الرشيد بسناباذ، والناس منصرفون من طوس من بعد موته: منازل العسكر 
ms4822	 معمورة والمنزل الأعظم مهجور خليفة الله بدار البلى تسفي على أجداثه المور أقبلت العير تباهي به وانصرفت تندبه العير وقد رثاه أبو الشيص فقال: PageV14P0047(@)(@@) غربت في الشرق شمس فلها العينان تدمع ما رأينا قط شمسا غربت من حيث تطلع وقد رثاه الشعراء بقصائد. قال أبو الفرج ابن الجوزي في " " المنتظم " ": وقد خلف الرشيد من الميراث ما لم يخلفه أحد من الخلفاء، من الجواهر، والأثاث، والأمتعة سوى الضياع، والدور ما قيمته مائة ألف ألف دينار، وخمسة وثلاثون ألف ألف دينار. قال ابن جرير وكان في بيت المال لمصالح الناس تسعمائة ألف ألف، ونيف. ذكر زوجاته، وبنيه، وبناته تزوج أم جعفر زبيدة بنت عمه جعفر بن أبي جعفر المنصور، في سنة خمس وستين ومائة في حياة أبيه المهدي، فولدت له محمدا الأمين، وماتت في سنة ست عشرة ومائتين كما سيأتي. وتزوج أمة العزيز أم ولد كانت لأخيه موسى الهادي فولدت له علي بن الرشيد. وتزوج أم محمد بنت صالح المسكين، والعباسة بنت عمه سليمان بن أبي جعفر، فزفتا إليه في ليلة واحدة سنة سبع PageV14P0048(@)(@@) وثمانين ومائة بالرقة. وتزوج عزيزة بنت الغطريف، وهي بنت خاله أخي أمه الخيزران وتزوج ابنة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان العثمانية، ويقال لها: الجرشية. لأنها ولدت بجرش باليمن. وتوفي الرشيد عن أربع حرائر: زبيدة، وعباسة، وابنة صالح، والعثمانية هذه. وأما الحظايا من الجواري فكثير جدا حتى قال بعضهم: إنه كان عنده في داره أربعة آلاف جارية. وأما أولاده الذكور فمحمد الأمين بن زبيدة، وعبد الله المأمون من جارية اسمها مراجل، ومحمد أبو إسحاق المعتصم من أم ولد يقال لها: ماردة، والقاسم المؤتمن من جارية يقال لها: قصف. وعلي أمه أمة العزيز، وصالح من جارية اسمها رثم، ومحمد أبو يعقوب، ومحمد أبو عيسى، ومحمد أبو العباس، ومحمد أبو علي، كل هؤلاء من أمهات أولاد. ومن الإناث سكينة من قصف، وأم حبيب من ماردة، وأروى، وأم الحسن، وأم محمد حمدونة، وفاطمة، وأمها 
ms4823	 غصص، وأم سلمة، وخديجة، وأم القاسم، ورملة، وأم علي، وأم الغالية، وريطة، كلهن من أمهات أولاد. PageV14P0049(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة محمد الأمين بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور NOTMATCH(@)(@@) خلافة محمد الأمين بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور لما توفي الرشيد بطوس في جمادى الآخرة من هذه السنة أعني سنة ثلاث وتسعين ومائة كتب صالح بن الرشيد إلى أخيه، ولي العهد من بعد أبيه محمد بن الرشيد الملقب بالأمين، وهو ابن زبيدة، يعلمه ببغداد بوفاة أبيه، ويعزيه فيه، فلما وصل الكتاب صحبة رجاء الخادم، ومعه الخاتم، والقضيب والبردة يوم الخميس الرابع عشر من جمادى الآخرة فركب الأمين من قصره بالخلد إلى قصر أبي جعفر المنصور الذي يقال له قصر الذهب على شط بغداد وكان ذلك يوم الجمعة النصف من جمادى، فصلى بالناس ثم صعد المنبر، فخطبهم، وعزاهم في الرشيد، وبسط آمال الناس، ووعدهم الخير، فبايعه الخواص من قومه، ووجوه الأمراء، وأمر بصرف أعطيات الجند عن سنتين، نزل وأمر عمه سليمان بن أبي جعفر أن يأخذ البيعة له من بقية الناس، فلما انتظم أمر الأمين ببغداد، واستقام حاله فيها حسده أخوه المأمون ووقع PageV14P0050(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT اختلاف الأمين والمأمون NOTMATCH(@)(@@) الخلف بينهما على ما سنذكره. اختلاف الأمين والمأمون وكان السبب في ذلك أن الرشيد لما كان قد وصل إلى أول بلاد خراسان وهب جميع ما كان معه من الحواصل، والدواب، والسلاح لولده المأمون وجدد له البيعة، وكان الأمين قد بعث بكر بن المعتمر بكتب في خفية ليوصلها إلى الأمراء إذا مات الرشيد، فلما توفي الرشيد نفذت الكتب إلى الأمراء، وإلى صالح بن الرشيد، وفيها كتاب إلى المأمون يأمره بالسمع والطاعة، فأخذ صالح البيعة من الناس للأمين، وارتحل الفضل بن الربيع الحاجب بالجيش إلى بغداد وقد بقي في نفوسهم تحرج من البيعة التي أخذت منهم للمأمون، وكتب إليهم المأمون يدعوهم إلى بيعته فلم يجيبوه، فوقعت الوحشة بين الأخوين، ولكن تحول عامة الجيش إلى الأمين، فعند ذلك كتب المأمون إلى أخيه بالسمع والطاعة 
ms4824	 والتعظيم، وبعث إليه من هدايا خراسان وتحفها، من الدواب، والمسك، وغير ذلك، وهو نائب عليها، وقد أمر الأمين في صبيحة يوم السبت بعد أخذ البيعة له يوم الجمعة ببناء ميدانين للصوالجة، PageV14P0051(@)(@@) فقال في ذلك بعض الشعراء: بنى أمين الله ميدانا وصير الساحة بستانا وكانت الغزلان فيه بانا يهدى إليه فيه غزلانا وفي هذه السنة في شعبان منها قدمت زبيدة من الرقة بالخزائن، وما كان عندها من التحف والثياب، فتلقاها ابنها الأمين إلى الأنبار ومعه وجوه الناس. وأقر الأمين أخاه المأمون على ما تحت يده من خراسان والري وغير ذلك، وأقر أخاه القاسم على الجزيرة والثغور، وأقر عمال أبيه على البلاد إلا القليل منهم. ومات في هذه السنة نقفور ملك الروم، قتله البرجان، وكان ملكه سبع سنين، وأقام بعده ولده إستبراق شهرين فمات، فملكهم ميخائيل زوج أخت نقفور لعنهم الله. وفيها تواقع هرثمة بن أعين نائب خراسان ورافع بن الليث فاستجاش رافع بالترك، ثم هربوا وبقي رافع وحده فضعف أمره. وحج بالناس في هذه السنة نائب الحجاز داود بن عيسى بن موسى PageV14P0052(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) بن محمد بن علي. وفيها توفي من الأعيان: إسماعيل بن علية وهو من أئمة العلماء والمحدثين الرفعاء روى عنه الشافعي، وأحمد بن حنبل. وقد ولي المظالم ببغداد، وكان ناظر الصدقات بالبصرة، وكان ثقة نبيلا جليلا كبير القدر، قليل التبسم، وكان يتجر في البز فينفق منه على عياله، ويحج منه، ويبر أصحابه من العلماء، منهم السفيانان وغيرهما، وقد ولاه الرشيد القضاء، فلما بلغ عبد الله بن المبارك أنه ولي القضاء بعث إليه يعتب عليه ويلومه نظما ونثرا، فاستعفى ابن علية الرشيد من القضاء فأعفاه. وكانت وفاته في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك. محمد بن جعفر الملقب بغندر، روى عن شعبة، وسعيد بن أبي عروبة، وقد حدث عن خلق. وعنه جماعة من الأئمة، منهم أحمد بن PageV14P0053(@)(@@) حنبل. وكان ثقة جليلا حافظا متقنا في الحديث. وقد ذكر عنه حكايات تدل على 
ms4825	 تغفيله في أمور الدنيا. وكانت وفاته بالبصرة في هذه السنة، وقيل: في التي بعدها. وقد لقب بهذا اللقب جماعة من المحدثين من المتقدمين والمتأخرين. وممن توفي فيها: هارون الرشيد أمير المؤمنين وقد تقدمت ترجمته قريبا. وأبو بكر بن عياش أحد الأئمة، سمع أبا إسحاق السبيعي، والأعمش، وهشام بن عروة وجماعة. وحدث عنه خلق من الثقات، منهم أحمد بن حنبل. قال فيه يزيد بن هارون كان خيرا فاضلا لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة. قالوا: ومكث ستين سنة يختم القرآن في كل يوم ختمة كاملة، وصام PageV14P0054(@)(@@) ثمانين رمضانا، وتوفي وله ست وتسعون سنة، ولما احتضر بكى عليه ابنه، فقال: يا بني علام تبكي ؟ والله ما أتى أبوك فاحشة قط. PageV14P0055(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين ومائة(@)(@@) فيها خلع أهل حمص نائبهم، فعزله عنهم الأمين، وولى عليهم عبد الله بن سعيد الحرشي فقتل طائفة من وجوهها، وحرق نواحيها بالنار، فسألوه الأمان فأمنهم، ثم هاجوا، فضرب أعناق كثير منهم أيضا. وفيها عزل الأمين أخاه القاسم عن الجزيرة والثغور، وولى على ذلك خزيمة بن خازم وأمر أخاه بالمقام عنده ببغداد. وفيها أمر الأمين بالدعاء لولده موسى على المنابر في سائر الأمصار، وبالإمرة من بعده، وسماه الناطق بالحق، ثم يدعى بعده للمأمون، ثم للقاسم، ومن نية الأمين الوفاء لأخويه بما شرط لهما، فلم يزل به الفضل بن الربيع حتى غير نيته في أخويه، وحسن له خلع المأمون والقاسم، وصغر عنده شأن المأمون وإنما حمله على ذلك خوفه من المأمون إن أفضت إليه الخلافة يوما من الدهر، فيسعى في خلعه، وزوال الولاية عنه، فوافقه الأمين على ذلك، وأمر بالدعاء لولده موسى من بعده بولاية عهده، وذلك في ربيع الأول منها. فلما بلغ ذلك المأمون قطع البريد عنه، وترك ضرب اسمه على السكة PageV14P0056(@)(@@) والطرز، وتنكر لأخيه الأمين، وبعث رافع بن الليث إلى المأمون يسأل منه الأمان فأمنه، فسار إليه بمن معه، فأكرمه المأمون وعظمه، وجاء هرثمة على إثره فتلقاه المأمون ووجوه الناس، وولاه الحرس، فلما بلغ الأمين 
ms4826	 أن الجنود قد التفت على أخيه المأمون ساءه ذلك وأنكره، وكتب إلى المأمون كتابا وأرسل إليه رسلا ثلاثة من أكابر الأمراء، يسأله أن يجيبه إلى تقديم ولده موسى عليه، وأنه قد سماه الناطق بالحق، فأظهر المأمون الامتناع وشرعوا في مطايبته، وملاينته، وأن يجيبهم إلى ذلك، فأبى كل الإباء، فقال له العباس بن موسى بن عيسى: فقد خلع أبي نفسه فماذا كان ؟ فقال: إن أباك كان امرأ مكرها، ثم لم يزل المأمون يعد العباس ويمنيه حتى بايعه بالخلافة، ثم لما رجع إلى بغداد كان يراسله بما كان من الأمر ببغداد ويناصحه، ولما رجع الرسل إلى الأمين أخبروه بما كان من جوابه، فعند ذلك صمم الفضل بن الربيع على الأمين في خلع المأمون فخلعه، وأمر بالدعاء لولده في العراق كله وبلاد الحجاز وغيرها من البلاد، وسماه الناطق بالحق، وجعلوا من يتكلم في المأمون ويذكر مساوئه، وبعثوا إلى مكة فأخذوا الكتاب الذي كتبه الرشيد، وأودعه في الكعبة، فمزقه الأمين، وأكدوا البيعة للناطق بالحق موسى بن الأمين على ما يليه أبوه من الأعمال، وجرت بين الأمين والمأمون مكاتبات ورسل يطول بسطها، وقد استقصاها الإمام أبو جعفر بن جرير في " " تاريخه " " ثم آل PageV14P0057(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقد توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الحال إلى أن احتفظ كل منهما على بلاده وحصنها وهيأ الجيوش والجنود وتألف الرعايا. وفي هذه السنة غدت الروم على ملكهم ميخائيل فراموا خلعه وقتله فترك الملك وترهب، وولوا عليهم ليون. وحج بالناس فيها نائب الحجاز داود بن عيسى، وقيل: علي بن الرشيد. وقد توفي فيها من الأعيان: سلم بن سالم أبو محمد البلخي، قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن طهمان والثوري. وعنه الحسن بن عرفة. وكان عابدا زاهدا، مكث أربعين سنة لم نر له فراشا، وصامها كلها إلا يوم عيد فطر أو أضحى، ولم يرفع رأسه إلى السماء، وكان داعية إلى الإرجاء، ضعيف الحديث، إلا أنه كان رأسا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان قد قدم بغداد فشنع على الرشيد، فحبسه وقيده باثني عشر 
ms4827	 قيدا، فلم يزل أبو معاوية يشفع فيه حتى تركوه في أربعة قيود، ثم كان يدعو الله أن يرده إلى أهله. فلما توفي الرشيد أطلقته زبيدة PageV14P0058(@)(@@) فرجع إلى أهله وكانوا بمكة قد جاءوا حجاجا فمرض بمكة. واشتهى يوما بردا، فسقط في ذلك اليوم برد، فأكل منه. ومات في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، كانت غلته في السنة قريبا من خمسين ألفا ينفقها كلها على أهل الحديث. توفي عن أربع وثمانين سنة. أبو النصر الجهني المصاب، كان مقيما بالمدينة النبوية بالصفة من المسجد في الحائط الشمالي منه، وكان يطيل السكوت، فإذا سئل أجاب بجواب حسن، ويتكلم بكلمات مفيدة تؤثر عنه، وتكتب، وكان يخرج يوم الجمعة قبل الصلاة فيقف على مجامع الناس فيقول يا أيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا [ لقمان: 33 ] و يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل [ البقرة: 48 ] ثم ينتقل من جماعة إلى جماعة حتى يدخل المسجد فيصلي فيه الجمعة، ثم لا يخرج حتى يصلي PageV14P0059(@)(@@) العشاء الآخرة. وقد وعظ مرة هارون الرشيد بكلام حسن فقال: اعلم أن الله سائلك عن أمة نبيه، فأعد لذلك جوابا، وقد قال عمر بن الخطاب لو ماتت سخلة بالعراق ضياعا لخشيت أن يسألني الله عز وجل عنها. فقال: إني لست كعمر، وإن دهري ليس كدهره. فقال: ما هذا بمغن عنك شيئا. فأمر له بثلاثمائة دينار، فقال: أنا رجل من أهل الصفة، فمر بها فلتقسم عليهم وأنا واحد منهم. PageV14P0060(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائة(@)(@@) ففي صفر منها أمر الأمين أن لا يتعاملوا بالدراهم والدنانير التي عليها اسم المأمون ونهى أن يدعى له على المنابر، وأن يقتصر على الدعاء له، ثم من بعده لولده الناطق بالحق. وفيها تسمى المأمون بإمام المؤمنين. وفي ربيع الآخر منها عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان الإمارة على الجبل، وهمذان، وأصبهان، وقم وتلك البلاد، وأمره 
ms4828	 بحرب المأمون وجهز معه جيشا كثيرا، وأنفق فيهم نفقات عظيمة، وأعطاه مائتي ألف دينار، ولولده خمسين ألف دينار، وألفي سيف محلى، وستة آلاف ثوب للخلع. وخرج علي بن عيسى بن ماهان من بغداد في أربعين ألف فارس ومعه قيد من فضة؛ ليأتي بالمأمون فيه. وخرج الأمين معه مشيعا، فسار حتى وصل إلى الري فتلقاه الأمير طاهر في أربعة آلاف، فكانت بينهم أمور آل الحال فيها إلى أن اقتتلوا، فقتل علي بن عيسى، وانهزم أصحابه، وحمل رأسه وجثته إلى PageV14P0061(@)(@@) الأمير طاهر، فكتب بذلك إلى وزير المأمون ذي الرياستين. وكان الذي قتل علي بن عيسى رجل يقال له: طاهر الصغير فسمي ذا اليمينين لأنه أخذ السيف بيديه الثنتين، فذبح به علي بن عيسى بن ماهان ففرح بذلك المأمون وذووه. وانتهى الخبر إلى الأمين وهو يصيد السمك من دجلة، فقال: ويحك، دعني من هذا؛ فإن كوثرا قد صاد سمكتين، ولم أصد بعد شيئا. وأرجف الناس ببغداد، وخافوا غائلة هذا الأمر، وندم محمد الأمين على ما كان منه من نكث العهد، وخلع أخيه المأمون وما وقع من الأمر الفظيع. وكان رجوع الخبر إليهم بذلك في شوال منها. ثم جهز عبد الرحمن بن جبلة الأبناوي في عشرين ألفا من المقاتلة إلى همذان ليقاتلوا طاهر بن الحسين بن مصعب ومن معه من الخراسانية، فلما اقتربوا منهم تواجهوا، فتقاتلوا قتالا شديدا، فكثرت القتلى بينهم من الفريقين، ثم انهزم أصحاب عبد الرحمن بن جبلة فلجئوا إلى همذان فحاصرهم بها طاهر حتى اضطرهم إلى أن دعوا إلى الصلح، فصالحهم وأمنهم ووفى لهم، وانصرف عبد الرحمن بن جبلة وقد بقي منهم أنهم راجعين، ثم غدروا بأصحاب طاهر، وحملوا عليهم وهم غافلون فقتلوا منهم خلقا، وصبر لهم أولئك، ثم نهضوا إليهم فحملوا عليهم فهزموهم وقتلوا أميرهم عبد الرحمن PageV14P0062(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان منهم : NOTMATCH(@)(@@) بن جبلة وفر أصحابه خائبين. فلما رجعوا إلى بغداد واضطربت الأمور، وكثرت الأراجيف، وكان ذلك في ذي الحجة من هذه السنة، وطرد طاهر عمال محمد الأمين 
ms4829	 عن قزوين وتلك النواحي، وقوي أمر المأمون جدا بتلك البلاد. وفي ذي الحجة من هذه السنة ظهر أمر السفياني بالشام، واسمه علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، فعزل نائبها، ودعا إلى نفسه فبعث إليه الأمين جيشا، فلم يقدموا عليه بل أقاموا بالرقة، وكان من أمره ما سنذكره بعد. وحج بالناس في هذه السنة نائب الحجاز داود بن عيسى. وفيها كانت وفاة جماعة من الأعيان منهم: إسحاق بن يوسف الأزرق أحد أئمة الحديث روى عنه الإمام أحمد وغيره. بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وكان نائب المدينة للرشيد ثنتي عشرة سنة وأشهرا، وقد أطلق الرشيد على يديه لأهلها PageV14P0063(@)(@@) ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار، وكان شريفا جوادا معظما ممدحا. وأبو نواس الشاعر واسمه الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن صباح بن عبد الله بن الجراح بن وهيب بن ذوة بن غنم بن سليم بن حكم بن سعد العشيرة بن مالك بن عمرو بن الغوث بن طيئ بن أدد بن شبيب بن سبيع بن الحارث بن زيد بن عدي بن عوف بن زيد بن هميسع بن عمرو بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، كذا نسبه عبد الله بن أبي سعد الوراق أبو علي الحكمي نسبة إلى ولاء الجراح بن عبد الله الحكمي. ويقال له: أبو نواس البصري. كان أبوه من أهل دمشق من جند مروان بن محمد، ثم صار إلى الأهواز، وتزوج امرأة يقال لها جلبان. فولدت له أبا نواس هذا، وابنا آخر يقال له: أبو معاذ. ثم صار أبو نواس إلى البصرة فتأدب بها على أبي زيد وأبي عبيدة، وقرأ كتاب سيبويه ولزم خلفا الأحمر، وصحب PageV14P0064(@)(@@) يونس بن حبيب الضبي النحوي. قال القاضي ابن خلكان: وقد صحب أبا أسامة والبة بن الحباب الكوفي، فتأدب به. وروى 
ms4830	 الحديث عن أزهر بن سعد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعبد الواحد بن زياد، ومعتمر بن سليمان، ويحيى القطان، وعنه محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي، حكى عنه جماعة منهم الشافعي، وأحمد بن حنبل، والجاحظ، وغندر. ومن مشاهير حديثه ما رواه محمد بن إبراهيم بن كثير الصيرفي، عن حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله فإن حسن الظن بالله ثمن الجنة. وقال محمد بن إبراهيم: دخلنا عليه وهو في الموت فقال له صالح بن علي الهاشمي: يا أبا علي، أنت اليوم في آخر يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من PageV14P0065(@)(@@) أيام الآخرة، وبينك وبين الله هنات، فتب إلى الله - عز وجل - من عملك. فقال: إياى تخوف بالله ؟ ! فقال: أسندوني. فأسندوه. فقال: حدثني حماد بن سلمة عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:إن لكل نبي شفاعة، وإني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة ثم قال: أفتراني لا أكون منهم ؟ وقال أبو نواس: ما قلت الشعر حتى رويت لستين امرأة؛ منهن خنساء، وليلى، فما ظنك بالرجال ؟ وقال يعقوب بن السكيت: إذا رويت الشعر عن امرئ القيس والأعشى من أهل الجاهلية، ومن الإسلاميين لجرير والفرزدق، ومن المحدثين عن أبي نواس فحسبك. وقد أثنى عليه غير واحد؛ منهم الأصمعي، والجاحظ، والنظام. وقال أبو عمرو الشيباني: لولا أن أبا نواس أفسد شعره بهذه الأقذار لاحتججنا به في كتبنا. يعني شعره في الخمريات، والأحداث. وقد اجتمع طائفة من الشعراء عند المأمون فقال لهم: أيكم القائل: PageV14P0066(@)(@@) فلما تحساها وقفنا كأننا نرى قمرا في الأرض يبلع كوكبا قالوا: أبو نواس قال: فأيكم القائل: إذا نزلت دون اللهاة من الفتى دعا همه عن صدره برحيل قالوا: أبو نواس قال: فأيكم القائل: فتمشت في مفاصلهم كتمشي البرء في السقم قالوا: أبو نواس قال: فهو أشعركم . وقال سفيان بن عيينة لابن مناذر: ما 
ms4831	 أشعر ظريفكم أبا نواس في قوله: يا قمرا أبصرت في مأتم يندب شجوا بين أتراب أبرزه المأتم لي كارها برغم ذي باب وحجاب يبكي فيذري الدر من نرجس ويلطم الورد بعناب PageV14P0067(@)(@@) لا زال موتا دأب أحبابه ولا تزل رؤيته دابي وقال ابن الأعرابي: أشعر الناس أبو نواس في قوله: تغطيت من دهري بظل جناحه فعيني ترى دهري، وليس يراني فلو تسأل الأيام ما اسمي لما درت وأين مكاني ما عرفن مكاني وقال أبو العتاهية: قلت في الزهد عشرين ألف بيت، ووددت أن لي مكانها الأبيات الثلاثة التي قالها أبو نواس، وهي هذه وكانت مكتوبة على قبره: يا نواسي توقر وتعز وتصبر إن يكن ساءك دهر فلما سرك أكثر يا كبير الذنب عفو الل ه من ذنبك أكبر ومن شعر أبي نواس رحمة الله عليه يمدح بعض الأمراء: أوجده الله فما مثله لطالب ذاك ولا ناشد PageV14P0068(@)(@@) وليس لله بمستنكر أن يجمع العالم في واحد وأنشدوا لسفيان بن عيينة قول أبي نواس: ما هوى إلا له سبب يبتدي منه وينشعب فتنت قلبي محجبة وجهها بالحسن منتقب خليت والحسن تأخذه تنتقي منه وتنتخب فاكتست منه طرائفه واستزادت بعض ما تهب فهي لو صيرت فيه لها عودة لم يثنها أرب صار جدا ما مزحت به رب جد جره اللعب فقال ابن عيينة: آمنت بالذي خلقها. وقال ابن دريد: قال أبو حاتم: لولا أن العامة بذلت هذين البيتين لكتبتهما بماء الذهب وهما لأبي نواس: ولو أني استزدتك فوق ما بي من البلوى لأعوزك المزيد ولو عرضت على الموتى حياتي بعيش مثل عيشي لم يريدوا PageV14P0069(@)(@@) وقد سمع أبو نواس حديث سهيل، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:القلوب جنود مجندة، فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف فنظم ذلك في قصيدة له يقول فيها: إن القلوب لأجناد مجندة لله في الأرض بالأهواء تعترف فما تعارف منها فهو مؤتلف وما تناكر منها فهو مختلف ودخل أبو نواس يوما 
ms4832	 مع جماعة من المحدثين على عبد الواحد بن زياد فقال لهم عبد الواحد: ليختر كل واحد منكم عشرة أحاديث أحدثه بها. فاختار كل واحد عشرة، إلا أبا نواس، فقال له: ما لك لا تختار كما اختاروا ؟ فأنشأ يقول: ولقد كنا روينا عن سعيد عن قتاده عن سعيد بن المسي ب ثم سعد بن عباده وعن الشعبي والشع بي شيخ ذو جلاده وعن الأخيار نحكي ه وعن أهل الإفاده أن من مات محبا فله أجر شهاده فقال له عبد الواحد: قم يا ماجن لا حدثتك ولا حدثت أحدا من هؤلاء من أجلك. فبلغ ذلك مالك بن أنس وإبراهيم بن أبي يحيى، فقالا: كان ينبغي PageV14P0070(@)(@@) أن يحدثه، لعل الله أن يصلحه. قلت: وهذا الذي أنشده أبو نواس في شعره قد رواه ابن عدي في " " كامله " " عن ابن عباس موقوفا، ومرفوعا من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا ومعنى هذا أن من ابتلي بالعشق من غير اختيار منه فصبر وعف عن الفاحشة ولم يفش ذلك فمات بسبب ذلك، حصل له أجر كبير، فإن صح هذا كان ذلك له نوع شهادة، والله أعلم. وروى الخطيب أيضا أن شعبة لقي أبا نواس فقال له: حدثنا من طرفك، فقال مرتجلا: حدثنا الخفاف عن وائل وخالد الحذاء عن جابر ومسعر عن بعض أصحابه يرفعه الشيخ إلى عامر قالوا جميعا أيما طفلة علقها ذو خلق طاهر فواصلته ثم دامت له على وصال الحافظ الذاكر كانت له الجنة مفتوحة يرتع في مرتعها الزاهر وأي معشوق جفا عاشقا بعد وصال دائم ناضر ففي عذاب الله بعدا له نعم وسحق دائم داحر فقال له شعبة: إنك لجميل الأخلاق، وإني لأرجو لك. PageV14P0071(@)(@@) وأنشد أبو نواس أيضا: يا ساحر المقلتين والجيد وقاتلي منك بالمواعيد توعدني الوصل ثم تخلفني فوابلائي من خلف موعودي حدثني الأزرق المحدث عن شمر وعوف عن ابن مسعود ما يخلف الوعد غير كافرة وكافر في الجحيم مصفود فبلغ ذلك إسحاق بن يوسف الأزرق فقال: كذب عدو الله علي، وعلى التابعين 
ms4833	، وعلى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. وعن سليم بن منصور قال: رأيت أبا نواس في مجلس أبي يبكي بكاء شديدا فقلت: إني لأرجو أن لا يعذبك الله بعد هذا البكاء أبدا. فأنشأ يقول: لم أبك في مجلس منصور شوقا إلى الجنة والحور ولا من القبر وأهواله ولا من النفخة في الصور ولا من النار وأغلالها ولا من الخذلان والجور لكن بكائي لبكا شادن تقيه نفسي كل محذور ثم قال: إنما بكيت لبكاء هذا الأمرد الذي إلى جانب أبيك، وكان صبيا حسن الصورة، يسمع الوعظ فيبكي خوفا من الله، عز وجل. PageV14P0072(@)(@@) قال أبو نواس: دعاني يوما بعض الحاكة، وألح علي ليضيفني في منزله، ولم يزل بي حتى أجبته، فسار إلى منزله وسرت معه، فإذا منزل لا بأس به، وقد احتفل الحائك فلم يقصر، فأكلنا وشربنا، ثم قال: يا سيدي، أشتهي أن تقول في جاريتي شيئا من الشعر وكان مغرما بجارية له. قال أبو نواس فقلت: أرنيها حتى أنظم على شكلها، وحسنها. فكشف عنها الحجاب، فإذا هي من أسمج خلق الله وأوحشهم، سوداء شمطاء دندانية يسيل لعابها على صدرها، فقلت لسيدها: ما اسمها ؟ فقال: تسنيم. فأنشأت أقول: أسهر ليلي حب تسنيم جارية في الحسن كالبوم كأنما نكهتها كامخ أو حزمة من حزم الثوم ضرطت من حبي لها ضرطة أفزعت منها ملك الروم قال: فقام الحائك يرقص ويصفق سائر يومه، ويفرح ويقول: شبهها والله بملك الروم. ومن شعر أبي نواس: أبرمني الناس يقولون تب بزعمهم كثرة أوزاريه إن كنت في النار وفي جنة ماذا عليكم يا بني الزانيه وبالجملة فقد ذكروا عنه أمورا كثيرة، وأشعارا منكرة، ومجونا كثيرة، PageV14P0073(@)(@@) وله في الخمريات والقاذورات والتشبب بالمردان والنسوان أشياء بشعة شنيعة، فمن الناس من يفسقه ويرميه بالفاحشة، ومنهم من يرميه بالزندقة، ومنهم من يقول: إنما كان يخرب على نفسه. والأول أظهر؛ لما في أشعاره، فأما الزندقة فبعيدة عنه، ولكن كان فيه مجون وخلاعة كثيرة. وقد عزوا إليه في صغره وكبره أشياء، الله أعلم بصحتها. والعامة 
ms4834	 تنقل عنه أشياء كثيرة لا حقيقة لها. وفي صحن جامع دمشق قبة يفور الماء من وسطها، يقول الدماشقة: قبة أبي نواس. وهي مبنية بعد موته بأزيد من مائة وخمسين سنة، فما أدري لماذا تسمى بهذا ؟ والله أعلم. وقال محمد بن أبي عمير: سمعت أبا نواس يقول: والله ما فتحت سراويلي بحرام قط. وقال محمد الأمين بن هارون الرشيد لأبي نواس: أنت زنديق. فقال: يا أمير المؤمنين، كيف وأنا أقول: أصلي الصلاة الخمس في حين وقتها وأشهد بالتوحيد لله خاضعا وأحسن غسلا إن ركبت جنابة وإن جاءني المسكين لم أك مانعا وإني وإن حانت من الكأس دعوة إلى بيعة الساقي أجيب مسارعا PageV14P0074(@)(@@) وأشربها صرفا على جنب ماعز وجدي كثير الشحم أصبح راضعا وجوذاب حوارى وجوز وسكر وما زال للمخمور ذلك نافعا وأجعل تخليط الروافض كلهم لفقحة بختيشوع في النار طابعا فقال له الأمين: ويحك، وما الذي ألجأك إلى فقحة بختيشوع ؟ فقال: بها تمت القافية فأمر له بجائزة. وقال الجاحظ: لا أعرف في كلام الشعراء أرفع ولا أحسن من قول أبي نواس: أية نار قدح القادح وأي جد بلغ المازح لله در الشيب من واعظ وناصح لو خطئ الناصح يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ومنهج الحق له واضح فاسم بعينيك إلى نسوة مهورهن العمل الصالح PageV14P0075(@)(@@) لا يجتلي الحوراء من خدرها إلا امرؤ ميزانه راجح من اتقى الله فذاك الذي سيق إليه المتجر الرابح فاغد فما في الدين أغلوطة ورح لما أنت له رائح وقد استنشده أبو هفان قصيدته التي يقول في أولها: لا تنس ليلى ولا تطرب إلى هند فلما فرغ منها سجد له أبو هفان، فقال له أبو نواس: والله لا أكلمك مدة. قال: فغمني ذلك، فلما أردت الانصراف قال: متى أراك ؟ فقلت: ألم تقسم ؟ فقال: الدهر أقصر من أن يكون معه هجر. ومن مستجاد شعره قوله: أيا رب وجه في التراب عتيق ويا رب حسن في التراب رقيق ويا رب حزم في التراب ونجدة ويا رب رأي في التراب وثيق 
ms4835	 أرى كل حي هالكا وابن هالك وذا حسب في الهالكين عريق فقل لقريب الدار إنك ظاعن إلى سفر نائي المحل سحيق PageV14P0076(@)(@@) إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق وقوله: لا تشرهن فإن الذل في الشره والعز في الحلم لا في الطيش والسفه وقل لمغتبط في التيه من حمق لو كنت تعلم ما في التيه لم تته التيه مفسدة للدين منقصة للعقل مهلكة للعرض فانتبه وجلس أبو العتاهية إسماعيل بن القاسم في دكان وراق، فكتب على ظهر دفتر: أيا عجبا كيف يعصى الإل ه أم كيف يجحده الجاحد وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد ثم جاء أبو نواس فقرأها، ثم قال: أحسن، قاتله الله، والله لوددت أنها لي بجميع شيء قلته، لمن هذه ؟ قيل: لأبي العتاهية. فأخذ الدفتر، فكتب إلى جانبها: سبحان من خلق الخل ق من ضعيف مهين يسوقه من قرار إلى قرار مكين يحور شيئا فشيئا في الحجب دون العيون PageV14P0077(@)(@@) حتى بدت حركات مخلوقة من سكون ومن شعر أبي نواس المستجاد قوله: انقضت شرتي فعفت الملاهي إذ رمى الشيب مفرقي بالدواهي ونهتني النهى فملت إلى العد ل وأشفقت من مقالة ناه أيها الغافل المقيم على السه و ولا عذر في المقام لساه لا بأعمالنا نطيق خلاصا يوم تبدو السمات فوق الجباه غير أنا على الإساءة والتف ريط نرجو من حسن عفو الإله وقوله: نموت ونبلى غير أن ذنوبنا إذا نحن متنا لا تموت ولا تبلى ألا رب ذي عينين لا تنفعانه وهل تنفع العينان من قلبه أعمى وقوله: لو أن عينا وهمتها نفسها يوم الحساب ممثلا لم تطرف PageV14P0078(@)(@@) سبحان ذي الملكوت أية ليلة مخضت صبيحتها بيوم الموقف كتب الفناء على البرية ربها فالناس بين مقدم ومخلف وذكروا أن أبا نواس لما أراد الإحرام بالحج قال: إلهنا ما أعدلك مليك كل من ملك لبيك قد لبيت لك لبيك إن الحمد لك والملك لا شريك لك ما خاب عبد سألك لبيك إن الحمد لك 
ms4836	 والملك لا شريك لك أنت له حيث سلك لولاك يا ربي هلك لبيك إن الحمد لك والملك لا شريك لك والليل لما أن حلك والسابحات في الفلك على مجاري المنسلك كل نبي وملك وكل من أهل لك سبح أو صلى فلك لبيك إن الحمد لك والملك لا شريك لك PageV14P0079(@)(@@) يا مخطئا ما أغفلك عجل وبادر أملك واختم بخير عملك لبيك إن الحمد لك والملك لا شريك لك وقال المعافى بن زكريا الجريري: ثنا محمد بن العباس بن الوليد، سمعت أحمد بن يحيى ثعلبا يقول: دخلت على أحمد بن حنبل، فرأيت رجلا تهمه نفسه، لا يحب أن يكثر عليه، كأن النيران قد سعرت بين يديه، فما زلت أترفق به، وتوسلت إليه بأني من موالي شيبان، حتى قال: في أي شيء نظرت ؟ فقلت: في علم اللغة والشعر. قال: مررت بالبصرة وجماعة يكتبون عن رجل الشعر، وقيل لي: هذا أبو نواس فتخللت الناس ورائي، فلما جلست أملى علينا: إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب ولا تحسبن الله يغفل ساعة ولا أن ما يخفى عليه يغيب لهونا لعمر الله حتى تتابعت ذنوب على آثارهن ذنوب PageV14P0080(@)(@@) فيا ليت أن الله يغفر ما مضى ويأذن في توباتنا فنتوب وزاد بعضهم في رواية عن أبي نواس بعد هذه الأبيات: أقول إذا ضاقت علي مذاهبي وحل بقلبي للهموم ندوب لطول جناياتي وعظم خطيئتي هلكت وما لي في المتاب نصيب وأغرق في بحر المخافة آيسا وترجع نفسي تارة فتتوب ويذكر عفو للكريم عن الورى فأحيا وأرجو عفوه فأنيب فأخضع في قولي وأرغب سائلا عسى كاشف البلوى علي يتوب قال ابن طرارا الجريري، وقد رويت هذه الأبيات: لمن ؟ قيل: لأبي نواس، وهي في زهدياته. وقد استشهد بها النحاة في أماكن كثيرة قد ذكرناها. وقال حسن ابن الداية: دخلت على أبي نواس وهو في مرض الموت، فقلت: عظني. فأنشأ يقول: PageV14P0081(@)(@@) تكثر ما استطعت من الخطايا فإنك لاقي ربا غفورا ستبصر إذ وردت عليه عفوا وتلقى 
ms4837	 سيدا ملكا قديرا تعض ندامة كفيك مما تركت مخافة النار السرورا فقلت: ويلك، في مثل هذه الحال تعظني بهذه الموعظة ؟ فقال: اسكت، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:ادخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي وقد تقدم له بهذا السندلا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله وقال الربيع وغيره، عن الشافعي: دخلنا على أبي نواس في اليوم الذي مات فيه، وهو يجود بنفسه، فقلنا: ما أعددت لهذا اليوم ؟ فأنشأ يقول: تعاظمني ذنبي فلما قرنته بعفوك ربي كان عفوك أعظما فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل تجود وتعفو منة وتكرما ولولاك لم يصمد لإبليس عابد فكيف وقد أغوى صفيك آدما PageV14P0082(@)(@@) رواه الحافظ ابن عساكر. وروي أنهم وجدوا عند رأسه رقعة مكتوبا فيها بخطه: يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة فلقد علمت بأن عفوك أعظم إن كان لا يرجوك إلا محسن فمن الذي يدعو ويرجو المجرم أدعوك رب كما أمرت تضرعا فإذا رددت يدي فمن ذا يرحم ما لي إليك وسيلة إلا الرجا وجميل عفوك ثم أني مسلم وقال يوسف ابن الداية: دخلت عليه، وهو في السياق، فقلت: كيف تجدك ؟ فأطرق مليا، ثم رفع رأسه، فقال: دب في الفناء سفلا وعلوا وأراني أموت عضوا فعضوا ليس تأتي من ساعة بي إلا نقصتني بمرها في جزوا ذهبت جدتي بلذة عيشي وتذكرت طاعة الله نضوا PageV14P0083(@)(@@) قد أسأنا كل الإساءة فاللهم صفحا عنا وغفرا وعفوا ثم مات من ساعته، سامحه الله. وقد كان نقش خاتمه: لا إله إلا الله مخلصا. فأوصى أن يجعل في فمه إذا غسلوه، ففعلوا به ذلك. ولما مات لم يجدوا له من المال سوى ثلاثمائة درهم وثيابه وأثاثه. وقد كانت وفاته في هذه السنة ببغداد ودفن في مقابر الشونيزية في تل اليهود، وله خمسون سنة، وقيل: ستون سنة. وقيل: تسع وخمسون سنة. وقد رآه بعض أصحابه في المنام، فقال له: ما فعل الله بك ؟ فقال: غفر لي بأبيات قلتها في 
ms4838	 النرجس: تأمل في نبات الأرض وانظر إلى آثار ما فعل المليك عيون من لجين فاخرات بأحداق هي الذهب السبيك على قصب الزبرجد شاهدات بأن الله ليس له شريك وفي رواية عنه أنه قال: غفر لي بأبيات قلتها، وهي تحت وسادتي، فجاءوا فوجدوها في رقعة بخطه وهي هذه الأبيات: PageV14P0084(@)(@@) يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة فلقد علمت بأن عفوك أعظم الأبيات. وقد تقدمت. وفي رواية لابن عساكر، قال بعضهم: رأيته في المنام في هيئة حسنة ونعمة عظيمة، فقلت له: ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي. قلت: بماذا ؟ وقد كنت مخلطا على نفسك ؟ فقال: جاء ذات ليلة رجل صالح إلى المقابر، فبسط رداءه وصلى ركعتين، قرأ فيهما ألفي مرة قل هو الله أحد ثم أهدى ثواب ذلك لأهل تلك المقابر، فدخلت أنا في جملتهم فغفر الله لي. وقال ابن خلكان لما صحب أبا أسامة والبة بن الحباب قدم به بغداد فكان أول شعر قاله أبو نواس: حامل الهوى تعب يستخفه الطرب إن بكى يحق له ليس ما به لعب تضحكين لاهية والمحب ينتحب تعجبين من سقمي صحتي هي العجب PageV14P0085(@)(@@) وقال المأمون: ما أحسن قوله: وما الناس إلا هالك وابن هالك وذو نسب في الهالكين عريق إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت له عن عدو في ثياب صديق قال ابن خلكان: وما أشد رجاءه بربه حيث يقول: تكثر ما استطعت من الخطايا فإنك لاقي ربا غفورا ستبصر إذ وردت عليه عفوا وتلقى سيدا ملكا قديرا تعض ندامة كفيك مما تركت مخافة النار السرورا وفيها توفي: أبو معاوية الضرير محمد بن خازم أحد مشايخ الحديث الثقات المشهورين. والوليد بن مسلم الدمشقي تلميذ الأوزاعي. PageV14P0086(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وتسعين ومائة(@)(@@) فيها حبس محمد الأمين أسد بن يزيد؛ لأجل أنه نقم على الأمين لعبه وتهاونه في أمر الرعية، وارتكابه اللعب والصيد في هذا الوقت. ووجه الأمين أحمد بن مزيد، وعبد الله بن حميد بن قحطبة في أربعين ألفا مع كل واحد منهما عشرون ألفا إلى حلوان 
ms4839	 لقتال طاهر بن الحسين أمير الحرب من جهة المأمون فلما وصلوا إلى قريب من حلوان خندق طاهر على جيشه خندقا، وجعل يعمل الحيلة في إيقاع الفتنة بين الأميرين، فاختلفا فرجعا ولم يقاتلاه، ودخل طاهر إلى حلوان وجاءه كتاب المأمون بتسليم ما تحت يده إلى هرثمة بن أعين، وأن يتوجه هو إلى الأهواز، ففعل ذلك. وفيها رفع المأمون منزلة الفضل بن سهل ولاه أعمالا كبارا، وسماه ذا الرياستين. وفيها ولى الأمين نيابة الشام لعبد الملك بن صالح بن علي وقد كان أخرجه من سجن الرشيد وأمره أن يبعث له رجالا وجنودا لقتال طاهر وهرثمة، فلما وصل عبد الملك بن صالح إلى الرقة أقام بها، وكتب إلى رؤساء الشام PageV14P0087(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سبب خلع محمد الأمين وكيف أفضت الخلافة إلى أخيه المأمون NOTMATCH(@)(@@) يتألفهم ويدعوهم إلى الطاعة، فقدم عليه منهم خلق كثير، ثم وقعت حروب كان مبدؤها من أهل حمص وتفاقم الأمر وطال القتال بين الناس، ومات عبد الملك بن صالح هنالك، فرجع الجيش إلى بغداد صحبة الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، فتلقاه أهل بغداد بالإكرام والاحترام، وذلك في شهر رجب من هذه السنة. فلما وصل إليها جاءه رسول الأمين يطلبه، فقال: والله ما أنا بمسامر ولا مضحك، ولا وليت له عملا ولا جاء له على يدي مال، فلأي شيء يريدني في هذه الليلة ؟ ذكر سبب خلع محمد الأمين وكيف أفضت الخلافة إلى أخيه المأمون لما أصبح الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان ولم يذهب إلى الأمين لما طلبه، وذلك بعد مقدمه بالجيش من الرقة قام في الناس خطيبا وألبهم على الأمين، وذكر لعبه وما يتعاطاه من اللهو وغير ذلك من المعاصي، وأنه لا تصلح الخلافة لمن هذا حاله، وأنه يريد أن يوقع البأس بين الناس، ثم حثهم على القيام عليه والنهوض إليه، وندبهم لذلك، فالتف عليه خلق كثير وجم غفير، وبعث محمد الأمين إليه خيلا، فاقتتلوا مليا من النهار، فأمر الحسين PageV14P0088(@)(@@) أصحابه أن يترجلوا إلى الأرض وأن يقاتلوا بالسيوف والرماح، فانهزم 
ms4840	 جيش الأمين، وخلع محمدا الأمين، وذلك يوم الأحد الحادي عشر من شهر رجب من هذه السنة، وأخذ البيعة من الغد لعبد الله المأمون ولما كان يوم الثلاثاء نقل الأمين من قصره إلى قصر أبي جعفر وسط بغداد وضيق عليه وقيده واضطهده، وأمر العباس بن موسى بن عيسى أمه زبيدة أن تنتقل إلى هنالك فامتنعت فقنعها بالسوط، وقهرها على الانتقال، فانتقلت مع أولادها، فلما أصبح الناس يوم الأربعاء طلبوا من الحسين بن علي أعطياتهم واختلفوا عليه، وصار أهل بغداد فرقتين؛ فرقة مع الخليفة وفرقة عليه، فاقتتلوا قتالا شديدا فغلب حزب الخليفة أولئك، وأسروا الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان وقيدوه، ودخلوا به على الخليفة، ففكوا عنه قيوده، وأجلسوه على السرير، فعند ذلك أمر الخليفة من لم يكن معه سلاح من العامة أن يعطى سلاحا من الخزائن، فانتهب الناس خزائن السلاح بسبب ذلك، وأتي الأمين بالحسين بن علي بن عيسى، فلامه على ما صدر منه فاعتذر إليه بأن عفو الخليفة حمله على ذلك، فعفا عنه، وخلع عليه، واستوزره، وأعطاه الخاتم، وولاه ما وراء بابه، وولاه الحرب وسيره إلى حلوان فلما وصل إلى الجسر هرب في خدمه وحاشيته، فبعث إليه الأمين من يرده، فركبت الخيول وراءه فأدركوه، فقاتلهم وقاتلوه، PageV14P0089(@)(@@) فقتلوه لمنتصف رجب، وجاءوا برأسه إلى الأمين، وجدد الناس بيعة الأمين يوم الجمعة. ولما قتل الحسين بن علي بن عيسى هرب الفضل بن الربيع الحاجب، واستحوذ طاهر بن الحسين نائب المأمون على أكثر البلاد، واستناب بها النواب، من جهة المأمون وخلعت أكثر الأقاليم الأمين، وبايعوا المأمون وتدنى طاهر إلى المدائن فأخذها مع واسط وأعمالها، واستناب من جهته على الحجاز واليمن والجزيرة والموصل، وغير ذلك، ولم يبق مع الأمين من البلاد إلا القليل. وفي شعبان منها عقد محمد الأمين أربعمائة لواء، مع كل لواء أمير، وبعثهم لقتال هرثمة بن أعين فالتقوا في شهر رمضان فكسرهم هرثمة، وأسر مقدمهم علي بن محمد بن عيسى بن نهيك، وبعث به إلى المأمون وهرب جماعة من جند طاهر 