ms5761	} وبمعناه رواه حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق.(@)PageV09P116(@)(@@) 18734- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا وهب بن بيان وأحمد بن سعيد الهمدانى قالا حدثنا ابن وهب أخبرنى عبد الرحمن بن أبى الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر أنه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمى يحدث عروة بن الزبير عن أبيه : أن محلم بن جثامة الليثى قتل رجلا من أشجع فى الإسلام وذلك أول غير قضى به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكر معناه إلا أنه قال فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا عيينة ألا تقبل الغير؟ ». يريد الدية وقال فى آخره فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أقتلته بسلاحك فى غرة الإسلام اللهم لا تغفر لمحلم ». بصوت عال ولم يذكر ما بعده.(@)PageV09P116(@)(@@) 18735- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله الصفار وأبو بكر بن إسحاق الفقيه قالا أخبرنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال أتينا نصر بن عاصم الليثى فقال نصر حدثنا عقبة بن مالك وكان من رهطه قال : بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سرية فأغاروا على قوم فشذ رجل من القوم فاتبعه رجل من السرية معه السيف شاهرا فقال الشاذ من القوم إنى مسلم فلم ينظر فيه فضربه فقتله فنمى الحديث إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال قولا شديدا فقال القاتل : والله يا رسول الله ما قال الذى قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه ثلاثا فأعاده فأقبل عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تعرف المساءة فى وجهه ثم قال :« إن الله عز وجل أبى على من قتل مؤمنا ». قالها ثلاثا {ت} تابعه يونس بن عبيد عن حميد بن هلال.(@)PageV09P116(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 99- باب فتح مكة حرسها الله تعالى PageV09P117 18736- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس 
ms5762	 بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا سليمان بن المغيرة ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ واللفظ له أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إبراهيم وعمران بن موسى قالا حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنا ثابت البنانى عن عبد الله بن رباح عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : وفدت وفود إلى معاوية وذلك فى رمضان فكان يصنع بعضنا لبعض الطعام فكان أبو هريرة مما يكثر أن يدعونا إلى رحله فقلت ألا أصنع طعاما وأدعوهم إلى رحلى فأمرت بطعام فصنع ثم لقيت أبا هريرة من العشى فقلت الدعوة عندى الليلة قال سبقتنى قلت نعم فدعوتهم فقال أبو هريرة ألا أعلمكم حديثا من حديثكم يا معشر الأنصار ثم ذكر فتح مكة فقال أقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى قدم مكة فبعث الزبير على إحدى المجنبتين وبعث خالد بن الوليد على المجنبة الأخرى وبعث أبا عبيدة على الحسر فأخذوا بطن الوادى ورسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى كتيبته فنظر فرآنى فقال :« أبو هريرة ». قلت : لبيك يا رسول الله. قال فندب الأنصار فقال :« لا يأتينا إلا أنصارى ». فأطافوا به زاد أبو داود قال فقال :« اهتف بالأنصار ولا تأتنى إلا بأنصارى ». قال ففعلته قال شيبان فى روايته وأوبشت قريش أوباشا لها وأتباعا فقالوا نقدم هؤلاء فإن كان لهم شىء كنا معهم وإن أصيبوا أعطينا الذى سئلنا فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ترون إلى أوباش قريش وأتباعهم ». ثم قال بيديه إحداهما على الأخرى ثم قال :« حتى توافونى بالصفا ». زاد أبو داود فى روايته :« احصدوهم حصدا ». قال شيبان فى روايته قال : وانطلقنا فما شاء أحد منا أن يقتل أحدا إلا قتله وما أحد يوجه إلينا شيئا قال : فجاء أبو سفيان فقال : يا رسول الله أبيحت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم قال :« من دخل دار أبى سفيان فهو آمن ». زاد أبو داود فى روايته :« من ألقى السلاح فهو آمن ». قال شيبان فى روايته فقالت الأنصار 
ms5763	 بعضهم لبعض أما الرجل فأدركته رغبة فى قريته ورأفة بعشيرته فقال أبو هريرة وجاء الوحى وكان إذا جاء لا يخفى علينا فإذا جاء فليس أحد يرفع طرفه إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى ينقضى الوحى فلما قضى الوحى قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« يا معشر الأنصار ». قالوا : لبيك رسول الله قال :« قلتم أما الرجل فأدركته رغبة فى قريته ». قالوا : قد كان ذاك. قال :« كلا إنى عبد الله ورسوله هاجرت إلى الله وإليكم المحيا محياكم والممات مماتكم ». فأقبلوا إليه يبكون ويقولون : والله ما قلنا الذى قلنا إلا الضن بالله ورسوله. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم ». فأقبل الناس إلى دار أبى سفيان وأغلق الناس أبوابهم وأقبل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى أقبل إلى الحجر فاستلمه فطاف بالبيت فأتى إلى صنم إلى جنب البيت كانوا يعبدونه قال وفى يد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قوس وهو آخذ بسية القوس فلما أتى على الصنم جعل يطعن فى عينه ويقول :« جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ». فلما فرغ من طوافه أتى الصفا فعلا عليه حتى نظر إلى البيت فرفع يديه وجعل يحمد الله ويدعو بما شاء أن يدعو. رواه مسلم فى الصحيح عن شيبان بن فروخ وأخرجه من حديث بهز بن أسد عن سليمان بن المغيرة وذكر اللفظة التى زادها أبو داود.(@)PageV09P117(@)(@@) 18737- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البنانى عن عبد الله بن رباح عن أبى هريرة رضى الله عنه فذكر الحديث قال فيه : فجاءت الأنصار فأحاطوا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- عند الصفا فجاء أبو سفيان فقال : يا رسول الله أبيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم. فقال :« من دخل داره فهو آمن ومن ألقى سلاحه فهو آمن ومن دخل دار أبى سفيان فهو آمن ومن أغلق 
ms5764	 بابه فهو آمن ». أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث يحيى بن حسان عن حماد إلا أنه لم يذكر قوله :« من دخل داره فهو آمن ».(@)PageV09P118(@)(@@) 18738- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا سلام بن مسكين حدثنا ثابت البنانى عن عبد الله بن رباح الأنصارى عن أبى هريرة رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- لما دخل مكة سرح الزبير بن العوام وأبا عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد على الخيل وقال :« يا أبا هريرة اهتف بالأنصار ». قال :« اسلكوا هذا الطريق فلا يشرفن لكم أحد إلا أنمتموه ». فنادى منادى : لا قريش بعد اليوم. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من دخل دارا فهو آمن ومن ألقى السلاح فهو آمن ». وعمد صناديد قريش فدخلوا الكعبة فغص بهم وطاف النبى -صلى الله عليه وسلم- وصلى خلف المقام ثم أخذ بجنبتى الباب فخرجوا فبايعوا النبى -صلى الله عليه وسلم- على الإسلام.(@)PageV09P118(@)(@@) 18739- زاد فيه القاسم بن سلام بن مسكين عن أبيه بهذا الإسناد قال : ثم أتى الكعبة فأخذ بعضادتى الباب فقال :« ما تقولون وما تظنون ». قالوا : نقول ابن أخ وابن عم حليم رحيم قال وقالوا ذلك ثلاثا فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أقول كما قال يوسف (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين) ». قال فخرجوا كأنما نشروا من القبور فدخلوا فى الإسلام أخبرناه أبو بكر بن المؤمل أخبرنا أبو سعيد الرازى حدثنا محمد بن أيوب أخبرنا القاسم بن سلام فذكره. {ت} وفيما حكى الشافعى عن أبى يوسف فى هذه القصة أنه قال لهم حين اجتمعوا فى المسجد :« ما ترون أنى صانع بكم؟ ». قالوا : خيرا أخ كريم وابن أخ كريم. قال :« اذهبوا فأنتم الطلقاء ». {ق} قال الشيخ وإنما أطلقهم بالأمان الأول الذى عقده على شرط قبولهم فلما قبلوه قال :« أنتم الطلقاء ». يعنى بالأمان الأول والله أعلم.(@)PageV09P118(@)(@@) 18740- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا عثمان 
ms5765	 بن أبى شيبة حدثنا يحيى بن آدم حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحاق عن الزهرى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضى الله عنهما : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بأبى سفيان بن حرب فأسلم بمر الظهران فقال له العباس : يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر فلو جعلت له شيئا. قال :« نعم من دخل دار أبى سفيان فهو آمن ومن أغلق بابه فهو آمن ».(@)PageV09P118(@)(@@) 18741- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن عمرو الرازى حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض أهله عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : لما نزل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مر الظهران قال العباس قلت والله لئن دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه إنه لهلاك قريش فجلست على بغلة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقلت لعلى أجد ذا حاجة يأتى أهل مكة فيخبرهم بمكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليخرجوا إليه فيستأمنوه وإنى لأسير سمعت كلام أبى سفيان وبديل بن ورقاء فقلت : يا أبا حنظلة فعرف صوتى قال أبو الفضل؟ قلت : نعم. قال : ما لك فداك أبى وأمى؟ قلت هذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والناس. قال : فما الحيلة؟ قال : فركب خلفى ورجع صاحبه. فلما أصبح غدوت به على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأسلم. قلت : يا رسول الله إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر فاجعل له شيئا. قال :« نعم من دخل دار أبى سفيان فهو آمن ومن أغلق عليه داره فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن ». قال : فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد.(@)PageV09P118(@)(@@) 18742- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل : محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن العلاء 
ms5766	 حدثنا أبو أسامة ح قال وأخبرنى أحمد بن محمد النسوى واللفظ له حدثنا حماد بن شاكر حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه قال : لما سار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عام الفتح فبلغ ذلك قريشا خرج أبو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأقبلوا يسيرون حتى أتوا مر الظهران فإذا هم بنيران كأنها نيران عرفة فقال أبو سفيان : ما هذه؟ لكأنها نيران. فقال بديل بن ورقاء : نيران بنى عمرو. قال أبو سفيان : عمرو أقل من ذلك فرآهم ناس من حرس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأدركوهم فأخذوهم فأتوا بهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأسلم أبو سفيان فلما سار قال للعباس :« احبس أبا سفيان عند خطم الجبل حتى ينظر إلى المسلمين ». فحبسه العباس فجعلت القبائل تمر مع النبى -صلى الله عليه وسلم- تمر كتيبة كتيبة على أبى سفيان فمرت كتيبة قال : يا عباس من هذه؟ قال : هذه غفار. قال : ما لى ولغفار.(@)(@@) ثم مرت جهينة فقال مثل ذلك ثم مرت سعد بن هذيم فقال مثل ذلك ومرت سليم فقال مثل ذلك حتى أقبلت كتيبة لم ير مثلها قال : من هذه؟ قال : هؤلاء الأنصار عليهم سعد بن عبادة معه الراية فقال سعد بن عبادة : يا أبا سفيان اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الكعبة. فقال أبو سفيان : يا عباس حبذا يوم الذمار ثم جاءت كتيبة وهى أقل الكتائب فيهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه وراية النبى -صلى الله عليه وسلم- مع الزبير بن العوام فلما مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بأبى سفيان قال : ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ قال :« ما قال؟ ». قال : كذا وكذا. قال :« كذب سعد ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة ويوم تكسى فيه الكعبة ». قال : وأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن تركز رايته بالحجون 
ms5767	 قال عروة فأخبرنى نافع بن جبير بن مطعم يقول سمعت العباس يقول للزبير بن العوام : يا أبا عبد الله ها هنا أمرك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن تركز الراية. قال : فأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يومئذ خالد بن الوليد أن يدخل مكة من كداء ودخل النبى -صلى الله عليه وسلم- من كدى فقتل من خيل خالد بن الوليد يومئذ رجلان حبيش بن الأشعر وكرز بن جابر الفهرى.(@)(@@) أخرجه البخارى فى الصحيح هكذا.(@)PageV09P119(@)(@@) 18743- أخبرنا أبو نصر بن قتادة أخبرنا أبو الحسن : محمد بن أحمد بن زكريا الأديب حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القبانى حدثنا أبو كريب حدثنا زيد بن الحباب حدثنى عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد المخزومى حدثنى جدى عن أبيه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال يوم فتح مكة :« أمن الناس إلا هؤلاء الأربعة لا يؤمنون فى حل ولا حرم ابن خطل ومقيس بن صبابة وعبد الله بن أبى سرح وابن نقيد ». فأما ابن خطل فقتله الزبير بن العوام وأما عبد الله بن سعد بن أبى سرح فاستأمن له عثمان رضى الله عنه فأومن وكان أخاه من الرضاعة فلم يقتل ومقيس بن صبابة قتله ابن عم له لحا قد سماه وقتل على رضى الله عنه ابن نقيد وقينتين كانتا لمقيس فقتلت إحداهما وأفلتت الأخرى فأسلمت.(@)(@@) أبو جده سعيد بن يربوع المخزومى قاله القبانى وفى حديث أنس بن مالك فيمن أمر بقتله أم سارة مولاة لقريش. وفى رواية ابن إسحاق فى المغازى سارة مولاة لبعض بنى عبد المطلب وكانت ممن يؤذيه بمكة.(@)PageV09P120(@)(@@) 18744- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر : محمد بن محمد بن عبد الله البغدادى حدثنا أبو علاثة : محمد بن عمرو بن خالد حدثنا أبى عمرو بن خالد حدثنا ابن لهيعة حدثنا أبو الأسود عن عروة بن الزبير ح وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا أبو بكر بن عتاب حدثنا القاسم الجوهرى حدثنا ابن أبى أويس حدثنا 
ms5768	 إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة وهذا لفظ حديث موسى وحديث عروة بمعناه قال : ثم إن بنى نفاثة من بنى الديل أغاروا على بنى كعب وهم فى المدة التى بين رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وبين قريش وكانت بنو كعب فى صلح رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وكانت بنو نفاثة فى صلح قريش فأعانت بنو بكر بنى نفاثة وأعانتهم قريش بالسلاح والرقيق. فذكر القصة قال فخرج ركب من بنى كعب حتى أتوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكروا له الذى أصابهم وما كان من قريش عليهم فى ذلك ثم ذكر قصة خروج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى مكة وقصة العباس وأبى سفيان حين أتى به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمر الظهران ومعه حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء قال فقال أبو سفيان وحكيم : يا رسول الله ادع الناس إلى الأمان أرأيت إن اعتزلت قريش فكفت أيديها آمنون هم؟ قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« نعم من كف يده وأغلق داره فهو آمن ». قالوا : فابعثنا نؤذن بذلك فيهم. قال :« انطلقوا فمن دخل دارك يا أبا سفيان ودارك يا حكيم وكف يده فهو آمن ». ودار أبى سفيان بأعلى مكة ودار حكيم بأسفل مكة فلما توجها ذاهبين قال العباس : يا رسول الله إنى لا آمن أبا سفيان أن يرجع عن إسلامه. فاردده حتى نقفه ويرى جنود الله معك ». فأدركه عباس فحبسه فقال أبو سفيان : أغدرا يا بنى هاشم؟ فقال العباس : ستعلم أنا لسنا نغدر ولكن لى إليك حاجة فأصبح حتى تنظر جنود الله ثم ذكر قصة إيقاف أبى سفيان حتى مرت به الجنود قال وبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الزبير بن العوام رضى الله عنه على المهاجرين وخيلهم وأمره أن يدخل من كداء من أعلى مكة وأعطاه رايته وأمره أن يغرزها بالحجون ولا يبرح حيث أمره أن يغرزها حتى يأتيه وبعث خالد بن الوليد فيمن كان أسلم من قضاعة 
ms5769	 وبنى سليم وناسا أسلموا قبل ذلك وأمره أن يدخل من أسفل مكة وأمره أن يغرز رايته عند أدنى البيوت بأسفل مكة وبأسفل مكة بنو بكر وبنو الحارث بن عبد مناة وهذيل ومن كان معهم من الأحابيش قد استنصرت بهم قريش فأمرهم أن يكونوا بأسفل مكة وبعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سعد بن عبادة فى كتيبة الأنصار فى مقدمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأمرهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يكفوا أيديهم فلا يقاتلوا أحدا إلا من قاتلهم وأمرهم بقتل أربعة نفر منهم عبد الله بن سعد بن أبى سرح والحارث بن نقيد وابن خطل ومقيس بن صبابة وأمر بقتل قينتين لابن خطل كانتا تغنيان بهجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فمرت الكتائب يتلو بعضها بعضا على أبى سفيان وحكيم وبديل لا تمر عليهم كتيبة إلا سألوا عنها حتى مرت عليهم كتيبة الأنصار فيها سعد بن عبادة فنادى سعد أبا سفيان : اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة فلما مر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بأبى سفيان فى المهاجرين قال : يا رسول الله أمرت بقومك أن يقتلوا فإن سعد بن عبادة ومن معه حين مروا بى نادانى سعد فقال : اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة وإنى أناشدك الله فى قومك فأرسل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى سعد بن عبادة فعزله وجعل الزبير بن العوام مكانه على الأنصار مع المهاجرين فسار الزبير بالناس حتى وقف بالحجون وغرز بها راية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- واندفع خالد بن الوليد حتى دخل من أسفل مكة فلقيته بنو بكر فقاتلوه فهزموا وقتل من بنى بكر قريب من عشرين رجلا ومن هذيل ثلاثة أو أربعة وانهزموا وقتلوا بالحزورة حتى بلغ قتلهم باب المسجد وفر فضضهم حتى دخلوا الدور وارتفعت طائفة منهم على الجبال واتبعهم المسلمون بالسيوف ودخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى المهاجرين الأولين فى أخريات الناس وصاح أبو سفيان حين دخل مكة : من أغلق 
ms5770	 داره وكف يده فهو آمن. فقالت له هند بنت عتبة وهى امرأته : قبحك الله من طليعة قوم وقبح عشيرتك معك وأخذت بلحية أبى سفيان ونادت : يا آل غالب اقتلوا الشيخ الأحمق هلا قاتلتم ودفعتم عن أنفسكم وبلادكم. فقال لها أبو سفيان : ويحك اسكتى وادخلى بيتك فإنه جاءنا بالخلق ولما علا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثنية كداء نظر إلى البارقة على الجبل مع فضض المشركين فقال :« ما هذا وقد نهيت عن القتال ». فقال المهاجرون نظن أن خالدا قوتل وبدئ بالقتال فلم يكن له بد من أن يقاتل من قاتله وما كان يا رسول الله ليعصيك ولا ليخالف أمرك فهبط رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الثنية فأجاز على الحجون واندفع الزبير بن العوام حتى وقف بباب الكعبة وذكر القصة قال فيها وقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لخالد بن الوليد :« لم قاتلت وقد نهيتك عن القتال؟ ». فقال : هم بدأونا بالقتال ووضعوا فينا السلاح وأشعرونا بالنبل وقد كففت يدى ما استطعت فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« قضاء الله عز وجل خير ».(@)PageV09P120(@)(@@) 18745- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا الحسن بن الصباح حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم حدثنى إبراهيم بن عقيل بن معقل عن أبيه عن وهب قال : سألت جابرا هل غنموا يوم الفتح شيئا؟ قال : لا.(@)PageV09P121(@)(@@) 18746- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس عن ابن إسحاق حدثنى يحيى بن عباد عن أبيه عن أسماء بنت أبى بكر رضى الله عنها فى قصة أبى قحافة وابنة له من أصغر ولده كانت تقوده يوم الفتح حتى إذا هبطت به إلى الأبطح لقيتها الخيل وفى عنقها طوق لها من ورق فاقتطعه إنسان من عنقها فلما دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المسجد خرج أبو بكر رضى الله عنه حتى جاء بأبيه فذكر الحديث فى إسلامه ثم قام أبو بكر رضى الله عنه 
ms5771	 فأخذ بيد أخته فقال : أنشدهم بالله والإسلام طوق أختى فوالله ما أجابه أحد ثم قال الثانية فما أجابه أحد فقال يا أخية احتسبى طوقك فوالله إن الأمانة اليوم فى الناس لقليل. وهذا يدل على أنهم لم يغنموا شيئا وأنها فتحت صلحا إذ لو فتحت عنوة لكانت وما معها غنيمة ولكان أبو بكر رضى الله عنه لا يطلب طوقها.(@)PageV09P121(@)(@@) 18747- حدثنا أبو عبد الله الحافظ إملاء وقراءة قال حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا بحر بن نصر الخولانى حدثنا ابن وهب أخبرنى يونس بن يزيد عن ابن شهاب أخبرنى على بن حسين أن عمرو بن عثمان أخبره عن أسامة بن زيد رضى الله عنهما قال : يا رسول الله أتنزل فى دارك بمكة؟ قال :« وهل ترك لنا عقيل من رباع أو دور ». وكان عقيل ورث أبا طالب هو وطالب ولم يرثه على ولا جعفر شيئا لأنهما كانا مسلمين وكان عقيل وطالب كافرين. أخرجه البخارى ومسلم فى الصحيح من حديث ابن وهب كما مضى.(@)PageV09P122(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 100- باب ما قسم من الدور والأراضى فى الجاهلية ثم أسلم أهلها عليها PageV09P122 18748- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان قال سألت الشافعى عن أهل الدار من أهل الحرب يقسمون الدار ويملك بعضهم على بعض على ذلك القسم ويسلمون ثم يريد بعضهم أن ينقض ذلك القسم ويقسمه على قسم الأموال فقال ليس ذلك له فقلت وما الحجة فى ذلك قال الاستدلال بمعنى الإجماع والسنة فذكر ما لا يؤاخذون به من قتل بعضهم بعضا وسبى بعضهم بعضا وغصب بعضهم بعضا ثم قال مع أنه أخبرنا مالك عن ثور بن زيد الديلى قال بلغنى أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« أيما دار أو أرض قسمت فى الجاهلية فهى على قسم الجاهلية وأيما دار أو أرض أدركها الإسلام لم تقسم فهى على قسم الإسلام ». قال الشافعى ونحن نروى فيه حديثا أثبت من هذا بمثل معناه.(@)PageV09P122(@)(@@) 18749- قال الشيخ ولعله أراد ما أخبرنا أبو 
ms5772	 عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد النحوى حدثنا محمد بن أحمد بن حميد بن نعيم المروزى حدثنا موسى بن داود ح وأخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا تمتام حدثنا موسى بن داود حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن أبى الشعثاء : جابر بن زيد عن ابن عباس رضى الله عنهما عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« كل قسم قسم فى الجاهلية فهو على ما قسم عليه وكل قسم قسم فى الإسلام فهو على ما قسم فى الإسلام ». لفظ حديث تمتام.(@)PageV09P122(@)(@@) 18750- وقد روى حديث مالك موصولا أخبرناه أبو عبد الله الحافظ حدثنى محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو بكر بن أبى داود حدثنا أحمد بن حفص حدثنى أبى حدثنا إبراهيم بن طهمان عن مالك عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكره مثل رواية الشافعى رحمه الله.(@)PageV09P122(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 101- باب ترك أخذ المشركين بما أصابوا PageV09P122 18751- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عمرو المقرئ حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا هشام بن عمار وأبو بكر بن أبى شيبة قالا حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر رضى الله عنه فى قصة حج النبى -صلى الله عليه وسلم- عن النبى -صلى الله عليه وسلم- أنه قال فى خطبته :« ألا وإن كل شىء من أمر الجاهلية موضوع تحت قدمى ودماء الجاهلية موضوعة وأول دم أضعه من دمائنا دم ربيعة بن الحارث ». يعنى ابن عبد المطلب وكان مسترضعا فى بنى سعد فقتلته هذيل. أخرجه مسلم فى الصحيح.(@)PageV09P122(@)(@@) 18752- وأخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا عبيد بن شريك حدثنا يحيى هو ابن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب أخبرنى مسلم بن يزيد أحد بنى سعد بن بكر بن قيس أنه أخبره أبو شريح الخزاعى رضى الله عنه وكان من أصحاب رسول 
ms5773	 الله -صلى الله عليه وسلم- : أن أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم الفتح لقوا رجلا من هذيل كانوا يطلبونه بذحل فى الجاهلية فى الحرم يؤم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ليبايعه على الإسلام فقتلوه فلما بلغ ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غضب فسعت بنو بكر إلى أبى بكر وعمر رضى الله عنهما يستشفعون بهم إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما كان العشى قام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال :« أما بعد فإن الله عز وجل حرم مكة ولم يحلها للناس ». أو قال :« ولم يحرمها الناس وإنما أحلها لى ساعة من نهار ثم هى حرام كما حرمها الله أول مرة وإن أعدى الناس على الله ثلاثة رجل قتل فيها ورجل قتل غير قاتله ورجل طلب بذحل الجاهلية وإنى والله لأدين هذا الرجل الذى أصبتم ». قال أبو شريح فوداه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV09P122(@)(@@) 18753- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثنى يزيد بن أبى حبيب عن راشد مولى حبيب عن حبيب بن أبى أوس قال حدثنى عمرو بن العاص رضى الله عنه فذكر الحديث فى قصة إسلامه قال ثم تقدمت فقلت : يا رسول الله أبايعك على أن يغفر لى ما تقدم من ذنبى ولم أذكر ما تأخر فقال لى :« يا عمرو بايع فإن الإسلام يجب ما كان قبله وإن الهجرة تجب ما كان قبلها ». فبايعته.(@)PageV09P123(@)(@@) 18754- أخبرنا أبو على : الحسين بن محمد الروذبارى أخبرنا أبو عمر : محمد بن عبد الواحد النحوى غلام ثعلب حدثنا بشر بن موسى الأسدى حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا سفيان عن منصور والأعمش عن أبى وائل عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال قال رجل : يا رسول الله أنؤاخذ بما عملنا فى الجاهلية؟ قال :« من أحسن فى الإسلام لم يؤاخذ بما عمل فى الجاهلية 
ms5774	 ومن أساء فى الإسلام أخذ بالأول والآخر ». رواه البخارى فى الصحيح عن خلاد بن يحيى.(@)PageV09P123(@)(@@) 18755- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن على بن عفان حدثنا عبد الله بن نمير عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله رضى الله عنه قال : أتى رجل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال يا رسول الله أنؤاخذ بما كنا نعمل فى الجاهلية؟ فقال :« من أحسن فى الإسلام لم يؤاخذ بما عمل فى الجاهلية ومن أساء أخذ بالأول والآخر ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه. {ق} وإنما أراد به فى الآخرة وكأنه جعل الإيمان كفارة لما مضى من كفره وجعل العمل الصالح بعده كفارة لما مضى من ذنوبه سوى كفره.(@)PageV09P123(@)(@@) 18756- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن عروة بن الزبير عن حكيم بن حزام رضى الله عنه قال قلت : يا رسول الله أرأيت أمورا كنت أتحنث بها فى الجاهلية من عتاقة وصلة رحم هل لى فيها من أجر؟ فقال له النبى -صلى الله عليه وسلم- :« أسلمت على ما سلف لك من خير ». رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن راهويه وعبد عن عبد الرزاق وأخرجه البخارى من وجه آخر عن معمر.(@)PageV09P123(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 102- باب الرجل من المسلمين قد شهد الحرب يقع على الجارية من السبى قبل القسم {ش} قال الشافعى : أخذ منه عقرها ولا حد من قبل الشبهة فى أنه يملك منها شيئا.(@)PageV09P123(@)(@@) 18757- أخبرنا الإمام أبو الفتح أخبرنا أبو محمد بن أبى شريح أخبرنا أبو القاسم البغوى حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد بن ربيعة حدثنا يزيد بن زياد الدمشقى عن الزهرى عن عروة عن عائشة رضى الله عنها قالت قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ادرءوا الحدود ما استطعتم فإن وجدتم للمسلمين مخرجا فخلوا سبيله فإن الإمام أن يخطئ فى العفو خير من أن 
ms5775	 يخطئ فى العقوبة ». وروينا فى ذلك عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود رضى الله عنهما وغيرهما. {ت} وأصح الروايات فيه عن الصحابة رواية عاصم عن أبى وائل عن عبد الله بن مسعود من قوله وقد مضى فى كتاب الحدود.(@)PageV09P123(@)(@@) 18758- وأخبرنا أبو بكر الأردستانى الحافظ أخبرنا أبو نصر العراقى حدثنا سفيان بن محمد الجوهرى حدثنا على بن الحسن حدثنا عبد الله بن الوليد حدثنا سفيان حدثنا إسماعيل بن أبى خالد عن أبى السرية : أن ابن عمر رضى الله عنه سئل عن جارية بين رجلين وقع عليها أحدهما قال هو خائن ليس عليه حد يقوم عليه قيمة.(@)PageV09P124(@)(@@) 18759- وهذا يحتمل أن يريد به تقويم البضع عليه فيرجع إلى المهر غير أن وكيعا رواه عن إسماعيل عن عمير بن نمير وهو اسم أبى السرية فقال : سئل ابن عمر رضى الله عنه عن جارية كانت بين رجلين فوقع عليها أحدهما قال : ليس عليه حد يقوم عليه قيمتها ويأخذها. أنبأنيه أبو عبد الله الحافظ إجازة أخبرنا أبو الوليد أخبرنا ابن زهير أخبرنا عبد الله بن هاشم عن وكيع فذكره. {ق} وهذا يحتمل أن يكون فيه إذا حملت منه والله أعلم.(@)PageV09P124(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 103- باب المرأة تسبى مع زوجها {ش} قال الشافعى رحمه الله سبى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سبى أوطاس وسبى بنى المصطلق وأسر من رجال هؤلاء وهؤلاء وقسم السبى فأمر أن لا توطأ حامل حتى تضع ولا حائل حتى تحيض ولم يسأل عن ذات زوج ولا غيرها ولا هل سبى زوج مع امرأته ولا غيره.(@)PageV09P124(@)(@@) 18760- أخبرناه أبو زكريا : يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا محمد بن الهيثم حدثنا محمد بن سعيد أخبرنا شريك عن قيس بن وهب والمجالد عن أبى الوداك عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه قال : أصبنا سبايا يوم أوطاس فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا توطأ حامل حتى تضع حملها ولا غير حامل حتى تحيض حيضة ».(@)PageV09P124(@)(@@) 18761- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ 
ms5776	 وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثنى يزيد بن أبى حبيب عن أبى مرزوق مولى تجيب عن حنش الصنعانى قال : غزونا مع أبى رويفع الأنصارى رضى الله عنه المغرب فافتتح قرية فقام خطيبا فقال : إنى لا أقول فيكم إلا ما سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول فينا يوم خيبر قام فينا عليه السلام فقال :« لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقى ماءه زرع غيره ». يعنى إتيان الحبالى من الفىء :« ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصيب امرأة من السبى ثيبا حتى يستبرئها ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر يركب دابة من فىء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يلبس ثوبا من فىء المسلمين حتى إذا أخلقه رده ». كذا قال يونس بن بكير يوم خيبر وإنما هو يوم حنين كذلك رواه غيره عن ابن إسحاق وكذلك رواه غير ابن إسحاق وقال غيره رويفع بن ثابت وهو الصحيح. {ش} قال الشافعى رحمه الله : ودل ذلك على أن السباء نفسه انقطاع العصمة بين الزوجين وذلك أنه لا يأمر بوطء ذات زوج بعد حيضة إلا وذلك قطع العصمة وقد ذكر ابن مسعود أن قول الله عز وجل ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) ذوات الأزواج اللاتى ملكتموهن بالسباء قال الشيخ رحمه الله وروينا فى كتاب النكاح عن ابن عباس نحو قول ابن مسعود رضى الله عنه.(@)PageV09P124(@)(@@) 18762- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم أخبرنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد عن قتادة عن أبى الخليل أن أبا علقمة الهاشمى حدثه أن أبا سعيد الخدرى رضى الله عنه حدثه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث سرية يوم 
ms5777	 حنين فأصابوا جيشا من العرب يوم أوطاس فقاتلوهم وهزموهم فأصابوا نساء لهن أزواج فكأن أناسا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تأثموا من غشيانهن من أجل أزواجهن فأنزل الله عز وجل (والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) فهن لكم حلال. رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن بشار.(@)PageV09P124(@)(@@) 18763- وأخرجه عن عبيد الله القواريرى عن يزيد بن زريع عن سعيد بن أبى عروبة بمعناه زاد فيه أى فهن لهم حلال إذا انقضت عدتهن. أخبرناه أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد فذكره.(@)PageV09P124(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 104- باب وطء السبايا بالملك قبل الخروج من دار الحرب PageV09P125 18764- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس : إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال أخبرنا عبدان الأهوازى حدثنا زيد بن الحريش والحسن بن الحارث قالا حدثنا أبو همام يعنى محمد بن الزبرقان عن موسى بن عقبة عن محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز عن أبى سعيد رضى الله عنه قال : أصبنا سبايا فى سبى بنى المصطلق فأردنا أن نستمتع وأن لا يلدن فسألنا عن ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« لا عليكم أن لا تفعلوا فإن الله قد كتب من هو خالق إلى يوم القيامة ». رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن الفرج مولى بنى هاشم عن محمد بن الزبرقان. {ش} قال الشافعى رحمه الله : وعرس رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بصفية بالصهباء وهى غير بلاد الإسلام يومئذ.(@)PageV09P125(@)(@@) 18765- أخبرناه أبو القاسم : زيد بن جعفر بن محمد العلوى بالكوفة من أصل سماعه أخبرنا أبو جعفر : محمد بن على بن دحيم حدثنا محمد بن الحسين بن أبى الحنين حدثنا سعيد بن منصور حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبى عمرو عن أنس بن مالك رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لأبى طلحة حين أراد الخروج إلى خيبر :« التمس 
ms5778	 لى غلاما من غلمانكم يخدمنى ». فخرج بى أبو طلحة مردفى وأنا غلام قد راهقت فكان إذا نزل خدمته فسمعته كثيرا مما يقول :« اللهم إنى أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وظلع الدين وغلبة الرجال ». فلما فتح الحصن ذكر له جمال صفية وكانت عروسا وقتل زوجها فاصطفاها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لنفسه فلما كنا بسد الصهباء حلت فبنى بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- واتخذ حيسا فى نطع صغير وكانت وليمة فرأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يحوى لها بعباءة خلفه ويجلس عند ناقته فيضع ركبته فتجىء صفية فتضع رجلها على ركبته ثم تركب فلما بدا لنا أحد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« هذا جبل يحبنا ونحبه ». فلما أشرف على المدينة قال :« اللهم إن إبراهيم حرم مكة اللهم وإنى أحرم ما بين لابتيها اللهم بارك لهم فى صاعهم ومدهم ». رواه مسلم فى الصحيح عن سعيد بن منصور وأخرجاه عن قتيبة عن يعقوب. {ش} قال الشافعى رحمه الله : وقد غزا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة المريسيع بامرأة أو امرأتين من نسائه والغزو بالنساء أولى لو كان فيه مكروه أن يتوقى. قال الشيخ رحمه الله قد مضت الأحاديث فى ذلك فى كتاب القسم ومضت أحاديث فى غزو النبى -صلى الله عليه وسلم- بالنساء فى هذا الكتاب.(@)PageV09P125(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 105- باب بيع السبى وغيره فى دار الحرب PageV09P125 18766- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس : محمد بن أحمد المحبوبى بمرو حدثنا سعيد بن مسعود حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا شيبان عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوم خيبر أكل لحوم الحمر الأهلية وعن النساء الحبالى أن يوطأن حتى يضعن ما فى بطونهن وعن كل ذى ناب من السباع وعن بيع الخمس حتى يقسم وقال فى موضع آخر وعن شرى المغنم حتى يقسم.(@)PageV09P125(@)(@@) 18767- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد 
ms5779	 الصفار حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن أبى نجيح عن مجاهد عن ابن عباس رضى الله عنهما : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- نهى أن يوقع على الحبالى حتى يضعن حملهن وقال :« زرع غيرك ». وعن بيع المغانم قبل أن تقسم وعن أكل الحمر الإنسية وعن كل ذى ناب من السباع دليله أنها إذا قسمت جاز بيعها. وقد مضت الدلالة على جواز قسمها فى دار الحرب.(@)PageV09P125(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 106- باب التفريق بين المرأة وولدها PageV09P126 18768- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب حدثنا أبو حاتم الرازى حدثنا عبد المؤمن بن خالد الرازى حدثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن أبى خالد الدالانى عن الحكم عن ميمون بن أبى شبيب عن على بن أبى طالب رضى الله عنه : أنه باع جارية وولدها ففرق بينهما فنهاه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن ذلك.(@)PageV09P126(@)(@@) 18769- وأخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا عبد السلام بن حرب فذكره بمثل إسناده أنه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبى -صلى الله عليه وسلم- ورد البيع. {ج} قال أبو داود : ميمون لم يدرك عليا رضى الله عنه.(@)PageV09P126(@)(@@) 18770- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى أخبرنا أبو جعفر : محمد بن على بن دحيم حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا عون بن سلام عن أبى مريم عن الحكم بن عتيبة عن ميمون بن أبى شبيب عن على رضى الله عنه قال : أصبت جارية من السبى معها ابن لها فأردت أن أبيعها وأمسك ابنها فقال لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« بعهما جميعا أو أمسكهما جميعا ».(@)PageV09P126(@)(@@) 18771- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصرى حدثنا ابن وهب 
ms5780	 أخبرنى ابن أبى ذئب وأنس بن عياض عن جعفر بن محمد عن أبيه قال ابن أبى ذئب عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده : أن أبا أسيد الأنصارى رضى الله عنه قدم بسبى من البحرين فصفوا فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فنظر إليهم فإذا امرأة تبكى فقال :« ما يبكيك؟ ». قالت : بيع ابنى فى عبس. فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- لأبى أسيد :« لتركبن فلتجيئن به كما بعت بالثمن ». فركب أبو أسيد فجاء به. هذا وإن كان فيه إرسال فهو مرسل حسن شاهد لما تقدم.(@)PageV09P126(@)(@@) 18772- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا ابن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى حيى بن عبد الله المعافرى عن أبى عبد الرحمن عن أبى أيوب الأنصارى رضى الله عنه أنه قال سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة ». وروى ذلك من وجه آخر عن أبى أيوب PageV09P126 18773- أخبرناه أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضى وأبو صادق بن أبى الفوارس قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب إجازة حدثنا أبو عتبة حدثنا بقية حدثنا خالد بن حميد عن العلاء بن كثير عن أبى أيوب الأنصارى رضى الله عنه قال سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« من فرق بين الولد وأمه فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة ».(@)PageV09P126(@)(@@) 18774- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى ابن أبى ذئب عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده ضميرة : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مر بأم ضميرة وهى تبكى فقال :« ما يبكيك أجائعة أنت أم عارية أنت؟ ». فقالت : يا رسول الله فرق بينى وبين ابنى. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا يفرق 