ms1681	 عبد الجبار السكوني بغدادي حدثنا أبو يوسف القاضي ، عن أبي إسحاق الشيباني ، عن أبي الأحوص عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الغائط قال أعوذ بالله من الخبث والخبائث. روى عن هذا الشيخ عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال فسماه أحمد بن عيسى بن الحسن وروى عنه غيره فسماه أحمد بن محمد بن عيسى وسنعيد ذكره إن شاء الله. 2273- أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة أبو عمر التميمي المعروف بالعطاردي. PageV05P0434(@)(@@) من أهل الكوفة قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن إدريس الأودي وأبى بكر بن عياش وحفص بن غياث ، ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية وكان عنده ، عن أبي معاوية تفسيره ، وعن يونس بن بكير مغازي محمد بن إسحاق. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ، وأبو القاسم البغوي وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبى داود والحسين بن إسماعيل المحاملي ورضوان بن أحمد الصيدلاني وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وابو سهل بن زياد القطان وابو جعفر بن برية الهاشمي وغيرهم. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن عبد الجبار بن محمد قال حدثنا يونس يعنى ابن بكير عن مسعر بن كدام عن أشعث بن أبى الشعثاء عن رجل من كنانة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا 
ms1682	 فليتبوأ مقعدة من النار. PageV05P0435(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي أخبرني أبى انى ولدت في سنة سبع وسبعين ومئة في ذي الحجة في عشر الأضحى. أنبأنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال : أحمد بن عبد الجبار العطاردي رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه وكان أحمد بن محمد بن سعيد لا يحدث عنه وذكر ان عنده عنه الكثير قال ابن عدى والعطاردى لا اعرف له حديثا منكرا رواه إنما ضعفوه لأنه لم يلق القوم الذين يحدث عنهم. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا أبو عمر وعثمان بن محمد بن أحمد بن العباس المخرمي حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال قال محمد بن عبد الله الحضرمي أحمد بن عبد الجبار العطاردي كان يكذب. قال لي بعض شيوخنا إنما طعن على العطاردي من طعن عليه بأن قال الكتب التي حدث منها كانت كتب أبيه فادعى سماعها معه ؛ أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا عبيدة السرى بن يحيى بن اخى هناد وسأله أبى عن العطاردي أحمد بن عبد الجبار فقال ثقة. PageV05P0436(@)(@@) وأخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا عبد الله بن عدى حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان قال حدثني أبو بكر بن صدقة قال سمعت أبا كريب يقول قد سمع أحمد بن عبد الجبار العطاردي من أبى بكر بن عياش. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي فقال لا باس به اثنى عليه أبو كريب وسئل عن مغازي يونس بن بكير فقال مروا إلى غلام بالكناس يقال له العطاردي سمع معنا مع أبيه فجئنا إليه فقال لا أدري أين هو ثم وجده في برج الحمام فحدث به. أخبرني أبو القاسم 
ms1683	 الأزهري قال قال لنا أبو بكر محمد بن حميد بن محمد اللخمي سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول حدثني محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثني أبى قال ابتدا أبو كريب محمد بن العلاء يقرا علينا كتاب المغازي ليونس بن بكير فقرا علينا مجلسا أو مجلسين فلغط بعض أصحاب الحديث فقطع قراءته وحلف لا يقرؤه علينا فعدنا إليه فسالناه فأبى وقال امضوا إلى عبد الجبار العطاردي فإنه كان يحضر سماعه معنا من يونس فقلنا له فان كان قد مات قال اسمعوه من ابنه أحمد فإنه كان يحضر معه فقمنا من عنده ومعنا جماعة من أصحاب الحديث فسألنا عن عبد الجبار فقيل لنا قد مات وسألنا عن ابنه فدللنا إلى منزله فجئناه فاستاذنا عليه وعرفناه قصتنا مع أبى كريب وانه دلنا على أبيه وعليه وكان أحمد يلعب بالحمام الهدى فقال لنا مذ سمعناه ما نظرت فيه ولكن هو في قماطر فيها كتب فاطلبوه فقمت فطلبته فوجدته وعليه ذرق الحمام وإذا سماعه مع أبيه بالخط العتيق فسألته ان يدفعه إلي PageV05P0437(@)(@@) ويجعل وراقته لي ففعل هذا الكلام أو نحوه. قلت كان أبو كريب من الشيوخ الكبار الصادقين الأبرار ، وأبو عبيدة السرى بن يحيى شيخ جليل أيضا ثقة من طبقة العطاردي وقد شهد له أحدهما بالسماع والأخر بالعدالة وذلك يفيد حسن حالته وجواز روايته إذ لم يثبت لغيرهما قول يوجب إسقاط حديثه واطراح خبره فاما قول الحضرمي في العطاردي انه كان يكذب فهو قول مجمل يحتاج إلى كشف وبيان فان كان أراد به وضع الحديث فذلك معدوم في حديث العطاردي وان عنى انه روى عمن لم يدركه فذلك أيضا باطل لان أبا كريب شهد له انه سمع معه من يونس بن بكير وثبت أيضا سماعه من أبى بكر بن عياش فلا يستنكر له السماع من حفص بن غياث ، وابن فضيل ووكيع وأبى معاوية لان أبا بكر بن عياش تقدمهم جميعا في الموت واما بن إدريس فتوفى قبل أبى بكر بسنة 
ms1684	 فليس يمتنع سماعه منه لان والده كان من كبار أصحاب الحديث فيجوز أن يكون بكر به وقد روى العطاردي عن أبيه عن يونس بن بكير أوراقا من مغازي بن إسحاق ويشبه ان يكون فاته سماعها من يونس فسمعها من أبيه عنه وهذا يدل على تحريه للصدق وتثبته في الرواية والله اعلم. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات العطاردي بالكوفة سنة إحدى وسبعين ومئتين . قال الحسن وقال أبو عمرو بن السماك مات العطاردي بالكوفة في شعبان سنة اثنتين وسبعين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة اثنتين وسبعين ومئتين فيها مات أحمد بن عبد الجبار العطاردي. PageV05P0438(@)(@@) 2274- أحمد بن عبد الجبار بن إسحاق بن قيس أبو بكر الصوفي. حدث عن محمد بن هارون بن مجمع المصيصي وأبى بكر محمد بن عبد السلام ، وعبد الله بن عثمان الخرساني وأبى بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة الحافظ. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو الحسن الدارقطني والمعافى بن زكريا الجريري ، وأبو حفص بن الآجري المقرئ. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن عبد الجبار بن إسحاق بن قيس حدثني أبو بكر محمد بن عبد السلام حدثنا المنذر يعنى ابن الوليد حدثني أبى حدثنا الحسن بن أبى جعفر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان اسجد على سبعة أعظم ولا أكف ثوبا ولا شعرا. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الملك 2275- أحمد بن عبد الملك بن واقد أبو يحيى الحراني مولى بني أسد. قدم بغداد ، وحدث بها عن زهير بن معاوية وحماد بن زيد وعبيد الله بن عمرو وقتادة بن الفضيل ويحيى بن عمرو بن مالك النكري. روى عنه أحمد 
ms1685	 بن حنبل ، وأبو بكر بن أبى شيبة وحنبل بن إسحاق وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وحمدان بن علي الوراق. PageV05P0439(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم كتب عنه أبى ، وأبو زرعة وسمعت أبى يقول كان نظير النفيلي في الصدق والإتقان. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق ، عن أبي أسماء الصيقل عن أنس بن مالك قال خرجنا نصرخ بالحج فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بان نجعلها عمرة وقال لو استقبلت من امرى ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكني سقت الهدى وقرنت بين الحج والعمرة. أخبرني أبو الحسن على بن الحسين التغلبي بدمشق أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا على بن الحسن بن علان الحراني حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن الدلهاث عن أبيه عن الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل يا أبا عبد الله أحمد بن عبد الملك بن واقد فقال لي قد مات عندنا ورأيته كيسا وما رأيت بأسا رأيته حافظا لحديثه قلت ضبطه قال هي أحاديث زهير وما رأيت الا خيرا وصاحب سنة قد كتبنا عنه قلت أهل حران يسيئون الثناء عليه قال لي أهل حران قلما يرضون عن انسان هو يغشى السلطان بسبب ضيعة له فرأيت امره عنده أبى عبد الله حسنا يتكلم فيه بكلام حسن. PageV05P0440(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلى بن أبى على البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال أحمد بن عبد الملك بن واقد كنيته أبو يحيى وينسبون إلى ولاء بنى أسد حدثني محمد بن يحيى انه مات سنة إحدى وعشرين ومئتين. 2276- أحمد بن عبد الملك بن صالح بن عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور أبو بكر الهاشمي. حدث عن أحمد بن الخليل البرجلاني وأبى 
ms1686	 الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ، وعبد الله بن روح المدائني ومضر بن محمد الأسدي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، ومحمد بن المظفر الحافظ. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي بكر أحمد بن عبد الملك بن صالح بن عيسى بن جعفر الهاشمي فقال ثقة. 2277- أحمد بن عبد الملك بن عبد الله أبو نصر القطان المعروف بابن الحواجبي وهو ابن أخت أبى القاسم الأزهري. بكر به خاله في السماع من أبى حفص الكتاني وأبى الحسين بن حمه الخلال وأبى القاسم بن الصيدلاني ، وابن الصلت المجبر ونحوهم كتبت عنه شيئا يسيرا وكان أميا لا يكتب وسماعه في كتاب خاله. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عثمان يعنى ابن PageV05P0441(@)(@@) أبى شيبة حدثنا هشيم أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال لما طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة أمر ان يراجعها فراجعها. مات أبو نصر بن الحواجبى قرب آخر سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 2278- أحمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الصمد بن بكر أبو صالح المؤذن النيسابوري. قدم علينا حاجا وهو شاب في حياة أبى القاسم بن بشران ثم عاد إلى نيسابور وقدم علينا مرة ثانية في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة فكتب عنى في ذلك الوقت وكتبت عنه في القدمتين جميعا وكان يروى ، عن أبي نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفراييني ، ومحمد بن الحسين العلوي الحسنى وأبى طاهر الزيادي ، وعبد الله بن يوسف بن بايويه الأصبهاني وأبى عبد الرحمن السلمي ومن بعدهم وقال لي أول سماعي في سنة تسع وتسعين وثلاث مئة وكنت إذ ذاك قد حفظت القران ولى نحو تسع سنين وكان ثقة. حدثني أبو صالح المؤذن حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي إملاء بنيسابور أخبرنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي أخبرنا محمود بن آدم المروزي حدثنا سفيان 
ms1687	 بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن سالم عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طلع الفجر صلى ركعتين. PageV05P0442(@)(@@) ذكر المثاني والمفاريد في الأسماء على التعبيد 2279- أحمد بن عبد الرحمن أبو العباس البغدادي. حدث عن عاصم بن على . روى عنه أحمد بن علي بن شعيب المعروف بابن أبي الصغير المصري. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قراءة وحدثني أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الخياط لفظا قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو على أحمد بن علي بن شعيب بمصر حدثنا أحمد بن عبد الرحيم أبو العباس البغدادي حدثنا عاصم بن علي حدثنا شعبة ، عن أبي الزبير عن جابر قال جاء عبد فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الهجرة ولم يشعر انه عبد فجاء سيده يريده فقال النبي صلى الله عليه وسلم بعنيه فاشتراه بعبدين اسودين ثم لم يبايع أحدا حتى يسأله اعبد هو. كذا رواه هذا الشيخ عن عاصم عن شعبة ووهم فيه وصوابه عن عاصم عن ليث بن سعد ، عن أبي الزبير. 2280- أحمد بن عبد الرحيم بن عبد السلام أبو عمرو الثقفى البصري. PageV05P0443(@)(@@) حدث عن عمرو بن علي الفلاس . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني في معجمه وذكر انه سمع منه ببغداد. 2281- أحمد بن عبد الخالق بن بكر بن حمدان أبو بكر الضبعي. حدث عن أبى خلف عبد الله بن عيسى الخزاز ، وعبد الله بن داود الخريبي ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبى داود الطيالسي وابى عاصم النبيل ، ومحمد بن كثير الصنعاني. روى عنه عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال ، وأبو ذر ابن الباغندي ، ومحمد بن عبد الله المستعينى وأحمد بن العباس بن منصور البغوي ، ومحمد بن جعفر الخرائطى ، ومحمد بن السرى بن عثمان التمار ، ومحمد بن جعفر المطيري. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا أحمد بن عبد الخالق 
ms1688	 الضبعي حدثنا عبد الله بن داود الخريبي حدثنا حريث عن الشعبي عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه ، وعن شماله حتى يرى بياض خديه. 2282- أحمد بن عبد الخالق بن سويد بن إبراهيم بن الخليل أبو بكر الأنصاري الخشاب خال أبى محمد الحسن بن محمد الخلال. PageV05P0444(@)(@@) كان مولده سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة وسمع أحمد بن سلمان النجاد وحدثني عنه الخلال وسألته عنه فقال ثقة وجميع ما كان عنده جزء واحد عن النجاد. قلت وكان حيا في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. 2283- أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن هشام بن موسى أبو العباس القاضي المعروف بابن الأبلي. كان جار أبى الفضل بن دودان الهاشمي في الجانب الشرقى وحدث ، عن أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي سمع منه بن دودان وكان ثقة. مات في يوم الجمعة السابع عشر من رجب سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. 2284- أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن الحسن بن وهب أبو يعلى المعروف بابن زوج الحرة. وكان أصغر إخوته . سمع موسى بن جعفر بن عرفة وعلى بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وابا القاسم بن حبابة وعمر الكتاني وإبراهيم بن محمد الجلى وطبقتهم. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب المجوس من نهر طابق وسألته عن مولده فقال ولدت بعد ان استخلف القادر بالله بأربعين يوما. قلت وكان استخلاف القادر بالله في يوم السبت الحادي عشر من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. ومات أبو يعلى في يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة ودفن من يومه بباب الدير قريبا من قبر معروف الكرخي. PageV05P0445(@)(@@) 2285- أحمد بن عبد الصمد بن علي بن عيسى بن علي بن الحكم بن رافع بن سنان أبو أيوب الأنصاري ثم الزرقي المديني. سمع سفيان بن عيينة وأبا ضمرة أنس بن عياض وإسماعيل بن قيس وعصمة بن محمد الانصاريين ، وعبد الله بن نمير الخارفي وحماد بن عمرو 
ms1689	 النصيبي. روى عنه الحسن بن علي العمري وأحمد بن أبى عوف البزوري وأبى القاسم البغوي وغيرهم وكان ثقة سكن النهروان وحدث بها إلى حين وفاته. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق أخبرنا أبو أيوب بن أحمد بن عبد الصمد بن علي الحطمى الأنصاري حدثنا إسماعيل بن قيس عن يحيى بن سعيد عن ابي الحباب سعيد بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتا شديدا فهاله ذلك فاتاه جبريل فقال يا جبريل ما هذا الصوت قال هذه صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما هذا حين بلغت قعرها أحب الله أن يسمعك صوتها قال فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا حتى قبض. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الحسن على بن عمر الحافظ , PageV05P0446(@)(@@) قال : أحمد بن عبد الصمد النهرواني مشهورا لا باس به. 2286- أحمد بن عبدة الهروي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن منصور الوراق النوشرى حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا أحمد بن عبدة الهروي وكان منزله بالرصافة حدثنا سفيان بن عيينة عن الأسود بن قيس سمع جندبا البجلي يقول كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار فنكبت أصبعه فقال {من الرجز} : هل أنت الا أصبع دميت .. وفي سبيل الله ما لقيت وقد ذكرنا في المحمديين محمد بن عبدة الهروي وسقنا روايته عن سفيان بن عيينة واخاف ان يكون هو هذا الشيخ فالله اعلم. 2287- أحمد بن عباد أبو جعفر المعروف بحمدون الفرغاني. سمع على بن عاصم وأبا بدر شجاع بن الوليد ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي. PageV05P0447(@)(@@) وهو بحمدون اشهر منه بأحمد وسنعيد ذكره في باب الحاء إن شاء الله. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ 
ms1690	 على عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وأنا أسمع قيل له حدثكم أحمد بن عباد حدثنا يعقوب الحضرمي عن شعبة عن يزيد الرشك عن معاذة قالت قلت لعائشة أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى قالت نعم أربعا ويزيد ما شاء الله. 2288- أحمد بن عبد الأعلى البغدادي. أخبرني أبو بكر محمد بن علي بن محمد الحداد بدمشق أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد السلمي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر بن النضر الهروي حدثنا أحمد بن عبد الأعلى البغدادي بمصر حدثنا زهير بن عباد قال حدثنا عبد الله بن المغيرة عن المعلى بن هلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى في الظلمة كما يرى في الضوء. PageV05P0448(@)(@@) 2289- أحمد بن عبد السلام بن رذام أبو الحسن المؤدب. كان يسكن المخرم وحدث عن إسحاق بن أبى إسرائيل . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2290- أحمد بن عبد الرزاق أبو العباس. حدث عن خالد بن مرداس . روى عنه الطستي أيضا. 2291- أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن طوق بن سلام بن المختار بن سليم أبو نصر الربعي الخيرانى من أهل الموصل. قدم بغداد بعد سنة أربعين وأربع مئة وحدث بها عن نصر بن أحمد بن المرجى وأبى الحسين عبد الله بن القاسم بن الصواف المصوليين كتبت عنه وكان ثقة. أخبرني أبو نصر بن طوق حدثنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد الخليل الفقيه بالموصل حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا شيبان بن فروخ الأبلي حدثنا سويد أبو حاتم حدثنا قتادة عن ابى نضرة ، عن أبي سعيد الخدري قال سافرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان فافطر بعضنا وصام بعضنا فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم. PageV05P0449(@)(@@) سألت ابن طوق عن مولده فقال في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة ومات بالموصل في 
ms1691	 شهر رمضان من سنة تسع وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عيسى 2292- أحمد بن عيسى بن حسان أبو عبد الله المصري المعروف بالتستري. كان يتجر إلى تستر فعرف بذلك وقدم بغداد وحدث بها عن مفضل بن فضالة المصري وضمام بن إسماعيل المعافري ورشدين بن سعد المهري المصري ، وعبد الله بن وهب القرشي وأزهر بن سعد السمان. روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم ، ومحمد بن أيوب الرازيون ومسلم بن الحجاج النيسابوري وإسماعيل بن إسحاق القاضي وحنبل بن إسحاق بن حنبل وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ويوسف بن يعقوب القاضي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا حدثنا أحمد بن عيسى المصري حدثنا ضمام بن إسماعيل الإسكندراني حدثني يزيد بن أبى حبيب وموسى بن وردان عن كعب بن عجرة ان النبي صلى الله عليه وسلم فقد كعبا فسال عنه فقالوا مريض فخرج يمشى حتى أتاه فلما دخل عليه قال أبشر يا كعب فقالت أمه هنيئا لك الجنة PageV05P0450(@)(@@) يا كعب فقال من هذه المتألية على الله عز وجل قال هي امى يا رسول الله قال وما يدريك يا أم كعب لعل كعبا قال ما لا يعنيه ومنع ما لا يغنيه. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى بن زحر البصري في كتباه إلينا حدثنا أبو عبيدة محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن أحمد بن عيسى المصري قال أبو عبيد هو اهوازى ويعرف بالمصرى فقال سمعت يحيى بن معين يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه كذاب. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال شهدت أبا زرعة يعنى الرازي ذكر كتاب الصحيح الذي الفه مسلم 
ms1692	 بن الحجاج ثم الفضل الصائغ على مثاله فقال لي أبو زرعة هؤلاء قوم أرادوا التقدم قبل اوانه فعملوا شيئا يتسوقون به الفوا كتابا لم يسبقوا إليه ليقيموا لانفسهم رياسة قبل وقتها واتاه ذات يوم وانا شاهد رجل بكتاب الصحيح من رواية مسلم فجعل ينظر فيه فإذا حديث عن أسباط بن نصر فقال أبو زرعة ما ابعد هذا من الصحيح يدخل في كتابه أسباط بن نصر ثم رأى في كتابه قطن بن نسير فقال لي وهذا أطم من الأول قطن بن نسير وصل أحاديث عن ثابت جعلها عن أنس ثم نظر فقال يروى عن أحمد بن عيسى المصري في كتابه الصحيح قال لي أبو زرعة ما رأيت أهل مصر يشكون في ان أحمد بن عيسى وأشار أبو زرعة PageV05P0451(@)(@@) إلى لسانه كأنه يقول الكذب ثم قال لي يحدث عن أمثال هؤلاء وتترك محمد بن عجلان ونظراءه ويطرق لأهل البدع علينا فيجدوا السبيل بان يقولوا للحديث إذا احتج به عليهم ليس هذا في كتاب الصحيح ورايته يذم من وضع هذا الكتاب ويؤنبه. فلما رجعت إلى نيسابور في المرة الثانية ذكرت لمسلم بن الحجاج إنكار أبى زرعة عليه روايته في كتاب الصحيح عن أسباط بن نصر وقطن بن نسير وأحمد بن عيسى فقال لي مسلم إنما قلت صحيح وانما أدخلت من حديث أسباط وقطن وأحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم إلا أنه ربما وقع إلى عنهم بارتفاع ويكون عندي من رواية أوثق منهم بنزول فأقتصر على اؤلئك واصل الحديث معروف من رواية الثقات وقدم مسلم بعد ذلك الري فبلغنى انه خرج إلى أبى عبد الله محمد بن مسلم بن واره فجفاه وعاتبه على هذا الكتاب وقال له نحوا مما قاله لي أبو زرعة ان هذا تطرق لأهل البدع علينا فاعتذر إليه مسلم وقال إنما أخرجت هذا الكتاب وقلت هو صحاح ولم أقل ان ما لم أخرجه من الحديث في هذا الكتاب ضعيف ولكني إنما أخرجت هذا من الحديث الصحيح ليكون مجموعا عندي وعند 
ms1693	 من يكتبه عنى فلا يرتاب في صحتها ولم أقل ان ما سواه ضعيف أو نحو ذلك مما اعتذر به مسلم إلى محمد بن مسلم فقبل عذره وحدثه. وذكر عبد الرحمن بن أبى حاتم أحمد بن عيسى فقال كتب عنه PageV05P0452(@)(@@) أبى ، وأبو زرعة بالبصرة وسالت أبى عنه فقال قيل لي بمصر انه قدمها واشترى كتب بن وهب وكتاب المفضل بن فضالة ثم قدمت بغداد فسالت هل يحدث عن المفضل بن فضالة قالوا نعم فانكرت ذلك وذلك ان الرواية ، عن ابن وهب والمفضل لا يستويان. قلت وما رأيت لمن تكلم في أحمد بن عيسى حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه وقد ذكره أبو عبد الرحمن النسائي في جملة شيوخه الذين بين أحوالهم فقال ما. حدثنا البرقاني أخبرنا على بن عمر حدثنا الحسن بن رشيق أخبرنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول أحمد بن عيسى كان بالعسكر ليس به باس. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أحمد بن عيسى المصري مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين زاد بن قانع بسر من رأى. 2293- أحمد بن عيسى بن الحسن وقيل السكن بدل الحسن السكوني. حدث عن أبى يوسف القاضي وحمزة بن زياد الطوسي ، ومحمد بن سابق . روى عنه محمد بن سليمان بن محبوب المعروف بالسخل ، وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال وغيرهما. حدثنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا على بن عمر الحافظ وأخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذن قالا حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد المقرئ وقال ابن شاذان الجمال حدثنا أحمد بن عيسى بن الحسن وقال ابن شاذان بن عيسى السكن السكوني حدثنا حمزة بن زياد الطوسي , قال : PageV05P0453(@)(@@) حدثنا أبو جزي نصر بن طريف عن الشيباني 
ms1694	 عن الشعبي عن محمد بن صيفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل منكم يوم عاشوراء فلا يأكل بقية يومه. وروى هذا الحديث القاضي الجراحى ، عن ابن الجمال عن أحمد بن عيسى بن الحسن كما قال على بن عمر وهو غريب من حديث أبى إسحاق الشيباني انفرد به السكوني بإسناده ولم يكتبه الا من حديث بن الجمال عنه. وقال عبد الله بن محمد بن ياسين في روايته عن هذا الشيخ حدثنا أحمد بن عبد الجبار السكوني وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم , وروى عنه محمد بن مخلد فقال حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى السكوني ونحن نذكره بعد في موضعه ان شاء الله. 2294- أحمد بن عيسى أبو سعيد الخراز الصوفي. من كبار شيوخهم كان أحد المذكورين بالورع والمراقبة وحسن الرعاية والمجاهدة وحدث شيئا يسيرا عن إبراهيم بن بشار صاحب إبراهيم بن أدهم ، وعن غيره . روى عنه على بن محمد المصري. PageV05P0454(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس حدثنا على بن محمد المصري حدثنا أبو سعيد أحمد بن عيسى الخراز البغدادي الصوفي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري حدثنا جابر بن سليم عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الخلق شؤم وشراركم اسوؤكم خلقا. وهكذا رواه أبو عبد الرحمن السلمي عن القواس. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد المصري قال سمعت أبا سعيد أحمد بن عيسى الخراز يقول سمعت إبراهيم بن بشار يقول الآية التي مات فيها على بن الفضيل في الانعام {ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد} مع هذا الموضع مات وكنت فيمن صلى عليه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا بكر بن الطرسوسي يقول أبو سعيد الخراز قمر الصوفية. أنبأنا أبو سعد الماليني قال سمعت على بن عمر الدينوري 
ms1695	 يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول قال الجنيد لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد الخراز لهلكنا قال على فقلت لإبراهيم وأيش كان حاله فقال أقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته ذكر الحق بين الخرزتين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوى بنيسابور قال : PageV05P0455(@)(@@) سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا جعفر الصيدلاني يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول من ظن انه ببذل الجهد يصل فمتمن ومن ظن انه بغير بذل الجهد يصل فمتعن. حدثني أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقانى بها لفظا حدثنا أبو منصور معمر بن أحمد الأصبهاني قال سمعت أبا الفتح الفضل بن جعفر يقول سمعت أبا الفضل العباس بن الشاعر يذكر عن تلميذه لأبي سعيد الخراز قالت كنت أسأله مسألة والإزار بيني وبينه مشدود فاستقزني حلاوة كلامه فنظرت في ثقب من الإزار فرأيت شفته فلما وقعت عيني عليه سكت وقال جرى ها هنا حدث فاخبرينى ما هو فعرفته انى نظرت إليه فقال أما علمت ان نظرك إلى معصية وهذا العلم لا يحتمل التخليط ولذلك حرمت هذا العلم. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذراع قال سمعت أبا محمد الحسن بن ياسين يقول سمعت على بن حفص الرازي يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول ذنوب المقربين حسنات الأبرار. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أبا محمد الجريري يقول سمعت أبا سعيد الخراز يقول في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم جبلت القلوب على حب من أحسن إليها واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله كيف لا يميل بكليته إليه. أخبرنا أبو حازم العبدوي حدثني على بن عبد الله بن جهضم بمكة حدثني أبو بكر السنجاري حدثني أبو بكر الدقاق , قال : حدثني أبو سعيد الخراز قال كنت بمكة ومعي رفيق لي من الورعين , PageV05P0456(@)(@@) فاقمنا ثلاثة أيام لم نأكل 
ms1696	 شيئا وكان بحذائنا فقير معه كويزه وركوة مغطاة بقطعة خيش ربما كنت أراه يأكل خبز حوارى فقلت في نفسي والله لأقولن لهذا نحن الليلة في ضيافتك فقلت له فقال لي نعم وكرامة فلما جاء وقت العشاء جعلت اراعيه ولم ار معه شيئا فمسح يده على سارية فوقع على يده شيء فناولنى فإذا درهم ليس يشبه الدراهم فاشترينا خبزا واداما فلما مضى لذلك مدة جئت إليه وسلمت عليه وقلت انى ما زلت اراعيك تلك الليلة وانا أحب ان تعرفنى بم وصلت إلى ذلك فان كان يبلغ بعمل حدثتني فقال يا أبا سعيد ما هو الا حرف واحد قلت ما هو قال تخرج قدر الخلق من قلبك تصل إلى حاجتك. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرني أحمد بن محمد بن الفضل قال سألت أبا بكر بن أبى العجوز عن موت أبى سعيد الخراز فقال مات سنة سبع وأربعين ومئتين أو سنة سبع وسبعين ومئتين قال أبو عبد الرحمن وأظن ان هذا أصح. قلت لا شك ان القول الأول باطل وهو سنة سبع وأربعين واما القول الثاني فهو أقرب إلى الصواب ان كان محفوظا وقد قيل في موت أبى سعيد غيره. أنبأنا أبو سعد الماليني قال سمعت أبا أسامة الحارث بن عدى يقول سمعت أبا القاسم بن مردان يقول صحبت أبا سيعد الخراز أربع عشرة سنة ومات سنة ست وثمانين ومئتين. 2295- أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان أبو جعفر الرازي. PageV05P0457(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي غسان زنيج وغيره . روى عنه مكرم بن أحمد القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم القاضي حدثنا أبو جعفر أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان الرازي حدثنا أبو غسان محمد بن عمرو زنيج حدثنا يحيى بن مغيرة حدثنا جرير عن الأعمش عن عطية ، عن أبي سعيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما أسرى بي دخلت الجنة فناولنى جبريل 
ms1697	 تفاحة فانفلقت بنصفين فخرج منها حوراء فقلت لها لمن أنت فقالت لعلي بن أبى طالب. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أحمد بن عيسى بن ماهان الرازي أبو جعفر الجوال صاحب غرائب وحديث كثير حدث بأصبهان عن عبد العزيز بن يحيى المدني وهشام بن عمار ودحيم وانتخب عليه ببغداد أبو الأذان. 2296- أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الطيب الهاشمي أخو أبي على البياضي. PageV05P0458(@)(@@) حدث عن سعيد بن يحيى الأموي . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وكان ثقة. أخبرنا الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثني أحمد بن عيسى الهاشمي أبو الطيب من أصله وأخبرنا على بن أبى على المعدل حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أبا طيبة فحجمه فسأله عن خراجه فقال ثلاثة أصع فوضع عنه صاعين وأعطاه أجره زاد بن مخلد صاعا. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة سبع وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب أحمد بن عيسى الهاشمي أخو أبى على البياضي في صفر. 2297- أحمد بن عيسى بن هارون أبو جعفر الجسار. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن عيسى الجسار شيخ من جسارى الجسر ولم يكن عنده غير هذا الحديث حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك ان رجلا قال يا 
ms1698	 رسول الله أي الأعمال PageV05P0459(@)(@@) أفضل قال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله قال السائل ولو استزدته لزادنى. غريب بهذا الإسناد جدا لم أسمعه إلا من الشروطي. وروى أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن ثرثال عن هذا الشيخ الجسار فسماه محمدا وقد ذكرناه فيما تقدم. 2298- أحمد بن عيسى بن العباس أبو حامد الخيوطي. حدث عن عمر بن محمد بن التل الأسدي الكوفى والحسن بن عرفة العبدي وأبى إسماعيل الترمذي . روى عنه على بن عمر السكري الحربي وذكر انه سمع منه في سنة تسع وثلاث مئة. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله الهاشمي الخطيب بلفظه حدثنا على بن عمر بن محمد السكري حدثنا أحمد بن عيسى بن العباس أبو حامد الخيوطى حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين الخزاعي انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله مثل أجر نصف القائم ومن صلى نائما فله مثل أجر نصف القاعد. PageV05P0460(@)(@@) وروى محمد بن عبيد الله بن الشخير عن هذا الشيخ فقال حدثنا أحمد بن موسى بن العباس وسنعيد ذكره بعد في موضعه إن شاء الله. 2299- أحمد بن عيسى بن السكين بن عيسى بن فيروز أبو العباس الشيباني البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هاشم بن القاسم ، ومحمد بن معدان وسليمان بن سيف الحرانيين وإسحاق بن زريق الرسعني والزبير بن محمد الرهاوي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو العباس أحمد بن عيسى بن السكين البلدي قدم علينا في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وثلاث مئة, قال : حدثني أبو هاشم بن القاسم الحراني. أخبرني أحمد 
ms1699	 بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفى أحمد بن عيسى بن السكين البلدي في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن ابن السكين البلدي مات بواسط في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في رجب قالا وكان خرج إليها في حاجة له فمات بها وهذا اشبه بالصواب من الأول PageV05P0461(@)(@@) والله اعلم. 2300- أحمد بن عيسى بن علي بن موسى أبو بكر الخواص. سمع على بن حرب الموصلي وسفيان بن زياد البلدي وأحمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد بن أبى العوام الرياحي ، وعبد الله بن روح المدائني. روى عنه أبو بكر بن بخيت والقاضي الجراحى والدراقطنى ، وابن شاهين ، وعبد الله بن عثمان الصفار وجماعة سواهم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن أبي بكر أحمد بن عيسى الخواص فقال ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر أحمد بن عيسى الخواص مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة قال غيره ، عن ابن قانع مات في يوم الأحد لثمان خلون من الشهر وله نيف وثمانون سنة. 2301- أحمد بن عيسى بن جمهور أبو عيسى المعروف بابن صلاد الخشاب. حدث عن عمر بن شبة وفي أحاديثه غرائب . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر لنا أنه كان يسكن بالجانب الشرقى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو عيسى أحمد بن عيسى بن جمهور الخشاب حدثنا أبو زيد عمر بن شبة بن عبيدة النميري , PageV05P0462(@)(@@) فال : حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى حدثنا أيوب ويحيى بن سعيد عن هاشم بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا الحديث هذا الحديث إنما يحفظ من رواية عمرو بن 
ms1700	 علي الفلاس عن الثقفى ويقال لم يروه هكذا عن الثقفى غيره. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحى حدثنا محمد بن محمد بن سليمان أبو بكر حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا أيوب ويحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العلماء وذكر الحديث قال الجراحى قال لنا أبو بكر وما علمت ان أحدا قال في هذا عن يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم غير أبى حفص عمرو بن علي. أخبرني الحسن بن أبى طالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني لا اعلم أحدا جمع بين أيوب ويحيى بن سعيد في هذا الحديث ممن رواه عن الثقفى غير عمرو بن علي ويشبه ان يكون الثقفى لما جمعهما لعمرو بن علي حمل حديث أحدهما على الآخر لأن حديث أيوب عنده مرفوع وحديث يحيى بن سعيد عنده موقوف والله أعلم. قال لنا أبو الحسن بن رزقويه شهد عندي بن الأزرق السقطي أن جده قال له إن هذا الشيخ أحمد بن عيسى الخشاب ثقة وقد سمع من عمر بن شبة. قال ابن رزقويه وقال لنا أحمد بن عيسى سمعت من عمر بن شبة بسر PageV05P0463(@)(@@) من رأى وانا غلام كبير ورأيت الحسن بن عرفة وغيره من الكبار ولم أكن اكتب قال وقد اتى على فوق المئة وعشرة أو دونها. قال ابن رزقويه : وكان شيخا كبيرا ومات في أول شهر من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 2302- أحمد بن عيسى بن الهيثم بن بأبويه أبو بكر التمار الناقد. سمع أحمد بن علي البربهاري وأبا مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي المعمري وجعفر 