ms181	 : فلما بلغ زوجها ، وكان يقال له المقدام بن حبيش ، وكان قد أعجب بها ، أنها قالت : ما كان لي مستمتع بعد غسان ، قال : هكذا فلتكن النساء في الوفاء ، وقل من تحفظ ميتا ، إنما هي أيام قلائل حتى ينسى وعنه يسلى . فقال هشام : صدق وبر ، لجاد ما أدركه عقله وحسن عزائه حين فاتته طلبته . أحسنت المرأة ووقفت ، وأحسن الرجل فصبر . نظرة بتبسم أنشدنا أبو محمد الحسن بن محمد بن علي الخلال ، رحمه الله ، قال : أنشدنا أبو بكر أحمد بن محمد الخوارزمي لبعضهم : وقالوا لها : هذا حبيبك معرضا ، . . . فقالت : ألا إعراضه أيسر الخطب . فما هي إلا نظرة بتبسم ، . . . فتصطك رجلاه ويسقط للجنب .(@)PageV01P306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي العلاف الواعظ بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي ، حدثنا أحمد بن محمد الطوسي ، حدثني القاسم بن يزيد ، حدثني محمد بن سلام ، حدثني خلاد بن يزيد الأرقط قال : كان عويمر العقيلي مشغوفا بابنة عم له ، وكان يقال لها ريا ، فزوجت برجل ، فحملها إلى بلاده ، فاشتد وجده ، واعتل علة أخذه الهلاس بها ، فدعوا له طبيبا لينظر إليه ، فقال له : أخبرني بالذي تجد ، فرفع عقيرته فقال : كذبت على نفسي فحدثت أنني . . . سلوت لكيما ينظروا حين أصدق . وما عن قلى مني ولا عن ملالة ، . . . ولكنني أبقي عليك وأشفق . وما الهجر إلا جنة لي لبستها ، . . . لتدفع عني ما يخاف ويفرق . عطفت على أسراركم ، فكسوتها . . . قميصا من الكتمان لا يتخرق . ولي عبرتان ما تفيقان : عبرة . . . تفيض ، وأخرى للصبابة تخنق . ويومان : يوم فيه جسم معذب . . . عليل ، ويوم للتفرق مطرق . وأكثر حظي منك أني إذا سرت . . . لي الريح من تلقائكم أتنشق .(@)PageV01P307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) ثم ذهب عقله ، فقال المتطبب لأهله ومن حضره : ارفقوا به ، ثم انصرف . فما مكث إلا ليالي يسيرة حتى قضى . طرف قتول أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري ، أخبرنا ابن روح ، حدثنا المعافى بن زكريا ، حدثنا الكوكبي ، حدثني إسحاق بن محمد ، أخبرني أبو عثمان المازني قال : قال 
ms182	 أبو حيان الدارمي في أبي تمام الروبج من بني هاشم ، وكان يهواه : سباك من هاشم سليل . . . ليس إلى عطفه سبيل . ما اختال في صحن قصر أوس . . . إلا تسجى له قتيل . ولا حظته العيون حتى . . . رنت له الكاعب البتول . فإن يقف ، فالعيون نصب ، . . . وإن تصدى ، فهن حول . يمسحه عن أديم خد . . . مورد ، صحنه أسيل . للحتف في عينه قسي . . . أيدي المنايا بها تصول . ينزع فيها بغير نبل ، . . . طرف لعشاقه قتول . قال أبو عثمان : فحدثني من أتى بخبره أن المأمون أنشد هذا الشعر ، فقال : ما سمعت أرق من هذا المعنى : فإن يقف ، فالعيون نصب ، . . . وإن تصدى ، فهن حول . شعر ليحيى بن طالب أخبرنا محمد بن أبي نصر الحفظ ، حدثني الفقه أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد الأندلسي حدثنا القاضي أبو محمد عبد الله بن الربيع ، حدثنا أبو علي القالي قال : قال أبو بكر الأنباري : غني هارون الرشيد بشعر يحيى بن طالب : أيا أثلاث القاع من بطن توضح ، . . . حنيني إلى أطلالكن طويل . ويا أثلاث القاع قد مل صحبتي . . . مسيري ، فهل في ظلكن مقيل .(@)PageV01P308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) ويا أثلاث القاع قلبي موكل . . . بكن ، وجدوى خيركن قليل . ألا هل إلى شم الخزامى ونظرة . . . إلى قرقرى قبل الممات سبيل . فأشرب من ماء الحجيلاء شربة . . . يداوى بها قبل الممات عليل . أحدث عنك النفس أن لست راجعا . . . إليك ، فحزني في الفؤاد دخيل . أريد هبوطا نحوكم فيردني ، . . . إذا رمته ، دين علي ثقيل . فقال هارون الرشيد : يقضى دينه ، فطلب فإذا هو قد مات قبل ذلك بشهر . غصة الحديث وبإسناده حدثنا القالي ، أخبرنا أبو بكر بن دريد أنشدنا عبد الرحمن عن عمه لرجل من بني كلاب : ولما قضينا غصة من حديثنا ، . . . وقد فاض من بعد الحديث المدامع . جرى بيننا منا رسيس يزيدنا . . . سقاما ، إذا ما استوعبته المسامع . كأن لم تجاورنا أمام ، ولم يقم ، . . . بعيص الحمى إذ أنت بالعيش قانع . فهل مثل أيام تقضين بالحمى . . . عوائد ، أو غيث الستارين واقع . وإن نسيم الريح من مدرج الصبا ، . . . لأوراب قلب شفه الحب نافع .(@)PageV01P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms183	 310 """"""(@)(@@) قال أبو علي القالي : الرس الشيء من الحبر والرسيس مثله . أفق من الحب وبإسناده قال : وأنبأنا القالي ، أخبرنا ابن دريد حدثنا أبو حاتم للعوام بن عقبة بن كعب : أإن سجعت في بطن واد حمامة . . . تجاوب أخرى ماء عينيك دافق . كأنك لم تسمع بكاء حمامة . . . بليل ، ولم يحزنك إلف مفارق . ولم تر مفجوعا بشيء يحبه . . . سواك ، ولم يعشق كعشقك عاشق . بلى فأفق عن ذكر ليلى ، فإنما . . . أخو الصبر من كف الهوى وهو تائق . نصيب وأم بكر أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكي ، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الحرمي بن أبي العلاء قال : حدثنا الزبير بن بكار ، وحدثني إبراهيم بن عبد الله السعدي عن جدته جمال بنت عون بن مسلم عن جدها السعدي قال : رأيت رجلا أسود معه امرأة بيضاء ، فوقفت أتعجب من شدة سواده مع شدة بياضها ، فقلت له : من أنت ؟ فقال : أن الذي أقول :(@)PageV01P310(@)(@@) """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) ألا ليت شعري ما الذي تحدثن لي . . . غدا غربة النأي المفرق والبعد . لدى أم بكر حين تنتشب النوى . . . بنا ، ثم يخلو الكاشحون بها بعدي . أتصرمني عند الألى فيهم العدى ، . . . فتشمتهم بي أم تقيم على العهد . ابن أبي عتيق ونصيب وسعدى أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر الحنبلي ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الجرمي بن أبي العلاء ، واسمه أحمد ، حدثنا الزبير بن بكار ، وحدثني أبو عثمان أحمد بن محمد الأسدي عن محمد بن عبد الله عن مؤرخ قال : أراد ابن أبي عتيق الحج ، فلقي نصيبا ، فقال : هل توصي إلى سعدى بشيء ؟ قال : نعم ببيتين . قال : ما هما ؟ قال : أتصبر عن سعدى ، وأنت صبور ، . . . وأنت بحسن الصبر منك جدير . وكدت ولم أخلق من الطير إن بدا . . . سنا بارق نحو الحجاز أطير .(@)PageV01P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) قال : فخرج ابن أبي عتيق ، فوجد سعدى في مجلس لها ، فقال لها : يا سعدى معي إليك رسالة . قالت : وما هي ؟ هاتها يا ابن الصديق ، فأنشدها البيتين ، فتنفست تنفسا شديدا ، فقال ابن أبي 
ms184	 عتيق : أوه أجبته ، والله ، بأحسن من بيتيه ، وعتق ما ملك أن لو سمعها لنعق وطار . عاشق يقتله الصد حدثني محمد بع عبد الله الأندلسي ، وكتبه لي بخطه ، حدثني الفقيه أبو محمد علي بن أحمد الحافظ الأندلسي ، حدثني أبو عبد الله محمد بن الحسن المذحجي الطبيب الأديب قال : كنت أختلف في النحو إلى محمد بن خطاب النحوي في جماعة ، وكان معنا عنده أبو الحسن أسلم بن أحمد بن سعيد ابن قاضي قضاة الأندلس أسلم ابن عبد العزيز صاحب المزني والربيع ، قال محمد بن الحسن : وكان أجمل من رأته العيون ، وكان معنا عند محمد بن خطاب أحمد بن كليب ، وكان من أهل الأدب والشعر ، فاشتد كلفه بأسلم ، وفارق صبره وصرف فيه القول متسترا بذلك ، إلى أن فشت أشعاره فيه ، وجرت على الألسنة وتنوشدت في المحافل . فلعهدي بعرس في بعض الشوارع بقرطبة ، والكوري الزامر قاعد في وسط المحفل ، وفي رأسه قلنسوة وشر ، وعليه ثوب خز عبيدي ، وفرسه بالحلية المحلاة يمسكه غلامه ، وكان يزمر لأمير المؤمنين الناصر ، وهو يزمر في البوق بقول أحمد بن كليب في أسلم ، وهو : أسلمني في الهوى . . . أسلم هذا الرشا . غزال له مقلة . . . يصيب بها من يشا . وشى بيننا حاسد ، . . . سيسأل عما وشى . ولو شاء أن يرتشي . . . على الوصل روحي ارتشى .(@)PageV01P312(@)(@@) """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) ومغن محسن يسايره فيها ، فلما بلغ هذا المبلغ انقطع أسلم عن جميع مجالس الطلب ، ولزم بيته ، والجلوس على بابه . وكان أحمد بن كليب لا شغل له إلا المرور على باب أسلم سائرا ومقبلا نهاره كله ، فامتنع أسلم عن الجلوس على باب داره نهارا ، فإذا صلى المغرب ، واختلط الظلام خرج مستروحا ، وجلس على باب داره ، فعيل صبر أحمد بن كليب فتحيل في بعض الليالي ولبس جبة صوف من جباب أهل البادية ، واعتم بمثل عمائمهم ، وأخذ بإحدى يديه دجاجا ، وبالأخرى قفصا فيه بيض ، وتحين جلوس أسلم عند اختلاط الظلام على بابه ، فتقدم إليه ، وقبل يديه وقال : يا مولا تأمر من يقبض هذا ؟ فقال له أسلم : ومن أمن ؟ فقال : أجيرك 
ms185	 في الضيعة الفلانية ، وقد كان يعرف أسماء ضياعه والعاملين فيها ، فأمر أسلك غلمانه ذلك منه على عادتهم في قبول هدايا العاملين في الضياع عند ورودهم ثم جعل يسأله عن الضيعة ، فلما جاوبه أنكر الكلام ، فتأمله فعرفه ، فقال له : يا أخي وإلى هنا بلغت بنفسك ، وإلى ها هنا تتبعني ؟ أما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب ، وعن الخروج جملة وعن القعود على بابي نهارا ، حتى قطعت عني جميع ما لي فيه راحة ، فقد صرت من سجنك في حيرة ، والله ، لا فارقت هذه الليلة قعر منزلي ، ولا جلست بعدها على بابي لا ليلا ولا نهارا . ثم قال ، فانصرف أحمد بن كليب حزينا كئيبا . قال محمد بن الحسن : واتصل ذلك بنان فقلنا لأحمد بن كليب : قد خسرت دجاجك وبيضك ، فقال : هات كل ليلة قبلة يده ، وأخسر أضعاف ذلك . قال : فلما يئس من رؤيته البتة نهكته العلة ، وأضجعه المرض . قال محمد بن الحسن : فأخبرني شيخنا أبو عبد الله محمد بن خطاب قال : فعدته فوجدته بأسوأ حال ، فقلت له : ولم لا تتداوى ؟ فقال : دوائي معروف ، وأما الأطباء فلا حيلة لهم في البتة . فقلت له : وما دواؤك ؟ قال نظرة من أسلم ، ولو سعيت في أن يزورني لأعظم الله أجرك بذلك ، وكان هو والله أيضا يؤجر . قال : فرحمته وتقطعت نفسي له ، فنهضت إلى أسلم ، فاستأذنت عليه ، فأذن لي وتلقاني بما أحب ، فقلت له : لي حاجة . قال : وما هلي ؟ قلت : قد علمت ما جمعك مع أحمد بن كليب من ذمام الطلب عندي ، فقال : نعم ولكن تعلم أنه برح بي وشهر اسمي وآذاني . فقلت : كل ذلك يغتفر في مثل الحال التي هو فيها ، فتفضل بعيادته . فقال لي : والله ما أقدر على ذلك فلا تكلفني هذا . فقلت له : لا بد ، فليس عليك في ذلك شيء ، وإنما هي عيادة مريض .(@)PageV01P313(@)(@@) """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) قال : ولم أزل به حتى أجاب ، فقلت : فقم الآن فقال لي : لست والله أفعل ، ولكن غدا ، فقلت له : ولا خلف ؟ قال : نعم . قال : فانصرف إلى أحمد بن كليب وأخبرته بوعده 
ms186	 بعد تأبيه ، بذلك وارتاحت نفسه . قال : فلما كان من الغد بكرت إلى أسلم وقلت له : الوعد . فوجم ، وقال : والله لقد تحملني على خطة صعبة علي ، وما أدري كيف أطيق ذلك . قال : فقلت له : لا بد أن تفي بوعدك لي . قال : فأخذ رداءه ونهض معي راجلا ، فلما أتينا منزل أحمد بن كليب ، وكان يسكن في آخر درب طويل ، وتوسط الزقاق وقف واحمر وخجل ، وقال لي : يا سيدي ، الساعة والله أموت وما أقدر أن أنقل قدمي ، ولا أستطيع أن أعرض هذا على نفسي . فقلت له : لا تفعل بعد أن بلغت المنزل وتنصرف ؟ فقال : لا سبيل ، والله ، إلى ذلك البتة . ورجع هاربا ، فاتبعه فأخذت بردائه ، فتمادى وخرق الرداء ، وبقيت قطعة منه في يدي لشدة إمساكي له ، ومضى ولم أدركه ، فرجعت ودخلت على أحمد بن كليب . وقد كان غلامه دخل عليه ، إذ رآنا من أول الزقاق ، مبشرا ، فلما رآني دونه تغير وجهه وقال : وأين أبو الحسن ؟ فأخبرته بالقصة ، فاستحال من وقته ، واختلط ، وجعل يقول ويتكلم بكلام لا يعقل منه أكثر من الترجع ، فاستبشعت الحال ، وجعلت أترجع وقمت ، فثاب إليه وجهه ، وقال : أبا عبد الله قلت : نعم قال : اسمع مني ، واحفظ عني . ثم أنشأ يقول : أسلم يا راحة العليل ، . . . رفقا على الهائم النحيل . قال : فقلت : اتق الله ، ما هذه الكبيرة ؟ فقال لي : قد كان . فخرجت عنه ، فوالله ما توسطت الزقاق حتى سمعت الصراخ عليه وقد فارق الدنيا . قال لنا أبو محمد علي بن أحمد : وهذه قصة مشهورة عندنا . ومحمد بن الحسن ثقة ، ومحمد بن خطاب ثقة ، وأسلم هذا من بني خلف وكانت فيهم وزارة وحجابة ، وهو حاجب الديوان المشهور في غناء زرياب ، وكان شاعرا ، وابنه الآن في الحياة يكنى أبا الجعد .(@)PageV01P314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) قال أبو محمد : ولقد ذكرت هذه الحكاية لأبي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب ، فعرفها ، وقال : لقد أخبرني الثقة أنه رأى أسلم هذا في يوم شديد الكطر لا يكاد أحد يمشي في طريق ، وهو قاعد على قبر أحمد بن كليب المذكرو 
ms187	 زائرا له قد تحين غفلة الناس في مثل ذلك النهار . شعر ملحون قال شيخنا : قال لنا أبو محمد ، وحدثني أبو محمد قاسم بن محمد القرشي قال : كتب ابن كليب إلى محمد بن خطاب شعرا يتغزل فيه بأسلم ، فعرفه ابن خطاب على أسلم فقال : هذا ملحون ، وكان ابن كليب قد أسقط التنوين من لفظه في بيت من الشعر ، فكتب ابن خطاب إلى ابن كليب بذلك ، فكتب إليه ابن كليب مسرعا : ألحق لي التنوين في مطمع ، . . . فإنني أنسيت إلحاقه . لا سيما إذ كان في وصل من . . . كدر لي في الحب أخلاقه . قبر عاشق أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : أنشدنا أبو عمر محمد بن العباس عمن أنشده في أثر حكاية ذهبت علي وحفظت الشعر : مررت بقبر مشرق وسط روضة . . . عليه من النوار ثوب شقائق . فقلت : لمن هذا ؟ فجاوبني الثرى : . . . ترحم عليه إنه قبر عاشق . وفاة عزيز لا حياة ذليل أخبرني أبو الخطاب أحمد بن المغيرة الأندلسي بدمشق لأبي العلاء أحمد بن سليمان وذكر لي أنه قرأ عليه ديوان الصبابة وقرأته جميعه بدمشق . ولي من أثناء قصيدة له أولها : أسالت أتي الدمع فوق أسيل ، . . . ومالت لظل بالعراق ظليل .(@)PageV01P315(@)(@@) """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) ومنها : أسرت أخانا بالخداع ، وإنه . . . يعد ، إذا اشتد الوغى ، بقبيل . فإن تطلقيه ترتجي شكر قومه ، . . . وإن تقتليه تؤخذي بقتيل . وإن عاش لاقى ذلة ، واختياره . . . وفاة عزيز ، لا حياة ذليل . تم جزء التاسع من كتاب مصارع العشاق ويليه الجزء العاشر وأوله باب من عجائب مصارع العشاق PageV01P316 """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) الجزء العاشر(@)(@@) كان على وجه هذا الجزء بخطه من إنشائه : كتاب من دارت كؤوس الهوى . . . عليه صرفا ليس فيها مزاج فصراعتهم إذ حسوها فهم . . . مرضى ينادون : ألا من علاج تصنيف من شاركهم في الهوى . . . فليته مما لقوا اليوم تاج PageV01P317 """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم يسر(@)(@@) باب من عجائب مصارع العشاق(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين الوكيل ، حدثنا أبو الحسين محمد بن عبد الله القطيعي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا 
ms188	 عبد الله بن محمد ، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال : خرج رجل من بين أسد في نشدان إبل له أضلاه ، حتى إذا كان ببعض بلاد قضاعة ، أمسى في عشية باردة ، وقد رفعت له بيوت ، فتفرس أيها أرجى أن يكون أمثل قرى ، قال : فرأيت مظلة روحاء فأممتها ، فإذا بامرأة من أكمل النساء حسنا ، وآصلهن عقلا ، فسلمت فردت ورحبت ثم قالت : ادخل من القر ، وادن من الصلاة فدخلت فلم ألبث أن أتيت بعشاء كثير ، فأكلت وهي تحدثني ، حتى إذا راحت الإبل إذا هنيء قد أقبل إليها كأنه بعرة دمامة وضؤولة شخص ، وذد كان في حجرها ابن لها كأطيب الولدان وأحسنهم ، فلما رأى ذلك الإنسان مقبلا هش إليه ، وعدا في لقائه ، فأخذ الصبي ، فاحتمله ثم أقبل به يلثم فاه مرة وعينه أخرى ، ويفديه . فقلت في نفسي : أظنه عبدا لهم ، حتى جاء فجلس إلى جانبها ، وقال : من ضيفكم هذا ؟ فأخبرته ، فعرفت أنه زوجها وأن الصبي ولده منها ، فطفقت أنظر إليه تارة وإليها أخرى وأتعجب لاختلافهما ، كأنها الشمس حسنا ، وكأنه قرد قبحا ، ففطن لنظري إليها وإليه ، فقال : يا أخا بين أسد ترى عجبا ؟ قلت : أجل ، وأبيك ، إني لأرى عجبا معجبا . قال : صدقت تقول : أحسن الناس وآدم الناس . قلت : نعم ، فليت شعري كيف أودم بينكما قال : أخبرك كيف كان ذلك . كنت سابع سبعة بينكما قال : أخبرك كيف كان ذلك . كنت سابع سبعة أخوة كلهم لو رأيتني معهم ظننتني عبدا لهم ، وكان أبي وأخوتي يطرحونني ، وكنت لكل عمل دنيء : للرواية مرة ، PageV01P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) ولرعاية الغنم أخرى ، وكانت أخوتي هم أصحاب الإبل والخيل . فبينا أنا أرعى الإبل في عام جدب أشهب إذ ضل بعير منها ، فقالوا لأبي : ابعث فلانا يبغيه فدعاني فقال : اذهب فاطلب هذا البعير فقلت : ما تنصفني أنت ولا بنوك . أما إذا الإبل درت ألبانها وطاب ركوبها ، فهم أصحابها ، وأما إذا ندت ضلالها ، فأنا باغيها . فقال : يا لكع اذهب أما والله إني لأظنه آخر أيامك من ضرب وجيع . قال : وظننت أني مضروب ، فعدت مضطهدا مجقورا خلق 
ms189	 الثياب جائعا مقرورا ، فطفت ليلة في بسابس ليس بها غريب ، فبت ، ثم أصبحت فغدوت حافيا ، حتى دفعت مساء الليلة إلى مظلة ، فإذا عجوز وسيمة خليقة للخير والسؤدد ، في عشية بادرة ذات صر ، ومعها هذه عدسة نفسها ، وهي ابنتها ، فأدخلتني العجوز ، وأتتني بتمر وعلقتني هذه سخريا ، وهزؤوا بي ، وقالت : ما رأينا كالعشية قد فتى أجمل منك ، ولا أجكم خلقا . فقلت : يا هذه جنبيني نفسك ، فإني عن الباطل وأهله في شغل . قالت : ويحك هل لك أن تدخل هذا الستر علي ، إذا نام الحي ، فنتحدث وتمثلنا من أماثيلك هذه ؟ فإنا نراها ملاحا . فغرني إبليس ، لما شبعت من القرى ، ودفئت من الصلى ، وجاء أبوها وأخوتها مثل السباع ، واضطجعوا أمام الخيمة ، وأنا فيها ، فلم يزل بي القدر المحتوم حتى نهضت لألج عليها الستر ، فإذا هي نائمة ، فهمزتها برجلي ، فانتهت وقالت : من هذا ؟ قلت : الضيف . قالت : إياك ، فلا حيام الله . قال الأسدي : وهي والله تصدف حياء من حديث زوجها صدوف المهرة العربية سمعت صلاصل لجامها . ثم قالت : لا حسن خبرك ، اخرج لعنك الله . قال : فسقط في يدي ، وعرفت أني لست في شيء ، فخرجت لأهرب فزعا مذعورا فهاجني كليب لهم ، مثل الفارس لا يطاف مرتبضه ، وأرادأكلي ، فأرهبته عني ، ثم قالت : اذهب لا صحبك الله . فلما رجعت عاد الكلب إلي فرهقني ، فجعلت أمشي القهقرى ، وأرهبه لعصية معي ، وهو يركبني بأجرامه ، حتى شد علي شدة ، فتعلقت أظفاره وأنيابه في مقدم مدرعة صوف علي ، وأهويت من قبل عقبي في بئر ، وهوى معي ، فإذا وهو في قرارها ، وقد الله تعالى ، وقدر الله تعالى أنه لم يكن فيها ماء ، فسمعت المرأة الوجبة ، فأقبلت ومعها حبل حتى أشرفت علي ، ثم أدلت الحبل فقالت : ارتق ، لعنك الله فلولا أن يقص أثري معك ، غدوة ، لوددت أنها قبرك . قال : فتعلقت بالحبل وارتقيت حتى إذا كدت أن أتناول يدها تهور بها ما تحت قدميها من البئر ، وبئر ، إنما هي بئر حفر لا طي لها ، فإذا أنا وهي والكلب في قرارها ، ينبح في ناحية ، وهي تبكي في ناحية 
ms190	 ، PageV01P319 """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) وتدعو بالبثور والفضيحة ، وأنا منقبض في ناحية فقر برد جلدي على القتل ، حتى إذا أصبحت أمها تفقدتها عند الصلاة فأتت أباها ، فقالت : أتعلم أن ابنتك ليست ههنا ؟ فقام ، وكان قائفا عالما بالآثار ، فتحدى أثري وأثرها ، حتى تطلع في البئر ، فإذا نحن فيها ، فرجع سريعا ، فقال لبنيه : أختكم وكلبكم وضيفكم في البئر . قال : فتواثبوا فمن آخذ حجرا ، ومن آخذ سيفا ، ومن آخذ عصا ، وهم يريدون أن يجعلوا البئر قبري وقبرها . فقال أبوها : مه فإن ابنتي ليست بحيث تظنون . قال : فنزل أحدهم ، فأخرجها وأخرج الكلب ثم أخرجوني ، فقال أبوهم : إنكم إن قتلتم هذا الرجل طلبتم ، وإن خليتموه افتضحتم ، وقد رأيت أن أزوجه إياها ، فلعمري إنه ما يطعن في نسبه ، وإنه لكفؤ ، ثم علي ، فقال : هل فيك خير ؟ فلما وجدت ريح الحياة ، كأنما كان على قلبي غطاء فانكشف ، قلت : وأين الخير إلا عندي ؟ حكمك قال : خمسين بكرة وعبدا وأمة قلت : لك ما سألت ، وإن شئت فازدد . قال : قد ملكتها ، فانصرفت حتى آتي أبي ، فلما رآني قال : لا مرحبا ، ولا أهلا ، فأين البعير ؟ قلت : أربع عليك أيها الرجل تسمع الخبر ، فإنما أنت محدث : كان من الأمر كيت وكيت ، قال : ورويت بك زناد أبيك ، إذا والله لا تسلم ولا تخذل ، علي بالإبل . فلما جاءت قال : اعتد حاجتك ، فاعتددت منهن خمسين بكرة كأنهن العذارى ، ودفع إلي عبدا وأمة مولدين ، ثم ساق معي الإبل حتى أتيناهم ، فدفعنا إليهم حقهم ، واحتملنا صاحبتنا ، وها هي هذه ، جهدها أن تقول كذبت ، فاعجب لذلك فعل ذهر ، أي أكثر العجب . لا يقبل الرشة أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في ما أذن لنا في روايته : حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي ، سمعت منصور بن عبد الله يقول : دخل قوم على الشبلي في مرضه الذي مات فيه فقالوا : كيف تجدك يا أبا بكر ؟ فأنشأ يقول : إن سلطان حبه . . . قال : لا أقبل الرشا . فسلوه ، فديته . . . لم بقتلي تحرشا .(@)PageV01P320(@)(@@) """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي بن السواق ، رحمه الله ، حدثنا محمد 
ms191	 بن أحمد بن فارس ، حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا أبو بكر محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر العامري ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا أبو عباد شيخ قديم قال : أدركت الخادم الذي كان يقوم على راس الحجاج ، فقلت له : أخبرني بأعجب شيء رأيت من الحجاج ؟ قال : كان أميرا على واسط ، وكانت بواسط امرأة يقال : إنه لم يك بها في ذلك الوقت امرأة أجمل منها ، فأرسل ابن أخيه إليها يريدها على نفسها مع خادم له ، فأبت ، وقالت : إن أردتني فاخطبني إلى أخوتي ، وكان لها أخوة أربعة ، فأبى وقال : لا إلا كذا ، وعاودها ، فأبت إلا أن يخطبها إلى أخوتها ، فأما حرام فلا ، فأبى هو إلا الحرام ، فأرسل إليها بهدية ، فأخذتها فعزلتها ، ثم أرسل إليها عشية جمعة أني آتيك الليلة ، فقالت لأمها : إن الأمير قد بعث إلي بكذا وكذا ، فأنكرت أمها ذلك ، وقالت لأخوتها : إن أختكم قد زعمت كذا وكذا ، فأنكروا ذلك وكذبوها ، فقالت : إنه قد وعدني أن يأتيني الليلة ، فسترونه . فقعد أخوتها فيبيت حيال البيت الذي هو فيه ، وفيه سراح ، وهم يرون من يدخل إليها ، وجويرية لها على باب الدار ، قاعدة . حتى جاء الأمير فنزل عن دابته ، وقال لغلامه : إذا أذن المؤذن في الغلس ، فأتني بدابتي ، ودخل ، فمشت الجارية بين يديه ، فقالت له : ادخل ، فدخل وسيدتها على سرير مستلقية ، فاستلقى إلى جانبها ثم وضع يده عليها ، وقال : إلى كم هذا المطل ؟ فقالت له : كف يدك يا فاسق ، فدخل أخوتها عليها ، ومعهم سيوف ، فقطعوه ، ثم لفوه في نطع ، وجاؤوا به إلى سكة من سكك واسط ، فألقوه فيها . وجاء الغلام بالدابة فجعل يدق الباب دقا رفيقا وليس يكلمه أحد ، فلما خشي الصبح ، وأن تعرف الدابة ، انصرف وأصبحوا ، فإذا هم به ، فأتوا له الحجاج ، فأخذ أهل تلك السكة ، فقال : أخبروني ما هذا . وما قصته ؟ قالوا : لا نعلم ما حاله وما قصته . غير أنا وجدناه ملقى . ففطن الحجاج ، فقال : علي بمن كان يخدمه . فأتي بذلك الخصي الذي كان الرسول . فقالوا : هذا كان صاحب 
ms192	 سره . فقال له الحجاج : اصدقني ما كان حاله وما فصته ؟ فأبى ، فقال له : إن صدقتني لم أضرب عنقك ، وإن لم تصدقني فعلت بك ، وفعلت . فأخبره الأمر على جهته ، فأمر بالمرأة وأمها وأخوتها فجيء بهم ، فعزلت المرأة عنهم ، فسألها فأخبرته بمثل ما اخبر به الخصي ، ثم سأل الأخوة PageV01P321 """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) على انفراد ، فأخبروه بمثل ذلك ، وقالوا : حن صنعنا به الذي ترى . فصرفهم وأمر برفيقه ودوابه وماله وكل قليل وكثير له أن يعطى للمرأة . فقالت المرأة : عندي هديته التي وجه بها إلي . فقال : بارك الله لك فيها ، وأكثر النساء مثلك ، هي لك ، وكل ما ترك من شيء فهو لك ، فأعطاهما جميع ما ترك وخلى عنها وعن أخوتها ، وقال : إن مثل هذا لا يدفن فألقوه للكلاب . ودعل بالخصي فقال : أما أنت فقد قلت لك إني لا أضرب عنقك ، وأمر بضرب وسطه . ميتا الحب أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله قراءة عليه في داره بالحريم الطاهري سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة ، حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري ، حدثنا أبو القاسم بإسناد له عن ابن الأشدق قال : كنت أطوف بالبيت ، فرأيت شابا تحت الميزاب قد أدخل رأسه في كسائه ، وهو يئن كالمحموم ، فسلمت ، فرد السلام ، ثم قال : من أين ؟ قلت : من البصرة . قال : ؟ أترجع إليها ؟ قلت : نعم قال : فإذا دخلت النباج ، فاخرج إلي الحي ، ثم ناد : يا هلال يا هلال ، تخرج إليك جارية فتنشدها هذا البيت : لقد كنت أهوى أن تكون منيتي . . . بعينيك حتى تنظري ميت الحب . ومات مكانه ، فلما دخلت النباج أتيت الحي ، فناديت : يا هلال يا هلال ، فخرجت إلي جارية لم أر أحسن منها ، وقالت : ما وراءك ؟ قلت : شاب بمكة أنشدني هذا البيت . قالت : وما صنع ؟ قلت : مات ، فخرت مكانها ميتة . إساءة الدنيا وإحسانها أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن النوخي بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو الحسن علي بن عيسى الرماني النحوي ، حدثنا أبو بكر بن دريد : أنشدنا عبد الرحمن عن عمه : رويدك يا قمري لست بمضمر . . . من الشوق 
ms193	 إلا دون ما أنا مضمر .(@)PageV01P322(@)(@@) """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) ليكفك أن القلب مذ أن تنكرت . . . أسيماء عن معروفه متنكر . سقى الله أياما خلت ولياليا ، . . . فلم يبق إلا عهدها المتذكر . لئن كانت الدنيا أجدت إساءة ، . . . لما أحسنت في سالف الدهر أكثر . عيون وخدود أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن أيضا ، أخبرنا علي بن عيسى الرماني قال : أخبرنا ابن دريد أنشدنا عبد الرحمن عن عمه لأبي المطرب العنبري : أيا بارقي مغنى بثينة أسعدا . . . فتى مقصدا بالشوق فهو عميد . ليالي منا زائر متهالك ، . . . وآخر مشهور كواه صدود . على أنه مهدي السلام وزائر . . . إذا لم يكن ممن يخاف شهود . وقد كان في مغنى بثينة لو رنت . . . عيون مها تبدو لنا وخدود .(@)PageV01P323(@)(@@) """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن التوزي ، أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا أبو بكر بن الأنباري ، أخبرن أبي : أنشدنا أحمد بن عبيد : ألا مسعف من بعد ناء وشقة . . . برام ، وأعلام بسفح برام . أقام به قلبي وراحت مطيتي . . . بأشلاء جسم ناحل وعظام . قال أبو بكر : الأشلاء جمع شلو ، وهو العضو . موت جميل بثينة أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال ، حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر العامري ، أخبرني أبو الحسن بن محمد بن أبي سيف ، أخبرني أبو عبد الرحمن العجلاني عن سهل بن سعد الساعدي قال : بينا أنا بالشام إذ لقيني رجل من أصحابي فقال : هل لك في جميل تعوده ، فإنه ثقيل بالمرض ؟ قلت : نعم فدخلنا عليه ، وهو يجود بنفسه ، وما يخيل إلي إلا أن PageV01P324 """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) الموت علق به ، فنظر إلي وقال : يا ابن سعد ما تقول في رجل لم يزن قط ، ولم يشرب خمراقط ، ولم يسفك دما حراما قط ، يشهد أن لا إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، منذ خمسين سنة . قال : قلت : من هذا الرجل ؟ فإني أظنه ، والله ، قد نجا ، لن الله تعالى يقول : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم 
ms194	 مدخلا كريما . قال : أنا . قال : فقلت : والله ما رأيت كاليوم أعجب من هذا ، وأنت تشبب ببثينة منذ عشرين سنة . قال : أنا في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من الآخرة ، فلا نالتني شفاعة محمد إن كنت وضعت يدي عليها لريبة قط ، وإن كان أكثر ما كان مني إليها أني كنت آخذ يدها أضعها على قلبي ، فأستريح إليها . قال : ثم أغمي عليه ، ثم أفاق ، فقال : صدع النعي وما كنى بجميل ، . . . وثوى بمصر ثواء غير قفول . ولقد أجر الذيل في وادي القرى ، . . . نشوان بين مزارع ونخيل . قومي بثينة ، فاندبي بعويل ، . . . وابكي خليلك دون كل خليل . ثم أغمي عليه فمات . غشية تجيء وأخرى تذهب أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن يوسف العلاف بقراءتي عليه ، أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، حدثنا علي القمي ، حدثني أبو المصعب المديني قال : دخلت على الربيع بن عبيد ، وكان قد أخذته زمعة الحب ، وتيم عقله ، فكان يصيبه كالغفلة حتى يذهب عقله ، فسمعته وهو يخاطب نفسه ، ويقول :(@)PageV01P325(@)(@@) """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) الحب لو قطعني . . . ما قلت للحب ظلم . قد كنت خلوا ، زمنا ، . . . فاليوم يبدو ما كتم . قال : قلت كيف أنت برحمك الله ؟ فقال : من أنت ؟ فقلت : أنا أخوك أبو المصعب . قال : غشية تجيء ، وأخرى تذهب ، وأنا أتوقع الموت ما بين ذلك . قلت : الله بينك وبين من ظلمك . قال : مه ، والله ما أحب أن يناله مكروه في الدنيا ولا في الآخرة ثم تنفس حتى رحمته ، وهمت دموعه ، وذهب عقله ، فقمت عنه . الهم الملازم أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري في ما أذن لنا أن نرويه عنه ، أخبرنا أبو القاسم طلحة بن محمد الشاهد ، أخبرنا أبو عبد الله الحرمي بن أبي العلاء وهو أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي الخمصة الغطفاني المكي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني محمد بن حسن : أنشدني محرز بن جعفر لعبيد بن عبد الله بن عتبة بن مسعود 
ms195	 الهذلي : غراب وظبي أعصب القرن باديا ، . . . بصرم ، وصردان العشي تصيح . لعمري لئن شطت بعتمة دارها ، . . . لقد كنت من وشك الفراق أليح . أروح بهم ، ثم أغدو بمثله ، . . . ويحسب أني في الثياب صحيح .(@)PageV01P326(@)(@@) """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) ذكر أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ونقلته منخطه أن أبا بكر محمد بن خلف المحولي حدثهم قال : حدثنا يحيى بن جعفر الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا محمد بن إسحاق ، حدثنا يعقوب بن عتبة بن المغيرة الأخنس عن الزهري عن عبد الله بن أبي حدرد عن أبيه قال : كنت في خيل خالد بن الوليد فقال لي فتى منهم ، وهو في سني ، قد جمعت يداه إلى عنقه برمة ، ونسوة مجتمعات غير بعيدات عنه : يا فتى قلت : ما تشاء ؟ قال : هل أنت آخذ بهذه الرمة ومدنيني من هؤلاء النسوة ، فأقضي إليهن حاجة ، ثم تردني ، فتفعل ما بدا لك ؟ قال : قلت والله ليسير ما طلبت . فأخذت برمته حتى وقفته ، فقال : إسلم حبيش على بعد العيش ، وذكر الحديث . حكاية سلم حبيش على بعد العيش ذكر أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، ونقلته من خطه ، أن أبا بكر محمد خلف بن المرزبان حدثهم قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف الكوفي ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثني سعيد بن شيبان عن أبي مسعود الأسلمي عن أبيه قال : نشأ فينا غلام يقال له عبد الله بن علقمة ، وكان جميلا ، فهوي جارية من غير فخذه ، يقال لها حبيشة ، فكان يأتيها ، ويتحدث إليها . قال : فخرج ذات يوم من عندها ، ومعه أمه ، فراى في طريقه ظبية على رابية ، فأنشأ يقول : يا أمنا خبرينا ، غير كاذبة ، . . . ولا تشوبي سؤول الخير بالكذب . حبيش أحسن أم ظبي برابية ، . . . لا بل حبيشة من در ومن ذهب .(@)PageV01P327(@)(@@) """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) ثم انصرف من عندها مرة أخرى ، فأصابته السماء ، فأنشأ يقول : وما أدري ، إذا أبصرت يوما ، . . . أصوب القطر أحسن أم حبيش . حبيش ، والذي خلق البرايا . . . على أن ليس عند حبيش عيش . فلما كثر ذلك منه وشهر بها ، قال 
ms196	 قومه لأمه : إن هذا الغلام يتيم ، وإن أهل هذه المرأة يرغبون بأنفسهم عنكم ، فانظري جارية ن قومك ممن لا تمتنع عليك ، فزينيها واعرضيها عليه لعله يتعلقها ويسلى ، ففعلت ، وحضرها نساؤها ، فجعلوا يعرون عليه نساء الحي ، ثم يقولون له : يا عبد الله كيف ترى ؟ فيقول : إيها ، والله حسناء ، إلى ان قال قائل : أهي أحسن أم حبيشة ؟ فقال : مرعى ولا كالسعدان . فلما يئسوا من أن ينصرف عنها ، قال بعضهم لبعض : عليكم بحبيشة ، وطمعوا أن ياتوا الأمر من قبلها ، فقالوا : والله لئن أتاك ، لا تزرين به ، وتتجهمينه ، وتقولين له : أنت أبغض الناس إلي ، فلا تقربني ، ونحن بمرأى منك ومسمع ، ليفعلن بك ما يسوءك ، فأتاها ، فلم تكلمه بشيء مما قالوا ، ولم تزد على أن نظرت إليه ، ونظر إليها ، ثم أرسلت عينيها بالبكى ، فانصرف عنها ، وهو يقول : وما كان حبي عن نوال بذلته . . . وليس بمسلي التجهم والهجر . سوى أن دائي منك داء مودة ، . . . قديما ، ولم يمزج كما تمزج الخمر . وما أنس مل أشياء لا أنس دمعها . . . ونظرتها حتى يغيبني القبر .(@)PageV01P328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) فبينما هما على أشد ما كانا عليه من الهوى والصبوة ، إذ هجم عليهم جيش خالد بن الوليد يوم الغميصاء ، فأخذ الغلام رجل من أصحاب خالد ، فأراد قتله ، فقال له : ألمم بي أهل تلك البيوت أقضي إليهن حاجة ، افعل ما بدا لك . قال : فأقبلت به حتى انتهى إلى خيمة منها ، فقال : إسلم حبيش بعد انقطاع العيش ، فأجابته فقالت : سلمت وحياك الله عشرا ، وتسعا وترا ، وثلاثا تترى ، فلم أر مثلك يقتل صبرا . وخرجت تشتد ، وعليها خمار أسود ، وقد لاثته على رأسها ، وكان وجهها مثل القمر ليلة البدر ، فقال حين نظر إليها : أريتك إن طالبتكم فوجدتكم . . . ببرزة ، أو إن لم تفتني الحرانق . أما كان حقا أن ينول عاشق . . . تكلف إدلاج السرى وهو راهق . فإني لا سرا لدي أضعته ، . . . ولا راق عيني بعد وجهك رائق . على أن ما بات العشية شاغل ، . . . فلا ذكر إلا أن تكون توامق . فها أنا ماسور لديك مكبلن . . . وما أنا بعد اليوم بالعتب 
ms197	 ناطق . فأجابته : أرى لك أسبابا أظنك مخرجا . . . بها النفس من جنبي والروح زاهق .(@)PageV01P329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) فأجابها فقال : فإن يقتلوني ، يا حبيش ، فلم يدع . . . هواك لهم مني سوى غلة الصدر . وأنت التي قفلت جلدي على دمي . . . وعظمي وأسبلت الدموع على النهر . فأجابته فقالت : ونحن بكينا من فراقك مرة ، . . . وأخرى ، وقايسنا لك العسر باليسر . فأنت فلا تبعد ، فنعم أخو الندى ، . . . جميل المحيا في المروءة والبشر . قال الذي أخبر به : فلم سمعت ذلك منهما أدركتني الغيرة ، فضربته ضربة ، فقطعت منها يده وعنقه ، فلما رأته قد سقط قالت لي : ائذن لي أن أجمع بعضه إلى بعض ، فأذنت لها ، فجمعته وجعلت تمسح التراب عن وجهه بخمارها وتبكي ، ثم شهقت شهقة خرجت منها نفسها . موت عروة بن حزام قال أبو بكر بن المرزبان وأخبرنا أحمد بن زهير ، أخبرنا الزبير بن بكار ، أخبرنا أبي قال : قال عروة بن الزبير : مررت بوادي القرى فقيل لي : هل لك في عروة بن حزام ؟ فقلت : الذي يلقى من الحب ما يلقى ؟ قالوا : نعم فخرجت حتى جئته ، فإذا هو في بيت منفرد عن البيوت ، وإذا ، والله ، حوله أخوات له أمثال التماثيل ، وأمه وخالته . قال : فقلت له : أنت عروة ؟ قال : نعم قلت : صاحب عفراء ؟(@)PageV01P330(@)(@@) """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) ثم استوى قاعدا فقال : وأنا الذي أقول : وعينان ما أوفيت نشزا فتنظرا . . . بما فيهما إلا هما تكفان . ألا فاحملاني ، بارك الله فيكما ، . . . إلى حاضر البلقاء ثم ذراني . ثم التفت إلى أخواته فقال : من كان من أمهاتي باكيا أبدا ، . . . فاليوم إني أراك اليوم مقبوضا . من كان يلحو فإني غير سامعه ، . . . إذا علوت رقاب القوم معروضا . قال عروة بن الزبير : فلما سمعن قوله برزن والله يضربن حر الوجوه ، ويشقنقن جيوبهن . قال عروة : فقمت ، فما وصلت إلى منزلي حتى لحقني رجل فقال : قد مات . قصة عروة وعفراء نقلت من خط ابن حيويه : حدثنا أبو بكر بن المرزبان ، حدثني أبو العباس فضل بن محمد اليزيدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي ، أخبرني لقيط بن بكر المحاربي . أن عروة بن حزام وعفراء ابنة 
ms198	 مالك العذريين ، وهما بطن من عذرة ، يقال لهم بنو هند بن حزام بن ضبة بن عبد بكير بن عذرة ، نشأا جميعا فعلقها علاقة الصبي ، وكان عروة يتيما في حجر عمه ، حتى بلغ ، فكان يسأل عمه أن يزوجه عفراء فيسوفه ، إلى أن خرجت عير لأهله إلى الشام وخرج عروة إليها ، ووفد على عمه ابن عم له من البلقاء يريد الحج ، فخطبها ، فزوجها إياه . وأقبل عروة في عيره حتى إذا كان بتبوك PageV01P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) نظر إلى رفقة مقبلة من نحو المدينة فيها امرأة على جمل أحمر ، فقال لأصحابه : والله ، إنها شمائل عفراء ، فقالوا : ويحك ما تترك ذكر عفراء لشيء ؟ قال : وجاء القوم ، فلما دنوا منه وتبين الأمر يبس وبقي قائما لا يتحرك ، ولا يحير كلاما ، ولا يرجع جوابا ، حتى بعد القوم ، فذلك حيث يقول : وإني لتعروني لذكراك رعدة ، . . . لها بين جلدي والعظام دبيب . فما هو إلا أن أراها فجاءة . . . فأبهت حتى ما أكاد أجيب . فقلت لعراف اليمامة : داوني ، . . . فإنك إن أبرأتني لطبيب . فما بي من حمى ولا مس جنة ، . . . ولكن عمي الحميري كذوب . قال أبو بكر : وعراف اليمامة هذا الذي ذكره عروة وغيره من الشعراء ، هو رياح بن راشد ويكنى أبا كحيلة ، وهو عبد لبني يشكر ، تزوج مولاه امرأة من بني الأعرج ، فساقه في مهرها ثم ادعى بعد نسبا في بني الأعرج . ثم إن عروة انصرف إلى أهله واخذه البكاء والهلاس حتى نحل ، فلم يبق منه شيء ، فقال بعض الناس : هو مسحور ، وقال قوم : بل به جنة وقال آخرون : بل هو موسوس ، وإن بالحاضر من اليمامة لطبيبا يداوي من الجن ، وهو أطب الناس ، فلو أتيتموه ، فلعل الله يشفيه ، فساروا إليه من أرض بني عذرة حتى داواه ، فجعل يسقيه السلوان ، وهو يزداد سقما ، فقال له عروة : يا هناه هل عندك للحب دواء أو رقية ؟ فقال : لا والله . فانصرفوا حتى مروا بطبيب بحجر ، فعالجه وصنع به مثل ذلك ، فقال له عروة : والله ما دائي PageV01P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) ودوائي إلا شخص بالبلقاء مقيم ، فهو دائي ، وعنده 
ms199	 دوائي . وفي غير هذه الرواية : شخص بالبلقاء مقيم هو وراني ، أي أمرضني وهزلني ، والورى داء يكون في الجوف مثل القرحة والسل . قال سحيم عبد بني الحسحاس : وراهن ربي مثل ما قد ورينني ، . . . وأحمى على أكبادهن المكاويا . رجع الحديث قال : فانصرفوا به ، فأنشأ يقول عند انصرافهم به : جعلت لعراف اليمامة حكمه . . . وعراف حجر إن هما شفياني . فقالا : نعم نشفي من الداء كله ، . . . وقاما مع العواد يبتدران . فما تركا من رقية يعلمانها ، . . . ولا سلوة إلا وقد سقياني . فقالا : شفاك الله ، والله ما لنا . . . بما ضمنت منك الضلوع يدان . قال : فلما قدم على أهله ، وكان له أخوات أربع ووالدة وخالة ، فمرض دهرا ، فقال لهن يوما ، اعلمن أني لو نظرت إلى عفراء نظرة ذهب وجعي ، فذهبن به حتى نزلوا البلقاء مستخفين ، فكان لا يزال يلم بعفراء ، وينظر إليها ، وكانت عند رجل كريم سيد كثير المال والغاشية . فبينا عروة يوما بسوق البلقاء ، إذ لقيه رجل من بني عذرة فسأله عن حاله ومقدمه ، فأخبره . قال : والله لقد سمعت انك مريض ، وأراك قد صححت . فلما أمسى الرجل دخل على زوج عفراء فقال : متى قدم عليكم هذا الكلب الذي قد فضحكم ؟ فقال زوج عفراء : أي كلب هو ؟ قال : عروة قال : أوقد قدم ؟ قال : نعم قال : أنت والله أولى بها منه أن تكون كلبا ، ما علمت بقدومه ، ولو علمت PageV01P333 """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) لضممته إلي . فلما أصبح غدا يستدل عليه حتى جاءه ، فقال : قدمت هذا البلد ، ولم تنزل بنا ، ولم تر أن تعلمنا بمكانك فيكون منزلكم عندنا وعلي ، إن كان لكم منزل إلا عندي . قال : نعم نتحول إليك الليلة ، أو في غد . فلما ولى قال عروة لأهله : قد كان ما ترون ، وإن أنتم لم تخرجوا معي لأركبن رأسي ولألحقن بقومكم ، فليس علي بأس . فارتحلوا وركبوا طريقهم ، ونكس عروة ولم يزل مدنفا ، حتى نزل وادي القرى . وروى العمري عن هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبي مسكين أن عفراء لما بلغها وفاة عروة قالت لزوجها : يا هناه قد كان من أمر 
ms200	 هذا الرجل ما بلغك ، والله ما كان ذلك إلا على الحسن الجميل ، وإنه قد بلغني أنه مات في أرض غربة ، فغن رأيت أن تأذن لي فأخرج في نسوة من قومي فيندبه ويبكين عليه . فقال : إذا شئت ، فأذن لها ، فخرجت ، وقالت ترثيه : ألا أيها الركب المخبون ويحكم . . . بحق نعيتم عروة بن حزام . فلا هنئ الفتيان بعدك غارة ، . . . ولا رجعوا من غيبة بسلام . فقل للحبالى لا ترجين غائبا ، . . . ولا فرحات بعده بغلام . قال : ولم تزل تردد هذه الأبيات وتبكي حتى ماتت ، فدفنت إلى جابنه ، فبلغ الخبر معاوية ، فقال : لو علمت بهذين الشريفين لجمعت بينهما . وقد روي مثل هذا الكلام عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا ، حدثنا العيشي عن أبيه قال : لما زوجت عفراء جعل عروة يضع صدره في أعطان إبلها ، وحيث كانت تجلس ، فقيل له : اتق الله ، فإن هذا غير نافعك ، PageV01P334 """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) فأنشأ يقول : بي اليأس ، أو داء الهيام سقيته ، . . . فإياك عني لا يكن بك ما بيا . الهجران إثم أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الحوهري ، حدثنا أبو القاسم طلحة ، حدثنا الجرمي بن أبي العلاء ، حدثني الزبير ، حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن عبدي بن أبي سلمة : أنشدني جدي يوسف بن الماجشون لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة : كتمت الهوى حتى أضر بك الكتم ، . . . ولامك أقوام ، ولومهم ظلم . ونم عليك الكاشحون ، وقبلهم . . . عليك الهوى قد نم لو نفع النم . وزادك إغراء بها طول هجرها ، . . . قديما ، وأبلى لحم أعظمك الهم . فأصبحت كالهندي ، إذ مات حسرة . . . على إثر هند ، أو كمن سقي السم . ألا من لنفس لا تموت فينقضي . . . عناها ، ولا تحيا حياة لها طعم . تجنبت إتيان الحبيب تأثما ، . . . ألا إن هجران الحبيب هو الإثم . فذق هجرها ، قد كنت تزعم أنه . . . رشاد ، ألا يا ربما كذب الزعم .(@)PageV01P335(@)(@@) """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) أنبأنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، أخبرنا أبو الحسين بن روح النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا : أخبرنا محمد بن يحيى الصولي 