ms1321	 احمد بن خلف بن شمس السابح قالوا أخبرنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى حدثنا سفيان عن محمد بن السايب بن بركة عن أمه قالت طفت مع عائشة بالبيت في نسوة من بنى المغيرة فذكرنا حسان بن ثابت ووقعن فيه فقالت عائشة بن الفريعة تسبونه منذ الليلة قلن يا أم المؤمنين انه ممن قالت أليس هو الذي يقول ... هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء ... ... فان أبى ووالده وعرضى ... لعرض محمد منكم وقاء ... والله انى لأرجو أن يدخله الله الجنة قال عبد الكريم زاد فيه إبراهيم بن بشار أليس هو الذي يقول ... هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء ... ... اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء PageV04P0135(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مثانى الأسماء ومفاريدها في هذا الحرف(@)(@@) )(@)(@@) 1816 - احمد بن الخطاب بن مهران بن عبد الله أبو جعفر التستري قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي وعبد الله بن محمد بن يحيى بن أبى بكر الكرماني روى عنه عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر السكري حدثني الحسن بن أبى طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن عائذ الخلال حدثنا احمد بن الخطاب بن مهران وأخبرنا أبو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني أخبرنا على بن عمر الختلي حدثنا احمد بن الخطاب بن مهران أبو جعفر التستري ببغداد حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا عاصم بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري عن أبى الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه و سلم قال ان السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن أخذ بغصن منها جره إلى الجنة وان البخل شجرة في النار فمن أخذ بغصن منها جره إلى النار لفظهما سواء(@)(@@) 1817 - احمد بن الخطاب بن الهيثم حدث عن داود بن بكر روى عنه بن عائذ الخلال أيضا حدثني الحسن بن أبى طالب حدثنا عبيد الله بن محمد بن 
ms1322	 عائذ الخلال حدثنا احمد بن الخطاب بن الهيثم حدثنا داود بن بكر حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا عنبسة عن عبد الله بن أبى الأسود عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا استجد ثوبا لبسه يوم الجمعة PageV04P0136(@)(@@) 1818 - احمد بن خاقان بن موسى أبو الحسن عم عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير سمع اخاه محمدا روى عنه يحيى بن زكريا السني شيخ لأبي مزاحم الخاقاني(@)(@@) 1819 - احمد بن خون أبو بكر الزعفراني نزل بغداد وحدث بها عن أبى عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب والربيع بن سليمان المصريين روى عنه أبو بكر الشافعي أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزار أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا بن ياسين حدثنا نصر بن على حدثنا عيسى بن يونس قال الشافعي وحدثنا احمد بن خون الفرغاني حدثنا أبو عبد الله قال حدثني عمى حدثنا عيسى بن خالد بن الياس عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن عن القاسم عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ قال احمد بن خون الفرغاني روى عن الربيع بن سليمان كتب الشافعي كلها كان ببغداد وكان ثقة سمع الكتب منه أبو بكر الشافعي الصيرفي المعروف بالفقيه وسمعها منه أيضا شيخنا أبو بكر الشافعي المحدث وكتبها عنه حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري عن محمد بن عمران بن موسى قال حدثني عبد الباقي بن قانع ان بن خون الفرغاني مات سنة إحدى وتسعين ومائتين(@)(@@) 1820 - أحمد بن الخضر بن محمد بن أبى عمرو أبو العباس المروزي قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبدة المروزي روى عنه سعيد بن احمد بن العراد وأبو بكر النقاش المقرئ وأبو القاسم الطبراني وغيرهم روايات احمد بن الخضر هذا عند أهل خراسان كثيرة منتشرة أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا احمد 
ms1323	 بن الخضر المروزي ببغداد حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا أبو معاذ النحوي الفضل بن خالد حدثنا أبو عمرة السكري عن رقبة عن سالم بن بشير عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه و سلم قال تسحروا فان في السحور بركة قال سليمان لم يروه عن سالم الا رقبة واسم أبى عمرة محمد بن ميمون وذكر الحاكم أبو حامد احمد بن الحسين المروزي فيما بلغني ان احمد بن الخضر مات في سنة خمس عشرة وثلاثمائة حرف الدال من اباء الأحمدين PageV04P0137(@)(@@) 1821 - احمد بن داود أبو سعيد الحداد الواسطي نزل بغداد وحدث بها عن حماد بن زيد وخالد بن عبد الله ومحمد بن يزيد الكلاعي وعبد الرحمن بن عدى روى عنه احمد بن سنان ومشرف بن سعيد ومحمد بن عبد الملك بن مروان الواسطيون ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن على بن المتوكل وغيرهم أخبرني على بن احمد الرزاز حدثنا عبد الصمد بن على الطستي حدثني أبو محمد الحسن بن على الحداد حدثنا أبو سعيد يعنى احمد بن داود الحداد حدثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك ان غلاما من اليهود كان يخدم النبي صلى الله عليه و سلم فمرض فاتاه يعوده فدخل عليه وهو بالموت فدعاه إلى الإسلام وأبوه عند رأسه قال فنظر الغلام إلى أبيه فقال اطع أبا القاسم فقال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ثم مات وخرج رسول الله صلى الله عليه و سلم وهو يقول الحمد لله الذي انقذه بي من النار أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني PageV04P0138(@)(@@) حدثنا احمد بن سنان قال سمعت أبا سعيد الحداد يقول استفهمت عبد الرحمن بن مهدى يوما وقال لي كم تستفهم فقلت له ان لكل شيء رجحان ورجحان الحديث الاستفهام فضحك عبد الرحمن أو كما قال وقال حدثنا احمد بن سنان القطان قال سمعت أبا سعيد الحداد يقول قال لي 
ms1324	 عبد الرحمن بن مهدى وقد ذكرت شيئا اخطات فقلت له أخطأت أنت إذ ظننت انى لا اخطئ حدثني الحسن بن أبى طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو بكر بن أبى داود حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال قيل لأبي سعيد احمد بن داود الحداد إلى كم تكتب الحديث قال اخرج من جرعاء وادخل ساجة أخبرنا بن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال احمد بن داود أبو سعيد الحداد واسطي سكن بغداد قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا احمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال وسألت يحيى بن معين عن أبى سعيد احمد بن داود الحداد فقال ثقة لا بأس به أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبى سعيد الحداد فقال كان ثقة صدوقا أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال احمد بن داود ويكنى أبا سعيد الحداد الواسطي كان قد نزل بغداد وكان ثقة أخبرنا على بن أبى على قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبى سعيد قال سمعت إبراهيم بن محمد البصري يقول مات أبو سعيد الحداد سنة إحدى وعشرين ومائتين أخبرنا بن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم حدثنا بن فارس حدثنا البخاري قال مات أبو سعيد الحداد سنة إحدى أو اثنتين وعشرين ومائتين PageV04P0139(@)(@@) 1822 - احمد بن داود بن جابر بن توبة أبو جعفر السراج حدث عن عباد بن موسى الختلي ويحيى بن أيوب المقابري وشجاع بن مخلد روى عنه عبد الباقي بن قانع أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا احمد بن داود بن توبة حدثنا عباد 
ms1325	 بن موسى حدثنا إسماعيل بن جعفر حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هبيرة عن على قال لما خرجنا من مكة تلقتنا ابنة حمزة تنادى يا عم يا عم فتناولها على وأخذ بيدها وقال لفاطمة دونك فحملتها حتى قدمت بها المدينة فاختصموا فيها على وزيد وجعفر فقال على انا أخذها وهى بنت عمى وقال جعفر ابنة عمى وخالتها تحتى وقال زيد ابنة اخى فقضى النبي صلى الله عليه و سلم بها لخالتها وقال الخالة بمنزلة الام ثم قال لعلي أنت منى وانا منك وقال لجعفر أشبهت خلقى وخلقى وقال لزيد أنت اخونا ومولانا فقال يا رسول الله تزوجها فقال انها ابنة اخى من الرضاعة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان احمد بن داود السراج مات في سنة ست وثمانين ومائتين(@)(@@) 1823 - احمد بن داود بن يزيد بن ماهان أبو يزيد السجستاني سكن بغداد وحدث بها عن الحسن بن سوار البغوي وإبراهيم بن يوسف اخى عصام البلخي روى عنه عبد الصمد بن على الطستي وأبو بكر الشافعي ودعلج بن احمد وأبو القاسم الطبراني أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج حدثنا احمد بن داود السجستاني أبو يزيد ببغداد حدثنا الحسن بن سوار حدثنا عكرمة بن عمار عن ضمضم بن جوش عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك قرأت بخط أبى الحسن الدارقطني وحدثنيه احمد بن محمد العتيقي عنه قال احمد بن داود بن يزيد أبو يزيد السجستاني ليس بقوي يعتبر به قلت وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سمع الدارقطني ذكره فقال لا بأس به PageV04P0140(@)(@@) 1824 - احمد بن داود بن أبى نصر أبو بكر القومسي وهو أخو محمد سكن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ وعبد الله بن عمر الخطابي وأبى بكر بن أبى شيبه وإبراهيم بن إسماعيل الكهيلى وهشام بن 
ms1326	 عمار وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ومحمد بن مصفى وحرملة بن يحيى ومحمد بن حميد الرازي روى عنه محمد بن عمرو بن موسى العقيلي وأبو العباس بن عبدة أخبرنا على بن أبى على قال قرأنا على الحسين بن هارون عن بن سعيد قال احمد بن داود بن أبى نصر القومسي صاحب حديث فهم سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يثنى عليه وعلى أخيه توفى سنة خمس وتسعين ومائتين(@)(@@) 1825 - احمد بن أبى دؤاد بن جرير أبو عبد الله القاضي الأيادي يقال ان اسم أبى دؤاد الفرج كذلك أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن على الصيمري حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثني أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفه النحوي قال اسم أبى دؤاد فرج وقرأت بخط محمد بن يحيى الصولي حدثني محمد بن زياد أبو عبد الله الزيادي وزعم لي ان أباه كان منقطعا إلى بن أبى دؤاد قال اسم أبى دؤاد دعمى وقرأت في كتاب طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد بخطه حدثني محمد بن احمد القاضي عن وكيع عن جرير يعنى بن احمد بن أبي دؤاد قال قال المأمون لأبى ما اسم أبيك قال هو PageV04P0141(@)(@@) اسمه يعنى الكنية قال طلحة والصحيح ان اسمه كنيته كذلك أخبرني أبو بكر محمد بن على بن أبى دؤاد بن أبى عبد الله احمد بن أبى دؤاد اسمه كنيته قلت وقد سقنا نسبه في أخبار ابنه أبى الوليد ولى بن أبى داود قضاء القضاة للمعتصم ثم للواثق وكان موصوفا بالجود والسخاء وحسن الخلق ووفور الأدب غير انه اعلن بمذهب الجهمية وحمل السلطان على الامتحان بخلق القرآن أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال احمد بن أبى دؤاد قاضى القضاة للمعتصم والواثق هو الذي كان يمتحن العلماء في أيامهما ويدعو إلى القول بخلق القرآن أخبرني الصيمري حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال كان يقال اكرم من كان في دولة بنى العباس البرامكة ثم 
ms1327	 بن أبى دؤاد لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة لاجتمعت الألسن عليه ولم يضف إلى كرمه كرم أحد أخبرني الصيمري أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي حدثنا الحسين بن فهم قال سمعت بن النطاح يقول احمد بن دؤاد من قبيلة يقال لهم بنو زهر اخوة قوم يعرفون بحذاق وسمعت ذلك من أبي اليقظان قال الصولي وذكر أبو تمام الطائي هذا في خطابه لابن أبى دؤاد فقال فالغيث من زهر سحابة رأفة والركن من شيبان طود حديد لأن بن أبى داود كان غضب عليه فشفع فيه خالد بن يزيد الشيباني فلذلك قال والركن من شيبان وقال الصولي حدثنا أبو العيناء قال سمعت احمد بن أبى دؤاد يقول ولدت سنة ستين ومائة بالبصرة قال وكان اسن من يحيى بن أكثم بنحو من عشرين سنة أخبرني الصيمري قال حدثنا المرزباني حدثني إسماعيل بن محمد عن محمد بن يزيد النحوي قال قال أبو الهذيل دخلت على بن أبى دؤاد فوجدت بن أبى حفصة ينشده PageV04P0142(@)(@@) فقل للفاخرين على نزار ... ومنها خندف وبنو اياد ... ... رسول الله والخلفاء منا ... ومنا احمد بن أبى دؤاد ... فقال لي أبو عبد الله كيف تسمع يا أبا الهذيل فقلت هذا يضع الهناء مواضع النقب وقال المرزباني أخبرني على بن يحيى قال قال أبو هفان لما قال مروان بن أبى الجنوب في بن أبى دؤاد ... رسول الله والخلفاء منا ... ومنا احمد بن أبى دؤاد ... قلت انقض عليه ... فقل للفاخرين على نزار ... وهم في الأرض سادات العباد ... ... رسول الله والخلفاء منا ... ونبرا من دعاة بنى اياد ... ... وما منا اياد إذ اقرت ... بدعوة احمد بن أبى دؤاد ... قال فقال بن أبى دؤاد ما بلغ منى أحد ما بلغ هذا الغلام المزني لولا انى أكره ان انبه عليه لعاقبته عقابا لم يعاقب أحد بمثله جاء إلى منقبة كانت لي ينقضها عروة عروة حدثني الأزهري حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا عمر بن الحسن بن على بن مالك حدثني جرير بن احمد أبو مالك قال كان 
ms1328	 أبى إذا صلى رفع يده إلى السماء وخاطب ربه وانشأ يقول ... ما أنت بالسبب الضعيف وانما ... نجح الأمور بقوة الأسباب ... ... فاليوم حاجتنا إليك وانما ... يدعى الطبيب لساعة الاوصاب ... أخبرني الحسين بن على الحنفي حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثني الحليمى حدثنا أبو العيناء قال كان أبو عبد الله احمد بن أبى دؤاد شاعرا مجيدا فصيحا بليغا قال محمد بن عمران وقد ذكره دعبل بن على الخزاعي في كتابه الذي فيه أسماء الشعراء وروى له أبياتا حسانا وأخبرني PageV04P0143(@)(@@) الحسين بن علي حدثنا محمد بن عمران حدثني محمد بن احمد الكاتب حدثنا أبو العيناء قال لما قدم بأبي عثمان المازني من البصرة إلى سر من أرى قال له بن دؤاد يا أبا عثمان حدثني عن البصرة فقال له أبو عثمان عن أيها قال من فيضها إلى صحرائها قال أبو العيناء وما رأيت رئيسا قط أفصح ولا انطق من بن أبى دؤاد أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش ان محمد بن بوكرد أخبرهم بمرو قال لم يكن لقاضى القضاة احمد بن أبى دؤاد أخ من الاخوان الا بنى له دارا على قدر كفايته ثم وقف على ولد الاخوان ما يغنيهم ابدا ولم يكن لاحد من إخوانه ولد الا من جارية هو وهبها له أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني الصولي حدثني احمد بن إسماعيل حدثني سعيد بن حميد قال دخل أبو تمام الطائي على احمد بن أبى دؤاد فقال له احسبك عاتبا يا أبا تمام قال إنما يعتب على واحد وأنت الناس جميعا فكيف يعتب عليك فقال من أين هذه يا أبا تمام قال من قول الحاذق يعنى أبا نواس في الفضل بن الربيع ... وليس على الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد ... أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال دخل أبو تمام على احمد بن أبى دؤاد وقد شرب الدواء فأنشده ... اعقبك الله صحة 
ms1329	 البدن ... ما هتف الهاتفات في الغصن ... ... كيف وجدت الدواء اوجدك ... الله شفاء به مدى الزمن ... ... لا نزع الله عنك صالحة ... أبليتها من بلائك الحسن ... ... لا زلت تزهى بكل عافية ... مجنبا من معارض الفتن ... ... ان بقاء الجواد احمد في ... اعناقنا منة من المنن PageV04P0144(@)(@@) لو ان اعمارنا تطاوعنا ... شاطره العمر سادة اليمن ... أخبرنا الحسين بن على الحنفي حدثنا محمد بن عمران أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن على الخرساني حدثنا على الرازي قال رأيت أبا تمام عند بن أبى دؤاد ومعه رجل ينشد عنه ... لقد انست مساوئ كل دهر ... محاسن احمد بن أبى دؤاد ... ... وما سافرت في الأفاق الا ... ومن جدواك راحلتى وزادى ... ... مقيم الظن عندك والامانى ... وان قلقت ركابى في البلاد ... فقال له بن أبى دؤاد هذا المعنى تفردت به أو أخذته قال هو لي وقد الممت فيه بقول أبى نواس ... وان جرت الألفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فأنت الذي نعنى ... وقال محمد بن يحيى من مختار مدائح أبى تمام لأحمد بن أبى دؤاد قوله ... أأحمد إن الحاسدين كثير ... وما لك ان عد الكرام نظير ... ... حللت محلا فاضلا متقادما ... من المجد والفخر القديم فخور ... ... فكل غنى أو فقير فإنه ... إليك وان نال السماء فقير ... ... إليك تناهى المجد من كل وجهة ... يصير فما يعدوك حيث يصير ... ... وبدر اياد أنت لا ينكرونه ... كذاك اياد للانام بدور ... ... تجنبت ان تدعى الأمير تواضعا ... وأنت لمن يدعى الأمير أمير ... ... فما من ندى الا إليك محلة ... ولا رفعة الا إليك تشير ... أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن النقاش ان مسبح بن حاتم أخبرهم فقال لقيني قاضى القضاة احمد بن أبي دؤاد فقال بعد ان سلم على ما يمنعك ان تسالنى فقلت له إذا سالتك فقد أعطيتك ثمن ما اعطيتنى فقال لي صدقت وانفذ إلى خمسة آلاف درهم أخبرني الصيمرى حدثنا PageV04P0145(@)(@@) المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب قال كان في جوارنا رجل حداد فاحتاج في أمر له ان يتظلم 
ms1330	 أيام الواثق فشخص إلى سر من رأى ثم عاد فحدثنا انه رفع قصته إلى الواثق فأمر برد امره إلى بن أبى دؤاد وامر جماعة المتظلمين قال فحضرت فنظر في أمور الناس وتشوفت لينظر في امرى ورقعتى بين يديه فأومأ إلي بالإنتظار فانتظرت حتى لم يبق أحد فدعانى فقال اتعرفنى قلت ولا انكر القاضي اعزه الله فقال ولكني اعرفك مضيت يوما في الكلأ فانقطعت نعلى واعطيتنى شسعا لها فقلت لك انى احبوك بثواب ذلك فتكرهت قولي وقلت وما مقدار ما فعلت امض في حفظ الله ثم قال لي والله لأصلحن زمانك كما أصلحت نعلي ثم وقع لي في ظلامتى ووهب لي خمسمائة دينار وقال زرنى في كل وقت قال فرأيناه متسع الحال بعد ان رأيناه مضيقا أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد العدل حدثنا أبو على الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو مالك جرير بن احمد بن أبى دؤاد قال قال الواثق يوما لأبي ضجرا بكثرة حوائجه حدثنا يا احمد قد اختلت بيوت الأموال بطلبائك اللائذين بك والمتوسلين إليك فقال يا أمير المؤمنين نتائج شكرها متصلة بك وذخائر اجرها مكتوبة لك ومالى من ذلك إلا عشق اتصال الالسن بحلو المدح فيك فقال يا أبا عبد الله لا منعناك ما يزيد في عشقك ويقوى من همتك فتناولنا بما أحببت أخبرني الحسين بن على الحنفي حدثنا محمد بن عمران الكاتب حدثنا الصولي حدثنا الحارث بن أبى أسامة قال أمر الواثق لعشرة من بنى هاشم بعشرة آلاف درهم على يد بن أبي دؤاد ودفعها إليهم فكلمه نظراؤهم ففرق فيهم عشرة آلاف درهم لعشرة مثل أولئك من عنده على انها من عند الواثق فبلغه ذلك فقال له يا أبا عبد الله ما لنا أكثر من مالك فلم تغرم وتضيف ذلك إلينا فقال والله يا أمير PageV04P0146(@)(@@) المؤمنين لو امكننى ان اجعل ثواب حسناتى لك واجهد في عمل غيرها لفعلت فكيف ابخل بمال أنت ملكتنيه على أهلك الذين يكثرون الشكر ويتضاعف فيهم الأجر 
ms1331	 قال فوصله بمائة ألف درهم ففرق جميعها في بنى هاشم أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني الحسين بن يحيى الكاتب حدثني محمد بن عمرو الرومي قال ما رأيت قط اجمع رايا من بن أبى دؤاد ولا احضر حجة قال له الواثق يا أبا عبد الله رفعت إلينا رقعة وفيها كذب كثير قال ليس بعجب ان احسد على منزلتى من أمير المؤمنين فيكذب على قال زعموا فيها انك وليت القضاء رجلا ضريرا قال قد كان ذاك وامرته ان يستخلف ولست عازما على عزله حين أصيب ببصره فبلغني أنه عمي من بكائه على أمير المؤمنين المعتصم قال ما كان ذلك ولكني أعطيته دونها وقد اثاب رسول الله صلى الله عليه و سلم كعب بن زهير الشاعر وقال في آخر اقطع عنى لسانه وهذا شاعر طائى مداح لأمير المؤمنين يصيب بحسن لو لم ارع له الا قوله للمعتصم صلوات الله عليه في أمير المؤمنين اعزه الله ... واشدد بهارون الخلافة انه ... سكن لوحشتها ودار قرار ... ... ولقد علمت بأن ذلك معصم ... ما كنت تتركه بغير سوار ... قال فوصل أبا تمام بخمسمائة دينار أخبرنا محمد بن الحسن بن احمد الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري عن أبى بكر محمد بن يحيى الصولي قال قال أبو تمام حبيب بن أوس ... أيسليني ثراء المال ربي ... وأطلب ذاك من كف جماد ... ... زعمت إذا بان الجود أمسى ... له رب سوى بن أبى دؤاد ... أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن النقاش ان احمد بن يحيى ثعلبا أخبرهم بن الأعرابي قال سأل رجل قاضى القضاة احمد PageV04P0147(@)(@@) بن أبى دؤاد ان يحمله على عير فقال يا غلام أعطه عيرا وبغلا وبرذونا وفرسا وجارية ثم قال اما والله لو عرفت مركوبا غير هذا لأعطيتك فشكر له الرجل وقاد ذلك كله ومضى أخبرني على بن أيوب القمى أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران الكاتب أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال سمعت أبا العيناء يقول ما رأيت في 
ms1332	 الدنيا أحدا احرص على أدب من بن أبى دؤاد ولا اقوم على أدب منه وذلك انى ما خرجت من عنده يوما قط فقال يا غلام خذ بيده بل كان يقول يا غلام اخرج معه وكنت افتقد هذه الكلمة عليه فلا يخل بها ولا اسمعها من غيره أخبرني محمد بن على الصوري أخبرنا الحسن بن حامد الأديب حدثنا على بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا الحسن بن عليل حدثنا يحيى بن السرى الكاتب حدثني محمد بن عبد الملك الزيات قال كان رجل من دار عمر بن الخطاب لا يلقى بن أبى دؤاد في محفل ولا وحده الا لعنه ودعا عليه وبن أبى دؤاد لا يرد عليه شيئا قال محمد فعرضت لذلك الرجل حاجة إلى المعتصم فسألني ان ارفع قصته إليه فمطلته وأتيت بن أبى دؤاد فلما ألح على ان اوصل قصته إليه وندمت من مطلي فدخلت ذات يوم على أمير المؤمنين وقصته معي واغتنمت غيبة بن أبى دؤاد رفعت قصته إليه فهو يقرأها إذ دخل بن أبي دؤاد والقصة في يد أمير المؤمنين يقرأها فلما قرأها دفعها إلى بن أبى دؤاد فلما نظر إليها واسم الرجل في أولها قال يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يا أمير المؤمنين ينبغي ان تقضى لولده كل حاجة له فوقع له أمير المؤمنين بقضاء الحاجة قال محمد بن عبد الملك فخرجت والرجل جالس فدفعت إليه القصة وقلت تشكر لأبي عبد الله القاضي فهو الذي اعتق قصتك وسأل أمير المؤمنين في قضاء حاجتك قال فوقف ذلك الرجل حتى خرج بن أبى دؤاد PageV04P0148(@)(@@) فجعل يدعو له ويتشكر له فقال له اذهب عافاك الله فانى إنما فعلت ذلك لعمر بن الخطاب لا لك أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني محمد بن يحيى قال سمعت عون بن محمد الكندي يقول لعهدى بالكرخ ببغداد وان رجلا لو قال بن أبى دؤاد مسلم لقتل في مكانه ثم وقع الحريق في 
ms1333	 الكرخ وهو الذي ما كان مثله قط كان الرجل يقوم في صينية شارع الكرخ فيرى السفن في دجلة فكلم بن أبى دؤاد المعتصم في الناس وقال يا أمير المؤمنين رعيتك في بلد ابائك ودار ملكهم نزل بهم هذا الأمر فاعطف عليهم بشيء يفرق فيهم يمسك ارماقهم ويبنون به ما انهدم عليهم ويصلحون به أحوالهم فلم يزل ينازله حتى اطلق لهم خمسة آلاف ألف درهم فقال يا أمير المؤمنين ان فرقها عليهم غيرى خفت ان لا يقسم بالسويه فائذن لي في تولى امرها ليكون الأجر اوفر والثناء أكثر قال ذلك إليك فقسمها على مقادير الناس وما ذهب منهم بنهاية ما يقدر عليه من الاحتياط واحتاج إلى زيادة فازدادها من المعتصم وغرم من ماله في ذلك غرما كثيرا فكانت هذه من فضائله التي لم يكن لأحد مثلها قال عون فلعهدى بالكرخ بعد ذلك وان انسانا لو قال زر بن أبى دؤاد وسخ لقتل وقال محمد بن يحيى حدثني جرير بن احمد بن أبى دؤاد حدثني على بن الحسين الإسكافي قال اعتل أبوك فعاده المعتصم وكان معه بغا وكتب معه لأنى كنت اكتب لبغا فقام فتلقاه وقال له شفاني الله بالنظر إلى أمير المؤمنين فدعا له بالعافيه فقال له قد تمم الله شفائى ومحق دائى بدعاء أمير المؤمنين فقال له المعتصم انى نذرت ان عافاك الله أن أتصدق بعشرة آلاف دينار فقال له يا أمير المؤمنين فاجعلها لأهل الحرمين فقد لقوا من غلاء الاسعار عنفا فقال نويت أن أتصدق بها ها هنا وانا اطلق لأهل الحرمين مثلها ثم نهض فقال له امتع الله الإسلام واهله ببقائك يا أمير المؤمنين فإنك كما قال النمري لأبيك الرشيد PageV04P0149(@)(@@) ان المكارم والمعروف اؤديه ... احلك الله منها حيث تجتمع ... ... من لم يكن بأمين الله معتصما ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع ... فقيل للمعتصم في ذلك لأنه عاده وليس يعود إخوته واجلاء أهله فقال المعتصم وكيف لا اعود رجلا ما وقعت عيني عليه قط الا ساق إلى اجرا أو أوجب لي 
ms1334	 شكرا أو افادنى فائدة تنفعنى في ديني ودنياى وما سألني حاجة لنفسه قط أخبرنا أبو على محمد بن الحسين الخارزمى حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي قال أنشدنى منشد لمروان بن أبى حفصة في بن أبى دؤاد لما نالته العلة الباردة ... لسان احمد سيف مسه طبع ... من علة فجلاها عنه جاليها ... ... ما ضر احمد باقي علة درست ... والله يذهب عنه رسم باقيها ... ... موسى بن عمران لم ينقص نبوته ... ضعف اللسان به قد كان يمضيها ... ... قد كان موسى على علات منطقه ... رسائل الله تأتيه يؤديها ... أخبرني الحسين بن على النخعي حدثنا محمد بن عمران أخبرني بن دريد أخبرنا الحسن بن خضر قال كان بن أبى دؤاد مألفا لأهل الأدب من أي بلد كانوا وكان قد ضم إليه جماعة يعولهم ويمونهم فلما مات اجتمع ببابه جماعة منهم فقالوا يدفن من كان على سا قة الكرم وتاريخ الأدب ولا يتكلم فيه ان هذا لوهن وتقصير فلما طلع سريره قام ثلاثة نفر منهم فقال أحدهم ... اليوم مات نظام الفهم واللسن ... ومات من كان يستدعى على الزمن ... ... واظلمت سبل الآداب إذ حجبت ... شمس المعارف في غيم من الكفن ... وتقدم الثاني فقال ... ترك المنابر والسرير تواضعا ... وله منابر لو يشا وسرير PageV04P0150(@)(@@) ولغيره يجبى الخراج وانما ... تجبى إليه محامد واجور ... وقام الثالث فقال ... وليس نسيم المسك ريح حنوطه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف ... ... وليس صرير النعش ما يسمعونه ... ولكنها اصلاب قوم تقصف ... حدثني محمد بن على الصوري أخبرنا محمد بن احمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو روق الهزاني قال حكى لي بن ثعلبة الحنفي عن احمد بن المعدل انه قال كتب بن أبى دؤاد إلى رجب من أهل المدينة يتوهم انه عبد الله بن موسى بن جعفر بن محمد ان بايعت أمير المؤمنين في مقالته استوجبت منه حسن المكافأة وان امتنعت لم تامن مكروهه فكتب إليه عصمنا الله وإياك من الفتنة وكأنه ان يفعل فاعظم بها نعمة 
ms1335	 والا فهي الهلكة نحن نرى الكلام في القرآن بدعة يشترك فيها السائل والمجيب فتعاطى السائل ما ليس له وتكلف المجيب ما ليس عليه ولا يعلم خالقا الا الله وما سواه مخلوق والقرآن كلام الله فانته بنفسك ومخافتك إلى اسمه الذي سماه الله به وذر الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الضالين فلما وقف على جوابه اعرض عنه فلم يذكره أخبرنا محمد بن الفرج بن على البزار أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي حدثني محمد بن يوسف الشاشي حدثني إبراهيم بن منبه قال سمعت طاهر بن خلف يقول سمعت محمد بن الواثق الذي يقال له المهتدى بالله يقول كان أبي إذا أراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس فاتى بشيخ مخضوب مقيد فقال أبى ائذنوا لأبى عبد الله وأصحابه يعنى بن أبى دؤاد PageV04P0151(@)(@@) قال فادخل الشيخ والواثق في مصلاه فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال له لا سلم الله عليك فقال يا أمير المؤمنين بئس ما ادبك مؤدبك قال الله تعالى وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها والله ما حييتنى بها ولا بأحسن منها فقال بن أبى دؤاد يا أمير المؤمنين الرجل متكلم فقال له كلمه فقال يا شيخ ما تقول في القرآن قال الشيخ لم تنصفنى يعنى ولى السؤال فقال له سل فقال له الشيخ ما نقول في القرآن فقال مخلوق فقال هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون أم شيء لم يعلموه فقال شيء لم يعلموه فقال سبحان الله شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه و سلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا على ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت قال فخجل فقال اقلنى والمسألة بحالها قال نعم قال ما تقول في القرآن فقال مخلوق فقال هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وعثمان 
ms1336	 وعلى والخلفاء الراشدون أم لم يعلموه فقال علموه ولم يدعوا الناس إليه قال أفلا وسعك ما وسعهم قال ثم قام أبى فدخل مجلس الخلوة واستلقى على قفاه ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يقول هذا شيء لم يعلمه النبي ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا على ولا الخلفاء الراشدون علمته أنت سبحان الله شيء علمه النبي صلى الله عليه و سلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى والخلفاء الراشدون ولم يدعوا الناس إليه أفلا وسعك ما وسعهم ثم دعا عمارا الحاجب فأمر ان يرفع عنه القيود ويعطيه أربعمائة دينار وياذن له في الرجوع وسقط من عينه بن أبى دؤاد ولم يمتحن بعد ذلك أحدا أخبرنا على بن المحسن التنوخي حدثنا محمد بن عمران بن PageV04P0152(@)(@@) موسى حدثنا على بن سليمان الأخفش قال أنشدني أبو العباس ثعلب قال أنشدني أبو الحجاج الأعرابي ... نكست الدين يا بن أبى دؤاد ... فأصبح من اطاعك في ارتداد ... ... زعمت كلام ربك كان خلقا ... أما لك عند ربك من معاد ... ... كلام الله انزله بعلم ... وانزله على خير العباد ... ... ومن أمسى ببابك مستضيفا ... كمن حل الفلاة بغير زاد ... ... لقد اظرفت يا بن أبى دؤاد ... بقولك أننى رجل ايادى ... أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال أنشدنا المعافى بن زكريا الجريري عن محمد بن يحيى الصولي لبعضهم يهجو احمد بن أبى دؤاد ... لو كنت في الرأي منسوبا إلى رشد ... أو كان عزمك عزما فيه توفيق ... ... لكان في الفقه شغل لو قنعت به ... عن ان تقول كتاب الله مخلوق ... ... ماذا عليك واصل الدين يجمعهم ... ما كان في الفرع لولا الجهل والموق ... حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي لفظا أخبرنا أبو على حميد بن عبد الله بالري حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين القاضي حدثني الحسن بن منصور حدثنا الحسن بن ثواب قال سألت احمد بن حنبل عمن يقول القرآن مخلوق قال كافر قلت فابن أبى دؤاد قال كافر بالله العظيم قلت بماذا كفر قال بكتاب الله 
ms1337	 تعالى قال الله تعالى ولئن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم فالقرآن من علم الله فمن زعم ان علم الله مخلوق فهو كافر بالله العظيم أخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثني خالي محمد بن احمد حدثنا هارون بن موسى بن زياد إملاء حدثنا محمد بن أبى الورد قال سمعت يحيى الجلا أو على بن الموفق قال ناظرت قوما من الواقفية أيام المحنة قال فنالوني بما أكره فصرت إلى PageV04P0153(@)(@@) منزلى وانا مغموم بذلك فقدمت إلى امرأتي عشاء فقلت لها لست أكل فرفعته ونمت فرأيت النبي صلى الله عليه و سلم في النوم داخل المسجد وفى المسجد حلقتين يعني إحداهما فيها احمد بن حنبل وأصحابه والأخرى فيها بن أبى دؤاد وأصحابه فوقف بين الحلقتين وأشار بيده فقال فان يكفر بها هؤلاء وأشار إلى حلقة بن أبى دؤاد فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين وأشار إلى الحلقة التي فيها أحمد بن حنبل أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا إبراهيم الختلي حدثنا أبو يوسف يعقوب يعنى بن اخى معروف الكرخي قال أخبرني من أثق به من إخواننا قال رأيت في المنام كأن أبى التقم يدي اليمنى فقال لي الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الاوتاد الذين طغوا في البلاد فاكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب منهم بن أبى دؤاد ان ربك لبالمرصاد قال إسحاق وحدثني أبو عبد الله البراثي صديقنا وكان من الابدال قال رأيت قبل دخول الناس بغداد كأن قائلا يقول لي ما علمت ما فعل الله بابن أبى دؤاد حسر لسانه فاخرسه وجعله للناس آية قرأت على محمد بن الحسين القطان عن دعلج بن احمد عن احمد بن على الأبار حدثنا الحسن بن الصباح قال سمعت خالد بن خداش 
ms1338	 قال رأيت في المنام كان أتيا اتاني بطبق فقال اقرأه فقرأت بسم الله الرحمن الرحيم بن أبى دؤاد يريد ان يمتحن الناس فمن قال القرآن كلام الله كسى خاتما من ذهب فصه ياقوتة حمراء وأدخله الله الجنة وغفر له أو قال غفر له ومن قال القرآن مخلوق جعلت يمينه يمين قرد فعاش بعد ذلك يوما أو يومين ثم يصير إلى النار قال خالد ورأيت في المنام قائلا يقول مسخ بن أبى دؤاد ومسخ شعيب واصاب بن سماعه فالج واصاب آخر الذبحة ولم يسم PageV04P0154(@)(@@) قلت شعيب هو بن سهل القاضي المعروف بشعبويه وكان جهميا معلنا أخبرنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني أخبرنا أبو جعفر محمد بن إسماعيل الصايغ قال هذا شعر قاله بن شراعة البصري في بن أبى داود حين بلغه انه فلج فقال ... أفلت سعود نجومك بن أبى دؤاد ... وبدت نحوسك في جميع اياد ... ... فرحت بمصرعك البرية كلها ... من كان منها موقنا بمعاد ... ... لم يبق منك سوى خيال لامع ... فوق الفراش ممهدا بوساد ... ... وخبت لدى الخلفاء نار بعد ما ... قد كنت تقدحها بكل زناد ... ... اطغاك يا بن أبى داود ربنا ... فجزيت في ميدان اخوة عاد ... ... لم تخش من رب السماء عقوبة ... فسننت كل ضلالة وفساد ... ... كم من كريمة معشر أرملتها ... ومحدث اوثقت بالاقياد ... ... كم من مساجد قد منعت قضاتها ... من أن يعدل شاهد برشاد ... ... كم من مصابيح لها أطفأتها ... كيما تزل عن الطريق الهادي ... ... ان الأسارى في السجون تفرجوا ... لما اتتك مراكب العواد ... ... وغدا لمصرعك الطبيب فلم يجد ... لعلاج ما بك حيلة المرتاد ... ... لا زال فالجك الذي بك دائما ... ومحقت قبل الموت بالاولاد ... ... وأبا الوليد رأيت في أكتافه ... سوط الخليفة من يدي جلاد ... ... ورأيت رأسك في الجسور منوطا ... فوق الرؤوس معلما بسواد ... أخبرني محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الحسين بن أبى القاسم يقول سمعت أبى يقول سمعت أبا 
ms1339	 الحسين بن الفضل يقول سمعت عبد العزيز بن يحيى المكى يقول دخلت على احمد بن أبى دؤاد وهو مفلوج فقلت إني لم اتك عائدا ولكن جئت لأحمد الله على انه سجنك في جلدك أخبرنا أبو الحسين بن بشران المعدل حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي حدثني أبو يوسف يعقوب بن موسى بن فيروز بن اخى معروف الكرخي قال رأيت في المنام كانى وأخا لي نمر على نهر عيسى على الشط وطرف عمامتى بيد اخى هذا فبينما نحن نمشي إذا امرأة تقول لصديقى هذا ما تدرى ما حدث الليلة أهلك الله بن أبى دؤاد فقلت أنا لها وما كان سبب هلاكه قالت اغضب الله عليه فغضب عليه الله من فوق سبع سماوات قال إسحاق وحدثني يعقوب قال أخبرني بعض أصحابنا قال كنت عند سفيان بن وكيع فقال تدرون ما رأيت الليلة وكانت الليلة التي رأوا فيها النار ببغداد وغيرها رأيت كأن جهنم زفرت فخرج منها اللهب أو نحو هذا الكلام فقلت ما هذا قال أعدت لابن أبى دؤاد أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال سنة أربعين ومائتين فيها مات احمد بن دؤاد أخبرني الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال مات أبو الوليد محمد بن احمد بن أبى دؤاد وهو وأبوه منكوبان في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين ومائتين ومات أبوه في المحرم سنة أربعين ومائتين يوم السبت لسبع بقين منه فكان بينه وبين أبيه أبى الوليد شهر أو نحوه قال الصولي ودفن في داره ببغداد وصلى عليه ابنه العباس PageV04P0155(@)(@@) 1826 - احمد بن دلويه أبو حامد النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن أبى رميح الترمذي روى عنه على بن عمر السكري حدثنا عبد العزيز بن على الوراق لفظا حدثنا على بن عمر بن محمد بن الحسن السكري حدثنا أبو حامد احمد بن دلويه النيسابوري حدثنا أبو رميح الترمذي محمد بن رميح 
ms1340	 حدثنا محمد بن صوران حدثنا ميمون بن زيد أبو إبراهيم حدثنا زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم طلب العلم فريضة على كل مسلم PageV04P0156(@)(@@) 1827 - احمد بن دينار بن موسى المؤدب حدث عن على بن حرب الموصلي وعمر بن مدرك الرازي روى عنه أبو حفص بن شاهين أخبرنا أبو الفرج الطناجيري ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا احمد بن دينار المعلم حدثنا على بن حرب وأخبرنا محمد بن رزق والحسن بن أبى بكر قالا أخبرنا احمد بن سليمان العباداني حدثنا على بن حرب حدثنا أبو عاصم حدثنا بكار بن عبد العزيز عن أبى بكرة قال كان النبي صلى الله عليه و سلم إذا جاءه الشيء يسره خر ساجدا شكرا لله تعالى لفظ حديث المعلم حرف الراء من اباء الأحمدين(@)(@@) 1828 - احمد بن رجاء بن سعيد أبو جعفر الفريابي سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن عمر الواقدي روى عنه محمد بن مخلد الدوري أخبرنا عمر بن عبد الواحد بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا احمد بن رجاء أبو جعفر الفريابي حدثنا الواقدي حدثنا أبو حزرة عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أبى عتيق عن عائشة عن النبي صلى الله عليه و سلم قال لا يصلى أحدكم بحضرة الطعام ولا وهو يعالج الاخبثين قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومائتين فيها مات احمد بن رجاء الفريابي أبو جعفر في جمادى الآخرة(@)(@@) 1829 - احمد بن رجاء بن عبيدة أبو حامد أظنه خرسانيا قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن إسحاق البصري روى عنه احمد بن جعفر بن الخلال المقرئ أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن على بن يعقوب الواسطي حدثنا أبو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال المقرئ حدثنا أبو حامد احمد بن رجاء بن عبيدة قدم علينا الحج سنة عشرة وثلاثمائة حدثنا محمد بن إسحاق 