ms7481	، وهو البئر البعيدة القعر. وقيل: موضع قريب بالمدينة ذكره شارح، والظاهر أن الثاني هو المراد. قال ابن حجر: هو مكان بالمدينة عند السوق، وفي القاموس: موضع بالمدينة قرب المسجد. (فوضع يده في الإناء، فجعل) ، أي: شرع (الماء ينبع) : بفتح الموحدة وضمها وجوز كسرها فقيل فيه ثلاث لغات، والمختار الفتح. وفي المصباح نبع كنصر وكمنع لغة. وفي القاموس: نبع ينبع مثلثة خرج من العين (من بين أصابعه) . قال النووي: في كيفية هذا النبع قولان. حكاهما القاضي وغيره، أحدهما: أن الماء يخرج من نفس أصابعه وينبع من ذاتها، وهو قول المزني وأكثر العلماء، وهو أعظم في المعجزة من نبعه من حجر، ويؤيده ما جاء في رواية: فرأيت الماء ينبع من أصابعه، وثانيهما: أنه تعالى أكثر الماء في ذاته فصار يفور من بين أصابعه، (فتوضأ القوم) ، أي: منه (قال قتادة: قلت لأنس: كم كنتم) ؟ أي يومئذ (قال: ثلاثمائة) : بالنصب على تقدير كنا، وفي نسخة بالرفع أي نحن أو القوم ثلاثمائة وكذا قوله: (أو زهاء ثلاثمائة) : بنصب زهاء وبرفعه وهو بضم الزاي وبالمد أي: مقدارها. قال الطيبي: ثلاثمائة منصوب على أنه خبر لكان المقدور زهاء ثلاثمائة أي قدر ثلاثمائة من زهوت القوم إذا حزرتهم (متفق عليه) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5910 - وعن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: «كنا نعد الآيات بركة، وأنتم تعدونها تخويفا.(@)(@@) كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر. فقل الماء فقال: (اطلبوا فضلة من ماء) فجاءوا بإناء فيه ماء قليل فأدخل يده في الإناء، ثم قال: (حي على الطهور المبارك، والبركة من الله) ولقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل» . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5910 - (وعن عبد الله بن مسعود قال: كنا نعد الآيات) ، أي: المعجزات والكرامات (بركة، وأنتم تعدونها تخويفا) ، أي: إنذارا وهلكة. قال شارح: وسميت آية لأنها علامة نبوته، فقيل: أراد ابن مسعود - رضي الله عنه - بذلك أن عامة الناس لا ينفع فيهم إلا الآيات التي نزلت بالعذاب 
ms7482	 والتخويف، وخاصتهم يعني الصحابة كان ينفع فيهم الآيات المقتضية للبركة اه. وحاصله أن طريق الخواص مبني على غلبة المحبة والرجاء، وسبيل العوام مبني على كثرة الخوف والعناء، ويسمى الأولون بالطائرين المجذوبين المرادين، والآخرون بالسائرين السالكين المريدين، وتفصيل هذا المرام مما لا يقتضيه المقام. قال الطيبي قوله: وأنتم تعدونها تخويفا هو من قوله تعالى: {وما نرسل بالآيات إلا تخويفا} [الإسراء: 59] والآيات إما أن يراد بها المعجزات، أو آيات الكتاب المنزلة، وكلاهما بالنسبة إلى المؤمن الموافق بركة وازدياد في إيمانه، وبالنسبة إلى المخالف المعاند إنذار وتخويف. يعني لا نرسلها إلا تخويفا من نزول العذاب العاجل كالطليعة والمقدمة له، وفيه مدح للصحابة الذين استعدوا بصحبة خير البرية ولزموا طريقته، وذم لمن عدل عن الطريق المستقيم قلت. إيراد الآية المذكورة في هذا المقام غير مناسب للمرام، فإن معناها على ما قاله المفسرون: وما نرسل بالآيات، أي: بالآيات المقترحة كما يدل عليه ما قبله من قوله: {وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها} [الإسراء: 59] .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وقوله: {إلا تخويفا} [الإسراء: 59] أي: من نزول العذاب المستأصل، فإن لم يخافوا نزل، أو بغير المقترحة كالمعجزات وآيات القرآن إلا تخويفا بعذاب الآخرة، فإن أمر من بعث إليهم مؤخر إلى يوم القيامة، فالتخويف مطلوب من المؤمنين على كلا المعنيين على ما نطق به الكتاب على أبلغ وجه، وأكده حيث أتى بصيغة الحصر، فكيف يستقيم لابن مسعود - رضي الله عنه - أن ينكر عليهم في عدها تخويفا؟ قتبين أن مراده غير هذا المعنى ما تقدم والله أعلم.(@)(@@) والأظهر أن يقال: معناه كنا نعد خوارق العادات الواقعة من غير سابقة طلب مما يترتب عليها البركة آيات ومعجزات، وأنتم تحصرون خوارق العادات على الآيات المقترحة التي يترتب عليها مخافة العقوبة، ويدل عليه بيانه لقوله: ( «كنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سفر فقل الماء فقال: اطلبوا فضلة من ماء، فجاءوا بإناء فيه قليل، فأدخل يده في الإناء ثم قال: حي على الطهور» ) : بفتح الطاء 
ms7483	 أي الماء (المبارك) ، أي: الكثير البركة، والمعنى هلموا إليه وأسرعوا (والبركة من الله) ، أي: لا من أحد سواه. (ثم قال ابن مسعود: ولقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله، ولقد كنا) ، أي: أحيانا (نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل) . وذكر صاحب الشفاء وغيره عن أنس: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أخذ كفا من حصى فسبحن في يده حتى سمعنا التسبيح (رواه البخاري) : وكذا الترمذي.(@)(@@) PageV09P3809(@)(@@) <span class="matn">5911 - وعن أبي قتادة - رضي الله عنه - قال: «خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: (إنكم تسيرون عشيتكم وليلتكم، وتأتون الماء إن شاء الله غدا) فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد. قال أبو قتادة: فبينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسير حتى ابهار الليل فمال عن الطريق، فوضع رأسه، ثم قال: (احفظوا علينا صلاتنا) فكان أول من استيقظ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والشمس في ظهره، ثم قال: (اركبوا) فركبنا. فسرنا حتى إذا ارتفعت الشمس نزل، ثم دعا بميضأة كانت معي فيها شيء من ماء، فتوضأ منها وضوءا دون وضوء. قال: وبقي فيها شيء من ماء. ثم قال: (احفظ علينا ميضأتك فسيكون لها نبأ) ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين، ثم صلى الغداة، وركب وركبنا معه، فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحمي كل شيء، وهم يقولون: يا رسول الله! هلكنا وعطشنا، فقال: (لا هلك عليكم) ودعا بالميضأة فجعل يصب، وأبو قتادة يسقيهم، فلم يعد أن رأى الناس ماء في الميضأة تكابوا عليها، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (أحسنوا الملأ، كلكم سيروى) قال: ففعلوا، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصب وأسقيهم، حتى ما بقي غيري وغير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم صب فقال لي: (اشرب) فقلت: لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله! فقال: (إن ساقي القوم آخرهم) .(@)(@@) قال: فشربت وشرب، قال: فأتى الناس الماء جامين رواء» . رواه مسلم هكذا في (صحيحه) وكذا في (كتاب الحميدي) ، و (جامع الأصول 
ms7484	) . وزاد في (المصابيح) بعد قوله: (آخرهم) لفظة: (شربا) .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5911 - (وعن أبي قتادة قال: خطبنا) ، أي: خطب لنا (رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: (إنكم تسيرون عشيتكم) ، أي: أول ليلتكم (وليلتكم) ، أي: بقيتها وآخرها (وتأتون الماء) ، أي: تحضرونه (إن شاء الله غدا) فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد) ، أي: لا يلتفت إليه ولا يعطف عليه، بل يمشي كل واحد على حدته من غير أن يراعي الصحبة لاهتمامه بطلب الماء ووصوله إليه وحصوله لديه. (قال أبو قتادة، فبينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يسير) أي: في ليلة (حتى ابهار الليل) : بسكون الموحدة وتشديد الراء ومصدره ابهيرارا كاحمار احميرارا أي: انتصف وتوسط، ذكره التوربشتي، ويقال: ذهب معظمه وأكثره، وقيل ابهار الليل إذا اطلعت نجومه واستنارت، (فمال عن الطريق) ، أي: لقصد النوم (فوضع رأسه ثم قال) ، أي: لبعض خدمه (احفظوا علينا صلاتنا) ، أي: وقتها، وهي صلاة الصبح فكأنه غلب عليهم النوم فرقدوا (فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم -) : وهو اسم كان أو خبره وأول عكسه (والشمس في ظهره) ، أي: طالعة جملة حالية (ثم قال: اركبوا) : قال ابن الملك؟ في تأخيره - صلى الله عليه وسلم - قضاء الصلاة دليل على أن من نام عن صلاة أو نسيها ثم تذكرها لا يجب عليه القضاء على الفور، وعلى ندب مفارقة الموضع الذي ترك فيه المأمور، أو ارتكب فيه المنهي يعني: ولو من غير قصد، لكن الأظهر أن تأخيره إنما هو لرجاء أن يصل إلى الماء أو لخروج وقت الكراهة، كما يدل عليه قوله: (فركبنا، فسرنا حتى إذا ارتفعت الشمس) ، أي: بقدر رمح أو أكثر (نزل ثم دعا بميضأة) : بكسر الميم وفتح الهمزة، وفي نسخة بألف قبل الهمز، وأصله موضأة أبدلت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. قال ابن الملك: بكسر الميم على وزن مفعلة من الوضوء.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وفي الفائق: هي على مفعلة مفعالة مطهرة كبيرة يتوضأ منها ذكره الطيبي. وفي النهاية بالكسر والقصر، وقد يمد، والمعنى ثم طلب مطهرة (كانت معي فيها شيء 
ms7485	) ، أي: قليل (من ماء فتوضأ منها وضوءا دون وضوء) : يعني وضوءا وسطا، وذلك لقلة الماء ذكره شارح، ووافقه الطيبي. وقيل: أراد أنه استنجى في هذا الوضوء بالحجر لا بالماء، والصواب الأول قاله ابن الملك، والأظهر أن يقال: وضوءا دون وضوء يتوضأ في سائر الأوقات من التثليث بأن اكتفى بمرة أو مرتين (قال) ، أي: ابن مسعود (وبقي فيها شيء من ماء ثم قال) ، أي: النبي عليه السلام (احفظ علينا) ، أي: لأجلنا (ميضأتك) ، أي: ذاتها وما فيها (فسيكون لنا نبأ) ، أي: خبر عظيم، وشأن جسيم، وفائدة جليلة، ونتيجة جميلة يتحدث بها ويروى حكايتها. وقال ابن الملك، أي: معجزة كما سيأتي (ثم أذن بلال بالصلاة) : فيه استحباب الآذان للقضاء كما هو سنة للأداء (فصلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ركعتين) ، أي: سنة الصبح لفوتها مع فرضه المؤديين قبل الزوال، وأما إذا فاتت وحدها فلا قضاء لها إلا عند محمد، لكن بعد طلوع الشمس إلى زوالها وبعد الزوال لا تقضى اتفاقا (ثم صلى الغدوة) ، أي: فرض الصبح قضاء (وركب وركبنا معه، فانتهيا إلى الناس) ، أي: النازلين من أهل القافلة (حين امتد النهار) ، أي: ارتفع (وحمي كل شيء) ، أي: اشتد حرارته (وهم يقولون يا رسول الله! هلكنا) ، أي: من حرارة الهواء (وعطشنا) : بكسر الطاء أي: من عدم الماء (فقال: لا هلك) : بضم فسكون أي: لا هلاك (عليكم) : وهو دعاء أو خبر (ودعا بالميضأة فجعل يصب) ، أي: الماء (وأبو قتادة يسقيهم) ، بفتح أوله ويضم (فلم يعد) : مضارع عدا أي: لم يتجاوز (أن رأى الناس) مصدرية أي: رؤيتهم (ماء) ، أي: كثيرا (من الميضأة تكابوا) : بتشديد الموحدة أي: تزاحموا (عليها) ، أي: على الميضأة مكبا بعضهم على بعض. قال الطيبي: لم يضبط الشيخ محيي الدين هذه اللفظة، وفي أكثر نسخ المصابيح وقعت بفتح الياء وسكون العين وضم الدال وإثبات الفاء في قوله: فتكابوا وليس في مسلم، ولا في شرحه الفاء، وأن رأى الناس يحتمل أن يكون فاعلا أي: لم يتجاوز رؤية الناس الماء إكبابهم فتكابوا، وإن مفعولا أي 
ms7486	: لم يتجاوز السقي أو الصب رؤية الناس الماء في تلك الحالة وهي كبهم عليه، (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أحسنوا الملأ) : بفتحتين أي: الخلق، ففي القاموس: الملأ محركة الخلق، ومنه: أحسنوا إملاءكم أي: أخلاقكم. وفي الفائق: الملأ حسن الخلق، وقيل للخلق الحسن ملأ لأنه أكرم ما في الرجل وأفضله من قولهم لكرام القوم وجوههم ملأ، وإنما قيل للكرام ملأ لأنهم يتمالئون أي: يتعاونون. أقول: الأظهر أن يقال: لأنهم يملأون المجلس أو يملأون العيون عظمة أو بحشمهم وخدمهم كثرة (كلكم سيروى) : بفتح الواو أي: جميعكم تروون من هذا الماء فلا تزدحموا ولا تسيئوا أخلاقكم بالتدافع.(@)(@@) (قال) ، أي: الراوي (ففعلوا) ، أي: الناس إحسان الخلق ولم يزدحموا حيث اطمأنوا (فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصب، وأسقاهم حتى ما بقي غيري) ، أي: من الصحابة ( «وغير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم صب فقال لي: اشرب فقلت: لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله! فقال: إن ساقي القوم آخرهم» ) ، أي: شربا: كما في بعض الروايات على ما سيأتي، ولا شك، أن الساقي حقيقة هو النبي - صلى الله عليه وسلم - فلا ينافي قول أبي قتادة: وأسقيهم لأنه بمعنى.(@)(@@) PageV09P3810(@)(@@) أناولهم (قال: فشربت وشرب. قال) ، أي: أبو قتادة (فأتى الناس الماء) ، أي: وصلوا إلى مكان الماء (جامين) : بتشديد الياء أي: مستريحين، ذكره التوربشتي (رواء) : بالكسر والمد جمع راو، وهو الذي روى من الماء أو جمع ريان كعطاش جمع عطشان أي: ممتلئين من الماء. وقال شارح قوله: جامين أي: مجتمعين من الجم أو مستريحين من الجمام بالفتح وهو الراحة وزوال الإعياء. قال التوربشتي: واكثر ما يستعمل ذلك في الفرس يعني لأنه كثير العطش. (رواه مسلم هكذا في صحيحه وكذا في كتاب الحميدي وجامع الأصول) ، أي: ساقي القوم آخرهم بدون شربا، وهو كذلك في تاريخ البخاري، ورواية أحمد وأبي داود عن عبد الله بن أبي أوفى. (وزاد في المصابيح بعد قوله: آخرهم لفظة شربا) : قلت: وهو رواية الترمذي وابن ماجه - عن أبي قتادة، وكذا رواه 
ms7487	 الطبراني في الأوسط والقضاعي عن المغيرة.(@)(@@) PageV09P3811(@)(@@) <span class="matn">5912 - وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: «لما كان يوم غزوة تبوك، أصاب الناس المجاعة. فقال عمر: يا رسول الله! ادعهم بفضل أزوادهم، ثم ادع الله لهم عليها بالبركة. فقال: (نعم) . فدعا بنطع، فبسط، ثم دعا بفضل أزوادهم، فجعل الرجل يجيء بكف ذرة، ويجيء الآخر بكف تمر، ويجيء الآخر بكسرة، حتى اجتمع على النطع شيء يسير، فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبركة، ثم قال (خذوا في أوعيتكم) فأخذوا في أوعيتهم ما تركوا في العسكر وعاء إلا ملئوه. قال: فأكلوا حتى شبعوا، وفضلت فضلة. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، لا يلقى الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة) » . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5912 - (وعن أبي هريرة قال: لما كان يوم غزوة تبوك) : بعدم الانصراف وقد يصرف، وهو موضع بينه وبين المدينة مسيرة شهر. قال ابن حجر: المشهور في تبوك عدم الصرف للتأنيث والعلمية، ومن صرفها أراد الموضع اه. والأظهر أنه لا يجوز صرفه للعلمية ووزن الفعل على وزان يزيد. قال السيوطي: وكانت سنة تسع في رجب وهي آخر غزواته - صلى الله عليه وسلم - بنفسه، وقيل سميت بذلك لأنه - صلى الله عليه وسلم - رأى قوما من أصحابه يبوكون عين تبوك أي: يدخلون فيها القدح أي: السهم ويحركونه ليخرج الماء فقال: (ما زلتم تبوكونه بوكا) . (أصاب الناس) : جواب لما أي: حصل لهم (مجاعة) : بفتح الميم أي: جوع شديد (فقال عمر: يا رسول الله ادعهم بفضل أزوادهم) : في الحديث اختصار إذ روي أنهم أصابهم مجاعة فقالوا: يا رسول الله! لو أذنت لنا فنحرنا نواضحنا فأكلنا وأدمنا. فقال: افعلوا فجاء عمر فقال: يا رسول الله! إن فعلت قلت الظهور، ولكن ادعهم بفضل أزوادهم، والفضل ما زاد عن شيء، والأزواد جمع زاد وهو طعام يتخذ للسفر، فالمعنى مرهم بأن يأتوا ببقية أزوادهم، (ثم ادع الله لهم عليها) ، أي: على تلك الأزواد (بالبركة) ، أي: كثرة الخير (فقال: نعم، فدعا بنطع 
ms7488	) : بكسر النون وفتح الطاء وفي نسخة بفتح فسكون، والأول أفصح على ما صرح به شراح الشفاء. وقال النووي: في النطع لغات فتح النون وكسرها مع فتح الطاء وإسكانها وأفصحهن كسر النون وفتح الطاء، وفي القاموس: النطع بالكسر والفتح وبالتحريك وكعنب بساط من الأديم (فبسط) : بصيغة المجهول أي: النطع (ثم دعا بفضل أزوادهم، فجعل الرجل يجيء بكف ذرة) ، بضم الذال المعجمة وتخفيف الراء، ففي القاموس الذرة: كثبة حب معروف أصله ذرو (ويجيء الآخر بكف تمر) ، اسم جنس واحده تمرة بالتاء (ويجيء الآخر بكسرة) ، أي: بقطعة من الخبز (حتى اجتمع على النطع شيء يسير) ، أي: قليل جدا (فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالبركة) ، أي: بنزولها عليه (ثم قال خذوا) أي: ما تريدون من الزاد الواقع في النطع (واجعلوا في أوعيتكم) . وقال الطيبي، أي: صبوا في أوعيتكم آخذين أو خذوا صابين في أوعيتكم. اه. وقد أشار إلى نوعي التضمين، لكن التضمين للجعل أولى من الصب في هذا المقام من جهة المعنى، كما لا يخفى على ذوي النهى. (فأخذوا في أوعيتهم حتى ما تركوا في العسكر) ، أي: في المعسكر أو في أيدي العسكر (وعاء إلا ملئوه) : وما أحلى ذلك المال الحلال.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (قال) ، أي: أبو هريرة (فأكلوا) ، أي: جميع العسكر (حتى شبعوا وفضلت) : بفتح الضاد ويكسر أي: زادت (فضلة) : بالرفع أي زيادة كثيرة، ففي القاموس: الفضل ضد النقص، وقد فضل كنصر وكرم والجمع فضول (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله) : فيه إيماء إلى أن رؤية المعجزات سبب زيادة اليقين في المعتقدات (لا يلقى الله بهما) ، أي: بالشهادتين (عبد) : قال الطيبي: يجوز أن تكون الباء فيه سببية أو استعانة أو حالا، وقد جيء بالجملة استطرادا أو استبشارا للأمة وقوله: (غير شاك) : مرفوع صفة عبد. قلت: وفي نسخة منصوب على الاستثناء أو الحال (فيحجب) : بالنصب وفي نسخة بالرفع أي: فيمنع (عن الجنة) : قال شارح: فيحجب بالنصب بإضمار أن في جواب النفي وهو لا يلقى اه 
ms7489	. قال ابن الملك: والمعنى من يلقى الله بالشهادتين من غير تردد ولا شك فلا يحجب عن الجنة أبدا. وقال الطيبي: فيحجب مرفوع عطفا على الجملة السابقة، والنفي منصب عليهما معا (رواه مسلم) . وكذا البخاري نحوه عن سلمة.(@)(@@) PageV09P3812(@)(@@) <span class="matn">5913 - وعن أنس - رضي الله عنه - قال: «كان النبي - صلى الله عليه وسلم - عروسا بزينب، فعمدت أمي أم سليم إلى تمر وسمن وأقط، فصنعت حيسا فجعلته في تور فقالت: يا أنس اذهب بهذا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقل: بعثت بهذا إليك أمي، وهي تقرئك السلام، وتقول: إن هذا لك منا قليل يا رسول الله! فذهبت فقلت، فقال: (ضعه) ثم قال: (اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا) رجالا سماهم (وادع من لقيت) فدعوت من سمى ومن لقيت، فرجعت فإذا البيت غاص بأهله.(@)(@@) قيل لأنس: عددكم كم كانوا؟ قال: زهاء ثلاثمائة. فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وضع يده على تلك الحيسة، وتكلم بما شاء الله، ثم جعل يدعو عشرة عشرة يأكلون منه، ويقول لهم: (اذكروا اسم الله، وليأكل كل رجل مما يليه) قال: فأكلوا حتى شبعوا، فخرجت طائفة، ودخلت طائفة، حتى أكلوا كلهم. قال لي: (يا أنس! ارفع) فرفعت، فما أدري حين وضعت كان أكثر أم حين رفعت» . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5913 - (وعن أنس قال: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - عروسا) : هو نعت يستوي فيه المذكر والمؤنث، والمعنى زوجا جديدا (بزينب) ، أي: بسببها، وقيل أي: متزوجا بها (فعمدت) : بفتح الميم أي: قصدت (أمي أم سليم) : بدل أو بيان (إلى تمر وسمن وأقط) : بفتح فكسر أي: لبن مجفف يابس مستحجر على ما في النهاية، وفي القاموس: الأقط مثلثة ويحرك وككتف ورجل وإبل شيء يتخذ من المخيض الغنمي (فصنعت حيسا) : فالحيس مجموع الثلاثة، والحديث متفق عليه، فقول ابن حجر في شرح الشمائل: الحيس هو تمر مع سمن أو أقط، وقيل هو مجموع ثلاثة نقل غير مرضي، والصواب أن يقال: وقد يطلق على تمر مع سمن أو أقط كما قال، وقد يجعل بدل الأقط دقيق أو 
ms7490	 فتيت، ويؤيد ما ذكرناه ما في القاموس: الحيس الخلط وتمر يخلط بسمن وأقط فيعجن شديدا، ثم يندر منه نواه، وربما يجعل فيه سويق. (فجعلته) ، أي: أم سليم (في تور) : بمثناة فوقية فواو ساكنة فراء إناء كالقدح ( «فقالت: يا أنس! اذهب بهذا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقل: بعثت بهذا إليك أمي، وهي تقرئك السلام وتقول: إن هذا لك منا قليل» ) ، أي: زهيد غير لائق بك (يا رسول الله! فذهبت) ، أي: به (إليه، فقلت) ، أي: ما أوصتني به (فقال: ضعه) ، أي: قائلا بلسان الحال إن اليسير عندنا كثير، وله بعد القبول فضل كبير، (ثم قال: اذهب فادع لي فلانا وفلانا وفلانا، رجالا) ، أي: ثلاثة (سماهم) ، أي: عينهم بأسمائهم ونسبتهم فعبرت عنهم بفلانا وفلانا وفلانا فقوله: رجالا سماهم من كلام أنس بدل من فلانا إلخ. أو بتقدير أعني أو معني والله أعلم. (وادع لي من لقيت) ، أي: على العموم (فدعوت من سمى ومن لقيت فرجعت فإذا البيت غاص بأهله) . بتشديد الصاد المهملة أي: ممتلئ بهم.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) والظاهر أن المراد بالبيت هو الدار، ويحتمل أن يكون على بابه ويكون فيه معجزة أخرى حيث وسع خلقا كثيرا (قيل لأنس: عددكم كم كانوا) ؟ جمع الضمير نظرا إلى معنى العدد لزيادة على الواحد (قال: زهاء ثلاثمائة) : بنصب زهاء على تقدير كانوا. وقيل: برفعه أي: عددنا مقدار ثلاثمائة (فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وضع يده على تلك الحيسة وتكلم بما شاء الله) ، أي: من الذكر والدعوة (ثم جعل يدعو عشرة عشرة) ، أي: عشرة بعد عشرة لما سبق (يأكلون منه ويقول لهم: اذكروا اسم الله وليأكل) : بسكون لام الأمر ويكسر أي يتناول (كل رجل مما يليه) ، أي: مما يقربه من الوعاء. (قال) ، أي: أنس (فأكلوا حتى شبعوا، فخرجت طائفة ودخلت طائفة، حتى أكلوا كلهم) ، أي: وشبعوا جميعهم (قال لي: يا أنس ارفع) ، أي: القدح (فرفعت فما أدري، حين وضعت كان أكثر أم حين رفعت) . أي: في الصورة، وإلا فلا شك أنه حين الرفع كثر ببركة وضع 
ms7491	 يده - صلى الله عليه وسلم - وفضلة أصحابه - رضي الله عنهم - هذا وقد قيل: ظاهره أن الوليمة لزينب كانت من الحيس الذي أهدته أم سليم، والمشهور من الروايات أنه أولم عليها بخبز ولحم، ولم يقع في القصة تكثير ذلك الطعام. وأجيب: بأنه يجوز أن يكون حضور الحيس صادف حضور الخبز واللحم، وإنكار وقوع تكثير الطعام في قصة الخبز واللحم عجيب، فإن أنسا يقول: أولم عليها بشاة، وأنه أشبع المسلمين خبزا ولحما، وهم يومئذ نحو الألف. قلت لا دلالة فيه على أن الحيس وليمة، وإنما وقع إرساله هدية ثم إما في آخر ذلك اليوم، وإما في يوم آخر أولم عليها بشاة وأشبع الألف خبزا ولحما، فلا منافاة بين القضيتين، ولا معارضة بين المعجزتين، والله سبحانه وتعالى أعلم. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV09P3813(@)(@@) <span class="matn">5914 - وعن جابر - رضي الله عنه - قال: «غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا على ناضح قد أعيا، فلا يكاد يسير، فتلاحق بي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: (ما لبعيرك؟) قلت: قد عيي، فتخلف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فزجره فدعا له، فما زال بين يدي الإبل قدامها يسير فقال لي: (كيف ترى بعيرك؟) قلت: بحر، قد أصابته بركتك. قال: (أفتبيعنيه بوقية؟) . فبعته على أن لي فقار ظهره إلى المدينة فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة غدوت عليه بالبعير، فأعطاني ثمنه ورده علي» ، متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5914 - (وعن جابر قال: غزوت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا على ناضح) ، أي: راكب على بعير يستقي عليه كما في النهاية (قد أعيا) ، أي: عجز عن المشي. قال ابن الملك: هو لازم ومتعد (فلا يكاد يسير) ، أي: يقرب السير المطلوب منه (فتلاحق) ، أي: لحق (بي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: ما لبعيرك؟ قلت: قد عيي) : بكسر الياء أي: عجز (فتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم -) أي: عن العسكر وعن الناضح (فزجره) ، أي: بالضرب أو الصوت (فدعا له فما زال بين يدي الإبل) ، أي: سائرها (قدامها) : بدل أو بيان 
ms7492	 لقوله بين يدي الإبل، وهو ظرف لقوله: فما زال، ويجوز أن يكون ظرفا لقوله: (يسير) : وهو خبر ما زال واسمه عائد إلى ناضح كذا حققه الطيبي (فقال لي: كيف ترى بعيرك؟) ، أي: الآن (قلت: بخير قد أصابته بركتك قال: أفتبيعنيه بوقية) ؟ أي: بأربعين درهما صرح به.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) شارح، وهو بضم الواو ويفتح وكسر القاف وتشديد التحتية. قال في المصباح: وجرى على ألسنة الناس بالفتح في الوقية وهى لغة حكاها بعضهم، وفي نسخة صحيحة بأوقية بضم الهمز وسكون الواو، وقيل: هذا هو المشهور والوقية يستعملها الآن المستعربون، وهي بالضم لغة عامرية، والأوقية لغيرهم، ثم قيل: هي في الحديث أربعون درهما، وعند الأطباء ومتعارف الناس الآن عشرة دراهم وخمسة أسباع درهم، وفي القاموس: الأوقية بالضم سبعة مثاقيل كالوقية بالضم وفتح المثناة التحتية مشددة وأربعون درهما، وقيده صاحب النهاية بقوله في القديم. (فبعته على أن لي فقار ظهره إلى المدينة) ، بفتح الفاء أي: ركوب فقار ظهره وهى عظام الظهر، ففي النهاية فقار الظهر حرزاته الواحدة فقارة. أي: بالفتح كما نص عليه صاحب القاموس، واسم سيفه - صلى الله عليه وسلم - ذو الفقار ; لأنه كان فيه فقر صغار حسان على ما في النهاية. قال ابن الملك: فيه جواز استثناء بعض منفعة المبيع مدة (فلما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة غدوت عليه بالبعير) ، أي: أتيته به غدوة (فأعطاني ثمنه ورده علي) : قال ابن حجر: هذا بطريق المجاز لأن العطية إنما وقعت له بواسطة بلال، كما رواه مسلم، فلما قربت المدينة قال لبلال: (أعطه أوقية من ذهب وزد) اه. وفيه بحث إذ الظاهر أن أمره لبلال أسبق، ثم إعطاؤه في غد تحقق مع أن حقيقة العطاء إنما تكون للأمر به (متفق عليه) .(@)(@@) PageV09P3814(@)(@@) <span class="matn">5915 - وعن أبي حميد الساعدي - رضي الله عنه - قال: «خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزوة تبوك، فأتينا وادي القرى على حديقة لامرأة، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (اخرصوها) فخرصناها، وخرصها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشرة أوسق وقال 
ms7493	: (أحصيها حتى نرجع إليك إن شاء الله) وانطلقنا، حتى قدمنا تبوك، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ستهب عليكم الليلة ريح شديدة) فلا يقم فيها أحد، فمن كان له بعير فليشد عقاله) . فهبت ريح شديدة. فقام رجل فحملته الريح حتى ألقته بجبلي طيئ. ثم أقبلنا حتى قدمنا وادي القرى، فسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المرأة عن حديقتها (كم بلغ ثمرها؟) فقالت عشرة أوسق» متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5915 - (وعن أبي حميد) : بالتصغير (الساعدي) : نسبة إلى بني ساعدة (قال: خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غزوة تبوك) ، أي: إليها أو فيها فنصب غزوة على نزع الخافض (فأتينا وادي القرى) : بسكون ياء الوادي، لكنها تسقط في الدرج، وفي بعضها بنصبها، وهو ظاهر على أن التركيب إضافي لا مزجي وقال التوربشتي: وادي القرى لا يعرب الياء من وادي، فإن الكلمتين جعلتا اسما واحدا اه. وهو موضع معروف أي: جئناه مارين (على حديقة) ، أي: بستان عليه حائط (لامرأة، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: اخرصوها) : بضم الراء أي: قدروا وخمنوا ثمرها (فخرصناها) ، أي: مختلفين في قدرها (وخرصها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشرة أوسق) : والوسق ستون صاعا (وقال) ، أي: للمرأة (أحصيها) : بفتح الهمز أي: اضبطيها واحفظي عددها كم يبلغ ثمرها (حتى نرجع إليك إن شاء الله، وانطلقنا حتى قدمنا تبوك) : رسمه بغير ألف هنا في جميع النسخ يدل على أنه غير منصرف لا غير (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ستهب) : بضم الهاء وتشديد الموحدة أي: ستمر (عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقم فيها أحد) ، أي: من مكانه فإنه يضره (فمن كان له بعير فليشد) ، أي: فليربط من الآن (عقاله) ، بكسر العين ما يربط به وظيف البعير إلى ذراعه (فهبت ريح شديدة) . فهذه معجزة (فقام رجل فحملته الريح حتى ألقته بجبلي طيئ) ، بياء مشددة بعدها همز على وزن سيد، وهو أبو قبيلة من اليمن ذكره في شرح مسلم، وكذا في القاموس، ثم قيل: الجبلان أحدهما أجأ بالتحريك وهو بهمز 
ms7494	 وجيم فهمز على فعل كجبل، وقيل كعصا، والآخر سلمى بفتح السين وهما بأرض نجد، ويقال: إنهما سميا باسم رجل وامرأة من العماليق، والحاصل أن هذا معجزة أخرى.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (قال) الراوي: (ثم أقبلنا) ، أي: في الرجوع (حتى قدمنا وادي القرى، فسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المرأة عن حديقتها: (كم بلغ ثمرها) . بفتح المثلثة والميم، ويجوز ضمهما وضم فسكون والمراد تمرها كما في نسخة (فقالت: عشرة أوسق) . بالنصب أي: بلغ وفي نسخة بالرفع أي: عدد أوساقها عشرة أوسق مطابقا لقوله عليه الصلاة والسلام: فهذه معجزة ثالثة لأجل تحديها وطلب معارضتها، فلا ينافيه أنه قد يقع مثل هذا اتفاقا، ولعله - صلى الله عليه وسلم - أراد بهذه المعجزات إظهار نبوته للذين كانوا معه من أهل النفاق ولزيادة إتقان إيمان أهل العرفان. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV09P3815(@)(@@) <span class="matn">5916 - وعن أبي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: « (إنكم ستفتحون مصر، وهي أرض يسمى فيها القيراط، فإذا فتحتموها فأحسنوا إلى أهلها فإن لها ذمة ورحما - أو قال: ذمة وصهرا - فإذا رأيتم رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها) . قال: فرأيت عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة وأخاه ربيعة يختصمان في موضع لبنة، فخرجت منها» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5916 - (وعن أبي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إنكم ستفتحون مصر) : وهي بلدة معروفة (وهي أرض يسمى) ، أي: يذكر (فيها القيراط) ، وهو نصف عشر دينار، وقيل: خمس شعيرات، وأصله قراط بتشديد الراء أبدلت الراء الأولى ياء، ونظيره دينار. قال القاضي، أي: يكثر أهلها ذكر القراريط في معاملاتهم لتشددهم فيها وقلة مروءتهم، وقيل: القراريط كلمة يذكر أهلها في المسابة، ويقولون: أعطيت فلانا قراريط أي: أسمعته المكروه، وقد حكاه الطحاوي عنهم وهو أعلم بلهجة أهل بلده، لأنه منهم، ومعنى الحديث أن القوم لهم دناءة وخسة، أو في لسانهم بذاء وفحش، (فإذا فتحتموها) أي: إذا استوليتم على أهلها وتمكنتم منهم (فأحسنوا إلى أهلها) أي: بالصفح والعفو عما تنكرون ولا يحملنكم سوء أفعالهم وأقوالهم على الإساءة 
ms7495	، (فإن لها) ، أي: لأهلها (ذمة) ، أي: حرمة وأمانا من جهة إبراهيم ابن النبي - صلى الله عليه وسلم - (ورحما) : بفتح فكسر أي: قرابة من قبل هاجر أم إسماعيل عليه السلام، فإن هاجر ومارية كانتا من القبط (أو قال ذمة وصهرا) : شك من الراوي قال شارح: فعلى هذه الرواية الصهر يختص بمارية، والذمة بهاجر، (فإذا رأيتم رجلين يختصمان في موضع لبنة) : بفتح لام وكسر موحدة وهي الآجر قبل طبخه (فاخرج) ، أي: يا أبا ذر (منها) . أي: من مصر، والظاهر المطابق لرأيتم أن يقال: فاخرجوا، ولعله - صلى الله عليه وسلم - خص الأمر به شفقة عليه من وقوعه في الفتنة لو أقام بينهم.(@)(@@) (قال) ، أي: أبو ذر (فرأيت عبد الرحمن بن شرحبيل) : بضم ففتح فسكون فكسر فسكون بلا انصراف (ابن حسنة) : بفتحات (وأخاه ربيعة) : لم يذكرهما المؤلف في أسمائه (يختصمان في موضع لبنة، فخرجت منها) . وقد وقع هذا في آخر عهد عثمان حين عتبوا عليه ولاية عبد الله بن سعيد بن أبي سرح أخيه من الرضاعة، فهذا من قبيل ما كوشف للنبي - صلى الله عليه وسلم - من الغيب أنه ستحدث هذه الحادثة في مصر، وسيكون عقيب ذلك فتن وشرور بها كخروج المصريين على عثمان - رضي الله عنه - أولا، وقتلهم محمد بن أبي بكر ثانيا، وهو وال عليهم من قبل علي فاختبأ حين أحس بالشر في جوف حمار ميت فرموه بالنار، فجعل ذلك علامة وأمارة لتلك الفتن وأمر أبا ذر بالخروج منها حيثما رآه، وهذا هو الظاهر، وعليه اقتصر الشراح. وقال الطيبي: أو علم أن في طباع سكانها خسة ومماكسة، كما دل عليه صدر الحديث، فإذا اقتضت الحال إلى أن يتخاصموا في هذا المحقر، فينبغي أن يتحرز عن مخالطتهم ويجتنب عن مساكنتهم. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5917 - وعن حذيفة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: ( «في أصحابي - وفي رواية قال: في أمتي - اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة، ولا يجدون ريحها حتى يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيهم الدبيلة: سراج من نار 
ms7496	 يظهر في أكتافهم حتى تنجم في صدورهم» ) . رواه مسلم.(@)(@@) وسنذكر حديث سهل بن سعد: (لأعطين هذه الراية غدا) في (باب مناقب علي) رضي الله عنه.(@)(@@) وحديث جابر (من يصعد الثنية) في (باب المناقب) إن شاء الله تعالى.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5917 - (وعن حذيفة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: (في أصحابي - وفي رواية قال: في أمتي - اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة، ولا يجدون ريحها) : مع أنه يشم من مسافة خمسمائة عام (حتى يلج الجمل في سم الخياط) ، أي: حتى يدخل البعير في ثقب الإبرة، وهو من باب التعليق بالمحال كقوله تعالى: {إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل} [الأعراف: 40] قال الشيخ التوربشتي: صحبة النبي - صلى الله عليه وسلم - المعتد بها هي المقترنة بالإيمان، ولا يصح أن يطلق الصحابي إلا على من صدق في إيمانه، وظهرت منه أمارته دون أن أغمض عليهم بالنفاق، فإضافتها إليهم لا تجوز إلا على المجاز لتشبههم بالصحابة، وتسترهم بالكلمة، وإدخالهم أنفسهم في غمارهم، ولهذا قال: في أصحابي ولم يقل من أصحابي، وذلك مثل قولنا إبليس كان في الملائكة أي: في زمرتهم، ولا يصح أن يقال: كان من الملائكة، فإن الله سبحانه وتعالى يقول: {كان من الجن} [الكهف: 50] وقد أسر بهذا القول إلى خاصته وذوي المنزلة من أصحابه أمر هذه الفئة المسمومة المتلبسة، لئلا يقبلوا منهم الإيمان، ولا يقبلوا من قبلهم المكر والخداع، ولم يكن يخفى على المحفوظين شأنهم لاشتهارهم بذلك في الصحابة إلا أنهم كانوا يواجهونهم بصريح المقال أسوة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان حذيفة أعلمهم بأسمائهم، وذلك لأنه كان ليلة العقبة مع النبي - صلى الله عليه وسلم - مرجعه من غزوة تبوك حين هموا بقتله، ولم يكن على العقبة إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعمار يقود به وحذيفة يسوق به، وكان منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد نادى: أن خذوا بطن الوادي فهو أوسع لكم، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms7497	 - قد أخذ الثنية فلما سمعه المنافقون طمعوا في المكر به، فاتبعوه متلثمين وهم اثنا عشر رجلا، فسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خشفة القوم من ورائه، فأمر حذيفة أن يردهم، فاستقبل حذيفة وجوه رواحلهم بمحجن كان معه، فضربها ضربا فرعبهم الله حين أبصروا حذيفة، فانقلبوا مسرعين على أعقابهم حتى خالطوا الناس، فأدرك حذيفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال لحذيفة: (هل عرفت أحدا منهم؟) قال: لا، فإنهم كانوا متلثمين، ولكن أعرف رواحلهم فقال. (إن الله تعالى أخبرني بأسمائهم وأسماء آبائهم، وسأخبرك بهم إن شاء الله عند الصباح) فمن ثم كان الناس يرجعون حذيفة في أمر المنافقين، وقد ذكر عن حذيفة أنهم كانوا أربعة عشر، فتاب اثنان وبقي اثنا عشر على النفاق على ما أخبر به الصادق المصدوق، وقد اطلعت على أسمائهم في كتب حفاظ الحديث مروية عن حذيفة غير أني وجدت في بعضها اختلافا، فلم أر أن أخاطر بديني فيما لا ضرورة لي (ثمانية منهم) ، أي: من الاثني عشر منافقا (تكفيهم) ، أي: تدفع شرهم (الدبيلة) : قال القاضي: الدبيلة في الأصل تصغير الدبل، وهي الداهية، فأطلقت قرحة على رديه تحدث في باطن الإنسان ويقال لها الدبلة بالفتح والضم، (سراج من نار) : تفسير للدبيلة، والظاهر أنه من كلام حذيفة (يظهر) ، أي: يخرج السراج (في أكتافهم حتى تنجم) : بضم الجيم أي: تظهر وتطلع النار (في صدورهم) . أي: في بطونهم، وفي كلام القاضي إيماء إلى أن قوله: تظهر بصيغة(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) التأنيث حيث قال: وفسرها في الحديث بنار تخرج في أكتافهم، حتى تنجم أي: تظهر من نجم ينجم بالضم إذا ظهر وطلع، ثم قال: ولعله أراد بها ورما حارا يحدث في أكتافهم بحيث يظهر أثر ترك الحرارة وشدة لهبها في صدورهم ممثلة بسراج من نار، وهو شعلة المصباح، وقد روي عن حذيفة أنه - صلى الله عليه وسلم - عرفه إياهم وأنهم هلكوا، كما أخبره الرسول صلوات الله وسلامه عليه (رواه مسلم) .(@)(@@) (وسنذكر حديث سهل بن سعد: لأعطين هذه الراية كذا) أي: رجلا يفتح الله على 
ms7498	 يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله (في باب مناقب علي) أي: فإنه أولى.(@)(@@) (وحديث جابر) ، أي: وسنذكر حديث جابر (من يصعد الثنية) : بكسر الدال لالتقاء الساكنين على أن من شرطية، وروي يصعد بالرفع على أن من استفهامية، وتمامه: (فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل) . (في باب جامع المناقب) . أي: فإنه المناسب (إن شاء الله تعالى) : متعلق بسنذكر.(@)(@@) PageV09P3817(@)(@@) <span class="matn">الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 5918 - (@)(@@) عن أبي موسى - رضي الله عنه - قال: «خرج أبو طالب إلى الشام، وخرج مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في أشياخ من قريش، فلما أشرفوا على الراهب هبطوا، فحلوا رحالهم، فخرج إليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم، قال: فهم يحلون رحالهم، فجعل يتخللهم الراهب، حتى جاء فأخذ بيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: هذا سيد العالمين، هذا سيد العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين.(@)(@@) فقال له أشياخ من قريش: ما علمك؟ فقال: إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا. ولا يسجدان إلا لنبي، وإني أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة، ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما أتاهم به، وكان هو في رعية الإبل، فقال: أرسلوا إليه فأقبل وعليه غمامة تظله. فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه إلى فيء شجرة، فلما جلس مال فيء الشجرة عليه، فقال: انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه. فقال: أنشدكم الله أيكم وليه؟ قالوا: أبو طالب. فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب وبعث معه أبو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت» . رواه الترمذي.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 5918 - (@)(@@) (عن أبي موسى قال: خرج أبو طالب إلى الشام، وخرج معه النبي في أشياخ من قريش) ، أي: في جملتهم، والمراد منهم أكابرهم أو لسنهم (فلما أشرفوا) ، أي: طلعوا (على الراهب) : اسمه بحيراء، وهو بضم الباء وفتح الحاء ممدودا على المشهور، لكن ضبطه الشيخ الجزري بفتح الباء وكسر الحاء المهملة وياء ساكنة وفتح الراء وألف مقصورة، وهو زاهد النصارى قاله شارح. وقال المظهر 
ms7499	: وكان أعلم بالنصرانية، وكذا ذكره الجزري والجمع بأنه لا منع من الجمع (هبطوا) ، أي: نزلوا في ذلك الموضع وهو بصرى من بلاد الشام على ما ذكره المظهر، (فحلوا رحالهم) ، أي: ففتحوها (فخرج إليهم الراهب، وكانوا) ، أي: الناس من قريش وغيرهم (قبل ذلك يمرون به) ، أي: بمكانه (فلا يخرج إليهم، قال) ، أي: الراوي (فهم يحلون رحالهم) ، إشعار بأن خروجه ونزوله عليهم في أول حلولهم ووصولهم (فجعل يتخللهم الراهب) ، أي: أخذ يمشي فيما بين القوم ويطلب في خلالهم شخصا (حتى جاء فأخذ بيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال) : استئناف بيان (هذا سيد العالمين) ، أي: على الإطلاق (هذا رسول رب العالمين) ، أي: إلى العالمين جميعهم نظرا إلى السابقة واللاحقة، كما أشار إليه بقوله: (يبعثه الله) أي: يرسله أو يظهر رسالته (رحمة للعالمين) : لقوله تعالى: {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} [الأنبياء: 107] وفيه إيماء إلى أنه.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) مبعوث إلى كافة الخلق أجمعين. (فقال له أشياخ من قريش: ما علمك) ؟ أي: ما سبب علمك وبيان كيفيته (فقال: إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر، أي: سقط (ساجدا) ، أي: متواضعا إليه (ولا يسجد إلا لنبي) ، أي: عظيم ورسول كريم (وإني أعرفه) ، أي: النبي أيضا (بخاتم النبوة) : بفتح التاء ويكسر والنبوة بالإدغام ويهمز (أسفل) : بالنصب أي: في مكان أسفل (من غضروف كتفه) : بضمتين، وهو رأس لوح الكتف (مثل التفاحة) : بالنصب، وفي نسخة صحيحة بالرفع، وفي أخرى بالجر على أنه صفة خاتم ذكره شارح، وقال بعض المحققين: يروي بالرفع على أنه خبر محذوف، وبالنصب على إضمار الفعل، ويجوز الجر على الإبدال دون الصفة لأن مثلا وغيرا لا يتعارفان بالإضافة إلى المعرفة، (ثم رجع) ، أي: الراهب (فصنع لهم طعاما، فلما أتاهم به) ، أي: بالطعام (وكان هو) ، أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - (في رعية الإبل) : بكسر الراء وسكون العين أي: في رعايتها (قال) ، أي: الراهب (أرسلوا إليه) ، أي: فإن المدار عليه (فأقبل) ، أي: بعد الإرسال أو قبله (وعليه غمامة) . أي: سحابة (تظله) . أي: تجعله 
ms7500	 تحت ظله.(@)(@@) (فلما دنا من القوم) ، أي: قرب منهم (وجدهم) ، أي: وجد النبي - صلى الله عليه وسلم - القوم (قد سبقوه إلى فيء شجرة) ، أي: إلى ظلها (فلما جلس مال فيء الشجرة عليه) ، أي: زيادة على ظل السحابة. أو زالت السحابة ومالت الشجرة إظهارا للخارقين، وقال الطيبي: قوله عليه أي واقعا ظله عليه (قال) ، أي: الراهب للقوم (انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه) ، أي: إن كنتم ما تنظرون إلى مظلة السماء فانظروا إلى مظلة الأرض، ولكن الله سبحانه أعماهم عماءهم كما أخبر به بقوله تعالى: {وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون} [الأعراف: 198] وأظهر هذا المعنى في قوله سبحانه: {فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور} [الحج: 46] (فقال) ، أي: الراهب (أنشدكم الله) : بنصب الجلالة وبضم الشين أي أحلف عليكم بالله، وقيل، أي: أطلب منكم بالله جواب هذا السؤال، وبطل عمل الفعل للتعليق بالاستفهام في قوله: (أيكم وليه) ؟ أي قريبه والجملة مبتدأ وخبر (قالوا: أبو طالب) ، أي: وليه (فلم يزل) ، أي: الراهب (يناشده) ، أي: يناشد أبا طالب ويطالب رده عليه السلام خوفا عليه من أهل الروم أن يقتلوه في الشام ويقول لأبي طالب: بالله عليك أن ترد محمدا إلى مكة وتحفظه من العدو، (حتى رده أبو طالب) ، أي إلى مكة - شرفها الله - (وبعث معه أبو بكر بلالا) ، وفي رواية علي عن أبيه أنه قال: فرددته مع رجال، وكان فيهم بلال أخرجه رزين، (وزوده الراهب من الكعك) : وهو الخبز الغليظ على ما في الأزهار قال شارح: هو نوع من الخبز، وقال الطيبي: هو الخبز وهو فارسي معرب، وكذا في القاموس (والزيت) . أي لإدام ذلك الخبز، وقد ورد من طرق رواها أحمد وغيره: ( «كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة» ) . (رواه الترمذي) ، أي وقال: حسن غريب، وقال الجزري: إسناده صحيح ورجاله رجال الصحيح، أو أحدها. وذكر أبي بكر وبلال فيه غير محفوظ، وعده أئمتنا وهما وهو كذلك، فإن سن النبي - صلى الله عليه وسلم - إذ ذاك اثنا عشرة سنة، وأبو بكر 