ms961	 فالحق به قال: فلما مات وغيب، لحقت بصاحب الموصل فقلت: يا فلان إن فلانا أوصاني عند موته أن ألحق بك، وأخبرني أنك على أمره فقال لي أقم عندي فأقمت عنده فوجدته خير رجل على أمر صاحبه فلم يلبث أن مات فلما حضرته الوفاة قلت له: يا فلان إن فلانا أوصى بي إليك، وأمرني باللحوق بك وقد حضرك من أمر الله ما ترى فإلى من توصي PageV03P0510(@)(@@) بي وبم تأمرني ؟ قال: يا بني والله ما أعلم رجلا على مثل ما كنا عليه إلا رجلا بنصيبين وهو فلان فالحق به فلما مات وغيب، لحقت بصاحب نصيبين فأخبرته خبري وما أمرني به صاحباي فقال: أقم عندي فأقمت عنده فوجدته على أمر صاحبيه فأقمت مع خير رجل فوالله ما لبث أن نزل به الموت فلما حضر قلت له: يا فلان إن فلانا كان أوصى بي إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إليك فإلى من توصي بي، وبم تأمرني ؟ قال: يا بني والله ما أعلمه بقي أحد على أمرنا آمرك أن تأتيه إلا رجلا بعمورية من أرض الروم فإنه على مثل ما نحن عليه فإن أحببت فائته فإنه على أمرنا. فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فأخبرته خبري فقال: أقم عندي فأقمت عند خير رجل على هدي أصحابه وأمرهم. قال: واكتسبت حتى كانت لي بقرات وغنيمة. قال: ثم نزل به أمر الله فلما حضر قلت له: يا فلان إني كنت مع فلان فأوصى بي إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إلى فلان، ثم أوصى بي فلان إليك فإلى من توصي بي وبم تأمرني ؟ قال: أي بني والله ما أعلمه أصبح أحد على مثل ما كنا عليه من الناس آمرك أن تأتيه، ولكنه قد أظل زمان نبي مبعوث بدين إبراهيم يخرج بأرض العرب. مهاجره إلى أرض بين حرتين بينهما نخل PageV03P0511(@)(@@) به علامات لا تخفى; يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة فإن استطعت 
ms962	 أن تلحق بتلك البلاد فافعل قال: ثم مات وغيب، ومكثت بعمورية ما شاء الله أن أمكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم: احملوني إلى أرض العرب، وأعطيكم بقراتي هذه، وغنيمتي هذه قالوا: نعم فأعطيتهموها وحملوني معهم حتى إذا بلغوا وادي القرى ظلموني فباعوني من رجل يهودي عبدا فكنت عنده، ورأيت النخل فرجوت أن يكون البلد الذي وصف لي صاحبي، ولم يحق في نفسي. فبينا أنا عنده إذ قدم عليه ابن عم له من بني قريظة من المدينة فابتاعني منه فاحتملني إلى المدينة فوالله ما هو إلا أن رأيتها فعرفتها بصفة صاحبي لها فأقمت بها، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام بمكة ما أقام ولا أسمع له بذكر مما أنا فيه من شغل الرق، ثم هاجر إلى المدينة فوالله إني لفي رأس عذق لسيدي أعمل فيه بعض العمل، وسيدي جالس تحتي إذ أقبل ابن عم له حتى وقف عليه فقال: يا فلان قاتل الله بني قيلة والله إنهم لمجتمعون الآن بقباء على رجل قدم من مكة اليوم يزعمون أنه نبي قال سلمان: فلما سمعتها أخذتني العرواء حتى ظننت أني ساقط على سيدي فنزلت عن النخلة فجعلت أقول لابن عمه ماذا تقول ؟ ماذا تقول ؟ قال: فغضب سيدي PageV03P0512(@)(@@) فلكمني لكمة شديدة، ثم قال ما لك ولهذا ؟ أقبل على عملك قال: فقلت: لا شيء إنما أردت أن أستثبته عما قال. قال: وقد كان عندي شيء قد جمعته فلما أمسيت أخذته، ثم ذهبت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء فدخلت عليه فقلت له: إنه قد بلغني أنك رجل صالح، ومعك أصحاب لك غرباء ذوو حاجة. وهذا شيء كان عندي للصدقة فرأيتكم أحق به من غيركم قال: فقربته إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأصحابه كلوا وأمسك يده فلم يأكل فقلت في نفسي هذه واحدة، ثم انصرفت عنه فجمعت شيئا، وتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، ثم جئته فقلت له: إني قد 
ms963	 رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية أكرمتك بها قال: فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، وأمر أصحابه فأكلوا معه. قال: فقلت في نفسي هاتان ثنتان قال، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة رجل من أصحابه، وعليه شملتان وهو جالس في أصحابه فسلمت عليه، ثم استدبرته أنظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذي وصف لي صاحبي ؟ فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم استدبرته عرف أني أستثبت في شيء وصف لي فألقى رداءه عن ظهره فنظرت إلى الخاتم فعرفته فأكببت عليه أقبله وأبكي فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحول فتحولت بين يديه فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذاك أصحابه. ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله PageV03P0513(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بدر وأحد قال سلمان: ثم قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان فكاتبت صاحبي على ثلاثمائة نخلة أحييها له بالفقير وأربعين أوقية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أعينوا أخاكم فأعانوني في النخل الرجل بثلاثين ودية، والرجل بعشرين ودية، والرجل بخمس عشرة ودية، والرجل بعشر، يعين الرجل بقدر ما عنده حتى اجتمعت لي ثلاثمائة ودية فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان ففقر لها فإذا فرغت فائتني أكن أنا أضعها بيدي. قال: ففقرت وأعانني أصحابي حتى إذا فرغت جئته فأخبرته فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معي إليها فجعلنا نقرب إليه الودي، ويضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده حتى إذا فرغنا فوالذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة فأديت النخل وبقي علي المال فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن فقال: ما فعل الفارسي المكاتب قال: فدعيت له. قال: خذ هذه فأدها مما عليك يا سلمان قال: قلت: وأين تقع 
ms964	 هذه يا رسول الله مما علي ؟ قال: خذها فإن الله سيؤدي بها عنك قال: فأخذتها فوزنت لهم منها - والذي نفس سلمان بيده - أربعين أوقية فأوفيتهم حقهم، وعتق سلمان فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني معه مشهد. PageV03P0514(@)(@@) قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن أبي حبيب عن رجل من عبد القيس عن سلمان أنه قال: لما قلت: وأين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلبها على لسانه، ثم قال: خذها فأوفهم منها فأخذتها فأوفيتهم منها حقهم كله أربعين أوقية. وقال محمد بن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة حدثني من لا أتهم عن عمر بن عبد العزيز بن مروان قال: حدثت عن سلمان أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: حين أخبره خبره أن صاحب عمورية قال له: ائت كذا وكذا من أرض الشام فإن بها رجلا بين غيضتين يخرج كل سنة من هذه الغيضة مستجيزا يعترضه ذوو الأسقام فلا يدعو لأحد منهم إلا شفي فاسأله عن هذا الدين الذي تبتغي فهو يخبرك. عنه قال سلمان: فخرجت حتى جئت حيث وصف لي فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هناك حتى خرج لهم تلك الليلة مستجيزا من إحدى الغيضتين إلى الأخرى فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لمريض إلا شفي، وغلبوني عليه فلم أخلص إليه حتى دخل الغيضة التي يريد أن يدخل إلا منكبه قال: فتناولته فقال: من هذا ؟ والتفت إلي قال: قلت: يرحمك الله أخبرني عن الحنيفية دين إبراهيم قال: إنك لتسأل عن شيء ما يسأل عنه الناس اليوم قد PageV03P0515(@)(@@) أظلك زمان نبي يبعث بهذا الدين من أهل الحرم فأته فهو يحملك عليه، ثم دخل. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لسلمان لئن كنت صدقتني يا سلمان لقد لقيت عيسى ابن مريم. هكذا وقع في هذه الرواية، وفيها رجل مبهم وهو شيخ عاصم بن عمر بن قتادة وقد قيل: إنه الحسن 
ms965	 بن عمارة، ثم هو منقطع بل معضل بين عمر بن عبد العزيز، وسلمان رضي الله عنه. وقوله: لئن كنت صدقتني يا سلمان لقد لقيت عيسى ابن مريم غريب جدا بل منكر فإن الفترة أقل ما قيل فيها: أنها أربعمائة سنة، وقيل: ستمائة سنة بالشمسية، وسلمان أكثر ما قيل أنه عاش ثلاثمائة سنة وخمسين سنة، وحكى العباس بن يزيد البحراني إجماع مشايخه على أنه عاش مائتين وخمسين سنة واختلفوا فيما زاد إلى ثلاثمائة وخمسين سنة. والله أعلم. والظاهر أنه قال: لقد لقيت وصي عيسى ابن مريم فهذا ممكن إذ يكون ذاك عمر دهرا طويلا، وسلمان عمر بعده دهرا آخر والله أعلم بالصواب. وقال السهيلي: الرجل المبهم هو الحسن بن عمارة وهو ضعيف، وإن صح لم يكن فيه نكارة; لأن ابن جرير ذكر أن المسيح نزل من السماء بعدما رفع فوجد أمه، وامرأة أخرى يبكيان عند جذع المصلوب فأخبرهما أنه لم يقتل، وبعث الحواريين بعد ذلك قال: وإذا جاز نزوله مرة جاز نزوله PageV03P0516(@)(@@) مرارا، ثم يكون نزوله الظاهر حين يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويتزوج حينئذ امرأة من بني جذام، وإذا مات دفن في حجرة روضة رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روى البيهقي في كتاب دلائل النبوة قصة سلمان هذه من طريق يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق كما تقدم، ورواها أيضا عن الحاكم عن الأصم عن يحيى بن أبي طالب حدثنا علي بن عاصم حدثنا حاتم بن أبي صغيرة عن سماك بن حرب عن زيد بن صوحان أنه سمع سلمان يحدث كيف كان أول إسلامه فذكر قصة طويلة، وذكر أنه كان من رامهرمز وكان له أخ أكبر منه غني وكان سلمان فقيرا في كنف أخيه، وأن ابن دهقانها كان صاحبا له وكان يختلف معه إلى معلم لهم، وأنه كان يختلف ذلك الغلام إلى عباد من النصارى في كهف لهم فسأله سلمان أن يذهب به معه إليهم فقال له: إنك غلام، وأخشى أن تنم عليهم فيقتلهم أبي فالتزم له أن 
ms966	 لا يكون منه شيء يكرهه فذهب به معه فإذا هم ستة - أو سبعة - كأن الروح قد خرجت منهم من العبادة يصومون النهار، ويقومون الليل يأكلون الشجر وما وجدوا فذكر عنهم أنهم يؤمنون بالرسل المتقدمين، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وابن أمته أيده بالمعجزات. وقالوا له: يا غلام إن لك ربا وإن لك معادا، وإن بين يديك جنة ونارا، وإن هؤلاء PageV03P0517(@)(@@) القوم الذين يعبدون النيران أهل كفر، وضلالة لا يرضى الله بما يصنعون وليسوا على دينه، ثم جعل يتردد مع ذلك الغلام إليهم، ثم لزمهم سلمان بالكلية، ثم أجلاهم ملك تلك البلاد - وهو أبو ذلك الغلام الذي صحبه سلمان إليهم - عن أرضه، واحتبس الملك ابنه عنده، وعرض سلمان دينهم على أخيه الذي هو أكبر منه فقال: إني مشتغل بنفسي في طلب المعيشة فارتحل معهم سلمان حتى دخلوا كنيسة الموصل فسلم عليهم أهلها ثم أرادوا أن يتركوني عندهم فأبيت إلا صحبتهم فخرجوا حتى أتوا واديا بين جبال فتحدر إليهم رهبان تلك الناحية يسلمون عليهم واجتمعوا إليهم، وجعلوا يسألونهم عن غيبتهم عنهم، ويسألونهم عني فيثنون علي خيرا، وجاء رجل معظم فيهم فخطبهم فأثنى على الله بما هو أهله، وذكر الرسل وما أيدوا به، وذكر عيسى ابن مريم وأنه كان عبد الله ورسوله، وأمرهم بالخير ونهاهم عن الشر، ثم لما أرادوا الانصراف تبعه سلمان ولزمه. قال: فكان يصوم النهار، ويقوم الليل من الأحد إلى الأحد فيخرج إليهم ويعظهم ويأمرهم وينهاهم فمكث على ذلك مدة طويلة، ثم أراد أن يزور بيت المقدس فصحبه سلمان إليه. قال: فكان فيما يمشي يلتفت إلي ويقبل علي فيعظني، ويخبرني أن لي ربا، وأن بين يدي جنة ونارا وحسابا، ويعلمني ويذكرني نحو ما كان يذكر القوم يوم الأحد قال: فيما يقول لي: يا سلمان إن الله سوف يبعث رسولا اسمه أحمد يخرج من PageV03P0518(@)(@@) تهامة يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة. وهذا زمانه الذي يخرج فيه قد تقارب فأما أنا فإني شيخ كبير ولا أحسبني أدركه فإن أدركته 
ms967	 أنت فصدقه واتبعه. قلت له: وإن أمرني بترك دينك وما أنت عليه، قال: وإن أمرك فإن الحق فيما يجيء به، ورضى الرحمن فيما قال، ثم ذكر قدومهما إلى بيت المقدس، وأن صاحبه صلى فيه هاهنا وهاهنا، ثم نام وقد أوصاه أنه إذا بلغ الظل مكان كذا أن يوقظه فتركه سلمان حينا آخر أزيد مما قال ليستريح فلما استيقظ ذكر الله، ولام سلمان على ترك ما أمره من ذلك، ثم خرجا من بيت المقدس فسأله مقعد; فقال: يا عبد الله سألتك حين وصلت فلم تعطني شيئا، وها أنا أسألك فنظر فلم يجد أحدا فأخذ بيده، وقال: قم بسم الله فقام، وليس به بأس ولا قلبة كأنما نشط من عقال فقال لي: يا عبد الله احمل علي متاعي حتى أذهب إلى أهلي فأبشرهم فاشتغلت به، ثم أدركت الرجل فلم ألحقه ولم أدر أين ذهب. وكلما سألت عنه قوما قالوا: أمامك حتى لقيني ركب من العرب من بني كلب فسألتهم فلما سمعوا لغتي أناخ رجل منهم بعيره فحملني خلفه حتى أتوا بي بلادهم فباعوني فاشترتني امرأة من الأنصار فجعلتني في حائط لها، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر ذهابه إليه بالصدقة، PageV03P0519(@)(@@) والهدية; ليستعلم ما قال صاحبه، ثم تطلب النظر إلى خاتم النبوة فلما رآه آمن من ساعته، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره الذي جرى له قال فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق فاشتراه من سيده فأعتقه، ثم قال: سألته يوما عن دين النصارى فقال: لا خير فيهم قال: فوقع في نفسي من أولئك الذين صحبتهم، ومن ذلك الرجل الصالح الذي كان معي ببيت المقدس فدخلني من ذلك أمر عظيم حتى أنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون [ المائدة: 82 ] فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms968	 فجئت وأنا خائف فجلست بين يديه فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون الآيات، ثم قال: يا سلمان أولئك الذين كنت معهم، وصاحبك لم يكونوا نصارى كانوا مسلمين فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لهو أمرني باتباعك فقلت له: فإن أمرني بترك دينك وما أنت عليه. قال نعم. فاتركه فإن الحق وما يرضي الله فيما يأمرك، وفي هذا السياق غرابة كثيرة، وفيه بعض المخالفة لسياق محمد بن إسحاق، وطريق محمد بن إسحاق أقوى إسنادا، وأحسن اقتصاصا، وأقرب إلى ما رواه البخاري في صحيحه من حديث معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي عن أبيه عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي أنه تداوله بضعة عشر من رب إلى رب أي: PageV03P0520(@)(@@) من معلم إلى معلم، ومرب إلى مثله. والله أعلم. قال السهيلي: تداوله ثلاثون سيدا من سيد إلى سيد فالله أعلم، وكذلك استقصى قصة إسلامه الحافظ أبو نعيم في الدلائل، وأورد لها أسانيد وألفاظا كثيرة، وفي بعضها أن اسم سيدته التي كاتبته حليسة فالله أعلم. PageV03P0521(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخبار غريبة في ذلك NOTMATCH(@)(@@) ذكر أخبار غريبة في ذلك قال أبو نعيم في الدلائل: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية المنقري حدثنا عباد بن كسيب عن أبيه عن أبي عتوارة الخزاعي عن سعر بن سوادة العامري قال: كنت عسيفا لعقيلة من عقائل الحي أركب لها الصعب والذلول لا أبقي من البلاد مطرحا أرجو ربحا في متجر إلا أتيته فانصرفت من الشام بخرثة وأثاث أريد به كبة الموسم، ودهماء العرب فدخلت مكة بليل مسدف فأقمت حتى تعرى عني قميص الليل فرفعت رأسي فإذا قباب مسامتة شعف الجبال مضروبة PageV03P0522(@)(@@) بأنطاع الطائف، وإذا جزائر تنحر وأخرى تساق، وإذا أكلة وحثثة على الطهاة: يقولون ألا عجلوا ألا عجلوا، وإذا رجل يجهر على نشز من الأرض ينادي: يا وفد الله ميلوا إلى الغداء، وأنيسان على مدرجة يقول: يا وفد الله من 
ms969	 طعم فليرح إلى العشاء فجهرني ما رأيت فأقبلت أريد عميد القوم فعرف رجل الذي بي فقال: أمامك، وإذا شيخ كأن في خديه الأساريع وكأن الشعرى توقد من جبينه قد لاث على رأسه عمامة سوداء قد أبرز من ملائها جمة فينانة كأنها سماسم - قال في بعض الروايات: تحته كرسي ساسم - ومن دونها نمرقة، بيده قضيب يتخصر به، حوله مشايخ جلة نواكس الأذقان ما منهم أحد يفيض بكلمة. وقد كان نمى إلي حبر من أحبار الشام أن النبي الأمي هذا أوان نجومه فلما رأيته ظننته ذلك فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: مه مه، كلا، وكأن قد وليتني إياه ! قلت: من هذا الشيخ ؟ فقالوا: هذا أبو PageV03P0523(@)(@@) نضلة هذا هاشم بن عبد مناف. فوليت وأنا أقول: هذا والله المجد لا مجد آل جفنة يعني ملوك عرب الشام من غسان، كان يقال لهم: آل جفنة، وهذه الوظيفة التي حكاها عن هاشم هي الرفادة يعني إطعام الحجيج زمن الموسم. وقال أبو نعيم: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن أبي يحيى حدثنا سعيد بن عثمان حدثنا علي بن قتيبة الخراساني حدثنا خالد بن إلياس عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم عن أبيه عن جده قال: سمعت أبا طالب يحدث عن عبد المطلب قال: بينا أنا نائم في الحجر إذ رأيت رؤيا هالتني ففزعت منها فزعا شديدا فأتيت كاهنة قريش، وعلي مطرف خز وجمتي تضرب منكبي فلما نظرت إلي عرفت في وجهي التغير، وأنا يومئذ سيد قومي فقالت: ما بال سيدنا قد أتانا متغير اللون ؟ هل رابه من حدثان الدهر شيء ؟ فقلت: لها بلى وكان لا يكلمها أحد من الناس حتى يقبل يدها اليمنى، ثم يضع يده على أم رأسها، ثم يذكر حاجته، ولم أفعل; لأني كبير قومي فجلست فقلت: إني رأيت الليلة، وأنا نائم في الحجر كأن شجرة نبتت قد نال رأسها السماء، وضربت بأغصانها المشرق والمغرب وما رأيت نورا أزهر منها أعظم من نور الشمس 
ms970	 سبعين ضعفا. ورأيت العرب والعجم ساجدين لها، وهي تزداد كل ساعة عظما ونورا، PageV03P0524(@)(@@) وارتفاعا، ساعة تخفى وساعة تزهر، ورأيت رهطا من قريش قد تعلقوا بأغصانها، ورأيت قوما من قريش يريدون قطعها فإذا دنوا منها أخرهم شاب لم أر قط أحسن منه وجها ولا أطيب منه ريحا فيكسر أظهرهم ويقلع أعينهم فرفعت يدي لأتناول منها نصيبا فمنعني الشاب فقلت: لمن النصيب ؟ فقال: النصيب لهؤلاء الذين تعلقوا بها، وسبقوك إليها فانتبهت مذعورا فزعا فرأيت وجه الكاهنة قد تغير، ثم قالت: لئن صدقت رؤياك، ليخرجن من صلبك رجل يملك المشرق والمغرب، ويدين له الناس. ثم قال: - يعني عبد المطلب - لأبي طالب: لعلك تكون هذا المولود قال: فكان أبو طالب يحدث بهذا الحديث بعدما ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعدما بعث، ثم قال: كانت الشجرة - والله أعلم - أبا القاسم الأمين فيقال: لأبي طالب ألا تؤمن ؟ فيقول: السبة والعار. وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار الضبي حدثنا أبو بكر الهذلي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال العباس: خرجت في تجارة إلى اليمن في ركب منهم أبو سفيان بن حرب فقدمت اليمن فكنت أصنع يوما طعاما، وأنصرف بأبي سفيان وبالنفر، ويصنع أبو سفيان يوما، ويفعل مثل ذلك فقال لي في يومي الذي كنت أصنع فيه: هل لك يا أبا الفضل أن تنصرف إلى بيتي، وترسل إلي غداءك ؟ فقلت: نعم. فانصرفت أنا والنفر إلى بيته، PageV03P0525(@)(@@) وأرسلت إلى الغداء فلما تغدى القوم قاموا واحتبسني فقال: هل علمت يا أبا الفضل أن ابن أخيك يزعم أنه رسول الله ؟ فقلت: أي بني أخي ؟ فقال أبو سفيان: إياي تكتم؟! وأي بني أخيك ينبغي أن يقول هذا إلا رجل واحد ؟! قلت: وأيهم على ذلك ؟ قال: هو محمد بن عبد الله فقلت: قد فعل. قال: بلى قد فعل، وأخرج كتابا من ابنه حنظلة بن أبي سفيان فيه: أخبرك أن محمدا قام بالأبطح فقال: أنا رسول أدعوكم إلى الله عز وجل 
ms971	 فقال العباس: قلت لعله يا أبا حنظلة صادق. فقال: مهلا يا أبا الفضل فوالله ما أحب أن يقول مثل هذا إني لا أخشى أن يكون علي ضير من هذا الحديث يا بني عبد المطلب إنه والله ما برحت قريش تزعم أن لكم هنة وهنة، كل واحدة منهما غاية، لنشدتك يا أبا الفضل هل سمعت ذلك ؟ قلت: نعم قد سمعت. قال: فهذه والله شؤمتكم. قلت: فلعلها يمنتنا. قال: فما كان بعد ذلك إلا ليال حتى قدم عبد الله بن حذافة بالخبر وهو مؤمن ففشا ذلك في مجالس اليمن وكان أبو سفيان يجلس مجلسا باليمن يتحدث فيه حبر من أحبار اليهود. فقال له اليهودي ما هذا الخبر ؟ بلغني أن فيكم عم هذا الرجل الذي قال ما قال ؟ قال أبو سفيان: صدقوا وأنا عمه فقال اليهودي: أخو أبيه ؟ قال: نعم قال: فحدثني عنه قال: لا تسألني ما أحب أن يدعي هذا الأمر أبدا وما أحب أن أعيبه وغيره خير منه فرأى اليهودي أنه يغمض عليه ولا يحب أن يعيبه فقال PageV03P0526(@)(@@) اليهودي: ليس به لا بأس على اليهود، وتوراة موسى قال العباس: فناداني الحبر فجئت فخرجت حتى جلست ذلك المجلس من الغد، وفيه أبو سفيان بن حرب والحبر فقلت للحبر: بلغني أنك سألت ابن عمي عن رجل منا زعم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرك أنه عمه وليس بعمه، ولكن ابن عمه، وأنا عمه وأخو أبيه قال: أخو أبيه ؟ قلت: أخو أبيه. فأقبل على أبي سفيان فقال: صدق ؟ قال: نعم صدق. فقلت: سلني فإن كذبت فليرده علي. فأقبل علي فقال: نشدتك هل كان لابن أخيك صبوة أو سفهة ؟ قلت: لا وإله عبد المطلب ولا كذب ولا خان، وإنه كان اسمه عند قريش الأمين قال: فهل كتب بيده ؟ قال العباس: فظننت أنه خير له أن يكتب بيده فأردت أن أقولها، ثم ذكرت مكان أبي سفيان أنه مكذبي، وراد علي. فقلت: لا يكتب. فوثب الحبر وترك رداءه، وقال: ذبحت يهود وقتلت يهود. قال العباس 
ms972	: فلما رجعنا إلى منزلنا قال أبو سفيان: يا أبا الفضل إن اليهود تفزع من ابن أخيك ؟ قلت: قد رأيت ما رأيت فهل لك يا أبا سفيان أن تؤمن به فإن كان حقا كنت قد سبقت، وإن كان باطلا فمعك غيرك من أكفائك قال: لا أؤمن به حتى أرى الخيل في كداء، قلت: ما تقول ؟ قال: كلمة جاءت على فمي، إلا أني أعلم أن الله لا يترك خيلا تطلع من كداء. قال العباس: فلما استفتح رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P0527(@)(@@) مكة، ونظرنا إلى الخيل وقد طلعت من كداء قلت: يا أبا سفيان تذكر الكلمة ؟ قال: إي والله إني لذاكرها فالحمد لله الذي هداني للإسلام. وهذا سياق حسن عليه البهاء والنور وضياء الصدق، وإن كان في رجاله من هو متكلم فيه. والله أعلم. وقد تقدم ما ذكرناه في قصة أبي سفيان مع أمية بن أبي الصلت وهو شبيه بهذا الباب وهو من أغرب الأخبار، وأحسن السياقات وعليه النور، وسيأتي أيضا قصة أبي سفيان مع هرقل ملك الروم حين سأله عن صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحواله، واستدلاله بذلك على صدقه، ونبوته ورسالته، وقال له: كنت أعلم أنه خارج، ولكن لم أكن أظن أنه فيكم ولو أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقيه ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، ولئن كان ما تقول حقا; ليملكن موضع قدمي هاتين. وكذلك وقع ولله الحمد والمنة. وقد أكثر الحافظ أبو نعيم من إيراد الآثار والأخبار عن الرهبان والأحبار والعرب فأكثر وأطنب وأحسن وأطيب رحمه الله ورضي عنه. PageV03P0528(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة عمرو بن مرة الجهني NOTMATCH(@)(@@) قصة عمرو بن مرة الجهني قال الطبراني: حدثنا علي بن إبراهيم الخزاعي الأهوازي حدثنا عبد الله بن داود بن دلهاث بن إسماعيل بن عبد الله بن شريح بن ياسر بن سويد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أبي عن أبيه دلهاث عن أبيه إسماعيل أن أباه عبد الله حدثه عن أبيه أن أباه ياسر بن سويد حدثه عن عمرو بن 
ms973	 مرة الجهني قال: خرجت حاجا في جماعة من قومي في الجاهلية فرأيت في نومي، وأنا بمكة نورا ساطعا من الكعبة حتى وصل إلى جبل يثرب وأشعر جهينة فسمعت صوتا بين النور وهو يقول: انقشعت الظلماء، وسطع الضياء، وبعث خاتم الأنبياء، ثم أضاء إضاءة أخرى حتى نظرت إلى قصور الحيرة وأبيض المدائن، وسمعت صوتا من النور وهو يقول: ظهر الإسلام وكسرت الأصنام، ووصلت الأرحام فانتبهت فزعا فقلت لقومي: والله ليحدثن لهذا الحي من قريش حدث، وأخبرتهم بما رأيت فلما انتهينا إلى بلادنا جاءني رجل يقال له: أحمد قد بعث فأتيته فأخبرته بما رأيت فقال: يا عمرو بن مرة أنا النبي المرسل إلى العباد كافة أدعوهم إلى الإسلام، وآمرهم بحقن الدماء وصلة الأرحام، وعبادة الله، ورفض الأصنام، وحج PageV03P0529(@)(@@) البيت، وصيام شهر رمضان من اثني عشر شهرا فمن أجاب فله الجنة، ومن عصى فله النار فآمن بالله يا عمرو يؤمنك الله من هول جهنم فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله آمنت بما جئت من حلال وحرام، وإن رغم ذلك كثيرا من الأقوام، ثم أنشدته أبياتا قلتها حين سمعت به وكان لنا صنم وكان أبي سادنا له فقمت إليه فكسرته، ثم لحقت بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأنا أقول شهدت بأن الله حق وأنني لآلهة الأحجار أول تارك وشمرت عن ساق الإزار مهاجرا إليك أجوب القفر بعد الدكادك لأصحب خير الناس نفسا ووالدا رسول مليك الناس فوق الحبائك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بك يا عمرو بن مرة فقلت: يا رسول الله ابعثني إلى قومي لعل الله يمن عليهم بي كما من علي بك فبعثني إليهم، وقال: عليك بالرفق والقول السديد ولا تكن فظا ولا متكبرا ولا حسودا فذكر أنه أتى قومه فدعاهم إلى ما دعاه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا كلهم إلا رجلا واحدا منهم، وأنه وفد بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV03P0530(@)(@@) فرحب بهم وحياهم وكتب لهم كتابا، هذه نسخته: " بسم 
ms974	 الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتاب صادق، وحق ناطق، مع عمرو بن مرة الجهني لجهينة بن زيد: إن لكم بطون الأرض وسهولها وتلاع الأودية وظهورها، تزرعون نباته وتشربون صافيه على أن تقروا بالخمس، وتصلوا صلاة الخمس، وفي التبيعة والصريمة إن اجتمعتا شاتان، وإن تفرقتا شاة شاة، ليس على أهل الميرة صدقة ولا على الواردة لبقة، وشهد على نبينا صلى الله عليه وسلم من حضر من المسلمين بكتاب قيس بن شماس، وذكر شعرا قاله عمرو بن مرة في ذلك كما هو مبسوط في المسند الكبير، وبالله الثقة وعليه التكلان. وقال الله تعالى وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا [ الأحزاب: 7 ] قال كثير من المفسرين: لما أخذ الله ميثاق بني آدم يوم قال ألست بربكم [ الأعراف: 172 ] PageV03P0531(@)(@@) أخذ من النبيين ميثاقا خاصا، وأكد مع هؤلاء الخمسة أولي العزم أصحاب الشرائع الكبار، الذين أولهم نوح وآخرهم محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. وقد روى الحافظ أبو نعيم في كتاب دلائل النبوة من طرق عن الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة سئل النبي صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة ؟ قال: بين خلق آدم ونفخ الروح فيه وهكذا رواه الترمذي من طريق الوليد بن مسلم، وقال: حسن غريب من حديث أبي هريرة لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا يعقوب بن إسحاق بن الزبير الحلبي حدثنا أبو جعفر النفيلي حدثنا عمرو بن واقد عن عروة بن رويم عن الصنابحي قال قال عمر: يا رسول الله متى جعلت نبيا ؟ قال: وآدم منجدل في الطين ثم رواه من حديث نصر بن مزاحم عن قيس بن الربيع عن جابر الجعفي عن الشعبي عن ابن عباس قال PageV03P0532(@)(@@) قيل يا رسول الله: متى كنت نبيا ؟ قال: وآدم بين الروح والجسد وفي الحديث 
ms975	 الذي أوردناه في قصة آدم حين استخرج الله من صلبه ذريته خص الأنبياء بنور بين أعينهم والظاهر - والله أعلم - أنه كان على قدر منازلهم، ورتبهم عند الله، وإذا كان الأمر كذلك فنور محمد صلى الله عليه وسلم كان أظهر وأكبر وأعظم منهم كلهم. وهذا تنويه عظيم، وتنبيه ظاهر على شرفه وعلو قدره، وفي هذا المعنى الحديث الذي قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد الكلبي عن عبد الأعلى بن هلال السلمي عن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني عند الله لخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته، وسأنبئكم بأول ذلك دعوة أبي إبراهيم، وبشارة عيسى بي، ورؤيا أمي التي رأت، وكذلك أمهات الأنبياء يرين ورواه الليث وابن وهب وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، PageV03P0533(@)(@@) وزاد إن أمه رأت حين وضعته نورا، أضاءت منه قصور الشام. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن حدثنا منصور بن سعد عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال قلت: يا رسول الله متى كتبت نبيا ؟ قال: وآدم بين الروح والجسد وإسناده جيد أيضا، وهكذا رواه إبراهيم بن طهمان وحماد بن زيد وخالد الحذاء عن بديل بن ميسرة به، ورواه أبو نعيم عن محمد بن عمر بن أسلم عن محمد بن بكر بن عمرو الباهلي عن شيبان عن الحسن بن دينار عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال قلت: يا رسول الله متى كنت نبيا ؟ قال: وآدم بين الروح والجسد. وقال الحافظ أبو نعيم في كتابه دلائل النبوة: حدثنا أبو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن خليد بن دعلج وسعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم [ الأحزاب: 7 ] PageV03P0534(@)(@@) قال: كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في 
ms976	 البعث ثم رواه من طريق هشام بن عمار عن بقية عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وقد رواه من طريق سعيد بن أبي عروبة، وشيبان عن قتادة قال: ذكر لنا، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثله. وهذا أثبت، وأصح. والله أعلم. وهذا إخبار عن التنويه بذكره في الملأ الأعلى، وأنه معروف بذلك بينهم بأنه خاتم النبيين، وآدم لم ينفخ فيه الروح لأن علم الله تعالى بذلك سابق قبل خلق السماوات والأرض لا محالة فلم يبق إلا هذا الذي ذكرناه من الإعلام به في الملإ الأعلى. والله أعلم. وقد أورد أبو نعيم من حديث عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة الحديث المتفق عليه نحن الآخرون السابقون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم وزاد أبو نعيم في آخره: فكان صلى الله عليه وسلم آخرهم في البعث وبه ختمت النبوة وهو السابق يوم القيامة; لأنه أول مكتوب في النبوة والعهد. ثم قال: ففي هذا الحديث الفضيلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما أوجب الله له النبوة قبل PageV03P0535(@)(@@) تمام خلق آدم. ويحتمل أن يكون هذا الإيجاب هو ما أعلم الله ملائكته. ما سبق في علمه وقضائه، من بعثته له في آخر الزمان. وهذا الكلام يوافق ما ذكرناه ولله الحمد. وروى الحاكم في مستدركه من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وفيه كلام عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما اقترف آدم الخطيئة قال: يا رب أسألك بحق محمد إلا غفرت لي. فقال الله: يا آدم كيف عرفت محمدا، ولم أخلقه بعد ؟ فقال: يا رب لأنك لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله فعلمت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك. فقال 
ms977	 الله: صدقت يا آدم إنه لأحب الخلق إلي، وإذ قد سألتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك قال البيهقي تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. والله أعلم. وقد قال الله تعالى وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون [ آل عمران: 81، 82 ] PageV03P0536(@)(@@) قال علي بن أبي طالب، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ما بعث الله نبيا من الأنبياء إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه، وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته، لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه. وهذا تنويه وتنبيه على شرفه، وعظمته في سائر الملل، وعلى ألسنة الأنبياء، وإعلام لهم ومنهم برسالته في آخر الزمان، وأنه أكرم المرسلين وخاتم النبيين. وقد أوضح أمره، وكشف خبره وبين سره وجلى مجده ومولده وبلده، إبراهيم الخليل في قوله عليه السلام حين فرغ من بناء البيت ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم [ البقرة: 129 ] فكان أول بيان أمره على الجلية والوضوح بين أهل الأرض على لسان إبراهيم الخليل أكرم الأنبياء على الله بعد محمد صلوات الله عليه وسلامه عليهما، وعلى سائر الأنبياء، ولهذا قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر حدثنا الفرج يعني ابن فضالة حدثنا لقمان بن عامر سمعت أبا أمامة قال قلت: يا نبي الله ما كان بدء أمرك ؟ قال: دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى، ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت منه قصور الشام تفرد به الإمام أحمد، ولم يخرجه أحد من PageV03P0537(@)(@@) أصحاب الكتب الستة، وروى الحافظ أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب المولد من طريق بقية عن صفوان بن عمرو، عن حجر بن حجر، عن أبي مريم أن أعرابيا قال 
ms978	: يا رسول الله أي شيء كان أول أمر نبوتك ؟ فقال: أخذ الله مني الميثاق كما أخذ من النبيين ميثاقهم، ورأت أم رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامها أنه خرج من بين رجليها سراج أضاءت له قصور الشام.. وقال الإمام محمد بن إسحاق بن يسار: حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم قالوا يا رسول الله أخبرنا عن نفسك قال: دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى، ورأت أمي حين حملت كأنه خرج منها نور أضاءت له بصرى من أرض الشام إسناده جيد أيضا، وفيه بشارة لأهل محلتنا أرض بصرى، أنها أول بقعة من أرض الشام خلص إليها نور النبوة ولله الحمد والمنة، ولهذا كانت أول مدينة فتحت من أرض الشام وكان فتحها صلحا في خلافة أبي بكر رضي الله عنه كما سيأتي بيانه وقد قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين في صحبة عمه أبي طالب وهو ابن اثنتي عشرة سنة. وكانت عندها قصة بحيرى الراهب كما بيناه والثانية، ومعه ميسرة مولى خديجة في تجارة لها، وبها مبرك الناقة التي يقال: إن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم بركت عليه فأثر ذلك فيها، PageV03P0538(@)(@@) فيما يذكر. ثم نقل وبني عليه مسجد مشهور اليوم. وهي المدينة التي أضاءت أعناق الإبل عندها من نور النار التي خرجت من أرض الحجاز سنة أربع وخمسين وستمائة، وفق ما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تخرج نار من أرض الحجاز تضيء لها أعناق الإبل ببصرى وسيأتي الكلام على ذلك في موضعه إن شاء الله وبه الثقة، وعليه التكلان. وقال الله تعالى الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الآية [ الأعراف: 157 ] قال الإمام أحمد: حدثنا 
ms979	 إسماعيل عن الجريري عن أبي صخر العقيلي حدثني رجل من الأعراب قال: جلبت جلوبة إلى المدينة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغت من بيعي قلت: لألقين هذا الرجل فلأسمعن منه، قال: فتلقاني بين أبي بكر وعمر يمشون فتبعتهم حتى أتوا على رجل من اليهود ناشر التوراة يقرؤها، يعزي بها نفسه عن ابن له في الموت كأحسن الفتيان وأجملهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنشدك بالذي أنزل التوراة هل تجد في PageV03P0539(@)(@@) كتابك ذا صفتي ومخرجي ؟ فقال برأسه هكذا أي: لا. فقال ابنه: إي والذي أنزل التوراة إنا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك، وأشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله. فقال: أقيموا اليهودي عن أخيكم. ثم ولي كفنه والصلاة عليه هذا إسناد جيد، وله شواهد في الصحيح عن أنس بن مالك رضي الله عنه. وقال أبو القاسم البغوي حدثنا عبد الواحد بن غياث أبو بحر حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثنا عاصم بن كليب عن أبيه عن الفلتان بن عاصم، وذكر أن خاله قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، إذ شخص بصره إلى رجل فإذا يهودي عليه قميص وسراويل ونعلان، قال: فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يكلمه وهو يقول: يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتشهد أني رسول الله ؟ قال: لا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتقرأ التوراة ؟ قال: نعم. قال: أتقرأ الإنجيل ؟ قال: نعم. قال: والقرآن ؟ لو تشاء قرأته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فبم تقرأ التوراة والإنجيل أتجدني نبيا ؟ قال: إنا نجد نعتك ومخرجك فلما خرجت رجونا أن تكون فينا فلما رأيناك عرفنا أنك لست PageV03P0540(@)(@@) به. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولم يا يهودي ؟ قال: إنا نجده مكتوبا يدخل من أمته الجنة سبعون ألفا بغير حساب ولا نرى معك إلا نفرا يسيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أمتي لأكثر من سبعين ألفا وسبعين ألفا هذا حديث 
ms980	 غريب من هذا الوجه، ولم يخرجوه. وقال محمد بن إسحاق: عن سالم مولى عبد الله بن مطيع عن أبي هريرة قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود فقال: أخرجوا أعلمكم. فقالوا: عبد الله بن صوريا. فخلا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فناشده بدينه وما أنعم الله به عليهم، وأطعمهم من المن والسلوى، وظللهم به من الغمام أتعلمني رسول الله ؟ قال: اللهم نعم. وإن القوم ليعرفون ما أعرف، وإن صفتك ونعتك لمبين في التوراة، ولكنهم حسدوك قال: فما يمنعك أنت ؟ قال: أكره خلاف قومي، وعسى أن يتبعوك ويسلموا فأسلم، وقال سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي محمد عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يقول: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهود خيبر: " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صاحب موسى وأخيه والمصدق بما جاء به موسى ألا إن الله قال لكم: يا معشر يهود، وأهل التوراة إنكم تجدون ذلك في كتابكم إن محمدا: رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا PageV03P0541(@)(@@) سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما [ الفتح: 29 ]. وإني أنشدكم بالله، وبالذي أنزل عليكم، وأنشدكم بالذي أطعم من كان قبلكم من أسلافكم وأسباطكم المن والسلوى، وأنشدكم بالذي أيبس البحر لآبائكم حتى أنجاكم من فرعون وعمله، إلا أخبرتمونا: هل تجدون فيما أنزل الله عليكم أن تؤمنوا بمحمد ؟ فإن كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم قد تبين الرشد من الغي، وأدعوكم إلى الله وإلى نبيه صلى الله عليه وسلم. وقد ذكر إسحاق بن بشر في كتاب المبتدأ عن سعيد بن بشير عن قتادة عن كعب الأحبار، وروى غيره عن وهب بن منبه أن بختنصر بعد أن خرب 