ms561	: درهم يكون من هذا - وكأنه يمسح العرق عن جبينه - أتصدق به، أحب إلي من مائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، من مال فلان. وقال حزم القطعي: سمعت الحسن يقول: كان أبو هريرة إذا مرت به جنازة، قال: اغدوا، فإنا رائحون، وروحوا فإنا غادون. PageV04P0034(@)(@@) يونس: عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة...، فذكر حديث بسط ثوبه. قال: فما نسيت بعد ذلك اليوم شيئا حدثت به. أبو هلال: عن الحسن، قال أبو هريرة: لو حدثتكم بكل ما في كيسي، لرميتموني بالبعر. ثم قال الحسن: صدق -والله- لو حدثهم أن بيت الله يهدم أو يحرق ما صدقوه. (2/616) الفضل بن العلاء: حدثنا إسماعيل بن أمية، أخبرني محمد بن قيس بن مخرمة: أن رجلا أتى زيد بن ثابت، فسأله عن شيء، فقال: عليك بأبي هريرة، فإني بينما أنا وهو وفلان في المسجد، خرج علينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن ندعو، ونذكر ربنا، فجلس إلينا، فسكتنا. فقال: (عودوا للذي كنتم فيه). فدعوت أنا وصاحبي قبل أبي هريرة، فجعل رسول الله يؤمن، ثم دعا أبو هريرة، فقال: اللهم إني أسألك ما سألك صاحباي هذان، وأسألك علما لا ينسى. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (آمين). فقلنا: يا رسول الله، ونحن نسأل الله علما لا ينسى. قال: سبقكما الغلام الدوسي. تفرد به: الفضل بن العلاء، وهو صدوق. هشيم: عن يعلى بن عطاء، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن ابن عمر: أنه مر بأبي هريرة وهو يحدث: PageV04P0035(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (من تبع جنازة، فله قيراط). فقال: انظر ما تحدث عن رسول الله. فقام أبو هريرة، فأخذ بيده إلى عائشة، فقال لها: أنشدك بالله هل سمعت رسول الله يقول: (من تبع جنازة...)، الحديث. فقالت: اللهم نعم. (2/617) فقال أبو هريرة: لم يكن يشغلني عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غرس الودي، ولا صفق في الأسواق، وإنما كنت أطلب من رسول الله كلمة يعلمنيها، أو أكلة يطعمنيها. فقال ابن عمر: كنت ألزمنا 
ms562	 لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأعلمنا بحديثه. رواته ثقات. ابن أبي الزناد: عن أبيه، عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم: أنه قعد في مجلس فيه أبو هريرة، وفيه مشيخة من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بضعة عشر رجلا، فجعل أبو هريرة يحدثهم عن النبي -صلى الله عليه وسلم- بالحديث، فلا يعرفه بعضهم، ثم يتراجعون فيه، فيعرفه بعضهم، ثم يحدثهم بالحديث، فلا يعرفه بعضهم، ثم يعرفه، حتى فعل ذلك مرارا. قال: فعرفت يومئذ أنه أحفظ الناس عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه: البخاري في (تاريخه). همام بن يحيى: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة: PageV04P0036(@)(@@) أن عمر قال لأبي هريرة: كيف وجدت الإمارة؟ قال: بعثتني وأنا كاره، ونزعتني وقد أحببتها. وأتاه بأربع مائة ألف من البحرين، فقال: ما جئت به لنفسك؟ قال: عشرين ألفا. قال: من أين أصبتها؟ قال: كنت أتجر. قال: انظر رأس مالك ورزقك فخذه، واجعل الآخر في بيت المال. (2/618) وكان أبو هريرة يجهر في صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم. قال الحافظ أبو سعد السمعاني: سمعت أبا المعمر المبارك بن أحمد، سمعت أبا القاسم يوسف بن علي الزنجاني الفقيه، سمعت الفقيه أبا إسحاق الفيروزابادي، سمعت القاضي أبا الطيب يقول: كنا في مجلس النظر بجامع المنصور، فجاء شاب خراساني، فسأل عن مسألة المصراة، فطالب بالدليل، حتى استدل بحديث أبي هريرة الوارد فيها، فقال - وكان حنفيا -: أبو هريرة غير مقبول الحديث. فما استتم كلامه حتى سقط عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من أجلها، وهرب الشاب منها وهي تتبعه. فقيل له: تب تب. فقال: تبت. فغابت الحية، فلم ير لها أثر. إسنادها أئمة. (2/619) وأبو هريرة: إليه المنتهى في حفظ ما سمعه من الرسول -عليه السلام- وأدائه بحروفه، وقد أدى حديث المصراة بألفاظه، فوجب علينا العمل به، وهو أصل برأسه. PageV04P0037(@)(@@) وقد ولي أبو هريرة البحرين لعمر، وأفتى بها في مسألة المطلقة طلقة ثم يتزوج بها آخر، ثم بعد الدخول فارقها، فتزوجها الأول 
ms563	، هل تبقى عنده على طلقتين كما هو قول عمر، وغيره من الصحابة، ومالك، والشافعي، وأحمد في المشهور عنه، أو تلغى تلك التطليقة، وتكون عنده على الثلاث. كما هو قول ابن عباس، وابن عمر، وأبي حنيفة، ورواية عن عمر، بناء على أن إصابة الزوج تهدم ما دون الثلاث، كما هدمت إصابته لها الثلاث. فالأول مبني على أن إصابة الزوج الثاني، إنما هي غاية التحريم الثابت بالطلاق الثلاث، فهو الذي يرتفع، والمطلقة دون الثلاث لم تحرم، فلا ترفع الإصابة منها شيئا، وبهذا أفتى أبو هريرة. فقال له عمر: لو أفتيت بغيره، لأوجعتك ضربا. (2/620) وكذلك أفتى أبو هريرة في دقاق المسائل مع مثل ابن عباس، وقد عمل الصحابة فمن بعدهم بحديث أبي هريرة في مسائل كثيرة، تخالف القياس، كما عملوا كلهم بحديثه: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- أنه قال: (لا تنكح المرأة على عمتها، ولا خالتها). PageV04P0038(@)(@@) وعمل أبو حنيفة، والشافعي، وغيرهما بحديثه: (أن من أكل ناسيا، فليتم صومه)، مع أن القياس عند أبي حنيفة أنه يفطر، فترك القياس لخبر أبي هريرة. (2/621) وهذا مالك عمل بحديث أبي هريرة في غسل الإناء سبعا من ولوغ الكلب، مع أن القياس عنده أنه لا يغسل؛ لطهارته عنده. بل قد ترك أبو حنيفة القياس لما هو دون حديث أبي هريرة، في مسألة القهقهة، لذاك الخبر المرسل. وقد كان أبو هريرة وثيق الحفظ، ما علمنا أنه أخطأ في حديث. بقي بن مخلد: حدثنا أبو كامل، حدثنا عبد الوارث، سمعت محمد بن المنكدر، يحدث عن أبي هريرة، قال: إذا كان أحدكم جالسا في الشمس، فقلصت عنه، فليتحول عن مجلسه. (2/622) بقي: حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا أبو هلال، حدثنا ابن سيرين، عن أبي هريرة: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لو آمن بي عشرة من أحبار يهود، لآمن بي كل يهودي على الأرض). إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، عن أبي هريرة، قال: لما قدمت على النبي -صلى الله عليه وسلم- قلت في الطريق: يا ليلة من طولها وعنائها 
ms564	 * على أنها من دارة الكفر نجت PageV04P0039(@)(@@) قال: وأبق لي غلام، فلما قدمت وبايعت، إذ طلع الغلام، فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (هذا غلامك يا أبا هريرة؟). قلت: هو حر لوجه الله، فأعتقته. وروى: أيوب، عن ابن سيرين: أن أبا هريرة قال لبنته: لا تلبسي الذهب، فإني أخشى عليك اللهب. (2/623) الزهري: عن سالم، سمع أبا هريرة يقول: سألني قوم محرمون عن محلين أهدوا لهم صيدا، فأمرتهم بأكله، ثم لقيت عمر بن الخطاب، فأخبرته، فقال: لو أفتيتهم بغير هذا، لأوجعتك. زيد بن الحباب: عن عبد الواحد بن موسى، أخبرنا نعيم بن المحرر بن أبي هريرة، عن جده: أنه كان له خيط، فيه ألفا عقدة، لا ينام حتى يسبح به. شبابة بن سوار: حدثنا عاصم بن محمد، عن أبيه: رأيت أبا هريرة يخرج يوم الجمعة، فيقبض على رمانتي المنبر قائما، ويقول: حدثنا أبو القاسم -صلى الله عليه وسلم- الصادق المصدوق، فلا يزال يحدث حتى يسمع فتح باب المقصورة لخروج الإمامة، فيجلس. أخبرني أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن علي، ومحمد بن أحمد، ومحمد بن عمر القاضي، قالوا: PageV04P0040(@)(@@) أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي يونس، عن أبي هريرة -رضي الله عنه-: أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (ويل للعرب من شر قد اقترب، فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل، المتمسك منهم على دينه، كالقابض على خبط الشوك، أو جمر الغضى). أبو يونس هذا: اسمه سليم بن جبير، من موالي أبي هريرة، صدوق، وهذا أعلى شيء يقع لنا من حديث أبي هريرة. (2/624) أخبرنا أحمد بن سلام، والخضر بن حمويه - إجازة - عن أبي الفرج بن كليب، أخبرنا ابن بيان، أخبرنا محمد بن مخلد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قويد الحنفي، سمعت 
ms565	 أبا هريرة يقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (لا تقوم الساعة حتى لا تنطح ذات قرن جماء). الصلت هذا: كناه النسائي أبا الأحمر، وقال: لا أدري كيف هو؟ ثم ذكر له هذا الحديث، وقال: قاله أحمد بن علي - يعني المروزي -: حدثنا عبد الله بن عون الخراز، عن عمار. (2/625) PageV04P0041(@)(@@) قلت: ويروي عنه: علي بن ثابت الجزري. وقال بعضهم: الصلت، عن أبي الأحمر، عن أبي هريرة. قال يحيى بن معين: الصلت بن قويد، يحدث عن أبي هريرة، حدثني عنه عمار بن محمد، وعلي بن ثابت الجزري. ابن المبارك: عن وهيب بن الورد، عن سلم بن بشير: أن أبا هريرة بكى في مرضه، فقيل: ما يبكيك؟ قال: ما أبكي على دنياكم هذه، ولكن على بعد سفري، وقلة زادي، وأني أمسيت في صعود، ومهبطه على جنة أو نار، فلا أدري أيهما يؤخذ بي؟ مالك: عن المقبري، قال: دخل مروان على أبي هريرة في شكواه، فقال: شفاك الله يا أبا هريرة. فقال: اللهم إني أحب لقاءك، فأحب لقائي. قال: فما بلغ مروان أصحاب القطا حتى مات. الواقدي: حدثنا ثابت بن قيس، عن ثابت بن مسحل، قال: كتب الوليد إلى معاوية بموت أبي هريرة، فكتب إليه: انظر من ترك، فأعطهم عشرة آلاف درهم، وأحسن جوارهم، فإنه كان ممن نصر عثمان، وكان معه في الدار. (2/626) قال عمير بن هانئ العنسي: قال أبو هريرة: اللهم لا تدركني سنة ستين. فتوفي فيها، أو قبلها بسنة. PageV04P0042(@)(@@) قال الواقدي: كان ينزل ذا الحليفة، وله بالمدينة دار تصدق بها على مواليه، ومات سنة تسع وخمسين، وله ثمان وسبعون سنة، وهو صلى على عائشة في رمضان، سنة ثمان وخمسين. قال: وهو صلى على أم سلمة في شوال، سنة تسع وخمسين. قلت: الصحيح خلاف هذا. وروى: سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة: أن عائشة، وأبا هريرة ماتا سنة سبع وخمسين، قبل معاوية بسنتين. تابعه: يحيى بن بكير، وابن المديني، وخليفة، والمدائني، والفلاس. (2/627) وقال أبو معشر، وضمرة، وعبد الرحمن بن مغراء، والهيثم 
ms566	، وغيرهم: سنة ثمان وخمسين. وقال ابن إسحاق، وأبو عمر الضرير، وأبو عبيد، ومحمد بن عبد الله بن نمير: سنة تسع، كالواقدي. وقيل: صلى على أبي هريرة الأمير الوليد بن عتبة، بعد العصر، وشيعه ابن عمر، وأبو سعيد، ودفن بالبقيع. وقد ذكرته في (طبقات القراء)، وأنه قرأ على أبي بن كعب. أخذ عنه: الأعرج، وأبو جعفر، وطائفة. وذكرته في (تذكرة الحفاظ)، فهو رأس في القرآن، وفي السنة، وفي الفقه. قال أبو القاسم النحاس: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: رأيت في النوم - وأنا بسجستان أصنف حديث أبي هريرة - أبا هريرة كث اللحية، أسمر، عليه ثياب غلاظ، فقلت له: إني أحبك. فقال: أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا. في (الكنى) لأبي أحمد: أبو بكير إبراهيم، عن رجل: أن أبا هريرة -رضي الله عنه- كان إذا استثقل رجلا، قال: اللهم اغفر له، وأرحنا منه. (2/628) PageV04P0043(@)(@@) حدث بهذا: بشر بن المفضل، عن محمد صاحب الساج، عن أبي بكير، قال ابن سيرين: تمخط أبو هريرة وعليه ثوب كتان، فقال: بخ بخ، أبو هريرة يتمخط في الكتان، لقد رأيتني أخر فيما بين منبر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحجرة عائشة، يجيء الرجل يظن بي جنونا. شعبة: عن محمد بن زياد: رأيت على أبي هريرة كساء خز. قال أبو هريرة: نشأت يتيما، وهاجرت مسكينا. قيس بن الربيع: عن أبي حصين، عن خباب بن عروة، رأيت أبا هريرة، وعليه عمامة سوداء. وفي (سنن النسائي): أن أبا هريرة دعا لنفسه: اللهم إني أسألك علما لا ينسى. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم-: (آمين). قال الداني: عرض أبو هريرة القرآن على أبي بن كعب. قرأ عليه: الأعرج. قال سليمان بن مسلم بن جماز، سمعت أبا جعفر يحكي لنا قراءة أبي هريرة في: {إذا الشمس كورت} يحزنها شبه الرثاء. (2/629) معمر: عن أيوب، عن محمد: أن أبا هريرة قال لابنته: لا تلبسي الذهب، فإني أخشى عليك اللهب. PageV04P0044(@)(@@) هذا صحيح عن أبي هريرة، وكأنه كان يذهب إلى تحريم الذهب على النساء 
ms567	 أيضا، أو أن المرأة إذا كانت تختال في لبس الذهب وتفخر، فإنه يحرم، كما فيمن جر ثوبه خيلاء. معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي: عن أبيه، عن جده، عن أبي بن كعب، قال: كان أبو هريرة جريئا على النبي -صلى الله عليه وسلم- يسأله عن أشياء لا نسأله عنها. وعن ابن عمر، قال: يا أبا هريرة، كنت ألزمنا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأعلمنا بحديثه. قال ابن حزم في كتاب (الإحكام، في أصول الأحكام): المتوسطون فيما روي عنهم من الفتاوى: عثمان، أبو هريرة، عبد الله بن عمرو بن العاص، أم سلمة، أنس، أبو سعيد، أبو موسى، عبد الله بن الزبير، سعد بن أبي وقاص، سلمان، جابر، معاذ، أبو بكر الصديق. فهم ثلاثة عشر فقط، يمكن أن يجمع من فتيا كل امرئ منهم جزء صغير. (2/630) ويضاف إليهم: الزبير، طلحة، عبد الرحمن، عمران بن حصين، أبو بكر الثقفي، عبادة بن الصامت، معاوية. ثم باقي الصحابة مقلون في الفتيا، لا يروى عن الواحد إلا المسألة والمسألتان. ثم سرد ابن حزم عدة من الصحابة، منهم: أبو عبيدة، وأبو الدرداء، وأبو ذر، وجرير، وحسان. PageV04P0045(@)(@@) مزود أبي هريرة: حماد بن زيد: حدثنا المهاجر مولى آل أبي بكرة، عن أبي العالية، عن أبي هريرة، قال: أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بتمرات، فقلت: ادع لي فيهن يا رسول الله بالبركة. فقبضهن، ثم دعا فيهن بالبركة، ثم قال: (خذهن، فاجعلهن في مزود، فإذا أردت أن تأخذ منهن، فأدخل يدك، فخذ، ولا تنثرهن نثرا). فقال: فحملت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله، وكنا نأكل ونطعم، وكان المزود معلقا بحقوي، لا يفارق حقوي، فلما قتل عثمان انقطع. قال الترمذي: حسن، غريب. (2/631) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو محمد بن قدامة، أخبرنا أبو الفضل الطوسي، وشهدة، وتجني الوهبانية، قالوا: أخبرنا طراد الزينبي، أخبرنا هلال الحفار، حدثنا ابن عياش، حدثنا حفص بن عمرو، حدثنا سهل بن زياد أبو زياد، حدثنا أيوب السختياني، عن محمد، عن 
ms568	 أبي هريرة، قال: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في غزاة، فأصابهم عوز من الطعام، فقال: (يا أبا هريرة، عندك شيء؟). قلت: شيء من تمر في مزود لي. PageV04P0046(@)(@@) قال: (جئ به). فجئت بالمزود، فقال: (هات نطعا). فجئت بالنطع، فبسطه، فأدخل يده، فقبض على التمر، فإذا هو إحدى وعشرون تمرة. قال: ثم قال: (بسم الله). فجعل يضع كل تمرة ويسمي، حتى أتى على التمر، فقال به هكذا، فجمعه، فقال: (ادعوا فلانا، وأصحابه). فأكلوا حتى شبعوا، وخرجوا. ثم قال: (ادعوا فلانا، وأصحابه). فأكلوا، وشبعوا، وخرجوا. ثم قال: (ادعوا فلانا، وأصحابه). فأكلوا، وشبعوا، وخرجوا، وفضل تمر. فقال لي: (اقعد). فقعدت، فأكلت، وفضل تمر، فأخذه، فأدخله في المزود، فقال: (يا أبا هريرة، إذا أردت شيئا، فأدخل يدك، فخذ، ولا تكفأ، فيكفأ عليك). قال: فما كنت أريد تمرا إلا أدخلت يدي، فأخذت منه خمسين وسقا في سبيل الله -عز وجل- فكان معلقا خلف رحلي، فوقع في زمان عثمان بن عفان، فذهب. (2/632) هذا حديث غريب. تفرد به: سهل، وهو صالح - إن شاء الله - وهو في (أمالي ابن شمعون)، عن أحمد بن محمد بن سلم، عن حفص الربالي. مسنده: خمسة آلاف وثلاث مائة وأربعة وسبعون حديثا. المتفق في البخاري ومسلم منها: ثلاث مائة وستة وعشرون. وانفرد البخاري: بثلاثة وتسعين حديثا، ومسلم: بثمانية وتسعين حديثا. (2/633) PageV04P0047(@)(@@) جاء في آخر المجلد الثالث من الأصل الذي اعتمدناه ما نصه: تم الجزء الثالث من كتاب (سير أعلام النبلاء)، للشيخ، الإمام، الناقد، البارع، شيخ المحدثين، شمس الدين، أبي عبد الله، محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي - أمتع الله بحياته، ونفع المسلمين ببركته -. ويتلوه في الجزء الرابع: ترجمة أبي بكرة الثقفي؛ مولى النبي -صلى الله عليه وسلم-. وكان الفراغ من نسخه ليلة الجمعة، مستهل شهر شعبان المبارك، سنة تسع وثلاثين وسبع مائة. والحمد لله وحده، وصلواته على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما. سيبقى الخط بعدي في الكتاب * وتبلى اليد مني في التراب فيا ليت الذي يقرا كتابي * دعا لي بالخلاص من الحساب 
ms569	 كتبت هذه النسخة المباركة من نسخة بخط: المصنف، الشيخ، الإمام الأوحد، الحجة، إمام المحدثين، مؤرخ الإسلام، شمس الدين، أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي - فسح الله في مدته، ونفع المسلمين ببركته، بمحمد وآله وعترته -. PageV04P0048(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 3 NOTMATCH(@)(@@) المجلد الثالث بقية كبراء الصحابة (3/5)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 1 - أبو بكرة الثقفي الطائفي نفيع بن الحارث(@)(@@) (ع) مولى النبي -صلى الله عليه وسلم -. اسمه: نفيع بن الحارث. وقيل: نفيع بن مسروح. تدلى في حصار الطائف ببكرة، وفر إلى النبي -صلى الله عليه وسلم - وأسلم على يده، وأعلمه أنه عبد، فأعتقه. روى: جملة أحاديث. حدث عنه: بنوه الأربعة؛ عبيد الله؛ وعبد الرحمن؛ وعبد العزيز؛ ومسلم، وأبو عثمان النهدي، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وعقبة بن صهبان، وربعي بن حراش، والأحنف بن قيس، وغيرهم. (3/6) سكن البصرة، وكان من فقهاء الصحابة، ووفد على معاوية. وأمه: سمية، فهو أخو زياد بن أبيه لأمه. قال ابن المديني: اسمه: نفيع بن الحارث. وكذا سماه: ابن سعد. قال ابن عساكر: أبو بكرة بن الحارث بن كلدة بن عمرو. وقيل: كان عبدا للحارث بن كلدة، فاستلحقه. وسمية: هي مولاة الحارث، تدلى من الحصن ببكرة، فمن يومئذ كني: بأبي بكرة. وممن روى عنه: ولداه؛ رواد، وكيسة. وكان أبو بكرة ينكر أنه ولد الحارث، ويقول: أنا أبو بكرة مولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإن أبى الناس إلا أن ينسبوني، فأنا نفيع بن مسروح. PageV05P0001(@)(@@) وقصة عمر مشهورة في جلده: أبا بكرة، ونافعا، وشبل بن معبد؛ لشهادتهم على المغيرة بالزنى، ثم استتابهم، فأبى أبو بكرة أن يتوب، وتاب الآخران. فكان إذا جاءه من يشهده، يقول: قد فسقوني. (3/7) قال البيهقي: إن صح هذا، فلأنه امتنع من التوبة من قذفه، وأقام على ذلك. قلت: كأنه يقول: لم أقذف المغيرة، وإنما أنا شاهد، فجنح إلى الفرق بين القاذف والشاهد، إذ نصاب الشهادة لو تم بالرابع، لتعين الرجم، ولما سموا قاذفين. قال أبو كعب صاحب الحرير: حدثنا عبد العزيز بن أبي بكرة: أن أباه تزوج امرأة، فماتت، فحال إخوتها بينه 
ms570	 وبين الصلاة عليها، فقال: أنا أحق بالصلاة عليها. قالوا: صدق صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. ثم إنه دخل القبر، فدفعوه بعنف، فغشي عليه، فحمل إلى أهله، فصرخ عليه عشرون من ابن وبنت - وأنا أصغرهم - فأفاق، فقال: لا تصرخوا، فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفسي. ففزع القوم، وقالوا: لم يا أبانا؟! قال: إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بمعروف، ولا أنهى عن منكر، وما خير يومئذ. هذا من (معجم الطبراني). ابن مهدي: حدثنا أبو خشينة، عن عمه؛ الحكم بن الأعرج، قال: PageV05P0002(@)(@@) جلب رجل خشبا، فطلبه زياد، فأبى أن يبيعه، فغصبه إياه، وبنى صفة مسجد البصرة. قال: فلم يصل أبو بكرة فيها حتى قلعت. ابن إسحاق: عن الزهري، عن سعيد: أن عمر جلد: أبا بكرة، ونافع بن الحارث، وشبلا، فتابا، فقبل عمر شهادتهما، وأبى أبو بكرة، فلم يقبل شهادته، وكان أفضل القوم. (3/8) سفيان بن عيينة: عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، قال: لما جلد أبو بكرة، أمرت جدتي أم كلثوم بنت عقبة بشاة، فسلخت، ثم ألبس مسكها، فهل ذا إلا من ضرب شديد؟ بقية: عن سليمان الأنصاري، عن الحسن، عن الأحنف، قال: بايعت عليا -رضي الله عنه - فرآني أبو بكرة وأنا متقلد السيف، فقال: ما هذا يا ابن أخي؟ قلت: بايعت عليا. قال: لا تفعل، إنهم يقتتلون على الدنيا؛ وإنما أخذوها بغير مشورة. هوذة: حدثنا عوف، عن أبي عثمان النهدي، قال: كنت خليلا لأبي بكرة، فقال لي: أيرى الناس أني إنما عتبت على هؤلاء للدنيا، وقد استعملوا ابني عبيد الله على فارس، واستعملوا روادا على دار الرزق، واستعملوا عبد الرحمن على بيت المال؛ أفليس في هؤلاء دنيا؟ إني إنما عتبت عليهم لأنهم كفروا. (3/9) هوذة: وحدثنا هشام، عن الحسن، قال: PageV05P0003(@)(@@) مر بي أنس، وقد بعثه زياد بن أبيه إلى أبي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه، فدخلنا عليه، وهو مريض، وذكر له أنه استعمل أولاده، فقال: هل زاد على أنه أدخلهم النار؟ فقال أنس: إني لا أعلمه 
ms571	 إلا مجتهدا. قال: أهل حروراء اجتهدوا، أفأصابوا أم أخطؤوا؟ فرجعنا مخصومين. ابن علية: عن عيينة بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: لما اشتكى أبو بكرة، عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب، فأبى، فلما نزل به الموت، قال: أين طبيبكم؟ ليردها إن كان صادقا! وقيل: إن أبا بكرة أوصى، فكتب في وصيته: هذا ما أوصى به نفيع الحبشي...، وساق الوصية. قال ابن سعد: مات أبو بكرة في خلافة معاوية بن أبي سفيان، بالبصرة. فقيل: مات سنة إحدى وخمسين. وقيل: مات سنة اثنتين وخمسين. قاله: خليفة بن خياط. وصلى عليه: أبو برزة الأسلمي الصحابي. (3/10) وروينا عن: الحسن البصري، قال: لم ينزل البصرة أفضل من أبي بكرة، وعمران بن حصين. مغيرة: عن شباك، عن رجل: أن ثقيفا سألوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: أن يرد إليهم أبا بكرة عبدا. فقال: (لا، هو طليق الله، وطليق رسوله). يزيد بن هارون: أخبرنا عيينة بن عبد الرحمن، أخبرني أبي: أنه رأى أبا بكرة -رضي الله عنه - عليه مطرف خز، سداه حرير. (3/11) PageV05P0004(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 2 - عثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله العبدري NOTMATCH(@)(@@) 2 - عثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله العبدري (م، د) ابن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي، العبدري، الحجبي. حاجب البيت الحرام، وأحد المهاجرين. هاجر مع خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص إلى المدينة. له رواية خمسة أحاديث؛ منها واحد في (صحيح مسلم). ثم دفع إليه النبي - صلى الله عليه وسلم - مفتاح الكعبة يوم الفتح. حدث عنه: ابن عمر، وعروة بن الزبير، وابن عمه؛ شيبة بن عثمان الحاجب. قالت صفية بنت شيبة: أخبرتني امرأة من بني سليم: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - لما خرج من الكعبة، أمر عثمان بن طلحة أن يغيب قرني الكبش -يعني: كبش الذبيح - وقال: (لا ينبغي للمصلي أن يصلي وبين يديه شيء يشغله). وقد قتل أبوه طلحة يوم أحد مشركا. وروى: عبد الله بن المؤمل، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس 
ms572	: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال: (خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم إلا ظالم). يعني: الحجابة. قال الهيثم، والمدائني: توفي سنة إحدى وأربعين. وقال خليفة: توفي سنة اثنتين وأربعين. (3/12) PageV05P0006(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 3 - شيبة بن عثمان بن أبي طلحة القرشي NOTMATCH(@)(@@) 3 - شيبة بن عثمان بن أبي طلحة القرشي (خ، د، ق) عبد الله بن عبد العزى العبدري، المكي، الحجبي، حاجب الكعبة -رضي الله عنه -. كان مشاركا لابن عمه عثمان الحجبي في سدانة بيت الله -تعالى -. وهو أبو صفية. وقيل: كنيته أبو عثمان. وكان مصعب بن عمير العبدري الشهيد خاله، وحجبة البيت بنو شيبة من ذريته. قتل أبوه يوم أحد كافرا، قتله علي -رضي الله عنه -. (3/13) فلما كان عام الفتح، من النبي -صلى الله عليه وسلم - على شيبة، وأمهله، وخرج مع النبي -صلى الله عليه وسلم - إلى حنين على شركه. وقيل: إنه نوى أن يغتال رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ثم من الله عليه بالإسلام، وحسن إسلامه، وقاتل يوم حنين، وثبت مع النبي -صلى الله عليه وسلم -. وحدث عن النبي -صلى الله عليه وسلم - وعن: أبي بكر، وعمر. روى عنه: ابناه؛ مصعب بن شيبة، وصفية بنت شيبة، وأبو وائل، وعكرمة مولى ابن عباس، وحفيده مسافع بن عبد الله بن شيبة. وله حديث في (صحيح البخاري) عن عمر بن الخطاب. وروى له أيضا: أبو داود، وابن ماجه. وكانت وفاته في سنة تسع وخمسين. وقيل: في سنة ثمان وخمسين، بمكة. وصفية بنته ولدت في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم -. ويقال: لها صحبة، ولم يثبت ذلك. (3/14) PageV05P0008(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 4 - أبو رفاعة العدوي تميم بن أسيد NOTMATCH(@)(@@) 4 - أبو رفاعة العدوي تميم بن أسيد (م، س) رضي الله عنه - ابن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة المضري. عداده فيمن نزل البصرة. له أحاديث. روى عنه: محمد بن سيرين، وصلة بن أشيم، وحميد بن هلال، وآخرون. قال خليفة: هو من فضلاء الصحابة، وقال: هو عبد الله بن الحارث، من بني عدي الرباب. (3/15) روى: غيلان بن جرير، عن حميد 
ms573	 بن هلال، عن رجل - كأنه أبو رفاعة - قال: كان لي رئي من الجن، فأسلمت، ففقدته، فوقفت بعرفة، فسمعت حسه، فقال: أشعرت أني أسلمت؟ قال: فلما سمع أصوات الناس يرفعونها، قال: عليك الخلق الأسد، فإن الخير ليس بالصوت الأشد. سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال، قال: كان أبو رفاعة العدوي يقول: ما عزبت عني سورة البقرة منذ علمنيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أخذت معها ما أخذت من القرآن، وما وجع ظهري من قيام الليل قط. وكان أبو رفاعة ذا تعبد وتهجد. قال حميد بن هلال: خرج أبو رفاعة في جيش، عليهم عبد الرحمن بن سمرة، فبات تحت حصن يصلي ليله، ثم توسد ترسه، فنام، وركب أصحابه وتركوه نائما، فبصر به العدو، فنزل ثلاثة أعلاج، فذبحوه -رضي الله عنه -. قال حميد: قال صلة: رأيت كأني أرى أبا رفاعة على ناقة سريعة، وأنا على جمل قطوف، فأنا على أثره، فأولت أني على طريقه، وأنا أكد العمل بعده كدا. (3/16) PageV05P0010(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 5 - ثوبان النبوي NOTMATCH(@)(@@) 5 - ثوبان النبوي (م، 4) مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. سبي من أرض الحجاز، فاشتراه النبي -صلى الله عليه وسلم - وأعتقه، فلزم النبي -صلى الله عليه وسلم - وصحبه، وحفظ عنه كثيرا من العلم، وطال عمره، واشتهر ذكره. يكنى: أبا عبد الله. ويقال: أبا عبد الرحمن. وقيل: هو يماني. واسم أبيه: جحدر، وقيل: بجدد. حدث عنه: شداد بن أوس، وجبير بن نفير، ومعدان بن طلحة، وأبو الخير اليزني، وأبو أسماء الرحبي، وأبو إدريس الخولاني، وأبو كبشة السلولي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد. نزل حمص. وقال مصعب الزبيري: سكن الرملة، وله بها دار، ولم يعقب، وكان من ناحية اليمن. وقال ابن سعد: نزل حمص، وله بها دار، وبها مات سنة أربع وخمسين. يذكرون أنه من حمير. وذكر عبد الصمد بن سعيد في (تاريخ حمص): أنه من ألهان، وقبض بحمص، وداره بها حبسا على فقراء ألهان. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، واختط بها. (3/17) وقال ابن مندة 
ms574	: له بحمص دار، وبالرملة دار، وبمصر دار. عاصم الأحول: عن أبي العالية: PageV05P0012(@)(@@) أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (من تكفل لي أن لا يسأل أحدا شيئا، وأتكفل له بالجنة؟). فقال ثوبان: أنا. فكان لا يسأل أحدا شيئا. إسماعيل بن عياش: عن ضمضم بن زرعة: قال شريح بن عبيد: مرض ثوبان بحمص، وعليها عبد الله بن قرط، فلم يعده، فدخل على ثوبان رجل يعوده. فقال له ثوبان: أتكتب؟ قال: نعم. قال: اكتب. فكتب: للأمير عبد الله بن قرط، من ثوبان مولى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أما بعد: فإنه لو كان لموسى وعيسى مولى بحضرتك لعدته. فأتي بالكتاب، فقرأه، وقام فزعا. قال الناس: ما شأنه! أحضر أمر؟! فأتاه، فعاده، وجلس عنده ساعة، ثم قام. فأخذ ثوبان بردائه، وقال: اجلس حتى أحدثك: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم، ولا عذاب، مع كل ألف سبعون ألفا). أخرجه: أحمد في (مسنده). عن ثور بن يزيد: أن ثوبان مات بحمص، سنة أربع وخمسين. (3/18) PageV05P0013(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 6 - عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب العبشمي NOTMATCH(@)(@@) 6 - عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب العبشمي ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الأمير، أبو عبد الرحمن القرشي، العبشمي، الذي افتتح إقليم خراسان. رأى النبي -صلى الله عليه وسلم - وروى عنه حديثا في: (من قتل دون ماله). رواه عنه: حنظلة بن قيس. وهو ابن خال عثمان، وأبوه عامر: هو ابن عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - البيضاء بنت عبد المطلب. ولي البصرة لعثمان، ثم وفد على معاوية، فزوجه بابنته هند، وداره بدمشق بالحويرة؛ هي دار ابن الحرستاني. قال الزبير بن بكار: استعمل عثمان على البصرة ابن عامر، وعزل أبا موسى. فقال أبو موسى: قد أتاكم فتى من قريش، كريم الأمهات والعمات والخالات، يقول بالمال فيكم هكذا وهكذا. (3/19) وهو الذي دعا طلحة والزبير إلى البصرة، وقال: إن لي فيها صنائع. وهو 
ms575	 الذي افتتح خراسان، وقتل كسرى في ولايته، وأحرم من نيسابور شكرا لله، وعمل السقايات بعرفة، وكان سخيا كريما. قال ابن سعد: أسلم أبوه عامر يوم الفتح، وبقي إلى زمن عثمان، وعقبه بالبصرة والشام كثير. PageV05P0014(@)(@@) قدم على ولده عبد الله وهو والي البصرة. وقيل: ولد عبد الله بعد الهجرة، فلما قدم رسول الله معتمرا عمرة القضاء، حمل إليه ابن عامر وهو ابن ثلاث سنين، فحنكه، وولد له عبد الرحمن وهو ابن ثلاث عشرة سنة. وأما ابن مندة، فقال: توفي النبي -صلى الله عليه وسلم - ولابن عامر ثلاث عشرة سنة. قال مصعب الزبيري: يقال: إنه كان لا يعالج أرضا إلا ظهر له الماء. وقال الأصمعي: أرتج عليه يوم أضحى بالبصرة، فمكث ساعة، ثم قال: والله لا أجمع عليكم عيا ولؤما، من أخذ شاة من السوق، فثمنها علي. أبو داود الطيالسي: حدثنا حميد بن مهران، عن سعد بن أوس، عن زياد بن كسيب، قال: كنت مع أبي بكرة تحت منبر ابن عامر وهو يخطب، وعليه ثياب رقاق. فقال أبو بلال: انظروا إلى أميركم يلبس ثياب الفساق. فقال أبو بكرة: اسكت، سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (من أهان سلطان الله في الأرض أهانه الله). (3/20) أبو بلال: هو مرداس بن أدية، من الخوارج. قال خليفة: وفي سنة تسع وعشرين عزل عثمان أبا موسى عن البصرة، وعثمان بن أبي العاص عن فارس، وجمعهما لابن عامر. PageV05P0015(@)(@@) وعن الحسن، قال: غزا ابن عامر، وعلى مقدمته ابن بديل، فأتى أصبهان، فصالحوه، وتوجه إلى خراسان على مقدمته الأحنف، فافتتحها -يعني: بعضها عنوة، وبعضها صلحا -. وقال الزهري: خرج يزدجرد في مائة ألف، فنزل مرو، واستعمل على إصطخر رجلا، فأتاها ابن عامر، فافتتحها. قال: وقتل يزدجرد ومن كان معه بمرو، ونزل ابن عامر بأبرشهر، وبها بنتا كسرى، فحاصرها، فصالحوه. وبعث الأحنف، فصالحه أهل هراة. وبعث حاتم بن النعمان الباهلي إلى مرو، فصالحوه، ثم سار معتمرا من نيسابور إلى مكة شكرا لله. وقد افتتح كرمان، وسجستان. وكان من كبار ملوك 
ms576	 العرب، وشجعانهم، وأجوادهم. وكان فيه رفق وحلم. ولاه معاوية البصرة. توفي: قبل معاوية، في سنة تسع وخمسين، فقال معاوية: بمن نفاخر؟ وبمن نباهي بعده؟! (3/21) PageV05P0016(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 7 - المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب NOTMATCH(@)(@@) 7 - المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب (ع) الأمير أبو عيسى. ويقال: أبو عبد الله. وقيل: أبو محمد. من كبار الصحابة أولي الشجاعة والمكيدة. شهد بيعة الرضوان. كان رجلا طوالا، مهيبا، ذهبت عينه يوم اليرموك، وقيل: يوم القادسية. روى: مغيرة بن الريان، عن الزهري: قالت عائشة: كسفت الشمس على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقام المغيرة بن شعبة ينظر إليها، فذهبت عينه. (3/22) قال ابن سعد: كان المغيرة أصهب الشعر جدا، يفرق رأسه فروقا أربعة، أقلص الشفتين، مهتوما، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين. وكان داهية، يقال له: مغيرة الرأي. وعن الشعبي: أن المغيرة سار من دمشق إلى الكوفة خمسا. حدث عنه: بنوه؛ عروة، وحمزة، وعقار، والمسور بن مخرمة، وأبو أمامة الباهلي، وقيس بن أبي حازم، ومسروق، وأبو وائل، وعروة بن الزبير، والشعبي، وأبو إدريس الخولاني، وعلي بن ربيعة الوالبي، وطائفة، خاتمتهم: زياد بن علاقة. PageV05P0017(@)(@@) الوليد بن مسلم: أخبرنا أبو النضر، حدثنا يونس بن ميسرة، سمع أبا إدريس، قال: قدم المغيرة بن شعبة دمشق، فسألته، فقال: وضأت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك، فمسح على خفيه. معمر: عن الزهري، قال: كان دهاة الناس في الفتنة خمسة، فمن قريش: عمرو، ومعاوية، ومن الأنصار: قيس بن سعد، ومن ثقيف: المغيرة، ومن المهاجرين: عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. فكان مع علي: قيس، وابن بديل، واعتزل المغيرة بن شعبة. (3/23) زيد بن أسلم: عن أبيه، عن المغيرة، قال: كناني النبي -صلى الله عليه وسلم -: بأبي عيسى. وروى: حبيب بن الشهيد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه: أن عمر قال لابنه عبد الرحمن: ما أبو عيسى؟ قال: يا أمير المؤمنين! اكتنى بها المغيرة بن شعبة على عهد رسول الله -صلى الله 
ms577	 عليه وسلم -. حماد بن سلمة: عن زيد بن أسلم: أن عمر غير كنية المغيرة بن شعبة، وكناه: أبا عبد الله، وقال: هل لعيسى من أب؟ وعن أبي موسى الثقفي، قال: كان المغيرة رجلا طوالا، أعور، أصيبت عينه يوم اليرموك. (3/24) وعن غيره: ذهبت عينه يوم القادسية. وقيل: بالطائف، ومر أنها ذهبت من كسوف الشمس. PageV05P0018(@)(@@) وروى: الواقدي، عن محمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، وعن جماعة، قالوا: قال المغيرة بن شعبة: كنا متمسكين بديننا ونحن سدنة اللات، فأراني لو رأيت قومنا قد أسلموا ما تبعتهم. فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس، وإهداء هدايا له، فأجمعت الخروج معهم، فاستشرت عمي عروة بن مسعود، فنهاني، وقال: ليس معك من بني أبيك أحد. فأبيت، وسرت معهم، وما معهم من الأحلاف غيري؛ حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت زورقا حتى حاذيت مجلسه، فأنكرني، وأمر من يسألني، فأخبرته بأمرنا وقدومنا. فأمر أن ننزل في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة، ثم أدخلنا عليه، فنظر إلى رأس بني مالك، فأدناه، وأجلسه معه، ثم سأله: أكلكم من بني مالك؟ قال: نعم، سوى رجل واحد. فعرفه بي، فكنت أهون القوم عليه، وسر بهداياهم، وأعطاهم الجوائز، وأعطاني شيئا لا ذكر له. وخرجنا، فأقبلت بنو مالك يشترون هدايا لأهلهم، ولم يعرض علي أحد منهم مواساة، وخرجوا، وحملوا معهم الخمر، فكنا نشرب. فأجمعت على قتلهم، فتمارضت، وعصبت رأسي، فوضعوا شرابهم، فقلت: رأسي يصدع، ولكني أسقيكم. PageV05P0019(@)(@@) فلم ينكروا، فجعلت أصرف لهم، وأترع لهم الكأس، فيشربون ولا يدرون، حتى ناموا سكرا، فوثبت، وقتلتهم جميعا، وأخذت ما معهم. فقدمت على النبي -صلى الله عليه وسلم - فأجده جالسا في المسجد مع أصحابه، وعلي ثياب سفري، فسلمت، فعرفني أبو بكر. (3/25) فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (الحمد لله الذي هداك للإسلام). قال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم؟ قلت: نعم. قال: ما فعل المالكيون؟ قلت: قتلتهم، وأخذت أسلابهم، وجئت بها إلى رسول الله ليخمسها. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (أما إسلامك فنقبله 
ms578	، ولا آخذ من أموالهم شيئا، لأن هذا غدر، ولا خير في الغدر). فأخذني ما قرب وما بعد، وقلت: إنما قتلتهم وأنا على دين قومي، ثم أسلمت الساعة. قال: (فإن الإسلام يجب ما كان قبله). وكان قتل منهم ثلاثة عشر، فبلغ ثقيفا بالطائف، فتداعوا للقتال، ثم اصطلحوا على أن يحمل عني عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية. وأقمت مع النبي -صلى الله عليه وسلم - حتى اعتمر عمرة الحديبية، فكانت أول سفرة خرجت معه فيها. وكنت أكون مع الصديق، وألزم رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فيمن يلزمه. PageV05P0020(@)(@@) قال: وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ليكلمه، فأتاه، فكلمه، وجعل يمس لحيته، وأنا قائم على رأس رسول الله مقنع في الحديد. فقال المغيرة لعروة: كف يدك قبل أن لا تصل إليك. فقال: من ذا يا محمد؟ ما أفظه وأغلظه! قال: (ابن أخيك). فقال: يا غدر، والله ما غسلت عني سوءتك إلا بالأمس. (3/26) ابن إسحاق: عن عامر بن وهب، قال: خرج المغيرة في ستة من بني مالك إلى مصر تجارا، حتى إذا كانوا ببزاق عدا عليهم، فذبحهم، واستاق العير، وأسلم. هشيم: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن المغيرة، قال: أنا آخر الناس عهدا برسول الله -صلى الله عليه وسلم - لما دفن، خرج علي بن أبي طالب من القبر، فألقيت خاتمي، فقلت: يا أبا الحسن، خاتمي! قال: انزل، فخذه. قال: فمسحت يدي على الكفن، ثم خرجت. ورواه: محاضر، عن عاصم الأحول، عن الشعبي. قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده: قال علي لما ألقى المغيرة خاتمه: لا يتحدث الناس أنك نزلت في قبر نبي الله، ولا يتحدثون أن خاتمك في قبره. ونزل علي، فناوله إياه. حسين بن حفص: عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه: PageV05P0021(@)(@@) أن عمر استعمل المغيرة بن شعبة على البحرين، فكرهوه، فعزله عمر، فخافوا أن يرده. فقال دهقانهم: إن فعلتم ما آمركم، لم يرده 
ms579	 علينا. قالوا: مرنا. قال: تجمعون مائة ألف حتى أذهب بها إلى عمر، فأقول: إن المغيرة اختان هذا، فدفعه إلي. قال: فجمعوا له مائة ألف، وأتى عمر، فقال ذلك. فدعا المغيرة، فسأله، قال: كذب - أصلحك الله - إنما كانت مائتي ألف. قال: فما حملك على هذا؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر للعلج: ما تقول؟ قال: لا -والله - لأصدقنك، ما دفع إلي قليلا ولا كثيرا. فقال عمر للمغيرة: ما أردت إلى هذا؟ قال: الخبيث كذب علي، فأحببت أن أخزيه. (3/27) سلمة بن بلال: عن أبي رجاء العطاردي، قال: كان فتح الأبلة على يد عتبة بن غزوان، فلما خرج إلى عمر، قال للمغيرة بن شعبة: صل بالناس. فلما هلك عتبة، كتب عمر إلى المغيرة بإمرة البصرة، فبقي عليها ثلاث سنين. عبد الوهاب بن عطاء: أخبرنا سعيد، عن قتادة: أن أبا بكرة، ونافع بن الحارث، وشبل بن معبد، شهدوا على المغيرة أنهم رأوه يولجه ويخرجه، وكان زياد رابعهم، وهو الذي أفسد عليهم. فأما الثلاثة فشهدوا. فقال أبو بكرة: والله لكأني بأير جدري في فخذها. PageV05P0022(@)(@@) فقال عمر حين رأى زيادا: إني لأرى غلاما لسنا، لا يقول إلا حقا، ولم يكن ليكتمني. فقال: لم أر ما قالوا، لكني رأيت ريبة، وسمعت نفسا عاليا. فجلدهم عمر، وخلاه. وهو زياد بن أبيه. ذكر القصة: سيف بن عمر، وأبو حذيفة النجاري مطولة بلا سند. (3/28) وقال أبو عتاب الدلال: حدثنا أبو كعب صاحب الحرير، عن عبد العزيز بن أبي بكرة، قال: كنا جلوسا وأبو بكرة وأخوه نافع، وشبل، فجاء المغيرة، فسلم على أبي بكرة، فقال: أيها الأمير! ما أخرجك من دار الإمارة؟ قال: أتحدث إليكم. قال: بل تبعث إلى من تشاء. ثم دخل، فأتى باب أم جميل العشية، فدخل. فقال أبو بكرة: ليس على هذا صبر. وقال لغلام: ارتق غرفتي، فانظر من الكوة. فانطلق، فنظر، وجاء، فقال: وجدتهما في لحاف، فقال للقوم: قوموا معي. فقاموا، فنظر أبو بكرة، فاسترجع، ثم قال لأخيه: انظر. فنظر، فقال: رأيت الزنى محضا؟ قال: وكتب إلى عمر 
ms580	 بما رأى، فأتاه أمر فظيع. فبعث على البصرة أبا موسى، وأتوا عمر، فشهدوا حتى قدموا زيادا، فقال: رأيتهما في لحاف واحد، وسمعت نفسا عاليا، ولا أدري ما وراءه؟ فكبر عمر، وضرب القوم إلا زيادا. شعبة: عن مغيرة، عن سماك بن سلمة، قال: PageV05P0023(@)(@@) أول من سلم عليه بالإمرة: المغيرة بن شعبة. يعني: قول المؤذن عند خروج الإمام إلى الصلاة: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته. عن ابن سيرين: كان الرجل يقول للآخر: غضب الله عليك كما غضب أمير المؤمنين على المغيرة، عزله عن البصرة، فولاه الكوفة. قال الليث: وقعة أذربيجان كانت سنة اثنتين وعشرين، وأميرها المغيرة بن شعبة. وقيل: افتتح المغيرة همذان عنوة. (3/29) قال الليث: وحج بالناس المغيرة سنة أربعين. جرير بن عبد الحميد: عن مغيرة: أن المغيرة بن شعبة، قال لعلي حين قتل عثمان: اقعد في بيتك، ولا تدع إلى نفسك، فإنك لو كنت في جحر بمكة لم يبايعوا غيرك. وقال لعلي: إن لم تطعني في هذه الرابعة، لأعتزلنك، ابعث إلى معاوية عهده، ثم اخلعه بعد. فلم يفعل، فاعتزله المغيرة باليمن. فلما شغل علي ومعاوية، فلم يبعثوا إلى الموسم أحدا؛ جاء المغيرة، فصلى بالناس، ودعا لمعاوية. سعيد بن داود الزنبري: حدثنا مالك، عن عمه؛ أبي سهيل، عن أبيه، قال: لقي عمار المغيرة في سكك المدينة، وهو متوشح سيفا، فناداه: يا مغيرة! فقال: ما تشاء؟ قال: هل لك في الله؟ PageV05P0024(@)(@@) قال: وددت - والله - أني علمت ذلك، إني - والله - ما رأيت عثمان مصيبا، ولا رأيت قبله صوابا، فهل لك يا أبا اليقظان أن تدخل بيتك، وتضع سيفك حتى تنجلي هذه الظلمة، ويطلع قمرها، فنمشي مبصرين؟ قال: أعوذ بالله أن أعمى بعد إذ كنت بصيرا. قال: يا أبا اليقظان، إذا رأيت السيل، فاجتنب جريته. حجاج بن أبي منيع: حدثنا جدي، عن الزهري، قال: دعا معاوية عمرو بن العاص بالكوفة، فقال: أعني على الكوفة. قال: كيف بمصر؟ قال: أستعمل عليها ابنك عبد الله بن عمرو. قال: فنعم. فبينا هم على ذلك، جاء المغيرة 