ms4601	 به، ثم الانتقال من ذلك إلى ما ورد في التفسير المأثور مناسبا لذلك، ولا بأس ببيان ذلك وإن طال الاستطراد ; إزالة لشبهة مصطفى كمال باشا وأمثاله لئلا يكون تأخيرا للبيان عن وقت الحاجة فنقول:.(@)(@@) إن الجمع في قوله تعالى: والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين (95: 1 - 3) بين نوعين من الشجر وموقعين من بقاع الأرض لم يكن إلا لمناسبة جامعة بينهما كما هو المعهود في التنزيل، وفيما دونه من كلام البلغاء أيضا، ولما كان من المعلوم قطعا أن طور سينين (أي سيناء) مهبط الوحي على موسى صلى الله عليه وسلم ومظهر نبوته - وأن البلد الأمين (مكة) مهبط الوحي على محمد صلى الله عليه وسلم ومظهر نبوته - ترجح أن يكون المراد بالتين والزيتون الكناية عن مظهرين من مظاهر النبوة والدين، كما يكنى بالأهرام أو أبي الهول عن حضارة الفراعنة، وبشجر الأرز عن جبل لبنان مثلا.(@)(@@) وإذا رجعنا للتفسير المأثور عن السلف في ذلك نرى فيه عن ترجمان القرآن وحبر الأمة ابن عباس رضي الله عنه قولين: (أحدهما) ما رواه عنه ابن جرير، وابن أبي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم، وهو أن المراد بالتين مسجد نوح (عليه السلام) الذي بناه على الجودي - أي حيث استوت سفينته بعد الطوفان، والزيتون بيت المقدس، وطور سينين مسجد الطور، والبلد الأمين مكة. (ثانيهما) ما رواه عنه الأخير من أن المراد بالتين والزيتون المسجد الحرام والمسجد الأقصى حيث أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلخ. ويقوي الأول تعدد رواته وموافقة التاريخ له كما بينه شيخنا الأستاذ الإمام من وجه آخر في تفسير السورة من جزء " عم "، فإنه قال بعد حكاية أشهر أقوال المفسرين ما نصه:.(@)(@@) " وقال قليل من المفسرين إن الإقسام هو بالنوعين لذاتهما التين والزيتون. قالوا: لكثرة فوائدهما، ولكن تبقى المناسبة بينهما وبين طور سينين والبلد الأمين وحكمة جمعهما معهما في نسق واحد غير مفهومة ; ولهذا رجح أنهما موضعان، وقد يرجح أنهما النوعان من الشجر، ولكن لا لفوائدهما كما ذكروا، بل لما يذكر أن به من الحوادث 
ms4602	 العظيمة التي PageV09P303 لها الآثار الباقية في أحوال البشر. قال صاحب هذا القول:(@)(@@) إن الله تعالى أراد أن يذكرنا بأربعة فصول من كتاب الإنسان الطويل من أول نشأته إلى يوم بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ، فالتين إشارة إلى عهد الإنسان الأول، فإنه كان يستظل في تلك الجنة التي كان فيها يورق التين، وعندما بدت له ولزوجه سوآتهما طفقا يخصفان عليهما من ورق التين. والزيتون إشارة إلى عهد نوح عليه السلام وذريته، وذلك ; لأنه بعد أن فسد البشر، وأهلك الله من أهلك منه بالطوفان، ونجى نوحا في سفينته واستقرت السفينة، نظر نوح إلى ما حوله فرأى المياه لا تزال تغطي وجه الأرض فأرسل بعض الطيور لعله يأتي إليه بخبر انكشاف الماء عن بعض الأرض فغاب ولم يأت بخبر، فأرسل طيرا آخر فرجع إليه يحمل ورقة من شجر الزيتون فاستبشر وسر وعرف أن غضب الله قد سكن، وقد أذن للأرض أن تعمر. ثم كان منه ومن أولاده تجديد القبائل البشرية العظيمة في الأرض التي محي عمرانها بالطوفان، فعبر عن ذلك الزمن بزمن الزيتون. والإقسام هنا بالزيتون للتذكير بتلك الحادثة، وهي من أكبر ما يذكر به من الحوادث، وطور سينين إشارة إلى عهد الشريعة الموسوية، وظهور نور التوحيد في العالم بعد ما تدنست جوانب الأرض بالوثنية، وقد استمر الأنبياء بعد موسى يدعون قومهم إلى التمسك بتلك الشريعة إلى أن كان آخرهم عيسى صلى الله عليه وسلم جاء مخلصا لروحها مما عرض عليه من البدع، ثم طال الأمد على قومه فأصابه ما أصاب من قبلهم من الاختلاف في الدين، وحجب نوره بالبدع، وإخفاء معناه بالتأويل، وإحداث ما ليس منه بسبيل، فمن الله على البشر ببداية تاريخ ينسخ جميع تلك التواريخ، ويفصل بين ما سبق من أطوار الإنسانية وبين ما يلحق، وهو عهد ظهور النور المحمدي من مكة المكرمة، وإليه أشار بذكر البلد الأمين. وعلى هذا القول الذي فصلنا بيانه يتناسب القسم والمقسم عليه كما سترى " انتهى المراد منه.(@)(@@) ومن هذا الشرح تعلم أن ذلك 
ms4603	 العالم التركي على علم لا يشاركه مصطفى كمال باشا في شيء منه، وأنه مصيب في تقدير زمن الجواب بنصف ساعة، كما تعلم أن الترجمة التركية لن تكون إلا قاصرة عن احتمال مثل هذا التفسير، وأنها تمهيد للإضلال والتكفير.(@)(@@) سبحان الله! أنشك في كون مراد ملاحدة الترك بترجمة القرآن التوسل بها(@)(@@) إلى الطعن فيه، والتشكيك في كونه كلام الله عز وجل، وإقامة الشبهات على بطلان دين الإسلام، وترك المسلم منهم في ظلمات لا يبصر فيها بصيصا من النور يهتدي به إلى الدفاع عن دينه؟ أنشك في هذا بعد إقدامهم على إبطال التشريع الإسلامي من حكومتهم حتى في الأحكام الشخصية من زواج وطلاق وإرث، تفضيلا للتشريع الأوربي عليه على اختلافه، وإبطال التعليم الإسلامي من بلادهم، واضطهاد علماء الدين حتى في ملابسهم، فقد أكرهوهم على PageV09P304 لبس الزي الخاص بغير المسلمين كغيرهم، ولم يبالوا بمراعاة وجدان أحد ولا اعتقاده في أن ذلك معصية لله تعالى بل هو آية الردة عن دينه - فعلوا هذا والسواد الأعظم من الشعب التركي يدين لله بالإسلام وجدانا وتسليما يحمله على الفضائل، ويزعه عن الرذائل، ولعلماء الدين احترام عنده، ثم لم يستطع أحد منهم أن يدافع عن دين الشعب بكلمة مع كون مادة القانون الأساسي للجمهورية التركية الناطقة بأن دين الدولة هو الإسلام لما تنسخ - كما نسخت أحكام الإسلام نفسها، ذلك بأن من عارض الحكومة في عمل من أعمالها هذه يساق إلى محكمة خاصة تسمى محكمة الاستقلال، مفوضة بأن تحكم بالقتل للدفاع عن هذه الحكومة اللادينية من غير استناد إلى شرع منزل، ولا قانون مدون، ويكون حكمها نهائيا لا استئناف له، ولا مراجعة فيه، وقد قتل كثير من العلماء والأتقياء للمعارضة في وضع القلنسوة الإفرنجية (البرنيطة) موضع العمامة واستبدالها بها؟ ! .(@)(@@) هذا ما يجري اليوم فماذا يكون في الغد إذا لم يجد المسلم التركي بين يديه في بلاده من كتب دينه إلا ترجمة للقرآن بالصفة التي عرفت أغلاطها وقصورها؟ نعم إن هؤلاء الملاحدة أنفسهم سيفسرونها له بما يزيده بعدا عن الإسلام 
ms4604	، ويعده للكفر به وعداوته وعداوة أهله، إن طال أمر استبدادهم فيه.(@)(@@) لا تقل: وما يمنع بقية أهل الدين منهم أن يفسروها بالتركية تفسيرا يصحح الأغلاط ويدفع الشبهات؟ فإن الذين منعوا ما علمت يمنعون هذا أيضا، وينشرون تفاسير ملاحدتهم المؤيدة لغرضهم، وهم يستمدونها من خصوم الإسلام كدعاة النصرانية، وشياطين السياسة الأوربية، وملاحدة المادية، دع ما يمليه عليهم الجهل أو الكفر.(@)(@@) أذكر مثالا واحدا من ذلك قوله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين(@)(@@) (15: 99) بلغني من عالم عربي أقام في الآستانة سنين كثيرة يخالط علماءهم عن عالم تركي أعرفه، وكنت أعده من أفضل علمائها الجامعين بين العلم والتدين ومعرفة حال العصر أنه يشتغل بترجمة القرآن، وأنه يقول بقول الباطنية الأولين في هذه الآية وهو: أن العبادة من صلاة وصيام لم تفرض إلا على من لم يصلوا في العلم إلى درجة اليقين، ومن وصل إلى هذه الدرجة ترتفع عنه العبادة بنص هذه الآية من القرآن، ويكفي هذا التأويل لإبطال جميع عبادات الإسلام. فإن اليقين أمر يمكن لكل أحد أن يدعيه، ويمكن إضلال جماهير الناس بالوصول إليه، وفي التحكم فيما يطلب اليقين فيه.(@)(@@) ونقول في إبطال هذه الضلالة (أولا) : إنها طعن صريح في النبي الأعظم صلوات الله وسلامه عليه بأنه لم يكن على يقين في دينه وعلمه بالله عز وجل، فإن الخطاب له صلى الله عليه وسلم في الآية، وهو المعني به أولا وبالذات وإن كان الحكم عاما، وذلك بالتبع لما قبله من(@)PageV09P305(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [159](@)(@@) الامتنان عليه بإيتائه السبع المثان والقرآن العظيم، وأمره بالتبليغ والصدع به، وتهوين أمر المشركين عليه، وإنبائه بكفايته تعالى أمر المستهزئين منهم. بعد هذا قال: ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين (15: - 97 - 99) وقد ورد في التفسير المأثور أن المراد باليقين الموت، وأن المعنى: واعبد ربك ما دمت حيا. ونقلوا شواهد له من الاستعمال. وفسروا به قوله تعالى حكاية عن أهل النار: وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين (74: 46، 47) .(@)(@@) (ثانيا) إن أصل اليقين 
ms4605	 شرط في صحة الإيمان، والإيمان الصحيح شرط في صحة العبادة فاليقين في الإسلام مبدأ لا غاية، والحنفية الذين تلقى هذا التركي الدين على مذهبهم يقولون: إن الإيمان لا يقبل الزيادة ولا النقصان ; لأن التصديق إذا لم يكن يقينا لا يكون إيمانا، وليس فوق اليقين غاية تكون هي الزيادة، وفي هذا البحث نظر ليس هذا محله.(@)(@@) (ثالثا) إن اليقين الذي ينتهي إليه تصديق الإنسان في الدين أو غيره لا يصح التعبير عنه بالإتيان ونحوه كالمجيء ; لأنه يكون في نفسه وعقله، وإنما يعبر(@)(@@) به عما يرد على الإنسان من الخارج بذاته أو بأسبابه كالموت والعلم الخبري، أو المنتزع من المعلوم الخارجي، دون نتيجة القياس العقلي. فقوله تعالى: حتى يأتيك اليقين كقوله: ويأتيه الموت من كل مكان (14: 17) وقوله: من قبل أن يأتي أحدكم الموت (63: 10) وقوله: حتى إذا جاء أحدكم الموت (6: 61) .(@)(@@) ونكتفي بهذا القدر من الاستطراد للدفاع عن القرآن في تفسيره، فهو أفضل ما يدافع به عنه، بل هو من مقاصد التفسير لا من الاستطراد الأجنبي عنه. وما ضعف اهتداء الناس بالقرآن إلا بخلو تفسيره من تطبيق عقائده وأحكامه على أحوال الناس، ودفع الشبهات التي تصدهم عنه.(@)(@@) ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون بين تعالى في الاستطراد الخاص بنبوة خاتم الرسل صلى الله عليه وسلم كتابة رحمته للذين يتبعونه من قوم موسى وعيسى عليهما السلام، وقال في متبعيه: أولئك هم المفلحون أي: دون غيرهم من الذين كفروا به، ولم يتبعوا النور الذي أنزل معه بعد بعثته وبلوغ دعوته. وذلك لا ينافي كون المتبعين لموسى حق الاتباع قبل بعثته صلى الله عليه وسلم على هدى وحق وعدل، وأنهم من المفلحين، فإن ما أفادته جملة أولئك هم المفلحون من الحصر إضافي لا حقيقي كما PageV09P306 أشرنا إليه آنفا، وبيناه في تفسير تلك الآية ; ولذلك بين سبحانه في هذا الآية حال خواص أتباع موسى عليه السلام الذين كانوا متبعين له حق الاتباع، عاطفا إياهم على المهتدين باتباع خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم فقال:.(@)(@@) ومن قوم 
ms4606	 موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون أي: ومن قوم موسى (أيضا) جماعة عظيمة يهدون الناس بالحق الذي جاءهم به من عند الله تعالى، ويعدلون به دون غيره إذا حكموا بين الناس، لا يتبعون فيه الهوى، ولا يأكلون السحت والرشى. فالظاهر المتبادر أن هؤلاء ممن كانوا في عصره وبعد عصره حتى بعد ما كان من ضياع أصل التوراة ثم وجود النسخة المحرفة بعد السبي، فإن الأمم العظيمة لا تخلو من أهل(@)(@@) الحق والعدل. وهذا من بيان القرآن للحقائق، وعدله في الحكم على الأمم، كقوله: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما (3: 75) وقيل في وجه التناسب والاتصال: إنه ذكر هؤلاء من قومه في مقابل متخذي العجل للدلالة على أنهم كانوا بعض قومه لا كلهم، وهو جائز على بعد يقدر بقدر بعد هذه الآية عن قصة العجل، وما قلناه أظهر.(@)(@@) (فإن قيل) : إن قوله: " يهدون ويعدلون " للحال المفيد الاستمرار (قلنا) : إن أمثاله مما حكى فيه حال الغابرين وحدهم بصيغة المضارع كثير، ووجهه أن التعبير لتصوير الماضي في صورة الحاضر، وما هنا يشمل أهل الحق من قوم موسى إلى زمن نزول هذه السورة ممن لم تكن بلغتهم دعوة النبي الأمي خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم ، وهم الذين كانوا كلما بلغت أحدا منهم الدعوة قبلها وأسلم، وقد ورد في وصفهم آيات صريحة وحمل بعضهم هذه الآية التي نفسرها عليهم وحدهم.(@)(@@) قالوا: إن المراد بهؤلاء الأمة من آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم من علماء أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وأضرابه. ونقول: إنه نزل في هؤلاء آيات صريحة كقوله في آخر سورة آل عمران: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم (3: 199) وهذه الآية التي نحن بصدد تفسيرها ليست صريحة في هذا، بل السياق ينافيه ; لأنها جاءت بعد بيان حال الذين يؤمنون به صلى الله عليه وسلم ، فالمتبادر فيها أنها في خواص قوم موسى 
ms4607	 في عهد موسى، وبعد عهده ومنهم النبيون والربانيون والقضاة العادلون، كما يعلم بالقطع من آيات أخرى. فالآيات في الخيار من أهل الكتاب ثلاثة أنواع: (1) الصريحة في الذين أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم وآمنوا قبل إيمانهم أو بعده كقوله تعالى في سورة البقرة: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به (2: 121) وقوله في سورة القصص: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله: أولئك يؤتون أجرهم مرتين(@)PageV09P307(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [160](@)(@@) (28: 52 - 54) الآيات ومثلهن في سورة الأنعام والرعد والإسراء والقصص والعنكبوت إلخ.(@)(@@) (2) الصريحة في الذين كانوا في عهد موسى عليه السلام واستقاموا معه، ثم في(@)(@@) عهد من بعده من أنبيائهم إلى عهد البعثة العامة قبل بلوغ دعوتها كالآية التي نحن بصدد تفسيرها. (3) المحتملة للقسمين كقوله تعالى: من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله (3: 113 - 115) إلخ فراجع تفسيرهن [في ص58 - 61 ج 4 ط الهيئة] .(@)(@@) وفي تفسير الأمة هنا خرافات إسرائيلية ذكر بعضها ابن جرير عن ابن جريح أنه قال: بلغني كذا، وذكر أن سبطا من بني إسرائيل ساروا في نفق من الأرض فخرجوا من وراء الصين إلخ، وذكر عن ابن عباس ما يؤيد هذا بدون سند. وابن جريج على سعة علمه وروايته وعبادته شر المدلسين تدليسا ; لأنه لا يدلس عن ثقة، وأئمة الجرح والتعديل لا يعتدون بشيء يرونه بغير تحديث، ونقل هذه الخرافة كثيرون، وزادوا فيها ما عزوه إلى غيره أيضا وبحثوا فيها مباحث، ولا يستحق شيء من ذلك أن يحكى.(@)(@@) وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون هذا سياق آخر من أخبار قوم موسى عليه السلام عطف على ما قبله لمشاركته إياه في كل ما يقصد به من العظات والعبر. قال تعالى:.(@)(@@) وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما أي: وفرقنا قوم موسى الذين كان منهم أمة يهدون بالحق 
ms4608	 وبه يعدلون، ومنهم الظالمون والفاسقون كما سيأتي بعد بضع آيات - قطعناهم فجعلناهم اثنتي عشرة قطعة، أي فرقة تسمى أسباطا، أي أمما وجماعات يمتاز كل منها بنظام خاص في معيشته وبعض شئونه كما يأتي قريبا في مشارب مائهم. والمشهور من معنى السبط - بكسر السين - أنه ولد المولد(@)(@@) مطلقا، وقد يخص بولد البنت. وأسباط بني إسرائيل سلائل أولاده العشرة - PageV09P308 أي ما عدا لاوي - وسلائل ولدي ابنه يوسف وهما (إفرايم ومنسى) وأما سلالة لاوي فنيطت بها خدمة الدين في جميع الأسباط، ولم تجعل سبطا مستقلا. وقد تقدم تفصيل ذلك فالأسباط بيان للفرق والقطع التي هي أقسام بني إسرائيل ; ليعلم أنها سميت بذلك، كما سميت الفرق في العرب بالقبائل، والأمم بيان للمراد من معنى الأسباط الاصطلاحي. والأمة الجماعة التي تؤلف بين أفرادها رابطة أو مصلحة واحدة أو نظام واحد وتقدم بيان ذلك أيضا.(@)(@@) وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا تقدم في سورة البقرة مثل هذا مع تفسيره وهو: وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا (2: 60) فأفاد ما هنا أن قومه استسقوه، وما هناك أنه استسقى ربه لقومه، وكلاهما قد حصل. والاستسقاء طلب الماء للسقيا، وتعريف الحجر في هاتين السورتين المكية (الأعراف) والمدنية (البقرة) لتعظيم جرمه، وقد عبر عنه في التوراة بالصخر - أو تعظيم شأنه، أو كليهما، وكلاهما عظيم، وقد يكون للعهد كما تدل عليه عبارة التوراة، إذ عينت مكانه من جبل حوريت. والانبجاس والانفجار واحد يقال: بجسه أي فتحه فانبجس وبجسه (بالتشديد) فتبجس، كما يقال: فجره (كنصره) إذا شقه فانفجر وفجره (بالتشديد) فتفجر - وزعم الطبرسي أن الانبجاس خروج الماء بقلة، والانفجار خروجه بكثرة، وأنه عبر بهما ; لإفادة أنه خرج أولا قليلا ثم كثر. وأدق منه قول الراغب: الانبجاس أكثر ما يقال فيما يخرج من شيء ضيق، والانفجار يستعمل فيه، وفيما يخرج من شيء واسع، فاستعمل حيث ضاق المخرج اللفظان - أي وهو حجر موسى. وقال: وفجرنا خلالهما نهرا (18: 33) وفجرنا الأرض 
ms4609	 عيونا (54: 12) ولم يقل بجسنا اه.(@)(@@) أقول: ولكن رواة اللغة فسروا أحدهما بالآخر، وذكروا من الشواهد عليه(@)(@@) ما يدل على الكثرة. قال في اللسان: البجس انشقاق في قربة أو حجر أو أرض ينبع منه الماء فإن لم ينبع فليس بانبجاس وأنشد(@)(@@) وكيف غربي دالج تبجسا(@)(@@) والسحاب يتبجس بالمطر والانبجاس عام، والنبوع للعين خاصة، وبجست الماء فانبجس أي فجرته فانفجر، وبجس بنفسه يبجس، يتعدى ولا يتعدى. وسحاب بجس، وتبجس أي انفجر اه. وفي الأساس: انبجس الماء من السحاب والعين: انفجر وتبجس تفجر إلخ. . . وسحاب بجس وبجسها الله. قال ابن مقبل:(@)PageV09P309(@)(@@) له قائد دهم الرباب خلفه ... روايا يبجسن الغمام الكنهورا(@)(@@) وحاصل المعنى: وأوحينا إلى موسى حين استسقاه قومه فاستسقى ربه لهم (كما في آية البقرة) بأن اضرب بعصاك الحجر فضربه فنبعت منه عقب ضربه إياه اثنتا عشرة عينا من الماء بعدد أسباطهم قد علم كل أناس مشربهم أي: قد عرف أناس كل سبط المكان الذي يشربون منه إذ خص كل منهم لا يأخذ الماء إلا منها لما في ذلك من النظام، واتقاء ضرر الزحام. وفي أول سفر العدد من التوراة: أن عدد الرجال الصالحين للحرب من بني إسرائيل كان يزيد على ستمائة ألف من ابن عشرين فما فوقه، فعلى هذا يكون عدد الجميع رجالا ونساء وأطفالا لا يقل عن ألفي ألف (مليونين) وللمؤرخ النقاد الحكيم ابن خلدون تشكيك معروف فيما قاله المؤرخون تبعا للتوراة في كثرة هذا العدد من وجوه كثيرة، فصلها في أول مقدمة تاريخه، ولكن لا يمكن الشك في أنهم كانوا ألوفا كثيرة أو عشرات الألوف فإذا لم يكن لهم في سيناء موارد للماء غير تلك العيون التي انفجرت من صخر في جبل (حوريت) متصل به، فلا بد أن تكون مساحة ذلك الصخر واسعة جدا، وأن يكون السهل أمامه أفسح ليسع الألوف من الأسباط يردون ويصدرون. وقد اختلف(@)(@@) علماء أهل الكتاب في مدلول لفظ (حوريت) الذي أمر الله موسى أن يذهب إلى صخر فيه فيجده - أي الرب - عنده أو عليه، وأن 
ms4610	 يضربه بعصاه فينفجر منه الماء، هل هو جبل سيناء نفسه؟ أم بين اللفظين عموم وخصوص؟ - ويزعم بعضهم أنه الصخر المذكور في الوادي الذي يسمى (وادي اللجاء) ويعين بعض الرهبان مكانه، ولا يعنينا شيء مما ذكر إلا أننا نجزم بأن ما في كتب التفسير عندنا من صفة ذلك الحجر وحجمه وشكله ككونه كرأس الشاة أو أكبر، وكونه يوضع في الجوالق أو يحمل على ثور أو حمار - كل ذلك من الخرافات الإسرائيلية التي كانوا يتلقونها بالقبول أيها أغرب. وقد نقل ابن كثير على احترامه كثيرا منها.(@)(@@) وفي عرائس المجالس عن وهب بن منبه أن موسى كان يقرع لهم أقرب حجر فتنفجر منه عيون. . . فقالوا إن فقد موسى عصاه متنا عطشا، فأوحى الله إليه بأن يكلم الحجارة فتعطيه، فقالوا: كيف بنا إذا مضينا إلى الأرض التي ليس فيها حجارة؟ فأمر الله موسى أن يحمل معه حجرا فحيثما نزل ألقاه! إلخ. وهذا من الخرافات التي اختلقها وهب، ليس لها أصل عند اليهود ولا عند المسلمين. ولولا جنون الرواة بكل ما يقال عن بني إسرائيل لما قبلوا من مثله أن يشرب مئات الألوف أو الملايين من حجر صغير يحمل، كما قبلوا من مزاعمه PageV09P310 أن رأس الرجل من قوم هود عليه السلام كان كالقبة العظيمة! ! وقد عدوه مع أمثال هذه الخرافات ثقة في الرواية! .(@)(@@) وظللنا عليهم الغمام الغمام: السحاب أو الأبيض أو الرقيق منه، أي وسخرنا لهم الغمام يلقي عليهم ظله فيقيهم لفح حرارة الشمس من حيث لا يحرمون فائدة نورها وحرها المعتدل، وتسمى السحابة ظلة بالضم ككل ما أظلك من فوق. ولولا كثرة السحاب في التيه لأحرقتهم الشمس إذ لم يكن هنالك شجر يستظلون به.(@)(@@) وأنزلنا عليهم المن والسلوى المن مادة بيضاء تنزل من السماء (الجو) كالطل حلوة الطعم تشبه العسل، وإذا جفت تكون كالصمغ، وقد كثر نزوله على بني إسرائيل في التيه، وهو موصوف في التوراة بأن طعمه كطعم قطائف بالزيت، ومنظره(@)(@@) كمنظر المقل، وعبر عنه فيها بخبز السماء. وقد كان يقوم مقام الخبز 
ms4611	. ويقول كثير من المفسرين: إنه هو المعروف عند الأطباء بالترنجبين. وقال: (الدكتور بوست) في قاموس الكتاب المقدس: لا يجوز أن يشتبه بين هذا المن، والمن الطبي الذي هو عصير منعقد من شجرة الدردار - ولا هو أيضا المن الذي يتكون من شجرة الطرفاء. وعلل ذلك بقوله: (1) إن الإسرائيليين لم يروه قبل رحلتهم. (2) لا يوجد المن العربي إلا تحت الطرفاء وفي أول الصيف فقط. (3) يمكن حفظه مدة طويلة ولا يدود. (4) لا يمكن طحنه أو دقه. (5) يتكون المن كل يوم من أيام الأسبوع مدة الفصل اه. وفي قوله نظر لا حاجة إلى شرحه، وهو يريد به إثبات ما قاله من أن هذا المن كان " عجيبة " أي معجزة أو كرامة لموسى عليه السلام. ونحن لا ننكر ما آتى الله كليمه من الآيات البينات والحجج على قومه لإصلاحهم. وقد كان أفسدهم استعباد المصريين لهم، ويكفي أن تكون المعجزة في نزولها بتلك الكثرة التي كانت تكفي تلك الألوف، وتقوم عندهم مقام الخبز كما اعترف به هو في (السلوى) فقد وافق غيره في أنها هي طير السمان المعروف وقال: إنها كانت تهاجر من أفريقية (ولا سيما مصر) فتصل إلى سيناء تعبة فتقع على الأرض أو تسف فتؤخذ باليد. وقيل: طير تشبه السمان ولكنها أكبر منها.(@)(@@) كلوا من طيبات ما رزقناكم هنا قول مقدر يكثر مثله في التنزيل وكلام العرب، أي وقلنا لهم - أو أنزلنا ما ذكر عليهم قائلين: كلوا من طيبات ما رزقناكم، فوضع هذا الوصف للمن والسلوى موضع الضمير ; لتعظيم شأن المنة بهما. وإسناد الرزق إلى ضمير جمع العظمة تأكيد للتنبيه والتذكير بما يجب من شكره تعالى على ذلك. ويقدر مثل هذا في آية البقرة المدنية، وإن كانت خطابا لبني إسرائيل المجاورين للنبي صلى الله عليه وسلم في المدينة ولمن بلغه من غيرهم، فإن الخطاب لهم هنالك إنما كان بما وقع لأجدادهم، فهو بمعنى الحكاية في آية PageV09P311 الأعراف إلا أن الكلام هنا كان موجها أولا إلى المشركين ; لأن السورة مكية ; ولذلك اتحد عجز الآية في السورتين 
ms4612	 وهو:.(@)(@@) وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون أي وما ظلمونا بكفرهم بهذه النعم، ولكن كان دأبهم ظلم أنفسهم دون ربهم الذي لا يناله تأثير أحد بظلم ولا غيره، فكانوا يجنون على أنفسهم بكفر النعم والجحود وغيرهما آنا بعد آن وجيلا بعد جيل، كما هو مبين في القرآن بالإجمال، وفي التوراة بالتفصيل. فتقديم أنفسهم على يظلمون المفيد لقصر ظلمهم عليها إنما هو لبيان أن كفرهم بنعمة الله تعالى يضرهم ولا يضره تعالى كما في الحديث القدسي الطويل الذي رواه مسلم في صحيحه عن أبي ذر رضي الله عنه مرفوعا " يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ". (ومنه) " يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني " ولا يدخل في معنى القصر أنهم لا يظلمون الناس، فإنه لم يكن معهم أحد من التيه فينفي عنهم ظلمه، ولما اتصلوا بالناس بعد الخروج منه كان منهم العادلون ومنهم الظالمون، ومن ظلم نفسه كان لغيره أظلم. وإن كان ظلمه لنفسه مما يجهل أنه ظلم لها ; لأنه يتجلى له في صورة المنفعة، وإنما تكون عاقبته المضرة، وهكذا شأن جميع الظالمين والمجرمين. ينوون بظلمهم وإجرامهم نفع أنفسهم جهالة منهم. ولا يزال طوائف من بني إسرائيل يقدمون على ضروب من ظلم الناس يقصدون بها نفع أنفسهم وقومهم، وهي تنذر بخطر كبير، وشر مستطير، كالفتنة التي أثاروها في بلاد الروسية بتعاليم الاشتراكية المسرفة المعبر عنها بالبلشفية، ومحاولة انتزاع فلسطين من الأمة العربية، وهذا مما يدخل في مضمون التمادي والاستمرار على الظلم المعبر عنه بجملة كانوا أنفسهم يظلمون إذ هي تفيد أن هذا صار دأبا وعادة لهم.(@)(@@) وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون(@)PageV09P312(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [161](@)(@@) تقدم مثل هاتين الآيتين في سورة البقرة وبين ما هنا وما هنالك فروق في التعبير نبينها هنا فنقول:.(@)(@@) (1، 2) قال 
ms4613	 تعالى هنا: وإذ قيل لهم لأن القصة خطاب وجه أولا إلى أهل مكة فالحكاية فيه عن بني إسرائيل حكاية عن غائب، والأصل أن يذكر ضميره فيه ; ولذلك قال: (لهم) وفي سورة البقرة: وإذ قلنا (2: 58) والمعنى واحد ; إذ المعلوم أن القائل هو الله تعالى، وقد روعي هنالك السياق، وفي خطاب بني إسرائيل إذ قبلها: وإذ فرقنا بكم البحر (2: 50) ، وإذ واعدنا موسى. . . . (2: 51) فناسب أن يقول: وإذ قلنا ولم يقل فيها " لكم " كما قال هنا: (لهم) ; لأن القول كان لأجداد المخاطبين من ألوف السنين لا لهم أنفسهم، ولم يقل: " لهم " أيضا ; لأن السياق لم يكن حكاية عن غائب مجهول يحتاج إلى تعيينه، بل هو تذكير الخلف بما تقوم به عليهم الحجة من شئون السلف ; لأنهم وارثو أخلاقهم وغرائزهم وعاداتهم، فهو إذن مشترك بين الخلف الحاضر والسلف الغابر، وزيادة " لهم " تلصقه بالغائب وحده فتكون حكايته لبني إسرائيل كحكايته لعرب مكة وغيرهم، فتأمل! .(@)(@@) (3) قال هاهنا: اسكنوا هذه القرية وفي سورة البقرة: (ادخلوا) والفائدة هاهنا أتم ; لأن السكنى تستلزم الدخول ولا عكس. وتظهر فائدة اختلاف التعبير في الفعلين بما يليها من العطف عليهما وهو:.(@)(@@) (4، 5) قال هاهنا: وكلوا منها حيث شئتم وفي سورة البقرة فكلوا منها حيث شئتم رغدا (2: 58) فعطف الأمر بالأكل هنالك ب " الفاء " ; لأنه بدءه يكون عقب الدخول كأكل الفواكه والثمرات التي كانت توجد في كل ناحية من القرية - والسكنى أمر ممتد يكون الأكل في أثنائه لا عقبه، بل لا يقال عقب السكنى إلا فيمن يترك هذه السكنى ; ولذلك عطف عليه هنا ب " الواو " التي تفيد الجمع بين الأمرين مطلقا بلا ملاحظة ترتيب ولا تعقيب، وقد وصف هنالك الأكل بالرغد وهو الواسع الهني، والتبشير به يناسب حال الدخول، إذ الأمر لدى الداخل مجهول.(@)(@@) (6) قال هاهنا: وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا وقدم هنالك ما أخر(@)(@@) هنا، وأخر ما قدمه أي في الذكر، وهو لا يدل على طلب ترتيب بين الأمرين ; لأن العطف فيه بالواو الدالة على طلب الأمرين مطلقا، ولكن لو كان التعبير في الموضعين واحدا 
ms4614	 لفهم منه أن المقدم في الذكر أرجح أو أهم ولو في الجملة كما هي القاعدة في التقديم لذاته. فكان الاختلاف دالا على عدم الفرق بين تقديم هذا وتأخير ذلك وبين عكسه ; لأن المراد منهما لا يقتضي ترتيبا بين ما دلت عليه كلمة (حطة) وهو الدعاء بأن تحط عنهم أوزارهم PageV09P313 وخطاياهم كقولك اللهم غفرا وبين دخول باب القرية في حال التلبس بالتواضع والخشوع لله تعالى وتنكيس الرؤوس شكرا لجلاله على نواله، كما فعل النبي الأعظم صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة فاتحا.(@)(@@) (7) قال هاهنا: نغفر لكم خطيئاتكم قرأ نافع وابن عامر ويعقوب (تغفر) بالتاء والفاء المفتوحة ورفع (خطيئاتكم) وهو يناسب وإذا قيل لهم وقرأ الجمهور (نغفر) بالنون وكسر الفاء ونصب " خطيئاتكم " بكسر تائها، وهو يناسب ما بعده، وهو كون " سنزيد " للمتكلم المعظم. والمعنى فيهما واحد ; لأن المخاطب الذي يغفر الذنوب واحد. وقرأ ابن عامر (خطيئتكم) بالإفراد. وهو بمعنى الجمع ; لأنه مضاف فيفيد العموم، ولعل فيه إشارة إلى خطيئة خاصة مشتركة. وقرأ أبو عمرو (خطاياكم) وبها قرأ الجمهور في آية البقرة، مع اختلافهم في فعل المغفرة كما هنا. وكتابة الكلمتين في المصحف الإمام تحتمل كل ما ذكر في الكلمتين، وفائدة الاختلاف لفظية وهي التوسع في القراءة، وقال القطب الشيرازي: إن فائدة الاختلاف بين قراءتي الإفراد والجمع للخطيئة أن هذه الذنوب تغفر لهم إذا فعلوا ما أمروا به من قول وفعل، سواء كانت قليلة كواحدة أو كثيرة.(@)(@@) (8) قال هاهنا: سنزيد المحسنين بدون واو على الاستئناف البياني، وهو جواب سؤال كأنه قيل: وماذا بعد المغفرة؟ أي سنزيد المحسنين في عملهم جزاء حسنا على(@)(@@) إحسانهم، وفي سورة البقرة: وسنزيد بالعطف. والمعنى واحد. وقد يكون طرح الواو أدل على كون هذه الزيادة تفضل محض ليس مشاركا للمغفرة فيما جعل سببا لها من الخضوع والسجود والاستغفار والدعاء بحط الأوزار.(@)(@@) (9) قال هاهنا: فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم وفيه زيادة (منهم) على مثله من سورة البقرة، وسببها ما تقدم نظيره في قوله تعالى: وإذ 
ms4615	 قيل لهم إلخ. من الحاجة إلى ذكر ضمير المحكي عنهم لربط الكلام، وهذه الحاجة منتفية في سورة البقرة كما علمت من الفرق السابع آنفا، وليس لزيادة البيان كما قيل، بل هو الأصل هاهنا، ولا حاجة إليه هنالك وإن كان حكاية عن الغائبين ; لأنه لم يخرج عن سياق مخاطبة خلفهم الحاضرين.(@)(@@) وأما معنى تبديلهم قولا غير الذي قيل لهم فقد تقدم بيانه في تفسير آية البقرة، وملخصه أنهم عصوا بالقول والفعل، وخالفوا الأمر مخالفة تامة لا تحتمل الاجتهاد ولا التأول، فلم(@)PageV09P314(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [162](@)(@@) يراعوا ظاهر مدلول لفظه، ولا فحواه والمقصد منه، حتى كأن المطلوب منهم غير الذي قيل لهم، ولو قال فبدلوا قولا بقول، أو فبدلوا ما قيل لهم، لم يدل على هذا المعنى كله.(@)(@@) ولا ثقة لنا بشيء مما روي في هذا التبديل من ألفاظ عبرانية ولا عربية، فكله من الإسرائيليات الوضعية، كما قاله الأستاذ الإمام هنالك. وإن خرج بعضه في الصحيح والسنن موقوفا ومرفوعا كحديث أبي هريرة المرفوع في الصحيحين وغيرهما " قيل لبني إسرائيل: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة فدخلوا يزحفون على أستاههم وقالوا: حطة، حبة في شعرة: " وفي رواية " شعيرة " رواه البخاري في تفسير السورتين من طريق همام بن منبه أخي وهب، وهما صاحبا الغرائب في الإسرائيليات. ولم يصرح أبو هريرة بسماع هذا من النبي صلى الله عليه وسلم فيحتمل أنه سمعه من كعب الأحبار إذ ثبت أنه روي عنه، وهذا مدرك عدم اعتماد الأستاذ رحمه الله تعالى على مثل هذا من الإسرائيليات، وإن صح سنده، ولكن قلما يوجد في الصحيح المرفوع شيء يقتضي الطعن في سندها.(@)(@@) (10 - 12) قال هاهنا: فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون(@)(@@) وقال هنالك: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون (2: 59) فالاختلاف في ثلاثة مواضع:.(@)(@@) (أولها) بين الإرسال والإنزال وهو لفظي إذ الإرسال من فوق عين الإنزال: (ثانيها) بين المضمر (عليهم) والمظهر على الذين ظلموا والمراد منهما أن ذلك الرجز عذاب كان خاصا بالذين ظلموا لا عاما، فحسن أن يقول في آية 
ms4616	 الأعراف: " عليهم " لتصريحه بسببية الظلم بعده، ولو قال " فأرسلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يظلمون " لكان تكرار التعليل بالظلم منافيا للبلاغة، وهذا التكرار منتف في آية البقرة لأن ; التعليل فيها بالفسق لا الظلم:.(@)(@@) (ثالثها) بين (يظلمون) و(يفسقون) وفائدته: بيان أنهم كانوا جامعين بين الظلم الذي هو نقص للحق أو إيذاء للنفس أو للغير، وبين الفسق الذي هو الخروج عن الطاعة، ولو في غير الظلم للنفس أو للناس. وحسن أن تكون هذه الزيادة في آية البقرة ; لأنها نزلت آخرا. والرجز: العذاب الذي تضطرب له القلوب أو يضطرب له الناس في شئونهم ومعايشهم كما تقدم تحقيقه في تفسير الآية 134 من هذه السورة، وذكرنا فيها قول المفسرين: إن الرجز الذي أرسله الله على الظالمين في قصة دخول القرية هو الطاعون، وأنه جائز، ولكن لم يثبت بنقل صحيح، وقد عزاه بعض المفسرين إلى وهب بن منبه.(@)(@@) إن الله تعالى أنزل القرآن هدى وموعظة، وجعل قصص الرسل فيه عبرة وتذكرة لا تاريخ شعوب ومدائن، ولا تحقيق وقائع ومواقع. والعبرة في هذه القصة أن نتقي الظلم(@)PageV09P315(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [163](@)(@@) والفسق. ونعلم أن الله يعاقب الأمم على ذنوبها في الدنيا قبل الآخرة، وأنه قد عاقب بني إسرائيل بظلمهم، ولم يحل دون عقابه، ما كان لهم من المزايا والفضائل، وكثرة وجود الأنبياء فيهم. ومنه السياق الآتي:.(@)(@@) واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو(@)(@@) معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون، فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين هذه الآيات تفصيل لقوله تعالى في سورة البقرة: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت (2: 65) إلى آخر الآيتين، وقد تقدم تفسيرها، ولا أعلم للقصة ذكرا من 
ms4617	 كتب اليهود المقدسة، ولكنها كانت معروفة عندهم، ولولا ذلك لبهتوا النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة عندما نزل عليه ولقد علمتم أو لما آمن من آمن به من علمائهم إذا كانوا لا يعلمون ما حكي لهم عن الله تعالى أنهم يعلمونه مؤكدا بلام القسم، وإذا قال غير المسلم المؤمن إنه اطلع على القصة في بعض كتبهم المقدسة أو التاريخية غير المقدسة أو سمعه من بعضهم قلنا أولا: إن آيات سورة الأعراف هذه نزلت بمكة في أوائل الإسلام، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم لقي أحدا من اليهود - ومن المعلوم قطعا أنه كان أميا لم يقرأ الكتب كما قال تعالى: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون (29: 48) إلخ. وثانيا: إنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يصدقهم بعد معاشرتهم في المدينة بكل ما يحكون عن كتبهم بل كذبهم عن الله PageV09P316 تعالى في كثير منها، ولم يكن يصدقهم في كل ما يقولون غير منقول عن كتبهم بالأولى، وهاك تفسير الآيات بمدلول ألفاظها، ولا نعتمد على شيء من الروايات فيها:.(@)(@@) واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم والسؤال فيه للتقرير المتضمن للتقريع، والإدلال بعلم ماضيهم. والمعنى: واسأل بني إسرائيل عن أهل المدينة التي كانت حاضرة البحر أي قريبة منه، راكبة لشاطئه إذ يعدون في السبت أي اسأل عن حالهم في الوقت الذي كانوا يعتدون في السبت، ويتجاوزون حكم الله بالصيد المحرم عليهم فيه إذ تأتيهم أي سمكهم - ولا يزال أهل الحجاز يسمون السمكة حوتا(@)(@@) كبيرة كانت أو صغيرة، وأهل سورية يخصون السمكة الكبيرة باسم الحوت - وقد أضيفت الحيتان إليهم لما كان من ابتلائهم بها، واحتيالهم على صيدها، وكانت تأتيهم يوم سبتهم أي تعظيمهم للسبت، فهو مصدر سبتت اليهود تسبت إذا عظمت السبت بترك العمل فيه وتخصيصه للعبادة (شرعا) أي ظاهرة على وجه الماء كما روي عن ابن عباس، وفي رواية أخرى عنه ظاهرة من كل مكان - وهي جمع شارع 
ms4618	 كالركع السجد جمع الراكع والساجد، من شرع عليه إذا دنا وأشرف ويوم لا يسبتون لا تأتيهم أي: ولا تأتيهم يوم لا يعظمون السبت فعلا وتركا. قيل: إنها اعتادت ألا يتعرض أحد لصيدها يوم السبت، فأمنت وصارت تظهر فيه، وتخفى في الأيام التي لا يسبتون فيها لما اعتادت من اصطيادها فيها، فلما رأوا ظهورها وكثرتها في يوم السبت أغراهم ذلك بالاحتيال على صيدها ففعلوا.(@)(@@) كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون أي: مثل هذا البلاء بظهور السمك لهم نبلوهم أي نختبرهم أو نعاملهم معاملة المختبر لحال من يريد إظهار كنه حاله ليترتب الجزاء على عمله بسبب فسقهم المستمر عن أمر ربهم، واعتدائهم حدود شرعه.(@)(@@) وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا أي: واسألهم عن حال أهل تلك القرية في الوقت الذي قالت أمة وجماعة منهم كيت وكيت تدل هذه الآية على أن الذين كانوا يعدون في السبت بعض أهل القرية لا كلهم، وأن أهلها كانوا ثلاث فرق، فرقة العادين التي أشير إليها في الآية الأولى، وفرقة الواعظين الذين نهوا العادين عن العدوان ووعظوهم ليكفوا عنه، وهي التي أشير إليها في هذه الآية، وفرقة اللائمين للواعظين التي قالت لهم: لم تعظون قوما قضى الله عليهم بالهلكة أو العذاب الشديد، فهو إما مهلكهم بالاستئصال أو بعذاب شديد دون الاستئصال، أو المعنى مهلكهم في الدنيا ومعذبهم في الآخرة - وأيا ما كان المراد في (أو) هنا هي المانعة للخلو من وقوع أحد الجزاءين، لا المانعة لجمعهما، فهي لا تنفي اجتماعهما. وفي الآية من الإيجاز البليغ ما لا يوجد نظيره في غير القرآن.(@)(@@) قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون أي: قال الواعظون للائمين: نعظهم وعظ عذر(@)PageV09P317(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [165](@)(@@) نعتذر به إلى ربكم عن السكوت على المنكر، وقد أمرنا بالتناهي عنه، ورجاء في انتفاعهم بالموعظة، وحملها على اتقاء الاعتداء الذي اقترفوه. أي فنحن لم نيأس من رجوعهم إلى الحق يأسكم.(@)(@@) فلما نسوا ما ذكروا به أي فلما نسي العادون المذنبون، ما ذكرهم ووعظهم به إخوانهم 
ms4619	 المتقون، بأن تركوه وأعرضوا عنه حتى صار كالمنسي في كونه لا تأثير له أنجينا الذين ينهون عن السوء أي عن العمل الذي تسوء عاقبته أي: أنجيناهم من العقاب الذي استحقه فاعلو السوء بظلمهم وأخذنا الذين ظلموا وحدهم بعذاب بئيس أي: شديد، من البأس وهو الشدة، أو البؤس وهو المكروه أو الفقر بما كانوا يفسقون أي بسبب فسقهم المستمر لا بظلمهم في الاعتداء في السبت فقط. وذلك أن وصفهم بأنهم ظلموا تعليل لأخذهم بعذاب بئيس، على قاعدة كون بناء الحكم أو الجزاء على المشتق يدل على أن المشتق منه علة له، ولكن الله تعالى لا يؤاخذ كل ظالم في الدنيا بكل ظلم يقع منه، ولو كان قليلا في الصفة أو العدد، وإن شئت قلت في الكيف أو الكم بدليل قوله: ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة (35: 45) وقوله: ويعفو عن كثير وإنما يؤاخذ الأمم والشعوب في الدنيا قبل الآخرة بالظلم والذنوب التي يظهر أثرها فيها بالإصرار والاستمرار عليها، وهو ما أفاده هنا في هؤلاء اليهود قوله تعالى: بما كانوا يفسقون وإنما يكون العقاب على بعض الذنوب دون بعض في الدنيا خاصا بالأفراد أوالجماعات الصغيرة من المذنبين كأهل هذه القرية الذين كانوا بعض أهل قرية من أمة كبيرة، وأما الأمم الكبيرة فهي التي تصدق عليها سنن الله في عقاب الأمم إذا غلب عليهم الفسق والظلم كقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (8: 25) إلا أن يقال إن الفاسقين من أهل تلك القرية كانوا أقل من الفريقين الآخرين، وقد عاقب الله بني إسرائيل كافة بتنكيل البابليين ثم النصارى بهم وسلبهم ملكهم، عندما عم فسقهم، ولم يدفع(@)(@@) ذلك عنهم وجود بعض الصالحين فيهم، إذ لم يكونوا يخلون منهم:.(@)(@@) والآية ناطقة بهلاك الظالمين الفاسقين، ونجاة الصالحين الذين نهوهم عن عمل السوء وارتكاب المنكر، وسكتت عن الفرقة التي أنكرت على الواعظين وعظهم وإنكارهم، فقيل: إنها لم تنج ; لأنها لم تنه عن المنكر بل أنكرت على الذين نهوا، وقيل: بل 
ms4620	 نجت ; لأنها كانت منكرة للمنكر مستقبحة له. ولذلك لم تفعله، وإنما لم تنه عنه ليأسها من فائدة النهي، وجزمها بأن القوم قد استحقوا عقاب الله بإصرارهم فلا يفيدهم الوعظ، وروي هذا عن ابن عباس كما روي عنه أنه كان مترددا في هذه الفرقة حتى أقنعه تلميذه عكرمة بنجاتها. وقد رجح الزمخشري وغيره هذا قال:.(@)PageV09P318(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK [166](@)(@@) (فإن قلت) : الأمة الذين قالوا: لم تعظون؟ من أي الفريقين هم؟ أمن فريق الناجين أم المعذبين؟ (قلت) : من فريق الناجين ; لأنهم من فريق الناهين، وما قالوا ما قالوا إلا سائلين عن علة الوعظ والغرض فيه، حيث لم يروا فيه غرضا صحيحا لعلمهم بحال القوم، وإذا علم الناهي حال المنهي، وأنه النهي لا يؤثر فيه، سقط عنه النهي، وربما وجب الترك لدخوله في باب العبث. ألا ترى أنك لو ذهبت إلى المكاسين القاعدين على المآصر، والجلادين المرتبين للتعذيب، لتعظهم وتكفهم عما هم فيه، كان ذلك عبثا منك، ولم يكن إلا سببا للتلهي بك. وأما الآخرون فإنما لم يعرضوا عنه إما ; لأن يأسهم لم يستحكم كما استحكم يأس الأولين، ولم يخبروهم كما خبروهم. أو لفرط حصرهم، وجدهم في أمرهم، كما وصف الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام في قوله: فلعلك باخع نفسك (18: 6) اه.(@)(@@) أقول: إن ما ذكره من سقوط النهي عن المنكر أو وجوب تركه في حالة اليأس من تأثير مرجوح ولاسيما إذا أخذ على إطلاقه، وإنما هو شأن أضعف الإيمان في حديث: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان رواه أحمد ومسلم وأصحاب السنن عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنهم وإنما تكون هذه الحالة أضعف الإيمان عند عدم استطاعة ما قبلها، فإن استطاع النهي، وسكت عنه لم يكن له عذر مطلقا ; ولذلك اختلف في هؤلاء الساكتين،(@)(@@) المحتملة حالهم للعذر وعدمه، واليأس قلما ينشأ إلا من ضعف في النفس أو الإيمان، وكأين من مكاس وجلاد ومدمن خمر تاب وأناب، والمحققون لم يجعلوا احتمال الأذى ولا يقينه موجبا 