ms4561	. أحمد بن محمد. أبو العباس المديني الإصبهاني البزار. ثقة فاضل، يروي عن: داود بن رشيد، وعبد الله مشكدانة. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وجماعة. توفي سنة ثلاث أيضا. أحمد بن محمد بن سعيد. أبو سعيد الإصبهاني المعيني. سمع: سهل بن عثمان، وعقبة بن مكرم، وزيد بن الحرمي، وطبقتهم. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ. وثقه أبو نعيم الإصبهاني. وتوفي سنة خمس وتسعين. أحمد بن محمد بن حرب الجرجاني الملحمي. عن: علي بن الجعد، وأبي مصعب. وعنه: ابن عدي. وليس بثقة. أحمد بن محمد. أبو الحسين النوري الزاهد شيخ الصوفية. كان من أعلم العراقيين بلطائف القوم. صحب السري السقطي، وغيره. وكان أبو القاسم الجنيد يعظمه ويحترمه. وأصله خراساني بغوي. توفي أبو الحسين النوري سنة خمس أيضا. وقد قدم الشام وأخذ عن: أحمد بن أبي الحواري. حكى ابن الأعرابي محنته وغيبته في أيام محنة غلام خليل، وأنه أقام بالكوفة مدة سنين متخليا عن الناس، ثم عاد إلى بغداد وقد فقد أناسه وجلاسه وأشكاله، فانقبض عن الكلام لضعف قوته، وضعف بصره. PageV05P0241(@)(@@) قال أبو نعيم: سمعت عمر البنا بمكة لما كانت محنة غلام خليل ونسبوا الصوفية إلى الزندقة، أمر الخليفة بالقبض عليهم، فأخذ في جملتهم النوري إلى السياف ليضرب عنقه، فقيل له في ذلك، فقال: آثرت حياتهم على نفسي وهذه اللحظة. فتوقف السياف، فرد الخليفة أمرهم إلى قاضي القضاة إسماعيل بن إسحاق. فسأل إسماعيل القاضي أبا الحسين النوري عن مسائل في العبادات، فأجابه، ثم قال له: وبعد هذا فلله عباد يسمعون بالله، وينطقون بالله، ويأكلون بالله. فبكى القاضي، ودخل على الخليفة وقال: إن كان هؤلاء زنادقة فليس في الأرض موحد، فأطلقهم. حكاية نافعة قال أبو العباس بن عطاء: سمعت أبا الحسين النوري يقول: كان في نفسي من هذه الآيات، فأخذت من الصبيان قصبة، ثم قمت بين زورقين وقلت: وعزتك، لئن لم تخرج لي سمكة، فيها ثلاثة أرطال لأغرقن نفسي. قال: فخرجت لي سمكة فيها ثلاثة أرطال. فبلغ: ذلك الجنيد، فقال: كان حكمه أن تخرج 
ms4562	 له أفعى فتلدغه. وعن أبي الحسين قال: سبيل الفانين الفناء في محبوبهم، وسبيل الباقين البقاء ببقائه. ومن ارتفع عن الفناء والبقاء، فحينئذ لا فناء ولا بقاء. وعن القناد قال: كتبت إلى النوري وأنا حدث: وإذا كان كل المرء في الكل فانيا ... أبن لي عن أي الوجودين يخبر فأجاب لوقته: إذا كنت فيما ليس بالوصف فانيا ... فوقتك في الأوصاف عندي تحير وقد ذكر ابن الأعرابي أبا الحسين النوري فقال: مضيت يوما أنا ورويم بن أحمد، وأبو بكر العطار نمشي على شاطئ نهر. فإذا نحن برجل في مسجد بلا سقف. فقال رويم: ما أشبه هذا بأبي الحسين النوري. فملنا إليه فإذا هو هو، فسلمنا، وعرفنا، وذكر أنه ضجر من الرقة فانحدر، وأنه الآن قدم، ولا يدري أين يتوجه. وكان قد غاب عن بغداد أربع عشرة سنة. فعرضنا عليه مسجدنا، فقال: لا أريد موضعا فيه الصوفية، قد ضجرت منهم. فلم يزل يطلب إليه حتى طابت نفسه، وكان قد غلبت عليه السوداء وحديث النفس، ثم ضعف بصره وانكسر قلبه، وفقد إخوانه، فاستوحش من كل أحد، ثم إنه تأنس. قال أبو نعيم: سمعت أبا الفرج الورثاني: سمعت علي بن عبد الرحيم يقول: دخلت على النوري، فرأيت رجليه منتفختين، فسألته، فقال: طالبتني نفسي بأكل التمر، فجعلت أدافعها، فتأبى علي، فخرجت واشتريت، فلما أن أكلت قلت لها: قومي فصلي. فأبت. فقلت: لله علي إن قعدت على الأرض أربعين يوما؛ فما قعدت. وقال بعضهم عن النوري قال: من رأيته يدعي مع الله حالة تخرج عن الشرع، فلا تقترب منه. قال ابن الأعرابي في ترجمة النوري: فسألنا أبو الحسين عن نصر بن رجاء، وعثمان، وكانا صديقين له، إلا أن نصرا تنكر له، فقال: ما أخاف ببغداد إلا من نصر فعرفوه أنه بخلاف ما فارقه، فجاء معنا إلى نصر. فلما دخل مسجده قام نصر، وما أبقى في إكرامه غاية، وبتنا عنده، ولما كان يوم الجمعة ركبنا مع نصر زورقا من زوارقه إلى باب خراسان، ثم صرنا إلى الجنيد، فقام القوم 
ms4563	 وخرجوا، وأقبل عليه الجنيد يذاكره ويمازحه، فسأله ابن مسروق مسألة، فقال: عليكم بأبي القاسم. فقال الجنيد: أجب يا أبا الحسين أرجو أن يسمعوا جوابك. فقال: أنا قادم، وأنا أحب أن أسمع. فتكلم الجنيد والجماعة والنوري ساكت، فعرضوا عليه ليتكلم فقال: لقد لقيتم ألقابا لا أعرفها، وكلاما غير ما أعهد، فدعوني حتى أسمع وأقف على مقصودكم. فسألوه عن الفرق الذي يعد الجمع ما علامته؟ وما الفرق بينه وبين الفرق الأول؟ ما أدري سألوه بهذا اللفظ أو بمعناه، وكنت قد لقيته بالرقة سنة سبعين، فسألني عن الجنيد، فقلت: إنهم يشيرون إلى شيء يسمونه الفرق الثاني والصحو. قال: اذكر لي شيئا منه. فذكرته فضحك وقال: ما يقول ابن الخلنجي؟ قال: ما يجالسهم. قال: فأبوا أحمد القلانسي؟ قلت: مرة يخالفهم، ومرة يوافقهم. قال: فما تقول أنت؟ قلت: ما عسى أن أقول أنا. ثم قلت: أحسب أن هذا الذي يسمونه فرقا ثانيا هو عين من عيون الجمع، يتوهمون به أنهم قد خرجوا عن الجمع. فقال: هو كذلك. أنت إنما سمعت هذا من أبي أحمد القلانسي. فقلت: لا. فلما قدمت بغداد، حدثت أبا أحمد بذلك، فأعجبه قول النوري. وأما أبو أحمد فكان ربما يقول: هو صحو وخروج عن الجمع. وربما قال: بل هو شيء من الجمع. PageV05P0242(@)(@@) ثم إن النوري لما شاهدهم قال: ليس هو عين من عيون الجمع، ولا صحو من الجمع. ولكنهم رجعوا إلى ما يعرفونه. ثم بعد ذلك ذكر رويم، وابن عطاء أن النوري يقول الشيء وضده، ولا يعرف هذا إلا قول سوفسطاء، ومن قال بقوله. قال ابن الأعرابي: فكان بينهم وبين النوري وحشة، وكان يكثر منهم التعجب. وقالوا للجنيد، فأنكر عليهم وقال: لا يقولوا مثل هذا لأبي الحسين، ولكنه رجل لعله قد تغير دماغه. ثم إنه انقبض عن جميعهم، وأظهر لمن لقيه منهم الجفاء، وغلبت عليه العلة وعمي، ولزم الصحارى والمقابر. وكانت له في ذلك أحوال يطول شرحها. وسمعت جماعة يقولون: من رأى النوري بعد قدومه من الرقة ولم يكن رآه قبلها، فكأنه 
ms4564	 لم يره لتغيره، رحمه الله. قال ابن جهضم: حدثني أبو بكر الخلال قال: كان أبو الحسين النوري إذا رأى منكرا غيره، ولو كان فيه تلفه. فنزل يوما يتوضأ، فرأى زورقا فيه ثلاثون دنا. فقال للملاح: ما هذه؟ فقال: ما يلزمك. فألح عليه فقال: أنت والله صوفي كثير الفضول، هذا خمر للمعتضد. فقال: أعطني ذلك المدري، فاغتاط وقال لأجيره: ناوله حتى أبصر ما يصنع. فأخذه، ولم يزل يكسرها دنا دنا. فلم يترك إلا واحدا، فأخذ النوري، وأدخل إلى المعتضد، فقال: من أنت ويلك؟ قال: قلت: محتسب. قال: ومن ولاك الحسبة؟ قلت: الذي ولاك الإمامة يا أمير المؤمنين. فأطرق ثم قال: ما حملك على ما صنعت؟ قلت: شفقة مني عليك. قال: كيف خلص هذا الدن؟ فذكر النوري ما معناه أنه كان يكسر الدنان ونفسه مخلصة، فلما وصل إلى هذا الدن أعجبته نفسه، فارتاب في إخلاصه، فترك الدن. وعن أبي أحمد المغازلي قال: ما رأيت أحدا قط أعبد من النوري. قيل: ولا الجنيد؟ قال: ولا الجنيد. وقيل: إن الجنيد مرض، فعاده النوري، فوضع يده عليه، فعوفي لوقته. أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن رباح. أبو جعفر المصري المؤدب، مولى آل مروان. سمع : يوسف بن عدي، ويحيى بن بكير. توفي في شوال سنة ست وتسعين. روى عنه: الحسن بن رشيق، وغيره. ويعرف بابن الرقراق. أحمد بن محمد بن نافع. أبو بكر المصري الطحاوي الأصم. عن: يحيى بن بكير، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبي مصعب، وأحمد بن صالح، وجماعة. وعنه: حمزة الكناني، وسليمان الطبراني، وآخرون. توفي سنة ست أيضا. أحمد بن محمد بن زكريا. أبو بكر البغدادي الحافظ المعروف بأخي ميمون. عن: نصر بن علي الجهضمي، وطبقته. وعنه: الطبراني، وجماعة. توفي بمصر. أحمد بن محمد بن يزيد بن الأشعث. أبو حسان العنزي البغدادي القاضي المقرئ. قرأ على: ابن نشيط؛ وعلى: أحمد بن زرارة صاحب سليم. قرأ عليه: أبو الحسين بن بويان، وابن شنبوذ، وعلي بن سعيد بن الحسين. وكان من أعيان القراء. أحمد بن 
ms4565	 محمد بن الوليد. أبو بكر المري الدمشقي المقرئ. عن: أبي مسهر، وآدم بن أبي أياس، وأبي اليمان، وهشام بن عمار، ومحمود بن خالد، وجماعة. وقيل: في لقيه لأبي مسهر نظر. وكان مقرئا فاضلا. روى عنه: الطبراني، وأبو أحمد بن الناصح، وأبو عمر بن فضالة. توفي سنة سبع وتسعين. أحمد بن محمد بن مسروق. أبو العباس البغدادي الزاهد مصنف جزء " القناعة " . كان من أعيان الصوفية وعلمائهم. روى عن: علي بن الجعد، وعلي بن المديني، وخلف بن هشام، وأحمد بن حنبل، وغيرهم. وعنه: أبو بكر الشافعي، وجعفر الخالدي تلميذه، وحبيب القزاز، ومخلد بن جعفر الباقرحي، وأبي عبيد العسكري. وكان الجنيد يحترمه ويعتقد فيه. وقال أبو نعيم الحافظ: صحب الحارث المحاسبي، ومحمد بن منصور الطوسي، والسري السقطي. ومن كلامه: التصوف خلو الأسرار مما منه بد، وتعلقها بما ليس منه بد. قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: توفي ابن مسروق في صفر سنة ثمان وتسعين، وله أبع وثمانون سنة، وهو من كبار شيوخ الإسماعيلي الذين أدركهم. وقال له رجل: الضيافة ثلاث، فما زاد فهو صدقة منك علي. أحمد بن محمد بن خالد. أبو العباس البراثي البغدادي. عن: علي بن الجعد، وكامل بن طلحة، وسريج بن يونس، وغيرهم. وعنه: مخلد الباقرحي، وأبو حفص بن الزيات، والجعابي، وأحمد بن جعفر بن سلم، وعدة. قال الدارقطني: ثقة مأمون. PageV05P0243(@)(@@) قلت: توفي سنة ثلاثمائة، وهو من شيوخ الطبراني. وقد قرأ على خلف بن هشام، وحدث عنه بالقراءة عبد الواحد بن أبي هاشم. أحمد بن محمد بن دلان. أبو بكر الخيشي. عن: محمد بن بكار بن الريان، وعبيد الله القواريري، وأبي بكر بن أبي شيبة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وإسحاق النعالي. وكان لا بأس به، ودلان: بالكسر. مات سنة ثلاثمائة. أحمد بن محمد بن ساكن. أبو عبد الله الزنجاني الفقيه. من كبار الأئمة. رحل إلى العراق ومصر، وتفقه على: إبراهيم المزني، وغيره. وسمع: إسماعيل ابن بنت السدي، وأبا مصعب الزهري، وأبا كريب، والحسن بن علي الحلواني،وطبقتهم. وعنه: عبد الرحمن بن 
ms4566	 أبي حاتم، وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان، ويوسف بن القاسم الميانجي، وجماعة آخرهم إبراهيم بن أبي حماد الأبهري. قال أبو يعلى الخليلي: توفي قبل الثلاثمائة. بقي إلى سنة تسع وتسعين ومائتين. أحمد بن موسى الجنبي. خطيب جرجان. سمع: إبراهيم بن موسى الوزدولي. وعنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي. توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. أحمد بن موسى بن مخلد. الفقيه أبو العباس الغافقي المالكي. أخذ عن: سحنون، والبرقي، وجماعة. وكان ذا دين وورع. طلب للقضاء فامتنع، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. وتوفي سنة خمس وتسعين ومائتين. أحمد بن نجدة بن العريان: أبو الفضل الهروي رحل وسمع سعيد بن المنصور وسعيد بن سليمان الواسطي زجماعة وعنه أبو اسحاق البزار وأبو أحمد المزني المغفلي وكان ثقة معمرا توفي في بهراة سنة ست وتسعين. أحمد بن أبي رجاء نصر بن شاكر. أبو العباس الدمشقي المقرئ المؤدب. قرأ القرآن على: الحسين بن علي العجلي صاحب يحيى بن آدم. وقرأ بدمشق على الوليد بن عتبة. وقرأ عليه: علي بن أبي العقب، وأبو الحسن بن شنبوذ، وعبد الله بن عبدان الدراوردي. وقد روى الحديث عن: هشام، وصفوان بن صالح المؤذن، وإبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، وخلق كثير. وعنه: أبو عبد الرحمن النسائي في الكنى، وأبو علي الحصائري، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو أحمد عبد الله بن ناصح، وآخرون. توفي في المحرم سنة اثنتين وتسعين ومائتين. أحمد بن نصر بن إبراهيم. أبو عمرو النيسابوري الخفاف الحافظ. قال أبو عبد الله الحاكم: هو شيخ وحده جلالة ورئاسة وزهدا وعبادة وسخاء. سمع بنيسابور: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، والحسين بن حريث، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأقرانهم. وببغداد: إبراهيم بن المستمر، وأحمد بن منيع، وأبا همام السكوني، وأقرانهم. وبالكوفة: أبا كريب، وعباد بن يعقوب، وجماعة. وبالحجاز: أبا مصعب، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وعبد الله بن عمران العابدي، وغيرهم. وعنه: محمد بن سليمان بن فارس، وأبو حامد بن الشرقي، والشيوخ. وثنا 
ms4567	 عنه: أبو سعيد أحمد بن أبي بكر الحيري، ومحمد بن أحمد بن حمدون الذهلي، وأبو بكر الضبعي، وأهل نيسابور. وسمعت أبا زكريا العنبري يقول: كان ابتداء حال أبي عمرو أحمد بن نصر الرئيس الزهد والورع وصحبة الأبدال، إلى أن بلغ من العلم والرئاسة والجلالة ما بلغ. ولم يكن يعقب، فلما أيس من الولد تصدق بأموال، كان يقال: إن قيمتها خمسة آلاف درهم، على الأشراف والموالي والفقراء. سمعت أبا بكر - يعني الضبعي - يقول: كنا نقول إن أبا عمرو الخفاف يفي بمذاكرة مائة ألف حديث. وصام الدهر نيفا وثلاثين سنة. سمعت أبا الطيب الكرابيسي: سمعت ابن خزيمة يقول على رؤوس الملأ يوم مات أبو عمرو الخفاف: لم يكن بخراسان أحفظ منه للحديث. سمعت أبا إسحاق المزكي: سمعت السراج يقول: ما رأيت أحفظ من أبي عمرو الخفاف. كان يسرد الحديث سردا، حتى المقاطيع والمراسيل. سمعت محمد بن المؤمل بن الحسن: سمعت أبا عمرو الخفاف، يقول: كان عمرو بن الليث الصفار يقول لي: يا عم، متى ما عملت شيئا لا يوافقك فاضرب رقبتي، إلى أن أرجع إلى هواك. سمعت محمد بن حمدون الواعظ يقول: مات أبو عمرو الرئيس الذي كنا نقول عنه زين الأشراف أبو عمرو الخفاف في شعبان سنة تسع وتسعين ومائتين. أحمد بن النضر بن عبد الوهاب. أبو الفضل النيسابوري، أحد أركان الحديث. PageV05P0244(@)(@@) قال الحاكم: كان البخاري إذا ورد نيسابور كان ينزل عند الأخوين: أحمد، ومحمد ابني النضر. قال: وقد روى عنهما في " الجامع الصحيح " ، وإسنادهما وسماعهما معا، وهما سيان. سمع: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن زرارة، وهدبة بن خالد، وعبيد الله بن معاذ، وشيبان بن فروخ، وسهل بن عثمان العسكري، وأبا مصعب الزهري، وخلقا سماهم الحاكم. وقال: هو مجود في البصريين. روى عنه:خ..، وأبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن الأخرم، وأحمد بن إسحاق الصيدلاني، ومحمد بن صالح بن هانئ، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، وغيرهم. وروى خ..حديث الإفك عن الزهراني وثبتني أحمد في بعضه، وأحمد هذا هو ابن النضر 
ms4568	، وما هو بابن حنبل، والله أعلم. أحمد بن هشام بن عبد الله بن كثير الأسدي الدمشقي. أبو الحسن القارئ. عن: محمد بن مصفى، ومحمود بن خالد. وعنه: جمح بن القاسم، وأبو عمر بن فضالة، وجماعة. أحمد بن وهب بن عمرو. أبو العباس المصيصي، من ولد عقبة بن أبي معيط. له عن: حكيم بن سيف الرقي. وعنه مخلد الباقرمي حدث بغداد. مات سنة تسع وتسعين ومائتين. أحمد بن يحيى بن يزيد. أبو العباس الشيباني، مولاهم النحوي ثعلب شيخ العربية ببغداد وإمام الكوفيين في النحو. سمع: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن زياد بن الأعرابي، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن سلام الجمحي، وعلي بن المغيرة، وسلمة بن عاصم، والزبير بن بكار. وعنه: إبراهيم نفطويه، ومحمد بن العباس اليزيدي، وعلي الأخفش الصغير، وأبو بكر بن الأنباري، وأحمد بن كامل القاضي، وأبو عمرو الزاهد غلام ثعلب، ومحمد بن مقسم، وآخرون. ولد سنة مائتين، وكان يقول: طلبت العربية سنة ست عشرة ومائتين، وابتدأت بالنظر وعمري ثمان عشرة سنة، ولما بلغت خمسا وعشرين سنة ما بقي علي مسألة للفراء إلا وأنا حفظتها. وسمعت من القواريري مائة ألف حديث. قال الخطيب، وغيره: كان ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالحفظ. وقيل: كان ثعلب لا يتكلف إقامة الإعراب في حديثه. وقال إبراهيم الحربي: قد تكلم الناس في الاسم والمسمى، وقد بلغني أن أبا العباس أحمد بن يحيى قد كره الكلام في ذلك، وكرهت لكم ما كره العباس. وقال محمد بن عبد الملك التاريخي: سمعت المبرد يقول: أعلم الكوفيين ثعلب. فذكر له الفراء، فقال: لا يعشره. وقال ابن مجاهد المقرئ: قال لي ثعلب: اشتغل أصحاب القرآن بالقرآن ففازوا، واشتغل أهل الفقه بالفقه ففازوا، واشتغلت أنا بزيد وعمرو، فليت شعري، ماذا يكون حالي في الآخرة؟ فانصرفت من عنده، فرأيت تلك الليلة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي: أقرئ أبا العباس عني السلام، وقل له: إنه صاحب العلم المستطيل. قال القفطي: كان ثعلب يدرس كتب الكسائي والفراء درسا، فلم يكن يدري 
ms4569	 مذهب البصريين، ولا كان مستخرجا للقياس، ولا طالبا له، بل ينقل. فإذا سئل عن الحجة لم يأت بشيء. وعن الرياشي - وسئل لما رجع من بغداد - فقال: ما رأيت أعلم من الغلام المنبز، يعني ثعلبا. وحكى أبو علي الدينوري ختن ثعلب أن المبرد كان أعلم بكتاب سيبويه من ثعلب، لأنه قرأه على العلماء، وثعلب قرأه على نفسه. وقيل: إن ثعلبا كان بخيلا. وخلف ثلاثة آلاف دينار، وملكا بثلاثة آلاف دينار. وكان قد صحب محمد بن عبد الله بن طاهر، وعلم ابنه طاهرا، فرتب له ألف درهم في كل شهر. وله من الكتب: كتاب " الفصيح " ؛ كتاب " المصون " ؛ كتاب " أخلاق النحويين " ؛ كتاب " معاني القرآن " ؛ كتاب " ما يلحن فيه العامة " ؛ كتاب " القراءات " كتاب " معاني الشعر " كتاب التصغير كتاب ما لا ينصرف " ؛ كتاب " الأمثال " ؛ كتاب " الوقف والابتداء " ؛ كتاب " إعراب القرآن " ؛ وأشياء أخرى. وطال عمره وأصم، فرجع يوما من الجامع مع أصحابه، فصدمته دابة، فوقع في حفرة، فلم يقدر على القيام، وحمل إلى بيته يتأوه من رأسه ومات منها في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين ومائتين. أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي الملحد. صاحب الزندقة. كان حيا إلى حدود الثلاثمائة. وكان يلازم الرافضة والملحدة، فإذا عوتب قال: أنا أريد أن أعرف مذاهبهم؛ ثم كاشف وناظر، وصنف في الزندقة، لعنه الله. PageV05P0245(@)(@@) قال الإمام أبو الفرج بن الجوزي: كنت أسمع عنه بالعظائم، حتى رأيت له ما لم يخطر مثله على قلب، ووقعت إلي كتبه، فمنها كتاب " نعت الحكمة " ، وكتاب " قضيب الذهب " ، وكتاب " الزمردة " ، قال بن عقيل: عجبت كيف لم يقتل وقد صنف الدامغ فدمغ به القرآن والزمردة يزري فيه على النبوات وكتاب " الدامغ " ، الذي نقضه عليه أبو علي محمد بن إبراهيم الجبائي؛ ونقض عليه أبو الحسين عبد الرحيم بن محمد الخياط كتاب " الزمردة " . قال ابن الجوزي: نظرت في " الزمردة " فرأيت له فيه من الهذيان البارد الذي لا يتعلق بشبهة. يقول فيه: إن كلام أكثم بن صيفي فيه شيء أحسن مما في سورة " الكوثر " . وإن الأنبياء وقعوا بطلسمات. وقد 
ms4570	 وضع كتابا لليهود والنصارى يحتج لهم في إبطال نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم. وقال أبو علي الجبائي: كان السلطان قد طلب أبو عيسى الوراق، وابن الراوندي، فأما الوراق فحبس حتى مات، وهرب ابن الراوندي إلى ابن لاوي اليهودي، ووضع له كتاب " الدامغ " يطعن به على القرآن، وعلى النبي صلى الله عليه وسلم. ثم لم يلبث إلا أياما حتى مرض ومات إلى اللعنة. وعاش أكثر من ثمانين سنة. وكان ابن عقيل عاش ستا وثلاثين سنة. قلت: وقد سرد ابن الجوزي من زندقيته أكثر من ثلاث ورقات، صدف هذا الكتاب عنها. ثم رأيت ترجمته في تاريخه فقال: أبو الحسين بن الراوندي المتكلم من أهل مرو الروذ، سكن وكان من متكلمي المعتزلة، ثم فارقهم وتزندق. وقيل: كان أبوه يهوديا، فأسلم هو، فكان بعض اليهود يقول، لبعض المسلمين: ليفسد هذا عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة. وذكر أحمد بن أحمد القاضي الطبراني أن ابن الراوندي كان لا يستقر على مذهب، ولا يثبت على انتحال، حتى صنف لليهود كتاب " النصرة على المسلمين " بأربعمائة درهم كما بلغني، أخذها من يهود سامراء، فلما أخذ المال رام نقضها، حتى أعطوه مائتي درهم، فسكت. قال البلخي في مجالس خراسان: أحمد بن يحيى الراوندي المتكلم، لم يكن في زمانه من نظرائه أحذق منه في الكلام، ولا أعرف بدقيقه وجليله منه، وكان أول أمره حسن السيرة، جميل المذهب، كثير الحياء، ثم انسلخ من ذلك بأثبات عرفت له، ولأن علمه أكثر من عقله. وقد حكي عن جماعة أنه تاب عند موته. وأكثر كتبه ألفها أبو عيسى اليهودي، وفي منزل أبي عيسى مات. قال ابن النجار: ولأبي علي الجبائي عليه ردود كثيرة. ومن قوله في حديث عمار: " تقتلك الفئة الباغية " قال: المنجمون يقولون مثل هذا. وقال: في القرآن لحن. وله كتاب في قدم العالم وبقاء الصانع. وقال في القرآن: لا يأتي أحد بمثله؟ هذا كتاب إقليدس لا يأتي أحد بمثله، وكذلك بطليموس، في أشياء جمعها لم يأت أحد بمثلها. قلت: هذا 
ms4571	 ادعاء كاذب. وعن الحسن بن علي الخيشي قال: قلت لأبي الحسين الراوندي: أنت أصدق الناس، فلو اختلفت معنا إلى المبرد. فقال: نبهتني. فكان بعد يختلف إلى المبرد، فسمعت أبا العباس المبرد يقول: هذا أبو الحسين يختلف إلي منذ شهر، فلو اختلف سنة احتجت أن أقوم من مجلسي هذا وأجلسه فيه. قال ابن جميل: أنشدنا أبو الحسين بن يحيى الراوندي: ليس عجبنا بأن امرءا لطي ... ف الخصام دقيق الكلم يموت وما حصلت نفسه ... سوى علمه ما علم قال ابن النجار: بلغني أن ابن الراوندي هلك في سنة ثمان وتسعين ومائتين، أبعده الله وأسحقه. أحمد بن يحيى بن خالد بن حبا ن:أبو العباس الرقي ثم المصري الأصفر عن يحبى بن سليمان الجعفي وعنه الطبراني وغيره توفي فب ربيع الأول سنة أربع وتسعين ومائتين . أحمد بن يحيى بن إسحاق. أبو جعفر البجلي الحلواني ثم البغدادي. عنه: أحمد بن يونس، وسعدويه، وقيض بن وثيق الثقفي، وأحمد بن حنبل، وجماعة. وعنه: أبو عمرو السماك، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، والطبراني، وأبو بكر الآجري. قال الخطيب: ثقة. يذكر عنه زهد ونسك وكثرة حديث. توفي سنة ست وتسعين، وهو أخو حازم بن يحيى. أحمد بن يحيى بن الإمام يحيى بن يحيى الليثي الأندلسي. المعروف بالثائر. فقيه بارع، وشاعر محسن. توفي كهلا، وقد روى عن: أبيه، ومحمد بن وضاح. ومات سنة سبع وتسعين. أحمد بن يحيى البلاذري الكاتب. PageV05P0246(@)(@@) قد ذكرناه في عشر الثمانين على ما نقله بعضهم من أنه توفي في خلافة المعتمد. ثم وجدت أن أبا أحمد بن عدي قد روى عنه، على ما ذكره الحافظ ابن عساكر، فيجوز هنا. أحمد بن يعقوب. أبو المثنى البغدادي القاضي. أحد من قام في خلع المقتدر قديما. قال أبو عمر محمد بن يوسف القاضي: حبسونا ويئسنا من الحياة، ثم أتوا - يعني أعوان المقتدر - فأضجعوا محمد بن داود بن الجراح، فذبحوه وذهبوا. ثم عادوا بعد ساعة، فقالوا لأبي المثنى القاضي: يقول لك أمير المؤمنين بم استحللت، يا عدو الله 
ms4572	، نكث بيعتي؟. فقال: لعلمي أنه لا يصلح للأمة. فقالوا: قد أمرنا أن نستتيبك من هذا الكفر، فإن تبت، وإلا قتلناك. فقال: أعوذ بالله من الكفر. فذبحوه وأخذوا رأسه. وأما أنا فاعترفت بالذنب، فصودرت. قال: فأخذت المرآة فنظرت فيها، فإذا قد شابت لحيتي في ليلة. يعني من هول ما ورد عليه. قتل أبو المثنى سنة ست وتسعين في ربيع الآخر. أحمد بن مخلد. أبو الحسين الإصبهاني البزاز. عن: محمد بن أبان البلخي، ومحمد بن مهران الجمال، ومحمد بن عمرو زنيج. وعنه: أبو أحمد العسال، وعبد الله بن محمد بن عمر القاضي، والطبراني. توفي سنة تسع وتسعين. وقيل: سنة ثلاثمائة. قال أبو نعيم الإصبهاني: لا بأس به. أحمد بن أحمد. أبو اليسر الشيباني البغدادي اللغوي الإخباري الشاعر المعروف بالرياض، نزيل القيروان. أخذ عنه: ابن قتيبة، والمبرد، وثعلب. ولقي: دعبل بن علي، وابن الجهم، وسعيد بن حميد الكاتب. وأدخل إفريقية مراسيل المحدثين وطرقهم وأشعارهم. وكان كاتبا مترسلا، بليغا، علامة. له كتاب " لفظ المرجان في الأدب " ؛ وكتاب " سراج الهدى في معاني القرآن " ؛ وكتب الإنشاء لصاحب إفريقية إبراهيم بن أحمد بن الأغلب، ولابنه. توفي سنة ثمان وتسعين. إبراهيم بن أحمد. أبو إسحاق الخواص الزاهد شيخ الصوفية بالري. كان من كبار مشايخ الطريق. أخذ عنه: جعفر الخالدي، وغيره. وله تصانيف في التصوف. وروي عنه قال: رأيت أسودا يصلي في يوم شديد البرد، وأن العرق يسيل منه. فقلت: يا حبيبي ما هذه الشهرة؟ قال: أتراه يعريني ولا يدفيني. وعنه قال: من أراد الله لله بذل له نفسه وأدناه من قربه. ومن أراد الله لنفسه أشبعه من جنانه، ورواه من رضوانه. وقال جعفر الخالدي: سمعت إبراهيم الخواص يقول: من لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الآخرة إليه. وبت ليلة مع إبراهيم فانتبهت، فإذا هو يناجي إلى الصباح: برح الخفاء وفي التلاقي راحه ... هل يشتفي خل بغير خليله؟ وقال أبو نعيم: أنا الخالدي في كتابه: سمعت إبراهيم الخواص يقول: سلكت في البادية تسعة عشر طريقا، فيها طريق من ذهب 
ms4573	، وطريق من فضة. وفي " تاريخ الصوفية " : عن عمر بن سنان المنبجي قال: مر بنا إبراهيم الخواص وقال: لقيني الخضر، فسألني الصحبة، فخشيت أن يفسد علي سر توكلي بسكوني إليه، ففارقته. ويروي عن جمشاد الدينوري قال: خرجت فإذا بثلج عظيم يقع، فذهبت إلى تل النوبة، فإذا إنسان قاعد على رأس التل وحوله قدر خيمة، خال من الثلج، فإذا هو إبراهيم الخواص، فسلمت عليه وجلست عنده، فقلت: بم نلت هذا؟ قال: بخدمة الفقراء. توفي سنة إحدى وتسعين، وقيل: سنة أربع وثمانين. من نظراء الجنيد. إبراهيم بن إسحاق الأنصاري البغدادي. عن: لوين، وأحمد بن منيع، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي. توفي سنة ثلاث وتسعين. إبراهيم بن بندار بن عبدة الإصبهاني القطان. عن: محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، وغيره. وعنه: أبو حامد العسال، والطبراني. توفي سنة ست وتسعين. إبراهيم بن جعفر الأشعري الإصبهاني. استشهد في وقعة الهبير. روى عن: حميد بن مسعدة، وأبي عتبة الحمصي، وطائفة. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ. إبراهيم بن داود العنبري المصري. عن: عيسى بن زغبة، وعبد الملك بن شعيب بن الليث. توفي في جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين. وثقه ابن يونس. إبراهيم بن درستويه. أبو إسحاق الشيرازي. حدث ببغداد عن: لوين، ومحمد بن يحيى العدني، ومحمد بن يحيى الكندي، والحجري. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي، والطبراني. إبراهيم بن الحسن الهمداني الآرمي. ويعرف بالصيمري. PageV05P0247(@)(@@) عن: محمد بن حميد، وأبي كريب، وأبي عمار الحسين بن حارث. وعنه: أبو القاسم بن عبيد، وأبو بكر خرجة النهاوندي، وأبو بكر الإسماعيلي. إبراهيم بن الحسين. أخواه بني ميسرة الهمداني. عن: سهل بن عثمان العسكري، وأبي مصعب، وعبد الحميد بن عصام الجرجاني. وعنه: خرجة النهاوندي، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. إبراهيم بن سعيد بن معدان الهمداني البزار. عن: سويد بن سعيد، ويعقوب بن كاسب. وعنه: أبو بكر خرجة النهاوندي، وأبو بكر الإسماعيلي. توفي سنة سبع. إبراهيم بن أبي طالب محمد بن نوح بن عبدان بن خالد. أبو إسحاق النيسابوري المزكى 
ms4574	 الزاهد، إمام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال، قاله الحاكم. ثم قال: جمع الشيوخ والعلل، وسمع بنيسابور: إسحاق بن إبراهيم، وأبا قدامة، وعمرو بن زرارة، والحسين بن الضحاك، وعبد الله بن الجراح، وعبد الله بن عمر بن الرماح، ومحمد بن أبان البلخي، وأقرانهم. وبالري: محمد بن مهران، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد، وأقرانهم. ودخل على أحمد بن حنبل، وذاكره، واحتال في أخذ حكايات من لفظه، ولم يقدر على المسانيد. وسمع من: داود بن رشيد، وأحمد بن منيع، وأقرانهم. وبواسط من: بشر بن آدم، وإسحاق بن شاهين، وجماعة. وبالبصرة: نصر بن علي، والفلاس، وبندار، وغيرهم. وبالكوفة: أبا كريب، وعثمان بن أبي شيبة، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأقرانهم. وبالمدينة: أبا مصعب، ويحيى بن سليمان بن فضلة، وإسماعيل بن أبي خبزة، وهارون بن موسى الفروي، وأقرانهم. وبمكة: محمد بن يحيى بن أبي عمرو، ومحمد بن عباد، وعبد الله بن عمران، وجماعة. وعنه: أبو يحيى الخفاف، وابن خزيمة، وأكثر مشائخنا. سمعت عبد الله بن سعيد يقول: ما رأيت مثل إبراهيم بن أبي طالب، ولا رأى مثل نفسه. سمعت أبا علي النيسابوري الحافظ يقول: كنت أختلف إلى الولي بباب معمر، فقال لي بعض مشائخنا: ألا تحضر مجلس إبراهيم بن أبي طالب، فترى شمائله ومحاسنه، فأحضرني، فرأيت شيخا لم تر عيناي مثله. سمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: إنما أخرجت مدينتنا هذه ثلاثة: محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب. كنا نجلس بين يديه، كأن على رؤوسنا الطير، بينا نحن بين يديه إذ عطس أبو زكريا العنبري، فأخفى عطاسه، فقلت له سرا: لا تخفي، فلست بين يدي الله تعالى. سمعت أبا عبد الله بن يعقوب: سمعت أبا حامد بن الشرقي يقول: إنما أخرجت خراسان من أئمة الحديث خمسة: محمد بن يحيى، والبخاري، والدارمي، ومسلم، وإبراهيم بن أبي طالب. سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم: سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: قال لي محمد بن يحيى: من أحفظ من رأيت 
ms4575	 بالعراق؟ قلت: لم أر بعد أحمد بن حنبل مثل أبي كريب. ثنا أبو الوليد حسان بن محمد: سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: دخلت على أحمد بن حنبل غير مرة رجاء أن آخذ عنه حديثا، فقلت يوما حديث أبي سلمة، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " امرؤ القيس قائد لواء الشعراء إلى النار " . فقال: قيل عن الزهري عن أبي سلمة. فقلت: من ذكره عن الزهري؟ قال: أبو الجهم. فقلت: من رواه عن أبي الجهم؟ فسكت. فلما عاودته قال: اللهم سلم. فسكت. قلت: ترك الإمام أحمد التحديث لله لما في النفس فيه من الحفظ، فملأ الله البلاد بحديثه، وعاش ولده، وروى عنه شيئا كثيرا إلى الغاية، ونفع الله به العلماء والفقهاء والمحدثين. فلا مانع لما أعطى، ولا معطي لما منع. قال الحاكم: وكان إبراهيم بن أبي طالب يعيش من كراء حانوت له في الشهر بسبعة عشر درهما يتبلغ بها. وقد أملى كتاب " العلل " وغير شيء. وسمعت عبد الله بن سعيد يقول: توفي في ثاني رجب سنة خمس وتسعين. أخبرتنا زينب بنت عمر، عن المؤيد الطوسي: أنا محمد بن الفضل، أنا عمر بن مسرور، أنا إسماعيل بن نجيد: ثنا إبراهيم بن أبي طالب، ثنا أبو كريب، ثنا أبو خالد، عن شعبة، عن عاصم، عن زر، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا علي سل الله الهداية والسداد، واذكر بالهدى هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك السهم " . إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز بن المهاجر البصري. أبو مسلم الكجي صاحب السنن ومسند زمانه. ولد سنة بضع وتسعين ومائة. PageV05P0248(@)(@@) وسمع: أبا عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعبد الملك الأصمعي، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، ومعاذ بن معاذ الله، وبدل بن المحبر، وحجاج بن منهال، وسعيد بن سلام العطار، وحجاج بن نصير، وأبا زيد سعيد بن أوس الأنصاري، وخلقا سواهم. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وفاروق الخطابي 
ms4576	، وحبيب القزاز، وسليمان الطبراني، وأحمد بن جعفر الختلي، وأحمد بن جعفر القطيعي، وأبو محمد بن ماسي، وآخرون. وثقه الدارقطني، وغيره. وكان رئيسا نبيلا من سروات بلده وأولي العلم والأمانة، قدم بغداد وروى الكثير بها. قال أحمد بن جعفر الختلي: لما قدم علينا أبو مسلم الكجي أملى الحديث في رحبة غسان، وكان في مجلسه سبعة مستملين، يبلغ كل واحد صاحبة الذي يليه. وكتب الناس عنه قياما، بأيديهم المحابر، ثم مسحت الرحبة، وحسب من حضر محبرة، فبلغ ذلك نيفا وأربعين ألف محبرة، سوى النظارة. هذه حكاية صحيحة رواها الخطيب في تاريخه، عن بشر بن الرومي، قال: سمعت الختلي، فذكرها. وقال غنجار في " تاريخ بخارى " : ثنا أبو نصر أحمد بن محمد: سمعت جعفر بن الطبسي يقول: كنا ببغداد عند أبي مسلم الكجي، ومعنا عبد الله مستملي صالح جزرة، فقيل لأبي مسلم: هذا مستملي صالح. قال: من صالح؟ قال: صالح الجزري. فقال: ويحكم ما أهونه عندكم، ألا تقولوا سيد المسلمين؟ وكنا في أخريات الناس، فقدمنا وقال: كيف أخي وكبيري، ما تريدون؟ قلنا: أحاديث ابن عرعرة، وحكايات الأصمعي. فأملى علينا من ظهر قلب. وكان ضريرا، مخضوب اللحية. وعن فاروق الخطابي قال: لما فرغنا من السنن على أبي مسلم، عمل لنا مأدبة، أنفق فيها ألف دينار. وقد مدحه أبو عبادة البحتري الشاعر. وبلغنا أنه لما حدث تصدق بعشرة آلاف درهم شكرا لله. وتوفي ببغداد في سابع محرم سنة اثنتين وتسعين، ونقلوه إلى البصرة، فدفن بها. إبراهيم بن عبد الله بن معدان الإصبهاني. عن: محمد بن حميد الرازي، وأحمد بن سعيد الهمداني، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، وآخرون. توفي سنة أربع وتسعين ومائتين. إبراهيم بن علي بن محمد بن آدم. أبو إسحاق الذهلي النيسابوري. سمع: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح، وابن راهويه، وجماعة. وفي الرحلة: علي بن الجعد، ويحيى الحماني، وأبا مصعب الزهري. وعنه: أبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن صالح بن هانئ، وعلي بن جمشاد، وأبو الفضل محمد 
ms4577	 بن إبراهيم، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وطائفة. قال الحاكم: سألت أبا زكريا العنبري وعلي بن جمشاد، عنه فوثقاه. توفي في شعبان سنة ثلاث وتسعين. إبراهيم بن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي بن دحيم. سمع: أباه، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: ابن أخيه عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، والطبراني، وأبو أحمد بن عدي، وأبو عمرو بن مطر، وخلق كثير. وكان ثقة. بقي إلى حدود الثلاثمائة. إبراهيم بن محمد بن الحارث بن ميمون. أبو إسحاق الإصبهاني المعروف بابن نائلة، وهي أمه. سمع: إسماعيل بن عمرو البجلي. وفي الرحلة: سعيد بن منصور، وعمار بن هارون، وسعيد بن فلان، وروح بن عبد المؤمن، ومحمد بن المغيرة الإصبهاني. وعنه: أبو أحمد العسال، والطبراني، وأحمد بن بندار، ومحمد بن إسحاق بن أيوب، وآخرون. توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين. إبراهيم بن محمد بن الهيثم. أبو القاسم البغدادي صاحب الطعام. روى عن: محمد بن الصباح الجرجرائي. وعنه: الطبراني. إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ الآدمي. صدوق. عن: الوليد بن شجاع، وأحمد بن بهلول. وعنه: أحمد بن المنادي وقال: توفي سنة ثلاث وتسعين. إبراهيم بن محمود بن حمزة. أبو إسحاق النيسابوري القطان المالكي الفقيه. رحل فتفقه على: ابن عبد الحكم. وسمع: أحمد بن منيع، وجماعة. وعنه: حسان بن محمد الفقيه، وأبو بكر النقاش. وكان فقيها بارعا صواما قواما مجاهدا. وكان شيخ المالكية بنيسابور. توفي سنة ثمان وتسعين. وقيل: توفي في سنة تسع وتسعين. قال الحاكم: سمعت محمود بن محمد يقول: قال لي عمي إبراهيم: قال لي ابن عبد الحكم: ما قدم علينا خراساني هو أعرف بطريقة مالك منك، فإذا رجعت فادع الناس إلى رأي مالك. PageV05P0249(@)(@@) قال: وكان عمي يصوم النهار ويقوم الليل، ولا يدع الجهاد في كل ثلاثة أعوام. إبراهيم بن معقل بن الحجاج. أبو إسحاق النسفي قاضي نسف وعالمها. رحل وكتب الكثير. وسمع: جنادة بن الغلس، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وأقرانهم. وروى " الصحيح " عن أبي عبد الله البخاري. وكان فقيه النفس، عارفا باختلاف العلماء. روى 
ms4578	 عنه: ابنه سعيد، وعبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن زكريا النسفيون، وعلي بن إبراهيم الطعان، وخلف بن محمد الخيام، وخلق سواهم. صنف " المسند " و " التفسير " وغير ذلك. وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وتسعين. إبراهيم بن موسى بن جميل. أبو إسحاق الأندلسي التدميري مولى بني أمية. رحل وأخذ عن: عمر بن شبة، ومحمد بن عبد الله بن الحكم الفقيه، وأبي بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وأحمد بن أبي خيثمة، وطائفة. وعنه: قاسم بن أبي الأصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أعين، وسعيد بن جابر، ومحمد بن قاسم الأندلسيون، وأبو جعفر الطحاوي، والطبراني، وابن يونس. وقد روى عنه النسائي شيئا في " الكنى " عن رجل، عن ابن المديني. قال ابن الرفضي: كان كثير الغلط. توفي سنة ثلاثمائة بمصر، وكان قد سكنها. وثقه ابن يونس. إبراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي. سمع: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، وأمية بن بسطام، وجماعة. وعنه: أبو بكر النجاد، وابن قانع، وأبو بكر الشافعي، وعلي بن لؤلؤ. وثقه الدارقطني. وتوفي في جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين. في " مجالس الخلال " ، روايته عن علي بن الحسن بن شقيق. وهذا وهم، لم يدركه. وكان مولده سنة سبع ومائتين. ؟؟؟إبراهيم بن الفضل بن غسان. أبو أمية الغلابي البغدادي البزار القاضي. حدث عن: أبيه بالتاريخ؛ وعن: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأحمد بن عبده الضبي، وغيرهما. قال الخطيب: كان بزازا، فاستتر ابن الفرات الوزير عنده في نكبة أصابته، فقال: إن وليت الوزارة ما تريد أن يفعل بك؟ قال: تقلدني شيئا. فلما وزر أحسن إليه وولاه قضاء البصرة والأهواز. وكان قليل العلم. فلما عزل ابن الفرات قبض عليه متولي البصرة وسجنه، إلى أن مات سنة ثلاثمائة. قال الدارقطني: ليس به بأس. ؟إدريس بن عبد الكريم. أبو الحسن البغدادي الحداد المقرئ. قرأ على: خلف البزاز. وسمع: عاصم بن علي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وجماعة. قرأ عليه: أبو بكر 
ms4579	 محمد بن الحسن بن مقسم، وأبو الحسين أحمد بن ثوبان، وأبو الحسن بن شنبوذ، وأبو علي أحمد بن عبد الله بن حمدان بن صالح، وآخر من زعم أنه قرأ عليه الحسن بن سعيد المطوعي. وروى عنه: ابن مجاهد، وأبو بكر النجاد، وإسماعيل الخطبي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر القطيعي، وسليمان الطبراني، وخلق. قال الدارقطني: ثقة وفوق الثقة بدرجة. توفي في يوم عيد النحر سنة اثنتين وتسعين. وله ثلاث وتسعون سنة. وقد قرأ عليه المطوعي الكسائي وقال: قرأت على قتيبة بن مهران، وقرأ على الكسائي تابعه ابن شنبوذ. ؟إسحاق بن أحمد بن النضر العبقي الموصلي السماك. عن: إسحاق بن إسرائيل، ويعقوب الدورقي، وجماعة. وعنه: يزيد بن محمد في تاريخه، وقال: توفي سنة اثنتين وتسعين. إسحاق بن إبراهيم بن جابر. أبو يعقوب التجيبي المصري القطان. عن: سعيد بن أبي مريم. وعنه: أبو سعيد بن يونس، والطبراني. توفي في جمادى الآخرة سنة ست وتسعين. وقال ابن يونس: ما علمت إلا خيرا. إسحاق بن إبراهيم المصري الجلاب. ويعرف بفقيقيعة. يروي عن: حرملة، وغيره. وعنه: أبو سعيد بن يونس وقال: مات سنة ثمان وتسعين. إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن نفيس البغدادي الهمداني. أبو العباس بن النابتي. ولي أبوه قضاء همدان مدة. وحدث عن: أبيه، وابن عمار الحسين بن حارث، ومحمود بن غيلان، وجماعة. وعنه: أبو الشيخ، وأحمد بن بندار، وأهل أصبهان. إسحاق بن إبراهيم بن داود. أبو يعقوب الأصبهاني المؤدب. عن: حميد بن مسعدة، وسعيد بن يحيى سعدويه. وعنه: أبو أحمد العسال، وأحمد بن بندار. إسحاق بن حاجب البغدادي المعدل. عن: خليفة بن خياط، ومحمد بن بكار بن الريان. وعنه: أبو بكر النجاد، وعبد الصمد الطستي، وغيرهما. PageV05P0250(@)(@@) وتوفي سنة أربع وتسعين. وقيل: سنة سبع. وثقه أبو بكر الخطيب. إسحاق بن حنين بن إسحاق. أبو يعقوب العبادي، نسبة إلى عباد الحيرة وهم من قبائل شتى من النصارى، نزلوا الحيرة، ولما بنيت الكوفة خربت الحيرة. وكان هذا الكلب أوحد عصره في علم الطب كأبيه. وكان 
ms4580	 يعرف الكتب اليونانية. وكان قد انقطع إلى الوزير أبي القاسم بن عبيد الله، وقد ابتلي بالفالج في آخر عمره، وما أغنى عنه بصره بالطب، فنسأل الله العافية. مات سنة ثمان وتسعين. إسحاق بن خالويه. أبو يعقوب الياسري الواسطي. روى عن: علي بن بحر. وعنه: الطبراني. إسحاق بن يعقوب. أبو موسى اليحمدي الفقيه. أول من كتب الشافعي إلى بلد استراباذ. وكان صدوقا عالما محدثا. سمع: قتيبة، وابن راهويه، وهشام بن عمار، وحرملة التجيبي، وخلقا. وعنه: محمد بن أحمد الغطريف، وجعفر بن شهرزيل. أسلم بن سهل بن أسلم بن زياد بن حبيب الحافظ. أبو الحسن الواسطي الرزاز بحشل صاحب " تاريخ واسط " . سمع: جده لأمه وهب بن بقية، وسليمان بن أحمد الواسطي، ومحمد بن خالد بن عبد الله، وخلقا بعد الثلاثين ومائتين. وكان يفهم ويدري الفن. روى عنه: محمد بن عثمان بن سمعان، ومحمد بن عبد الله بن يوسف، وإبراهيم بن يعقوب الهمداني، وعلي بن حميد البزاز، ومحمد بن جعفر بن الليث الواسطي، وأبو القاسم الطبراني. توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين. وقال خميس الحوزي: بحشل الرزاز منسوب إلى محلة الرزازين، ومسجده هناك، ثقة، ثبت، إمام، يصلح للصحيح. إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان بن نوح. أمير خراسان أبو إبراهيم، وابن أميرها. كان عالما فاضلا عادلا حسن السيرة في الرعية، مكرما للعلماء، مشهورا بالشجاعة والإقدام، ميمون الفقه. جرت له واقعة غريبة فقال الحاكم: سمعت ابن قانع ببغداد يقول: سمعت عيسى بن محمد الطهماني يقول: سمعت الأمير إسماعيل بن أحمد يقول: جاءنا أبونا بمؤدب يعلمنا الرفض، فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه أبو بكر، وعمر، فقال: لم تسب صاحبي؟ فوقفت، فقال لي بيده هكذا، ونفضها في وجهي، فانتبهت فزعا أرتعد من الحمى. فمكثت على الفراش سبعة أشهر، وسقط شعري، فدخل أخي فقال: أيش قصتك؟ فحدثته. فقال: اعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاعتذرت وتبت. فما مر لي إلا جمعة حتى نبت شعري. وقال أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي: لو 