ms121	 فأحدها أن يكونوا يظنون أنهم سيتلافون ويصلحون الشرور الواقعة بهم عند الإقدام على ذلك الشيء الذي يخافون من فعله وقوع الشر بهم وأنهم لا يألمون منه أو لا يهلكون، أعني من ذلك الشر الواقع بهم. ومنها أن يكونوا قد أشفوا مرارا كثيرة على الشر العظيم وتخلصوا منه، فإن هذا مما يشجعهم على الشر المخوف.(@)(@@) قال: وقد يوجد الناس غير خائفين من الشرور المتوقعة ولا مكترثين بها على جهتين: إحداهما أن يكونوا لم يجربوا ذلك الشيء المخوف، أعني أن يكونوا غير عالمين به. والجهة الثانية: أن يكونوا مجربين له عالمين به، وذلك بين مما يعرض عند ارتجاج البحر وهوله للراكبين له. فإن الذين لم يجربوا أهوال البحر يوجدون شجعانا فيه لجهلهم بعواقبه، والذين لهم تجربة به يوجدون شجعانا أيضا عليه لما اطرد لهم من السلامة فيه. ومما يؤمن من الشر المخوف أن يكون غير مخوف عند شبيهه الإنسان ونظيره، أو عند من هو دونه، وإن كان قد يظن أنه قد يتخطى الشر الدون ويعتمد الأرفع، ولذلك قيل:(@)(@@) إن الرياح إذا ما أعصفت قصفت ... عيدان نجد ولم يعبأن بالرتم.(@)(@@) لكن المطرد هو الأول. والذين يظنون أنهم أفضل من الرؤساء المتسلطين عليهم فليس يخافون منهم. وكذلك الذين هم بالحقيقة أفضل والذين يساوونهم في الفضل ليسوا بخائفين أيضا لهم. وكذلك الذين يظنون أنهم يفضلونهم في الأشياء التي بها صح لهم التسلط والرياسة، مثل كثرة المال وشدة البدن ونصرة الإخوان وأهل البلد وعدة الحرب إما كلها وإما النفيسة الخطيرة منها عند تلك الأمة. فإن ذلك يختلف. ومما يشجع ويؤمن ألا يوجد المرء ظالما لأحد إلا لعدوه ظلما يخيف به عدوه فقط. وبالجملة: فالصنف من الناس الذين يكونون على حال جميلة فيما بينهم وبين الله آمنون. وكذلك الذين يكونون على حال جميلة فيما بينهم وبين الناس. وكذلك من كان عند الناس بهذه الحال ربما يتوسم فيه من العلامات الدالة على حسن الحال عند المعاملة. والذين تكون أحوالهم جميلة عند أصحاب الألسنة، أعني المتسلطين بألسنتهم، كالخطباء والشعراء 
ms122	، وعند العقلاء فهم أيضا غير خائفين، لأنهم إذا كانوا آمنين عند هؤلاء، فأحرى أن يكونوا آمنين عند غيرهم قال: والغضب أيضا مما يشجع. ومما يشجع الإنسان ويبعث غضبه أن يكون مظلوما لا ظالما. والمظلوم إنما يشجع لمكان الغضب، ولما يعتقد من أن الله تعالى ناصر للمظلومين. ومما يشجع على فعل الشيء أن يظن الإنسان أنه لا يلقى عليه شرا، وإن لقي، أنه يقاومه ويتلافى إفساده.(@)(@@) قال: فأما المشجعات والمخوفات فقد قيل فيها بالكفاية.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الحياء والخجل(@)(@@) PageV01P067(@)(@@) قال: فأما الأشياء هي التي منها يستحى أو لا يستحى، وعند من يكون الحياء من الناس وأي حالة فيها هي الحالة التي إذا كانت في الإنسان عرض له هذا الانفعال، فذلك يعلم مما نقوله. فليكن الخزي أو الاستحياء حزنا أو اختلاطا يعرض عن وقوع الشرور التي تصير المرء غير محمود، إما في الحال الحاضرة وإما فيما سلف وإما فيما يستقبل.(@)(@@) وأما الوقاحة فاستهانة وقلة ألم واكتراث بحدوث هذه بأعينها، أعني التي يكون منها الحياء.(@)(@@) وإذا كان هذا هو حد الاستحياء، فبين أنه إنما يستحي المرء من هذا النحو، أعني مما كان من الشرور يظن قبيحا مستبشعا إذا ظهر عليه أو على من يعنى به. وكلما كان من هذا النحو فهو إما من فعل الشرارة، وإما من فعل الرداءة. وأعني بفعل الشرارة ما يلحق الغير منه مضرة، مثل جحد الوديعة وركوب الظلم؛ وأعني بفعل الرداءة النقائص التي لا يلحق الغير منها في الأكثر مضرة مثل إلقاء السلاح والفرار جبنا وخوفا.(@)(@@) قال: ومن الشرور القبيحة التي يستحي منها معاشرة الذين لا ينبغي أن يعاشروا، وحيث لا ينبغي أن يعاشروا. والذين لا ينبغي أن يعاشروا هم ذوو الشرارات وذوو الأخلاق الدنيئة. ومن الشنيع أيضا الذي يستحي منه الأكتساب من الأمور الحقيرة أو المستقبحة أو من الضعفاء كالذي يرزأ من المساكين أو من الأموات.(@)(@@) قال: ومن هذا يقال في المثل: ولو من الميت أكفانه. وهذا كله من قبح المكسب واللؤم.(@)(@@) ومن الخلق التي يستحي منها أن يكون 
ms123	 الإنسان موسرا ولا ينتفع من ماله بشيء. وإن انتفع فنفع يسير. ومن ذلك يسئل المقلين ويحتاج منهم وأن يتسلف أيضا حيث لا يصلح به وأن يكون إذا وعد إنسانا بشيء فتقاضاه ذلك الشيء سأله هو أيضا حاجة ليدفعه بذلك عن تقاضي ما وعده. وعكس هذا، أعني إذا سئل شيئا ما تقاضى هو السائل ما كان قد وعده به ليدفع عن نفسه السؤال. ومما يستحي منه أن يمدح الإنسان المرء عندما يرى ذلك الإنسان مقتدرا على قضاء الحوائج ولا يمدحه في غير ذلك الوقت، بل إذا خاب رجاؤه ربما قلب في ذمه.(@)(@@) قال: ومما يستحي منه التملق وهو قريب من أن يكون مدحا، وذلك مثل أن يمدح المرء بأكثر مما فيه، أو يخرج المساوئ والنقائص في صور الفضائل، أو يجد إنسان وجعا أو مصيبة فيظهر أنه أشد تألما منه وأشد حزنا، وما أشبه ذلك مما هو من هذا النحو، أعني من علامات التملق. ومما يستحى منه قلة الصبر عند الوجع أو الشدة، مثل ما يعرض للشيوخ الذين يتخيلون أن بهم من ضعف الشيخوخة أكثر مما بهم، ومثل ما يعرض للمترفين وذوي السلطان الذين يجزعون لمكان سلطانهم من أدنى شيء يصيبهم، إذ كانوا يرون أنه لا ينالهم مكروه. وكذلك من سوى هؤلاء ممن هو أضعف منهم، أعني ممن يخيل إليه في الضعف اليسير الذي به أن به ضعفا عظيما. فإن هذه الأحوال كلها مذمومة وهي من علامات الخور والمهانة. ومما يستحي منه أن يكون المرء يعير ويلوم من سواه بحسن الانفعال أو الفعل، مثل أن يلومه على فعل السخاء أو عن المحاماة عن أصدقائه أو على الإشفاق والرحمة. ومن ذلك أن يمدح المرء نفسه أو أن يعد منها بأشياء جميلة، أو ينسب إلى نفسه أفعال غيره. فإن هذه كلها من علامات المخرقة.(@)(@@) قال: ومن هذه الأخلاق المذمومة التي ذكرناها يستدل على ما لم يذكر منها لأن لكل واحد من الشرور ومساوئ الأخلاق أفعالا وعلامات تدل عليه.(@)(@@) PageV01P068(@)(@@) قال: ومن المستقبح من الإنسان أن 
ms124	 تكون أفعاله في صورة ما هو قبيح وإن لم تكن قبيحة، مثل أن يكون الإنسان من أهل بيت أو من أهل مدينة هم أهل قبائح، فإن الإنسان قد يلحقه من قبل هؤلاء مخاز وإن لم تكن له أشياء يخزى منها في نفسه. ومما يعير به الإنسان أن يكون أشباهه من الناس يفعلون أفعالا جميلة ولا يشركهم هو فيها، أعني في كلها أو أكثرها. وأعني بالأشباه المتساوين في الجنس والذين هم من مدينة واحدة، والأتراب، أعني ذوي الأسنان المتقاربة، والذين تجمعهم حالة واحدة: إما حلف، وإما صداقة، وإما غاية واحدة يقصدونها؛ وبالجملة جميع الذين يستوون في شيء واحد، مثل أن يكونوا أهل صناعة واحدة أو عمل واحد. وإنما كان ذلك كذلك، لأن مباينة المرء من يساويه ومخالفته له قبيح مستنكر حتى في العقوبات النازلة بهم والشرور التي تنالهم، وذلك أن النكبة التي تنال مثلا أهل المدينة، والغموم التي تنال الأصدقاء، متى لم يشاركهم الإنسان فيها، كان قبيحا به، وكذلك جميع الخيرات والشرور الباقية.(@)(@@) قال: وجميع أفعال المخازي التي ذكرناها إنما تظهر في هؤلاء الأصناف من الناس الذين عددنا، وذلك في الأكثر مثل الجشعين والخوارين وما أشبههم. وهذه الأفعال التي ذكرناها هي أفعال تصدر عن الشرارة وقبح الأخلاق، ولا سيما إذا كان الإنسان من تلقاء نفسه هو السبب فيما كان من هذه الأفعال أو يتوقع أن يكون.(@)(@@) قال: وأما المخازي التي تلحق الإنسان مما يناله من غيره أو يذعن له أو تتصل به بأي وجه اتصل، فكل ما كان مما يؤدي به إلى أن يهوى بها عند الناس وأن يعير به، وذلك مثل جميع الهئات البدنة القبيحة، مثل أن تحلق لحيته، أو يتزيا الرجل بزي المرأة، ومثل جميع الفواحش التي تفعل بالنساء والصبيان. ومن هذا الفضيحة والهوان، وأعني بالفضيحة الاشتهار عند الناس بأمر قبيح، وبالهوان مثل أن يزدرى به فيظلم أو يكون وحيدا لا ناصر له. ومن هذه الأشياء القبيحة التي يركبها الإنسان ويصبرعليها من غيره لمكان الطمع والجشع، مثل الذين لا 
ms125	 يبالون بأي وجه اكتسبوا المال من أوجه خسة المكسب. وسواء كانت الأشياء لاحقة للإنسان باختيار منه أو بغير اختيار، مثل فعل الفواحش بنساء الإنسان أو ولده، فإنه يلحقه بذلك العار، سواء كان باختياره أو بغير اختياره. ومما يستحى منه الا يأخذ الإنسان بثأره.(@)(@@) قال: فهذه التي ذكرناها وما أشبهها هي الأحوال التي إذا كانت في الناس استحيوا وخزوا منها، وهي الأشياء التي تفعل الخزي والاستحياء.(@)(@@) لأن الخزي والاستحياء إنما يعرض للمرء إذا تخيل الأمر الذي يحمد عليه أو الأمر المحمود وأنه قد عدمه. ومن أجل أن الخزي إنما يكون من قبل تخيل عدم الحمد، وكان عدم الحمد إنما يكترث منه إذا كان من قبل الفضلاء من الناس، فبين أنه ليس يستحى من كل أحد من الناس. وإذا كان الأمر كذلك، فإنما يستحي المرء بالجملة من القوم الذين يألم بفقد مديحهم. وأحد هؤلاء هم الصنف من الناس الذين يتعجبون منك ويرون لك فضلا كبيرا؛ وكذلك الصنف من الناس الذين تتعجب أنت منهم تستحي منهم؛ والذين تحب أن يكروموك تستحي أيضا منهم.(@)(@@) قال: والذين لا يستخف بحمدهم فقد يحب أن يكونوا متعجبا منهم. وإنما يتعجب من كل من كان له خير ما من الخيرات الخطيرة النفيسة، مثل الملك والحكمة، أو يكون الذي يتعجب منه عنده خير من الخيرات التي يكون المتعجبون منه محتاجين إليها جدا جدا، أو يحتاج إليها من هو رئيس على المتعجب؛ وبالجملة: من هو أرفع قدرا من المتعجب.(@)(@@) قال: والذين يحب الإنسان أن يكون مكرما عندهم هم أشباهه من الناس، وذلك إما أترابه وإما قومه وإما أهل مدينته أو أهل صناعته. والصنف أيضا من الناس الذين يعتقد المرء فيهم أن ظنونهم واعتقاداتهم فيه اعتقادات صادقة من قبل أنه يرى أنهم ذوو لب وعقل، مثل المشايخ وذوي الآداب فإن الإنسان يحب الكرامة من هؤلاء.(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) قال: والأشياء القبيحة التي هي ظاهرة للأبصار، وفعلها علانية هي مما يخزى المرء منها أكثر من غيرها. ولذلك يقال في المثل: إنما الخزي فيما تراه العين 
ms126	. وإذا كان الأمر كذلك، فقد ينبغي أن يكون الاستحياء أكثر من الذين هم أبدا حضور وبالقرب من الإنسان، ومن الذين ينظرون إليه من أجل أنهم منه بمرأى العين. والذين لا يستحيون من هؤلاء فهم صنف مذمومون من الناس، لأنه معلوم أن الذين يبصرون أفعال الإنسان فإما يحمدون وإما يذمون. وتخيل عدم الحمد هو الذي يفعل الحياء كما تقدم.(@)(@@) قال: والصنف من الناس الذين لا يسترسل المرء إليهم ويتحفظ منهم فقد يستحي منهم. وهذا الصنف هم الذين يعتقد الإنسان فيهم أنه ليس عندهم رأي يعبأ به ويعتمد عليه في الأمر الذي أخطأ فيه أو يظن أنه أخطأ فيه، حتى يكونوا هم الذين يسددونه إن أخطأ فيه أو يبصرونه ظنه. لأنه إنما يسترسل الإنسان في أفعاله أو يبوح بها عند خواص الناس، وهم إما الصنف من الناس الذي يعتقد فيهم أن عندهم تسديدا له وتقويما، ولذلك لا يستحي المتعلم من استاذه، وإما الأصدقاء الذين يطرح الإنسان معهم المؤونة. وإنما كان المرء يتحفظ ممن عدى هذين الصنفين أن يبوح لهم بقول أو يسترسل بحضرتهم في فعل لأنهم يذمونه على ذلك، حتى أنه إن باح بشيء ظنه، ولم يكن كما ظن، أعتقد فيه أن ذلك الذي قد باح به قد فعله، وفضحوه في ذلك، سواء كان ذلك الأمر كما ظن، أو لم يكن. ولذلك كان المظلوم لا يفصح بالشر الذي يتوقعه بالظالم إلا لهذين الصنفين من الناس، أعني الذين يعبأ بآرائهم ويعتمد عليها حيث يخاف الخطأ أو الأصدقاء.(@)(@@) قال: والصنف من الناس الذين يحفظون مساوئ الأخلاق وينهونه عن الخطأ مستحى أيضا منهم وممقوتون.(@)(@@) وكذلك الصنف من الناس الذين انتدبوا لبث مساوئ المعارف وخطئهم كفعل المزدرين المستهزئين. وأعني بالمزدرين المخسسين للإنسان، وبالمستهزئين المحاكين له، أعني الذين يحاكون الشيء على جهة الازدراء به، وهؤلاء ممقوتون مستحى منهم. واسم الحشمة أحق بهؤلاء الذين ذكرهم من اسم الحياء، وذلك أن الحياء يكون ممن يظن به خيرا، والحشمة تكون ممن يظن به شرا. ولهذا كان الحياء من أهل الشر 
ms127	 ممزوجا بخوف. وممن يستحي المرء منهم الذين لم يحقروه قط في شيء لأنه يحسب أنه عندهم بمنزلة المتعجب منه. وممن يستحى منه الذي احتاج إليك في حاجة فقضيتها له، لأنه عندك ممن يمدحك ولا يذمك. ومن هؤلاء أيضا - أعني الذين يستحي الإنسان منهم - الذين يريدون أن يستحدثوا صداقة الإنسان، لأنهم في هذه الحال إنما يعرفون منه الفضائل فقط فهو يستحي من أن يقفوا على مخزى. ومن الذين يستحي منهم الذين لم يطلعوا للإنسان على شيء يستحي منه.(@)(@@) قال: ثم إنه ليس إنما يستحيون من هذه القبائح التي ذكرت، بل من العلامات والدلائل التي تدل علها. وذلك أنه ليس من الزنا يستحيون فقط، لكن ومن الدلائل التي تدل على الزنا. وكذلك ليس يستحيون من فعل الفواحش أنفسها، ولكن ومن النطق بها، لأن النطق بها علامة أو دليل على فعلها. فهؤلاء هم أصناف الناس الذين يستحى منهم.(@)(@@) وأما الذين لا يستحى منهم فالذين يسترسل الإنسان إليهم ويطلعون على أمره. وهؤلاء صنفان: إخوان ومساعدون. فأما الإخوان فهم الذين يطرح معهم الإنسان فعل الجميل الذي هو جميل عند الجمهور من غير أن يكون بالحقيقة كذلك. وأما المساعدون فهم الذين يطرح معهم فعل الجميل بإطلاق كان جميلا في الحقيقة أو في بادي الرأي. ومن الذين لا يستحي الإنسان منهم الذين يستخف بهم ويستحقرهم، لأنه لا يبالي باعتقادهم فيه كان خيرا أو شرا ولا ما يكون عنهم من مدح أو ذم، كما ليس يستحي أحد من البهائم والأطفال.(@)(@@) قال: وليس استحياء المرء من معارفه ومن الأباعد استحياء بجهة واحدة.(@)(@@) وذلك أن الحياء الذي يكون بحضرة من يعرفك يكون مما هو في الحقيقة قبيح، وممن لا يعرفك يكون مما هو في الظن والمشهور قبيح.(@)(@@) فهؤلاء هم أصناف الناس الذين يستحى منهم والذين لا يستحى منهم.(@)(@@) PageV01P070(@)(@@) وأما أصناف الناس الذين يوجد لهم هذا الانفعال كثيرا، أعني الحياء، فمنهم الذين يعتقدون في أنفسهم أنهم واحد من الأصناف الذين ذكرنا أنه يستحى منهم مثل المتعجب منهم. والمتعجبون الذين ذكرنا أنه 
ms128	 يستحى منهم فإنه متى اعتقد إنسان في نفسه أنه واحد من هذين بادر إليه الخجل من أدنى شيء مخافة أن ينقص في عين الذي يتعجب منه، إن كان يعتقد في نفسه أنه يتعجب منه. وأما المتعجب من غيره فإنما يسارع إليه الخجل بسبب أن المتعجب من كل شيء يعظم عنده كل شيء فهو يتأثر عن القبيح اليسير ويخاف منه ما لا يخاف كثير من الناس. ومن هذا الصنف من الناس، أعني الذين يسرع إليهم الحياء، الناس الذين يهوون أن يكونوا عند غيرهم متعجبا منهم. والذين يحتاجون إلى الناس في ضرورات أحوالهم يستحيون كثيرا.(@)(@@) قال: وقد يسرع الحياء إلى الصنف من الناس الذين ليسوا بمحمودين في الغاية ولا مذمومين، لأنهم يخافون أن يسارع إليهم الذم. وهؤلاء هم محمودون بقدر ما؛ فإن الحياء ليس يكون ممن ليس بمحمود أصلا.(@)(@@) قال: والإنسان إنما يستحي أكثر ذلك حيث يكون الذي يستحي منهم ينظرون إليه.(@)(@@) قال: ولذلك لما أراد فلان أن تشتد أنفة فلان لرجلين مشهورين عندهم من قبل الخزي والعار الذي يلحقه في التواني في المحاماة عن اليونانيين أوهمه أن اليونانيين قيام ينظرون إليه ولم يجترئ أن يقول له إن هذا سيصل إلى اليونانيين، وإنما فعل هذا لتشتد أنفته في المحاماة. ولذلك ما كان ذوو الأنفة والحمية إذا امتعضوا لإنسان ما أو لناس ما في ضيم جرى عليهم يتشوقون إلى أن يرى امتعاضهم الذين امتعضوا لهم حيث جرى عليهم ذلك الضيم وخاب ظنهم في الظفر بالذي أجرى عليهم ذلك الضيم، أعني ضيم الذين ضيموا.(@)(@@) قال: وما أعجب ما يظهر من ذوي الحمية والأنفة عند الأفعال التي يستحى منها وذلك في الأمور التي تلحقهم أو تلحق آباءهم أو تلحق من يتصل بهم، وبالجملة من يستحيون بسببه وهم الناس الذين ذكرنا. وكذلك تظهر منهم الأفعال العظيمة في النصرة والمحاماة للذين ينسبون إليهم مثل المعلمين لهم أو المشيرين عليهم أو المسودين لهم وكل من يشبه هؤلاء ممن يحبون أن يكموه فما أكثر ما يفعل ذوو الحمية والأنفس 
ms129	 الكبار في أمثال هذه المواطن، ولا يغفلون عن شيء يوجب النصرة حتى (لا) يلحقهم عار من أجل توانيهم في ذلك. وأكثر ما يكون هذا الفعل منهم إذا توهموا أن أولئك الذين امتعضوا لهم قيام ينظرون إليهم وأنهم لا يزالون يترددون بينهم، فيتكرر الخزي والحياء منهم فيما توانوا فيه ووقعوا فيه من القبيح.(@)(@@) قال: ولذلك لما قدم ملك من ملوك التغلب الذين كانوا في اليونانيين قوما منهم إلى القتل وكان في جملتهم شاعر منهم، قال لهم حين ستروا وجوههم وأستحيوا من العار الذي لحقهم في قتله صبرا! إنما كان يجب لكم أن تفعلوا ذلك، يعني ستر وجوههم والحياء من هذا الفعل، لو كنتم غدا وبعد غد تترددون حتى ينظر إليكم اليونانيون مرة بعد مرة. وأما وأنتم مفقودون في هذه الحال ولا تخافون أن تنظروا بعد إلى اليونانيين، فما يجب لكم أن تستحيوا.(@)(@@) قال: فهذه جملة ما قيل في الحياء. وأما القول في الوقاحة فمعلوم أنا نقدر على معرفته من الأشياء التي قيلت في باب الحياء إذ كانت هي أضدادها، يعني أنا نعلم في الوقاحة الأشياء الثلاثة المضادة للأشياء الثلاثة التي علمناها في باب الحياء، أعني ممن يستحي ومن الذي يستحي ومن أي الأشياء يكون الحياء.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في إثبات المنة(@)(@@)(@@)(@@) | وشكرها وفي إنكارها وكفرها(@)(@@) قال: فأما معرفة من هو ممتن عليه وهو الذي يجب عليه الشكر، وما الأشياء التي هي منن، ومن الناس الذين يمتنون، وهي المواضع الثلاثة التي منها يثبت الخطيب المنة، فنحن مبينون ذلك فنقول:(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) إن المنة هي التي بها يقال لذي المنة أنه ممتن. والأشياء التي إذا فعلت كانت منة هي أحد أمرين: إما خدمة وهو العون بالبدن، وإما صنيعة وهو العون بالمال أو الجاه. وقد يكون العون بالبدن والمال من قبل الجاه. وإنما تكون الخدمة أو الصنيعة منة إذا كانت مما لا يستطيع المصطنع إليه أن ينال تلك الخدمة أو الصنيعة من إنسان آخر غير المصطنع، وكانت المنة مع هذا أيضا لا ينال الفاعل لها شيء منها، ولكن 
ms130	 تكون كلها لمكان المصطنع إليه.(@)(@@) قال: وقد تكون الصنيعة جسيمة بالإضافة، وإن كانت في نفسها يسيرة بأحد خمسة أشياء: أحدها إذا كانت عند شدة الحاجة إليها، أو في وقت ضيق لا يلتفت فيه إنسان إنسانا مثل وقت الخوف الذي يذهل الناس فيه عن معونة بعضهم بعضا، أو كان هو وحده المصطنع فقط، أو كان هو المصطنع الأول، أو كان الصنع منه زائدا على صنع غيره. والأشياء التي تكون عندها شدة الحاجة ثلاثة أصناف: أحدها المتشوقات لضروريات في الحياة مثل الغذاء، والثانية الأشياء التي يشتد شوق النفس إليها وإن لم تكن ضرورية مثل اشتياق الفواكه. والثالثة ما كان من الأشياء يحزن فقده أو يؤذي. فإن المشتهيات المتشوقة هي هكذا، أعني يحزن فقدها أو يؤذي. والمشتهيات التي بهذه الصفة صنفان: صنف مألوف ومشتهى وهي المتشوقات، وصنف يشتاقها الإنسان ويشتهيها عندما يكون في شدة وكرب. فإن الذي يقع في الشدائد يشتهي الخروج منها، وكذلك الحزن يشتهى انكشاف الحزن عنه. ولذلك ما تعظم المنة عند الذين هم في حال خصاصة أو هرب من أعدائهم، أعني إذا أخفوهم وستروهم عن الطالب لهم، وإن كانت الصنيعة في نفسها قليلة لكن تعظم لشدة الحاجة وصعوبة الزمان.(@)(@@) فقد ظهر من هذا أن الصنيعة اليسيرة تعظم عند أمثال هؤلاء أو عند الذين يساوونهم، أعني الذين أحوالهم شبيهة بهذه الأحوال في الحاجة أو عند الذين هم أعظم من هؤلاء، أعني أحوالهم أشد.(@)(@@) قال: وهو معلوم أنه يستبين من هذا الذي قد قيل من الذي يمتن عليه، وبأي شيء تكون المنة، ومن الممتن، وأنا نستطيع من قبل هذا الذي قيل أن نثبت هذه الأشياء الثلاثة. مثال ذلك: أن الذين لا يخبرون بما فعلوا من الإحسان هم ممتنون، وإن الذين وصلتهم الصنيعة وهم في غموم وفاقة مثل الذي تقدم ذكرهم أنهم ممتنون عليهم، وأن أفعال الصنائع التي تصطنع عند أمثال هؤلاء وفي أمثال هذه الأوقات أنها منة.(@)(@@) قال: وهو معلوم أيضا من أين تؤخذ المقدمات التي تدفع بها المنة وتوجب الجحود لها 
ms131	، وذلك يكون بوجوه ثمانية: أحدها أن تكون الصنيعة من أجل المصطنع، أعني أن تكون منفعتها عائدة عليه. والثاني أضن تكون الصنيعة أقل مما يجب. والثالث أن تكون بحيث لا يحتاج إليها فإن هذه ليست بمنة. والرابع أن تكون الصنيعة وقعت بالمصطنع إليه باتفاق، لا بقصد. والخامس أن تكون الصنيعة بكره واضطرار. والسادس أن تكون الصنيعة قصد بها المكافأة على صنيعة أخرى تقدمت من المصطنع إليه إلى المصطنع. والسابع أن تكون الصنيعة قصد بها إذاعتها والمن بها. والثامن أن يكون المصطنع كلف المصطنع إليه أمرا ما أو حاجة له. وذلك أنه من المعلوم بنفسه أنه لا تكون صنيعة توجب الشكر إذا وجدت بحال من هذه الأحوال الثمانية. وقد ينتفع بهذه المقدمات في الشكاية في كفر الصنيعة وجحدها والتنصل منها، وذلك أنه إنما تكون منه إذا كانت كما قيل من أجل المصطنع إليه وبمقدار الحاجة وفي الوقت الذي لا يجد فيه ناصرا وفي الموضع الذي فر إليه. ومن العلامات الدالة على المنة ألا يكونوا قد قصروا في الصنيعة، وألا يكونوا فعلوا ذلك بالأعداء، فإنه يظن أن فعلهم ذلك كان من أجل كف شرهم، أو يكونوا فعلوا ذلك بمن استوجب عندهم حقا مثله أو أعظم منه إن لم يكن أولئك إنما استوجبوا عندهم الحق من قبل شيء وصل إليهم هو في الحاضر شر وفي المال خير مثل التأديبات والشرور التي تكون بعدل وهي التي تكون على طريق المكافأة فإن أحدا لا يعترف أنه يحتاج إلى الشر، وإن كان طريق العدل. ولذلك ليس يراه منة لأحد.(@)(@@) قال: والقول في إثبات المنة وجحودها يكون من هذه المواضع.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الاهتمام(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) فأما عن ماذا يكون الهم، ومن يهتم، وبمن يهتم، فإنا مخبرون ذلك. فليكن الهم حزنا ما يلحق من قبل شر مفسد أو محزن يعرض للمرء بلا استيجاب، وذلك إذا كان الشر يتوقع أن يحدث عليه أو على أحد ممن يتصل به وكان قريب التوقع. وأعني بالمفسدات التي تغير البدن، وبالمحزنات التي تفعل الأذى النفساني. وإذا 
ms132	 كان حد الاهتمام هو هذا، فهو بين أن غير المهتم يكون بهذه الحال التي أصف، وهو أن يظن أنه ليس شيء من الشرور واقعا لا به ولا بأحد ممن هو بسببه، أعني مثل هذا الشر الموصوف في الحد أو شبهه أو قريبا منه. فإن المتهم هو الذي يتوقع نزول مثل هذا الشر به مع رجاء للخلاص منه. ولذلك لا يهتم الذين قد نزلت بهم الشرور العظيمة مثل الذين عطبوا، ولا الذين يظنون أنهم سعداء. وذلك أن الذين يظنون أنهم سعداء، يظنون أنهم لا ينالهم شيء من الشر، إذ كانوا يرون أن ذلك من السعادة، أعني ألا ينالهم شر. ومن هؤلاء أيضا، أعني الذين لا يهتمون، الذين يظنون أنهم لا يألمون لا من قبل أبدانهم ولا من قبل نفوسهم، وذلك من قبل أنهم قد لقوا شرورا فتخلصوا منها، وإما من قبل أنهم مشايخ قد طالت مزاولتهم للشرور، وإما من قبل كثرة التجربة، وإما لمكان عادة جرت لهم فتطيب نفوسهم كطيب نفوس المقبلين السعداء، وإما لمكان شهرتهم في الناس وذلك أن المشهورين يرون أن الشرور بعيدة عنهم لمكان علو أقدارهم وأن الناس كلهم معينون لهم. وقد يعرض هذا الظن لمكان التأدب بالصنائع والأشياء التي تدفع بها الشرور. ومن هؤلاء القوم الذين ظنونهم حسنة جميلة لمكان وجود الآباء لهم والأبناء والنساء بالأحوال الجميلة، أعني الذين لم تثكلهم ولا أحزنتهم الأيام في واحد منهم. وبالجملة: الذين عرض لهم في هذه الأصناف الثلاثة جودة الاتفاق. فإن الشرور المتصلة بهؤلاء تصير الإنسان ضعيف النفس مهتما بأدنى شيء يخافه. ومن هؤلاء: الذين تعتريهم وتوجد فيهم الانفعالات التي تخص الشجاعة، مثل الغضب وشدة القلب، فإن هؤلاء غير ذوي فكرة فيما يتوقع. ومن هذا الصنف أيضا الناس الذين من أخلاقهم الشتم والاستهانة، فإن هؤلاء أيضا لا يهتمون، لأنهم لا يتوهمون أنه يقع بهم شر، وذلك لنقص فطرهم. والناس الذين يهتمون هم خائفون جدا جدا لا يهتمون بغيرهم، لأن المكروبين من الخوف لا يهتمون بآخرين، لأنهم مشغولون بالألم الخاص الواقع 
ms133	 بهم. والذين يظنون بأحد أنه حقير خامل فليس يهتمون به، لأنهم يرونه أهلا لوقوع الشر به، أو لا يرون أن وقوع الشر به شر. ولذلك كما يقول أرسطو: من ظن أنه ليس في العالم أحد، فقد يظن الناس جميعا مستوجبين للشر. وبالجملة فإنما يهتم المرء إذا كان بهذه الحال التي وصفنا، أعني إذا كان يتوهم ويتخيل أن شيئا من أضداد هذه الأشياء التي يتخيلها الذي لا يهتم توجد فيه أو فيمن يتصل به.(@)(@@) فهذا جملة ما قاله في وصف أحوال الذين يهتمون.(@)(@@) قال: وأما أي أشياء هي التي تفعل الهم، فمعلوم مما قيل في حد الاهتمام. وذلك أن جميع ما كان من المفسدات، أعني المغيرات للبدن، وما كان من المحزنات أعني المغيرات للنفس، فكلها فاعلة للاهتمام، وبخاصة ما كان من المفسدات القاتلة، وما كان من أنواع الشرور التي اشتمل عليها الحد بأشد ما يكون.(@)(@@) قال: ومن المفسدات المؤديات إلى الموت: أوجاع البدن والجهد والكبر والسقم والحاجة إلى القوت.(@)(@@) قال: وعدم الإخوان أو قلتهم، لما كان من سوء الجد، فقد يكون ذلك من الشرور المفسدة التي تهم.(@)(@@) قال: ومن فاعلات الاهتمام الأحوال التي جرت العادة، إذا كانت بالناس، أن تفعل الاهتمام بهم، مثل الأحوال التي يكون عليها ذوو السقم والزمانة من قبح المنظر والقعود عن الحركة والتصرف. ومما يفعل الاهتمام أن يصير المرء إلى الشر من حيث أمل أن ينال الخير، أو أن يصير إلى أمر كبير: إما يكون الذي يصير إليه يصيب خيرا فلا يكون له شيء من الخير فيه ألبتة، أو أن يكون يصير إلى خير في الوقت الذي يفوت الاستمتاع بذلك الخير، مثل اليسار في وقت الهرم.(@)(@@) قال: فهذه جملة الأمور التي تفعل الهم.(@)(@@) PageV01P073(@)(@@) قال: وأما بمن يهتم، أعني من الغير، إذا توقع نزول الشر به أو يرثى له إذا نزل به ويرحم، فإن هذا هو الفرق بين الاهتمام والرحمة. فالمعارف ومن هم بالإنسان بسبب، إن لم يكونوا في غاية القرب من الإنسان حتى يكون الشر الواقع بهم 
ms134	 هو شر واقع بالإنسان مثل الولد والوالد.(@)(@@) قال: ومن هنا قيل إن فلانا لرجل مشهور عندهم لما جلد ابنه وأشفى من ذلك على الموت لم تدمع عينه ولا حزن. ولما رأى صديقا له يسئل من فاقة جزع واهتم.(@)(@@) قال: وإنما يكون الهم بالغير إذا توقع حدوث الشر به، أو الرحمة له إذا وقع به، لأن توقع حدوث الشر بالإنسان نفسه أو ممن يتنزل منزلة نفسه أو وقوعه به هو شدة نزلت بالإنسان، أو يخاف نزولها. ونزول الشدائد بالإنسان أو تخوف نزولها به أو بمن هو بمنزلة نفسه ومسلاة عن الاهتمام بغيره أو الرحمة له. وإذا نزل الشر بالإنسان فلا يقال إنه يرحم نفسه، ولا إذا توقع نزوله لم يقل فيه إنه مهتم ولكن خائف.(@)(@@) قال: ومن الذين يهتم بهم هما أكثر: الصنف من الناس الذين هم أشباه الإنسان، أعني في الهمم والأخلاق والمراتب والأحساب، إذا كانت الشدائد قريبة الوقوع بهم.(@)(@@) قال: وبالجملة كلما يخافه الإنسان على نفسه فهو يهتم به إذا تخوفه على الخير. وذلك إذا تخيل أن تلك الآلام والشرور قريبة الوقوع، لأن الشرور المتخيلة إنما تكون من أسباب الهم إذا تخيلت بهذه الجهة. فأما الشرور التي يتخيل وقوعها فيما سلف، مثل السنين الكثيرة، فليس يهتم بها ولا تخاف. وذلك أنها ليست مستقبلة فتتوقع. ولا الذكر أيضا مما يفعل الخوف والاهتمام. وكذلك الممتنعة الوجود لا تخاف ألبتة ولا يهتم بها.(@)(@@) قال: وقد يهتم الإنسان للناس الذين يخيلون بأصواتهم وهيئاتهم المحسوسة أنه قد نزل بهم شر أو قد قارب أن ينزل لأنه بما يخيلون من ذلك يجعلون الشر بحيث يتخيل أنه قريب ويجعلونه نصب العين أو كأنه قد وقع. لأن الهم إنما يكون في الأشياء التي قد وقعت الآن أو يتوقع من قرب نزولها. وظهور العلامات والدلالات التي تدل على الشرور، مثل الأحوال التي ذكرناها من أحوال الخائفين، إنما تفعل الهم إذا دلت عليه بهذه الحال، أعني أنه قد حدث أو قارب حدوثه، وبخاصة إذا ظنوا أن أولئك الذين ظهرت 
ms135	 علامات الشر عليهم هالكون، ولا سيما إذا كان أولئك الذين ظن بهم الهلاك أفاضل، وأكثر من ذلك إن كان هلاكهم في الوقت الذي الحاجة إليهم أكثر أو الرجاء فيهم أمكن مثل ان يعتبطوا أو يموتوا شبابا. فهذه كلها تفعل الاهتمام أكثر من غيرها، أعني هلاك الفضائل بهلاك الفاضلين الذين لا يستحقون ذلك في الوقت الذي الحاجة إليهم فيه شديدة، من قبل أنه إذا وقعت أمثال هذه الأشياء أو دلت العلامات والدلائل على وقوعها، ظن أن الشر قريب حتى كأنه يرى نصب العين.(@)(@@) قال: وقد يوجد الاهتمام والجزع انفعالات مضادة، أعني مبطلة، ولا سيما الحزن الذي يكون على الذين ينالون خيرا بلا استئهال، وهو الذي يسمى نفاسة. لأن الاهتمام هو الحزن على الشر الذي ينال من لا يستأهله. وهذا الانفعال الآخر هو خلق شريف، أعني الحزن على من نال خيرا بلا استئهال، وذلك أن الذين يصيرون إلى غير ما يستأهلونه من خير أو شر، فينبغي أن يحزن لهم جدا جدا. والذين يصيرون إلى الشر من الأسباب المعروفة والطرق المعتادة التي بها يفضي الإنسان ويحكم على مصيرهم إليها، فقد يرى الناس أنهم أهل لذلك. وأما الذين يصيرون إلى هذه الأشياء من طرق غير معروفة فينبغي أن يكونوا في الوسط من أولئك، أعني ألا يعتقد فيما أصابه من الشر أنه كان باستئهال أو بغير استئهال، بل ينبغي أن يفوض أمرهم إلى الله. لأن ما نال الإنسان من الجور والشر من طرقه المعروفة، فسببه الجور والشرارة التي في ذلك الإنسان، وأما ما ناله من ذلك من غير طرقه المعروفة، فإنا نكل علم ذلك إلى الله عز وجل.(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) قال: والحسد أشد مضادة للاهتمام من الحزن الذي يكون على الخير الذي ناله من لا يستأهله، وهو الذي قلنا إنه يسمى نفاسة. وكأن هذا الانفعال قريب من أن يكون في الوسط، أعني بين الاهتمام والحسد، لأنه قريب من الحسد، وذلك أنه اغتمام بخير، كما أن الحسد اغتمام بخير. وإنما الفرق بينهما أن الحسد اغتمام بخير ناله من 
ms136	 يستحقه، وهذا اغتمام بخير ناله من لا يستحقه.(@)(@@) قال: وليس الحسد هو الاغتمام الذي ينال الإنسان لخير أصابه مستحقه وأخطأه في نفسه، لأن هذا لا يعرى منه أحد، ولا هو أيضا الاغتمام الذي يناله من قبل أنه يعتقد أن ذلك الخير الذي أصاب المستحق لو لم يصبه لكان سيصيبه، وذلك أن الاغتمام بالخير الذي أصاب غيره ولم يصبه هو اغتمام لأنه لم يعط ذلك الخير ولم يرزقه. والاغتمام بالخير الذي حرمه من أجل إصابته لغيره هو اغتمام من قبل أنه نالته شقاوة بسبب سعادة ذلك. وإذا كان الأمر هكذا فالحسد هو الاغتمام بخير يناله المستحق له، لا لأن ينال هو ذلك الخير.(@)(@@) قال: وهو معلوم أنه قد يلزم من الاغتمام بنزول الخير والشر بمن يستأهله ومن لا يستأهله انفعالات متضادة. فإن الذي يحزن لنيل الخير من يستأهله ومن لا يستأهله قد يؤلمه هذا إذا وقع ويبرؤه من هذا الألم وقوع الشر بهم بأسوإ ما يكون، أعني الشرار الذين لا يستأهلون الخير. ولذلك الصنف من الناس الذين يضربون آباءهم أو يتدنسون بالقتل، إذا وقعت بهم العقوبة، فليس أحد من الناس يحزن لهم، بل يفرحون بهذا ويرونه خيرا، لأنه بمنزلة الفرح الذي يكون إذا نال الخير المستأهلون له. وذلك أن الأمرين جميعا عدل. ومما يسر به الخيار والحكماء نزول الخير بمن يستأهله ونزول الشر أيضا بمن يستأهله. وذلك أضن هذين الأمرين جميعا، إذ كانا معا عند الحكماء جميلين، فهما جميعا من خلق صنف واحد من الناس، وكلاهما يشتاق إليه هذا الصنف من الناس. وأما ضد هذا، وهو الاغتمام بالخير الذي ناله المستحق له، فهو موجود لضد هذا الخلق، لأن الذي لا يفرح بهذا ويحزن له هو صنف واحد من الناس وهم أهل الشرارة والحسد. فإنه ولا بد إذا كان المرء يحزن لكون شيء ووجوده أن يكون يفرح بعدمه وفساده. ولذلك من كان من الناس يحزن لوجود الخير لمن لا يستأهله، فهو يفرح بعدم الخير لهم ووجود الشر. وبالعكس. أعني أضن الذين يفرحون 
ms137	 بوجود الخير لمن يستأهله، يغتمون بعدمه ووجود الشر لمن يستأهله، وهو الذي يسمى أسى وأسفا.(@)(@@) قال: وكل هذه الانفعالات التي تتركب من هذه الأشياء، أعني من الخير والشر وممن يستأهل ومن لا يستأهل، تشترك كلها في أنها تضاد الهم. وهي وإن كانت مختلفة لمكان التركيب، فهي كلها تجتمع في أنها تصلح أن تستعمل في نفي الهم.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في النفاسة(@)(@@) قال: ونحن الآن قائلون أولا في النفاسة وذلك بأن نخبر على من ينفس من الناس وفيما ينفس ومن الذين ينفسون، ثم نقول بعد ذلك في تلك الأخر التي عددنا، أعني الحسد والأسف، فنقول: إنه إن كان النافس هو الذي يحزن لحسن حال تكون للمرء بلا استحقاق، فهو معلوم من هذا الحد نفسه أنه ليس تكون النفاسة في جميع الخيرات، لأنه ليس ينفس على أحد في الشجاعة ولا في البر، وبالجملة في جميع الفضائل التي تكون للإنسان عن الإرادة. كما أنه ليس يهتم المرء بوجود أضداد الفضاءل له، وإنما تكون النفاسة في المال والقوة، وبالجملة في الخيرات التي تصيب الإنسان من خارج، مما قد يرى أن الخيار يستحقونها، وأن الشرار لا يستحقونها. وإنما ينفس في هذه إذا كانت حديثة. فإن المتقادمة من ذلك يظن بها أنها قريبة من الأمر الواجب الذي في الطبع، ولذلك لا ينفس في الأموال الموروثة، ولا في الرياسات المتقادمة في الأكثر؛ وإنما ينفسون لا محالة في الخيرات المستحدثة، مثل: السلطان المستحدث، وكثرة الإخوان، والمال، وغير ذلك من الخيرات. والسبب في هذا أن الناس هم أشد غيظا من الذين يستغنون حديثا منهم على الذين يكون الغنى فيهم متوارثا، وكذلك الأمر في سائر الخيرات التي من خارج. والسبب في ذلك شيئان: أحدهما أنهم يرون أن ذلك الخير الحادث هم كانوا أحق به منهم.(@)(@@) PageV01P075(@)(@@) والثاني أنهم رون أن الواجب فيه كان استصحاب الأمر القديم له وهو الفقر مثلا أو الضعة. ولذلك لا ينفسون في الخيرات المتقادمة لأنها مما قد اعتيدت، وكأنها واجبة لهم. والخير الذي لا يستأهله المرء عند النافس عليه 
ms138	 يختلف. وذلك أن الخير الذي يستأهله واحد واحد من الناس يختلف في المشاكلة والمقدار، وذلك أنه ليس كل خير يشاكل كل إنسان، ولا المقدار من ذلك واحد، بل لكل إنسان خير مشاكل ومقار ملائم. فإن حمل السلاح والهيئات الحربية هي خيرات، ولكنها غير لائقة بالنساك، وإنما هي لائقة بأهل الشجاعة. وكذلك الإسراف في النكاح لا يليق بالذين غناهم حديث وإنما يليق بالذين لهم قديم غنى، لأن الحديث الغنى يحتاج إلى حفظ اليسار. وأما القديم الغنى فكأن غناه شيء ثابت لا يخاف عليه. فإذا كان المرء يليق به خير ما فلم ينله أغتم وحزن.(@)(@@) قال: وإذا نال الإنسان من الخيرات ما هو أعظم منه في الكيفية أو المقدار، فإنه من العطية والرزق والمقدور الذي يقال فيه إنه من عند الله تعالى، وذلك مثل أن يظفر الصغير بالكبير إذا نازعه، والخسيس بالشريف، والمسيء بالناسك. وإلا فما كان بالناسك. وإلا فما كان للمسيء أن يظفر بالناسك، فإن الناسك أفضل من المسيء. ومن هاهنا تتبين الخيرات التي يقال فيها إن الناس ينالونها بقدر من الله، والناس الذين يقال فيهم ذلك. وذلك أن هذه الخيرات وأمثال هؤلاء الناس هم الذين تنسب الخيرات النازلة بهم إلى القدر. ومن الناس الذين ينفس عليهم الذين تصير إليهم الخيرات العظيمة. لأنه ليس يرى أحد أن من العدل أن تصير الخيرات العظام التي يستأهلها الخيار من الناس إلى الشرار منهم. ولذلك يأسف الإنسان وينافس إذا كان الخيار الأفاضل لا يقدرون أن يظفروا بما يستحقون ويظفر به من دونهم. وأما الذين ينافسون فهم الناس المحبون للكرامة وسائر الأمور التي يظفر بها من لا يستأهلها. فإن هذا الصنف من الناس بالجملة يأسف وينافس في جميع الأمور التي يرون أنفسهم أهلا لها ولا يرون غيرهم أهلا لها إذا فاتتهم ونالها الغير، فعلى هذه الأصناف من الناس الذين كرنا وفي الأشياء التي ذكرنا يأسف وينافس المنافسون. وهذا الصنف الذي ذكرنا هم المنافسون من الناس. ولذلك مالا يكون المقتنعون من الناس والذين يرون أن عندهم 
ms139	 حيلة في استجلاب الخيرات منافسين، لأن المقتنعين ليس يرون أن هاهنا أشياء هم أولى بها من غيرها. وإن رأى ذلك أصحاب الحيلة، فليس يرون أنها تفوتهم.(@)(@@) قال: وهو معلوم مما قيل في هذا الباب وفي الذي قبله من أي الأشياء إذا وقعت يستحي الإنسان الإنسان ويخزى جدا إذا هو لم يفرح بما يوجب الفرح منها ولم يغتم بما يوجب الغم منها. ومن هذه الأشياء التي ذكرت يمكن أن يستمال الحاكم إلى النفاسة على الخصم أو الرحمة له أو الاهتمام به. وذلك أنه إذا كان هاهنا ناس يستأهلون الخير وأنهم قد ظفروا وأنجحوا، أو كان هاهنا ناس غير مستأهلين فلم يظفروا ولم ينجحوا، فليس ينبغي أن يجزع عليهم بل يفرح بذلك. وبالعكس. أعني إن هاهنا ناس يستأهلون الخير فلم يظفروا، فقد ينبغي أن يشفق عليهم وأن يهتم بهم.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الحسد(@)(@@) PageV01P076(@)(@@) قال: وهو معلوم من الناس الذين يحسدون، وفيما يكون الحسد ومن الناس الذين يحسدون، إذا وضعنا أن الحسد هو حزن يعرض للمرء من أجل نجح الغير وسعادته، وذلك إذا وجدت له من الخيرات مثل الخيرات التي ذكرنا في باب النفاسة وجودها لأناس يستأهلونها وتليق بهم. وكان ذلك الحزن من الحاسد ليس لأنه يهوى أن يكون له ذلك الخير فقط، أو يزول عن المحسود ويكون له، بل لأن يزول فقط عن المحسود. وإذا كان الحسد هو هذا، فهو ين أن الحاسد إنما يحسد الصنف من الناس الذين هم أشباهه وأمثاله أو يظن بهم أنهم أشباهه وأمثاله. وأعني بالأشباه المضارعين للمرء في الجنس وفي النسب وفي القنية وفي الحمد وفي المال. فهؤلاء هم المحسودون. وأما الحساد فمنهم الناس الذين شافهوا الكمال في الخيرات التي يحسد عليها إلا أنهم لم يكملوا في ذلك ولا نالوا كل الخيرات ولا فاتهم جميعها بل يسير منها. ولذلك مالا يوجد فاعلو الأفعال العظيمة، أعني ذوي الأقدار العظيمة والسعداء المنجحين في الأشياء الإنجاح التام، حسادا لأنهم يرون أنه لم يفتهم شيء وأن كل شيء لهم. وكذلك الصنف من 
ms140	 الناس الذين يشرفون بشيء من الأشياء ويكرمون بسببه، ولا سيما بالحكمة وصلاح الحال. ومحبو الكرامة أشد حسدا من الذين لا يحبون الكرامة. والذين هم حكماء محبون أن يكرموا بالكرامات التي يكرم بها الحكماء، ولذلك يحسدون الذين يكرمون بهذه الكرامات. وبالجملة: إن كل من يحب أن يحمد على شيء من الأشياء فإنه يحسد غيره في ذلك الشيء بعينه. فلذلك الذين يحبون أن يكرموا على شيء ما يحسدون على ذلك الشيء بعينه.(@)(@@) قال: والناس الصغار النفوس هم أيضا حساد لأن كل شيء عظم عندهم يحسدون عليه، وإن كان في نفسه صغيرا، حتى إنهم قد يحسدون على كثير من الشرور الواقعة بالناس.(@)(@@) فهؤلاء هم أصناف الحساد من الناس.(@)(@@) وأما فيما يحسدون: فقد يحسدون في الرغبة في الحمد أو في التشوف إليه وفي الجلالة والنباهة بالمال والعبيد. وبالجملة في وجوه السعادات والنجح كائنا ما كانت وفي كل شيء حسد ولا سيما في الأمور التي يشتهونها أو يظنون أنه يجب أن تكون لهم. ومن الحساد الذين هم أرجح من الإنسان في المال قليلا أو أنقص منه قليلا.(@)(@@) قال: وهو معلوم أيضا كما قلنا من يحسدون. فقد قلنا إنهم يحسدون الذين هم قريب منهم في الزمان، والمكان، والحمد والمجد؛ ومن هنا قيل: إن المضارعة بين الناس قد تحسن الحسد. والحسد إنما يكون في الصنف من الناس الذين لهم عند الإنسان قدر ما قريب منه، وذلك إذا كانوا في زمان واحد أو قريب، أو في مكان واحد أو قريب. ولذلك لا يحسد الشيخ الصبي، ولا يحد الذين يأتون بعد في الزمان، ولا الذين غبروا. وهلكوا وبخاصة منذ سنين كثيرة. وكذلك لا يحسد البعداء في المكان من الخيار. فإن خيار اليونانيين مثلا لا يحسدون الخيار الذين يكونون بأصنام هرقل من جزيرة الأندلس التي هي بلادنا. وكذلك لا يحسد الإنسان الذين هم أنقص منه بكثير، ولا الذين هم أكمل منه بكثير، وإنما يحسد من بينه وبينهم مشاركة، وذلك كالمتنازعين في شيء واحد والمحبين لشيء واحد. وبالجملة: كل إنسانين يشتهيان 