ms1341	 المهتدى بالله من أحسن الخلفاء مذهبا واجملهم طريقة واظهرهم ورعا وأكثرهم عبادة وروى عنه حديث واحد مسند ؛ أنبأناه محمد بن أحمد بن زرق البزاز ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا حدثنا محمد بن عمر القاضي الحافظ حدثنا محمد بن الحسن بن سعدان المروزي حدثنا محمد بن عبد الكريم بن عبيد الله السرخسي حدثني المهتدى بالله أمير المؤمنين , قال : حدثني على بن أبي هاشم بن طبراخ عن محمد بن الحسن الفقيه ، عن ابن أبى ليلى عن داود بن علي عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال العباس يا رسول الله ما لنا في هذا الأمر قال لي النبوة ولكم الخلافة بكم يفتح هذا الأمر وبكم يختم هذا آخر حديث ابن الفضل وزاد بن رزق قال قال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس من احبك نالته شفاعتي ومن ابغضك فلا نالته شفاعتي. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا على بن الحسن الجراحى حدثنا محمد بن أحمد القراريطى قال قال لي عمى عبد الله بن إبراهيم الإسكافي حضرت مجلس المهتدى وقد جلس للمظالم فاستعداه رجل ، عن ابن له فأمر بإحضاره فأحضر واقامه إلى جنب الرجل فسأله عما ادعاه عليه فاقر به فامره بالخروج له من حقه فكتب له بذلك كتابا فلما فرغ قال له الرجل والله يا أمير المؤمنين ما أنت الا كما قال الشاعر {من السريع} : حكمتوه فقضى بينكم .. ابلج مثل القمر الزاهر لا يقبل الرشوة في حكمه .. ولا يبالي غبن الخاسر % PageV04P0555(@)(@@) فقال له المهتدى اما أنت أيها الرجل فأحسن الله مقالتك واما انا فما جلست هذا المجلس حتى قرأت المصحف {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين} فقال لي عمى فما رأيت باكيا أكثر من ذلك اليوم. حدثنا عبد العزيز بن علي حدثنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا أبو بشر الدولابي أخبرني أبو موسى العباسي قال لم يزل المهتدى صائما منذ جلس للخلافة إلى أن قتل 
ms1342	. حدثنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا المعافى بن زكريا الجريري قال حدثني بعض الشيوخ ممن شاهد جماعة من العلماء وخالط كثيرا من الرؤساء ان هاشم بن القاسم الهاشمي حدثه قال المعافى وقد حدث هاشم هذا حديثا كثيرا وكتبنا عنه الا ان هذه الحكاية حدثني بها هذا الشيخ الذي قدمت ذكره قال أبو العباس هاشم بن القاسم كنت بحضرة المهتدى عشية من العشايا فلما كادت الشمس تغرب وثبت لانصرف وذلك في شهر رمضان فقال لي اجلس فجلست ثم ان الشمس غابت واذن المؤذن لصلاة المغرب واقام فتقدم المهتدى فصلى بنا ثم ركع وركعنا ودعا بالطعام فأحضر طبق خلاف وعليه رغف من الخبز النقى وفيه انية في بعضها ملح وفي بعضها خل وفي بعضها زيت فدعانى إلى الأكل فابتدات أكل معذرا ظانا انه سيؤتى بطعام له نيقة وفيه سعة فنظر إلى وقال لي الم تك صائما قلت بلى قال افلست عازما على صوم غد فقلت كيف لا وهو شهر رمضان فقال فكل واستوفى غذاؤك فليس ها هنا من الطعام غير ما ترى فعجبت من قوله ثم قلت والله لاخاطبنه في PageV04P0556(@)(@@) هذا المعنى فقلت ولم يا أمير المؤمنين وقد أسبغ الله نعمه وبسط رزقه وكثر الخير من فضله فقال ان الأمر لعلي ما وصفت فالحمد لله ولكننى فكرت في انه كان في بنى أمية عمر بن عبد العزيز وكان من التقلل والتقشف على ما بلغك فغرت على بنى هاشم ان لا يكون في خلفائهم مثله فاخذت نفسي بما رأيت. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أنبأنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة وذكر المهتدى فقال حدثني بعض الهاشميين انه وجد له سفط فيه جبة صوف وكساء وبرنس كان يلبسه بالليل ويصلى فيه وكان يقول اما يستحى بنو العباس ان لا يكون فيهم مثل عمر بن عبد العزيز وكان قد اطرح الملاهي وحرم الغناء والشراب وحسم أصحاب السلطان عن الظلم وضرب جماعة من الرؤساء وكان مع حسن مذهبه 
ms1343	 وإيثار العدل شديد الأشراف على أمر الدواوين والخراج يجلس بنفسه في الحسبانات ولا يخل بالجلوس يوم الإثنين والخميس والكتاب بين يديه. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني العباس بن يعقوب حدثني أحمد بن سعيد الأموي قال كانت لي حلقة وانا بمكة اجلس فيها في المسجد الحرام ويجتمع إلى فيها أهل الأدب فانا يوما لنتناظر في شيء من النحو والعروض وقد علت اصواتنا وذلك في خلافة المهتدى إذ وقف علينا مجنون فنظر إلينا ثم قال : اما تستحون الله يا معدن الجهل .. شغلتم بذا والناس في أعظم الشغل امامكم اضحى قتيلا مجدلا .. وقد أصبح الإسلام مفترق الشمل وأنتم على الاشعار والنحو عكفا .. تصيحون بالأصوات في است أم ذا العقل فانصرف المجنون وتفرقنا وقد افزعنا ما ذكره المجنون وحفظنا PageV04P0557(@)(@@) الأبيات فخبرت بذلك إسماعيل بن المتوكل فحدث به قبيحة أم المعتز بالله فقالت ان لهذا لنبا فاكتبوا هذه الأبيات وأرخوا هذا اليوم وطووا هذا الخبر عن العامة ففعلنا فلما كان يوم الخامس عشر ورد الخبر من مدينة السلام بقتل المهتدى. حدثنا محمد بن أحمد بن زرق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال وبقى المهتدى بن الواثق إلى ان خلع بسر من رأى يوم الأحد لأربع عشرة خلت من رجب سنة ست وخمسين ومئتين أحد عشر شهرا وستة عشر يوما وكان عمره إحدى وأربعين سنة. حدثنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا على بن أحمد بن أبي قيس حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال المهتدى كانت خلافته أحد عشر شهرا وسبعة عشر يوما. أخبرني الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال وقعت الفتنة بسر من رأى في يوم الأحد مع الزوال وخرج المهتدى فحاربهم فجرح وصار في يدي الاتراك فمكث بقية يومه ويوم الإثنين ثم قتل وصلى عليه يوم الثلاثاء 
ms1344	 لأربع عشرة بقين من رجب. 1721- محمد بن هارون بن إبراهيم أبو جعفر ويعرف بأبي نشيط الربعي. سمع روح بن عبادة ويحيى بن أبي بكر ، ومحمد بن يوسف الفريابي وأبا المغيرة عبد القدوس بن الحجاج والحكم بن نافع الحمصيين وعمرو بن الربيع بن طارق المصري ونعيم بن حماد المروزي. PageV04P0558(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وجنيد بن حكيم ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي. وقال ابن أبي حاتم سمعت منه مع أبى ببغداد وهو صدوق. حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا محمد بن هارون أبو نشيط حدثنا عبد القدوس بن الحجاج الحمصي وأنبأنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا عيسى بن علي بن عيسى حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن هارون الحربي حدثني أبو المغيرة الحمصي حدثنا صفوان بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن جبير ، عن أبي الطويل شطب الممدود انه اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رجلا عمل الذنوب كلها فلم يترك منها شيئا وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة الا اقتطعها بيمينه فهل لذلك من توبة قال هل أسلمت قال اما انا فاشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك رسوله قال نعم تفعل الخيرات وتترك الشرات يجعلهن الله لك كلهن خيرات قال وغدراتى وفجراتى قال نعم قال الله أكبر فما زال يكبر حتى توارى. هذا لفظ البغوي وزاد في حديثه قال أبو المغيرة سمعت مبشر بن عبيد وكان عارفا بالنحو والعربية يقول الحاجة الذي يقطع على الحاج إذا PageV04P0559(@)(@@) توجهوا والداجة الذي يقطع عليهم إذا رجعوا قال أبو القاسم البغوي روى هذا الحديث غير محمد بن هارون ، عن أبي المغيرة عن صفوان عن عبد الرحمن بن جبير ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم طويلا شطب الممدود واحسب ان محمد بن هارون صحف فيه والصواب ما قال غيره. قلت قد رواه أبو القاسم 
ms1345	 سليمان بن أحمد الطبرانى عن أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي عن أبي المغيرة كرواية أبي نشيط. أنبأنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبرانى عن أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي عن أبي المغيرة حدثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبي طويل شطب الممدود أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث بطوله نحو ما تقدم. حدثنى الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطنى قال محمد بن هارون الحربي أبو نشيط ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد العطار فيما قرأت عليه ومات أبو نشيط محمد بن هارون في شوال سنة ثمان وخمسين ومئتين. 1722- محمد بن هارون أبو جعفر الفلاس المخرمي يلقب شيطا. وكان من المذكورين بالمعرفة والحفظ . سمع أبا نعيم الفضل بن دكين PageV04P0560(@)(@@) وسعد بن حفص وعمرو بن حماد بن طلحة والحسن بن بشر الكوفيين وسليمان بن حرب وعبيد الله بن عمر القواريرى وعباد بن موسى ويحيى بن معين. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهما. وقال ابن أبي حاتم سمعت منه ببغداد وهو من الحفاظ الثقات. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى حدثنا محمد بن مخلد العطار أنبأنا محمد بن هارون أبو جعفر وكان حافظا حدثنا عبيد الله بن عمر قال كنا عند حماد بن زيد فجاء نعى مالك بن أنس قال فبكى فاخرج خرقة من كمه وكمد عينيه وقال رحم الله أبا عبد الله ان كان من الإسلام لبمكان سمعت أيوب يقول رأيت لمالك يعني ابن أنس حلقة في زمان نافع. حدثنا أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن هارون الفلاس البغدادي يلقب شيطا كان من الحفاظ للمسند والمقطوع. حدثني الحسن بن أبى طالب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن هارون أبو جعفر شيطا ثقة حافظ. حدثنا محمد بن عبد الواحد 
ms1346	 حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو جعفر محمد بن هارون الفلاس المعروف بشيطا كان من الحفاظ سيما للمقطوع وكان ينزل بمدينة السلام في دار البانوجة إلا أنه كان يتوكل لقوم بالنهروان فخرج آخر خرجاته إليها فأقام مديدة ومات هنالك ودفن أيضا. PageV04P0561(@)(@@) ثم قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين مات أبو جعفر محمد بن هارون الفلاس بالنهروان في المحرم. 1723- محمد بن هارون بن عيسى أبو بكر الأزدي الرزاز بصري الأصل. حدث عن مسلم بن إبراهيم وأبى الوليد الطيالسي ، ومحمد بن عبد الله الخزاعي ، وعبد الله بن سوار العنبري وعلى بن عثمان اللاحقي وأحمد بن عبد الله بن يونس وجبارة بن مغلس وعيسى بن إبراهيم البركى ، ومحمد بن بكار العيشي والحكم بن موسى. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي ، وأبو بكر الشافعي أحاديث مستقيمة. حدثنا محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن عيسى الأزدي سنة ست وتسعين ومئتين قال حدثني الحكم بن موسى حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن الفزاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه ان يفطر على الرطب ما دام الرطب وعلى التمر إذا لم يكن رطب ويختم بهن ويجعلهن وترا ثلاثا أو خمسا أو سبعا. PageV04P0562(@)(@@) اتفق ابن عقدة ، وابن رميس وحمزة بن القاسم والشافعي على ان هذا الشيخ محمد بن هارون بن عيسى وروى عنه أبو سعيد بن الأعرابي فقال حدثنا محمد بن عيسى بن هارون وقد ذكرناه فيما تقدم. وقال الدارقطني محمد بن هارون بن عيسى ليس بالقوي. 1724- محمد بن هارون بن موسى بن يعقوب بن إبراهيم بن الحكم بن الربيع أبو موسى الأنصاري الزرقي. حدث عن أبي الربيع عبيد الله بن محمد الحارثى وأحمد بن عبد الرحمن الحراني المعروف بالكزبرانى ومعمر بن سهل 
ms1347	 الأهوازي ويونس بن عبد الأعلى المصري. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو الحسين بن المنادى وسليمان بن أحمد الطبراني وغيرهم. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال توفي أبو موسى محمد بن هارون الأنصاري ثم الزرقي ليلة الخميس ودفن من الغد لثلاث وعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان أحد الثقات كتب الناس عنه لستره وثقته. 1725- محمد بن هارون بن محمد بن داهر بن القاسم الليثي من أهل البصرة. حدث بالأنبار عن عبد الواحد بن غياث . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , PageV04P0563(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن داهر بن القاسم الليثي البصري بالأنبار حدثنا عبد الواحد بن غياث قال حدثنا الفضل بن ميمون عن منصور بن زاذان ، عن أبي عمرو هو زاذان الكندي انه سمع أبا هريرة وأبا سعيد الخدري يقولان سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاثة يوم القيامة على كثيب من مسك اسود لا يهولهم فزع ولا ينالهم حساب حتى يفرغ الله مما بين الناس رجل قرأ القران وأم به قوما وهم راضون ورجل اذن دعا إلى الله ابتغاء وجه الله ورجل مملوك ابتلى بالرق في الدنيا فلم يشغله ذلك عن طلب الآخرة. 1726- محمد بن هارون المقرئ يعرف بالسواق. حدث عن يحيى بن أيوب العابد والحسن بن حماد سجادة . روى عنه أبو القاسم النخاس المقرئ. حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثنا محمد بن هارون المقرئ المعروف بالسواق حدثنا الحسن بن حماد سجادة قال حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني عن أبي سعيد الشامي , عن مكحول عن واثلة بن PageV04P0564(@)(@@) الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عد الآي في الفريضة والتطوع. 1727- محمد بن هارون بن العباس بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ويكنى أبا بكر. كان خطيب مسجد الجامع بمدينة 
ms1348	 المنصور وولى إقامة الحج في سنة ثمان وثمانين ومئتين ومكث خمسين سنة يلي امامة مسجد المنصور كذلك انبانى إبراهيم بن مخلد قال حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال كان أبو بكر محمد بن هارون بن العباس بن عيسى بن أمير المؤمنين المنصور امام مسجد المدينة ببغداد من أهل الستر والفضل والخطابة وولى امامة مسجد المدينة ببغداد خمسين سنة وكانت وفاته يوم السبت لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة ثمان وثلاث مئة وله من السن خمس وسبعون سنة وولى ابنه أبو جعفر مكانه. 1728- محمد بن هارون بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور يكنى أبا إسحاق ويعرف بابن برية. حدث عن السرى بن عاصم ، ومحمد بن مهاجر اخى حنيف وعيسى بن أبي حرب ويعقوب بن سواك وأحمد بن منصور الرمادي وأبى النضر إسماعيل بن عبد الله العجلي وعباس بن عبد الله الترقفي وفي حديثه مناكير كثيرة. PageV04P0565(@)(@@) روى عنه ابن أخيه على بن محمد بن هارون وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ وغيرهم. حدثنا محمد بن الفرج البزاز حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا محمد بن هارون بن برية الهاشمي قال حدثنا السرى بن عاصم حدثنا ابن السماك حدثنا الهيثم بن جماز قال دخلت على يزيد الرقاشي في يوم شديد حر فقال ادخل يا هيثم ادخل ادخل حتى نبكى على الماء البارد وقد عطش نفسه أربعين سنة ثم قال حدثني أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل من ورد القيامة عطشان. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن بريه الهاشمي فقال لا شيء. 1729- محمد بن هارون بن مجمع أبو الحسن المصيصي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي وهشام بن خالد الأزرق وهارون بن زياد المصيصي ، ومحمد بن قدامه الجوهري وعمر بن يزيد السياري وأبى عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن 
ms1349	 بن وهب والربيع بن سليمان المرادي. PageV04P0566(@)(@@) روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وعمر بن نوح البجلي وعمر بن جعفر البصري الحافظ ، ومحمد بن حميد المخرمي وكان ثقة صالحا معروفا بالخير. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الحسن بن مجمع حدثنا الربيع بن سليمان حدثنا على بن الحسن السامي عن مالك عن ربيعة عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ غرفة غرفة وقال لا يقبل الله صلاة الا به. 1730- محمد بن هارون بن حميد أبو بكر البيع يعرف بابن المجدر. سمع بشر بن الوليد الكندي وأبا الربيع الزهراني ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وداود بن رشيد ، ومحمد بن أبي عمر العدني وسلمة بن شبيب ، ومحمد بن حميد الرازي ومحمود بن غيلان المروزي. روى عنه محمد بن خلف بن جيان ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل وغيرهم وكان ثقة. حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحى يقول مات محمد بن هارون بن المجدر يوم الأربعاء سلخ ربيع PageV04P0567(@)(@@) الأخر سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة وكان يعرف بالانحراف عن أمير المؤمنين على بن أبي طالب رضي الله عنه. 1731- محمد بن هارون بن الهيثم بن يحيى أبو بكر الجوهري يلقب سكباج ويعرف بالطرسوسى. حدث عن أبي الوليد أحمد بن عبد الرحمن القرشي وأحمد بن بديل اليامي وأبى موسى محمد بن المثنى والحسن بن عرفه. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ومخلد بن جعفر الدقاق ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا محمد بن هارون بن الهيثم بن يحيى الجوهري الطرسوسي سنه ثمان وثلاث مئة من لفظه وحفظه, قال : حدثنا أبو الوليد أحمد بن عبد الرحمن القرشي 
ms1350	 حدثني الوليد بن مسلم ، عن ابن لهيعة ، عن أبي الزبير عن جابر عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه أفرد الحج. PageV04P0568(@)(@@) 1732- محمد بن هارون بن سليمان أبو بكر الجريري. حدث عن الحسين بن زيد الدباغ وفضل بن سهل الأعرج وحميد بن الربيع الخزاز . روى عنه على بن عمر السكري. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا على بن عمر الختلي حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن سليمان الجريري حدثنا حميد بن الربيع الخزاز حدثنا أبو ضمرة عن جعفر بن محمد عن أبيه عن على عن أبيه عن على بن أبي طالب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما نفعنى مال ما نفعنى مال أبى بكر. 1733- محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد بن سليمان بن مياح أبو حامد الحضرمي المعروف بالبعراني. سمع خالد بن يوسف السمتي ونصر بن علي الجهضمي والوليد بن شجاع السكوني وعمرو بن علي وإسحاق بن أبي إسرائيل وأبا مسلم الوقداني وغيرهم. PageV04P0569(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وجماعه يطول ذكرهم. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا على بن الحسن القاضي قال حدثنا محمد بن هارون بن عبد الله يعني أبا حامد حدثنا الحسن بن علي بن الأسود العجلي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن الأعمش ، عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المختلعات هن المنافقات. قال لي الحسن قال الدارقطني ما حدث به غير أبى حامد. حدثني الحسن بن أبي طالب ان يوسف بن عمر القواس ذكر أبا حامد الحضرمي في شيوخه الثقات. وحدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد الحضرمي فقال ثقة. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه قال أبو حامد الحضرمي ولدت في سنه خمس وعشرين ومئتين ذكر غير 
ms1351	 بن الثلاج انه ولد في سنه ثلاثين ومئتين. PageV04P0570(@)(@@) قال أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ قال أبو حامد الحضرمي كتبنا عنه حديثا كثيرا وكانت وفاته في أول يوم من المحرم سنه إحدى وعشرين وثلاث مئة. حدثنا البرقاني قال سمعت الدارقطني يقول مات البعرانى أول يوم من المحرم سنه إحدى وعشرين. 1734- محمد بن هارون الفقيه على مذهب أبى ثور. حدث عن على بن داود القنطري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 1735- محمد بن هارون بن مالك بن الحسين يعرف بالدينوري. حدث عن يعقوب بن إسحاق البيهسى وسفيان بن المبارك المديني . روى عنه أبو حفص بن شاهين ويوسف القواس. 1736- محمد بن هارون بن عيسى أبو نصر النهرواني. حدث عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وبهلول بن إسحاق الأنباري ، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقندي . روى عنه أبو على الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه. 1737- محمد بن هارون بن سعيد بن بندار أبو بكر. سكن سمرقند وحدث بها عن أحمد بن علي الجوزجاني والقاضي المحاملي . حدثنا عنه الحسين بن محمد أخو أبى محمد الخلال. أخبرني الحسين بن محمد المؤدب حدثني أبو بكر محمد بن هارون البغدادي إملاء من حفظه بسمرقند في سنة تسعين وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني حدثنا أبو الأشعث عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P0571(@)(@@) ليس الخبر كالمعاينة. هذا غريب من حديث ثابت عن أنس ومن حديث حماد بن زيد عن ثابت لا اعلم رواه الا محمد بن هارون هذا بإسناده واراه غلط فيه وأرجو ان لا يكون تعمده. حدثت عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال محمد بن هارون بن سعيد بن بندار البغدادي أبو بكر سكن سمرقند ومات بعد التسعين والثلاث مئة لم يكن معه الأصول كان يحدث من حفظه فيخطئ يروى عن الحسين بن إسماعيل المحاملي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني وغيرهما كتبنا عنه بسمرقند كان يعرف القراءات والنحو 
ms1352	 ويحفظ من الاشعار شيئا غير قليل. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه هشام 1739- محمد بن هشام بن عيسى بن عبد الرحمن حدثنا أبو عبد الله القصير المروذي. سكن بغداد في جوار أبى عبد الله أحمد بن حنبل وحدث عن هشيم بن بشير ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وأبى معاوية الضرير وحفص بن غياث وسفيان بن عيينة. سمع منه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك ، وعبد الله بن محمد بن ناحية ، ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي وغيرهم وكان ثقة. PageV04P0572(@)(@@) حدثنا الحسن بن علي الجوهري أنبأنا محمد بن المظفر حدثني أبو القاسم المروزي حدثنا محمد بن هشام حدثنا هشيم حدثنا على بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بين حجرتى إلى منبرى روضة من رياض الجنة وحوضى على ترعة من ترع الجنة. قال أبو القاسم سمعت محمد بن هشام يقول أحمد كتب عنى هذا الحديث. قلت ولم يروه عن هشيم غيره فيما قيل والله اعلم. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن زكريا بن يحيى النخاس حدثنا محمد بن هشام المروذي حدثنا حفص بن غياث عن سليمان عن الحسن في الرجل يكون في يده مال من خيانة يستحى ان يرده على اصحابه قال لا باس ان يوصله إلى مالهم من حيث لا يعلمون قال محمد بن هشام جاءني يحيى بن معين حتى سمع منى هذا الحديث. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن هشام يعني المروذي جار أحمد بن حنبل قال سئل بن عيينة ما بال الناس يؤمرون في الجنازة بالسكوت قال لأنه حشر. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي , PageV04P0573(@)(@@) قال حدثنا أبو 
ms1353	 العباس محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت محمد بن هشام يقول ولدت في آخر سنة ستين أو أول إحدى وستين ومئة وقال أبو العباس مات محمد بن هشام القصير ببغداد في سنة اثنتين وخمسين. حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن هشام المروذي في آخر رجب من سنة اثنتين وخمسين يعني ومئتين. 1740- محمد بن هشام بن البختري أبو جعفر المروزي المعروف بابن أبي الدميك. سكن بغداد وحدث بها عن سليمان بن حرب وعاصم بن علي وعبيد الله بن محمد بن عائشة وأبى إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن الفرج بن عبد الوارث ويحيى بن الحماني وبشر بن الوليد الكندي وإبراهيم بن زياد سبلان ، ومحمد بن هشام القصير. روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء ، وأبو مزاحم الخاقاني ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو عمر الزاهد صاحب ثعلب ، وأبو سهل بن زياد القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. ذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. حدثنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله حدثني محمد بن هشام بن أبي الدميك قال أبو مزاحم ظننت أبا الدميك لقبا فسألته فقال هو كنيته يعني أباه. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر , قال : حدثنا محمد بن العباس , PageV04P0574(@)(@@) قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، ومحمد بن هشام أبو جعفر المعروف بابن أبى الدميك مستملي الحسن بن عرفة كتب الناس عنه صدوق. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو جعفر محمد بن هشام المعروف بابن أبى الدميك ليلة الأحد ودفن يوم الأحد ضحوة النهار لخمس بقين من رجب من سنة تسع وثمانين ومئتين وصلى عليه في سوق يحيى ودفن في مقبرة الخيزران. 1741- محمد بن هشام بن خلف بن هشام البزاز. حدث عن جده خلف ، وعن على بن الجعد ومحرز بن عون . روى 
ms1354	 عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد القطان الا ان أبا سهل سمى أباه هاشما بتقديم الألف على الشين وانا اعيد ذكره واسوق حديثه بعد إن شاء الله. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الهيثم 1742- محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد أبو عبد الله مولى ثقيف ويعرف بأبي الأحوص قاضي عكبرا. كان من أهل الفضل ورحل في الحديث إلى الكوفة والبصرة والشام ومصر فسمع من أبى غسان مالك بن إسماعيل وأبى نعيم الفضل بن دكين الكوفيين ، وعبد الله بن رجاء البصري ، ومحمد بن كثير المصيصي وسعيد بن عفير ويحيى بن بكير المصريين ويوسف بن عدى ويحيى بن سليمان الجعفي ونعيم بن حماد المروزي ونحوهم. PageV04P0575(@)(@@) روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن خلف بن جيان وكيع والقاضي المحاملي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر بن مالك الإسكافي. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن الهيثم القاضي حدثنا يوسف بن عدي , قال : حدثنا أبو زبيد , قال : أخبرني أخو يزيد بن أبي زياد عن رجل من النخع يقال له أبو سفانة عن عائشة انها كانت تحت المنى من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المحاملي هكذا قال أبو سفانة. حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن الهيثم بن حماد بن واقد أبو الأحوص القنطري القاضي حدثنا يحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي حدثني عمرو بن عثمان حدثنا أبو مسلم قائد الأعمش PageV04P0576(@)(@@) عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن سعد الطائي عن عطية ، عن أبي سعيد ، وعن أبى إدريس الأودي 
ms1355	 عن عطية بن سعد ، عن ابن عباس أو أبى سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كيف انعم صاحب الصور قد التقم الصور وحنا جبهته واضعا سمعه نحو العرش متى يؤمر قالوا فما نقول قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن الهيثم بن حماد الثقفى أبو عبد الله القاضي بغدادي يعرف بأبي الأحوص سمعت عبد الرحمن بن يوسف يعني ابن خراش يقول محمد بن الهيثم من الاثبات المتقنين. حدثنا أبو بكر البرقاني قال ذكر أبو الحسن الدارقطني أبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي فقال كان من الثقات الحفاظ. حدثنا الحسن بن أبي بكر قال قال أبو عمرو عثمان بن أحمد الدقاق : PageV04P0577(@)(@@) مات أبو الأحوص محمد بن الهيثم القاضي بعكبرا في آخر جمادى الأولى سنة تسع وسبعين ومئتين , وأنبأنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبى الأحوص القاضي وكنيته أبو عبد الله محمد بن الهيثم وكان قاضى أهل عكبرا فمات بها لخمس بقين من جمادى الأولى سنة تسع وسبعين ومئتين. 1743- محمد بن الهيثم بن خالد أبو عيسى المخرمي الوراق. حدث عن أبي همام الوليد بن شجاع وحماد بن المؤمل الكلبي وسعدان بن نصر الثقفى . روى عنه أبو بكر المفيد وعمر بن محمد بن سبنك البجلي. حدثنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا محمد بن أحمد المفيد قراءة حدثنا محمد بن الهيثم بن خالد الوراق أبو عيسى المخرمي حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا مروان يعني ابن معاوية حدثنا عبد الرحمن بن شميلة الأنصاري عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الأنصاري عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح امنا في سربه معافى في بدنه عنده طعام يومه فكأنما حيزت له الدنيا. 1744- محمد بن الهيثم أبو بكر الأنماطي المقرئ. حدث عن أبي 
ms1356	 محمد بن أبي العنبر ، وعبد الله بن ثابت المقرئ . روى عنه محمد بن عبيد الله بن قفرجل الكيال. PageV04P0578(@)(@@) 1745- محمد بن الهيثم بن السرى أبو الحسين الكلوذاني. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن أحمد بن علي الخراز. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه هاشم 1746- محمد بن هاشم بن خلف بن هشام البزار. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن هاشم بن خلف البزار حدثنا على بن الجعد حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفتح أبواب الجنة كل ليلة اثنين وخميس فيغفر الله لكل إنسان لا يشرك بالله شيئا الا رجلا كان بينه وبين أخيه شحناء فيتركان حتى يصطلحا وقد ذكرناه أنه حدث عن جده ، وعن محرز بن عون وان عبد الصمد الطستي . روى عنه فسمى أباه هشاما. PageV04P0579(@)(@@) 1747- محمد بن هاشم بن القاسم بن هاشم بن عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا الفضل. كان يتولى الصلاة بسر من رأى ثم قلد الصلاة ببغداد في جامع دار الخلافة فانبانى إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي قال وقلد الصلاة في مسجد الجامع الذي بحضرة دار الخليفة ببغداد ويسمى مسجد القصر أبو الفضل محمد بن هاشم بن القاسم من ولد محمد بن إبراهيم الامام وهو والى الصلاة بسر من رأى فخطب الناس وصلى بهم يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأخر سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه همام 1748- محمد بن همام بن سهيل بن بيزان أبو على الكاتب أحد شيوخ الشيعة. حدث عن محمد بن موسى بن حماد البربري وأحمد بن محمد بن رستم النحوي . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري ، وأبو بكر أحمد بن عبد الله الوراق الدوري. قرأت بخط 
ms1357	 محمد بن أحمد بن مهدى الإسكافي مات أبو على محمد بن همام بن سهيل بن بيزان الإسكافي في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة وكان يسكن في سوق العطش ودفن في مقابر قريش. 1749- محمد بن همام بن الصقر بن يحيى بن السرى بن ثروان أبو طاهر البزاز الموصلي. PageV04P0580(@)(@@) سكن بغداد بدرب الزعفراني وسمع أبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن حبابة وأبا الفضل الزهري وعلى بن عمر السكري كتبت عنه وكان صدوقا. حدثنا محمد بن همام حدثنا عمر بن أحمد الواعظ إملاء حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن أيوب الشعيري الأصم ، ومحمد بن هارون بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا شريك بن عبد الله عن منصور عن ربعى عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن عبد حتى يؤمن انه لا اله الا الله وحده لا شريك له وانى رسول الله بعثني بالحق وحتى يؤمن بالبعث بعد الموت ويؤمن بالقدر. PageV04P0581(@)(@@) مات أبو طاهر بن همام في ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين للنصف من شهر ربيع الأول سنة خمسين وأربع مئة. ومن مفاريد الأسماء في هذا الحرف 1750- محمد بن الهذيل بن عبيد الله بن مكحول أبو الهذيل العلاف مولى عبد القيس شيخ المعتزله ومصنف الكتب في مذاهبهم. وهو من أهل البصرة ورد بغداد وكان خبيث القول فارق إجماع المسلمين ورد نص كتاب الله عز وجل إذ زعم ان أهل الجنة تنقطع حركاتهم فيها حتى لا ينطقوا نطقة ولا يتكلموا بكلمة فلزمه القول بانقطاع نعيم الجنة عنهم والله تعالى يقول : {أكلها دآئم} وجحد صفات الله التي وصف بها نفسه وزعم ان علم الله هو الله وقدرة الله هي الله فجعل الله علما وقدره تعالى الله عما وصفه به علوا كبيرا وقد . روى عنه غياث بن إبراهيم وسليمان بن قرم أحاديث مسندة. قرأت بخط أبى بكر بن الجعابي في كتبا الموالي ثم أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين 
ms1358	 بن علي الصيمرى قراءة حدثنا أحمد بن محمد بن علي الابنوسى حدثنا القاضي أبو بكر الجعابي حدثني أحمد بن عبيد الله الثقفى أبو العباس حدثنا عيسى بن محمد الكاتب حدثنا أبو الهذيل محمد بن الهذيل العبدي حدثنا غياث بن إبراهيم عن العوام بن حوشب عن بحر المسلي عن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة ، عن PageV04P0582(@)(@@) ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى العيد ثم خطب وقال حدثنا أبو الهذيل العبدي حدثنا سليمان بن قرم عن الأعمش عن سالم عن ثوبان قال قال النبي صلى الله عليه وسلم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم على عواتقكم ثم أبيدوا خضراءهم. أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب العطار قال روى أبو يعقوب الشحام قال قال لي أبو الهذيل أول ما تكلمت انى كان لي أقل من خمس عشرة سنة وهذا في السنة التي قتل فيها إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بباخمرى وقد كنت اختلف إلى عثمان الطويل صاحب واصل بن عطاء فبلغنى ان رجلا يهوديا قدم البصرة وقد قطع عامة متكلميهم فقلت لعمى يا عم امض بي إلى هذا اليهودي اكلمه فقال لي يا بنى هذا اليهودي قد غلب PageV04P0583(@)(@@) جماعة متكلمي أهل البصرة فمن اخذك ان تكلم من لا طاقة لك بكلامه فقلت له لا بد من ان تمضى بي إليه وما عليك منى غلبنى أو غلبته فأخذ بيدي ودخلنا على اليهودي فوجدته يقرر الناس الذين يكلمونه بنبوة موسى ثم يجحدهم نبوة نبينا فيقول نحن على ما اتفقنا عليه من صحة نبوة موسى إلى ان نتفق على غيره فنقر به قال فدخلت عليه فقلت له أسألك أو تسالنى فقال لي يا بني أو ما ترى ما افعله بمشايخك فقلت له دع عنك هذا واختر اما ان تسالنى أو أسألك قال بل أسألك خبرنى أليس موسى نبيا من أنبياء الله قد صحت نبوته وثبت دليله تقر بهذا 
ms1359	 أو تجحده فتخالف صاحبك فقلت له ان الذي سالتنى عنه من أمر موسى عندي على أمرين أحدهما انى أقر بنبوة موسى الذي أخبر بصحة نبوة نبينا وامر باتباعه وبشر به وبنبوته فان كان عن هذا تسالنى فانا مقر بنبوته وان كان موسى الذي تسألنى عنه لا يقر بنبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ولم يأمر باتباعه ولا بشر به فلست أعرفه ولا أقر بنبوته بل هو عندي شيطان يحرق فتحير لما ورد عليه ما قلته له وقال لي فما تقول في التوراة قلت أمر التوراة أيضا على وجهين ان كانت التوراة التي أنزلت على موسى النبي الذي أقر بنبوة نبيى محمد فهي التوراة الحق وان كانت أنزلت على الذي تدعيه فهي باطل غير حق وانا فغير مصدق بها فقال لي احتاج إلى ان أقول لك شيئا بيني وبينك فظننت انه يقول شيئا من الخير فتقدمت إليه فسارنى فقال أمك كذا وكذا وأم من علمك لا يكنى وقدر انى اثب به فيقول وثبوا بي وشغبوا على فأقبلت على من كان بالمجلس فقلت اعزكم الله أليس قد وقفتم على مسالته إياي وعلى جوابى إياه قالوا لي نعم فقلت أليس عليه واجب أن يرد على جوابي قالوا نعم قلت لهم فإنه لما سارنى شتمنى بالشتم الذي يوجب الحد وشتم من علمني وانما قدر ان اثب به فيدعى انا وأثبناه وشغبنا عليه وقد عرفتكم شانه بعد انقطاعه فاخذته الايدى بالنعال فخرج هاربا من البصرة وقد كان له بها دين كثير فتركه وخرج هاربا لما لحقه من الانقطاع. PageV04P0584(@)(@@) أخبرني على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن يزيد النحوي عن الجاحظ قال لقى اللصوص قوما فيهم أبو الهذيل فصاحوا وقالوا ذهبت ثيابنا قال ولم كلوا الحجة إلى فوالله لا اخذوها ابدا قال وظن انهم خوارج ياخذون بمناظرة فقالوا انهم لصوص ياخذون الثياب بلا حجة فقال ذهبت الثياب والله. حدثنا أبو منصور محمد بن عيسى 
ms1360	 بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا أبو الحسن الواقصى حدثنا أبو الحسن أحمد بن يحيى بن المنجم أخبرني أبى قال لقى أبا الهذيل العلاف مسقف فقال له انزع ثيابك وأخذ بمجامع جيبة فقال أبو الهذيل استحالت المسألة قال وكيف قال تمسك بموضع النزع وتقول لي انزع اترانى انزع القميص من ذيله أم من جيبة فقال له أنت أبو الهذيل قال نعم قال امض راشدا. حدثنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز حدثنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا أبو الحسن بن البراء قال استشفع أبو الهذيل المعتزلى بسهل بن هارون صاحب بيت حكمة المأمون على رجل في حاجة له فكتب سهل إلى الرجل {من الكامل} : ان الضمير إذا سألتك حاجة .. لأبي الهذيل خلاف ما ابدى فإذا اتاك لحاجة فامدد له .. حبل الرجاء بمخلف الوعد وألن له كنفا ليحسن ظنه .. من غير منفعه ولا رفد حتى إذا طالت شقاوة جده .. بتردد فأجبهه بالرد %. أنبأنا أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن أحمد المقرئ , PageV04P0585(@)(@@) قال : أخبرنا على بن محمد الكاتب أبو طالب حدثنا أبو سعيد على بن الحسن القصرى قال قال المأمون لحاجبة يوما انظر من بالباب من أصحاب الكلام فخرج وعاد إليه فقال بالباب أبو الهذيل العلاف وهو معتزلى ، وعبد الله بن اباض الاباضى وهشام بن الكلبي الرافضى فقال المأمون ما بقى من اعلام أهل جهنم أحد الا وقد حضر. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا أحمد بن أبي بكر العلاف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا عيسى بن أبي حرب ثنا أبو حذيفة قال كان أبو الهذيل المعتزلى يجئ فيشرب عند ابن لعثمان بن عبد الوهاب قال فراود غلاما في الكنيف قال فأخذ الغلام تورا سفاذرويه فضرب به رأسه فدخل في رأسه فصار طوقا في عنقه قال فبعثوا إلى حداد ففك عنه. أخبرني الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني 