ms7761	 الحق لله تعالى كالزنا. اه.(@)(@@) (قوله: قال جمع ولا في غيرها إلخ) اعتمده المغني عبارته وما تقبل فيه شهادة الحسبة هل تسمع فيه دعواها؟ وجهان أوجههما كما جرى عليه ابن المقري تبعا للإسنوي ونسبه الإمام للعراقيين لا تسمع؛ لأنه لا حق للمدعي في المشهود به ومن له الحق لم يأذن في الطلب والإثبات بل أمر فيه بالإعراض والدفع ما أمكن والوجه الثاني ورجحه البلقيني أنها تسمع ويجب حمله على غير حدود الله تعالى وكذا فصل بعض المتأخرين فقال إنها تسمع إلا في محض حدود الله تعالى. اه.(@)(@@) ويعني بالبعض شيخ الإسلام في شرح الروض ويوافقه صنيع النهاية كما مر. (قوله: وعليه) أي على ما قاله جمع من عدم سماع دعوى الحسبة أصلا. (قوله: والأوجه الثاني) أي عدم البطلان وفاقا للنهاية كما يأتي (قوله: تسمع) أي في غير محض حدود الله كما مر عن المغني. (قوله: وهو المعتمد) وفاقا للأسنى والنهاية كما مر (قوله: لأنه قد يقر) أي المدعى عليه حسبة عبارة الأسنى؛ لأن البينة قد لا تساعد ويراد استخراج الحق بإقرار المدعى عليه. اه. .(@)(@@) (قوله: في ذلك) أي في سماع دعوى الحسبة. (قوله: كصلاة) إلى قوله ونوزع في النهاية وإلى قوله ولا عبرة في المغني إلا قوله: وجمع من ميت وقوله وحق لنحو مسجد وقوله حيث لا دعوى (قول المتن وفيما له) أي في الذي لله مغني. (قوله: بأن يقول إلخ) عبارة المغني والروض وشرح المنهج وكيفية شهادة الحسبة أن الشهود يجيئون إلى (@)PageV10P237(@)(@)(@@) القاضي ويقولون نحن نشهد على فلان بكذا فأحضره لنشهد عليه فإن ابتدءوا وقالوا فلان زنى فهم قذفة. اه.(@)(@@) وفي الأسنى نعم إن وصلوا شهادتهم به قال الزركشي فالظاهر أنهم ليسوا بقذفة لكن كلام الروياني يقتضي أنه لا فرق انتهى. اه. .(@)(@@) (قوله: أنا أشهد) أي أريد أن أشهد بجيرمي أو أنا أعلم. (قوله: لأشهد عليه) أي لإنشاء الشهادة عليه بجيرمي. (قوله: وهو يريد إلخ) أي أو أنكحها روض (قوله: ولا عبرة بقولهما إلخ) أي وإن كانا مريدين سفرا 
ms7762	 وخشيا أن ينكحها في غيبتهما ع ش (قوله: نحو ميت) أي كالمجنون (قوله: وإن لم يطلبها) أي القن الشهادة. (قوله: فيحكم بها) أي القاضي بشهادة الحسبة. (قوله: وإن لم يحلف) أي القاضي القن على حذف المفعول ويجوز كونه من الحلف مسندا إلى ضمير القن (قوله: بحمل هذا) أي قول ابن الصلاح. (قوله: على ما إلخ) متعلق بالحمل. (قوله: إذا قال) أي شاهد الحسبة. (قوله: يريد إلخ) أي أو يسترقه روض (قوله: لأنه) أي قول الشاهد وهو ينكر ذلك في مسألة القفال وقد يقال إن مجرد تقدم البيع كاف في الاستلزام فلا حاجة إلى قوله وهو ينكر ذلك وقوله مع تقدم البيع منه أي من الولد. (قوله: إنما يرد إلخ) كذا في أكثر النسخ وفي أصل المصنف الذي عليه خطه يرد سيد عمر أي بلا إنما. (قوله: بالفعل) متعلق بالاسترقاق بقرينة آخر كلامه لا بالذكر (قول المتن كطلاق) أي؛ لأن المغلب فيه حق الله تعالى بدليل أنه لا يرتفع بتراضي الزوجين أسنى. (قوله: رجعي) إلى قوله بخلافه في النهاية إلا قوله: مع وجود الصفة فلفظه دون وجود الصفة. اه.(@)(@@) وإلى قوله على أحد وجهين في المغني والروض (قوله: بالنسبة له) أي للفراق نهاية ومغني. (قوله: أو بما يستلزمه) أي العتق (قوله: بخلافه) الأولى التأنيث (قوله: بمجرد التدبير أو التعليق بصفة أو الكتابة) أي فلا تقبل فيها وفارقت الإيلاد بأنه يفضي إلى العتق لا محالة بخلافها مغني وأسنى (قوله: رجحه شارح) وجزم به الروض وشيخ الإسلام ومغني. (قوله: سماعها) أي الشهادة بمجرد التدبير إلخ. (قوله: وهو الأوجه) وفاقا للنهاية. (قوله: ما يأتي قريبا إلخ) أي في شرح وحد له تعالى. (قوله: والجامع) أي بين ما هنا وما يأتي. (قوله: مترقب في كل منهما) قد يفرق بإمكان النقض هنا دون ما يأتي. (قوله: يؤيد الأول) أي عدم السماع. (قوله: هاتين الصورتين هنا) أي ما هنا وما يأتي. (قوله: كزنى بفلانة ويذكر شروطه) هذا الإلحاق ليس في كثير من النسخ لكنه ثابت في أصل 
ms7763	 المصنف بخطه سيد عمر. (قوله: مما لا يمكن إلخ) بيان للنحو. (قوله: ذكر ذلك) أي الحاجة. (قوله: لضرورة إلخ) علة للانبغاء. (قوله: هذا بعينه) أي التعليل المذكور (قوله: بين هذا) أي أخيها رضاعا وقوله وأمثاله أي كالاقتصار على أعتقه أو دبره أو وقفها أبوه. (قوله: والزنا وأمثاله) أراد بها ما عبر عنه بنحو هاتين الصورتين. (قوله: على أخيها رضاعا) أي وأمثاله. (قوله: ونحو دبره إلخ) معطوف على قوله اقتصار الشاهد إلخ. (قوله: متضمن لذكره وهو إلخ) أي فيفيد فائدة يترتب إلخ. (قوله: ولا تسمع) إلى قوله وقال في الروض مع شرحه وإلى قوله ولو في آخره في النهاية إلا قوله: وقال بعضهم وقوله ما قدمته من وقوله وسرقة إلى وبلوغ وقوله وكفر. (قوله: ولا تسمع إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه أما العتق الضمني كمن شهد لشخص بشراء قريبه فلا في الأصح؛ لأنها إلخ وتصح شهادته بالعتق الحاصل بشراء القريب. اه. .(@)(@@) (قوله: في شراء القريب) أي الذي يعتق به وإن تضمن العتق أسنى. (قوله: وقال بعضهم إلخ) جزم به النهاية عبارته ويتجه (@)PageV10P238(@)(@)(@@) فرضه فيما لو حضر السيد إلخ (قول المتن عن قصاص) أي في نفس أو طرف مغني. (قوله:؛ لأنها شهادة) إلى قوله وأفتى القاضي في المغني والروض مع شرحه إلا قوله: وسفه وجرح بعد الشهادة وقوله بعد الطلب إلى وبلوغ (قوله: من الصيانة) لعله من وطء الزوج بأن يراجع وعلى هذا فهو مختص بالرجعي رشيدي. (قوله: ومثل ذلك) أي بقاء العدة (قول المتن وحد له) والمستحب ستره أي موجبه روض ونهاية زاد المغني إن رأى المصلحة فيه. اه. .(@)(@@) (قوله: ومثله) أي الحد. (قوله: بعد طلب القاضي إلخ) راجع للجرح أيضا. (قوله: في الأولى) صوابه في الثانية وهي السفه (قوله: ووصية إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه والوصية والوقف إذا عمت جهتهما ولو أخرت الجهة العامة فيدخل نحو ما أفتى به البغوي من أنه لو وقف دارا على أولاده، ثم على الفقراء فاستولى عليها ورثته وتملكوها فشهد شاهدان حسبة قبل 
ms7764	 انقراض أولاده بوقفيتها قبلت شهادتهما؛ لأن آخره وقف على الفقراء لا إن خصت جهتهما فلا تقبل فيهما لتعلقهما بحظوظ خاصة. اه. .(@)(@@) (قوله: لنحو جهة إلخ) راجع للوصية أيضا. (قوله: لنحو جهة عامة) لا إن كانا لجهة خاصة نهاية. (قوله: فيحلف) أي الوصي. (قوله: وإذا كان له إلخ) أي للحاكم أو للأجنبي. (قوله: لأن الشرع) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله: أكده) أي حث على حفظه ع ش (قوله: بما مر) أي بقول المصنف في حقوق الله تعالى إلخ ع ش. (قوله: حق الآدمي إلخ) لكن إذا لم يعلم صاحب الحق به أعلمه الشاهد به ليستشهده بعد الدعوى ومغني وروض مع شرحه وتقدم في الشرح والنهاية مثله(@)(@@) . (قوله: بلا دعوى صحيحة) النفي راجع لكل من المقيد وقيده. (قوله: نحو قيمته) أي كأجرته. (قوله: أو ملكه إلخ) أي معرفة كونه ملكا لمن تحت ولايته بطلبه أي طلب الحاكم البينة بذلك (قوله: إن لم يقبضه إلخ) قيد للفوات. (قوله: بعد الثبوت) هل ولو بشهادة الحسبة وظاهر ما قدمه في التنبيه في شرح ولا مبادر اشتراط سؤال منصوب القاضي أداء الشهادة والله أعلم (قوله: في غيبته) ظاهره ولو عن مجلس الحكم فقط فليراجع (قوله: في الأولى) أي صورة التصديق. (قوله: قبل) أي بيمينه. (قوله: فيثبتها) أي الدعوى أو العقار وهو الظاهر. (قوله: على ممتنع) أي من حضور مجلس القاضي. (قوله: أو وأنت إلخ) يعني القاضي. (قوله: وعلى الأول) وهو عدم الاحتياج لحضور الخصم(@)(@@) (قول المتن أو صبيين) أي أو امرأتين أو خنثيين مغني وروض مع شرحه (قوله: أو بأن أحدهما) إلى قوله ومر في النكاح في المغني إلا ما أنبه عليه وإلى قوله ونازع البلقيني في النهاية إلا قوله: وتنظير إلى أو عدو وقوله أي بسبب إلى المتن وقوله وكمرتد إلى ولا بد وقوله من حيث حق الآدمي وقوله ونازع إلى المتن وما أنبه عليه. (قوله: عند الأداء) أي أو قبله بدون مضي مدة الاستبراء كما يأتي (قوله: عند الأداء أو الحكم) لعل المراد 
ms7765	 فبان أنهما كانا عند الأداء أو الحكم كذلك فالظرف ليس متعلقا ببان فتأمل رشيدي.(@)(@@) (قول المتن نقضه) أي وجوبا نهاية وسيأتي في فصل الرجوع عن الشهادة عن المغني والروض مع شرحه ما له تعلق بهذا المقام فراجعه. (قوله: كما لو حكم إلخ) عبارة المغني لتيقن (@)PageV10P239(@)(@)(@@) الخطأ فيه. اه.(@)(@@) وزاد الأسنى كما لو حكم إلخ (قول المتن وكذا فاسقان إلخ) أي ظهر فسقهما عند القاضي ينقض الحكم بهما (تنبيه)(@)(@@) قيد القاضي الحسين والبغوي النقض بما إذا كان الفسق ظاهرا غير مجتهد فيه فإن كان مجتهدا فيه كشرب النبيذ لم ينقض قطعا؛ لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد مغني. (قوله: لما ذكر) عبارة المغني كما في المسائل المذكورة؛ لأن النص والإجماع دلا على اعتبار العدالة. اه. .(@)(@@) (قوله: ولا أثر لشهادة إلخ) (فرع)(@)(@@) لو شهد شاهدان، ثم فسقا أو ارتدا قبل الحكم لم يحكم بشهادتهما؛ لأن ذلك يوقع ريبة فيما مضى ويشعر بخبث كامن ولأن الفسق يخفى غالبا فربما كان موجودا عند الشهادة وإن عميا أو خرسا أو جنا أو ماتا حكم بشهادتهما؛ لأن هذه الأمور لا توقع ريبة فيما مضى بل يجوز تعديلهما بعد حدوث هذه الأمور، ثم يحكم بشهادتهما ولو فسقا أو ارتدا بعد الحكم بشهادتهما وقبل استيفاء المال استوفي كما لو رجعا عن شهادتهما كذلك وخرج بالمال الحدود فلا تستوفى، ولو قال الحاكم بعد الحكم بان لي أنهما كانا فاسقين ولم تظهر بينة بفسقهما نقض حكمه إن جوزنا قضاءه بالعلم وهو الأصح ولم يتهم فيه ولو قال أكرهت على الحكم بشهادتهما وأنا أعلم فسقهما قبل قوله: من غير بينة على الإكراه ولو بانا والدين أو ولدين للمشهود له أو عدوين للمشهود عليه انتقض الحكم أيضا كما لو بانا فاسقين، ولو قال الحاكم كنت يوم الحكم فاسقا فالظاهر أنه لا يلتفت إليه كما لو قال الشاهدان كنا عند عقد النكاح فاسقين فإن قيل هلا كان هذا مثل قوله بان لي فسق الشاهدين أجيب بأنه أعرف بصفة نفسه منه بصفة غيره فتقصيره في 
ms7766	 حق نفسه أكثر مغني وروض مع شرحه(@)(@@) (قول المتن كافر) أي أو مرتد كما قاله القفال مغني. (قوله: معلن) إلى قوله ومن ثم في المغني إلا قوله: ولو معلنا مع علته وقوله وتنظير إلى أو عدو (قول المتن بعد كماله) أي بإسلام أو عتق أو بلوغ مغني ونهاية (قول المتن قبلت) وكذا تقبل شهادة مبادر أعادها بعد كما مر. (قوله: لظهور مانعه) عبارة المغني؛ لأن المتصف بذلك لا يعير برد شهادته. اه.(@)(@@) (قوله: أو شهد فاسق إلخ) أي أو السيد لمكاتبه أو مأذونه، ثم أعادها بعد العتق مغني وروض وشيخ الإسلام (قوله: نحو فسقه) أي ككفره (قوله: لو لم يصغ إلخ) كذا في الأسنى. (قوله: لشهادته) أي الفاسق المعلن أسنى أي ونحوه مما زاده الشارح (قوله: قبلت إلخ) أي بناء على الأصح من أن القاضي لا يصغي إليها كما لا يصغي إلى شهادة العبد والصبي فما أتى به أولا ليس بشهادة في الحقيقة أسنى. (قوله: قبل) ظاهره ولو لم يبد عذرا حملا له عليه ويشعر به قوله: ويتعين إلخ ع ش (قول المتن وتقبل إلخ) قال في الروض ومن غلط في شهادته لم يستبرأ أي لم يجب استبراؤه بل تقبل شهادته في غير واقعة الغلط، قال في شرحه ولا تقبل فيها انتهى وانظر لو اشتهرت ديانته وادعى أن سبب غلطه النسيان فهل تقبل فيها أخذا من قوله السابق قبيل وتقبل شهادة الحسبة إلخ؟ وينبغي قبول دعوى من هذه صفته النسيان إلخ. اه.(@)(@@) سم أقول ما مر آنفا من بحث إسماعيل الحضرمي وقيده كالصريح في القبول والله أعلم (قول المتن شهادته) أي الفاسق وما عطف عليه. (قوله: لأنها قلبية) إلى قوله وإن خالفه البلقيني في المغني إلا قوله: لكن قيد إلى وكمرتد (قوله: وعود ولايته) لعل المراد ولاية الشهادة رشيدي ويظهر أنه على ظاهره من ولاية نحو النكاح والوقف وذكره الشارح استطرادا (قول المتن الأكثرون) أي من الأصحاب مغني. (قوله: لأن للفصول الأربعة إلخ) عبارة الأسنى والمغني؛ لأن لمضيها المشتملة على 
ms7767	 الفصول إلخ. (قوله: وقد اعتبرها) أي السنة. (قوله: في نحو العنة إلخ) كالزكاة والجزية مغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P240(@)(@)(@@) قوله: والأصح أنها تقريب) أي فيغتفر مثل خمسة أيام لا ما زاد عليها ع ش. (قوله: فتقبل عقب ذلك) عبارة المغني والروض مع شرحه فإنه لا يحتاج بعد التوبة عند القاضي إلى استبراء بل تقبل شهادته في الحال. اه. .(@)(@@) (قوله: أقر به إلخ) عبارة المغني إذا تاب وأقر وسلم نفسه للحد. اه.(@)(@@) (قوله: ليستوفى منه إلخ) عبارة الأسنى ليقام عليه الحد قبلت شهادته عقب توبته. اه.(@)(@@) (قوله: وكناظر وقف) أي بشرط الواقف نهاية ومغني (قوله: كولي النكاح) أي لو عصى بالعضل، ثم تاب زوج في الحال ولا يحتاج إلى استبراء كما حكاه الرافعي عن البغوي مغني والعضل ليس بقيد كما مر في النكاح. (قوله: وكقاذف غير المحصن) ، وأما قاذف المحصن فهو ما ذكره قبل بقوله كشاهد بزنا إلخ سم عبارة المغني ومنها قاذف غير المحصن قال البلقيني لا يحتاج إلى استبراء لمفهوم قول الشافعي في الأم فأما من قذف محصنة فلا تقبل شهادته حتى يختبر. اه.(@)(@@) قوله: كما قاله الإمام واعتمده البلقيني إلخ لكن الأصح أنه لا بد فيه من الاستبراء نهاية يعني فيما لا إيذاء فيه رشيدي. (قوله: لكن قيده غيره) أي كالروض كما يأتي. (قوله: وكمرتد إلخ) وكممتنع من القضاء إذا تعين عليه وكصبي إذا فعل ما يقتضي فسق البالغ، ثم تاب وبلغ تائبا وكما لو حصل خلل في الأصل، ثم زال احتاج الفرع إلى تحمل الشهادة ثانيا قال الزركشي ولم يذكروا هذه المدة مغني. (قوله: اختيارا) فإن أسلم عند تقديمه للقتل اعتبر مضي المدة أسنى ومغني. (قوله: وكذا من العداوة) سواء كانت قذفا أم لا كالغيبة والنميمة وشهادة الزور مغني(@)(@@) . (قوله: لكون القولية) أي الردة القولية ع ش. (قوله: أو لتضمن ذلك) أي الارتداد الفعلي ولو عبر بالواو وكان أولى. (قوله: وقضيته) أي التعليل. (قوله: وقضيته كالمتن) عبارة النهاية وقضية كلامه. اه. .(@)(@@) (قوله: كالغيبة) أي والنميمة سم (قوله: فيها) أي الغيبة. (قوله 
ms7768	: يقتضيه) أي اشتراط القول في الكل أي في كل معصية قولية (قوله: وعليه) أي على فرض صحة الاختصاص بالقذف نهاية (قوله: واشترط جمع إلخ) عبارة النهاية وما اشترط جمع متقدمون من اشتراط الاستغفار في المعصية القولية أيضا محمول على الندم. اه.(@)(@@) (قوله: من كل معصية) ظاهره ولو فعلية وقيدها النهاية بالقولية كما مر آنفا فليراجع. (قوله: أيضا) أي كاشتراط القول في المعصية القولية. (قوله: بما لا يرد إلخ) لعل لا زائدة إلا أن يرجع ضمير عليهم لغير الجمع المتقدمين. (قوله: لأن الحق فيها متمحض إلخ) فيه نظر ظاهر ، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: بخلاف القذف الأنسب بخلاف القولية (قول المتن فيقول القاذف) أي مثلا في التوبة من القذف مغني (قوله: وإن كان قذفه) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله: ألا ترى إلى، ثم إن اتصل وما أنبه عليه. (قوله: وإن كان قذفه بصورة الشهادة) انظر هذه الغاية فيما إذا كان صادقا في نفس الأمر وما فائدة ذكر ذلك عند الحاكم مع أن الحد لا بد من إقامته؟ والتوبة مدارها على ما في نفس الأمر وكلام المصنف فيما إذا أتى بمعصية رشيدي. (قوله: بصورة الشهادة إلخ) عبارة الروض سواء كان القذف بصورة الشهادة عند القاضي بأن لم يكمل عدد الشهود أو بالسب والإيذاء، ولكن لو كان قذفه في شهادة لم تكمل عددا فليتب عند القاضي ولا يشترط حينئذ مضي المدة إذا كان عدلا قبل القذف وإن كان قذفه بالسب والإيذاء اشترط مضيها. اه.(@)(@@) بزيادة من شرحه. (قوله: القذف باطل) أي قذف الناس باطل<span class="matn- hr"> (@)PageV10P241(@)(@)(@@) مغني (قوله: قلت إلخ) عبارة المغني أجيب بحمل كلامه على تجويز نيابة المضاف إليه عن الألف واللام كقوله تعالى {قل الله أعبد مخلصا له ديني} [الزمر: 14] أي الدين. اه. .(@)(@@) (قوله: وهذا) أي قذفي باطل فيه تعريض إلخ قد يمنع. (قوله: وسره) أي ما ذكر من الجزع بالقول الثاني دون الأول. (قوله: وبهذا) أي بقوله قلت إلى هنا (قوله: وأن عبارته مساوية لعبارة أصله إلخ) في ظهور المساواة 
ms7769	 نظر فليتأمل سم ورشيدي. (قوله: قيل في جواز إعلامه إلخ) أي عند عدم الاتصال بالقاضي عبارة المغني قال الرافعي ويشبه أن يشترط في هذا الإكذاب جريانه بين يدي القاضي. اه.(@)(@@) وهو كما قال ابن شهبة ظاهر فيمن قذف بحضرة القاضي أو اتصل به قذفه ببينة أو اعتراف وغير ظاهر فيما إذا لم يتصل بالقاضي أصلا بل في جواز إتيانه القاضي وإعلامه له بالقذف نظر لما فيه من الإيذاء وإشاعة الفاحشة. اه.(@)(@@) (قوله: نعم لا بد أن يقول بحضرة من ذكره إلخ) ظاهره وجوب الاستيعاب وإن كثروا في الغاية (قوله: لأن هذا إلخ) هذا واضح في يا خنزير دون يا ملعون فتدبر سيد عمر وقد يدعي الوضوح فيه أيضا لكن نظر العلم القائل فإن العبرة في اللعن بالعاقبة ولا يعلمها إلا الله. (قوله: ونازع) أي البلقيني(@)(@@) . (قوله: يشترط) إلى قوله ونازع في المغني. (قوله: ويكفي كذبت فيما قلت ولا أعود إلى مثله) ظاهره عدم اشتراط وأنا نادم عليه. (قوله: وكأن شهد إلخ) عطف على كعلم القاضي. (قوله: كاف إلخ) خبر إن. (قوله: ويرد بأن ذلك كله إلخ) قد يتوقف فيه بالنسبة للإقرار إذ لا يظهر فرق بين قوله شهادتي بزناه شهادة زور وقوله كذبت فيما قلت نعم لو رد بأن ذلك كله لا يغني عن قوله ولا أعود إلى مثله كان ظاهرا. (قوله: ولا يثبت الزور إلخ) استئناف بياني. (قوله: جرح) بالتنوين(@)(@@) . (قوله: والمعصية غير القولية إلخ) أي كالسرقة والزنا والشرب مغني. (قوله: لا يشترط) إلى قوله وزعم في المغني وإلى قوله بأن لا يظهرها في النهاية إلا قوله: وشمل العمل إلى فإن أفلس وما أنبه عليه. (قوله: كما مر) أي قبيل فيقول القاذف (قوله: كالقولية أيضا) أي خلافا لما قد يوهمه المتن رشيدي. (قوله: كالقولية) راجع إلى مدخول إنما بدون ملاحظة الحصر وقوله أيضا تأكيد للكاف. (قوله: أو مصرا على معاودتها) يغني عن قول المصنف وعزم أن لا يعود ولعل لهذا أسقطه المغني. (قوله: لو اطلع عليه) أي على حاله 
ms7770	 قيد للعقاب (قوله: أو لغرامة إلخ) الأولى إسقاط اللازم. (قوله: أو نحو ذلك) أي كالفضاحة. (قوله: أن هذا) أي قيد الحيثية رشيدي (قوله: بان فيه) أي في تعليله (قوله: تسليما للاحتياج إليه) أي حيث قال شرطها الإخلاص والإخلاص مرادف للحيثية المذكورة رشيدي. (قوله: ويشترط) إلى قوله قيل في المغني. (قوله: أن لا يغرغر) أي أن لا يصل لحالة الغرغرة نهاية ولعله؛ لأن من وصل إلى تلك الحالة أيس من الحياة فتوبته إنما هي لعلمه باستحالة عوده إلى مثل ما فعل ع ش. (قوله: قيل وأن يتأهل) إلى المتن عبارة النهاية وتصح من سكران حالة سكره كإسلامه وممن كان في محل معصيته. اه.(@)(@@) قال الرشيدي قوله: وتصح من سكران أي إن تأتت منه الشروط التي منها الندم كما لا يخفى اه. (قوله: يعني) إلى قوله لا أن لا يتحدث في المغني إلا قوله: للخبر الصحيح إلى فإن تعذر إلخ. (قوله: يعني الخروج إلخ) عبارة المغني والأسنى لو عبر المصنف بالخروج من ظلامة آدمي بدل الرد لكان أولى ليشمل الرد والإبراء منها وإقباض البدل عند التلف ويشمل المال والعرض والقصاص فلا بد في القصاص وحد القذف من التمكين فإن لم يعلم المستحق للقصاص به وجب<span class="matn-hr"> (@)PageV10P242(@)(@)(@@) إعلامه به فيقول أنا الذي قتلت أباك ولزمني القصاص فاقتص إن شئت وإن شئت فاعف وكذلك حد القذف وقضية إطلاقه رد الظلامة توقف التوبة في القصاص على تسليم نفسه ولكن الذي نقله في زيادة الروضة عن الإمام وأقره أن القاتل إذا ندم صحت توبته في حق الله تعالى قبل أن يسلم نفسه للقصاص وكان تأخر ذلك معصية أخرى يجب التوبة منها ولا يقدح في الأولى. اه. .(@)(@@) (قوله: بأي وجه قدر إلخ ) عبارة المغني وكان ينبغي له أن يقول حيث أمكن لئلا يوهم أنها لا تصح عند تعذر الرد. اه.(@)(@@) (قول المتن إن تعلقت) أي الظلامة بمعنى المعصية ويصح رجوع الضمير للتوبة بمعنى موجبها لكن عبارة الشارح ظاهرة في الأول رشيدي. (قوله: للخبر الصحيح من كان لأخيه عنده 
ms7771	 مظلمة إلخ) قد يقال التعبير بالمظلمة ظاهر في العاصي بها فلا يشمل من لم يعص بالدين الذي عجز عنه فلا يحمل من سيئات الدائن ففيما ذكره الشارح من تعميم التحميل نظر. اه.(@)(@@) سم. (قوله: فإن كان له عمل إلخ) أي غير الإيمان. (قوله: من القواعد) أي قواعد الشرع (قوله: وبهذا إلخ) أي بقوله، ثم تحميله للسيئات إلخ. (قوله: محمول على أنها لا تحمله إلخ) في إطلاق الحمل المذكور مع أن ما قرره أولا لا يفيد نفي المعاقبة إلا على من لم يعص بسببه شيء بل قضية ما قرره إن صح أنها قد تحمل لتعاقب فيحتاج لتخصيص الآية فليتأمل. اه.(@)(@@) سم. (قوله: في تأويل ذلك إلخ) أي حديث الرهن وقوله وأبقوا هذا أي حديث التحميل. (قوله: فإن أفلس إلخ) متفرع على المتن (قوله: كما مر) أي في باب التفليس. (قوله: فإن تعذر إلخ) متفرع على المتن عبارة المغني والروض مع شرحه فيؤدي الزكاة لمستحقها ويرد المغصوب إن بقي وبدله إن تلف لمستحقه أو يستحل منه أو من وارثه ويعلمه إن لم يعلم فإن لم يوجد مستحق أو انقطع خبره سلمها إلى قاض أمين فإن تعذر تصدق بها ونوى الغرم أو يتركها عنده. اه. .(@)(@@) (قوله: صرفه فيما شاء إلخ) عبارة الروض تصدق بها. اه.(@)(@@) وقال شارحه الإسنوي ولا يتعين التصدق بها على الفقراء بل هو مخير بين المصالح كلها قال الأذرعي: وقد يقال إذا لم يكن للقاضي الأمين صرف ذلك في المصالح إذا لم يكن مأذونا له في التصرف فكيف يكون ذلك لغيره من الآحاد؟ . اه.(@)(@@) فما في الشارح كالنهاية الموافق لما قاله الإسنوي هو الظاهر للفرق بين النائب والقاضي فإن تصرف الأول بنية الغرم دون الثاني (قوله: فإن أعسر غرم على الأداء إلخ) هذا ظاهر في المال ومثله غيره من سائر الحقوق كالصلاة والصوم الذي فات بغير عذر فطريقه أن يعزم على أنه متى قدر على الخروج منه فعله. اه.(@)(@@) ع ش وقوله بغير عذر فيه توقف فليراجع. فإن قياسه على 
ms7772	 حقوق الآدمي غير ظاهر. (قوله: فإذا مات قبله) إلى قوله ويرجى إلخ عبارة المغني والروض مع شرحه فإن مات معسرا طولب في الآخرة إن عصى بالاستدانة كأن استدان على معصية فإن استدان لحاجة في أمر مباح فهو جائز إن رجا الوفاء من جهة ظاهرة أو سبب ظاهر فالظاهر أنه لا مطالبة حينئذ. اه. .(@)(@@) (قوله: ويرجى إلخ) عطف على قوله انقطع إلخ. (قوله: فإن تعذر بموته) وليس من التعذر ما لو اغتاب صغيرا مميزا وبلغته فلا يكفي الاستغفار له؛ لأن للصبي أمدا ينتظر وبفرض موت المغتاب يمكن استحلال وارث الميت من المغتاب بعد بلوغه. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: استغفر له) أي طلب له المغفرة كأن يقول اللهم اغفر لفلان ع ش. (قوله: وإن لم تبلغه إلخ) ويظهر أنها إذا بلغته بعد ذلك فلا بد من استحلاله إن أمكن؛ لأن العلة موجودة وهي الإيذاء (@)PageV10P243(@)(@)(@@) اه.(@)(@@) مغني. (قوله: كفى الندم والاستغفار له) عبارة غيره كالروض وشرحه ويستغفر الله من الغيبة إن لم يعلم صاحبها بها. اه.(@)(@@) وظاهره أنه يكفي الاستغفار وحده. اه.(@)(@@) سم وفيه نظر ظاهر إذ كلام الروض المذكور في رد الظلامة فقط كما هو صريح صنيع شرحه فالثلاثة الأول ركن لا بد منها في التوبة عن كل معصية قولية كانت أو فعلية كما نبه عليه المغني. (قوله: وكذا يكفي الندم إلخ) عبارة المغني والحسد وهو أن يتمنى زوال نعمة ذلك الشخص ويفرح بمصيبته كالغيبة كما نقلاه عن العبادي فيأتي فيه ما مر فيها قال في زيادة الروضة المختار بل الصواب أنه لا يجب إخبار المحسود ولو قيل بكرهه لم يبعد. اه.(@)(@@) وعبارة سم لم يزد في الروض على قوله ويستغفر أي الله تعالى من الحسد. اه.(@)(@@) قال في شرحه وعبارة الأصل والحسد كالغيبة وهي أفيد انتهى وكان وجه الأفيدية أنها تفيد أيضا أنه إذا علم المحسود لا بد من استحلاله. اه. .(@)(@@) (قوله: ويسن للزاني إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج وإذا تعلق بالمعصية حد لله تعالى كالزنا وشرب المسكر فإن لم يظهر 
ms7773	 عليه أحد فله أن يظهره بقوله ليستوفى منه وله أن يستر على نفسه وهو الأفضل وإن ظهر فقد فات الستر فيأتي الحاكم ويقر به ليستوفى منه. اه.(@)(@@) (قوله: لا أن لا يتحدث إلخ) عطف على قوله لا يظهرها إلخ. (قوله: فإن هذا) أي التحدث المذكور حرام إلخ أي لإخلاف السنة (قوله: ولا يخالف هذا) أي سن الرجوع عن الإقرار. (قوله: لأن المراد بالظهور هنا إلخ) قال في شرح الروض قال ابن الرفعة والمراد به أي الظهور الشهادة قال وألحق بها ابن الصباغ ما إذا اشتهر بين الناس انتهى. اه.(@)(@@) سم أقول ومر آنفا عن المغني وشرح المنهج ما يفيد أنه يكفي في سن الإتيان بالإمام الظهور عند واحد. (قوله: ذلك) أي أن يأتي الإمام إلخ. (قوله: لشاهد الأول) أي حد الآدمي (قوله: ومحله) أي سن الستر (قوله: وليس إلخ) عبارة النهاية ومن لزمه حد وخفي أمره ندب له الستر على نفسه فإن ظهر أتى للإمام ليقيمه عليه ولا يكون استيفاؤه مزيلا للمعصية بل لا بد معه من التوبة إذ هو مسقط لحق الآدمي، وأما حق الله فيتوقف على التوبة كما علم مما مر أوائل كتاب الجراح. اه.(@)(@@) وعبارة المغني أن كلامهم يقتضي أنه لا يكفي في انتفاء المعصية استيفاء الحد بل لا بد معه من التوبة وقدمت الكلام على ذلك في أول كتاب الجراح فليراجع. اه.(@)(@@) عبارته هناك وإذا اقتص الوارث أو عفا على مال أو مجانا فظاهر الشرع يقتضي سقوط المطالبة في الدار الآخرة كما أفتى به المصنف وذكر مثله في شرح مسلم لكن ظاهر تعبير الشرح والروضة يدل على بقاء العقوبة فإنهما قالا ويتعلق بالقتل المحرم وراء العقوبة الأخروية مؤاخذة في الدنيا وجمع بين الكلامين بأن كلام الفتاوى وشرح مسلم مفروض فيمن تاب، ثم أقيم عليه الحد. اه. .(@)(@@) (قوله: وبه صرح البيهقي وحمل الأحاديث إلخ) وفي فتح الباري في الكلام على قوله - صلى الله عليه وسلم - «ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة» ما 
ms7774	 نصه ويستفاد من الحديث أن إقامة الحد كفارة للذنب ولو لم يتب المحدود وقيل لا بد من التوبة وبذلك جزم بعض التابعين وهو قول للمعتزلة (@)PageV10P244(@)(@)(@@) ووافقهم ابن حزم ومن المفسرين البغوي وطائفة يسيرة انتهى وعلى الأول فلعل ذلك في حكم الآخرة دون الدنيا حتى يحتاج في قبول شهادته إلى التوبة كما فيمن حج مثلا لا تقبل شهادته وإن كفرت ذنوبه بالحج إلا بالتوبة سم. (قوله: بحمل الثاني) أي الذي جرى عليه المصنف من أن الحدود كفارة وإن لم يتب المحدود وقوله والأول أي من أنه لا بد من الحد من التوبة. (قوله: والذي يتجه الجمع إلخ) انظر هل يأتي هذا الجمع في نحو الزنا؟ سم أقول ما مر عن النهاية صريح في العموم (قوله: فإذا قيد منه إلخ) ظاهره ولو بأن يسلم نفسه طوعا لله تعالى. (قوله: عوقب على عدم التوبة) ينبغي وعلى الإقدام على الفعل المنهي عنه سيد عمر وفيه توقف فليراجع. (قوله: وتصح) إلى الفائدة في النهاية والمغني. (قوله: وتصح توبته من ذنب إلخ) عبارة الروض مع شرحه وتجب التوبة من المعصية ولو صغيرة على الفور بالاتفاق وتصح من ذنب دون ذنب وإن تكررت وتكرر منه العود إلى الذنب ولا تبطل به بل هو مطالب بالذنب الثاني دون الأول، ولا يجب عليه تجديد التوبة كلما ذكر الذنب، وسقوط الذنب بالتوبة مظنون لا مقطوع به وسقوطه بالإسلام مع الندم مقطوع به وتائب بالإجماع قال في الروضة: وليس إسلام الكافر توبة من كفره وإنما توبته ندمه على كفره ولا يتصور إيمانه بلا ندم فيجب مقارنة الإيمان للندم على الكفر. اه.(@)(@@) زاد المغني وإنما كان توبة الكافر مقطوعا بها؛ لأن الإيمان لا يجامع الكفر، والمعصية قد تجامع التوبة. اه.(@)(@@) (قوله: ومن مات إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ومن مات وله ديون أو مظالم ولم تصل إلى الورثة طالب بها في الآخرة لا آخر وارث كما قيل وإن دفعها إلى الوارث أو أبرأه الوارث كما قاله القاضي خرج عن مظلمة غير 
ms7775	 المطل بخلاف مظلمة المطل. اه. .(@)(@@) (قوله: أنهم إنما يعذبون إلخ) بل الذي نصوا عليه أن كلا من عصيانهما وتعذيبهما في الدنيا صوري فلا معصية في الحقيقة فلا توبة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان قدر النصاب في الشهود](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان قدر النصاب في الشهود)(@)(@@) (قوله: المختلف إلخ) صفة قدر إلخ أو النصاب. (قوله: ومستند الشهادة إلخ) عطف على قدر إلخ. (قوله: وما يتبع ذلك) أي كقوله ويذكر في حلفه إلى ولا تجوز شهادة على فعل وكقوله ولو قامت بينة إلى وله الشهادة بالتسامع. (قوله: لما مر أول الصوم) كأن يريد قوله ثم ولا بد من نحو قوله ثبت عندي أو حكمت بشهادته لكن ليس المراد هنا حقيقة الحكم؛ لأنه إنما يكون على معين مقصود انتهى. لكن نقلنا بهامش ذلك أنه حرر في غير هذا الكتاب خلاف ذلك فراجعه سم عبارة النهاية استثناء منقطع لما مر أول الصوم كذا قيل من أنه لا يتصور الحكم فيه بل الثبوت فقط إذ الحكم يستدعي محكوما عليه معينا ويرد بما قدمته أول الصوم عن المجموع من أن الحاكم لو حكم بعدل وجب الصوم بلا خلاف ولا ينقض حكمه إجماعا وقد أشار إلى حقيقة الحكم به الشارح هنا بقوله فيحكم به اه. وعليها فيكون الاستثناء متصلا ع ش أقول وكذا أشار إليه المغني بقوله فيحكم به فيه اه. (قوله: وتوابعه) كتعجيل زكاة الفطر في اليوم الأول ودخول شوال وصلاة التراويح ع ش. (قوله: دون شهر نذر صومه) وفاقا لشيخ الإسلام وخلافا للروض في كتاب الصيام وللنهاية والمغني عبارة ع ش قوله: ومثله شهر نذر صومه في حاشية الزيادي ومثل رمضان الحج بالنسبة للوقوف وشوال بالنسبة للإحرام بالحج والشهر المنذور صومه إذ شهد برؤية هلاله واحد (@)PageV10P245(@)(@)(@@) خلافا للشارح يعني شرح المنهج اه. وعبارة شيخنا على الغزي قوله: وهو هلال رمضان فقط دون غيره من الشهور مثله شيخ الإسلام في المنهج ولكنهم ضعفوه والراجح أن مثل هلال رمضان هلال غيره بالنسبة للعبادة المطلوبة فيه فتقبل شهادة الواحد بهلال شوال 
ms7776	 للإحرام بالحج وصوم ستة أيام من شوال وبهلال ذي الحجة للوقوف وللصوم في عشره ما عدا يوم العيد وبهلال رجب للصوم فيه وبهلال شعبان لذلك حتى لو نذر صوم رجب مثلا فشهد واحد بهلاله وجب الصوم على الأرجح من وجهين حكاهما ابن الرفعة فيه عن البحرين ورجح ابن المقري في كتاب الصوم الوجوب اه.(@)(@@) (قوله: وأورد عليه صور إلخ) عبارة النهاية وأورد على الحصر أشياء كذمي مات وشهد عدل أنه أسلم قبل موته لم يحكم بها بالنسبة للإرث والحرمان وتكفي بالنسبة للصلاة وتوابعها وكالورث يثبت بواحد وكإخبار العون الثقة بامتناع الخصم المتعزز فيعزره بقوله ومر الاكتفاء في القسمة بواحد وفي الخرص بواحد ويمكن أن يجاب عن الحصر بأن مراده به الحكم الحقيقي المتوقف على سبق دعوى صحيحة فلا إيراد اه وزاد المغني عليها ما نصه منها ما لو نذر صوم رجب مثلا فشهد واحد برؤيته فهل يجب الصوم حكى ابن الرفعة فيه وجهين عن البحر ورجح ابن المقري في كتاب الصيام الوجوب ومنها ثبوت هلال ذي الحجة بالعدل الواحد فإن فيه وجهين بالنسبة إلى الوقوف بعرفة والطواف ونحوه. قال الأذرعي: والقياس القبول وإن كان الأشهر خلافه ومنها ثبوت شوال بشهادة العدل الواحد بطريق التبعية فيما إذا ثبت رمضان بشهادته وإن لم ير الهلال بعد الثلاثين فإنا نفطر في الأصح ومنها المسمع للخصم كلام القاضي أو الخصم يقبل فيه الواحد وهو من باب الشهادة كذا ذكره الرافعي قبيل القضاء على الغائب اه(@)(@@) (قوله: واللواط) إلى قوله والذي يتجه في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله ووقوع طلاق علق بزناه وقوله وقد يشكل إلى وكذا إلخ. (قول المتن أربعة رجال) أي دفعة فلو رآه واحد يزني ثم رآه آخر يزني ثم آخر ثم آخر لم يثبت كما نقله شيخنا عن ابن المقري اه بجيرمي أقول وقد يفيده قول الشارح الآتي كالنهاية وشرح الروض إلا إن ذكره أحدهم إلخ. (قوله: بالنسبة للحد إلخ) يأتي محترزه سم. (قوله: ولأنه إلخ) ولأنه لا يقوم 
ms7777	 إلا من اثنين فصار كالشهادة على فعلين مغني. (قوله: ويذكر نسبها) أي الفلانة. (قوله: بالزنا) متعلق بأدخل. (قوله: أو نحوه) أي نحو هذا اللفظ مما يؤدي معناه كأن يقول على وجه محرم أو ممنوع أو غير جائز اه خضر. وقال بعضهم المراد بنحو أن يقول أدخل حشفته في فرج بهيمة أو ميتة أو دبر عناني اه بجيرمي. (قوله: ولا يشترط كالمرود في المكحلة) أي: أن يقول الشاهد بذلك رأيناه أدخل ذكره أو نحوه في فرجها كالمرود في المكحلة أسنى. (قوله: لأجل الشهادة) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - وعبارة النهاية لا لأجل الشهادة لأن ذلك صغيرة لا تبطلها اه سيد عمر وعبارة المغني وإنما تقبل شهادتهم بالزنا إذا قالوا حانت منا التفاتة فرأينا أو تعمدنا النظر لإقامة الشهادة فإن قالوا تعمدنا لغير الشهادة فسقوا بذلك وردت شهادتهم جزما كما قاله الماوردي وإن أطلقوا لم أر من تعرض له وينبغي أن يستفسروا إن تيسر وإلا فلا يعمل بشهادتهم كما يؤخذ من الحصر المتقدم في قبول شهادتهم.(@)(@@) ومحل ما قاله الماوردي إن تكرر ذلك منهم ولم تغلب طاعتهم على معاصيهم وإلا فتقبل شهادتهم لأن ذلك صغيرة اه ومر ويأتي في الشارح ويجوز تعمد نظر فرج زان وامرأة لأجل الشهادة فالأولى ما في النهاية والمغني لأن المتوهم المحتاج إلى نفيه تعمد النظر لغير الشهادة لا لها. (قوله: أما بالنسبة إلخ) محترز قوله بالنسبة للحد إلخ. (قوله: وقد يجاب بأن إلخ) أو يقال إنما يجب الحد بشهادة ما دون الأربعة إذ لم يكن قولهم جوابا للقاضي حيث طلب الشهادة منهم ويمكن تصوير ما هنا بذلك ع ش. (قوله: أنه قد يكون قصدهما إلخ) الأولى الأخصر أن يكون قصدهما بل إن قصدهما. (قوله: كذا مقدمات) إلى قوله كما في مسألتي السرقة في المغني إلا قوله النسب وقوله: والكفالة في موضعين وقوله: ووقف وقوله: وسرقة وقوله: ومنع إرث إلى المتن وقوله: الوديعة وقوله: وهذا حجة إلى لأنه وقوله: أو بعده وطالبته بالكل. (قوله: وكذا) أي مثل 
ms7778	 سقوط ووقوع ما ذكر عبارة المغني وخرج بما ذكر وطء الشبهة إذا قصد بالدعوى به (@)PageV10P246(@)(@)(@@) المال أو شهد به حسبة ومقدمات الزنا كقبلة ومعانقة فلا يحتاج إلى أربعة بل الأول بقيده الأول يثبت بما يثبت به المال اه.(@)(@@) (قوله: قصد) أي الشاهد ع ش الأولى كونه ببناء المفعول وبه نائب فاعله كقوله أو شهد به. (قوله: أو المال) قسيم قوله النسب ع ش. (قوله: يثبت بهما وبرجل وامرأتين إلخ) ويثبت النسب تبعا ويغتفر في الشيء تابعا ما لا يغتفر فيه مقصودا عناني اه بجيرمي وقد يخالفه ما سيذكره الشارح قبيل التنبيه فليراجع. (قوله: ولا يحتاج فيه) أي في وطء الشبهة.(@)(@@) (قول المتن به) أي الزنا وما شبه به مما ذكر مغني. (قول المتن اثنان) . (تنبيه)(@)(@@) إذا شهد أحد الشاهدين بالمدعى به وعينه فقال الآخر أشهد بذلك لم يكف بل لا بد من تصريحه بالمدعى به كالأول وهذا مما يغفل عنه كثيرا م ر اه سم (قوله: كغيره) أي من الأقارير مغني عبارة الروض مع شرحه هنا ويثبت الإقرار به أي بكل من المذكورات كالقذف برجلين لأن المشهود به قول فأشبه سائر الأقوال وعبارته مع شرحه بعد الضرب الثالث المال وما المقصود منه المال كالأعيان والديون في الأول والعقود المالية ونحوها وكذا الإقرار به أي بما ذكر في الثاني يثبت كل منهما برجلين ورجل وامرأتين اه. وعبارة شرح المنهج في أمثلة ما يظهر لرجال غالبا وإقرار بنحو زنا اه فعلم بذلك أن قول الشارح كالنهاية والمغني كغيره لمجرد إثبات كفاية رجلين وعدم اشتراط أربعة. (قوله: بأن حده لا يتحتم) أي لتمكنه من إسقاطه بالرجوع عن الإقرار ع ش وسم(@)(@@) . (قوله: أو فسخ) كأنه أشار بتقديره إلى رجوع الإقالة إليه بناء على الأصح أنه فسخ سم عبارة المغني واقتصار المصنف على العقد المالي قد يوهم أن الفسوخ ليست كذلك وليس مرادا وجعله الإقالة من أمثلة العقد إنما يأتي على الوجه الضعيف أنها بيع والأصح أنه فسخ وعطف الحوالة على البيع لا حاجة 
ms7779	 إليه فإنها بيع دين بدين فلو زاد فسخه كما قدرته في كلامه كان أولى اه وعبارة الروض مع شرحه وفسخ العقود المالية بخلاف فسخ النكاح لا يثبت إلا برجلين اه. (قول المتن وضمان) والإبراء والقرض والغصب والوصية بمال والمهر في النكاح والرد بالعيب روض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: وعوض خلع إلخ) عبارة الروض مع شرحه والعوض أصلا وقدرا في الطلاق وفي العتق وفي النكاح اه. (قوله: ادعاه الزوج إلخ) أي بخلاف ما إذا ادعته الزوجة فمن القسم الآتي كما يأتي من الزيادي والمغني والروض. (قول المتن كخيار) أي لمجلس أو شرط مغني. (قول المتن وأجل) وقبض المال ولو آخر نجم في الكتابة وإن ترتب عليه العتق لأن المقصود المال والعتق يحصل بالكتابة وطاعة الزوجة لتستحق النفقة وقتل كافر لسلبه وإزمان الصيد لتملكه وعجز مكاتب عن النجوم ورجوع الميت عن التدبير بدعوى وارثه وإثبات السيد أي إقامته بينة بأم الولد التي ادعاها على غيره فيثبت ملكها له وإيلادها لكن في صورة شهادة الرجل أو المرأتين يثبت عتقها بموته بإقراره روض مع شرحه. (قوله: وجناية توجب مالا) وقتل الخطأ وقتل الصبي والمجنون وقتل حر عبدا ومسلم ذميا ووالد ولدا والسرقة التي لا قطع فيها روض مع شرحه. (قول المتن أو رجل وامرأتان) وسيأتي أنه يثبت أيضا بشاهد ويمين أسنى. (قوله: لعموم الأشخاص إلخ) عبارة المغني لعموم قوله تعالى {واستشهدوا} [البقرة: 282] أي فيما يقع لكم {شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282] فكأن عموم الأشخاص فيه مستلزم لعموم الأحوال المخرج منه بدليل ما يشترط فيه الأربعة وما لا يكتفى فيه برجل وامرأتين اه. (قوله: في قوله تعالى {فإن لم يكونا رجلين} [البقرة: 282] إلخ) أي لأنه نكرة في سياق الشرط رشيدي وعبارة ابن قاسم يحتمل أن وجه العموم وقوع النكرة في سياق الشرط لكن في حواشي التلويح لخسرو أن شرط إفادة النكرة في حيز الشرط للعموم كونه في معنى النفي كما بيناه في بعض الهوامش السابقة اه. (قوله: أما الشركة) أي عقد 
ms7780	 الشركة لا كون المال مشتركا بينهما ع ش. (قوله: ما لم يرد إلخ) أي إن رام مدعيهما إثبات التصرف وأما إن رام إثبات حصته من الربح فيثبتان برجل وامرأتين إذ المقصود المال اه شيخ الإسلام. (@)PageV10P247(@)(@)(@@) قوله: أي ما ليس بمال إلخ) عبارة شرح المنهج والمغني أي: ما ذكر من نحو الزنا والمال وما قصد به المال اه وهي تفسير للمضاف إليه كما أن ما في الشرح تفسير للمضاف لكن الأولى أن يزيد ولا نحو زنا. (قول المتن من عقوبة) أي: من موجب عقوبة فإن المشهود به يوجب العقوبة كالشرب لا نفسها كالحد فتأمله سم عبارة المغني مع المتن من موجب عقوبة لله تعالى كالردة وقطع الطريق والشرب أو من موجب عقوبة لآدمي كقتل نفس وقطع طرف وقذف اه. (قوله: وحد قذف) أي: وتعزير روض. (قوله: حتى لا ترث إلخ) قد يؤخذ منه أنه لو كان القصد من الدعوى إثبات المال كان من القسم السابق وعليه فهل يثبت الطلاق ضمنا فلا ترث أو لا؟ محل تأمل والأقرب الثاني كما هو قياس تبعيض الأحكام فيما إذا ثبت رمضان بواحد اه سيد عمر وسيأتي عن الأسنى وع ش عند قول الشارح كما في مسألتي السرقة إلخ ما يصرح بالثاني وعن المغني قبيله وفي الشارح بعيده ما هو كالصريح فيه. (قول المتن وما يطلع عليه رجال إلخ) عد في الروض من ذلك العفو عن القصاص قال في شرحه ولو على مال وإنما لم يكتف في العفو على مال برجل وامرأتين أو بشاهد ويمين مع أن المقصود منه المال؛ لأن الجناية في نفسها موجبة للقصاص لو ثبتت والمال إنما هو بدل منه انتهى اه سم. (قول المتن كنكاح) مما يغفل عنه في الشهادة بالنكاح أنه لا بد من بيان تاريخه كما صرح به ابن العماد في توقيف الحكام فقال ما نصه(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) يجب على شهود النكاح ضبط التاريخ بالساعات واللحظات ولا يكفي الضبط بيوم العقد فلا يكفي أن النكاح عقد يوم الجمعة مثلا بل لا 