ms2661	، وقال: أنا طلبتك معن. فسر به، وقدمه، وعظمه ثم، ولاه اليمن، وغيرها. قال بعضهم: دخل معن على المنصور فقال: كبرت سنك يا معن. قال: في طاعتك. قال: إنك لتتجلد. قال: لأعدائك. قال:، وإن فيك لبقية. قال: هي لك يا أمير المؤمنين. ولمعن أخبار في السخاء، وفي البأس، والشجاعة، وله نظم جيد. ثم، ولي سجستان، وثبت عليه خوارج، وهو يحتجم فقتلوه فقتلهم ابن أخيه يزيد بن مزيد الأمير في سنة اثنتين، وخمسين، ومئة، وقيل: سنة ثمان وخمسين. __________ 1 ترجمته في المعرفة والتاريخ ليعقوب الفسوي "1/ 139"، تاريخ الخطيب "13/ 235" وفيات الأعيان لابن خلكان "5/ ترجمة 732"، تاريخ الإسلام "6/ 297"، العبر "1/ 217"، شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي "1/ 231". PageV06P0535(@)(@@) 1044-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT جرير بن حازم(@)(@@) 2: "ع" ابن زيد بن عبد الله بن شجاع, الإمام, الحافظ, الثقة المعمر, أبو النضر الأزدي, ثم العتكي, البصري. حدث عن: الحسن، وابن سيرين، وأبي رجاء العطاردي، وهو أكبر شيخ له، وحديثه عنه في "الصحيحين"- ونافع مولى ابن عمر، وأبي فزارة العبسي، وعطاء بن أبي رباح، وابن أبي مليكة، وسالم بن عبد الله، وطاووس، وحميد بن هلال، وعمه جرير بن يزيد، وزبيد اليامي، وأبي إسحاق، وزيد بن أسلم، وجميل بن مرة، وثابت، وأيوب، والزبير بن الحريث، والزبير بن سعيد الهاشمي، وسهيل بن أبي صالح، وأسماء بن عبيد الضبعي، وإبراهيم بن يزيد الثاتي المصري القاضي، وثات بمثلثة ثم مثناة: قبيل من حمير، وحرملة بن عمران المصري، وحميد الطويل، وحنظلة السدوسي، والأعمش، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الله بن ملاذ الأشعري، وعبد الرحمن بن عبد الله السراج، وعدي بن عدي الكندي، وغيلان بن جرير، وقتادة، وقيس بن سعد، وكلثوم بن جبر، ومحمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، ومنصور بن زاذان، والنعمان بن راشد، ويزيد بن رومان، ويعلى بن __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "7/ ترجمة 278"، التاريخ الكبير "2/ ترجمة 2234"، الجرح والتعديل "2/ ترجمة 2079"، الكاشف "1/ ترجمة 777"، ميزان الاعتدال "1/ 392"، تهذيب التهذيب "2/ 69"، طبقات المدلسين "ترجمة 7"، جامع التحصيل للحافظ العلائي "ترجمة: 89"، شذرات الذهب "1/ 270". PageV06P0535(@)(@@) حكيم، ويونس بن يزيد، وجماعة من أقرانه، ويحيى بن أيوب المصري، وهو أصغر منه 
ms2662	. وقيل: إنه روى عن أبي الطفيل عامر بن، واثلة، والمحفوظ أنه رأى جنازته بمكة.، ورأيت غير، واحد يعد جريرا في صغار التابعين، حدثنا علي أنه سمع من أبي الطفيل خاتمة الصحابة، وهو خاتمة من لحق أبا الطفيل، وكان من أوعية العلم. حدث عنه: ولده، وهب بن جرير الحافظ، وأيوب السختياني، والأعمش، وهشام بن حسان، ويزيد بن أبي حبيب -وهم من شيوخه- والثوري، والليث بن سعد، وطائفة من أقرانه.، وقيل: إن ابن عون روى عنه. وممن روى عنه: ابن، وهب، ويحيى القطان، وابن المبارك، وابن مهدي، ويحيى بن آدم، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن عرعرة، وعارم أبو النعمان، وأبو عاصم، وأبو سلمة المنقري، ويزيد بن هارون، وشيبان، وهدبة، وأبو النصر التمار، وأمم سواهم. قال أبو نوح قراد: قال لي شعبة: عليك بجرير بن حازم فاسمع منه. وروى محمود بن غيلان عن، وهب قال: كان شعبة يأتي أبي فسأله عن أحاديث الأعمش فإذا حدثه قال: هكذا، والله سمعته من الأعمش. ابن المديني: قلت ليحيى: أيما أحب إليك أبو الأشهب أو جرير بن حازم? قال: ما أقربهما، ولكن جرير كان أكثرهما، وهما. قلت: اغتفرت أوهامه في سعة ما روى، وقد ارتحل في الكهولة إلى مصر، وحمل الكثير، وحدث بها. وقال عبد الرحمن بن مهدي: جرير أثبت عندي من قرة بن خالد. وقال أحمد بن زهير عن يحيى بن معين: هو أمثل من أبي هلال، وكان صاحب كتاب. وروى عثمان بن سعيد عن يحيى: ثقة.، وروى عباس عن يحيى: هو أحسن حديثا من ابن أبي الأشهب، وأسند. وقال العجلي: بصري ثقة.، وقال أبو حاتم: صدوق صالح قدم هو، والسري بن يحيى مصر، وهو أحسن حديثا من السري، والسري أحلى منه. وقال النسائي، وغيره: ليس به بأس. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت يحيى بن معين عن جرير بن حازم فقال: ليس به بأس. فقلت: إنه يحدث عن قتادة عن أنس أحاديث مناكير. فقال: هو عن قتادة ضعيف. PageV06P0536(@)(@@) وروى يعقوب بن إسماعيل بن 
ms2663	 حماد بن زيد عن، وهب بن جرير قال: قرأ أبي على أبي عمرو بن العلاء فقال: أنت أفصح من معد. قال سليم بن منصور بن عمار عن أبي نصر التمار قال: كان جرير بن حازم يحدث فإذا جاءه إنسان لا يشتهي أن يحدثه ضرب بيده إلى ضرسه، وقال: أوه. قال ابن عدي: جرير من أجلة أهل البصرة، ورفعائهم اشترى، والد حماد بن زيد، وأعتقه فحماد مولى جرير. قال:، وقد حدث عن جرير من الكبار: أيوب السختياني، والليث بن سعد نسخة طويلة. قال، وهو من ثقات المسلمين حدث عنه الأئمة أيوب، وابن عون، والثوري، وحماد بن زيد، والليث، ويحيى بن أيوب، وابن لهيعة، وهو مستقيم الحديث إلا في روايته عن قتادة فإنه يروي عنه أشياء لا يرويها غيره. وقال أبو بكر الخطيب: حدث عنه: يزيد بن أبي حبيب، وشيبان بن فروخ، وبين، وفاتيهما مائة، وثمان سنين. قال أبو نصر الكلاباذي: حكى عن جرير ابنه، وهب قال: مات أنس سنة تسعين، ولي خمس سنين، ومات جرير سنة سبعين، ومئة. وروى أحمد بن سنان القطان عن عبد الرحمن بن مهدي قال: اختلط جرير بن حازم، وكان له أولاد أصحاب حديث فلما أحسوا ذلك منه حجبوه فلم يسمع منه أحد في حال اختلاطه شيئا. قال أبو حاتم الرازي: تغير قبل موته بسنة. قال أبو سلمة التبوذكي: ما رأيت حماد بن سلمة يكاد يعظم أحدا تعظيمه لجرير بن حازم. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنبأنا الفتح بن عبد السلام، أنبأنا هبة الله بن الحسين، أنبأنا أحمد بن محمد البزاز، حدثنا عيسى بن علي إملاء، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: خطبنا عمر -رضي الله عنه- بالجابية فقال: قام فينا رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- فقال: "أحسنوا إلى أصحابي ثم الذين يلونهم". الحديث. وأخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي 
ms2664	 سعيد، أنبأنا أبو سعيد الكنجروذي، أنبأنا أبو عمرو محمد بن أحمد، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا شيبان، وعلي بن حمزة البصري قالا: حدثنا جرير بن عبد الملك، ولفظ شيبان: سمعت عبد الملك PageV06P0537(@)(@@) بن عمير, عن جابر بن سمرة, قال: خطبنا عمر بن الخطاب بالجابية, فقال: قام رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- مقامي فيكم اليوم فقال: "أحسنوا إلى أصحابي ثم الذين يلونهم" 1. وأخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف الغسولي, قالا: أنبأنا موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن أحمد، أنبأنا علي بن أحمد، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا حسين بن عرفة، حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: خطب عمر الناس بالجابية فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- قام في مثل مقامي هذا فقال: "أحسنوا إلى أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجيء قوم يحلف أحدهم على اليمين قبل أن يستحلف عليها، ويشهد على الشهادة قبل أن يستشهد فمن أحب منكم أن ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعدإلا لا يخلون رجل بامرأة فإن ثالثهما الشيطان، ومن كان منكم تسره حسنته، وتسوؤه سيئته فهو مؤمن".2 هذا حديث صحيح, اتفق الجريران على روايته عن عبد الملك بن عمير. أخرجه النسائي، والقزويني, من طريق جرير بن عبد الحميد, فوقع لنا بدلا عاليا، وأخرجه: النسائي من حديث ابن حازم فقال: حدثنا عبد الله بن الصباح عن عبد الأعلى السامي, عن هشام بن حسان, عن جرير بن حازم: فوقع لنا عاليا جدا. قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله ذكر قول حماد بن زيد: كان جرير أحفظنا ثم نظر إلي أبو عبد الله فتبسم، وقال:، ولكنه بأخرة. فقلت: يحفظ عن يحيى عن عمرة عن عائشة قالت: أصبحت أنا، وحفصة صائمتين. فأنكره، وقال: من، وراءه? قلت: جرير قال: جرير كان يحدث بالتوهم. قلت: أكان يحدثهم بالتوهم بمصر خاصة أو غيرها?. قال: في غيرها 
ms2665	، وفيها.، وقال أبو عبد الله: أشياء يسندها عن قتادة باطل. قلت: قدمت جريرا، وإن كانت، وفاته تأخرت، والخطب يسير في مثل هذا. __________ 1 صحيح: انظر تخريجنا الآتي. 2 صحيح: أخرجه أحمد "1/ 18"، والترمذي "2165"، وابن أبي عاصم في " السنة" "88" و"897"، والبزار "166"، والنسائي في "الكبرى" "9225"، والطحاوي "4/ 150"، والحاكم "1/ 114" من طريق محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب خطب بالجابية فقا: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامي فيكم، فقال: استوصوا بأصحابي خيرا، ثم الذي يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب حتى إن الرجل ليبتدئ بالشهادة قبل أن يسألها، فمن أراد منكم بحبحة الجنة فليلزم الجماعة، فإن الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين أبعد، لا يخلون أحدكم بأمرأة فإن الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته وساءته سيئته، فهو مؤمن". والجابية: قرية في الجنوب الغربي من دمشق. PageV06P0538(@)(@@) 1045-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حسين بن واقد(@)(@@) 1: "م، 4" الإمام الكبير, قاضي مرو، وشيخها, أبو عبد الله القرشي, مولى الأمير عبد الله بن عامر بن كريز. روى عن: عكرمة، وابن بريدة، ويزيد النحوي، ومحمد بن زياد، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. وعنه: ابنه علي بن الحسين، والفضل السيناني، وزيد بن الحباب، وعلي بن الحسن بن شقيق، وآخرون. قال النسائي: ليس به بأس، وقال أحمد: في بعض حديثه نكرة.، وقال ابن معين: ثقة. وقيل: كان يحمل الحاجة من السوق، وله جلالة، وفضل بمرو، ورد عنه أنه قال: قرأت على الأعمش فقال لي: ما قرأ علي أحد أقرأ منك. قلت: من مناكيره حديث عن النبي -صلى الله عليه، وسلم: "وددت أن عندنا خبزة بيضاء من حنطة سمراء ملبقة بسمن، ولبن". 2 فهذا على شرط مسلم. وله عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا: "أتيت بمقاليد الدنيا على فرس أبلق عليه قطيفة من سندس"3. __________ 1 ترجمته في طبقان ابن سعد "7/ 371"، التاريخ الكبير 2/ ترجمة 2877"، المعرفة والتاريخ ليعقوب الفسوي "1/ 331"، الجرح والتعديل "3/ ترجمة 302"، العبر "1/ 226"، الكاشف "1/ ترجمة 1123"، ميزان الاعتدال "1/ 549"، تهذيب التهذيب "2/ 373"، خلاصة الخزرجي "1/ ترجمة 1459"، شذرات الذهب "1/ 241". 2 منكر: أخرجه أبو داود "3818"، وابن ماجه "3341" من طريق الفضل بن 
ms2666	 موسى، عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حسين بن واقد(@)(@@) ، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره. وقال أبو داود في إثره: "هذ حديث منكر، وأيوب ليس هو السختياني". قلت: إسناده واه بمرة، أيوب هو ابن خوط، أبو أمية البصري، قال البخاري: تركه ابن المبارك وغيره. وقال النسائي والدارقطني وجماعة متروك. وقال الأزدي: كذاب. 3 ضعيف: أخرجه أحمد "3/ 327- 328"، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" "277" من طريق أبي الزبير، عن جابر، به. وإسناده ضعيف، أبو الزبير، هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي، مدلس، مشهور بالتدليس، وقد عنعنه. PageV06P0539(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عباد بن منصور، عباد بن كثير(@)(@@) : 1046- عباد بن منصور 1: "4" الإمام, القاضي, أبو سلمة الناجي, البصري. عن: عكرمة، والقاسم، وعطاء، وأبي الضحى، وعدة. وعنه: يحيى القطان، ويزيد بن هارون، والنضر بن شميل، وروح، وأبو عاصم، وآخرون. قال أبو داود:، ولي قضاء البصرة خمس سنين، وكان يأخذ دقيق الأرز في إزاره كل عشية. وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه.، وقال ابن معين: هو، وعباد بن كثير، وعباد بن راشد ليس حديثهم بالقوي. وقال ابن حبان: قدري داعية كل ما روى عن عكرمة سمعه من إبراهيم بن أبي يحيى عن داود بن الحصين عنه فدلسها عن عكرمة. مات عباد على بطن أهله سنة اثنتين، وخمسين ومائة. 1047- عباد بن كثير 2: "د، ق" الثقفي, البصري, العابد, نزيل مكة. عن: يحيى بن أبي كثير، وثابت، وأبي عمران الجوني، وأبي الزبير، وعدة. وعنه: إبراهيم بن أدهم، وأبو نعيم، ومحمد الفريابي، وآخرون. قال البخاري: تركوه.، وقال ابن معين: ليس بشيء.، وقال ابن أبي رزمة: ما أدري من رأيت أفضل منه فإذا جاء الحديث فليس منها في شيء. قلت: هو راوي خبر "الغيبة أشد من الزنى"2. رواه عن: الجريري عن أبي نضرة, عن أبي سعيد، وجابر مرفوعا. __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "7/ 270"، التاريخ الكبير "6/ ترجمة 1623"، المعرفة والتاريخ ليعقوب الفسوي "2/ 126" , "2/ 126" و"3/ 61"، الجرح والتعديل "6/ ترجمة 438"، المجروحين لابن حبان "2/ 165"، تاريخ الإسلام "6/ 207"، الكاشف "2/ ترجمة 2600"، العبر "1/ 218"، ميزان الاعتدال "2/ 376"، تهذيب التهذيب "5/ 103"، خلاصة الخزرجي "2/ ترجمة 3320"، شذرات الذهب 
ms2667	 لابن العماد الحنبلي "1/ 233". 2 ترجمته في المعرفة التاريخ ليعقوب الفسوي "1/ 434" و"2/ 126" و"3/ 140"، الجرح والتعديل "6/ ترجمة 433"، تاريخ الإسلام "6/ 206"، الكاشف "2/ ترجمة 2597"، ميزان الاعتدال "2/ 371- 375"، تهذيب التهذيب "5/ 100"، خلاصة الخرزجي "2/ ترجمة 3217". 2 منكر: أخرجه ابن حبان في "المجروحين" "2/ 168" من طريق أبي رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن الحسن، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد وجابر، به. قلت: إسناده تالف بمرة، فيه ثلاث علل: الأولى: أبو رجاء الخراساني، روح بن المسيب قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا تحل الرواية عنه. العلة الثانية: عباد بن كثير الثقفي، قال ابن معين: ليس بشيء وقال البخاري: تركوه. وقال النسائي: متروك. العلة الثالثة: الحسن، وهو ابن يسار البصري، مدلس، وقد عنعنه. PageV06P0540(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عباد بن كثير الرملي، الأوزاعي(@)(@@) : 1048- عباد بن كثير الرملي 1: "ق" فآخر شامي. يروي عن: عروة بن رويم، وحوشب. وعنه: زيد بن أبي الزرقاء، ويحيى بن يحيى، ويحيى بن معين.، ووثقه هو، وابن المديني.، وقال البخاري: فيه نظر. قلت: لعله أضعف من البصري. 1049- الأوزاعي 2: "ع" عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد, شيخ الإسلام, وعالم أهل الشام, أبو عمرو الأوزاعي. __________ 1 منكر: أخرجه ابن حبان في "المجروحين" "2/ 168" من طريق أبي رجاء الخراساني، عن عباد بن كثير، عن الحسن، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد وجابر، به. قلت: إسناده تالف بمرة، فيه ثلاث علل: الأولى: أبو رجاء الخراساني، روح بن المسيب قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا تحل الرواية عنه. العلة الثانية: عباد بن كثير الثقفي، قال ابن معين: ليس بشيء وقال البخاري: تركوه. وقال النسائي: متروك. العلة الثالثة: الحسن، وهو ابن يسار البصري، مدلس، وقد عنعنه. 2 ترجمته في التاريخ الكبير "6/ ترجمة 2641"، الجرح والتعديل "6/ ترجمة 434"، المجروحين لابن حبان "2/ 169"، تاريخ الإسلام "6/ 207"، الكاشف "2/ ترجمة 2598"، ميزان الاعتدال "2/ 370- 371"، تهذيب التهذيب "5/ 102"، خلاصة الخزرجي "2/ ترجمة 3318". 3 ترجمته في طبقات ابن سعد "7/ 488ط/، التاريخ الكبير "5/ ترجمة 1034"، الجرح والتعديل "5/ ترجمة 1257"، حلية الأولياء "6/ ترجمة 354"، الأنساب للسمعاني "1/ 384"، وفيات الأعيان لابن خلكان "3/ ترجمة 361"، تذكرة الحفاظ "1/ ترجمة 177"، العبر "1/ 227"، ميزان الاعتدال "2/ 580"، جامع 
ms2668	 التحصيل للحافظ العلائي "ترجمة 446"، تهذيب التهذيب "6/ 238"، خلاصة الخزرجي "2/ ترجمة 4204"، شذرات الذهب "1/ 241". PageV06P0541(@)(@@) كان يسكن بمحلة الأوزاع, وهي العقيبة الصغيرة, ظاهر باب الفراديس بدمشق, ثم تحول إلى بيروت مرابطا بها إلى أن مات. وقيل: كان مولده ببعلبك. حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وأبي جعفر الباقر، وعمرو بن شعيب، ومكحول، وقتادة، والقاسم بن مخيمرة، وربيعة بن يزيد القصير، وبلال بن سعد، والزهري، وعبدة بن أبي لبابة، ويحيى بن أبي كثير، وأبي كثير السحيمي اليمامي، وحسان بن عطية، وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، ومطعم بن المقدام، وعمير بن هانىء العنسي، ويونس بن ميسرة، ومحمد بن إبراهيم التيمي، وعبد الله بن عامر اليحصبي، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، والحارث بن يزيد الحضرمي، وحفص بن عنان، وسالم بن عبد الله المحاربي، وسليمان بن حبيب المحاربي، وشداد أبي عمار، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الواحد بن قيس، وأبي النجاشي عطاء بن صهيب، وعطاء الخراساني، وعكرمة بن خالد، وعلقمة بن مرثد، ومحمد بن سيرين، وابن المنكدر، وميمون بن مهران، ونافع مولى ابن عمر، والوليد بن هشام، وخلق كثير من التابعين، وغيرهم. وكان مولده في حياة الصحابة. روى عنه: ابن شهاب الزهري، ويحيى بن أبي كثير، وهما من شيوخه، وشعبة، والثوري، ويونس بن يزيد، وعبد الله بن العلاء بن زبر، ومالك، وسعيد بن عبد العزيز، وابن المبارك، وأبو إسحاق الفزاري، وإسماعيل بن عياش، ويحيى بن حمزة القاضي، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، والمعافى بن عمران، ومحمد بن شعيب، وشعيب بن إسحاق، ويحيى القطان، وعيسى بن يونس، والهقل بن زياد، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبو المغيرة الحمصي، وأبو عاصم النبيل، ومحمد بن كثير المصيصي، وعمرو بن عبد الواحد، ويحيى البابلتي، والوليد بن مزيد العذري، وخلق كثير. قال محمد بن سعد: الأوزاع بطن من همدان، وهو من أنفسهم، وكان ثقة. قال:، وولد سنة ثمان، وثمانين، وكان خيرا فاضلا مأمونا كثير العلم، والحديث، والفقه حجة. توفي سنة سبع، وخمسين ومائة 
ms2669	. وأما البخاري فقال: لم يكن من الأوزاع بل نزل فيهم. قال الهيثم بن خارجة: سمعت أصحابنا يقولون: ليس هو من الأوزاع هو ابن عم يحيى بن أبي عمرو السيباني لحا إنما كان ينزل قرية الأوزاع إذا خرجت من باب الفراديس. PageV06P0542(@)(@@) قال ضمرة بن ربيعة: الأوزاع: اسم، وقع على موضع مشهور بربض دمشق سمي بذلك؛ لأنه سكنه بقايا من قبائل شتى، والأوزاع: الفرق تقول: وزعته أي: فرقته. قال أبو زرعة الدمشقي: اسم الأوزاعي: عبد العزيز بن عمرو بن أبي عمرو فسمى نفسه عبد الرحمن، وكان أصله من سبي السند, نزل في الأوزاع فغلب عليه ذلك، وكان فقيه أهل الشام، وكانت صنعته الكتابة، والترسل، ورسائله تؤثر. قال أبو مسهر، وطائفته:، ولد سنة ثمان، وثمانين. ضمرة: سمعت الأوزاعي يقول: كنت محتلما, أو شبيها بالمحتلم في خلافة عمر بن عبد العزيز. وشذ محمد بن شعيب, عن الأوزاعي, فقال: مولدي سنة ثلاث، وتسعين. فهذا خطأ. قال الوليد بن مزيد: مولده ببعلبك، ومنشؤه بالكرك -قرية بالبقاع- ثم نقلته أمه إلى بيروت. قال العباس بن الوليد: فما رأيت أبي يتعجب من شيء في الدنيا تعجبه من الأوزاعي. فكان يقول: سبحانك تفعل ما تشاء كان الأوزاعي يتيما فقيرا في حجر أمه تنقله من بلد إلى بلد، وقد جرى حكمك فيه أن بلغته حيث رأيته يا بني عجزت الملوك أن تؤدب أنفسها، وأولادها أدب الأوزاعي في نفسه ما سمعت منه كلمة قط فاضلةإلا احتاج مستمعها إلى إثباتها عنه، ولا رأيته ضاحكا قط حتى يقهقه، ولقد كان إذا أخذ في ذكر المعاد أقول في نفسي: أترى في المجلس قلب لم يبك? الفسوي: سمعت العباس بن الوليد بن مزيد عن شيوخهم قالوا: قال الأوزاعي: مات أبي، وأنا صغير فذهبت ألعب مع الغلمان فمر بنا فلان، وذكر شيخا جليلا من العرب ففر الصبيان حين رأوه، وثبت أنا فقال: ابن من أنت?. فأخبرته. فقال: يا ابن أخي يرحم الله أباك فذهب بي إلى بيته فكنت معه حتى بلغت فألحقني في الديوان، وضرب علينا 
ms2670	 بعثا إلى اليمامة فلما قدمناها، ودخلنا مسجد الجامع، وخرجنا قال لي رجل من أصحابنا: رأيت يحيى بن أبي كثير معجبا بك يقول: ما رأيت في هذا البعث أهدى من هذا الشاب قال: فجالسته فكتبت عنه أربعة عشر كتابا أو ثلاثة عشر فاحترق كله. ابن زبر: حدثنا الحسن بن جرير، حدثنا محمد بن أيوب بن سويد عن أبيه: أن PageV06P0543(@)(@@) الأوزاعي خرج في بعث اليمامة, فأتى مسجدها فصلى، وكان يحيى بن أبي كثير قريبا منه, فجعل ينظر إلى صلاته, فأعجبته, ثم إنه جلس إليه، وسأله عن بلده، وغير ذلك, فترك الأوزاعي الديوان، وأقام عنده مدة يكتب عنه فقال له: ينبغي لك أن تبادر البصرة لعلك تدرك الحسن، وابن سيرين فتأخذ عنهما. فانطلق إليهما فوجد الحسن قد مات، وابن سيرين حي فأخبرنا الأوزاعي: أنه دخل عليه فعاده، ومكث أياما، ومات، ولم يسمع منه قال: كان به البطن. قال محمد بن عبد الرحمن السلمي: رأيت الأوزاعي فوق الربعة, خفيف اللحم, به سمرة يخضب بالحناء. محمد بن كثير: عن الأوزاعي قال: خرجت أريد الحسن، ومحمدا فوجدت الحسن قد مات، ووجدت ابن سيرين مريضا. قال عبد الرزاق: أول من صنف ابن جريج، وصنف الأوزاعي. أبو مسهر: حدثني الهقل قال: أجاب الأوزاعي في سبعين ألف مسألة أو نحوها. قال إسماعيل بن عياش: سمعت الناس في سنة أربعين، ومائة يقولون: الأوزاعي اليوم عالم الأمة. أهل الأوزاعي اليوم عالم الأمة.، أخبرنا أبو مسهر، حدثنا سعيد قال: أخبرنا أبو مسهر، حدثنا سعيد قال: الأوزاعي هو عالم أهل الشام.، وسمعت محمد بن شعيب يقول: قلت لأمية بن يزيد: أين الأوزاعي من مكحول? قال: هو عندنا أرفع من مكحول. قلت: بلا ريب هو أوسع دائرة في العلم من مكحول. محمد بن شعيب قال: ثم قال أمية: كان قد جمع العبادة، والعلم، والقول بالحق. قال العباس بن الوليد البيروتي: حدثني رجل من، ولد الأحنف ابن قيس قال: بلغ الثوري، وهو بمكة مقدم الأزواعي فخرج حتى لقيه بذي طوى فلما لقيه حل رسن البعير 
ms2671	 من القطار فوضعه على رقبته فجعل يتخلل به فإذا مر بجماعة قال: الطريق للشيخ. روى نحوها المحدث سليمان بن أحمد الواسطي، حدثنا عثمان بن عاصم.، وروى شبيها بها إسحاق بن عباد الختلي عن أبيه: أن الثوري.. بنحوها. قال أحمد بن حنبل: دخل سفيان الثوري، والأوزاعي على مالك فلما خرجا قال: أحدهما أكثر علما من صاحبه، ولا يصلح للإمامة، والآخر يصلح للإمامة يعني الأوزاعي للإمامة. PageV06P0544(@)(@@) مسلمة بن ثابت, عن مالك قال: الأوزاعي إمام يقتدى به. الشاذكوني: سمعت ابن عيينة يقول: كان الأوزاعي، والثوري بمنى, فقال الأوزاعي للثوري: لم لا ترفع يدك في خفض الركوع، ورفعه?. فقال: حدثنا يزيد بن أبي زياد.. فقال الأوزاعي: روى لك الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي -صلى الله عليه، وسلم-، وتعارضني بيزيد رجل ضعيف الحديث، وحديثه مخالف للسنة فاحمر، وجه سفيان. فقال الأوزاعي: كأنك كرهت ما قلت? قال: نعم. فقال: قم بنا إلى المقام نلتعن أينا على الحق. قال: فتبسم سفيان لما رآه قد احتد. علي بن بكار: سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول: ما رأيت مثل الأوزاعي، والثوري? فأما الأوزاعي فكان رجل عامة، وأما الثوري فكان رجل خاصة نفسه، ولو خيرت لهذه الأمة لاخترت لها الأوزاعي- يريد: الخلافة. قال علي بن بكار: لو خيرت لهذه الأمة لاخترت لها أبا إسحاق الفزاري. قال الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه. وعن نعيم بن حماد, عن ابن المبارك, قال: لو قيل لي: اختر لهذه الأمة, لاخترت سفيان الثوري، والأوزاعي، ولو قيل لي: اختر أحدهما لاخترت الأوزاعي لأنه أرفق الرجلين.، وكذا قال في هذا المعنى: أبو أسامة. قال عبد الرحمن بن مهدي: إنما الناس في زمانهم أربعة: حماد بن زيد بالبصرة، والثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام. قال أحمد بن حنبل: حديث الأوزاعي عن يحيى مضطرب. الربيع المرادي: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت رجلا أشبه فقهه بحديثه من الأوزاعي. قال إبراهيم الحربي: سألت أحمد بن حنبل: ما تقول في مالك? قال: حديث صحيح، ورأي ضعيف. قلت: فالأوزاعي? قال: حديث 
ms2672	 ضعيف، ورأي ضعيف. قلت: فالشافعي? قال: حديث صحيح، ورأي صحيح? قلت: ففلان? قال: لا رأي، ولا حديث. قلت: يريد أن الأوزاعي حديثه ضعيف من كونه يحتج بالمقاطيع، وبمراسيل أهل الشام، وفي ذلك ضعف لا أن الإمام في نفسه ضعيف. قال الوليد بن مسلم: رأيت الأوزاعي يثبت في مصلاه, يذكر الله حتى تطلع الشمس، ويخبرنا عن السلف: أن ذلك كان هديهم فإذا طلعت الشمس قام بعضهم إلى بعض فأفاضوا في ذكر الله، والتفقه في دينه. PageV06P0545(@)(@@) عمر بن عبد الواحد, عن الأوزاعي, قال: دفع إلي الزهري صحيفة, فقال: اروها عني. ودفع إلى يحيى بن أبي كثير صحيفة فقال: اروها عني. فقال ابن ذكوان:، حدثنا الوليد قال: قال الأوزاعي: نعمل بها، ولا نحدث بها يعني الصحيفة. قال الوليد: كان الأوزاعي يقول: كان هذا العلم كريما, يتلاقاه الرجال بينهم, فلما دخل في الكتب, دخل فيه غير أهله. وروى مثلها ابن المبارك, عن الأوزاعي. ولا ريب أن الأخذ من الصحف، وبالإجازة يقع فيه خلل، ولا سيما في ذلك العصر حيث لم يكن بعد نقط، ولا شكل فتتصحف الكلمة بما يحيل المعنى، ولا يقع مثل ذلك في الأخذ من أفواه الرجال، وكذلك التحديث من الحفظ يقع فيه الوهم بخلاف الرواية من كتاب محرر. محمد بن عوف: حدثنا هشام بن عمار: سمعت الوليد يقول: احترقت كتب الأوزاعي زمن الرجفة1 ثلاثة عشر قنداقا2 فأتاه رجل بنسخها فقال: يا أبا عمرو هذه نسخة كتابك، وإصلاحك بيدك فما عرض لشيء منها حتى فارق الدنيا. وقال بشر بن بكر التنيسي: قيل للأوزعي: يا أبا عمرو الرجل يسمع الحديث عن النبي -صلى الله عليه، وسلم- فيه لحن أيقيمه على عربيته? قال: نعم إن رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- لا يتكلمإلا بعربي. قال الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي يقول: لا بأس بإصلاح اللحن، والخطأ في الحديث. منصور بن أبي مزاحم: عن أبي عبيد الله كاتب المنصور, قال: كانت ترد على المنصور كتب من الأوزاعي نتعجب منها، ويعجز كتابه عنها فكانت تنسخ في 
ms2673	 دفاتر، وتوضع بين يدي المنصور فيكثر النظر فيها استحسانا لألفاظها فقال لسليمان بن مجالد -وكان من أحظى كتابه عنده: ينبغي أن تجيب الأوزاعي عن كتبه جوابا تاما. قال: والله يا أمير المؤمنين! ما أحسن ذلك، وإنما أرد عليه ما أحسن، وإن له نظما في الكتب لا أظن أحدا من جميع الناس يقدر على إجابته عنه، وأنا أستعين بألفاظه على من لا يعرفها ممن نكاتبه في الآفاق. قلت: كان الأوزاعي مع براعته في العلم، وتقدمه في العمل كما ترى رأسا في الترسل رحمه الله. __________ 1 الرجفة: زلزال عظيم أصاب الشام سنة "130ه"، وأصاب معظم بيت المقدس. 2 القنداق" صحيفة الحساب. PageV06P0546(@)(@@) الوليد بن مزيد: سئل الأوزاعي عن الخشوع في الصلاة؟ قال: غض البصر، وخفض الجناح، ولين القلب، وهو الحزن, الخوف. قال: وسئل الأوزاعي عن إمام ترك سجدة ساهيا حتى قام، وتفرق الناس. قال: يسجد كل إنسان منهم سجدة، وهم متفرقون. وسمعت الأوزاعي يقول: وسألته: من الأبله? قال: العمي عن الشر البصير بالخير. سليمان بن عبد الرحمن: حدثنا الوليد: سمعت الأوزاعي يقول: ما أخطأت يد الحاصد, أو جنت يد القاطف, فليس لصاحب الزرع عليه سبيل إنما هو للمارة، وابن السبيل. روى أبو مسهر, عن سعيد بن عبد العزيز, قال: ولي الأوزاعي القضاء ليزيد بن الوليد, فجلس مجلسا, ثم استعفى, فأعفي، وولي يزيد بن أبي ليلى الغساني, فلم يزل حتى قتل بالغوطة. قال إسحاق بن راهويه: إذا اجتمع الثوري، والأوزاعي، ومالك على أمر فهو سنة. قلت: بل السنة ما سنه النبي -صلى الله عليه، وسلم-، والخلفاء الراشدون من بعده. والإجماع: هو ما أجمعت عليه علماء الأمة قديما، وحديثا إجماعا ظنيا أو سكوتيا, فمن شذ عن هذا الإجماع من التابعين, أو تابعيهم لقول باجتهاده, احتمل له, فأما من خالف الثلاثة المذكورين من كبار الأئمة فلا يسمى مخالفا للإجماع، ولا للسنة، وإنما مراد إسحاق: أنهم إذا اجتمعوا على مسألة فهو حق غالبا كما نقول اليوم: لا يكاد يوجد الحق فيما اتفق أئمة الاجتهاد الأربعة على خلافه مع اعترافنا 
ms2674	 بأن اتفاقهم على مسألة لا يكون إجماع الأمة، ونهاب أن نجزم في مسألة اتفقوا عليها بأن الحق في خلافها. ومن غرائب ما انفرد به الأوزاعي: أن الفخذ ليست في الحمام عورة، وأنها في المسجد عورة, وله مسائل كثيرة حسنة ينفرد بها، وهي موجودة في الكتب الكبار، وكان له مذهب مستقل مشهور عمل به فقهاء الشام مدة، وفقهاء الأندلس ثم فني. سليمان بن عبد الرحمن قال: قال عقبة بن علقمة البيروتي: أرادوا الأوزاعي على القضاء فامتنع، وأبى فتركوه. وقال الأوزاعي: من أكثر ذكر الموت, كفاه اليسير، ومن عرف أن منطقه من عمله, قل كلامه. أبو صالح كاتب الليث: عن الهقل بن زياد, عن الأوزاعي: أنه وعظ, فقال في PageV06P0547(@)(@@) موعظته: أيها الناس! تقووا بهذه النعم التي أصبحتم فيها على الهرب من نار الله الموقدة, التي تطلع على الأفئدة, فإنكم في دار, الثواء فيها قليل، وأنتم مرتحلون، وخلائف بعد القرون, الذين استقالوا من الدنيا زهرتها, كانوا أطول منكم أعمارا، وأجد أجساما، وأعظم آثارا فجددوا الجبال، وجابوا الصخور، ونقبوا في البلاد مؤيدين ببطش شديد، وأجسام كالعماد فما لبثت الأيام، والليالي أن طوت مدتهم، وعفت آثارهم، وأخوت منازلهم، وأنست ذكرهم: {هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا} [مريم: 98] 1 كانوا بلهو الأمل آمنين، ولميقات يوم غافلين، ولصباح قوم نادمين, ثم إنكم قد علمتم ما نزل بساحتهم بياتا من عقوبة الله, فأصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين، وأصبح الباقون ينظرون في آثار نقمه، وزوال نعمه، ومساكن خاوية, فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم، وعبرة لمن يخشى، وأصبحتم في أجل منقوص، ودنيا مقبوضة في زمان قد ولى عفوه، وذهب رخاؤه فلم يبق منه إلا حمة شر، وصبابة كدر، وأهاويل غير، وأرسال فتن، ورذالة خلف. الحكم بن موسى: حدثنا الوليد بن مسلم, قال: ما كنت أحرص على السماع من الأوزاعي, حتى رأيت رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- في المنام، والأوزاعي إلى جنبه فقلت: يا رسول الله عمن أحمل العلم? قال: عن هذا.، وأشار إلى الأوزاعي. قلت 
ms2675	: كان الأوزاعي كبير الشأن. قال عمرو بن أبي سلمة التنيسي: حدثنا الأوزاعي قال: رأيت كأن ملكين عرجا بي، وأوقفاني بين يدي رب العزة فقال لي: أنت عبدي عبد الرحمن الذي تأمر بالمعروف? فقلت: بعزتك أنت أعلم. قال: فهبطا بي حتى رداني إلى مكاني. رواها عبد الله بن أحمد عن الحسن بن عبد العزيز عنه. العباس بن الوليد البيروتي: حدثنا عبد الحميد بن بكار عن محمد بن شعيب قال: جلست إلى شيخ في الجامع فقال: أنا ميت يوم كذا، وكذا. فلما كان ذلك اليوم أتيته فإذا به يتفلى في الصحن فقال: ما أخذتم السرير? يعني النعش خذوه قبل أن تسبقوا إليه. قلت: ما تقول رحمك الله? قال: هو الذي أقول لك رأيت في المنام كأن طائرا، وقع على ركن من أركان هذه القبة فسمعته يقول: فلان قدري، وفلان كذا، وعثمان بن أبي العاتكة: نعم الرجل، وعبد الرحمن الأوزاعي خير من يمشي على الأرض، وأنت ميت يوم كذا، وكذا قال: فما جاءت الظهر حتى مات، وأخرج بجنازته. __________ 1 الركز: الصوت الخفي. PageV06P0548(@)(@@) قال الوليد بن مزيد: كان الأوزاعي من العبادة على شيء ما سمعنا بأحد قوي عليه, ما أتى عليه زوال قط إلا وهو قائم يصلي. قال مروان الطاطري: قال الأوزاعي: من أطال قيام الليل هون الله عليه، وقوف يوم القيامة. صفوان بن صالح, قال: كان الوليد بن مسلم يقول: ما رأيت أكثر اجتهادا في العبادة من الأوزاعي. محمد بن سماعة الرملي: سمعت ضمرة بن ربيعة يقول: حججنا مع الأوزاعي سنة خمسين، ومائة فما رأيته مضطجعا في المحمل في ليل، ولا نهار قط كان يصلي فإذا غلبه النوم استند إلى القتب. وعن سلمة بن سلام قال: نزل الأوزاعي على أبي ففرشنا له فراشا فأصبح على حاله، ونزعت خفيه فإذا هو مبطن بثعلب. قال إبراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا بشر بن المنذر, قال: رأيت الأوزاعي كأنه أعمى من الخشوع. ابن زبر: حدثنا إسحاق بن خالد: سمعت أبا مسهر يقول: ما رئي الأوزاعي باكيا قط، ولا 
ms2676	 ضاحكا حتى تبدو نواجذه، وإنما كان يتبسم أحيانا -كما روي في الحديث-، وكان يحيي الليل صلاة، وقرآنا، وبكاء.، وأخبرني بعض إخواني من أهل بيروت أن أمه كانت تدخل منزل الأوزاعي، وتتفقد موضع مصلاه فنجده رطبا من دموعه في الليل. أبو مسهر: حدثني محمد بن الأوزاعي قال: قال لي أبي: يا بني! لو كنا نقبل من الناس كل ما يعرضون علينا لأوشك أن نهون عليهم. العباس بن الوليد: حدثنا أبي: سمعت الأوزاعي يقول: عليك بآثار من سلف، وإن رفضك الناس، وإياك، وآراء الرجال، وإن زخرفوه لك بالقول, فإن الأمر ينجلي، وأنت على طريق مستقيم. قال بقية بن الوليد: قال لي الأوزاعي: يا بقية لا تذكر أحدا من أصحاب نبيك إلا بخير. يا بقية العلم ما جاء عن أصحاب محمد -صلى الله عليه، وسلم-، وما لم يجئ عنهم فليس بعلم. قال بقية، والوليد بن مزيد: قال الأوزاعي: لا يجتمع حب علي، وعثمان -رضي الله عنهما-إلا في قلب مؤمن. PageV06P0549(@)(@@) كتب إلي القاضي عبد الواسع الشافعي، وعدة عن أبي الفتح المندائي، أنبأنا عبيد الله بن محمد بن أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي، أنبأنا جدي في كتاب الأسماء، والصفات له، أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا محمد بن علي الجوهري ببغداد، حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا محمد بن كثير المصيصي: سمعت الأوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون, نقول: إن الله تعالى فوق عرشه، ونؤمن بما، وردت به السنة من صفاته. قال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: إذا أراد الله بقوم شرا, فتح عليهم الجدل، ومنعهم العمل. محمد بن الصباح: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الأوزاعي, قال: كتب إلي قتادة من البصرة: إن كانت الدار فرقت بيننا، وبينك فإن ألفة الإسلام بين أهلها جامعة. قلت: قوله: كتب إلي -وفي بعض حديثه يقول: كتب إلي قتادة- هو على المجاز, فإن قتادة ولد أكمه، وإنما أمر من يكتب إلى الأوزاعي. ويتفرع على هذا: أن رواية ذلك عن الأعمى إنما وقعت بواسطة من كتب، ولم يسم في 
ms2677	 الحديث ففي ذلك انقطاع بين. خيثمة بن سليمان: حدثنا العباس بن الوليد, سمعت أبي سمعت الأوزاعي يقول: جئت إلى بيروت أرابط فيها فلقيت سوداء عند المقابر فقلت لها: يا سوداء أين العمارة? قالت: أنت في العمارة، وإن أردت الخراب فبين يديك. أحمد بن عبد الواحد بن عبود: حدثنا محمد بن كثير عن الأوزاعي قال: وقع عندنا رجل من جراد ببيروت، وكان عندنا رجل له فضل فحدث أنه رأى رجلا راكبا فذكر من عظم الجرادة، وعظم الرجل قال: وعليه خفان أحمران طويلان، وهو يقول: الدنيا باطلة، وباطل ما فيها، ويومىء بيده حيثما أومأ انساب الجراد إلى ذلك الموضع. رواها علي بن زيد الفرائضي عن محمد بن كثير سمعت الأوزاعي: أنه هو الذي رأى ذلك. ابن ذكوان: حدثنا ابن أبي السائب عن أبيه قال: حدثنا الأوزاعي. يقول مكحول: ما أحرص ابن أبي مالك على القضاء فقال: لقد كنت ممن سدد لي رأيي. قال أبو زرعة: أريد على القضاء في أيام يزيد الناقص فامتنع -يعني الأوزاعي -جلس لهم مجلسا، واحدا. قال الأوزاعي: من أكثر ذكر الموت كفاه اليسير، ومن عرف أن منطقه من عمله قل كلامه. PageV06P0550(@)(@@) أبو يعقوب الأذرعي: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن الغمر الطبراني، حدثنا هاشم بن مرثد, سمعت أحمد بن الغمر, قال: لما جلت المحنة التي نزلت بالأوزاعي- لما نزل عبد الله بن علي حماة- بعث إليه فأشخص. قال: فنزل على ثور بن يزيد الحمصي. قال الأوزاعي: فلم يزل ثور يتكلم في القدر من بعد صلاة العشاء الآخرة, إلى أن طلع الفجر، وأنا ساكت -ما أجابه بحرف- فلما انفجر الفجر, صليت ثم أتيت حماة, فأدخلت على عبد الله بن علي فقال: يا أوزاعي! أيعد مقامنا هذا، ومسيرنا رباطا? فقلت: جاءت الآثار عن النبي -صلى الله عليه، وسلم- أنه قال: "من كانت هجرته إلى الله ورسوله, فهجرته إلى الله، ورسوله" 1ثم ساق القصة. يعقوب بن شيبة:، حدثنا أبو عبد الملك بن الفارسي -وهو عبد الرحمن بن عبد العزيز 
ms2678	- حدثنا الفريابي، حدثنا الأوزاعي قال: لما فرغ عبد الله بن علي يعني: عم السفاح- من قتل بني أمية, بعث إلي، وكان قتل يومئذ نيفا، وسبعين منهم بالكافركوبات. فدخلت عليه, فقال: ما تقول في دماء بني أمية? فحدت فقال: قد علمت من حيث حدت فأجب. قال: وما لقيت مفوها مثله فقلت: كان لهم عليك عهد. قال: فاجعلني، وإياهم، ولا عهد ما تقول في دمائهم? قلت: حرام لقول رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- "لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث....." 2 الحديث. فقال:، ولم، ويلك?، وقال: أليست الخلافة، وصية من رسول الله قاتل عليها علي -رضي الله عنه- بصفين? قلت: لو كانت، وصية ما رضي بالحكمين. __________ 1 صحيح: أخرجه مالك برواية محمد بن الحسن "983"، والطيالسي "37"، وأحمد "1/ 35 و43"، والبخاري "6689"، ومسلم "1907"، والترمذي "1647"، والنسائي "7/ 13"، وابن ماجه "4227"، والدارقطني "1/ 50-51"، وفي "العلل" "2/ 194"، وأبو نعيم في "الحلية" "8/ 42"، وفي "أخبار أصبهان" "2/ 115"، والبيهقي "1/ 298" و"2/ 14" و"4/ 112" و"5/ 39"، وفي "المعرفة" له "50"، والقضاعي في "الشهاب" "1171"، والخطيب في "تاريخ بغداد" "2/ 244" و"6/ 153" من طرق عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي أنه سمع عمر بن الخطاب على المنبر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنية، وإنما لا مرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله، فهجرته إلى الله وإلى رسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه". 2 صحيح: أخرجه الطيالسي "289"، وأحمد "1/ 444"، والبخاري "6878"، ومسلم "1676"، وابن ماجه "2534"، والدارمي "2/ 218"، والبيهقي "9/ 19 و194 و202 و213" من طرق عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود مرفوعا وتمامه: "الثيب الزاني والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق الجماعة". PageV06P0551(@)(@@) فنكس رأسه، ونكست, فأطلت ثم قلت: البول. فأشار بيده. اذهب. فقمت فجعلت لا أخطو خطوة إلا قلت: إن رأسي يقع عندها. سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى: حدثنا أبو خليد عتبة بن حماد القارىء، حدثنا الأوزاعي قال: بعث عبد الله بن علي إلي فاشتد ذلك علي، وقدمت 
ms2679	 فدخلت، والناس سماطان1 فقال: ما تقول في مخرجنا، وما نحن فيه? قلت: أصلح الله الأمير قد كان بيني، وبين داود بن علي مودة قال: لتخبرني. فتفكرت ثم قلت: لأصدقنه، واستبسلت للموت ثم رويت له عن يحيى بن سعيد حديث الأعمال، وبيده قضيب ينكت به ثم قال: يا عبد الرحمن: ما تقول في قتل أهل هذا البيت? قلت حدثني محمد بن مروان عن مطرف بن الشخير عن عائشة عن النبي -صلى الله عليه، وسلم- قال: "لا يحل قتل المسلم إلا في ثلاث.."، وساق الحديث. فقال: أخبرني عن الخلافة، وصية لنا من رسول الله -صلى الله عليه، وسلم-? فقلت: لو كانت، وصية من رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- ما ترك علي -رضي الله عنه- أحدا يتقدمه قال: فما تقول في أموال بني أمية? قلت: إن كانت لهم حلالا فهي عليك حرام، وإن كانت عليهم حراما فهي عليك أحرم. فأمرني, فأخرجت. قلت: قد كان عبد الله بن علي ملكا جبارا, سفاكا للدماء, صعب المراس، ومع هذا فالإمام الأزواعي يصدعه بمر الحق كما ترى لا كخلق من علماء السوء الذين يحسنون للأمراء ما يقتحمون به من الظلم والعسف، ويقلبون لهم الباطل حقا قاتلهم الله أو يسكتون مع القدرة على بيان الحق. خيثمة: حدثنا الحوطي، حدثنا أبو الأسوار محمد بن عمر التنوخي, قال: كتب المنصور إلى الأوزاعي: أما بعد., قد جعل أمير المؤمنين في عنقك ما جعل الله لرعيته قبلك في عنقه, فاكتب إلي بما رأيت فيه المصلحة مما أحببت. فكتب إليه: أما بعد.. فعليك بتقوى الله، وتواضع يرفعك الله يوم يضع المتكبرين في الأرض بغير الحق، واعلم أن قرابتك من رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- لن تزيد حق الله عليكإلا عظما، ولا طاعتهإلا، وجوبا. قال محمد بن شعيب: سمعت الأوزاعي يقول: من أخذ بنوادر العلماء, خرج من الإسلام. __________ 1 سماطان: صفان. PageV06P0552(@)(@@) وعن الأوزاعي قال: ما ابتدع رجل بدعةإلا سلب الورع. رواها بقية عن معمر بن عريب عنه. الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول 
ms2680	: إن المؤمن يقول قليلا، ويعمل كثيرا، وإن المنافق يتكلم كثيرا، ويعمل قليلا. قال بشر بن المنذر -قاضي المصيصة: رأيت الأوزاعي كأنه أعمى من الخشوع. وقال الوليد بن مزيد: سمعت الأوزاعي يقول: كان يقال: ويل للمتفقهين لغير العبادة، والمستحلين الحرمات بالشبهات. العباس بن الوليد بن مزيد: حدثني محمد بن عبد الرحمن السلمي, حدثني محمد بن الأوزاعي: قال لي: أبي يا بني أحدثك بشيء لا تحدث به ما عشت: رأيت كأنه، وقف بي على باب الجنة فأخذ بمصراعي الباب, فزال عن موضعه, فإذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، ومعه أبو بكر، وعمر يعالجون رده فردوه فزال ثم أعادوه قال: فقال لي رسول الله -صلى الله عليه، وسلم: يا عبد الرحمن: إلا تمسك معنا? فجئت حتى أمسك معهم حتى ردوه. قال أحمد بن علي الأبار: حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا الحواري بن أبي الحواري قال: دخل الأوزاعي على أبي جعفر, فلما أراد أن ينصرف, استعفى من لبس السواد فأجابه أبو جعفر فلما خرج الأوزاعي قالوا له فقال: لم يحرم فيه محرم، ولا كفن فيه ميت، ولم يزين فيه عروس. عبد الحميد بن بكار:، حدثنا ابن أبي العشرين: سمعت أميرا كان بالساحل يقول: وقد دفنا الأوزاعي، ونحن عند القبر: رحمك الله أبا عمرو فلقد كنت أخافك أكثر ممن، ولاني. قال محمد بن عبيد الطنافسي: كنت عند سفيان الثوري فجاءه رجل فقال: رأيت كأن ريحانة من المغرب رفعت. قال: إن صدقت رؤياك فقد مات الأوزاعي فكتبوا ذلك فوجد كذلك في ذلك اليوم. قال عباس الدوري: سمعت يحيى يقول: مات الأوزاعي في الحمام. أحمد بن عيسى المصري: حدثني خيران بن العلاء، وكان من خيار أصحاب الأوزاعي قال: دخل الأوزاعي الحمام، وكان لصاحب الحمام حاجة فأغلق عليه الباب، وذهب ثم جاء ففتح فوجد الأوزاعي ميتا مستقبل القبلة. ابن زبر:، حدثنا إسحاق بن خالد، حدثنا أبو مسهر قال: بلغنا موت الأوزاعي، وأن PageV06P0553(@)(@@) امرأته أغلقت عليه باب الحمام غير متعمدة فمات فأمرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة 