ms8961	. وسمع ببغداد، من ابن البطي. ثم حج سنة ست وستمائة. وحدث ببغداد، وأملى بالمدينة. PageV43P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 246 روى عنه: الدبيثي، والزكي عبد العظيم، الضياء محمد. وأجاز لابن أبي الخير، وللبرهان الدرجي، وللكمال عبد الرحيم، وللفخر. قال الدبيثي: كان صحيح السماع، مشهورا بالثقة، له معرفة بالوعظ. حجة ورد، فأدركه أجله بالمدينة النبوية في خامس المحرم. وقد استملى عليه زكي الدين مجلسا. وقال ابن النجار: لقيته بمكة، فانتخبت من أصوله جزءا قرأته عليه، وسمع ببغداد من أبي المظفر هبة الله ابن الشبلي. وكانت له معرفة بالحديث، وفيه دين وصدق، وتلطف كلام. كتب الكثير، وحصل الأصول، وهو معروف بآموسان. 4 (جمعة بنت أبي سعد رجاء بن أبي نصر بن سليم:) أم الفخر. تروي عن زاهر الشحامي فوائد الحاج. توفيت بإصبهان في جمادى الأولى. روى عنها الضياء محمد. وأجازت للشيخ شمس الدين، وللفخر علي. وتوفيت في ربيع الآخر. 4 (حرف الحاء:) 4 (الحسين ابن الوزير أبي القاسم علي بن صدقة:) PageV43P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 247 أبو طاهر البغدادي. شيخ مسن قديم المولد، عاش ثمانيا وثمانين سنة. وحدث عن: الوزير أبي المظفر بن هبيرة، وعمر بن ظفر المغازلي. وتوفي في ربيع الأول. 4 (الحسين بن أبي بكر بن الحسين الحريمي، الخباز:) شيخ معمر، يروي عن أبي علي الرحبي. توفي في رجب. 4 (حيان بن عبد الله بن محمد بن هشام بن حيان:) أبو البقاء الأنصاري، الأوسي، الأندلسي، البلنسي. أخذ القراءآت عن أبي الحسن ابن النعمة. وسمع بسبتة من نجبة بن يحيى، وأبي محمد بن عبيد الله. وتأدب بأبي الحسن بن) سعد الخير. قال الأبار: كان نحويا، لغويا، أديبا، شاعرا، حسن الخط. وقد أقرأ الناس وقتا، وسمعت مذاكرته. وتوفي سنة سبع. 4 (حرف الخاء:) 4 (خالد بن علي ابن الوقاياتي القصار:) PageV43P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 248 أبو محمد الأزجي. روى عن: أبي بكر ابن الزاغوني. 4 (خلف بن علي الغراد الظفري:) أبو محمد ابن الأمين. روى عن: عمر بن ظفر المغازلي، والمبارك بن كامل الخفاف. وتوفي 
ms8962	 في ذي الحجة. 4 (حرف الدال:) 4 (درة بنت صالح بن كامل بن أبي غالب الخفاف:) أجاز لها الأموري. 4 (حرف الزاي:) 4 (زاهر بن أبي طاهر أحمد بن أبي غانم حامد حامد بن أحمد بن محمود:) أبو المجد الثقفي، الإصبهاني. ولد في ربيع الأول سنة إحدى وعشرين، واستجاز له أبوه من جماعة في هذه السنة، وسمعه حضورا من جعفر بن عبد الواحد الثقفي. PageV43P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 249 وسمع من: محمد بن علي بن أبي ذر، وسعيد بن أبي الرجاء، وزاهر بن طاهر، والحسين بن عبد الملك، وقوام السنة إسماعيل بن محمد الحافظ. وحدث بالكثير. وسمع مسند أبي الروياني من الحسين بن عبد الملك الخلال. روى عنه: ابن نقطة، والضياء، وابن خليل، والتقي ابن العز، وأحمد بن عمر بن أبي بكر، وطائفة سواهم. ذكره ابن نقطة فقال: كان شيخا صالحا أضر على كبر، وكان صبورا للطلبة، مكرما لهم. قلت: وأجاز للشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، ولابن شيبان، وللفخر علي، وللبرهان ابن الدرجي، وللتقي ابن الواسطي، وغيرهم. وتوفي في الثاني والعشرين من ذي القعدة. له إجازة من المعمرة فاطمة الجوزدانية.) 4 (زهير بن إبراهيم:) أبو الأزهر الحمامي، الحربي. روى عن: ابن الطلاية، وسعيد ابن البناء. وتوفي في ذي الحجة. PageV43P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 250 4 (حرف السين:) 4 (سكينة بنت محمد بن أبي بكر المقدسية:) أم عبد العزيز. روت بالإجازة عن: ابن البطي، وأحمد بن المقرب. وكان مولدها في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وتوفيت في ربيع الأول. وكانت امرأة خيرة روى عنها الحافظ الضياء. 4 (سليمان بن أحمد بن محمد:) أبو القاسم ابن الطيلسان الأنصاري، القرطبي. روى عن: أبي خالد المرواني، وأبي القاسم الشراط. روى عنه: ابن أخيه القاسم بن محمد الحافظ. وذكره الأبار، فقال: كان حافظا للحديث وللأدب، صواما قواما كثير التلاوة جدا. وتوفي في تاسع وعشرين رمضان عن أربع وستين سنة. 4 (حرف العين:) 4 (عائشة بنت الحافظ معمر بن الفاخر:) PageV43P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 251 أم حبيبة الأصبهانية. سمعت 
ms8963	 حضورا من فاطمة الجوزدانية، وسماعا من زاهر بن طاهر، وسعيد ابن أبي الرجاء. روى عنها: ابن نقطة، والضياء. قال ابن نقطة: سمعنا منها مسند أبي يعلى بسماعها من سعيد الصيرفي. وكان سماعها صحيحا بإفادة أبيها. قلت: وأجازت للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، ولابن شيبان وللكمال عبد الرحيم، وللفخر علي. وتوفيت في ربيع الآخر. 4 (عبد الجليل بن عبد الكريم بن عثمان:) بهاء الدين الموقاني. قال ابنه محمد: توفي بالقدس في جمادى الآخرة. وروى عن أبي طاهر السلفي، والحافظ ابن عساكر، وعاش ستا وستين سنة. 4 (عبد الرحمن بن هبة الله بن عبد الملك ابن غريب الخال:) أبو القاسم الحريمي. روى عن إسماعيل بن السمرقندي، واستبعدوا سماعه منه، وقال) بعضهم: إن الذي سمع إنما أخوه عبيد الله. وجدهم غريب: هو خال المقتدر. 4 (عبد الرحمن بن هبة الله بن أبي نصر الحربي، المقرئ:) PageV43P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 252 الضرير، المعروف بابن دقيقة. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن أحمد بن يوسف، وأبي البدر الكرخي. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي. وتوفي في ذي الحجة. وقال ابن نقطة: سمعت منه كتاب المغازي لابن إسحاق. 4 (عبد الوهاب ابن الأمين أبي منصور علي بن علي بن عبيد الله:) الإمام المحدث العالم، مسند العراق وشيخها ضياء الدين، أبو أحمد البغدادي، الصوفي، الشافعي، الأمين، المعروف بابن سكينة. وسكينة: هي جدته أم أبيه. PageV43P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 253 ولد في شعبان سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع الكثير من: أبيه، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وزاهر بن طاهر الشحامي، والقاضي أبي بكر الأنصاري، والزاهد محمد بن حمويه الجويني بإفادة ابن ناصر. ثم لازم أبا سعد ابن السمعاني لما قدم وسمع معه الكثير من أبي منصور بن زريق القزاز، وأبي القاسم ابن السمرقندي، وابن توبة، وجده لأمه الشيخ أبي البركات إسماعيل بن أحمد، وهذه الطبقة. وقرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، والحافظ أبي العلاء الهمذاني، وأبي الحسن علي 
ms8964	 بن أحمد بن محمويه. وقرأ مذهب الشافعي والخلاف على أبي منصور سعيد ابن الرزاز، وغيره. وقرأ العربية على أبي محمد ابن الخشاب، ولبس خرقة التصوف من جده أبي البركات وصحبه. وأخذ معرفة الحديث عن ابن ناصر، ولزمه، وقرأ عليه الكثير، وحفظ عنه الكثير من النكت والفوائد الغريبة، والمعاني الدقيقة. وطال عمره، ورحل إليه. قال الحافظ ابن النجار: ابن سكينة شيخ العراق في الحديث والزهد وحسن السمت وموافقة السنة والسلف، عمر حتى حدث بجميع مروياته. وقصده الطلاب من البلاد. وكانت أوقاته محفوظة، فلا تمضي له ساعة إلا في تلاوة أو ذكر أو، تهجد أو تسميع. وكان إذا قرئ عليه الحديث منع أن يقام له أو لغيره. وكان كثير الحج والمجاورة والطهارة، لا يخرج من بيته إلا لحضور جمعة أو عيد أو جنازة. ولا يحضر دور أبناء الدنيا ولا الرؤساء في هناء ولا في عزاء. وكان يديم الصيام غالبا على كبر سنه، ويستعمل السنة في مدخله ومخرجه) وملبسه وأموره، ويحب الصالحين، ويعظم العلماء، ويتواضع لجميع الناس. وكان دائما يقول: أسأل الله أن PageV43P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 254 يميتنا مسلمين. وكان ظاهر الخشوع، غزير الدمعة، وكان يعتذر من البكاء، ويقول: قد كبرت سني، ورق عظمي، فلا املك عبرتي، يقول ذلك خوفا من الرياء. وكان الله قد ألبسه رداء جميلا من البهاء، وحسن الخلقة، وقبول الصورة ونور الطاعة وجلالة العبادة. وكانت له في القلوب منزلة عظيمة يحبه كل أحد، وإذا رآه ينتفع برؤيته قبل كلامه، فإذا تكلم، كان البهاء والنور على ألفاظه، ولا يشبع من مجالسته. ولقد طفت شرقا وغربا، ورأيت الأئمة والزهاد، فما رأيت أكمل منه، ولا أكثر عبادة، ولا أحسن سمتا صحبته قريبا من عشرين سنة ليلا ونهارا، وتأدبت به وخدمته، وقرأت عليه القرآن بجميع رواياته، وسمعت منه أكثر مروياته. وكان ثقة حجة نبيلا، علما من أعلام الدين. سمع منه الحفاظ: علي بن أحمد الزيدي، والقاضي عمر بن علي، وأبو بكر الحازمي، وخلق، وروى عنه وهو حي. وسمعت أبا محمد 
ms8965	 ابن الخضر غير مرة يقول: لم يبق ممن طلب الحديث وعني به غير عبد الوهاب بن سكينة. وسمعته يقول: كان شيخنا ابن ناصر يجلس في داره على سرير لطيف، فكل من حضر عنده يجلس تحت سريره كابن شافع والباقداري وأمثالهم، وما رأيته أجلس معه أحدا على سريره إلا ابن سكينة. قال ابن النجار: وأنبأنا القاضي يحيى بن القاسم مدرس النظامية في ذكر مشايخه: أبو أحمد ابن سكينة كان عالما عاملا، دائم التكرار لكتاب التنبيه في الفقه، كثير الاشتغال بالمهذب و الوسيط في الفقه، لا يضيع شيئا من وقته. وكنا إذا دخلنا عليه يقول: لا تزيدوا على سلام عليكم مسألة، لكثرة حرصه على المباحثة وتقرير الأحكام. PageV43P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 255 وقال الدبيثي: سمع بنفسه، وحصل المسموعات، وسمع أباه، وخلقا كثيرا، سمى منهم: أبا البركات عمر بن إبراهيم العلوي، وأبا شجاع البسطامي. وحدث بمصر، والحجاز. وكان ثقة فهما، صحيح الأصول، ذا سكينة ووقار. قلت: روى عنه: الشيخ الموفق، وأبو موسى ابن الحافظ عبد الغني، وأبو عمر ابن الصلاح، وابن خليل، والضياء، وابن النجار، والدبيثي، ومحمد بن عبد الله بن غنيمة الإسكاف، ومحمد بن عسكر الطبيب، والعماد محمد ابن شهاب الدين السهروردي، واحمد) بن هبة الله الساوجي البغدادي، وأحمد بن يحيى النجار، وبكر بن محمد القزويني، والحسن بن عبد الرحمن بن عمر الباذرائي، وسعد الله بن عبد الرحمن الطحان، وعامر بن مكي الضرير، وأبو الفتح عبد الله بن علي بن أبي الديني وأخوه عبد الرحمن، وعبد الله بن مقبل، والموفق عبد الغافر بن محمد القاشاني، وعبد الغني بن مكي المعدل، وعبد اللطيف بن سالم البعقوني، وعثمان بن أبي بكر الغراد المقرئ، وعمر بن عبد العزيز بن دلف، ومكي بن عثمان ابن الهبري، ونوح بن علي الدوري، ويونس بن جعفر الأزجي، والنجيب عبد اللطيف الحراني، وابن عبد الدائم المقدسي، وعامتهم شيوخ شيخنا الدمياطي. وروى عنه بالإجازة: الفخر علي ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وجماعة آخرهم موتا المسند المعمر كمال الدين عبد 
ms8966	 الرحمن بن عبد اللطيف ابن الرقام شيخ المستنصرية، عاش بعده تسعين سنة. ورد ابن سكينة دمشق رسولا وحدث بها في سنة خمس وثمانين وخمسمائة، فسمع منه التاج القرطبي وطبقته. PageV43P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 256 قال الإمام أبو شامة: وفيها توفي ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة، وحضره أرباب الدولة، وكان يوما مشهودا. ثم قال: وكان من الأبدال. قال ابن النجار وغيره: توفي في تاسع عشر ربيع الآخر، وكان يوما مشهودا. 4 (علي بن أحمد بن سعيد:) الإمام أبو الحسن ابن الدباس الواسطي، المقرئ، المعدل. قرا بواسط القراءآت الكثيرة على عبد الرحمن بن الحسين الدجاجي، وعلى المبارك بن أحمد بن زريق. وارتحل إلى همذان فقرأ القراءآت على الحافظ أبي العلاء العطار. وارتحل إلى الموصل، فقرأ على يحيى بن سعدون القرطبي. ثم ذكر أنه قرا على أبي الكرم الشهرزوري فأنكروا عليه. وقد أقرأ بجامع واسط صدرا به مع أبي بكر ابن الباقلاني، ثم استوطن بغداد، وأقرأ بها، وحدث عن أبي طالب ابن الكتاني بما لم نعرفه من روايته. قاله الدبيثي. قال: فسمع منه عبد العزيز بن هلالة ذلك، فلما تبين له ضرب على السماع منه. قال: وقال لي عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني الدمشقي: وقفت PageV43P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 257 على رقعة فيها خط مزور على خط أبي الكرم الشهرزوري بقراءة ابن الدباس عليه. وقد حدث عن علي بن نغويا، ومحمد بن محمد بن) أبي زنبقة، وأنشدنا أبياتا. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة الكمال الفويره شيخ المستنصرية. وقال ابن النجار: ذكر أنه قرا على أبي الكرم، وأبي الحسن بن محمويه، وعبد الوهاب الصابوني الخفاف، ويوسف بن المبارك. وقدم بغداد عند علو سنه، ورتب لإقراء الناس، فأكثروا عنه. وكان عالما بالقراءآت وعللها، قيما بحفظ أسانيدها وطرقها، وله معرفة جيدة بالنحو. وكان متواضعا حسن الأخلاق، كتبت عنه. وذكر لي محمد بن سعيد الحافظ: أن أبا الحسن ابن الدباس حدث بكتاب الحجة لأبي علي الفارسي، سماعا عن أبي طالب قط 
ms8967	، ولا ذكر لنا أحد أنه رآه عنده، ولم يصح أنه قرأ على ابن الشهرزوري. قال ابن النجار: سألت ابن الدباس عن مولده، فقال: في سنة سبع وعشرين وخمسمائة، دخلت بغداد سنة تسع وأربعين. وتوفي في السابع والعشرين من رجب. PageV43P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 258 4 (علي بن أبي الأزهر البغدادي المعروف بابن البتتي بضم الباء الموحدة:) مقرئ فصيح، سريع القراءة إلى الغاية لا يكاد يجاري. قال ابن الدبيثي: قرأ هذا على شيخنا أبي شجاع ابن المقرون في يوم واحد من طلوع الشمس إلى غروبها ثلاث ختم، وقرأ في الرابعة إلى سورة الطور بمشهد من جماعة من القراء وغيرهم، ولم يخف شيئا من قراءته، وذلك في رجب سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وما سمعنا أن أحدا قبله بلغ هذه الغاية. توفي في ثامن رمضان. وقال ابن النجار: أبو الحسن علي بن عبد الله بن علي بن إبراهيم بن يحيى بن طاهر بن يوسف بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان القصار ابن PageV43P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 259 البتتي، أحد القراء المجودين. سألته عن مولده، فقال: ولدت سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وأجاز لي. وسمع الحلية من يحيى بن عبد الباقي الغزال. وذكر لي أنه قرأ في يوم ثلاث ختمات والرابعة إلى الطور، إلى آخرها، بمجمع كبير من القراء، وأخذ خطوطهم بذلك، وأنه لم يخل بالتشديدات والمدات وإفهام التلاوة على أبي شجاع ابن المقرون. وذكر أنه ختم في شهر رمضان اثنتين وستين ختمة. إلى أن قال: وكان حسن الأخلاق، متوددا، محبا لأهل العلم، متشيعا غاليا في التشيع.) 4 (عمر بن محمد بن معمر بن أحمد بن يحيى بن حسان:) المسند الكبير، رحلة الآفاق، أبو حفص بن أبي بكر البغدادي، الدارقزي، المؤدب، المعروف بابن طبرزد. والطبرزد: هو السكر. ولد في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسمائة. PageV43P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 260 وسمع الكثير بإفادة أخيه المحدث أبي البقاء محمد، ثم بنفسه. وحصل الأصول، وحفظها إلى وقت الحاجة إليه، وكان أكثرها بخط أخيه 
ms8968	. سمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب ابن البناء، وأبي القاسم هبة الله الشروطي، وأبي الحسن علي ابن الزاغوني، وأبي المواهب أحمد بن ملوك، وهبة الله ابن الطبر الحريري، وأبي بكر الأنصاري، وأبي منصور القزاز، وأبي منصور ابن خيرون، وعبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، ومحمد وعمر ابني أحمد بن دحروج، وأبي البدر إبراهيم بن أحمد الكرخي، وأبي الفتح مفلح الدومي، والوزير علي بن طراد، وأبي الفتح الكروخي، وأبي سعد أحمد بن محمد الزوزني، وغيرهم. روى عنه خلق لا يمكن حصرهم، منهم: ابن النجار، والضياء، والزكي المنذري، والصدر البكري، وأخوه الشرف محمد، والكمال عمر بن أبي جرادة، وأخوه محمد، ومحمد بن الحسن ابن الحافظ ابن عساكر، والجمال محمد بن محمد بن عمرون النحوي، والشهاب القوصي وأخوه عمر، والمجد محمد بن إسماعيل ابن عساكر، والجمال عبد الرحمن بن سلمان البغدادي الحنبلي، والموفق محمد بن عمر خطيب بيت الأبار، وأحمد بن هبة الله الكهفي، والتقي إسماعيل ابن أبي اليسر، والقطب أحمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، والفقيه أبو العباس أحمد بن نعمة بن أحمد المقدسي، والشمس إسحاق بن محمود ابن بلكويه الكاتب نزيل مصر، والمؤيد أسعد بن المظفر ابن القلانسي، والبهاء حسن بن سالم بن صصرى التغلبي، وأبو الفرج طاهر بن محمد الكحال، والجمال يحيى ابن الصيرفي، والشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر، وأبو الغنائم المسلم بن علان، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك، وأحمد بن شيبان، وغازي الحلاوي، PageV43P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 261 وخديجة بنت ابن راجح، وصفية بنت مسعود بن شكر، وشامية بنت الصدر البكري، وزينت بنت مكي، وفاطمة بنت الملك المحسن، وفاطمة بنت العماد علي بن عساكر، وعبد الرحيم بن يوسف ابن خطيب المزة، والفخر علي بن أحمد ابن البخاري وهو آخر من سمع منه. وآخر من روى عنه) بالإجازة: الكمال عبد الرحمن المكبر شيخ المستنصرية. وقال ابن نقطة: سمع سنن أبي داود من أبي البدر الكرخي بعضها، وبعضها من مفلح الدومي 
ms8969	 بروايتهما، كما بين، عن أبي بكر الخطيب. وسمع كتاب الترمذي من أبي الفتح الكروخي. قال: هو مكثر صحيح السماع، ثقة في الحديث، توفي في تاسع رجب، ودفن بباب حرب. وقرأت بخط عمر ابن الحاجب، قال: ورد يعني ابن طبرزد دمشق وحدث بها وازدحمت عليه الطلبة. تفرد بعدة مشايخ وأجزاء وكتب. وكان مسند أهل زمانه. وقال لي ابن الدبيثي: كان سماعه صحيحا على تخليط فيه. سافر إلى الشام، وحدث في طريقه بإربل والموصل، وحران، وحلب، ودمشق، وغيرها من القرى، وعاد إلى بغداد قبل وفاته وحدث بها. وجمعت له مشيخة عن ثلاثة وثمانين شيخا، وحدث بها مرارا، وأملي علينا مجالس بجامع المنصور، وعاش تسعين سنة وسبعة أشهر. قلت: يشير ابن الدبيثي إلى أن أبا البقاء أخاه كان ضعيفا وأكثر سماعه، فبقراءة أخيه أبي البقاء، فالله أعلم. وقال الإمام أبو شامة: وفيها توفي ابن طبرزد. وكان خليعا ماجنا. سافر بعد حنبل إلى الشام، وحصل له مال بسبب الحديث، وعاد حنبل إلى PageV43P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 262 بغداد، فأقام يعمل تجارة بما حصل له. قال: فسلك ابن طبرزد طريق حنبل في استعمال كاغد وعتابي، فمرض مدة ومات، ورجع ما حصل له إلى بيت المال كحنبل. سمعت شيخنا أبا العباس ابن الظاهري الحافظ يقول: كان ابن طبرزد يخل بالصلوات. قلت: ورأيت بخط ابن طبرزد كتاب طبقات الحنابلة لأبي الحسين ابن الفراء. وهو آخر من روى عن ابن الحصين، وجماعة. وقال المنذري: حدث ابن طبرزد هو وأخوه معا في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة. PageV43P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 263 4 (عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسى:) العلامة أبو موسى الجزولي، اليزدكنتي البربري، المراكشي، المغربي، النحوي. حج ولزم العلامة أبا محمد عبد الله بن بري بمصر فأخذ عنه العربية واللغة. وسمع من أبي محمد بن عبيد الله صحيح البخاري. وصدر من رحلته فتصدر للإفادة بالمرية وبالجزائر عمل) ببجاية دهرا. وأخذ العربية عنه جماعة. وكان إماما لا يشق غباره في العربية ولا يجارى، مع 
ms8970	 جودة التفهيم وحسن العبارة، وإليه انتهت الرياسة في علم النحو ولقد أتى في مقدمته بالعجائب التي لا يسبق إليها، فكلها حدود وإشارات، ولقد يكون الشخص PageV43P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 264 يعرف المسألة من النحو معرفة جيدة، فإذا قرأها من الجزولية دار رأسه واشتغل فكره، واسم هذه المقدمة القانون اعتنى بها جماعة من أذكياء النحاة وشرحوها. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: بلغني أنه كان إذا سئل عن هذه المقدمة: أمن تصنيفك هي قال: لا. وكان رجلا ورعا، فيقال: إنها نتائج بحوثه على ابن بري كان يعلقها. ثم رجع إلى المغرب، واشتغل مدة بمدينة بجاية، ورأيت جماعة من أصحابه. وتوفي سنة عشر بمراكش. وقال أبو عبد الله الأبار: له مجموع في العربية على الجمل كثير الفائدة، متداول يسمى بالقانون، وقد نسب إلى غيره، أخذ عنه جلة. وتوفي بآزمور من ناحية مراكش سنة سبع وستمائة، قاله أبو عبد الله ابن الضرير. قال الأبار: وقال غيره: سنة ست. وولي خطابة مراكش، وكان إماما في القراءآت أيضا. ويللبخت جده رجل بربري، وهو ابن عيسى ابن يوماريلي. وجزولة: بطن من البربر، وجيمها ممزوجة بالكاف. وقرأت بخط محمد بن عبد الجليل الموقاني: إنه أعني الجزولي قرأ أصول الدين، وأنه قاسى بمدة مقامه بمصر كثيرا من الفقر ولم يدخل مدرسة، وكان يخرج إلى الضياع يؤم بقوم، فيحصل ما ينفعه على غاية الضيق. ورجع إلى المغرب فقيرا مدقعا، فلما وصل إلى المرية أو نحوها رهن كتاب ابن السراج الذي قرأه على ابن بري وعليه خطه، فأنهى المرتهن أمره إلى الشيخ أبي العباس المريي، أحد الزهاد بالمغرب وكان يصاحب بني عبد المؤمن، فأنهى العباس المريي، أحد الزهاد بالمغرب وكان يصاحب بني عبد المؤمن، فأنهى أبو العباس ذلك إلى السلطان، فأمر بإحضاره، وقدمه وأحسن إليه، وجعله أحد من يحضر مجلسه. وصنف كتابا في شرح أصول ابن السراج، PageV43P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 265 والمقدمة المشهورة، وقصد بها التحشية على الجمل. قلت: وممن أخذ عنه أبو علي الشلوبيني 
ms8971	، وزين الدين يحيى بن معطي. وقال القفطي: قرأ مذهب مالك وأصوله على ظافر المالكي بمصر، وبلغني: أنه كان يتورع عن نسبة المقدمة إليه لكونها نتائج بحوثه وبحوث رفقائه على عبد الله بن بري. قال: وأخبرني) صديقنا النحوي اللورقي يعني علم الدين أنه اجتاز بالجزولي، قال: فأتيته فخرج إلي في هيئة متأله، فسألته عن مسألة في التعجب من مقدمته وذلك في سنة إحدى وستمائة. قال القفطي: وقد شرح العلم هذا مقدمته وأجاد، وشرحها أبو علي الشلوبيني ولم يطل، وشرحها شاب من أهل جيان، ومتصدر بحلب، وأحسن في الإيجاز. قلت: يعني به الشيخ جمال الدين بن مالك. 4 (حرف القاف:) 4 (قثم بن طلحة بن علي بن أبي الغنائم:) الشريف نقيب النقباء أبو القاسم ابن النقيب أبي أحمد الهاشمي، العباسي، الزينبي. كان صدرا معظما، عالما بالنسب والتواريخ. سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وأحمد بن المقرب. PageV43P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 266 وتوفي في سادس رجب ببغداد، وله سبع وخمسون. 4 (حرف الميم:) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر:) الإمام القدوة الزاهد، أبو عمر المقدسي، الجماعيلي رحمة الله عليه. قال ابن أخته الحافظ ضياء الدين: مولده في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة بجماعيل، شاهدته بخط والده. سمع الكثير بدمشق من: والده، ومن أبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي تميم سليمان بن علي الرحبي، وأبي الفهم عبد الرحمن ابن أبي العجائز الأزدي، وأبي نصر عبد الرحيم بن PageV43P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 267 عبد الخالق اليوسفي، وخلق يطول ذكرهم. وبمصر من: عبد الله بن بري النخوي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وغيرهما. قلت: روى عنه: أخوه الشيخ الموفق، وولداه الشرف عبد الله، والشمس عبد الرحمن، والضياء محمد، والزكي عبد العظيم، والشمس ابن خليل، والشهاب القوصي، والزين ابن عبد الدائم، والفخر علي. وآخرون. قال الضياء: باب في اجتهاده. كان لا يكاد يسمع دعاء إلا حفظه ودعا به، ولا يسمع ذكر صلاة إلا صلاها، ولا يسمع حديثا إلا عمل به. وكان يصلي 
ms8972	 بالناس في نصف شعبان مائة ركعة وهو شيخ كبير، وكان أنشط الجماعة، وكان لا يترك قيام الليل من وقت شبوبيته سافرت معه إلى الغزاة فأراد بعضنا يسهر، ويحرسنا، فقال له الشيخ أبو عمر: نم. وقام هو) يصلي. وكذا حدثني عنه أحمد بن يونس المقدسي أنه قام في سفر يصلي ويحرسهم. وسمعت آسية بنت محمد، وهي التي كانت تلازمه في مرضه، تقول: إنه قلل الأكل قبل موته في مرضه حتى عاد كالعود. وقالت: مات وهو عاقد على أصابعه، يعني يسبح، وسمعتها تحدث عن زوجته أم عبد الرحمن، قالت: كان يقوم بالليل فإذا جاءه النوم عنده قضيب يضرب به رجله، فيذهب عنه النوم، وكان كثير الصيام سفرا وحضرا. وحدثني ولده عبد الله: أنه في آخر عمره سرد الصوم، فلامه أهله، فقال: إنما أصوم أغتنم أيامي، لأني إن ضعفت، عجزت عن الصوم، وإن مت، انقطع عملي. وكان لا يكاد يسمع بجنازة إلا حضرها قريبة أو بعيدة، ولا مريضا إلا عاده، لا يكاد يسمع بجهاد إلا خرج فيه. وكان يقرأ في كل ليلة سبعا من القرآن مرتلا في الصلاة، ويقرأ في النهار سبعا بين الظهر والعصر، وإذا صلى الفجر وفرغ من الدعاء والتسبيح قرا آيات الحرس وياسين والواقعة وتبارك، وكان قد كتب في ذلك كراسة وهي معلقة في المحراب، ربما قرأ فيها خوفا من النعاس، ثم يقرئ ويلقن إلى ارتفاع النهار، ثم يصلي الضحى صلاة طويلة. PageV43P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 268 وسمعت ولده أبا محمد عبد الله يقول: كان يسجد سجدتين طويلتين: إحداهما في الليل والأخرى في النهار يطيل فيهما السجود، ويصلى بعد أذان الظهر قبل سنتها في كل يوم ركعتين يقرأ في الأولى أول المؤمنين، وفي الثانية آخر الفرقان من عقيب سجدته، وكان يصلي بين المغرب والعشاء أربع ركعات يقرأ فيهن السجدة وياسين وتبارك والدخان، ويصلي كل ليلة جمعة بين العشاءين صلاة التسبيح ويطيلها، ويصلي يوم الجمعة ركعتين بمائة قل هو الله أحد. وحكى ولده عن أهله: أنه كان يصلي في 
ms8973	 كل يوم وليلة اثنتين وسبعين ركعة نافلة. ثم أورد عنه أوراد كثيرة من الأذكار. قال الضياء: وكان يزور المقابر كل جمعة بعد العصر، ولا يكاد يأتي إلا ومعه شيء من الشيح في مئزره أو شيء من نبات الأرض، وكان يقرا كل ليلة بعد عشاء الآخرة آيات الحرس لا يكاد يتركها. وسمعت انه كان إذا دخل منزله قرأ آية الكرسي وعوذ بكلمات، وأشار بيده إلى ما حوله من الدور والجبل يحوطها بذلك، ولا ينام إلا على وضوء، وإن أحدث توضأ، وإذا أوى إلى فراشه قرا الحمد و آية الكرسي و الواقعة و تبارك و قل) يا أيها الكافرون، وربما قرأ ياسين، ويسبح ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويكبر أربعا وثلاثين، ويقول: اللهم أسلمت نفسي إليك... الحديث، وغير ذلك، وكان يقول بين سنة الفجر والفرض أربعين مرة: يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت. وسمعت آسية بنت محمد ابنة بنته تقول: كان سيدي لا يترك الغسل يوم الجمعة ولا يكاد يومئذ يخرج إلا ومعه شيء يتصدق به رحمه الله تعالى. سمعت خالي الإمام موفق الدين يقول: لما قدمنا من أرض بيت PageV43P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 269 المقدس كنا نتردد مع أخي نسمع درس القاضي ابن عصرون في الخلاف ثم إننا انقطعنا، فلقي القاضي لأخي يوما، فقال: لم انقطعت عن الاشتغال فقال له أخي: قالوا: إنك أشعري. فقال: ما أنا أشعري، ولكن لو اشتغلت علي سنة ما كان أحد يكون مثلك، أو قال: كنت تصير إماما. قال الضياء: وكان رحمه الله يحفظ الخرقي ويكتبه من حفظه. وكان قد جمع الله له معرفة الفقه والفرائض والنحو، مع الزهد والعمل وقضاء حوائج الناس. وكان يحمل هم الأهل والأصحاب، ومن سافر منهم يتفقد أهاليهم، ويدعو للمسافرين، ويقوم بمصالح الناس، وكان الناس يأتون إليه في الخصومات والقضايا، فيصلح بينهم، ويتفقد الأشياء النافعة كالنهر والمصانع والسقاية، وكانت له هيبة في القلوب. وسألت عنه الإمام موفق الدين، فقال فيه: أخي وشيخنا ربانا وعلمنا وحرص علينا، وكان 
ms8974	 للجماعة كوالدهم يحرص عليهم، ويقوم بمصالحهم، ومن غاب عن أهله قام هو بهم، وهو الذي هاجر بنا، وهو الذي سفرنا إلى بغداد، وهو الذي كان يقوم في بناء الدير، وحين رجعنا من بغداد، زوجنا، وبنى لنا دورنا الخارجة عن الدير. وكان مسارعا إلى الخروج في الغزوات قل ما يتخلف عن غزاة. سمعت ولده أبا محمد عبد الله يقول: إن الشيخ جاءته امرأة، فشكت إليه أن أخاها حبس، وأوذي، فسقط مغشيا عليه. ولما جرى للحافظ عبد الغني مع أهل البدع وفعلوا ما فعلوا، جاءه الخبر، فخر مغشيا عليه، فلم يفق إلا بعد ساعة، وذلك لرقة قلبه وشدة اهتمامه بالدين وأهله. وسمعت ولده يقول: إنه كان يؤثر بما عنده لأقاربه وغيرهم، وكان كثيرا ما يتصدق ببعض ثيابه، ويبقى معوزا ويكون من وقته بلا سراويل. وكانت عمامته قطعة بطانة، فإذا احتاج) أحد إلى خرقة أو مات صغير قطع منها له، ويلبس الخشن، وينام على الحصير، وربما تصدق بالشيء وأهله محتاجون إليه أكثر ممن أخذه. PageV43P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 270 قال الضياء: وكان ثوبه إلى نصف ساقه وكمه إلى رسغه. سمعت والدتي تقول: مكثنا زمانا لا يأكل أهل الدير إلا من بيت أخي تطبخ عمتك ويأكل الرجال جميعا والنساء جميعا. قال: وكان إذا جاء شيء إلى بيته، فرقوه على الخاص والعام. وسمعت محمود بن همام الفقيه يقول: سمعت أبا عمر يقول: الناس يقولون: لا علم إلا ما دخل مع صاحبه الحمام. وأنا أقول: لا علم إلا ما دخل مع صاحبه القبر. ومن كلامه: إذا لم تتصدقوا لم يتصدق أحد عنكم، والسائل إن لم تعطوه أنتم أعطاه غيركم. وكان يحب اللبن إذا صفي بخرقة، فعمل له مرة فلم يأكله، فقالوا له في ذلك، فقال: لحبي إياه تركته. ولم يذقه بعد ذلك. سمعت أبا العباس أحمد بن يونس بن حسن، قال: كنا نزولا على بيت المقدس مع الشيخ أبي عمر وقت حصار المسلمين لها مع صلاح الدين، وكان لنا خيمة، وكان الشيخ أبو عمر 
ms8975	 قد مضى إلى موضع، وجعل يصلي فيها في يوم حار. فجاء الملك العادل فنزل في خيمتنا، وسأل عن الشيخ، فمضينا إلى الشيخ وعرفناه، فقال: أيش اعمل به ولم يجيء إليه فمضى إليه عمر بن أبي بكر وألح عليه، فما جاء، وأطال العادل القعود، قال: فرجعت إلى الشيخ، فقال: أنزل له شيئا، قال: فوضعت له ولأصحابه أقراصا كانت معنا فأكلوا وقعدوا زمانا ولم يترك الشيخ صلاته، ولا جاء. سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن الأزهر يقول: ما رأيت أحدا قط ليس عنده يكلف غير الشيخ أبي عمر. سمعت شيخنا أبا إسحاق إبراهيم بن عبد الواحد، قال: سمعت أخي الحافظ يقول: نحن إذا جاء إنسان اشتغلنا به عن عملنا، وأما خالي أبو عمر فيه للدنيا وللآخرة يخالط الناس وهو في أوراده لا يخليها. سمعت أبا أحمد عبد الهادي بن يوسف يقول: كان الشيخ أبو عمر يقرأ بعض الليالي فربما غشي على بعض الناس من قراءته. PageV43P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 271 وأما خطبه، فكان إذا خطب ترق القلوب، ويبكي بعض الناس بكاء كثيرا، وكان ربما أنشأ) الخطبة وخطب بها. وكان يسمعنا ويقرا لنا قراءة سريعة من غير لحن. ولا يكاد أحد يقدم من رحلة إلا قرا عليه شيئا من مسموعاته. وكتب الكثير بخطه المليح من المصاحف والكتب مثل الحلية لأبي نعيم، و الإبانة لابن بطة، و تفسير البغوي، و المغني لأخيه. وسمعته يقول: ربما كتبت في اليوم كراسين بالقطع الكبير. وكان يكتب لأهله المصاحف وللناس الخرقي بغير أجر. وقد سمعت أن الناس كانوا يأتون إليه يقولون: اكتب لنا إلى فلان الأمير. فيقول: لا أعرفه. فيقال: إنما نريد بركة رقعتك. فيكتب لهم فتقبل رقعته. وكان يكتب كثيرا إلى لمعتمد الوالي وإلى غيره، فقال له المعتمد: إنك تكتب إلينا في قوم لا نريد أن نقبل فيهم شفاعة، ونشتهي أن لا نرد رقعتك. فقال: أما أنا، فقد قضيت حاجتي، إني قضيت حاجة من قصدني، وأنتم إن أردتم أن تقبلوا رقعتي وإلا فلا، فقال 
ms8976	 له: لا نردها، أو كما قال. وكان الناس قد احتاجوا إلى المطر، فطلع إلى مغارة الدم ومعه جماعة من محارمه النساء، فصلى بهن، ودعا في المطر حينئذ، وجرت الأدوية شيئا لم نره من مدة. وسمعت أبا عبد الله بن راجح يقول: كان لنور الدين أخ استعان بالفرنج على أخيه، ونور الدين مريض، فجاء الفرنج، فخرجنا مع الشيخ أبي عمر إلى مغارة الدم وقرأنا عشرة آلاف مرة قل هو الله أحد و إنا أنزلناه في ليلة القدر ودعونا، فجاء مطر عظيم على الفرنج أشغلهم بنفوسهم وردوا. PageV43P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 272 سمعت عبد الله بن أبي عمر، حدثني ابن الصوري، صديق والدي، قال: جئنا يوما إلى والدك ونحن جياع وكنا ثلاثة، فاخرج لنا سكرجة فيها لبن، وسكرجة فيها عسل وكسيرات، فأكلنا وشبعنا، فنظرت غليه كأنه لم ينقص. قلت لخالي أبي عمر: أشتهي أن تهبني جزءا يخطك من الأجزاء التي سمعناها على أبي الفرج الثقفي، فأرسل الأجزاء إلي، وقال لي: خذ لك منها جزءا، واترك الباقي عندك، فأخذت جزءا ورددتها، فبعد موته سألت عنها فما وجدت بقي منها إلا جزء أو جزءآن، فندمت إذ لم أسمع منه. سمعت الإمام محمد بن عمر بن أبي بكر يقول: دعاني الشيخ أبو عمر ليلة، وكنت أخاف من ضرر الأكل، فابتدأني وقال: إذا قرأ الإنسان قبل الأكل شهد الله أنه لا إله إلا هو و) لإيلاف قريش ثم أكل فإنه لا يضره. وسمعت الإمام أبا بكر بن أحمد بن عمر البغدادي، قال: جاء الشيخ أبو عمر فقال: تمضي معي إلى كفربطنا، وكنت مشتغلا بقراءة القرآن فقلت في نفسي: أمشي معه، فأشتغل عن القراءة بالحديث في الطريق. فلما خرجنا من البلد، قال: تعال أنا وأنت نقرا حتى لا نشغلك عن القراءة. سمعت الإمام أبا بكر عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن النحاس يقول: كان والدي يحب الشيخ أبا عمر، فقال لي يوم جمعة: أنا أصلي الجمعة خلف الشيخ، ومذهبي أن بسم الله الرحمن الرحيم 
ms8977	 من الفاتحة، ومذهبه أنها ليست من الفاتحة، وأخاف أن يكون في صلاتي نقص، فقلت له: اليوم قد ضاق الوقت، قال: فبعد هذا مضينا إلى المسجد فوجدناه، فسلم على والدي وعانقه ثم قال: يا أخي صل وأنت طيب القلب فإنني ما تركت بسم الله PageV43P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 273 الرحمن الرحيم في فريضة ولا نافلة مذ أممت بالناس. فالتفت إلي والدي وقال: احفظ. سمعت أبا غالب مظفر بن أسعد ابن القلانسي، قال: كان والدي يرسل إلى الشيخ أبي عمر شيئا كل سنة، فأرسل إليه مرة دينارين فردهما، قال: فضاق صدري، ثم فكرت، فوجدتها من جهة غير طيبة، قال: فبعث إليه غيرهما من جهة غير طيبة، فقبلهما أو كما قال. حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي عمر، قال: حكت زوجته يعني أم عبد الرحمن آمنة بنت أبي موسى أنها لم تحمل بولد قط إلا علمت من كلامه وحاله ما حملها من ذكر أو أنثى فمرة أتاه رجل بغنيمة هدية، فقال: هذه نتركها حتى تلدي ونشتري أخرى ونذبحها عقيقة. قالت: ويجيء لنا ابن فضحك، فولد له بعد أيام ابنه سليمان. وفي مرة أخرى حملت، فقال: كان اسم أبي أحمد ففي هذه النوبة أسمي ابنه أحمد، فولدت له ابنه أحمد. ومرة أخرى حملت ورآها وهي تخاصم بنتها، فقال: هذا حالك وهي واحدة، فكيف إذا صارت اثنتين فولدت بنتا. وأمثال ذلك. وسمعت أحمد بن عبد الملك بن عثمان، قال: جاء أبو رضوان وآخر إلى الشيخ أبي عمر، فقالا له: إن قراجا قد اخذ فلانا وحبسه، فادع عليه، فباتا عند الشيخ، فلما كان الغد، قال: قضيت حاجتكم، فلما كان بعد ساعة إذا جنازة قراجا عابرة. سمعت أبا محمد عبد الرزاق بن هبة الله بن كتائب، قال: سمعت رجلا صالحا يقول: أقام) الشيخ أبو عمر قطبا ست سنين. ثم ذكر الضياء حكايتين في أن عمر صار القطب في أواخر عمره، وقال: سمعت أبا بكر بن أحمد بن عمر المقرئ يقول: إنه رأى رجلا من 
ms8978	 اليمن بمكة، فذكر انهم يستسقون بالشيخ أبي عمر وانه من السبعة، أو كما قال. سمعت الزاهد أحمد بن سلامة النجار، حدثنا الفقيه عبد الرزاق ابن أبي PageV43P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 274 الفهم: أن رجلا مغربيا جاء إلى دمشق، فسأل عن جبل قاسيون، فدل عليه، فجاء إلى الشيخ أبي عمر، فقال: ما قدمت من الغرب إلا لزيارتك وأنا عائد إلى الغرب، فقيل له: أيش السبب فامتنع فألحوا عليه، فقال: كان لي شيخ بالمغرب لا يخرج إلا لصلاة ثم يعود إلى البيت، فسألت عنه بعض الليالي فقيل: ليس هو هنا، فلما أصبحت، قلت: أين كنت البارحة، قال: إن الشيخ محمدا بجبل قاسيون أعطي القطابة، فمشينا إلى تهنئته البارحة. أو ما هذا معناه. ثم ذكر الضياء حكايتين أيضا في أنه قطب، ثم قال: فحكيت لأبي محمد عبد الله بن أبي عمر شيئا من هذا، فقال: جاء إلى والدي جماعة من المشايخ فاستأذنوا عليه، وسلموا عليه، ثم خرجوا، ثم جماعة آخرون، ووصف كثرة من جاء غليه في ذلك اليوم، فقلت له تعرفهم فقال: لا، وأنا أتفكر إلى اليوم في كثرتهم يعني فكأنه أشار إلى انه قطب ذلك الوقت. كان أبو عمر رحمه الله لا يكاد يسمع بشيء لا يجوز قد عمل إلا اجتهد في تغييره، وإن كان بعض الملوك قد فعله، كتب إليه حتى سمعنا عن بعض ملوك الشام قال: هذا الشيخ شريكي في ملكي. أو كما قال. وكان له هيبة عظيمة حتى إن كان أحدنا ليشتهي أن يسأله عن شيء فما يجسر أن يسأله، وإذا دخل المسجد، سكتوا وخفضوا أصواتهم، وإذا عبر في طريق والصبيان يلعبون هربوا، وإذا أمر بشيء لا يجسر أحد أن يخالفه. وسمعت خالي موفق الدين بعد موته يقول: كان أخي يكفينا أشياء كثيرة ما نقوى لما يفعل. وكان الله قد وضع للشيخ المحبة في قلوب الخلق. وكان ليس بالطويل ولا القصير، أزرق العينين وليس بالكثير، يميل إلى الشقرة، عالي الجبهة، حسن الثغر، صبيح الوجه، كث اللحية، نحيف 
ms8979	 الجسم. أول زوجاته: عمتي فاطمة، وكانت أسن منه كبرت وأقعدت وماتت قبله بأعوام، وولدت له: PageV43P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 275 عمر، وخديجة، وأولادا غيرهم ماتوا صغارا. وتزوج عليها طاووس، امرأة من بيت المقدس، وولدت ابنتين، فماتت هي وبناتها في حياته. ثم تزوج آمنة بنت أبي موسى فولدت له جماعة كبر) منهم: أحمد، وعبد الرحمن، وعائشة، وحبيبة، وخديجة الصغرى. ومن شعره: (ألم يك منهاة عن الزهو أنني .......... بدا لي شيب الرأس والضعف والألم) (ألم بي الخطب الذي لو بكيته .......... حياتي حتى ينفد الدمع لم ألم) ولد مرثية في ابنه عمر. وله هذه الأرجوزة، وهي طويلة فمنها: (إني أقول فاسمعوا بياني .......... يا معشر الأصحاب والإخوان) (أوصيكم بالعدل والإحسان .......... والبر والتقوى مع الإيمان) (فاستمسكوا بطاعة الرحمن .......... واجتنبوا الرجس من الأوثان) سمعت آسية بنت محمد بن خلف تقول: لما كان اليوم الذي توفي فيه سيدي وصانا فيه، واستقبل القبلة وقال: اقرؤوا ياسين، وكان يقول: إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون اللهم ثبتكم على الكتاب والسنة. وسمعت أهلنا يقولون: إن الماء الذي كان يخرج من تغسيله من السدر وغيره نشفه الناس في خرقهم ومقانعهم. وسمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن الأزهر غير مرة يقول: حزرت من حضر جنازة الشيخ أبي عمر عشرين ألفا. PageV43P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 276 وسمعت محمد بن طرخان بن أبي الحسن الدمشقي ومسعود بن أبي بكر المقدسي، أن عبد الولي بن محمد حدثهم: أنه كان يقرأ عند قبر الشيخ أبي عمر سورة البقرة، وكان وحده، فبلغ إلى بقرة لا فارض ولا بكر قال: فقلت: لا ذلول يعني غلط، قال: فرد علي الشيخ أبو عمر من القبر، قال: فخفت وفزعت وارتعدت وقمت. وهذا لفظ حكاية محمد بن طرخان عن ولده عبد الولي. قال والده: وبقي بعد ذلك أياما ثم مات. وهذه الحكاية مشتهرة. سمعت علي بن ملاعب العراقي المؤدب، قال: قرأت سورة الكهف عند قبر الشيخ أبي عمر، فسمعته من القبر يقول: لا 
ms8980	 إله إلا الله. ثم ذكر الشيخ الضياء بابا في زيارة قبره، فذكر في ذلك ثلاثة منامات، ثم ذكر منامات رئيت له بعد موته، ثم ذكر قصيدة ابن سعد يرثيه بها وهي أربعة وثلاثون بيتا، ثم أخرى له اثنا عشر بيتا، ثم قصيدة لأبي الفضل أحمد بن أسعد بن أحمد المزدقاني ستة وثلاثون بيتا. وقال: توفي عشية الاثنين من الثامن والعشرين من ربيع الأول. وقال أبو المظفر الواعظ: حدثني الزاهد أبو عمر، قال: هاجرنا من بلادنا، ونزلنا بمسجد) أبي صالح بظاهر باب شرقي، فأقمنا به مدة ثم انتقلنا إلى الجبل، فقال الناس: الصالحية الصالحية ينسبونا إلى مسجد أبي صالح لا أننا صالحون، ولم يكن بالجبل عمارة إلا دير الحوراني وأماكن يسيرة. وقال أبو المظفر: كان معتدل القامة، حسن الوجه، عليه أنوار العبادة، لا يزال متبسما، نحيل الجسم من كثرة الصلاة والصيام. صليت PageV43P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 277 الجمعة في سنة ست والشيخ عبد الله اليونيني إلى جانبي، فلما كان في آخر الخطبة والشيخ أبو عمر يخطب نهض الشيخ عبد الله مسرعا وصعد إلى مغارة توبة، وكان نازلا بها، فظننت أنه احتاج إلى وضوء أو آلمه شيء، فصليت وطلعت وراءه وقلت له: خير ما الذي أصابك فقال: هذا أبو عمر ما تحل خلفه صلاة يقول على المنبر الملك العادل وهو ظالم فما يصدق. قلت: إذا كانت الصلاة خلفه لا تصح فخلف من تصح فبينا نحن في الحديث إذ دخل الشيخ وسلم وحل مئزره وفيه رغيف وخيارتان، فكسر الجميع، وقال: بسم الله الصلاة، ثم قال ابتداء: قد روي في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولدت في زمن الملك العادل كسرى. فنظر إلي الشيخ عبد الله وتبسم وأكل وقام الشيخ أبو عمر فنزل، فقال لي الشيخ عبد الله: ما ذا إلا رجل صالح. قال أبو المظفر: وأصابني قولنج فدخل علي أبو عمر وبيده خروب مدقوق فقال: استف هذا، وعندي جماعة، فقالوا: هذا يزيد القولنج ويضره، فما التفت إلى قولهم 